

#
# | 1 ( المقدمة ) 1
# بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله الذي خلق بلطيف حكمته بنية الانسان ، واختصه بما علمه من بديع البيان ، وسخر له ما في الارض من جماد ونبات وحيوان ، وجعلها له اسبابا لحفظ الصحة واماطة الداء ، يستعملها بتصريفه في حالتي عافيته ومرضه بين الدواء والغذاء ، نحمده حمد الشاكرين ، ونصلي علي انبياءه اجمعين . | وبعد : فانه لما رسم بالاوامر المطاعة العالية المولوية ، السلطانية الاعظمية الملكية الصالحية النجمية ، لا زالت نافذة في المغارب والمشارق ، وارزاقها شاملة لكافة الخلاءق ، وبواترها ماضية في قمم الاعداء والمفارق ، بوضع كتاب في الادوية المفردة تذكر فيه ماهياتها وقواها ومنافعها ومضارها واصلاح ضررها ، والمقدار المستعمل من جرمها او عصارتها ، او طبيخها والبدل منها عند عدمها ، قابل عبد عتباتها ، وغذي نعمتها هذه الاوامر العالية بالامتثال ، وسارع الي الانتهاء اليها في الحال ، ووضع هذا الكتاب مشتملا علي ما رسم به وعرف بسببه ، واودع فيه مع ذلك اغراضا يتميز بها عما سواه ، ويفضل علي غيره بما اشتمل عليه وحواه . | الغرض الاول : بهذا الكتاب استيعاب القول في الادوية المفرعة والاغذية المستعملة علي الدوام والاستمرار عند الاحتياج اليها في ليل كان او نهار ، مضافا الي ذلك ذكر ما ينتفع به الناس من شعار ودثار ، واستوعبت فيه جميع ما في الخمس مقالات من كتاب الافضل ديسقوريدوس بنصه وكذا فعلت ايضا بجميع ما اورده الفاضل جالينوس في الست مقالات من مفرداته بفصه ثم الحقت بقولهما من اقوال المحدثين في الادوية النباتية والمعدنية والحيوانية ما لم يذكراه ، ووصفت فيها عن ثقات المحدثين ، وعلماء النباتيين ما لم يصفاه ، واسندت في جميع ذلك الاقوال الي قاءلها ، وعرفت طرق النقل فيها بذكر ناقلها ، واختصصت بما تم لي به الاستبداد وصح لي القول فيه ووضح عندي عليه الاعتماد . | الغرض الثاني : صحة النقل فيما اذكره عن الاقدمين ، واحرره عن المتاخرين ، فما صح عندي بالمشاهدة والنظر وثبت لدي بالخبر لا الخبر ادخرته كنزا سريا وعددت PageV01P003 نفسي عن الاستعانة بغيري فيه سوي الله غنيا ، وما كان مخالفا في القوي والكيفية ، والمشاهدة الحسية في المنفعة والماهية للصواب والتحقيق او ان ناقله او قاءله عدلا فيه عن سواء الطريق ، نبذته ظهريا وهجرته مليا ، وقلت لناقله او قاءله لقد جءت شيءا فريا ، ولم احاب في ذلك قديما لسبقه ، ولا محدثا اعتمد غيري علي صدقه . | الغرض الثالث : ترك التكرار حسب الامكان ، الا فيما تمس الحاجة اليه لزيادة معني وتبيان . | الغرض الرابع : تقريب ماخذه بحسب ترتيبه علي حروف المعجم مقفي ليسهل علي طالب ما طلب من غير مشقة ولا غناء ولا تعب . | الغرض الخامس : التنبيه علي كل دواء وقع فيه وهم او غلط المتقدم او متاخر لاعتماد اكثرهم علي الصحف والنقل ، واعتمادي علي التجربة والمشاهدة حسب ما ذكرت قبل . | الغرض السادس : في اسماء الادوية بساءر اللغات المتباينة في السمات ، مع اني لم اذكر فيه ترجمة دواء الا وفيه منفعة مذكورة ، او تجربة مشهورة . | وذكرت كثيرا منها بما يعرف به في الاماكن التي تنبت فيها الادوية المسطورة ، كالالفاظ البربرية واللاطينية وهي اعجمية الاندلس اذ كانت مشهورة عندنا ، وجارية في معظم كتبنا ، وقيدت ما يجب تقييده منها بالضبط وبالشكل والنقط تقييدا يءمن معه من التصحيف ، ويسلم قارءه من التبديل والتحريف اذ كان اكثر الوهم والغلط الداخل علي الناظرين في الصحف انما هو من تصحيفهم لما يقرءونه او سهوا لوراقين فيما يكتبونه . | وسميته : بالجامع لكونه جمع بين الدواء والغذاء ، واحتوي علي الغرض المقصود مع الايجاز والاستقصاء ، وهذا حين ابتدي ، وبالله استعين واهتدي فاقول : PageV01P004
# | 1 ( حرف الالف ) 1
# االسن : اسم يوناني اوله الفان ، الاولي منهما مهموزة ممدودة ، والثانية هواءية ولام مضمومة ثم سين مهملة مفتوحة بعدها نون ، وبعضهم يكتبها بواو ساكنة بعد اللام ، وبعضهم يحذفها وهو الدواء المعروف اليوم بالشام بحشيشة اللجاة وحشيشة السلحفاة ايضا . ديسقوريدوس في الثالثة : هو دواء يستعمل في وقود النار وهو في المجس الي الخشونة ما هو ذو ساق واحدة وله ورق مستدير وله في اصول الورق ثمر في شكل الترس ذو طبقتين فيه بذر صغير الي العرض ما هو ذو ساق واحدة ، وينبت في مواضع جبلية واماكن وعرة ، واذا شرب طبيخه سكن البرد اذا كان بلا حمي ، واذا امسك باليد او نظر اليه فعل ذلك ايضا ، واذا سحق وخلط بالعسل ولطخ علي البثور اللبنية والكلف نقاه ، وقد يظن به انه اذا دق وصير في طعام واكل منه المعضوض من كلب كلب ابراه ، وقد يقال انه اذا علق في بيت حفظ صحة اناس كانوا فيه او بهاءم واذا شد في خرقة حمراء وعلق علي بعض المواشي سكن اوجاعها . جالينوس في السادسة : انما سمي هذا الدواء بهذا الاسم اعني االوس لانه ينفع من نهشة الكلب الكلب نفعا عجيبا وقد يسقي منه ايضا مرارا كثيرة من قد تمكن منه الكلب واستحكم فيه اذا شربه وحده الا ان فعله لما يفعله من هذا انما هو بسبب خاصية جملة جوهره ، وقد قلت قبل ان ما هذا سبيله من القوي انما يدرك بالتجارب فقط من غير ان يكون في استدراكه شء من الطرق الصناعية جارية علي القياس ، واما معرفة قوة هذا الدواء الذي يمكننا استعماله في اشياء كثيرة فهي ان قوته تجفف باعتدال وتحلل ، وتجلو ايضا جلاءا يسيرا ولذلك صار ينقي الكليتين ويذهب الكلف من الوجه ، وقال في الادوية المقابلة للادواء عن ديمقراطيس : هذا النبت يشبه الفراسيون الا انه اخشن منه واكثر شوكا كما يدور ويخرج وردة يضرب لونها الي الحمرة الكمدة وينبغي ان يلتقط هذا الدواء في وقت طلوع الشعري العبور ويجفف ويدق وينخل ويخزن فاذا كان في وقت الحاجة اليه سقيت منه من عضة الكلب الكلب مقدار ملعقة بماء العسل اربع اواق ونصفا . لي : زعم بعض الاندلسيين ان هذا الدواء وهو المسمي باليونانية االوسن هو الدواء المعروف عندهم بالقارة بالقاف وذلك لمنفعته من عضة الكلب الكلب ايضا وليس كما زعم بل هو الدواء PageV01P005 الذي ذكرته وترجمت عنه فاعلمه والقارة هو الدواء المسمي باليونانية سطاخنوس وسياتي ذكره في حرف السين . وذكر الغافقي : دواء اخر وسماه عشبة السباع وهو ينفع من عضة الكلب الكلب وقد ذكرته في حرف العين المهملة ، وذكر ايضا عشبة السباع هي الكراث بغير تشديد وليس هو المشدد الذي يءكل ولا يشاكله وسنذكره في حرف الكاف . وذكر ايضا دواء اخر قال : هو نبات يشبه الشبت شبها كثيرا في ساقه وورقه وراءحته ومنابته في ارض دقيقة رقيقة ذات حجارة ، وله اصل طويل كالشلجم الطويل او الجزر وطعمه حلو وفيه حرارة كثيرة ، واذا اخذ من لحاء اصله شء ودق واستخرج ماءه وسقي منه المعضوض من كلب كلب قدر درهمين في لبن حليب قياه وينتفع به جدا . وزعم قوم انه يسقي المعضوض الذي فزع من الماء واشرف علي الهلاك وينبغي ان يعصر الماء من ثلاثة اصول طرية ، فان لم تجد الاصل طريا اخذ من اصله يابسا ويسحق ويسقي منه من زنة درهم الي درهمين . بحسب القوة والعلة . | ااطريلال : اسم بربري وتاويله رجل الطاءر اوله الفان الاولي منهما مهموزة ممدودة وطاء مهملة مكسورة وراء مهملة مكسورة ايضا ثم ياء منقوطة باثنتين من تحتها ساكنة بعدها لام الف ثم لام ، وهذا النبت يعرف بالديار المصرية برجل الغراب ، وبعضهم يعرفه بجزر الشيطان ايضا ، وهو نبات يشبه الشبت في ساقه وحمته واصله ، غير ان حمة الشبت زهرها اصفر ، وهذا النبات زهره ابيض ويعقد حبا علي هيءة ما صغر من حب المقدونس او كبزر النبات الذي يعرف ايضا بمصر بالخلة ، غير انه اطول منه بقليل واصغر جرما وفيه حرارة وحراقة ويسير مرارة وهو عند ذوقه يحذي اللسان . وهو حار يابس في اخر الثانية وبزره هو المستعمل منه خاصة في المداواة ، ينفع من البهق والوضح نفعا بينا شربا واول ما ظهرت منفعة هذا الدواء واشتهرت بالمغرب الاوسط من قبيلة من البربر تعرف ببني ابي شعيب من بني وجهان ، من اعمال بجاية وكان الناس يقصدونهم لمداواة هذا المرض ، وكانوا يضنون بها ويخفونها عن الناس ولا يعلمون الا خلفا عن سلف الي ان اظهر الله عليها بعض الناس فعرفها وعرفها لغيره فانتشر ذكرها ، وعرف بين الناس عظم نفعها ، ويستعمل علي انحاء شتي فمنهم من يسقي منه بمفرده ، ومنهم من يخلط بوزن درهم منه وزن ربع درهم من العاقر قرحا يسحق الجميع ويلعق بعسل النحل ، ويقعد الشارب له في شمس حارة مكشوف المواضع البرصة للشمس ساعة او ساعتين حتي يعرق ، فان الطبيعة تدفع الدواء باذن خالقها جل وعز الي سطح البدن من المواضع البرصه فينفطها ويقرحها ولا يصيب ذلك PageV01P006 شيءا من المواضع السليمة من البرص اصلا ، فاذا تفقات تلك النفاطات وسال منها ماء ابيض الي الصفرة قليلا فلينزل سريعا حينءذ الي ان تندمل تلك القروح ، ويبدو لك تغير لون الموضع الابيض الي لون الجلد الطبيعي وخاصة ما كان من هذا المرض في المواضع اللحمية فانه اقرب الي المداواة واسهل انفعالا مما يكون منه في مواضع عرية عن اللحم ، وقد جربته غير مرة فصح فحمدت اثره وهو سر عجيب في هذا المرض ، وقد رايت تاثيره مختلفا ففي بعض يسرع انفعاله فيه في اول دفعة من شربه او دفعتين ايضا ، وفي بعض اكثر من ذلك ولا يزال يسقي العليل منه كما قد بينا انفا وتقعده في الشمس مرة وثانية وثالثة الي ان ينفعل بدنه ويتبين لك صلاحه ، وخير اوقات شربه بعدما يجب تقديمه من استفراغ الخلط الموجب لهذا المرض في ايام الصيف او في وقت تكون الشمس فيه حارة . الشريف : بزر الحشيشة المسماة ااطريلال اذا اخذ منه جزء ونصف جزء ويءخذ من سلخ الحمية وورق السذاب جزء وسحق الجميع ويسف خمسة ايام في كل يوم ثلاثة دراهم بشراب عنب شفاه من البرص مجرب ، لا سيما اذا وقف شاربه في الشمس حتي يعرق ، واذا سحق بزر هذه الحشيشة ونخل وعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل لعوقا ، وشرب منه كل يوم مثقالان بماء حار خمسة عشر يوما متوالية اذهب البرص لا محالة ، وان سحق البزر ونفخ في الانف اسقط الجنين . الزهراوي : بزر هذه الحشيشة ينفع المغص شربا . لي : زعم الشريف ان هذا الدواء هو بزر احد النبات المسمي باليونانية دوفس وليس هو كذلك فاعلمه . وقالت جماعة من اهل صناعتنا ايضا انه بزر النبات المسمي رعي الابل وعندي فيه نظر لان ديسقوريدوس يقول في رعي الابل ان ساقه مزوي بالحشيشة المسماة ااطريلال ساقها مدور لينظر ذلك . | ااكثار : 4 اسم بربري ايضا الكاف فيه مضمومة بعدها ثاء منقوطة بثلاث نقط من فوقها وهي مفتوحة ثم الف وراء مهملة . ابو العباس النباتي : هذا الدواء معروف بشرق بلاد العدوة وهو المسمي بالبلغوطة عند عرب برقة وببلاد القيروان ايضا معروف به عند الجميع ياكلون اصله بالبوادي مطبوخا وهو نبات جزري الشكل في رقة وهو دقيق له ساق مستديرة معروفة طولها ذراع واكثر واقل في اعلاها اكليل مستدير يشبه اكليل الشبت الا ان زهره ابيض يخلفه بزر دقيق يشبه الصغير من بزر النبات المعروف بالاندلس بالبستناج ، وهي الخلة بالديار المصرية ، وطعمه الي الحرافة ما هو وله تحت الارض اصل مستدير علي قدر جوزة واكبر قليلا واصغر لونه ابيض وهو مصمت الا انه هش اذا جف عليه قشر اسود وطعمه حلو فيه بعض مشابهة من طعم الشاهبلوط ، فيه حرافة يسيرة وينبت كثيرا في المزارع وفي PageV01P007 الجبال وقد يكون عندنا بالاندلس بجبال رندة وما والاها وبشعراء قرمونة من اعمال اشبيلية منه شء يسير . لي : شاهدت نباته بارض الشام بموضع يعرف بعلمين العلما بين نبات الذرة ، ورايته ايضا بموضع اخر من ارض الشام يعرف بقصر عفراء بقرية بالقرب من نوي . للشريف الادريسي : البربر يجمعونه في سني المجاعة ويعملون من اصوله رغفا تءكل حارة بالزبد مثل ما يءكل في خبز النوع من اللوف المسمي بالبربرية اابري ونباته في الفحوص واصله مجدر كثير الجدري ، وهو حار يابس في الثانية اذا ادمن اكله او شرب منه مثقالان علي الريق بماء الحسك المطبوخ فتت الحصاة واخرج الديدان من البطن ، واذا اكل خبزه نوم نوما معتدلا ، وان اكل غضا بغير حجاب دسم بثر اللسان وخشن الحلق واذا ضمدت به الاورام البلغمية التي تكون في الساقين ليلة حلل ورمها ونفع منها نفعا بليغا . | اارغيس : بربري ايضا الراء منه مهملة ساكنة بعدها غين معجمة مكسورة ثم ياء منقوطة باثنتين من تحتها ساكنة بعدها سين مهملة ، وهو قشر اصل شجرة البرباريس واهل مصر يسمونه عود ريح مغربي وهو حار في الاولي يابس في الثانية . كتاب التجربيين : اذا استخرجت عصارته بالطبخ نفعت مما ينفع منه الخولان الهندي واذا طبخت وتمضمض بطبيخها نفعت من القلاع في كل سن وكل نوع منه منفعة بالغة ، واذا انقع في ماء الورد وقطر في العين جفف رطوبتها ونفع من بقية الرمد المزمن ، واذا استعمل قبل الرمد حفظ العين واذا احتقن بطبيخه نفع من قروح الامعاء الوسخة . الغافقي : اصل شجرة البرباريس اذا طبخ بشراب او خل وسقي نفع من اوجاع الكبد منفعة عظيمة ويلين ورمها . لي : اطباء مصر يستعملونه في مداواة امراض العين بدلا من الماميران الصيني والماميران الصيني او المكي ايضا بدلا منه اذا عدم . | اامليلس : الميم واللامان منه مكسورة والسين مهملة . ابو العباس النباتي : اسم بربري لشجر معروف ببلاد المغرب الاقصي الي افريقية المستعمل منه لحاءه للصغار في الوجه والاستسقاء ، مجرب في ذلك معروف عندهم ثمره وهي عناقيد لونه احمر ثم يسود علي قدر المتوسط من ثمرة الكاكنج . الغافقي : هو شجر يعلو فوق القامة ويتدرج وله ورق نحو من ورق الاس الاخضر ناعم وله ثمر في قدر حب الضرو واذا نضج اسود لين الملمس وله خشب صلب داخله اصفر الي البياض ملمع بحمرة يسيرة واكثر ما يستعمل منه لحاء اصله اذا شرب نقيعه اسهل البطن وهو يقوي الكبد والطحال ويفتح سددهما ويذهب اليرقان اذا طبخ مع اللحم وشرب المرق له . | اافشوا : كتاب الرحلة اسم بربري معروف بالمغرب بملينة سبتة يستعملونه في PageV01P008 النضج والتحليل مشروبا وضمادا ، وهو المعروف عند بعض من مضي من الشجارين بالاندلس بالقنطوريون الاصفر وليس كذلك وليس هو من القنطوريون بشء لا في الصفة ولا في القوة وهو مما ينبت حوالي المياه وسروب العيون والجبال ، وورقه علي قدر ظفر الابهام واغصانه قاءمة ولونه كلون الورق الي البياض مجتمع النبات ، زهره في اطراف القضبان اصفر مليح الصفرة منفرش الشكل . | ابهل : زعمت جماعة من الاطباء انه العرعر وهو خطا . اسحاق بن عمران : الابهل هو صنف من العرعر كبير الحب وهو شجر كبير له ورق شبيهة بورق الطرفاء وثمرته حمراء دسمة تشبه النبق في قدرها ولونها وما داخله مصوف له نوي ولونه احمر اذا نضج كان حلوا في المذاق وفيه بعض طعم القطران ويجمع في وقت قطاف العنب . ديسقوريدوس في المقالة الاولي : براي وهو الابهل وهو صنفان ، وذلك ان منه ما ورقه شبيه بورق السرو وهو اكبر شوكا من غيره من الابهل وهو كريه الراءحة ، وهذه الشجرة مستديرة شديدة الاستدارة وهي تذهب في العرض اكثر منها في الطول ، ومن الناس من يستعمل ورقها بدلا من البخور ، ومنه ما ورقه شبيه بورق الطرفاء . جالينوس في المقالة السادسة : هذا نبات قوي التجفيف في كيفيته الموجودة في طعمه علي مثال ما هي عليه في الشربين ، الا انه احد من الشربين وكانه في المثل اطيب راءحة منه ، وله ايضا مرارة وقبض اقل مما في الشربين وهذا مما يدل علي انه احد من الشربين ، فهو لذلك يحلل اكثر منه ومن اجل ذلك صار لا يقدر ان يحمل الجراحات لشدة حرارته ويبوسته وذلك ان فيه من الحرارة واليبوسة جميعا مقدارا ما يخرج به الي ان يكون يهيج ويلهب ، واما القروح التي تحدث فيها العفونة فهو نافع فيها كالشربين وخاصة العفونة الرديءة الخبيثة التي قد استحكمت وتمكنت منه زمانا طويلا ، فان العفونة اذا كانت بمثل هذا الحال احتملت قوة هذا الدواء من غير اذي وهو ايضا ينقي القروح المسوفة الوسخة اذا وضع عليها مع العسل ، ويقلع الحمرة وبسبب لطافته ، يدر الطمث اكثر من كل دواء يدره ويبول الدم ويفسد الاجنة الاحياء ويخرج الاجنة الموتي ، وليوضع هذا الدواء من اليبوسة والحرارة في الدرجة الثالثة علي انه ايضا من الادوية التي هي لطيفة جدا ولذلك صار يخلط بالادهان الطيبة وخاصة في اخلاط الدهن المسمي غلوفس اي دهن عقيد العنب . ويقع ايضا في كثير من المعجونات وغيرها من الادوية التي تشرب ، ومن الناس قوم يلقون منه مكان الدارصيني ضعفي وزن الدارصيني لانه اذا شرب كانت قوته تلطف وتحلل . ديسقوريدوس : ورق كلا الصنفين يمنع سعي القروح الخبيثة PageV01P009 ويسكن الاورام الحارة واذا تضمد به نقي سواد الجلد واوساخه التي تعرض من فضول البدن اذا استعمل مع العسل ويقشر خشكريشة الجمرة ، واذا شرب ابال الدم واسقط الجنين واذا تدخن به او احتمل فعل ذلك وقد يقع في اخلاط الادهان المسخنة وخاصة في اخلاط ثمن عصير العنب . الرازي : اذا سحق الابهل وخلط بعسل وطلي به علي اللثة المتقرحة العفنة ابراها ابن سينا : ثمرة الابهل تشبه الزعرور الا انها اشد سوادا حادة الراءحة طيبتها اذا اغليت في دهن الجل في مغرفة حديد حتي يسود ويقطر في الاذن نفعت من الصمم جدا . اسحاق بن عمران : اذا اخذ من ثمرة الابهل وزن عشرة دراهم فجعل في قدر وصب عليه ما يغمره من سمن البقر ووضع علي النار حتي ينشف السمن ثم سحق وجعل معه عشرة دراهم من الفانيذ وشرب منه كل يوم وزن درهمين علي الريق بماء فاتر فانه نافع لوجع اسفل البطن العارض من البواسير . مسيح : يسهل البطن ويقتل الدود وحب القرع . التجربيين : الابهل اذا درس مع التين اليابس وضمحت به الاطراف الجامدة نفعها نفعا بينا وشربته لادرار الطمث بالتمادي عليه من درهمين الي ثلاثة دراهم مسحوقا معجونا بالعسل ، ولا يسقاه المحرورات من النساء ولا الضيقات الاسافل . الشريف : واذا اخذ من ثمرة الابهل اوقية فسحق واضيف اليه نصف اوقية سمن ومثلها عسل ولعق نفع من الربو . مجهول : اذا سحق الابهل بخل وطلي به علي داء الثعلب ابراه . | ابريسم : ابن سينا في الادوية القلبية : هو من المفرحات القوية وافضله الخام منه وقد يستعمل المطبوخ منه خصوصا اذا لم يكن صبغ وهو حار يابس ، في الاولي فيه تقطيع وتنشيف وفيه بريق وشفيف ، وله خاصية في تفريح القلب وتقويته ويعين علي ذلك تلطيفه فيبسط الروح ويشفه وينميه فينوره وليس يختص بروح دون روح في حالة دون حالة بل هو ملاءم لجوهر الروح كله حتي انه ينفع الروح الذي في الدماغ لما شهد به من تقوية البصر اذا اكتحل به ، ومنفعته في الحفظ والروح الذي في الكبد ايضا لما شهد به من تسمينه ، ومعلوم ان تسمينه ليس من جهة اغتذاء البدن منه فبقي ان يكون لتقويته الروح الطبيعية علي التصريف ، وهو مما يستعمل بلا تعديل . وذكر في الثاني من القانون : زعموا ان يبسه يمنع تولد الدم . المنهاج : اجوده انعمه وانقاه واستعماله يكون محرقا وصفة حرقه بان يجعل في قدر جديد ويطبق راسها بطبق مثقب ثم يجعل علي النار ولو كان امكن استعماله مقصصا لكان ابقي لقوته واذا غسل بعد حرقه نفع من قروح العين وملا حفورها وجفف بغير لذع ، ولباسه لا يسخن كالقطن بل هو معتدل . ابن سمحون : واول من اشار باستعماله محرقا في دواء المسك المسيح بن الحكم وتبعه علي ذلك جماعة ممن اتي بعده وراي فيه رايه ، فاما PageV01P010 محمد بن زكريا الرازي فانه لم يامر بحرقه ولا في واحد من كتبه التي قد قراناها له ، وامر في كتابه الي من لم يحضره طبيب ان يستخرج قوة الكثير منه في الماء بالطبخ الرفيق ويصفي ذلك الماء ويسقي به الادوية وهي مسحوقة في هاون او صلاية في شمس حارة حتي تتشربه وتكتسب منه قوة ثم يجفف ويستعمل عند الحاجة ، وقال : واكثر الاطباء يقرضونه دقاقا ادق ما يقدر عليه ويسحق مع اللءلء والكهرباء والبسذ وهو اذا فعل به ذلك ينسحق الي الحد الذي يراد منه . | ابنوس : ديسقوريدوس في الاولي : اقوي ما يكون منه الحبشي وهو اسود وليس فيه طبقات يشبه في ملاسته قرنا محكوكا واذا كسر كسرا كان كثيفا يلذع اللسان ويقبضه واذا وضع علي جمر بخر بخارا طيب الراءحة ، ولم يقتر فاما ما كان منه حديثا فلما فيه من الدسم يلتهب اذا قرب منه النار واذا حك علي مسن صار لونه الي لون الياقوت ما هو وقد يكون ايضا منه ببلد الهند ، صنف فيه عروق لونها ابيض وعروق لونها ياقوتي ، وهو كثيف ايضا الا ان الجنس الاول اجود ، ومن الناس من ياخذ اغصان خشب بعض اصناف الشوك او الخشب الذي يقال له سيساما وهو الساسم فيبيعه بدل الابنوس لانه شبيه به ، والسبيل الي معرفته من انه رخو متشظ وفي لون شظاياه شء من لون الفرفير لا يلدع اللسان البتة واذا وضع علي النار لم يفح له راءحة طيبة . جالينوس في السادسة : هذه الخشبة من الاشياء التي اذا حكت بالماء انحلت كما ينحل بالحك بعض الحجارات وصار عصارة وقوتها قوة مسخنة لطيفة تجلو ولذلك قد اتفق الناس فيه انه يجلو منه ما كان قدام الحدقة فيحجبها عن النظر ويخلط ايضا مع ادوية اخر من الادوية التي تنفع القروح العتيقة من قروح العين والمواد المتحلبة اذا عتقت والبثور التي تحدث في العين من جنس النفاخات . ديسقوريدوس : وقوته جالية لظلمة البصر جلاء قويا ويصلح لسيلان الرطوبات الي العين سيلانا مزمنا ولقرحة العين التي يقال لها قلوقطس وان عمل منه مسن وحكت عليه الشيافات كان فعلها اقوي واجود ، واذا اردنا ان نعالج به اخذنا برادته ونشارته اذا خرط بالنشر وانقعناها في شراب من شراب البلد الذي يقال له حنوس يوما وليلة ، ثم سحقناها اولا سحقا ناعما ثم عملنا منها شيافات ، ومن الناس من يسحقها اولا ثم ينخلها ثم يفعل فيها مثل ما وصفنا ، ومن الناس من يستعمل الماء بدل الخمر ، وقد يحرق في قدر من طين حتي يصير فحما ثم يغسل كما يغسل الرصاص المحرق فيوافق الرمد اليابس وحكة العين . ابن ماسة : جيد للدمعة والتنفط حول الحمالق . مسيح : وقوته الحرارة في الدرجة الثالثة ينفع من البلة PageV01P011 المتقادمة والنفخة العارضة في المعدة ونشارته تنبت شعر الاشفار . ابن سينا : زعم قوم انه مع حرارته يطفء حرارة الدم وقالت الحور انه يفتت الحصاة في الكلي شربا والمغسول من محرقه ينفع من جرب العين . المنهاج : ينفع حرق النار ذرورا . سفيان الاندلسي : فيه تقوية للعين والنظر ونشارته اذا سحقت ناعما ونثرت علي القروح الخبيثة جففتها وادملتها . | ابو قابس : هو الغاسول الرومي شاهدت نباته ونبات الدواء الذي يذكر من بعده ببلاد انطاليا ورايت اهل تلك البلاد يغسلون باصولهما الثياب كما يفعل اهل الشام باصول العرطنينا . | ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه ابو قابوس وهو شء يقصر به الثياب ، وهو نبات ينبت في سواحل البحر ومواضع رملية وهو تمنس يستعمل في وقود النار وهو نبات مخصب وله ورق صغار شبيهة بورق الزيتون الا انها ادق من ورق الزيتون والين وفيما بين الورق شوك يابس لونه الي البياض مزوي متفرق بعضه من بعض وزهره شبيه برءوس النبات الذي يقال له قسوس كانه عناقيد متراكم بعضه علي بعض الا انه اصفر وفي لونه شء من الحمرة مع البياض واصل غليظ لين مملوء دمعه مر الطعم ، وتستخرج دمعته مثل ما تستخرج دمعة ثافسيا وقد تخزن الدمعة وحدها وتخزن ايضا مخلوطة بع دقيق الكرسنة وتجفف والدمعة وحدها اذا اخذ منها مقدار اوثولوس اسهلت البطن مرارا وبلغما ورطوبة ماءية ، واما المخلوطة بالكرسنة فانه يءخذ منها مقدار اربع اوثولوسات بالشراب المسمي ماء القراطن ، وقد يءخذ ايضا هذا النبات كما هو باصله فيجفف ويدق ويعطي منه مدقوقا ناعما مع نصف قوطولي من الشراب المسمي ماء القراطن ، وقد يستخرج ايضا عصارة من اصل هذا النبات مثل ما يستخرج من ثافسيا ويعطي منها للاسهال مقدار درهمين ، واما انوفسطس وهو نبات ينبت في الاماكن التي ينبت فيها ابو قابس ، وهو صنف ايضا من الشوك الذي تقصر به الثياب وهو نبات لاطء مع الارض له رءوس رخوة وورق صغار فقط وليس له زهر ولا ساق وله اصل غليظ لين ، فخذ ورق هذا النبات واصله ورءوسه واستخرج عصارتها ثم جففها واعط منها مقدار لمثة اوثولوسات مع الشراب المسمي ماء القراطن من اردت ان تسهله رطوبة ماءية او بلغمية والاسهال بها يوافق خاصة من كان به عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب والصرع واوجاع الاعصاب . PageV01P012 | ابن عرس : ديسقوريدوس في الثانية : هو بعض الحيوان اذا سلخ واخرج بطنه وطرح فيه ملح وجفف في الظل وشرب منه مثقالان بشراب كان اقوي علاجا يكون للهوام كلها واذا استعمل كان بادزهرا للدواء القتال الذي يقال له طفسيقون وجوفه اذا حشي بكزبرة وجفف في ظل وشرب نفع من نهش الهوام والصرع ، واذا احرق كما هو في قدر وخلط برماده خل ولطخ به نفع من النقرس ودمه اذا لطخ علي الخنازير نفع منها وقد ينفع المصروعين جالينوس في العاشرة انا لم اجربه قط وقد ذكر قوم من اصحاب الكتب ان رماده اذا عجن بخل وطلي به النقرس ووجع المفاصل نفع ونوم . من طريق : انه يحلل تحليلا شديدا وان جفف عين ابن عرس وشرب نفع اصحاب الصرع بهذه القوة المحللة ، وقوم اخرون يقولون فيه وخاصة في العضو الذي يقوم له مقام المعدة انه دواء نافع ويقاوم وينفع ويدفع كل سم من الهوام ايها كان غيره ولحمه يستعمل ضمادا علي اوجاع الظهر ومن الرياح الغليظة ولذلك زعموا ان كعبه اذا اخرج وهو حي وعلق علي المراة لم تحبل . الرازي في الحاوي : ابن عرس اذا راي طعاما مشموما يقشعر ويقوم شعره . | ابار : هو الرصاص الاسود وزعم بعضهم انه اذا احرق سمي كذلك ومنه قيل اشياف الابار لانه يقع فيه الرصاص محرقا وساذكر الرصاص في حرف الراء ان شاء الله . | ابزاز القطة : هو حي العالم الصغير بمدينة تونس وما والاها من اعمال افريقية وسنذكره في حرف الحاء ان شاء الله . | ابرة الراعي : الغافقي وابرة الراهب ايضا يسمي بهذا الاسم نبات يقال له الحجلق وهو نوع من التمك وايضا التمك والنبات المسمي باليونانية لوقانيوس وصنف من النبات المسمي باليونانية غارانيون وهو الصنف الثاني منه ، وكل واحد من هذه يعقف بعد . نورها شبيه بالابر ومن الناس من زعم ان ابرة الراهب هي الشكاعا ، ولذلك غلط قوم فظنوا ان الشكاعا واحدة من هذه الحشاءش المذكورة قبل وليس منها . | اترج ابو حنيفة : هو كثير بارض العرب وهو مما يغرس غرسا ولا يكون بريا واخبرني بعض الاعراب بان شجرته تبقي عشرين سنة تحمل وحملها مرة واحدة في السنة وورقها مثل ورق الجوز وهو طيب الراءحة وفقاحه شبيه بنور النرجس الا انه الطف منه وهو ذكي ولشجره شوك حديد . ديسقوريدوس في الاولي : هو نبات تبقي ثمرته عليه جميع السنة ، وهو معروف عند جميع الناس والثمر بنفسه طويل لونه شبيه بلون الذهب طيب الراءحة مع شء من PageV01P013 كراهة وله بزر شبيه ببزر الكمثري . جالينوس في السابعة : جوف الاترج هو الذي فيه البزر حامض الطعم وقوته قوة تجفف تجفيفا كثيرا حتي كانه في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء التي تبرد وتجفف . اسحاق بن سليمان : لب الاترج يكون علي قسمين ، لان منه ما هو تفه ماءل الي العذوبة اليسيرة قليلا ، ومنه الحامض القطاع فما كان منه تفها كان باردا رطبا في الدرجة الثانية الا ان برودته اكثر من رطوبته وما كان منه حامضا كان باردا يابسا في الدرجة الثالثة وكانت له قوة تلطف وتقطع وتبرد وتطفء حرارة الكبد وتقوي المعدة وتزيد في شهوة الطعام وتقمع حدة المرة الصفراء وتزيل الغم العارض منها وتسكن العطش وتقطع الاسهال والقء المريين وتنفع من القوباء والكلف اذا طلي عليهما وان كان بالنفع من القوباء اخص ويستدل علي ذلك من فعله في الحبر اذا وقع علي الثياب فانه اذا طلي عليه قلعه وذهب به ابن سينا في الادوية القلبية : حماض الاترج من المقويات للقلب الحار المزاج النافعة من الخفقان الحار وفيه ترياقية تنفع لذلك من لسعة الجرارة وقملة النشر والحية ايضا وقال في الثاني من القانون هو نافع من اليرقان يكتحل به فيزيل يرقان العين وهو ردء للعصب والصدر ، واذا طبخ بالخل وسقي منه نصف سكرجة قتل العلق المبلوعة واخرجها وعصارته تسكن غلمة النساء . ابن رضوان قال : وجدت في كتاب الاطعمة ان من خواص حماضه مقاومة لحرارة المعدة وما يتولد فيها من المرة . والاطبخة التي تتخذ منه تشهي الطعام وتنفع الخفقان الحار والخمار والاسهال العارض من قبل الكبد وفي المرة الصفراء وتحبس ما يتحلب من الكبد الي المعدة والامعاء . اسحاق بن عمران : طبيخه نافع من الحمي مطفء لحرارة الكبد التجربتين : حماضه يشهي الطعام للمحرورين وينفع من الماليخوليا المتولدة من احتراق الصفراء . جالينوس : وشحم الاترج الذي بين قشره وحماضه يولد اخلاطا غليظة باردة . ابن ماسوية : بارد رطب في الاولي وبرودته اكثر من رطوبته وهو عسر الانهضام يطفء حرارة المعدة . مسيح : نافع لاصحاب المرة الصفراء قامع للبخارات الحارة . اسحاق بن عمران : عسر الخروج ردء الغذاء ابن سينا لحمه ردء للمعدة منفخ بطء الهضم يورث القولنج ويجب ان يءكل مفردا ولا يخلط بطعام قبله ولا بعده ، والمربي منه بالعسل اسلم واقبل للهضم وقد ينفع اكله من البواسير . جالينوس : واما قشر الاترج فيجفف بما في قوته ومزاجه تجفيفا معه من الحدة امر ليس باليسير ولذلك صار يجفف في الدرجة الثانية وليس هو بارد لكنه اما معتدل ، واما دون الاعتدال بشء يسير ، وقال في كتاب الاغذية : قشر الاترج عسر الانهضام عطر الراءحة ينفع في الاستمراء ما تنفع اشياء اخر مما لها كيفية حارة حريفة ، ولذلك صار اليسير منه يقوي المعدة وصار ماءه يخلط مع ما يشرب PageV01P014 من الادوية المسهلة . اسحاق بن عمران : قشر الاترج مشه للاكل معطش . ابن سينا في الادوية القلبية : قشره من المفرحات الترياقية التي حرارتها تعين خاصيتها وهو حار يابس في الثالثة ويقرب منه ورقه وفقاحه وهما الطف منه ، وقال في الثاني من القانون حراقة قشره طلاء جيد للبرص وقشره يطيب النكهة امساكا في الفم ، واذا جعل في الاطعمة مثل الابازير اعان علي الهضم ونفس قشرة لا ينهضم لصلابته وله قوة محللة وطبيخه يسكن القء وعصارة قشره تنفع عن نهش الافاعي وقشره ضمادا ايضا وراءحة الاترج تصلح فساد الهواء والوباء . الاسراءيلي : ينفع من الادوية المسمومة شربا . سفيان الاندلسي : يقطع العطش البلغمي والشراب المتخذ منه يفعل ذلك اذا مزج بماء كثير . مجهول : اذا القي قشر الاترج في الخمير صار حامضا سريعا . جالينوس : وبزر الاترج مر الطعم واذا كان كذلك فالامر فيه بين انه يحلل ويجفف في الدرجة الثانية . | ديسقوريدوس : اذا شرب بشراب كانت له قوة يضاد بها الادوية القتالة ويسهل البطن وقد يتمضمض بطبيخه وعصارته لتطييب النكهة وقد يشتهيه النساء الحوامل الشهوة الخارجة عن الطبيعة العارضة لهن في الحبل وقد قيل انه اذا جعل مع الثياب حفظها من التاكل فيها . | الطبري : خاصة حب الاترج : النفع من لدغ العقارب اذا شرب منه وزن مثقالين مقشرا بماء فاتر وطلي به مطبوخا وان دق ووضع علي موضع اللدغة كان نافعا لها . اسحاق بن سليمان : بزر الاترج يحلل الاورام ويقوي اللثة بفضل مرارته . جالينوس : وورق هذه الشجرة قوته ايضا مجففة محللة . اسحاق بن عمران : ورق الاترج هاضم للطعام مسخن للمعدة موسع للنفس اذا ضاق من البلغم لان من شانه فتح السدد البلغمية . ابن سينا : ورقه مسكن للنفخ مقو للمعدة والاحشاء وبعده فقاحه وهو الطف منه . اسحاق بن شان : اما ورق الاترج ففيه عطرية وذكاء راءحة مع حرافة بينة ولذلك صار مقويا مجففا ملطفا ينفع مما ينفع منه قشر الثمرة . | اثل : اسحاق بن عمران : هو شجر عظيم متدوح وله حب وقضبان خضر ملمع بحمرة وله ورق اخضر شبيه بورق الطرفاء في طعمه غضوضة وليس له زهر ويثمر علي عقد علي اغصانه حبا كالحمص اغبر الي الصفرة وفي داخله حب صغير ملتصق بعضه الي بعض ويسمي حب الاثل العذبة ، ويجمع في حزيران . ديسقوريدوس في الاولي : اقاقليس وهو PageV01P015 الاثل وهو ثمر شجرة تكون بمصرفيها مشابهة من ثمر الطرفاء ويستعمل ماء نقيعه في اخلاط اشيافات العين الموافقة لضعف البصر والمحدة للبصر . مسيح : الاثل بارد في الدرجة الاولي وفيه قبوضة يسيرة . ابن الجزار : واذا طبخت اصول هذه الشجرة بشراب او بخل وسقي ماء طبيخه نفع من اوجاع الكبد منفعة عظيمة ويلين اورامها ، وقد يفعل ذلك ماء طبيخ قلوب اطراف الشجرة نفسها ويبرء اوجاع الاسنان وقوة رمادها قوة غسالة زاءدة وقوة الورق قباضة يسيرة . غيره : وثمرة شجرة الاثل هو الكزمازك والجزمازق ايضا والعذبة . بولس : وللعذبة قوة ومداقة قباضة تصلح لنفث الدم وللعلل السيالة اذا شربت ، واذا وضعت من خارج ايضا . ماسرحويه : شبيه القوة بالعفص ولكن العفص اشد قبضا منه وابرد وقد ينقي بعض التنقية . مسيح : وقوة الكزمازك من البرودة في الدرجة الثانية وفي اليبوسة من الثالثة وياكل اللحم الزاءد وينفع من تاكل الانسان ويرح البلة المتحلبة للارحام . الرازي : يحبس البطن وسيلان الدم جيد لتحرك الاسنان . اسحاق بن سليمان : ومن منافع حب الاثل اذا طبخ او نقع في الماء الحار من اول الليل الي الصبح وشرب ماءه نفع من الصفرة واليرقان ولسع الرتيلا ، وان سقي منه الصبيان قواهم وقياهم ونقي معدهم من الرطوبات الغليظة المتعفنة وينفع من الجرب الرطب المتعفن ويحسن الوانهم ويصير سببا للزيادة في لحومهم ، ورايت كثيرا من المتطببين اذا ارادوا ان يزيدوا في لحوم الجواري القضاف النحيفات الابدان يسقونهن بدبا نقيع حب الاثل ثلاثة ايام او سبعة متوالية ثم يتبعون ذلك بالاقراص المبردة المرطبة المستعملة في زيادة لحوم المسلولين سبعة ايام ثم يلزمونهن بشرب مخيض البقر ويعطونهن اياه بالكثيراء المسحوق اياما ثم بالكعك المعمول من دقيق السميد المحكم الصنعة فيزيد ذلك في لحومهن زيادة بينة صالحة وتحسن الوانهن ويطويها ويفيدها نضارة ورونقا ومن دليل منافعه انه اذا شربه من كانت في معدته رطوبات فاسدة نقاها وقوي المعدة ، واذا شربه من كانت معدته نقية قواها ونفع من الاسهال المزمن العارض من الرطوبة وقطع الدم ودرور الطمث ، وقد يتخذ منه شراب بالسكر الطبرزدي فيفعل في تحليل جساء الطحال وتسكين الامعاء فعلا بينا . بعض اطباء المغرب : حب الاثل اليوم في زماننا هو تاكوت الدباغين لانه يستعمل في دباغة الجلود وهو حب يشبه الحمص وبعضه اجل من الحمص ويجلب الينا من جهتي سجلماسة ودرعة ويجمع علي شجر يشبه الطرفاء يشد اللثة المسترخية سنونا به ، واذا ضمدت به الاعضاء التي تنصب اليها المواد قواها ومنع الانصباب اليها والشربة منه مسحوقا من ثلاثة دراهم الي نحوها سفوفا بالماء ولعقا بشراب الورد حيث يراد الامساك وهو في ذلك غاية . بنادوق : وبدل حب الاثل اذا عدم وزنه من العفص وان PageV01P016 شءت وزنه من شحم رمان . الشريف : دخان الاثل ينفع الجدري والموم ورماد خشبه يرد المقعدة البارزة اذا سحق وكبست به . | اثمد : ارسطوطاليس : هو حجر يخالطه الرصاص في جسمه ولذلك ان جعل مع الفضة عند السبك كسرها لما فيه منه وله معادن باكناف المشرق . اسحاق بن عمران : هو حجر الكحل الاسود يءتي به من اصفهان ومن جهة المغرب وهو حجر اسود صلب ملمع براق كحلي اللون . ديسقوريدوس في الخامسة : اجود ما يكون منه ما اذا فتت كان لفتاته بريق ولمع ، وكان ذا صفاءح وكان ما داخله املس ولم يكن فيه شء من الاوساخ وكان سريع التفتت ، جالينوس في التاسعة : لهذا الدواء مع القوة العامية التي تجفف انه يقبض ولذلك صار يخلط في ( الشيافات وفي الادوية الاخر اليابسة التي تنفع العين وهي البرودات . ديسقوريدوس : وقوة الاثمد مغرية قابضة مبردة وتذهب باللحم الزاءد في القروح وتدملها وتنقي اوساخها واوساخ القروح العارضة في العين وتقطع الرعاف العارض من الحجب التي فوق الدماغ وبالجملة فقوته شبيهة بقوة الرصاص المحرق الا ان الاثمد خاصة اذا خلط ببعض الشحوم الطرية ولطخ علي حرق النار لم تعرض فيه الخشكريشة ، واذا خلط بالموم وشء يسير من الاسفيداج الرصاصي ادمل ما عرضت فيه خشكريشة من القروح العارضة من حرق النار . ارسطاطاليس : هو نافع للعيون ونافع في كثير من الاكحال ويقوي اعصاب العيون وينفعها ويدفع الافات عن العيون والاوجاع منها واذا لم تعتد العيون الاكتحال به ثم كحلت به رمدت وقذيت علي المكان وينفع العجاءز والمشايخ والذين ضعفت ابصارهم من الكبر اذا جعل فيه شء من المسك . | ماسرحويه : ينفع من الحرارة والرطوبة العارضة للعين كحلا . الرازي : يقوي العين ويحفظ صحتها ويقطع سيلان دم الطمث اذا احتمل . محمد بن الحسن : هو بارد يابس في الدرجة الرابعة وان استعمل من خارج قتل القمل . التجربتين : ينفع الدمعة كحلا واذا نثر مسحوقا علي الجراحات الطرية ادملها الا انه يبقي فيها اثرا اسود ، وكذلك يجفف القروح في مثل الذكر والاعضاء اليابسة المزاج فيها . ديسقوريدوس : وقد يشوي الاثمد بان يعجن بشحم ويصير في جمر ويترك فيه الي ان يلتهب ثم يءخذ من الجمر ويطفا بلبن امراة ولدت ذكرا او ببول الصبيان او بخمر عتيق وقد PageV01P017 يحرق الاثمد ايضا علي نحو اخر بان يءخذ ويوضع علي الجمر وينفخ عليه حتي يلتهب ثم يءخذ من علي الجمر الا انه متي احترق اكثر من هذا القدر صار في حد الرصاص ، وقد يغسل مثل ما يغسل القليميا او مثل النحاس المحرق ، ومن الناس من يغسله كما يغسل خبث الرصاص . | اثوا : ديسقوريدوس في الثانية : هو صنف من الطير اذا ملح كبده وجفف وشرب منه فلجيارين بالشراب المسمي ادرومالي اخرج المشيمة . ابن حلحل : هذا الطاءر هو معروف عندنا بالاندلس بالبعير . | اثرار : هو الامبرباريس عن ابي حنيفة وسنذكره فيما بعد . | اجاص : اهل الاندلس يسمون الاجاص عيون البقر . اسحاق بن سليمان : هو صنفان اسود وابيض فالاسود هو اجاص علي الحقيقة والابيض هو المعروف بالشاهلوج . جالينوس في اغذيته : واجود الاجاص الكبير الرخو القليل القبوضة ، واردءه الصغير الصلب الشديد العفوصة . البصري : اجوده ما جلب من قومس . اسحاق بن سليمان : اختر منه ما كان لحميا رقيق البشرة في طعمه مرارة مع يسير قبوضة وقوة الاجاص الاسود الكامل النضج الصادق الحلاوة البرودة في اول الدرجة الاولي والرطوبة في اخرها وقوة المزمنة البرودة في وسط الدرجة الثانية ومن الرطوبة في اخرها . ديسقوريدوس في الاولي : هي شجرة معروفة وثمرها يءكل وهو ردء للمعدة ملين للبطن واما ثمرة الاجاص الشامي وخاصة ما كان منه بدمشق فانه اذا جف كان جيدا للمعدة ممسكا للبطن . جالينوس في السابعة : ثمرة هذه الشجرة تطلق البطن وخاصة اذا كانت طرية فاما اذا يبست فاطلاقها للبطن اقل . واما ديسقوريدوس فلا ادري من اين قال ان الاجاص الدمشقي اذا اكل حبس البطن اذ كنا قد نجده يطلق البطن اطلاقا ظاهرا ولكنه اقل من الاجاص المجلوب من كسريا وهي ارمينية الداخلة وذلك ان الاجاص الذي يجلب منها اشد حلاوة والشجر في كل واحد من هذين البلدين علي حسب الثمرة ، فشجرة الاجاص التي تكون بارمينية الداخلة اقل قبضا والتي تكون بدمشق اكثر قبضا ، وبالجملة جميع الاشجار والاصول التي يوجد القبض في ورقها وقضبانها ظاهرا فهي اذا طبخت صارت نافعة لمن يتغرغر بها من ورم اللهاة والنغانغ . ديسقوريدوس : وورق الاجاص اذا طبخ بشراب ورد وتغرغر بطبيخه قطع سيلان المواد الي اللهاة وعضلتي اللوزتين واللثة وثمرة الاجاص البري اذا نضج وجفف فعل مثل ذلك ، واذا PageV01P018 طبخ بطلاء كان طعمه اطيب وكان امساكه للبطن اشد . ابن ماسويه : الاجاص بارد رطب يغذو غذاء يسيرا ويرطب المعدة بلزوجته ويبردها ويلين البطن بما فيه من اللزوجة ، ويسهل المره الصفراء وفعل الاسود منه فيما ذكرناه اكثر من فعل الاخر لشدة حموضته وما صفر منه اردا وليس بمسهل اسهالا كثيرا وينبغي لاكله ان يتقدم به الطعام لا سيما ان كان محرورا لانه يطفء الحرارة ويسهل المرة الصفراء وينبغي لاصحاب البلغم ان يشربوا بعد اكله ماء العسل ليجلو رطوبته المتولدة في المعدة منه ، ومنه الابيض المدعو بالشاهلوج وهو بطء الهضم وليس بمسهل كغيره من الاجاص ، ومن اجل ذلك كان اكله للشهوة لا للعلاج وخاصته ترطيب المعدة وتبريدها . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الاجاص يبرد ويطلق البطن ويسكن العطش واقواه بردا واقله اسهالا احمضه واغلظه جرما واشده قبضا وحموضة ، وهو اردا للمبرودين وليس يحتاج المحرورون الي اصلاحه ، اللهم الا لضعف المعدة منهم جدا ، فان هءلاء يحتاجون ان ياخذوا عليه جلنجبينا عتيقا ، واما المبرودون واصحاب المعد الضعيفة فليكثروا عليه الشراب المقوي ولياخذوا عليه الجوارشنات التي وصفنا . وقال في موضع اخر : والاجاص اليابس مذهب لشهوة الطعام يصلح للمحرورين دون المشايخ فان اكلوا منه في حال فلياخذوا بعده شيءا من المصطكا او اللبان ليذهب عن المعدة لطخه . اسحاق بن عمران : الحامض منه بارد يابس ملاءم لاصحاب الحرارة . ابن ماسويه : في اصلاح الادوية المسهلة خاصته اسهال المرة الصفراء وكسر حدتها وقطع القء وتسكينه وذهاب الحكة فان اراد مريد اخذه فليختر منه ما كان صادق الحموضة ويجعل قدر الشربة منه بعد طبخه نصف رطل . اسحاق بن سليمان : الابيض منه ردء قليل الاسهال لغلطه وقلة رطوبته واجوده ما كان في غاية النضج واذا طبخ الاجاص وصفي ماءه وشرب بالسكر او بالعسل كان اقوي لاسهال البطن ولا سيما اذا لبث الانسان بعد شربه وقتا طويلا لم يتناول غذاء . التجربيين : ينفع نقيعه انواع السعال حيث يضر الخل ، واذا شرب طبيخ مجففه مفردا بيسير سكر نفع الصفراوية ، الخورما : الاجاص يدر الطمث الفلاحة النبطية : الاجاص الجبلي شجيرة ورقها مدور اصغر من ورق الاجاص وثمرها كالاجاص حامضة صادقة الحموضة ولا تفلح في البساتين البتة . وقال جالينوس : ثمر الاجاص الصغار البري يقبض قبضا بينا ويحبس البطن احداق المرضي هو البهار وبالسريانية عين اغلي وسياتي ذكره في حرف الباء . | احريض : هو العصفر عن ابي حنيفة وسنذكره في حرف العين . PageV01P019 | اخيون : هو راس الافعي وسمي بذلك لشبه ثمره براس الافعي . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات خشن ورقه مستطيل الي الرقة ما هو شبيه بورق النبات الذي يقال له انجشا الا انه اصغر منه وفيه رطوبة تدبق باليد وعلي الورق شوك صغار شبيه بالزغب وله قضبان صغيرة دقاق كثيرة ، ومن كل جانبي واحد من القضبان تنبت اوراق صغار دقاق مستقيمة الاطراف الا ان الورق النابت في اطراف القضبان هو اصغر بشء يسير من ساءر الورق وعند الورق زهر لونه لون الفرفيرية له ثمر شبيه في خلقته براس الافعي ، وله اصل ادق من اصبع لونه اسود ، واذا شرب بالشراب نفع من نهش ذوات السموم ، واذا تقدم في شربه نفع من ضرر نهشها وكذا ايضا يفعل الورق والثمر ، واذا شرب الاصل بالشراب او طرح في بعض الاحساء وتحسي سكن وجع الظهر وادر اللبن . | اخينوس : ديسوريدوس في الرابعة : هو نبات ينبت بقرب الانهار وبقاع الماء المجتمعة من العيون وله ورق شبيه بورق الباذروح الا انه اصغر منه ، واعلاه مشقق وله عيدان خمسة او ستة طولها نحو من شبر ، وزهر ابيض وثمر اسود صغير قابض وعيدان هذا النبات وورقه مملوءة رطوبة . جالينوس في السادسة : ثمر هذا النبات قابض فهو لذلك يمنع المواد المتحلبة ويجفف ، والاطباء يستعملونه في مداواة العين والاذن اذا كانت تنصب اليهما مادة . | ديسقوريدوس : واذا اخذ من ثمر هذا النبات مقدار درهمين وخلط بمقدار اربع دراخميات من عسل واكتحل به قطع سيلان الرطوبات الي العين ، وعصارته اذا خلطت بالكبريت والنطرون وقطرت في الاذن سكن وجعها . | اخرساج : الفلاحة النبطية : هي شجيرة تنبت في البلدان الحارة والمواضع القشفة اليابسة وهي ترتفع كقامة الرجل الطويل وخشبها كخشب التين رخو اجوف وورقها كورق التين واكبر بقليل ، وله طعم عذب تفه املس ، وليس له نوي الا شء يمضغ اذا مضغ ، واذا اكلت جشت وطيبت فم المعدة ، ويتولد عن اغصان هذه الشجرة واصولها عناكب صغار قصار مغشاة بغشاء ابيض اذا ازيل عنها الغشاء دبت فتنفر لاجل هذه العناكب نفوس كثير من الناس عن اكل ثمرها وطبيخ الثمر والورق اذا صب علي النقرس سكن الضربان ورمادها اذا بل بالخل وطلي علي الجراحات والجرب والدماميل والبثور وكرر عليها ازالها . | اداد : اسم بربري للنبات المسمي بالعربية الاسخيص ، وسياتي ذكره فيما بعد والالف فيه اصلية في لسان البربر ، والدالان مهملتان ايضا . PageV01P020 | ادرييس : هو اسم بربري ايضا للنبات المسمي باليونانية ثافسيا ، وسنذكره في حرف الثاء وعرب المغرب يقولون الدرياس . | اذخر : ابو حنيفة : له اصل مندفن وقضبان دقاق ذفر الريح وهو مثل الاسل اسل الكولان ، الا انه اعرض منه واصغر كعوبا ، وله ثمرة كانها مكاسح القصب الا انها ادق واصغر تطحن فتدخل في الطيب ، وقلما تنبت الاذخرة مفردة فانك متي نظرت واحدة فحدقت رايت غيرها ، وربما استحلست الارض منه وهو ينبت في السهول والحزون ، واذا جف ابيض . اسحاق بن عمران : ما ينبت منه بالحجاز وهو الحرمي وهو اعلاه بعد الانطالي ، وما ينبت منه بقفصة وساحل افريقية فهو ادناه . ديسقوريدوس في الاولي : منه ما يكون بالبلاد التي يقال لها لينوي ، ويسمي باليونانية سحيبوميس وبالسريانية سحيلس ، ومنه ما يكون في بلاد العرب ، ومنه ما يكون في البلاد التي يقال لها انطاليا وهو اجودها وبعده ما يكون من بلاد الغرب ، ويسميه بعض الناس البابلي وبعضهم يسميه طوسطس ، واما الذي يكون من لينوي فليس ينتفع به فاختر منه ما كان حديثا فيه حمرة كثيرة الزهرة واذا تشقق كان في لونه فرفيرية دقيقا في طيب راءحته شء شيبه براءحة الورد واذا دلك بالايدي يلذع الانسان لسانه ويحذوه حذوا يسيرا ، والمنفعة هي في الزهرة وقصب الاصول . جالينوس في الثامنة : زهرة هذا النبات تسخن اسخانا يسيرا وتقبض قبضا يسيرا ايسر منه وليست ببعيدة عن الجوهر اللطيف ، ولذلك هو دواء يدر البول ويحدر الطمث اذا استعمل علي جهة التكميد ، واذا شرب واذا تمضمض به وهو نافع ايضا للاورام الحادثة في الكبد والمعدة وفم المعدة ، واصل هذا النبات اشد قبضا من زهرته وزهرته اكثر اسخانا من اصله والقبض موجود في جميع اجزاءه لمن ذاقه الا ان ذلك في بعضها اكثر وفي بعضها اقل ، وبسبب هذا القبض صار يخلط مع الادوية التي تنفع من ينفث الدم . ديسقوريدوس : وقوته قابضة مسخنة اسخانا يسيرا مفتتة للحصاة منضجة ملينة مفتحة لافواه العروق مدرة للبول والطمث محللة للنفخ تورث الراس ثقلا يسيرا قابضة قبضا يسيرا ، وفقاحه نافع لمن ينفث الدم واوجاع المعدة والرءة والكبد والكلي ، وقد يقع في اخلاط بعض الادوية المعجونة واصله اشد قبضا ، ولذلك يسقي منه وزن مثقال مع مثله فلفلا اياما لمن كانت معدته متغثية ومن به حبن ومن به شدخ في عضلته ، وطبيخه موافق للاورام الحارة الحادثة في الرحم اذا جلس النساء فيه . مسيح الدمشقي : الاذخر حار يابس في الثانية . الرازي : جيد للورم الصلب في الكبد والمعدة ضمادا . ابن سينا : يسكن الاوجاع الباطنة خصوصا في الارحام ويقوي العمور وينشف رطوبتها ، وفقاحه ينقي الراس . مجهول : اذا ادمن شربه ثقل الراس وانام . PageV01P021 | التجربتين : الاذخر اذا طبخ بالخمر ادر البول مشروبا ويسخن المثانة الباردة تكميدا ، ولذلك يدر الطمث تكميدا ويمسكه اذا افرط مشروبا ، ويسكن الاوجاع الحادثة عند اقبالها ، ويحلل الرياح من جميع الجسم تكميدا وشربا لا سيما رياح المعدة وفعله فيها مسحوقا اقوي من فعله مشروبا ، وطبيخ اصله بالتمادي عليه وعلي شربه ينفع من اوجاع المفاصل الباردة ، وينفع من الحميات البلغمية في اخرها مع شراب السكنجيين ويمسك الطبيعة بقبضه وادراره البول . لي : اعلم ان الرازي قال في الحاوي : ان من الاذخر نوع اجامي وعزاه الي الفاضل جالينوس ، وتقول عليه ما لم يقله قط جالينوس وتابعه في ذلك جماعة من الاطباء كالشيخ الرءيس وصاحب المنهاج وصاحب الاقناع وغيرهم من المصنفين ، وغلطوا فيه بغلطة بينة ، والسبب الموجب للوقوع في هذا الاشكال ان الفاضل جالينوس ذكر الاذخر في المقالة الثامنة وسماه باليونانية سحريس المري واورد ما اوردته عنه نصا وفصا فيما تقدم ، وعند انقضاء كلامه ذكر دواء اخر سماه سحونس الاجامي وهو ذو انواع وليس هو باذخر ولا من انواعه ايضا ، وانما هو النبات المعروف بالاسل بالعربية وهو السمار عند اهل مصر وعند عامة المغرب هو الديس وهو الذي تصنع منه الحصر منه الغليظ ومنه الدقيق ومنه ما يثمر ومنه ما لا يثمر وهو مشهور معروف ، وسياتي ذكره في هذا الحرف حيث الف بعدها سين فتامله هناك فتوهم من لم يمعن النظر والتوهم موضع الغلط ومحض الخطا ان هذا القدر من الاشتراك في الاسمية يوجب الاتحاد في الماهية والقوة وليس الامر كذلك ، وقد تكلمت علي هذا الموضع واشباهه من الاغاليط في الادوية المفردة في كتاب وضعته وسميته بالابانة والاعلام بما في كتاب المنهاج من الخلل والاوهام . | اذريون : اسحاق بن عمران : هو صنف من الاقحوان منه ما نواره اصفر ومنه ما نواره احمر . ابن جناح : نواره ذهبي في وسطه راس صغير اسود . ابن حلحل : هو نبات يعلو ذراعا وله ورق الي الطول ما هو في قدر الاصبع الي البياض عليه زغب ، وله افرع كثيرة وزهره كالبابونج . الغافقي : قال صاحب الفلاحة : ورده ! احمر لا راءحة له وان سطعت منه راءحة كانت شبيهة بالمنتنة ، وهو نبات يدور مع الشمس وينضمر ورده بالليل ، وزعم قوم ان المراة الحامل اذا امسكته بيديها مطبقة واحدة علي الاخري نال الجنين ضرر عظيم شديد ، . وان ادامت امساكه واشتمامه اسقطت ، ويقال : ان دخانه يهرب منه الفار والوزغ ، وهو نبات حار ردء الكيفية اذا شرب من ماءه اربعة دراهم قيا بقوة وان جعل زهره في موضع هرب PageV01P022 منه الذباب ، وان دق وضمد به اسفل الظهر انعظ انعاظا متوسطا غيره اذا استعط بعصارة اصل الاذريون منع من وجع الاسنان بما يحلل من الدماغ من البلغم ، ويقال : ان اصله اذا علق نفع من الخنازير ، ويقال : ان المراة العاقر اذا احتملته حبلت . ابن سينا في الادوية القلبية : الاذريون حار في الثالثة يابس فيها وفيه ترياقية ويقوي القلب الا انه يميل بمزاج الروح الي جنبه الغضب دون الفرح . | اذان الفار البستاني : ديسقوريدوس في الرابعة : البسيني ومن الناس من سماه مروش اوطا ومعني موش اوطا في اليونانية اذان الفار ، وانما سمي بهذا الاسم لان ورق هذا النبات يشبه اذان الفار ، ومعني القسيني البستانية ، وانما سمي بهذا الاسم لانه ينبت في المواضع الظليلة وفي البساتين ، وهو نبات يشبه العسيني الا انه اقصر من العسيني واصغر ورقا وليس عليه زغب ، واذا دلك فاحت منه راءحة كراءحة القثاء . جالينوس في السادسة : قوتها شبيهة بقوة الحشيشة التي يجلي بها الزجاج لانها تبرد وترطب ، وذلك ان جوهرها جوهر ماءي بارد ولذلك صار يبرد تبريدا لا قبض معه ، وبهذا السبب هي نافعة من الاورام الحارة المعروفة بالحمرة اذا كانت يسيرة . ديسقوريدوس : وله قوة قابضة مبردة واذا تضمد به مع السويق وافق الاورام الحارة العارضة للعين ، واذا قطرت عصارته في الاذان الالمة وافقها ايضا ، وبالجملة فان هذا النبات يفعل ما يفعل العسيني . | اذان الفار البري : يعرف بافريقية بعين الهدهد . ديسقوريدوس في اخر الثانية : له قضبان كثيرة من اصل واحد ولون ما يلي اسفلها الي الحمرة وهي مجوفة وله ورق دقاق طوال صغار اوساط ظهورها ناتءة لونها الي السواد واطرافها حادة وهي ازواج ازواج بينها فرج ، ويتشعب من الاغصان قضبان صغار عليها زهر صغار لازوردي مثل زهر احد صنفي اناغالس ، وله اصل غليظ مثل غلظ اصبع له شعب كثيرة ، وبالجملة هذا النبات يشبه النبات الذي يقال له سقولوقندريون الا انه اقل خشونة منه واصغر ، واصل هذا النبات اذا تضمد به نفع من نواصير العين . جالينوس في السابعة : هذا النبات يجفف في الدرجة الثانية وليس له حرارة بينة اصلا . | اذان الفار اخر بري : الغافقي : حكي عن غيره انه شجرة تنبت في الرمل مفترشة الاغصان علي الارض ، لها ورق صغار شبيهة باذان الفار البستاني لا يغادر منه شيءا ، وهذا النبات اذا دق باسره واستخرجت عصارته ومرخ بها الذكر والمراق نفع من لا ينعظ ولا يجامع فانغظه وزاد جماعه ، واذا اخذت هذه الشجرة يابسة وانقعت في الماء وتعولج PageV01P023 بعصارتها فعلت ذلك ، وقد بلغ من قوة هذا النبات فيما قيل انه يعالج به الخيل اذا امتنعت من النزو بان يمرخ بعصارته من اعرافها الي اعجازها وان ياخذه الشيوخ والذين لا يقدرون علي الجماع فيجامعون ، وقد تنبت هذه الشجرة بمصر واسكندرية كثيرا واكثر منبتها في الرمل او في ارض فيها رمل . | اذان الفار اخر : الرازي : في كتابه الي من لم يحضره طبيب اذان الفار احد اليتوعات وهو نبات له ورق كاذان الفار عليه زغب ابيض وله شوك دقاق عليها ايضا زغب ابيض اللون اذا قطف يسيل منه اللبن ويسهل بقوة ويقيء بقوة قيءا كثيرا . حبيش : قوته اضعف من قوة الماهودانة وما ينبت منه في البرد وبعد عن الماء احد والطف من ساءره ، ولذلك صار يحمر الجلد الناعم اذا وضع عليه من ورقه فاما ما ينبت منه قرب الماء والمواضع الرطبة فليس يفعل ذلك . غيره : اذان الفار اذا سلق بماء وصفي ذلك الماء وخلط مع نعنع وشرب واكل بعد ذلك سمك مالح فان الدود الذي في البطن ينزل كله . | اذان الارنب : الغافقي : وتسميه البربر اذان الشاة ويسمي ايضا اذان الغزال ويسمي اللصيفي وهو نبات له ورق في صورة ورق لسان الحمل الا انه ادق واخشن ولونه الي السواد وعليها زءير كالغبار ابيض فيها ايضا شبه من ورق لسان الثور ، وله ساق في غلظ اصبع تعلو اكثر من ذراع وزهر ازرق فيه بياض مثل زهر الكتان مقمع يخلفه في اقماعه اربع حبات حرش تلتزق بالثياب وله اصل ذو شعب كالخزبق ظاهره اسود وداخله ابيض لزج اذا قلع وحك به الوجه طريا حمره . وحسن لونه وطبيخه يشرب للسعال وخشونة الصدر ، وورق هذا النبات اذا دق وتضمد به مع دهن الورد نفع من اورام المقعدة وسكن ضربانها واوجاعها ، ومنه صنف ثان اصغر من الاول واصغر ورقا وزهرته حمراء فرفيرية . | اذان الفيل : قيل : انه القلقاس وقيل هو اللوف الكبير وهذا اصح ، وسنذكر كل واحد - منهما . | اذان الجدي : هو لسان الحمل الكبير بدمشق وما والاها من ارض الشام وعامة الاندلس تسمي النوع الصغير منه اذان الشاة ايضا ، وسنذكر نوير لسان الحمل في حرف اللام . | اذان العنز : هو مزمار الراعي من مفردات الشريف ، وسنذكره في حرف الميم . | اذان القيس : عامة الاندلس يسمون بهذا الاسم النبات المسمي باليونانية قوطريدون وسياتي ذكره في حرف القاف . PageV01P024 | اذان الدب : هو احد انواع النبات المسمي باليونانية قلومس وهو البوصيرا ايضا ، وسمي بهذا الاسم لانه عريض الورق الي التدوير ما هو ازغب وفيه متانة . | اذان الحيوانات : الرازي في الحاوي عن جالينوس في كتاب الكيموس : ان غضاريفها لا تغذو ولا تنهضم وما علي غضاريفها من الجلد قليل الغذاء عسر الهضم لانه رقيق يابس . | ارز : ديسقوريدوس في الثانية : هو صنف من الحبوب التي يعمل منها الخبز ينبت في اجام ومواضع رطبة وهو قليل الغذاء يعقل البطن . جالينوس في الثامنة : في الارز شء من القبض ، فهو لذلك يحبس البطن حبسا معتدلا . وقال في كتاب اغذيته : الارز يستعمله جميع الناس في موضع الحاجة الي حبس البطن بان يطبخوه كما يطبخ الحندروس وهو اشد عسرا في الانهضام من الحندروس واقل غذاء منه كما انه في اللذاذة ايضا دونه . ابن ماسويه : الارز حار يابس في الدرجة الثانية في اخرها ومن ادلة حرارته عذوبة طعمه وانه يغذو غذاء حسنا ويلهب المحرور اذا اكله ، وهو اكثر غذاء من الجاورس والذرة والشعير واقله ابطاء في المعدة فان طبخ في اللبن الحليب ودهن اللوز الحلو والسكر قل عقله للطبيعة وغذي غذاء معتدلا حسنا ، واذا اكل بالسكر كان انحداره عن المعدة سريعا ، فان اراد مريد ان يقل يبسه انقعه في ماء نخالة السميد ليلة او ليلتين او في اللبن الحليب ثم طبخه بالماء ودهن اللوز الحلو فان كره اللبن صير مكانه لباب القرطم وماء النخالة نخالة السميذ ، وخاصة ماء الارز اعني طبيخه ان يدبغ المعدة ويعقل الطبيعة ويجلو جلاء حسنا . ماسرحويه من الحاوي : ان صواب الراي فيه ان يجعل معتدلا في الحر والبرد لكنه بالغ في اليبس وطبيخه يحبس البطن وهو جيد لقروح الامعاء والمغص شرب او احتقن به والاحمر اعقل للبطن لانه ايبس . سندهشار من الحاوي : الارز يزيد في المني ويقل علي اكله البول والنجو والريح . ابن ماسه : زعمت الهند انه احد الاغذية وانفعها اذا اخذ بلبن البقر الحليب ، وزعموا ان من اقتصر علي الاغتذاء به دون ساءر الاغذية طال عمره ولم يشبه في بدنه تغير ولا صفره . مسيح : الارز ليس خلطه بحسن ، واذا طبخ بلبن الماعز اعتدل وحسن غذاءه ، واذا طبخ بحليب الضان او بحليب البقر غلظ وطال في المعدة بقاءه . الرزاي في دفع مضار الاغذية : والارز يسخن قليلا ويجفف كثيرا وان طبخ مع السماق عقل البطن ومع الراتب يطفء الحرارة ويسكن العطش ، وذلك بعد جودة طبيخ الارز نفسه ، واذا طبخ باللبن واخذ مع السكر اخصب البدن وغذي غذاء كثيرا وزاد في المني ونضارة اللون . PageV01P025 | حنين بن اسحاق : قال جالينوس : ان حبس الارز للبطن ليس بشديد لان ما فيه من القبض يسير ، وانما هو منه في قشره الاحمر وهو اقل غذاء من الحنطة ومتي طبخ حتي يتهري او صار مثل ماء الشعير وشرب كان جيد اللذع في البطن عن اخلاط مرارية . اسحاق بن سليمان : الارز موافق للجراحات الرطبة وينقي الجلد من الاوساخ اذا اغتسل به . التجربيين : اذا صنع من دقيقه حسو رقيق وبولغ في طبخه مع شحم كلي ماعز نفع جدا من افراط الدواء المسهل ومن السحج العارض منه وهو من الاغذية المسمنة . | ارقوا : جالينوس : في اغذيته انه بزر صغير صلب مدور ينبت بين العدس . الفلاحة : وينبت بين الدحس حشيشة تشبهه وحملها في اوعية شبيهة بالغلف بزر اسود اذا جف مدور وبزرها اذا طحن وخلط بخل وماء ممزوجين وترك في الشمس ست ساعات ثم اعيد الي يسير من ماء قراح وعجن جيدا وضممت به الاورام الحارة الصلبة الشديدة الصلابة لينها وازال اوجاعها . | ارفطيون : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من سماه ارفطون هو نبات ورقه ايضا شبيه بورق قلومس الا انه اكثر زغبا منه واشد استدارة وله اصل حلو ابيض لين وساق رخوة طويلة وثمر شبيه بالكمون الصغير الحب . جالينوس في السادسة : قوة هذا النوع قوة لطيفة غاية اللطافة فهو لذلك يجفف ايضا وفيه من الجلاء شء يسير ومن اجل ذلك متي طبخ اصله وثمرته بالشراب سكن اوجاع الاسنان وابرا حرق النار والقروح التي تحدث في اصول الاظفار من اليدين والرجلين ، والماء الذي يطبخ فيه هذان ينفع اذا صب علي الموضع وكذا اغصان هذا النبات . ديسقوريدوس : واصل هذا النبات وثمره اذا طبخا بالشراب وامسك طبيخهما في الفم سكن وجع الاسنان ، واذا صب علي حرق النار وعلي الشقاق العارض من البرد نفع منهما وقد يشرب مع الشراب لعسر البول وعرق النسا . | ارفطيون اخر : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه قروسونس ومنهم من يسميه قروسوقوسون ، وهو نبات له ورق شبيه بورق القرع الا انه اكبر منه واصلب واقرب الي السواد وعليه زغب وليس له ساق وله اصل كبير ابيض . جالينوس في السادسة : وهو مجفف محلل وفيه شء من القبض وبهذا السبب صار ورقه يشفي القروح العتيقة . ديسقوريدوس : واذا شرب من اصله درهمي مع حب الصنوبر نفع من القيح الكاءن في PageV01P026 الصدر ، واذا دق ناعما وتضمد به سكن وجع المفاصل العارض من الحكة المقلقة ، وقد يتضمد بورق هذا النبات للقروح المزمنة فينتفع به . | ارماك يوحنا بن ماسويه : هو دواء هندي يشبه قرفة القرنفل . البصري : خشب يشبه القرفة طيب الراءحة يجلب من اليمن . الطبري : هو نبات له عيدان شبيهة بعيدان الشبت . الرازي : سمعت انه خشب خفيف سبج يتخذ منه الحقوق ، وقال مرة اخري : قد اجمع الاطباء في هذا الدواء علي انه جيد لاوجاع الفم . ابن سينا : هو حار في الثانية يابس في الاولي يطيب النكهة وينفع من البثور والاورام الحارة ضمادا ويمنع من انتشار القروح ويدملها يابسة لتجفيف فيه بلا لذع ويمنع من تعفن الاعضاء ويقوي الدماغ ويشد العمور ويوافق امراض الفم ، والاكل منها ينفع الرمد ويقوي القلب والاحشاء كلها ويعقل الطبيعة ، وبالجملة يعين في افعال القوي كلها . | ارتدبريد : الرازي : دواء فارسي يجلب من سجستان كثيرا وهو يشبه البصل المشقوق نافع من البواسير اذا طلي عليها . البالسي : وان شرب شء منه احدر دم الطمث المحتبس احدارا قويا . | الغافقي : غلب علي ظني انه الدليوث . | ارمنيس : ديسقوريدوس في الثالثة : هو من النبات المستانف كونه في كل سنة ، وورقه شبيه بورق النبات الذي يقال له برانثي وله ساق مربع طوله نحو من نصف ذراع وعليه غلف شبيهة بغلف اللوبياء ماءلة الي ناحية الاصل فيها برز فما كان منه غير بستاني فبزره مستدير ولونه اغبر وما كان منه بستانيا فبزره مستطيل ولونه اسود ، وهو الذي يستعمل وقد يظن انه اذا شرب بالشراب يحرك شهوة الجماع ، واذا خلط بالعسل اذهب القرحة التي تكون في العين التي يقال لها ارغامن والبياض العارض في العين ، واذا تضمد به بالماء غسل الاورام البلغمية وجذب من عمق البدن واللحم ما داخله من السلي ، واذا تضمد بالنبات نفسه فعل ذلك ايضا وما كان منه غير بستاني فهو اقوي ، ولذلك يخلط ببعض الادهان وخاصة دهن عصيرة العنب . | لي : زعم ابن جلجل ان هذا النبات هو القلق والقلقلان ايضا وصفته ايضا ليست صفة القلقلان الذي هو بالعراق مشهور في زماننا هذا فتامله ، وسياتي ذكر القلقل في حرف القاف ايضا . | ارجنقنة : ابو العباس النباتي : الارجنقنة هو المعروف عند الصباغين بالارجيقن يجب اليهم بالمغرب من اجواز بجاية واطيبه عندهم ما كان من سطيف ، وهو معروف بافريقية ايضا ، وجرب منه النفع من الاستسقاء ويذهب اليرقان مطبوخا بالزبيب ومعجونا PageV01P027 بالعسل ، وهو دواء مالوف في طعمه يسير حرارة يشبه طعم اصل الحرشف بعض شبه ، وكذا يشبه ايضا بعض شبه النبات المعروف عند الشجارين بالارز في هيءته واصله وورقه وزهره وطعمه ، الا ان ورق الارجيقن يميل الي البياض وهو ازغب ، ومنه ما هو صغير غير مقطع الورق ومنه ما هو مقطع الورق مثل الارز الا انه اعرض منه بقليل ، واصله من نحو الشبر واطول قليلا ويخرج من بين تضاعيف ورقه ساق قصيرة في اعلاها رءوس مستديرة عليها زهر اصفر فيشاكل في هيءتها وقدرها رءوس العصفر البري والزهر ولها شوك قليل لين ما هو . | الشريف : قيل هو بارد يابس اذا شرب من ماء طبيخه كانت له قوة تجلو وتنقي اوساخ البدن ، فان شرب منه ثلاثة ايام متوالية في كل يوم نصف رطل نفع من اليرقان مجرب ، واذا عجن بماء طبخه دقيق شعير وضمد به الاورام الحارة نفعها منفعة بليغة . | اراك : ابو حنيفة : هو افضل ما استيك به باصله وفروعه من الشجر واطيب ما رعته الماشية راءحته لين وهو ذو فروع شاءكة ، وثمره في عناقيد منه البرير وهو اعظم حبا واصغر عنقودا وله عجمة صغيرة مدورة صلبة وهو اعني الثمر اكبر من الحمص بقليل وعنقوده يملا الكف اكبره ، والكباب فوق حب الكزبرة وليس له عجم وعنقوده يملا الكفين وكلاهما يبدو اخضر ثم يحمر ويحلو وفيه حروقة ثم يسود فيزيد حلاوة وفيه بعض حراقة ويباع كما يباع العنب ونباته ببطون الاودية ، وربما ينبت في الجبل وذلك قليل وشوكه قليل متفرق . ابن رضوان : حبه يقوي المعدة ويمسك الطبيعة . ابن جلجل : اذا شرب طبيخه ادر البول ونقي المثانة . | ارتكان : ويقال ارتكن واسمه باليونانية اجرا ابن الجزار : الارتكن هو حجارة صغار صفر وخمة اذا احرقت احمرت . ديسقوريدوس في الخامسة : ينبغي ان يختار منه اخفه وما كان لونه اصفر والصفرة شاملة لاجزاءه كلها وكان مشبع اللون ، ولم يكن فيه حجارة وكان هين التفتت وليكن من البلاد التي يقال لها اطنفي ، وقد يحرق ويغسل كالقليميا وله قوة قابضة وقوة يعفن بها ويبدد الاورام الحارة والخراجات ، ويقلع اللحم الزاءد في القروح ، واذا خلط بقيروطي ملاها لحما وقد يفتت الحجارة التي يقال لها بوزن . | ارغاموني : ديسقوريدوس في الثانية : هو نبات شبيه في شكله بنبات الخشخاش البري ، وله ورق وزهر مشرف شبيه بورق النعمان وهو احمر ورءوس شبيهة بالصنف من الخشخاش الذي يقال له رواس ، الا انها اطول منها ومن النعمان وما علا منها عريض ، وله PageV01P028 اصل مستدير ودمغة لونها لون الزعفران حارة تنقي قروح العين التي يقال لها ارغامن والتي قال لها نافالما ، وورقه اذا تضمد به سكن الاورام . جالينوس : هذه الحشيشة قوتها قوة تجلو وتحلل . | ارجوان : قال التيفاشي في كتابه المسمي فصل الخطاب : ارجوان معرب واصله بالفارسية ارغوان وهو شجر ببلاد الفرس له زهر احمر شديد الحمرة فسمت العرب باسمه كل لون يشبهه في الحمرة وشجره كثير باصفهان ويورد وردا شديد الحمرة القانية كما قلنا حسن المنظر لا راءحة له يءكل زهره وفي طعمه حلاوة ويتنقل به علي الشراب وخشبه رخو سخيف وتحرقه النساء فيكون رمادا اسود يتخذونه خطاطا للحواجب يسودها ويحسن شعرها ولحاء اصله من ادوية القء يطبخ ويشرب ماءه ويتقيا به مجرب في ذلك . واخبرني من اثق به ان من هذا الشجر كثيرا بميافارقين ايضا . واخبرني ايضا غيره : ان منها ايضا كثيرا بكروم جبل قرطبة من بلاد الاندلس اعاده الله الي الاسلام ووصف لي من صفتها ما ذكرته في الارجوان . | ارنب بري : ديسقوريدوس في الثانية : لاعثروس عرساوس اذا شوي واكل دماغه نفع من الارتعاش العارض من مرض ، واذا دلكت به لثة الاطفال نفع من الوجع العارض لهم من نبات الاسنان ولطعم الاطفال ، واذا احرق راسه وخلط بشحم دب او خل ابرا داء الثعلب ، ويقال انه اذا شربت انفحته ثلاثة ايام بعد طهور المراة منع الحبل ، واذا حملته المراة العاقر بعد الطهر حبلت ويمسك سيلان الرطوبات من الرحم والبطن ، واذا شربت بخل نفعت من الصرع وكانت بادزهرا للهوام والاشياء القتالة وخاصة اللبن المتجبن ونهش الافاعي ، واذا تلطخ بدمه وهو حار نقي الكلف والبهق والبثور اللبنية . الغافقي : وقال بعض الاطباء : الارنب ينفع بجملته من الخدر ان شوي واكل لحمه واذا طحن او غم في قدر نفع من قروح الامعاء ، وقد يحرق الارنب كما هو صحيحا ويستعمل للحصاة المتولدة في الكليتين واذا اخذ بطن الارنب كما هو باحشاءه واحرق قليا علي مقلاة كان دواء منبتا للشعر علي الراس اذا سحق بدهن ورد . غيره : ومرق الارنب يقعد فيه صاحب النقرس وصاحب اوجاع المفاصل فيقارب فعله فعل مرقة الثعلب ، ولحمه اذا اطعم لمن يبول في الفراش اذهب ذلك عنه وينبغي ان يدمن عليه . جالينوس في اغذيته : فاما لحوم الارانب فالدم المتولد منها غليظ الا انه اجود من الدم المتولد من لحوم البقر والكباش والنعاج . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : واما لحوم الارانب فمولدة للدم الاسود العكر الحار المنتن فتصلح ان اضطر PageV01P029 الي اكلها بان تدسم بدسم كثير بالادهان التي ذكرنا وتطبخ بالماء والزيت المغسول طبخا طويلا حتي تتهري ، وان شويت فلتشو علي بخار الماء ويتعاهد جميع من ادمن لحوم الصيد اخراج السوداء وترطيب بدنه اذا لم يكن مرطوبا وتبريده اذا كان محرورا . غيره : وجلود الارانب معتدلة الاسخان موافقة لاكثر المزاجات دون السمور وهو اقل حرارة من الثعالب واقرب شبها بالسمور ، والافضل منها ما كان اسود وابيض فانه طيب الراءحة وهو من لباس الاكابر . الشريف الادريسي : بعر الارنب اذا شرب بشراب نفع من البول في الفراش . | ارنب بحري : ابن سينا : هو حيوان صغير بحري صدفي الي الحمرة ما هو فيما بين اجزاءه اشياء كانها ورق الاشنان . غيره : هو حيوان بحري صغير في راسه حجر . ديسقوريدوس في الثانية : لاعثروس بلاسنوس : هو حيوان بحري يسمي الارنب وهو شبيه بالصغير من الحيوان الذي يقال له كوليس اذا تضمد به وحده او مع قريص حلق الشعر . ابن سينا : رماد راسه جيد لداء الثعلب وهو يجلو البصر وهذا الحيوان من السموم اذا شرب منه شء قتل بتقريح الرءة . | جالينوس في الحادية عشرة : الماء الذي يطبخ فيه يستعمل في حلق الشعر . ديسقوريدوس في مداواة اجناس السموم من سقي الارنب البحري يجد في فمه طعما سهكا مثل ما يكون من طعم السمك ، ثم يعتريه من بعد قليل وجع في البطن وياخذه عسر البول ، فان بال بال بولا شبيها بالارجوان منتنا كنحوها يكون في انواع السمك ويكره ريح عرق جسده ويقيء المرة مرارا وفيها خلط وينبغي ان يسقي هءلاء البان الاتن ويدمنوا شرب السلافة والماء الذي يطبخ فيه الخبازي بورقه ، واصل بخور مريم يدق ويشرب منه رطل وخريق اسود ولبن السقمونيا بماء العسل او بالقطران وطلاء ، وهءلاء اذا صاروا الي ان ينغضوا جميع انواع السمك فانهم يميلون الي كل السرطانات النهرية فانهم يستمرون ما ياكلون منها وينتفعون بها . ومن العلامات الجيدة لهم الدالة علي سلامتهم من ضرر هذا السم ابتداء قبولهم علي اكل السمك ، وفي ابتداء هذا الوجع لا يءمرون باكل السمك . | ارجان : اسم بربري لشجر يكون بالمغرب الاقصي من اعمال مراكش له شوك حديد ويثمر ثمرا علي هيءة ما صغر من اللوز ، وتسميه العامة بالبربرية لوز البربر ، وسنذكره في حرف اللام . | ارطاماسيا : هو البرنجاسف وسياتي ذكره في حرف الباء . | ارسطولوخيا : هو الزراوند الطويل باليونانية واشتق له هذا الاسم من ارسطو وهو PageV01P030 الفاضل ومن لوخيا وهو المراة النفساء ، فالمراد الفاضل بالمنفعة للنفساء ، وسنذكر الزراوند الطويل في حرف الزاي . | اربيان : قال البكري : ان الاربيان هو من لغة اهل الشام ضرب من البابونج يءكل نيءا او مطبوخا ويسمي باليونانية فكتلمن وهو البهار ، وسياتي ذكر البهار في حرف الباء . وقال غيره : ان الاربيان هو الجراد البحري ويقال ايضا روبيان ، وسنذكره ان شاء الله في حرف الراء . | ازاذدرخت : معناه بالفارسية حر السحر . ابن سمحون : هو احد السموم الوحية غير انه قد يستعمل في علاج الطب ومداواة الامراض كما يستعمل ساءر السموم . احمد بن ابي خالد : هو شجر عظيم الخشب كثير الفروع وثمره يشبه ثمر الزعرور في لونه وخلقته ويكون في عناقيد مخلخلة ونواه ايضا يشبه نوي الزعرور في لونه وخلقته . ماسرحويه : اما حبه الذي يشبه النبق فانه اذا اكل قتل . الرازي : ثمرته رديءة للمعدة مكربة وربما قتلت . احمد بن ابي خالد : اذا اكل احد من ثمرته عرض له غشي وقء وصغر في النفس وغشاوة علي البصر ودوار في الراس ، وعلاجه كعلاج من سقي الفربيون والبلاذر . ماسرحويه : اما ورقه فقد يستعمله النساء ليطول به شعورهن واطراف اغصانه اذا عصرت رطبة وشرب ماءها بالعسل وبالطلاء المطبوخ نفع من السم القاتل وعرق النسا واسترخاء الانثيين ويدر البول والطمث ويحل الدم الجامد في المثانة . ابن ماسة : فقاحه حار في الثالثة يابس في الاولي صالح للمشايخ والمبرودين فتاح للسدد المتولدة في الدماغ شمسا ، وقشره اذا طبخ مع الاهليلج الاسود والشاهترج نفع من الحمي البلغمية والمرة السوداوية ويءخذ في ايام الخريف والربيع فقط . | مجهول : ينقي الرطوبات التي في الراس من القروح الرطبة المنفتحة وينبت فيها الشعر اذا استخرجت عصارة اطراف ورقه وثمره وسحق بها شء من مرداسنج وصير معها شء من دهن الورد حتي يصير له قوام ، ويلطخ به الراس اياما يجدد في كل يوم ويترك بعضه علي بعض ولا يقلع ويدخل بين كل ثلاثة ايام الحمام ، فاذا خرج منه صير علي الراس الدواء ايضا ودثره بشء خفيف حتي يبرا وهو من المقوية للشعر والمطول له والمانع له من الافات غسلا بماء اطرافه الغضة ، وورقه يدق ايضا وحده ويحشي به شعر الراس وبدله اذا عم ورق الشهدانج . | ازرود : هو اسم الحندقوقا عند البربر بافريقية وسياتي ذكره في حرف الحاء . | اسارون : ديسقوريدوس قال في الاولي : بعض الناس يسميه نازدينا بريا له ورق PageV01P031 شبيه بورق قسوس غير انه اصغر منه بكثير واشد استدارة وله زهر فيما بين الورق عند اصوله ، لونه فرفيري شبيه بزهر البنج فيها بزر كثير شبيه بالقرطم ، وله اصول كثيرة دقاق ذوات عقد دقيقة معوجة مثل اصول الثيل غير انه ادق منه بكثير طيبة الراءحة تسخن وتلذع اللسان جدا ، وينبت في جبال كثيرة الشجر وهو كثير في البلاد التي يقال لها فروغيا وفروجيا وهي بلاد افريقية والبلاد التي يقال لها الورثين والمدينة التي يقال لها ابوسطسا التي من انطاليا . قال حنين : انطاليا هي بلاد افرنجية . جالينوس في السابعة : الذي ينفع من هذه الحشيشة انما هو اصلها وقوة هذه الاصول شبيهة بقوة الوج الا انها اقوي منه . ديسقوريدوس : قوتها مدرة للبول مسخنة صالحة لمن به حبن ولمن به عرق النسا ويدر الطمث ، واذا شرب منه وزن سبعة مثاقيل بماء العسل اسهل مثل الخربق الابيض وقد يقع في اخلاط الطيب . ابن سينا : يفتح ويسكن اوجاع الاعضاء الباطنة كلها ويلطف ويحلل ويسخن الاعضاء الباردة ويجلو ، واذا اكتحل به ينفع من غلظ القرنية وينفع من صلابة الطحال جدا ويقوي المثانة والكلية . الشريف : اذا شرب بالعسل زاد في المني وسخن الاعضاء الباردة . مجهول : ان بخر به بيت قتل العقارب الخضر التي تكون فيه ، واذا دق وعجن بلبن حليب وضمد به بين الوركين هيج الباه وانعظ انعاظا شديدا . التجربيين : الاسارون يسخن المعدة والكبد ويخرج رطوبتهما الفضلية بادرار البول وتليين الطبيعة وتفتيت حصا الكلية وينفع من اوجاعها وينقي مجاري البول من الاخلاط اللزجة المولدة للحصا فيها . ابن سمحون : منه مجلوب ومنه اندلسي واجوده ما كان يءتي به من الجزيرة الخضراء ، وهو مقو للكبد والمعدة نافع من اوجاعها المتقادمة . الغافقي : الذي يستعمل بالاندلس ليس اسارونا بالحقيقة وان كان يشبهه في منظره ويظن ان قوته كقوته وخاصة الجريري منه ، والاسارون الصحيح منه يجلب الينا من بلاد الروم ، واما هذا الجريري فهو نبات له سوق خوار مقدورة تعلو نحوا من ذراع متباعدة العقد ، وورق كورق القنطوريون الصغير اخضر يضرب الي السواد في اعلاه جملة من شعب بعضها فوق بعض في اطرافها رءوس صغار في قدر حب الحنطة داخلها زغب ابيض ، وله اصل ارق من الخنصر يتشعب منه شعب رقاق في طول انملة طيبة الريح والطعم ، فهذا هو الذي يجلب من الجزيرة الخضراء ، وهو اشبه بالاسارون الصحيح من غيره من الاندلسي ، فان نباته غير شبيه بما وصف ، واما غيره من الاسارون الاندلسي فهو مر الطعم في راءحته كراهية وقوم يجعلونه في اصناف الزراوند الطويل وهو نبات له ورق اصغر من ورق قسوس واصلب يضرب الي السواد والغبرة ، وله اغصان دقاق صلبة مزواة تتعلق بما قرب منها وتترقي في الشجر وله زهر PageV01P032 فرفيري كثير مثل زهر الزراوند الطويل يخلف ثمرا مثل الكبر فيه بزر كبذر الخطمي وله اصول كثيرة معقدة تدب تحت الارض في لونها غبرة وصفرة الي السواد قوية الراءحة مرة الطعم تلذع اللسان قليلا . وخاصة هذا النبات النفع من السموم ونهش جميع الحيات وورقه وبزره واصوله . ونوع اخر له ورق دقيق اصغر من ورق الزراوندلينة واغصان صغار تمتد علي الارض وزهره وثمره مثل الذي ذكرنا قبله الا انه اصغر واصوله لينة غير معقدة لونها اصفر تخرج من اصل واحد مثل الخربق الاسود ، مرة الطعم عطرة الراءحة مثل راءحة الاسارون ، واكثر نباته في التربة البيضاء من الجبال ، وقد يظن ان قوته كقوة الاسارون ويستعمل بدل الاسارون ، وقوم يظنون انه نوع من الماميران . ديسقوريدوس في الخامسة : ويتخذ بالاسارون شراب علي هذه الصفة فيءخذ من الاسارون ثلاثة مثاقيل ويلقي في اثني عشر قوطولي من عصير ويروق بعد شهرين ، وهذا الشراب يدر البول وينفع المستسقين . ابن سينا : ومن به يرقان ومن به علة في الكبد ولوجع الورك . الرازي في كتاب الابدال : وبدل الاسارون اذا عدم وزنه قردمانا وثلث وزنه وج وثلث وزنه حماما . غيره : وبدله وزنه وضعف وزنه وج . وقال بديقورس : بدله وزنه ونصف وزنه وج وسدس وزنه حماما . ابن سينا : ينفع النوع اللحمي من الاستسقاء . | اسطوخوذوس : ابن الجزار : معناه موقف الارواح . ديسقوريدوس في الثالثة : سنجادس ينبت في الجزاءر التي ببلاد غلاطيا والبلاد التي يقال لها مصاليا ، واسم تلك الجزاءر سنجادس وسمي هذا العقار باسم الواحدة من هذه الجزاءر وهو نبات دقيق الثمرة له حمة كحمة الصعتر الا ان هذا اطول ورقا من ورق الصعتر وهو حريف الطعم مع مرارة يسيرة وطبيخه صالح لاوجاع الصدر مثل الزوفا ، وقد يقع في اخلاط بعض الادوية المعجونة . جالينوس في الثامنة : طعم هذا النبات طعم مرو كله يقبض قليلا ومزاجه مركب من جوهر ارضي بسببه يقبض ، ومن جوهر ارضي اخر لطيف كثير المقدار بسببه صار مرا وبسبب تركيب هذين الجوهرين صار يمكن ان يفتح وينطف ويجلو ويقوي جميع الاعضاء الباطنة والبدن كله . ابن ماسويه : حار يابس في الدرجة الثانية . ابن الجزار : حرارته ويبسه في الدرجة الاولي . الرازي : يسهل السوداء والبلغم ويبرء من الصرع والماليخوليا اذا اديم الاسهال به وقال في اصلاح الادوية المسهلة : الشربة منه من درهمين الي ثلاثة دراهم ولا يحتاج الي اصلاح وان شرب بالسكنجبين كان اصلح . | وقال ابن ماسويه في الكامل : ان خاصته تنقية الدماغ والنفع من المرة السوداء ويصلح بالكثيرا . والشربة منه من خمسة دراهم وقد يسعط منه بوزن درهم معجونا بالعسل فينقي الدماغ تنقية تامة . ارماسوس : اذا PageV01P033 سقي منه بماء العسل نفع من تزعزع الدماغ من سقطة او ضربة . ابن سينا في الادوية القلبية : خاصته اسهال الخلط الاسود وخصوصا من الراس والقلب فهو يقرح ويقوي القلب بتصفية جوهر الروح في القلب والدماغ معا عن السوداء ، وفيه قبض يسير فهو لذلك يمتن جوهر الروح والقلب ويشبه ان يكون له خاصية خارجة عن هذا الوجه في تقوية القلب وتذكية الفكر . وقال في مفرداته ايضا يمنع من العفونة ويقوي الات البول ويشرب للاسهال مع شراب صاف او في سكنجبين او في شء من ملح وهو يكرب اصحاب المرة الصفراء ويقيءهم ويعطشهم . غيره : اجوده ما كان اغبر اللون حديثا وهو حار في الاولي يابس في الثانية ملطف مفتح فيه جلاء وانضاج يقوي البدن والاحشاء ويمنع من العفونة ويبطء بالشيب ومنفعته شديدة فيه تقوية القلب وتذكيته والنفع من السموم المشروبة ولدغ الهوام ويشرب للاسهال مع شراب صاف وسكنجبين وفي شء من ملح وهو يكرب اصحاب المرة الصفراء ويقيءهم ويعطشهم . الشريف : واذا سحق وسقي اياما ابرا ارتعاش الراس واذا تضمد بطبيخه سكن اوجاع المفصل واذا اتخذ من زهره مربي بالعسل او بسكر كما يصنع من الورد والبنفسج في زمان الربيع فرح النفس واخرج خلطا سوداويا . غيره : شديد النفع من السموم المشروبة ولدغ الهوام شربا . التجربيين الاسطوخودوس اذ اخذ منه جزءان ومن قشر اصل الكبر جزء وعجنا بالعسل نفعا من برد المعدة ومن كل خلط بارد يلذعها واذا طبخ مع الصعتر وبزر الكرفس وشرب مع الدواء المسهل منع من امغاصه لمن يصيبه ذلك . | ديسقوريدس في الخامسة : واما شراب الاسطوخودوس فصنعته مثل صنعة شراب الافسنتين وشراب الزوفا ، وينبغي ان يلقي علي كل ستة حواريس من العصير من واحد من الاسطوخودوس ، وهذا الشراب يحل الغلظ والنفخ واوجاع الاضلاع واوجاع العصب والبرودة المفرطة وقد يسقي منه المصروع مع عاقر قرحا وسكبينج فينتفع به وقد يتخذ من الاسطوخودوس خل ايضا لهذه العلل التي وصفنا وصنعته مثل صنعة الشراب الذي يتخذ له ولا فرق بينهما الا في ان الحشيش ينقع في الخل . | اسفاناج : الفلاحة : هي بقلة معروفة تعلو شبرا ولها ورق ذو شعب وليس لها انفاخ كما لساءر البقول ولا تولد بلغما وهي اقل البقول غاءلة ومن الاسفاناخ بري وهو شبيه بالبستاني غير انه الطف منه وادق واكثر تشريفا ودخولا في ورقه واقل ارتفاعا من الارض . الرازي : الاسفاناخ معتدل لين جيد للخشونة في الصدر ملين للبطن ملاءم لاعتداله للمبرودين والمحرورين وليس له ما لاكثر البقول من الانفاخ وكثرة البلغمية في الدم . ابن PageV01P034 سينا : بارد رطب في اخر الاولي وغذاءه اجود من غذاء الشرمق وفيه قوة جالية غسالة تقمع الصفراء ، وربما نقرت المعدة عن مرقه فليروق مرقه وليءكل فينفع من اوجاع الظهر الدموية . التجربتين : ينفع غذاء من جميع علل الصدر الحارة كالاورام والسعال والخشونة ، ولا سيما اذا كان معه دسم وينفع بهذه الصفة من حرقة البول وهو غذاء جيد للمحمومين . الشريف : اذا تقدم بهذه البقلة من به احتراق في لهواته وحلقه سكنت ذلك عنه لانها نافعة من اوجاع الحلق والنزلات الداءمة بها وان طبخت مع الباقلا كانت ابلغ في ذلك واهل نينوي من ارض بابل يزرعونها صيفا وشتاء وياكلونها لانه كثيرا ما يعتريهم وجع الحلق وللصدر من النزلات الحادة ، وهم يستنفون بها وهي عندهم اجل دواء في ذلك ونافعة من وجع الصدر والرءة العارضة من الدم والاوجاع العارضة من الصفراء والدم اذا اتخذ منه مزورة نفع من الحمي الحادة التي معها سعال لا سيما اذا طبخت بدهن لوز حلو . | اسطراطيقوس : زعم ابن واقد انه القرصعنه وهو غلط . ديسقوريدس في الرابعة : ومن الناس من يسميه تونيون وهو نبات له ساق صلبة خشنة علي طرفها زهر اصفر شبيه بزهر البابونج وبعضه ما يضرب لونه الي الفرفيرية وله رءوس مشققة وورق شبيه في شكله بالكواكب واما الورق الذي علي الساق فانه الي الطول ما هو عليه زغب . جالينوس في السادسة : وهذا النبات يسمي باليونانية يوسون وهو اسم مشتق من اسم الحالب لانه دواء قد وثق الناس منه انه يشفي الورم الحادث في الحالب اذا وضع عليه كالضماد ، واذا علق عليه تعليقا وقوته قوة تحلل قليلا لان حرارته ايضا يسيرة وتجفيفه ليس بالشديد ولا بالعنيف المهيج ، ولا سيما اذا كان طريا غضا لينا وفيه ايضا قوة مبردة دافعة فهو لذلك مركب من قوي مختلفة كمثل الورد الا انه ليس بقابض . ديسقوريدس : ورق هذا النبات ينفع من التهاب المعدة والاورام العارضة في العين وساءر الاورام الحارة ونتوء الحدقة ، وزعم قوم ان زهره الذي يضرب لونه الي الفرفيرية اذا شرب بالماء نفع من الخناق والصرع العارض للصبيان . وهو اذا تضمد به رطبا يوافق الاورام الحارة العارضة للاربية ، وزعموا ان من عرض له في اربيته ورم ان تناول هذا الزهر وهو يابس بيده اليسري ويشده علي الورم سكن الضربان العارض فيه . | اسل : ابو حنيفة : الاسل هو السمار الذي يتخذ منه الحصر واخطا من جعله من انواع الاذخر كما قدمنا ذكره . ابو حنيفة : هو الكولان ويخرج قضبانا دقاقا ليس لها ورق الا ان اطرافها محددة وليس لها شعب ولا خشب ويتخذ منه الحصر ويدق بالمياجين فيتخذ منه PageV01P035 حبال ويتخذ منه بالعراق غرابيل ولا يكاد ينبت الا في موضع ماء او قريب من ماء . ديسقويدوس في الرابعة : سجونس الاجامي هو نبات ذو صنفين منه صنف يقال له اكسجونس حاد الاطراف ، وهذا الصنف ينقسم ايضا الي صنفين وذلك لان منه صنفا ليس له ثمر ومنه صنف له ثمر اسود مستدير وقصب هذا الصنف اغلظ واكثر لحما من قصب الصنف الاخر ، ومنه صنف ثالث اغلظ واكثر قضبانا واكثر لحما من الصنفين اللذين ذكرناهما ، ويقال له اوكسجونوس ، ولهذا النبات ثمر علي اطرافه شبيه بثمر احد الصنفين الاولين ، وثمر هذا الصنف وثمر احد الصنفين الاولين اذا شربا بشراب ممزوج عقلا البطن وقطعا نزف الدم من الرحم واثرا البول وقد يعرض منهما الصداع وما يلي اصل هذا النبات من الورق الطري اذا تضمد به وافق نهش الهوام والرتيلا والصنف الثالث اذا شرب نوم شاربه ، فينبغي ان يحترز فيه من الاكثار منه فانه مسبت . جالينوس في السابعة : سجونس هذا النبات نوعان احدهما يقال له باليونانية لوكسوس سجويوس والاخر يقال له اولوسجويوس والنوع الاول ارق واصلب والثاني اغلظ واشد رخاوة ، وثمرة هذا النوع الثاني تجلب النوم ، والنوع الاول هو ايضا نوعان احدهما لا يثمر ولا ينتفع به في الطب والاخر يثمر ثمرة هي ايضا مما تجلب النوم الا انها اقل جلبا للنوم من ثمرة ذلك النوع الثاني ، وهذا النوع يهيج الصداع والنوعان كلاهما اذا قليا بالنار وشربا بالشراب حبسا البطن وقطعا النزف الاحمر العارض للنساء ، وهذه خصال كلها تدل علي ان مزاج هذين النوعين مزاج مركب من جوهر ارضي بارد بردا يسيرا ومن جوهر ماءي حار حرارة يسيرة وانهما يقدران ان يجففا ما ينحدر من المواد الي اسفل وان يتصاعد منهما الي الراس بخارات رديءة يسيرة البرودة وهي التي تجلب النوم . | اسقليناس : سماه حنين في مفردات جالينوس القنابري وغلط في ذلك القول هو ومن قال بقوله ايضا لان القنابري ايضا مشهور بالشام عند كافة الناس وليست ماهيته ماهية هذا ولا منفعته منفعته ايضا ، والقنابري لم يذكره ديسقوريدوس ولا جالينوس في بساءطهما فاعلم ذلك . | ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات له اغصان طوال وعلي الاغصان ورق مستدير شبيه في شكله بورق قسوس ، وله عروق كثيرة دقاق طيبة الراءحة وزهر ثقيل الراءحة وبزر شبيه ببزر فالاقيس ويثبت في الجبال وعروقه اذا شربت بخمر نفعت من المغص ونهش الهوام واذا تضمد بالورق وافق القروح الخبيثة العارضة في الثدي والرحم . جالينوس في السابعة : لم نجرب هذه الحشيشة ولم نختبرها بعد . | اسليخ : ابو حنيفة : هو عشب طوال القصب في لونه صفرة منابته الرمل وهو يشبه PageV01P036 الجرجير . | الغافقي : هو الليرون الذي يستعمله الصباغون وهو نبات معروف اذا طبخ ورقه في الرصف وضمد به قشر الاورام البلغمية بددها ، واذا طبخ في الماء ولت في دقيق شعير وضمد به نفع من الحمرة وهو محلل منضج ومنه بري ورقه اصغر من ورق الاول بكثير وساق ذات شعب كثيرة وتمتد علي الارض ولونها الي الغبرة وفي اطراف الاغصان غلف كثيرة بعضها فوق بعض تشبه غلف البنج الا انها اقصر والين ، داخلها بزر دقيق جدا اسود وله عروق في غلظ اصبع ، لونها بين الحمرة والصفرة حريف الطعم جدا وينبت في الارض الرملة ، وفي البياضات من الجبال ويسمي باللطينية الريبال اذا دق وشرب ابرا من وجع الجوف ويفش الرياح وينفع من القولنج الريحي ومن لدغة العقرب والسموم القاتلة . | اسطراغالس : معناه الجريري باليونانية وهو النبات المعروف بمخلب العقرب الابيض عند شجاري الاندلس . ديسقوريدوس في الرابعة : هو تمنس صغير علي وجه الارض وله ورق واغصان تشبه ورق واغصان الحمص وزهر صغار لونها فرفيري ، واصل مستدير صالح العظم شبيه في شكله بالفجلة الشامية يتشعب منه شعب سود صلبة شديدة الصلابة في صلابة القرون مشتبكة بعضها ببعض قابضة المذاق وينبت في اماكن ظليلة يسقط فيها الثلج ، وهو كثير في المواضع التي يقال لها فاناءس ، وفي الاماكن التي يقال لها ارفادنا . جالينوس في السادسة : هذا ينبت فيما بين الشجر والحشيش صغير وله اصول قابضة فهو لذلك من الادوية التي تجفف تجفيفا ليس باليسير ولذلك يدمل القروح العتيقة ويحبس البطن المستطلق بسبب مواد تتحلب اليه متي طبخ الانسان الاصول بشراب وشرب هذا الشرب . وهذا النبات كثير في موضع ارفارديا ويقال ارفارياوس . ديسقوريدوس : واصل هذا النبات اذا شرب بشراب قطع اسهال البطن ويدر البول ، واذا جفف ودق وسحق وذر علي القروح العتيقة كان صالحا لها وقد يقطع نزف الدم وقد يعسر دقه لصلابته . | اس : ابو حنيفة : هو كثير بارض العرب بالسهل والجبل وخضرته داءمة ويسمو حتي يكون شجرا عظيما وله زهرة بيضاء طيبة الراءحة وثمرة سوداء اذا اينعت تحلو وفيها مع ذلك علقمة وتسمي القنطس . جالينوس في السابعة : هذا النبات ايضا مركب من قوي متضادة والاكثر فيه الجوهر الارضي البارد وفيه مع هذا شء حار لطيف ، فهو لذلك يجفف تجفيفا قويا وورقه وقضبانه وثمرته وعصارته ليس بينها في القبض كثير خلاف . ديسقوريدوس في الاولي : بامرسيس ايماروس وهو الاس البستاني الذي اشتدت خضرته حتي مال الي السواد وهو انفع في العلاج مما مال الي البياض وخاصة ما كان منه جبليا وثمر الاسود PageV01P037 اضعف من ثمر الابيض وقوته وقوة ثمرته قابضتان وقد يءكل ثمره رطبا ويابسا لنفث الدم ولحرقة المثانة وعصارة الثمر وهو رطب تفعل فعل الثمرة وهي جيدة للمعدة مدرة للبول موافقة اذا خلطت بشراب لمن عضه الرتيلا ولمن لسعته العقرب ، وطبيخ الثمر يصبغ الشعر ، واذا طبخ بشراب وتضمد به ابرا القروح التي في الكفين والقدمين ، واذا تضمد به بالسويق سكن الاورام الحارة العارضة للعين وقد يتضمد به للغرب والافشرج الذي يعمل من حب الاس بان يعصر حب الاس ويطبخ عصيره طبخا يسيرا فان لم يفعل به ذلك حمض ومتي تقدم في شربه قبل شرب النبيذ منع الخمار ، وهذا الافشرج يصلح لكل ما يصلح له الثمر ، واذا صير في المياه التي يجلس فيها وافق خروج الرحم والمقعدة والنساء التي يسيل من ارحامهن الرطوبات المزمنة ويجلو نخالة الراس وقروحه الرطبة وبثوره ويمسك الشعر المتساقط ، وقد يقع في اخلاط المراهم اللينة مثل ما يقع في الدهن الذي يعمل من ورق الاس وطبيخ الورق يصلح ليجلس فيه ويوافق المفاصل المسترخية ، واذا صب علي كسر العظام التي لم تلتحم بعد نفعها ويجلو البهق ويقطر في الاذن التي يسيل منها قيح ويسود الشعر وعصارة الورق ايضا تفعل ذلك . | جالينوس : والورق اليابس من ورق الاس هو اكثر تجفيفا من ورق الاس الرطب لان الرطب يخالطه شء من الرطوبة ، واما رب الاس فليس يعصر من ورقه فقط لكن من حبه ايضا وجميع هذه قوتها قوة حابسة مانعة اذا وضعت من خارج علي البدن ، واذا وردته من داخل لانه ليس يخالطها شء من القوة المسهلة ولا من القوة الغسالة . ديسقوريدوس : والورق اذا دق وسحق وصب عليه ماء وخلط به شء يسير من زيت انفاق او دهن ورد وخمر وتضمد به وافق القروح الرطبة والمواضع التي تسيل اليها الفضل والاسهال المزمن والنملة والحمرة والاورام الحارة العارضة للانثيين والشري والبواسير ، واذا دق يابسا وفر علي الداحس نفع منه ، وقد يجعل في الاباط والاربية المتغيرة الراءحة ويقطع عرق من كان به خفقان ويقويه ان احرق او لم يحرق واستعمل بدوم او زيت عذب ابرا حرق النار والداحس ، وقد يخرج عصارة الورق بان يدق ويصب عليه في الدق شراب عتيق او ماء المطر ثم يعصر ، وانما تستعمل عصارته وهي حديثة لانها اذا جفت تتكرج وتضعف قوتها واما الميطيذانون فانه شء ينبت في ساق شجر الاس مضرس كان فيه بنكا لونه شبيه بلون ساق الاس وفي شكله مشابهة بالكف وقبضه اشد من قبض PageV01P038 الاس ، وقد يحرق بعد ان يتقدم في دقه ويخلط به شراب عفص ويعمل منه اقراص ويجفف في الظل ، وهذه الاقراص اقوي فعلا من ورق الاس وثمره واذا احتيج الي ان يكون في القيروطي او فيما يتحمل به من الفرزجات عند الحاجة الي استعمال قبض خلط به شء من هذه الاقراص ، وكذا اذا احتيج الي ان يكون فيما يستعمل فيه من المروخات والضمادات والمياه التي يجلس فيها خلط بها شء من هذه الاقراص . جالينوس : خشب هذا ايبس جدا من ورق الاس وثمرته وعصارته كذا يقبض قبضا ويجفف تجفيفا اكثر منها جدا . ابن ماسه الاس بارد في الاولي يابس في الثانية . ابن ماسويه : نافع من الحرارة والرطوبة قاطع للاسهال المتولد من المرة الصفراء نافع للبخار الحار الرطب اذا شم واكل حبه وحبه صالح للسعال بما فيه من الحلاوة الطبيعية واستطلاق البطن الحادث من المرة الصفراء وليس بضار للصدر ولا للرءة . اسحاق بن عمران : اذا سحق ورقه يابسا وذر علي القروح ذوات الرطوبة والبل نفعها ونفع من انسلاخ الاعضاء ، وكذا اذا ذر علي القروح وهو غض ، واذا ضرب بالخل ووضع علي الراس قطع الرعاف وحبه قاطع للعطش ذاهب بالقء . | اسحاق بن سليمان : اذا تدخنت المراة بدخان حب الاس كان نافعا من نزف الارحام وكذا يفعل بخاره الحار اذا طبخ بالماء واذا طبخ بماء السلق نقي الابرية التي في الراس ، واذا دق وعجن بماء الباقلا نقي الكلف من الوجه وحبه دابغ للثة والفم قليل الغذاء رديءة وهو مقو للمعدة والامعاء والمثانة اكلا . ابن سينا : في الادوية القلبية : مزاجه كما يظهر غير مستحكم الامتزاج حتي يعود بطباعه الي قوة واحدة وهي الغالبة بل يشبه ان يكون فيه جوهران احدهما الغالب فيه الحر والاخر الغالب فيه البرد ، ولم يشبه ان يكون فيه الحر لم يستحكم فيما بينهما الامتزاج والفعل والانفعال حتي يستقر المزاج علي الغالب منهما ، وللاس في هذا الحكم نظاءر كثيرة ويشبه ان يكون ما فيه من الجوهر اللطيف الذي الغالب فيه الحر اقل والكثيف الذي الغالب فيه البرد اكثر ولم يبلغ من تاكد امتزاجهما ان لا يفرق بينهما الحار الغريزي الذي في ابداننا بل يفرق بينهما فيبدا اولا الجوهر الحار الذي فيه فيسخن ، ثم ياتي بعده البارد يقوي ويشد العضو ولهذا تعظم منفعته في اثبات الشعر فان الجوهر الحار يجذب المادة ويوسع المسام اولا ، ثم الجوهر البارد منه يشد العضو ويقبض ، وقد انجذبت اليه المادة التي يكون منها الشعر فينعقد شعر او العطرية التي فيه مركبها الجوهر الحار فيه ، والعفوصة مركبها الجوهر البارد فاذا اعتبر الاس بمزاجه الاغلب الاقوي كان باردا في الاولي يابسا في PageV01P039 الثانية وله مع ذلك تلطيف فهو بعطريته ملاءم للروح وبما فيه من القبض مع التلطيف ممتن له في جوهر مباسط له ولاجتماع هذه المعاني هو من الادوية النافعة من الخفقان وضعف القلب . وقال في الثاني من القانون وليس في الاشربة ما يعقل وينفع من اوجاع الرءة والسعال غير شرابه ، وورقه يصلح لسحج الخف ذرورا وضمادا وورقه المطبوخ بالشراب اذا ضمد به سكن الصداع الشديد ، وربما كان ربه يمنع سيلان الفضول الي المعدة وينفع حرقة البول وهو جيد في منع ذرور الحيض وماء ورقه يعقل الطبيعة ويحبس الاسهال المراري طلاء ، واذا شرب ذلك مع دهن الخل عصر البلغم واسهله وهو يسكن الجحوظ ورماده يدخل في ادوية الظفرة . الرازي في كتاب خواصه : ان اتخذ حلقة مثل الخاتم من قضيب الاس الطري وادخل فيها خنصر الرجل الذي في اربيته ورم سكن الوجع . التجربتين : ساءر اجزاءه ينفع التضميد بها من الوثي الحديث ويمنع انصباب المواد والحب النضيج في الوثي اشد تسكينا واقوي ما فيه لامساك الشعر المتساقط حبه الفج . ديسقوريدوس في الخامسة : صنعة شراب الاس يءخذ اطراف الاس الاسود وورقه مع حبه فيدق منه عشرة امناء ويلقي عليه ثلاثة قواديس من عصير العنب ويطبخ الي ان يذهب الثلث ويبقي الثلثان ويرفع بعد التصفية وقد ينفع هذا الشراب من القروح الرطبة العارضة في الراس والنخالة والبثور ومن استرخاء اللثة ومن ورم النغانغ ، والاذان التي يخرج منها قيح ويقطع العرق ، واما شراب حب الاس فيعمل بان يءخذ من حب الاس ما كان اسود نضيجا فيدق ويخرج عصارته يلولب وتءخذ العصارة وتصير في اناء وترفع ، ومن الناس من ياخذ العصارة فيطبخها حتي يذهب الثلثان ويبقي الثلث ، ومن الناس من ياخذ حب الاس فيشمسه ويجففه ويدقه ويخلط بالكيل منه الذي يقال له سونفس ثلاث قوط ، ونبات من شراب عتيق ثم يعصره وياخذ عصارته فيرفعها ، وشراب حب الاس شديد القبض جيد للمعدة يقطع سيلان الرطوبات المنصبة الي المعدة والامعاء وهو طلاء جيد للقروح العارضة في باطن البدن وسيلان الرطوبة من الرحم سيلانا داءما وقد يصبغ شعر الراس . | اس بري : يعرف هذا النبات بدمشق وما والاها من ارض الشام نفف وانطسر ، واما عامة الاندلس فيعرفونه بالخيزران البلدي . ديسقوريدوس في الرابعة : مرسيناء اغرباء ومعناه الاس البري وهو نبات له ورق شبيه بورق الاس البستاني الا انه اعرض منه ، وفي طرفه حد شبيه بطرف سنان الرمح وله ثمر مستدير فيما بين الورق واذا انضج كان ورقه PageV01P040 احمر وفي جوفه حب صلب ، وله قضبان تشبه قضبان النبات . الذي يقال له لوقس كثيرة مخرجها من اصل واحد عسرة الرض طولها نحو من ذراع مملوءة ورقا واصله شبيه باصل النبات الذي يقال له اعرسطس اذا ذيق كان عفصا ماءلا الي المرارة ، وورق هذا النبات وثمره اذا شربا بالشراب ادرا البول وفتتا الحصاة وادرا الطمث ونفعا من الحصي الذي في المثانة ، وقد يبرء اليرقان وتقطير البول والصداع وينبت في مواضع خشنة واجراف قاءمة ، واذا طبخ اصل هذا النبات وشرب طبيخه بالشراب فعل ما يفعله الورق والثمر ، وقد تءكل قضبان هذا النبات اذا كانت غضة وفي طعمها مرارة ويدر البول . | اسحقان : ابو حنيفة : هو نبات ممتد حبالا علي وجه الارض له ورق كورق الحنظل الا انه ارق وله قرون اقصر من ورق اللوبيا فيها حب مدور احمر يتداوي به من عرق النسا . | اسيوس : وهو ثلج الصين عند القدماء من اطباء مصر ويعرفه عامة المغرب واطباءها بالبارود . ديسقوريدوس في الثانية هو بعض الحجارة ، وينبغي ان يختار منه ما كان لونه شبيها بلون القيشور ، وكان رخوا خفيفا سريع التفتت وفيه عروق غاءرة صفر ، واما زهر هذا الحجر فهو ملح يتكون عليه دقيق ومنه ما لونه ابيض ومنه ما لونه شبيه بلون القيشور ماءل الي الصفرة ، واذا قرب من اللسان لدغه لدغا يسيرا . جالينوس في التاسعة : سمي هذا الحجر اسيوس وليس هو صلبا كالصخر لانه شبيه في لونه وقوامه بالحجارة المتولدة في قدور الحمامات وهو رخو يتفتت بسهولة ويتكون عليه شء شبيه بغبار الرحا الذي يرتفع ويلتصق بالحيطان اذا نخل الدقيق ، وهذا الدواء يسمي زهر الحجر المجلوب من اسيوس ، وهذه الصخرة التي منها تتولد هذه الزهرة شبيهة بقوة الزهرة الا ان فعل الصخرة اقل من فعل الزهرة لان فعل الزهرة يفوق فعل الصخرة لا في هذه الحالة فقط لانها اكثر اذابة وتحليلا وتجفيفا منها ، لكن في انها تفعل هذه الاشياء ايضا من غير لدغ شديد وفيها مع هذا شء مالح الطعم اعني في الزهرة وفي ذلك ما يدل بالحدس علي ان تولد هذه الزهرة انما هو من الطل الذي يقع علي تلك الصخرة من البحر ثم تجففه الشمس . ديسقوريدوس : وقوة هذا الحجر وزهرته معفنة تعفينا يسيرا محلل للخراجات اذا خلط كل واحد منهما بصمغ البطم او بالزفت ، وينبغي ان يعلم ان الزهرة اقوي من الحجر وتفضل عليه بان الزهر اذا كان يابسا ابرا القروح العتيقة العسرة الاندمال وقلع اللحم الزاءد في القروح الشبيهة في شكلها بالفطر والقروح الخبيثة ، وقد يملا القروح العتيقة العميقة لحما وينقيها اذا خلط بالعسل واذا خلط PageV01P041 بالقيروطي منع القروح الخبيثة من الانتشار في البدن ، واذا خلط بدقيق الباقلا وضمد به النقرس نفع منه وقد ينفع من ورم الطحال اذا خلط بالكلس والخل ، واذا لعق بالعسل نفع من القرحة العارضة في الرءة ، وقد يتخذ من هذا الحجر اجران فيضع فيه المنقرسون ارجلهم فينتفعون به وقد يتخذ منه ايضا انثرة تاكل اللحم ، وبذا ذر الزهر في الحمام علي الابدان الكثيرة اللحم السمينة مكان النطرون اضمرها ، واذا اراد احد ان يغسل هذا الحجر وزهره فليغسلهما كما يغسل القليميا . لي : الزهرة تقطع الدم المنبعث من اللثة داءما مجرب . ابن رضوان : الزهرة تقوي البصر وتجلوه وتقلع البياض من العين قلعا حسنا كحلا به . | اسفيداج : ديسقوريدوس في الخامسة : يعمل علي هذه الصفة يءخذ خل ثقيف فيصب في اجانة واسعة الفم في اناء خزف ويوضع علي فم الاناء قطعة من بارية وعليها لبنة من رصاص وتغطي اللبنة ويستوثق من تغطيتها لءلا يتنفس بخار الخل ، فاذا ذابت اللبنة وتناثرت في الخل اخذ ما كان من الخل صافيا وعزل في ناحية وما كان ثخينا صير في اناء وجفف في الشمس ثم طحن ودققت اجزاءه علي جهة ثم نخل واخذت النخالة ثانية ودقت اجزاءها علي جهة اخري ، ثم نخلت ثانية وفعل بها ذلك ثالثة ورابعة واجوده ما نخل في اول وهلة وهو المستعمل في ادوية العين وبعدها ما نخل في الثانية والثالثة وهكذا الصفة في المقدم والثاني من الباقي . | ومن الناس من ياخذ البارية فيصيرها في وسط الاناء ولا تكون مماسة للخل ويغطي فم الاناء بالرصاص ويغطي الرصاص بغطاء اخر ويطبق عليه ويدعه اياما ثم يكشف الغطاء الاول وينظر الي الرصاص فاذا راه قد تحلل فعل مثل ما فعل فيما وصفنا انفا وان احب احد ان يعمل منه اقراصا فيعجنه بخل ويعمله اقراصا ويجففه في الشمس ، وليفعل هذه الاشياء وهو في الصيف فان الاسفيداج حينءذ قوته وفعله فعل قوي وبياضه احسن وقد يعمل ايضا في الشتاء وهو ان تاخذ الاواني وتصبرها علي سطح حمام او سطح اتون فان فعل حرارة الحمام فيها ، والاتون شبيهة بفعل الشمس في الصيف واجود ما يكون منه ما يعمل بالجزيرة التي يقال لها رودس وبعده في العمل ما يعمل بالبلاد التي يقال لها فورسوس والبلاد التي يقال لها اداس وبعده ما يعمل بالبلاد التي يقال لها دنقارحا ، وقد يشوي الاسفيداج وهو علي هذه الصفة يءخذ خزف جديد وخاصة ان كان من البلاد التي يقال لها اطنقا فيصير علي جمر ويذر عليه الاسفيداج وهو مسحوق ويحرك حركة داءمة ، فاذا تلون بلون الرماد اخذ عن النار وبرد واستعمل ، وقد يغسل اسفيداج الرصاص كما يغسل القليمياء وقوته مبردة مغرية مليءة تملا القروح لحما مطلقا وتقلع اللحم الزاءد في القروح PageV01P042 قلعا دقيقا وتدملها اذا وقعت في القيروطي والمراهم التي يقال لها لسارا وفي بعض الاقراص وهو ايضا من الادوية القتالة . جالينوس في التاسعة . هذا ايضا يشهد علي قوة الاسرب اذا حل بخل ثقيف جدا ولكنه ليس بحاد ولا لذاع ولا هو ايضا محلل بل هو مغر مبرد بخلاف قوة الزنجار علي ان الزنجار انما يكون اذا حل النحاس بالخل . مسيح : الاسفيداج بارد في الدرجة الثانية . رسطاطاليس : الاسفيداج يصلح لبياض عيون الحيوان الحادث عن الاوجاع وينفع القروح التي تكون فيها اذا خلط بنظيره من الادوية وينفع الجراح اذا صنعت منه المراهم وياكل اللحم المتغير وينبت اللحم الجيد وينفع من حرق النار اذا طلي ببعض الادهان ولا يكاد موضع الحرق يستحيل الي البياض . التجربتين : يفعل في قروح المعا وفي الجراحات ما يفعله الاسرنج واذا حل بالخل وطليت به الجبهة نفع من الصدع اذا خلط بهما دهن ورد كان انجع وينفع من رمد العين ضمادا من خارج او مستعملا مع ساءر الادوية المقطرة ، واذا غسل غسلا بليغا بالماء العذب ثم سقي مرارا بماء الورد اياما متوالية في شمس حارة نفع وحده من الرمد الحار اذا اكتحل به او انه حل في لبن او في رقيق البيض وقطر في العين واذا حل في ماء عنب الثعلب او ما اشبهه نفع من الحمرة ومن حرق النار والماء ومن الاورام الحارة كلها . ديسقوريدوس : من شرب الاسفيداج يعرف من لونه لانه يبيض الحنك واللسان واللثات ويعتري منه الفواق والسعال ويبس اللسان ويبرد الدماغ ويعرق ويسبت ويكسل ويرخي وينفع من شربه ماء العسل بالماء المطبوخ بالتين والخبازي ولبن حار او سمسم مقشور مع طلاء او رماد الكرم او زهر الاقحوان او زهر السوسن الذي يسمي ايرسا وينفعهم ايضا شرب حب الخوخ بطبيخ دهن السوسن او شرب الكندر او شرب صمغ الاجاص او الرطوبة التي تكون في شجرة النبق كل واحدة من هذه بماء فاتر ويتقيا بعد شرب كل واحد مما ذكرنا ايها كان وينتفعون ايضا بشرب عصارة القافسيا ولبن السقمونيا اذا شرب بماء العسل . احمد بن ابي خالد : وبدل الاسفيداج اذا عدم خبث الرصاص . | اسرنج : هو السيلقون والزرقون ايضا عند عامة الغرب ويسمي باليونانية سيدوفس . الرازي : هو اسرب يحرق وتسد عليه النار حتي يحمر ويجعل عليه شء من الملح وقد يكون من الاسفيداج اذا احرق . ديسقوريدوس في الخامسة : وقد يحرق الاسفيداج علي هذه الصفة يءخذ ويوضع في طنجير عميق وهو مسحوق ويوضع الطنجير علي الجمر ويحرك بعود حتي يتلون بلون الزرنيخ الاحمر ثم يءخذ عن النار ويستعمل وما عمل منه PageV01P043 هكذا تسميه بعض الناس هندوهس . جالينوس في التاسعة : واذا احرق ! لاسفيداج واستحال صار منه الاسرنج وهو دواء الطف منه ولكنه ليس هو مما يسخن . ابن سمحون : قال ارسطاطاليس : هو نافع من الجراح اذا خلط بالمراهم واذا غلي بالزيت او ببعض الادهان الطيبة ثم صير منه مرهم وهو مجفف لازوقي ينقي القروح ويذهب اللحم المتغير . التجربتين : اذا احتقن به مع شحم او ماء لسان الحمل نفع من القروح في الامعاء واذا طبخ في الزيت حتي يصير مرهما انبت اللحم في الجراحات ونقاها من الوضر . غيره : قوة الاسرنج باردة يابسة في الثانية . | اسفنج البحر : ابو العباس النباتي : قد تحققنا فيه انه ينبت علي الحجارة بخلاف زعم من زعم انه حيوان او كالحيوان وفيه قوة حيوانية وليس من ذلك كله في شء وانما هو اصله شء يشبه الليف الرقيق الذي يتكون علي الحجارة او كليف اكر البحر وقد ذكرنا انها ينتا عليها من جانبي كل شعرة جليدة صغيرة ثم يتصل بعضها ببعض شيءا بعد شء حتي يصير علي الهيءة المعروفة فسبحان الخلاق العظيم وكذا ايضا ساءر انواعها التي تنفسخ سريعا ومن انواعها نوع محجر اذا انتهي ويرمي به البحر صلبا كما يتكون المرجان ونحوه . ديسقوريدوس في الخامسة : منه ما يسميه اليونانيون الذكر وهو صنف دقيق الثقب كثيف اصل ما كان من هذا الصنف اللبس ومنه ما يسمونه الانثي وهو صنف حاله علي خلاف حال الذكر وقد يحرق الاسنفجة مثل ما يحرق القونبيون وهو زبد البحر . قال جالينوس في العاشرة : اما الاسفنج المحرق فقوته قوة حارة محللة وقد كان رجل من معلمينا استعمله في مداواة انفجار الدم العارض عند القطع والبط وكان يعده ليكون مهيا له في وقت الحاجة وهو يابس لا نداوة فيه البتة ويغمسه اكثر ذلك في القفر فان لم يتهيا له القفر غمسه في الزفت الرطب وكان يضعه علي الموضع الذي يسيل منه الدم والنار فيه مشتعلة ليقوم مقام الكي ويصير شبيها بالغطاء والسداد للجراح اعني جرم الاسفنجة الحديثة التي تحرق يجمع الامرين جميعا فاما الاسفنجة الحديثة اذا اخذت وحدها علي الانفراد فليست هي بمنزلة الصوف او الخرقه المنشفة تقوم مقام الالة المقابلة للرطوبة التي يغمس فيها بل هي تجفف ايضا تجفيفا بينا ، وانت تعرف ذلك بان تستعملها وحدها في مداواة الجراحات بعد ان تبلها بالماء او بالخل الممزوج او بالشراب علي حسب اختلاف الابدان فانك تدمل الجراحات بهذا الاسنفج كما تدملها بالمراهم المعروفة بدمالة الجراحات الطرية بدمها فان لم تكن PageV01P044 الاسفنجة طرية لكن اسفنجة قد استعملت علمت علما يقينا كم نقصانها عن الاسفنجة الجديدة اذا وضعت علي الجراحة كانت مبلولة اما بالشراب او بالخل الممزوج وليس بعجب ان تكون الاسفنجة التي تكون فيها القوة التي اكتسبتها من البحر قاءمة محفوظة تجفف باعتدال وانما يمكن فيها ان تفعل ما دامت براءحة ماء البحر ولو لم يكن يستعملها احد وحينءذ ليس يمكن ان تجفف علي ما كانت تفعل . ديسقوريدوس : وما كان من الاسفنج جديدا ليس بدسم فانه يصلح للجراحات في اول ما تعرض اذا استعمل بالماء والخل وانه يلحم القروح العتيقة اذا استعمل بعسل مطبوخ وقد يستعمل بالماء فقط واما ما كان من الاسفنج خلقا فانه ليس ينتفع به واذا استعمل الجديد غير مبلول اما مع كتان غير مبلول واما وحده وشكل في شكل فتيلة فتح افواه العروق المضمومة الافواه والجاسية ، واذا وضع وهو جاف في القروح الرطبة التي لها غور في الاعضاء جففها ونفض الرطوبة منها واذا استعمل بالخل قطع النزف ، واما الاسفنج المحرق فانه ينفع للرمد اليابس وللجلاء والقبض واذا غسل بعد احراقه كان اصلح جدا للادوية في العين واذا احرق مع الزفت قطع نزف الدم وقد يبيض منه ما كان لينا جدا بان يبل مع الوسي احتي ويوضع في الشمس في الصيف ويقلب الجانب العتيق منه الي فوق والجانب الاخر الي اسفل وان كانت الليلة صاحية فانه يبل الوسي احتي بماء البحرويوضع ايضا في القمر فيشتد بياضه . | اسرار : ابو العباس النباتي : الاسرار بكسر الهمزة والسين المهملة الساكنة وبعدها راء غير معجمة ثم الف وراء اخري مهملة وهو شجر ينبت في اقاصي البحر وفي السواحل من بحر الحجاز رايته بمقربة من كفافة من طريق ايلة لمن يريد الخوزا وهو علي قدر ما صغر من شجر الرند وورقه ورقه وزهره زهره ويثمر ثمرا علي قدر البندق كانه ما صغر من ثمر الخوخ ازغب الي الطول ما هو فيه يسير بشاعة وثمره يءكل فيورث شبيه سدر في الراس سماه لي بعض اعراب الساحل بما سميته به واقتضت صفته صفة القرم الذي ذكره ابو حنيفة ولهذه الشجرة صمغة لدنة فيها بعض شبه بالكندر ويسمي عندهم بالشورة جرب منه النفع من وجع الاسنان وينبت هذا الشجر في الحماة من السواحل بما ذكرت اول ما ينبت تحت الماء قضيبا واحدا علي خلقة قضيب حي العالم الكبير من نحو الذراع واكثر واقل واصله دقيق غاءر في الحماة ولا ورق له ولا زهر ولا ثمر حتي يرفع علي وجه الماء وحينءذ يخرج الورق وتتشعب منه الاغصان ويزهر ويثمر وطعم هذا القضيب الموصوف في اول خروجه كما PageV01P045 وصفنا الغوط اكدم حافيته صافية وقد يظن قوم ممن لا يتحقق ما وصفنا وتحققنا من صفته ان هذا القضيب شء اخر غير الاسرار وليس كذلك وسنذكر الشورة في حرف الشين المعجمة . | اسرب : هو الرصاص الاسود وسياتي ذكره في حرف الراء . | اسفت : هي الفصفصة والرطبة ايضا وسنذكرها في حرف الفاء . | اسد : ثابت بن قرة : شحمه بليغ في تقوية الجماع بلوغا عجيبا مروخا به ومسوحا للخواصر والقطن والحالبين والوركين ، والانثيين والقضيب والمعدة . الرازي في الحاوي : اذا ديف بدهن الابخرة ومسح به الاحليل فانه يقوي علي الجماع جدا . غيره : يطلي به علي الكلف فيذهبه ومرارته تحد البصر . خواص ابن زهر : الاسد لا يفترس الحاءض ولو اضربه الجهد ، وزعموا ان صوته يقتل التماسيح اذا سمعته وانه هو اذا سمع صوت الديك الابيض اخذته رعدة وفزع منه ، ومن لطخ بشحمه جميع بدنه هربت منه جميع السباع ولم ينله مكروه وكذا ان طلي بمرارته لم يقربه سبع ايضا ومن طلي وجهه بشحمه الذي يكون بين عينيه علي الجلد كان مهابا معظما عند كل من يراه ويقضي ساءر حواءجه اذا ساله ، ومرارة الذكر منه تحل المعقود عن النساء اذا سقي منها في بيضة نميرشت في مستهل الشهر ، وزعموا ان من علق عليه قطعة من جلده بشعرها في عنقه ابراه من الصرع قبل بلوغ المصروع ، وان اصابه الصرع بعد البلوغ لم ينفعه . وزعموا ان من تبخر به ازال عنه حمي يوم والجلوس عليه يذهب بالبواسير مجرب والنقرس ايضا ، ومن حمل معه قطعة من جلد جبهتة كان محبوبا عند الناس مهابا معظما ، واذا بخر بجلده مكان لم يبق فيه شء من السباع الا ويهرب منه ولم يقم فيه ، وان جعلت منه قطعة في صندوق مع ثياب لم يصبها السوس ولا الارضة ايضا ، وان كان في الصندوق شء من هذه هلك ايضا جميعه مجرب ، ومن سقي شيءا من طرح الاسد بغض الشراب من ساعته ولا يعود يشربه ابدا . | اسد العدس : هو الجعفيل وباليونانية اوزونقجي ، وسنذكره فيما بعد وسمي بذلك لانه اذا ثبت بين العدس اهلكه كله . | اسد الارض : زعم جماعة من التراجمة المفسرين انه المازريون وغلطوا في ذلك ، وانما اسد الارض ، علي الحقيقة هو الحربا ويسمي باليونانية خامالاون ، واسم المازريون PageV01P046 باليونانية خاماليون فدخل عليهم الغلط من هذا الاشتراك الواقع بينهما في صور حروف الاسماء ، ولم يفرقوا من جهلهم بين خاماليون وبين خامالاون . وقال بعض المتاخرين اسد الارض هو النبات المسمي باليونانية خامالاون مالس ، ومعناه الاسود من اجل انه اذا ثبت بارض لم ينبت فيها معه غيره البتة وتسميه عامة المغرب الدار الوحيد وهو الاشخيص بالعربية ، وسياتي ذكره فيما بعد . | اشجاره : هو النبات المسمي باليونانية اووسيمون وترجمه حنين بالتودري ، وسنذكره في حرف التاء . التميمي : وهذه البقلة ورقها يءكل بالشام مسلوقا بزيت الانفاق والملح كما تءكل البقول البرية وحرافتها يسيرة ليست بشديدة وقد يتخذ الاداميون بالشام منه اخلاطا باللبن الدوغ الحامض ، وقد يءكل بالزيت وخاصتها اسخان المعدة وطرد الرياح وتحليل البلغم الغليظ واحدار الطمث وتفتيح السدد . | اشق : ويقال : اشج ووشق ولزاق الذهب وغلط من جعله صمغ الطرثوث . ديسقوريدوس في الثالثة : هذا الدواء ايضا هو صمغ نبات يشبه القنافي شكله ينبت في البلاد التي يقال لها لينوي فيما يلي الموضع الذي يقال له دوري ، ويقال شجرته انما سوليس فاختر منه ما كان حسن اللون ليس فيه حجارة ولا خشب ، وقطعه تشبه حصي الكندر نقيا متكاثفا ليس فيه وسخ البتة وراءحته تشبه راءحة الجندبادستر ، وطعمه مر ويقال لما كان منه علي هذه الصفة بروسما ، واما ما كان منه فيه تراب او حجارة فانه يقال له قراما وقد يءتي به مما يلي الموضع الذي يقال له امانياقن وهو عصارة شجرة تشبه القنا ايضا في شكلها تنبت هناك . جالينوس في السادسة : هذه صمغة من صموغ الشجر تخرج من عود يرتفع علي استقامة وقوته هي ملينة جدا ، ولذلك صارت تحلل الصلابات الثءلولية الحادثة في المفاصل ويشفي الطحال الصلب ويحلل ويقشر الخنازير . ديسقوريدوس : وقوته ملينة جاذبة مسخنة محللة للجسا والخراجات ، واذا شرب اسهل البطن وقد يجذب الجنين ، واذا شرب منه مقدار درخمتين بخل حلل ورم الطحال وقد يبرء من وجع المفاصل وعرق النساء اذا خلط بالعسل ولعق منه او خلط بماء الشعير وتحسي نفع من الربو وعسر البول وعسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب والصرع والرطوبة التي في الصدر ويدر البول وينقي قروح العين التي تسمي لوقوما ، ويلين خشونة الجفون ، واذا اذيب بالخل ورضع علي الطحال والكبد لين خشونتهما وحلل جساهما ، واذا تضمد به مع العسل والزفت حلل الفضول المتحجرة في المفاصل ، واذا خلط بالخل والنطرون ودهن الحناء PageV01P047 وتمسح به كان صالحا للاعياء وعرق النسا . حبيش بن الحسن : الوشق صمغة حادة تاكل اللحم العفن وتنبت الطري ، وان ضمدت به الاورام الصلبة انضجتها ، وان خلطت مع الادوية المسهلة اصلحتها ومنع من ان تحمل علي الطبيعة حملا شديدا ، وهو يسهل البلغم اللزج الغليظ وينفع من الماء الاصفر اذا شرب منه او تضمد به ، واذا اصابه ماء خرج منه بياض ينحل كبياض اللبن وبذلك ينشف بلة العيون وينفع الجرب الذي يكون فيها . | ماسرحويه : يقتل حب القرع في البطن وينزل الحيضة ويجذب البلة ويخرجها شربا . ابن ماسويه : خاصته النفع من وجع الخاصرة والوركين المتولد من البلغم اللزج ، والشربة منه ما بين نصف مثقال الي مثقال بعد انقاعه في المطبوخ ويشرب منه مفردا او مركبا . مسيح : الاشق هو ضار للمعدة فليقلل منه في الادوية . ابن سينا : حار في اخر الثانية يابس في الاولي تحليله وتجفيفه قوي وليس تلذيعه بقوي ، ويبلغ من تفتحه الي ان يسيل الدم من افواه العروق وفيه تليين وجذب وهو نافع للخراجات الرديءة ويجلو بياض العين وينقي قروح الحجاب وينفع من الخوانيق التي من البلغم والمرة السوداء ويخرج الجنين حيا كان او ميتا ويلطخ بالخل علي صلابة الانثيير ، فلينهما . التجربتين : اذا حل بالخل وطليت به الشعيرة نفعها وكذا اذا طلي بهذه الصفة علي الاورام البلغمية الصلبة والجسا والسلع وما اشبهها ايها كانت حللها ، واذا حل بالماء وتغرغر به حلل بلغما كثيرا من الحنك ونقي الدماغ وحلل ورم النغانغ ، وشربه يطرد الرياح وينفع من وجع الظهر والمايدة ، وينفع من الفالج ومن الخدر ، واذا حل في احد المياه النافعة من الحسا العارض في الاسفل والشقاق نفع منها وبدله اذا عدم وسخ كواير النحل . | اشترغاز : تاويله بالفارسية شوك الجمال . ديسقوريدوس في الثالثة : وقد يكون اصل نبات بالبلاد التي يقال لها لينوي شبيه باصل شجرة الانجدان الا انه ادق منه وهو حريف رخو وليس له صمغ ويفعل ما يفعله سليقون وهو الانجدان . ابن عبدون : هو اصل نبات ينبت بخراسان يطبخ مع اللحم بحسب التابل وقوته قوة الانجدان . مسيح : وقوته الحرارة واليبوسة في الدرجة الثالثة ومنافعه منافع الانجدان . ابن ماسويه : الاشترغاز هو احر وايبس من الانجدان وابطا في المعدة واقل هضما للطعام من اصل الانجدان ، واصل الانجدان احد منه وخاصته ان يغثي ويقء بتلذيعه المعدة اذا اكثر منه ، وينبغي ان يستعمل منه خله ولا يتعرض لجسمه . البصري : خاصته النفع من حمي الربع الكاءنة من عفونة البلغم والقول في قوته وفعله مثل القول في الانجدان . الرازي : الاشترغاز المخلل لا يخلو من PageV01P048 اسخان وان عتق فيه وهو يجشي ويهيج شهوة الطعام ويفتق الشهوة . غيره : والكامخ المخلل المتخذ منه يهضم الطعام ويفتق الشهوة . وقال الرازي ايضا في موضع اخر : والاشترغاز المخلل يسخن ويعين علي الهضم . ابن رضوان في حانوت الطبيب : الاشترغاز هو يسخن المعدة ويجلو الرطوبات منها فيجود بذلك الاستمراء للاطعمة ويدفع مضار السموم واذا جعل في الخل صيره قريبا من خل العنصل . ابن سينا : خل الاشترغاز جيد للمعدة ينقيها ويقويها . | اشنة : هو المعروف بشيبة العجوز . ديسقوريدوس في الاولي : الجيد منها ما كان علي الشربين وكانت جبلة وبعدها ما يوجد علي الجوز واجود من هذه ما كانت اطيب راءحة وكانت بيضاء ، وما كان منها لونه الي السواد ما هو فانه اردءه . جالينوس في السابعة : قوته قوة قابضة باعتدال ، ولذلك ليس هو ببارد برودة قوية بل هو قريب من الفتورة ، وفيه مع هذا قوة محللة ملينة وخاصة فيما يوجد منها علي شجر الصنوبر . ديسقوريدوس : وقوتها قابضة تصلح لاوجاع الرحم اذا طبخت وجلس في ماءها وقد تقع في اخلاط ساءر الادهان من اجل القبض الذي فيها وهي نافعة اذا وقعت في اخلاط الدخن والادهان التي تحلل الاعياء . ابن سمحون : الاشنة قويه تختلف بحسب قوة الشجر علي تكون فيه ويتخلق منه . الدمشقي : اذا سحقت مع الماء ووضعت علي المواضع الضعيفة مثل الاربيتين والحالبين ووجع الكتفين واصول الاذنين ينفعهما . الرازي : تحبس القء وتقوي المعدة . اسحاق بن عمران : تطيب المعدة وتجفف البلة وتنفع من حرارة العين وحمرتها وتطبخ بالماء ويشرب طبيخها فيشد القلب وتسحق بالماء وتوضع علي المواضع الحارة فتبردها وتدخل في الغوالي واللخالخ وادوية المسك والاكحال . | عبد الله بن صالح : الاشنة في طبعها قبول الراءحة من كل ما جاورها ، ولذلك تجعل جسد العذاءر والذراءر اذا جعلت جسدا فيها لم تطبع في الثوب . احمد بن ابراهيم : اذا انقعت في شراب قابض وشرب ذلك الشراب قوي المعدة واذهب نفخ البطن وانام الصبيان نوما مستغرقا . ابن سينا : هو لجوهر الروح ويقويه ويقبضه وينميه وللطافته تنفذ اليه وهو لهذا نافع من الخفقان ومقو للقلب ويفتح سدد الرحم ويطلي علي الاورام الحارة فيسكنها ويحلل صلابة المفاصل وينفع من وجع الكبد الضعيف واذا جلس في طبيخها ادر الطمث ونفع من اوجاع الرحم مجهول : تفتت الحصاة وان سحقت بخل وكمد بها الطحال تنفعه وتنفع من الصنان . | الشريف : تنبت اللحم المسترخي في الجراحات واذا سحقت واكتحل بها PageV01P049 احدت البصر ، واذا طبخت في شراب وشرب طبيخها نفع من نهش الهوام والجلوس في طبيخها يذهب المرض الاعياءي . الرازي : وبدل الاشنة اذا عدم وزنه قردمانا . | اشخيص : هو شوكة العلك عند اهل الاندلس ويعرفونه بالبشكاني ايضا وبالبربرية اداد . | ديسقوريدوس في الثالثة : خامالاون لوقس وتفسير لوقس الابيض ، ومن الناس من يسميه اقسيا لانه نبات يوجد عند اصله في بعض المواضع افسوس وهو الدبق فاشتق له من اقسوس اقسيا ومعناه الدبقي وهو الدبق الذي يوجد عند اصول هذا النبات ، وتستعمله النساء مكان المصطكي ، وورق هذا النبات يشبه ورق الشوكة التي تسميها اهل الشام العكوب والصنف من الشوك الذي يقال له سقولومس ، وورقه اخشن واحد اطرافا واصلب ورقا من ورق الخامالاون الاسود وليس له ساق ، وينبت في وسطه شوك شبه بشوك القنفذ البحري او بشوك النبات الذي يقال له القبار وله زهر لونه كلون الفرفير وهو مثل الشعر وثمره شبيه بالقرطم ، واصله في الارض التربة الجيدة غليظ وفي الارض الجبلية دقيق ولون داخله ابيض وفي راءحته شء من طيب وكراهة وهو حلو ، واذا شرب اصله اخرج حب القرع ومقدار الشربة منه اكسويافن واحد بشراب قابض مع طبيخ الفودنج الجبلي وقد يسقي منه المجنونون مقدارا لقء وهو وزن درخمي بشراب لانه يضرهم كثرته ويشرب طبيخه لعسر البول ، واذا شرب نفع من نهش الهوام ، واذا خلط بسويق وعجن بالماء والزيت وشرب قتل الكلاب والخنازير والفار . جالينوس في الثامنة : اصولها يسقاها من به حمي ومن به حب القرع ومقدار الشربة منها كسويافن واحد ، واذا اخذ بشراب وسقي منها اصحاب الاستسقاء نفعهم ، ومزاج هذه الاصول مثل مزاج النوع الاخر يعني الاسود الا انه اشد مرارة منها . ديسقوريدوس في الثالثة : واما خامالاون ما ليس وتفسيره الاسود فهو نبات ورقه ايضا شبيه بورق الشوك الذي يقال له سقومولومس الا انه اصغر منه والحق وفيه حمرة تضرب الي حمرة الدم وله ساق في غلظ اصبع طولها شبر لونها الي الدم عليها اكليل وزهر مشوك دقاق ، لونه شبيه بزهر النبات الذي يقال له بسم بواقسوس وفيه نقط واصله غليظ اسود كثيف ، وربما كان متاكلا لون جوفه الي الحمرة ما هو اذا مضغ لذع اللسان وينبت في الصحاري الناتءة والتلال والسواحل . جالينوس في الثامنة : اصله فيه شء قتال ، ولذلك صار انما يستعمل وينتفع به من خارج وهو يقلع الجرب والقوابي والبهق ، وبالجملة يذهب جميع العلل التي تحتاج الي شء يجلو ، وقد يخلط ايضا مع الادوية الملينة والادوية PageV01P050 القابضة والادوية المحللة ، لهذا اتخذ منه ضماد شفي القروح المتاكلة وذلك لانه يجفف في الدرجة الثالثة ويسخن في الثانية عند منتهاها . ديسقوريدوس : اذا سحق الاصل وخلط بشء عن القلقنت وصفو القطران وشحم عتيق قلع الجرب ، واذا خلط بكبريت وقفر وطبخ معها بخل ولطخت به القوابي قلعها ، واذا طبخ وتمضمض بطبيخه سكن اوجاع الاسنان واذا خلط به من الفلفل جزء مساو له ومن الموم مثله والصق علي الاسنان سكن وجعها وقد يطبخ بالخل ويضمد به الاسنان والمنخران ، واذا سحق وصير في طرف مسمار وصير علي السن الالمة فتتها ، واذا خلط بالكبريت نقي الكلف والبهق ، وقد يقع في اخلاط المراهم التي تاكل ويضمد به القروح المتاكلة والقروح الخبيثة فينفعها ويبريها ، وقد يسمي هذا النبات خامالاون لاختلاف لون الورق وانها قد توجد خضراء جدا والي البياض ما هي والي لون السماء والي لون الدم علي اختلاف الاماكن التي تنبت فيها . | اشنان : ابو حنيفة : هو اجناس كثيرة وكلها من الحمض ، والاشنان هو الحرض وهو الذي يغسل به الثياب . وقال غيره : اسنان القصارين هو الغاسول الذي يغسل به الثياب ويحل به حتي تمكن به الكتابة . البكري : الاشنان هو نبات لا ورق له وله اغصان دقاق فيها شبيه بالعقد وهي رخصة كثيرة المياه ويعظم حتي يكون له خشب غليظ يستوقد به ، وناره حاره جدا وراءحة دخانه كريهة وطعمه الي الملوحة وهو من الحمض . ماسرحويه : هو حار في الدرجة الثالثة محرق . الرازي : حديد ينقي ويفتح السدد وياكل اللحم الزاءد . ابن سينا : هو انواع والطفها الابيض ويسمي خرء العصافير واجوده الاخضر وهو جلاء وزن نصف درهم منه يحل عسر البول ووزن خمسه دراهم تسقط الولد حيا كان او ميتا ونصف درهم من الاشنان الفارسي الي درهم يدر الطمث ، ووزن ثلاثة دراهم منه يسهل ماءية الاستسقاء ، وعشرة دراهم منه سم قاتل ودخان الاخضر منه ينفر الهوام . | اشنان داود : هو الزوفا اليابس وسياتي ذكره في حرف الزاي . | اشراس : ليس هو من اصول الخنثي كما زعم جماعة من المفسرين ، وانما هو من نبات اخر غيره يشبهه بعض الشبه . ابو العباس النباتي : هو معروف في المشرق كله يحمل من نواحي حران الي ساءر البلدان ويجلب اليها من جوارها ويطحن بالطواحين ويءتي به اصول كاصول الخنثي الا انها اطول لونها اصفر ومع الصفرة تميل الي حمرة وفيها صلابة ترض وتطحن وهو عند السافكة وغيرهم ويدبق بها الكتب وغيرها وتحل وتصلب في الحين وما هو الا ان يءخذ منه اليسير فيوضع فيما يغمره من الماء ويضرب باليد او بمسواط من خشب PageV01P051 ويلصق به في الحين ، وليس في جنس الاغرية النباتية افضل منه ، وقد يسمي بعض اهل الاندلس البرواق المشهور بها اشراسا وليس ذلك بشء ، ومنهم من ظن ان الاشراس اصل المغاث المعروف بالمشرق لما في ذلك ايضا من قوة الالصاق والضبط وليس كما ظنوا ، والبرواق معروف بالمشرق وغيره بنوعيه ، ومنه نوع ثالث يسمي بجهة البيت المقدس بالصوي وكانه البرواق العربي الا انه اكثر منه وامر وثمره اعظم واصلب وزهره كذلك ، واصله خربقي الشكل اصفر ، واما الاشراس فاعظم من هذا ورقه علي شكل ورق الروق المسمي بالخنثي الا انه اعرض واقصر ، وله ساق مثل ساقه الا انها في غلظ الاصبع الوسطي طولها ذراعان واكثر مستديرة علي اطرافها من نحو ثلث الساق ، زهر ابيض ضخم يشبه زهر البرواق زهره ابيض ضخم فيه يسير حمرة الا انها مليحة المنظر وثمره مستدير ، واصله كانه اصل العنصل كما وصفنا قبل . غيره : يستعمل في اضمدة الجبر والقيل والفتوق وهو غاية في ذلك جدا . | اصفون : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه قاسيلون لانه نبات يشبه القاسيلس ، والقاسيلس فيما زعم قوم هو اللوبيا الابيض ، وانما تشبه به بانه يخرج منه عند موضع الورق شء ابيض شبيه بالخيوط ملتف مثل ما يخرج لنبات اللوبيا الابيض ، وعلي طرف الساق رءوس دقاق شبهه مملوءة من بزر طعمه كطعم الانيسون سواء . جالينوس في السادسة : وهذا النبات له بزر فيه عفوصة يسيرة فلذلك يجلو ويقطع الاخلاط الغليظة مع انه يشد الاعضاء ويلززها ، وبهذا صار ينفع النفث من الصدر وينقي الكبد ولا يضر من به نفث الدم ، بل قد وثق الناس منه بانه نافع لمن به نفث الدم ، وذلك انه بسبب ان قوته مركبة قد يظن الناس انه موافق لعلل متضادة . ديسقوريدوس : وبزره نافع اذا شرب بالشراب المسمي ماء القراطن وافق اوجاع الصدور والسعال واوجاع الكبد ونفث الصدر . | اصابع صفر : الغافقي : هو النبات الذي يعرفه السحارون بكف عاءشة وبكف مريم ايضا وورقه ايضا نحو من ورق النبات الذي يقال له خصي الذءب ، وله ساق مرتفع رقيق عليه زهر فرفيري من اسفله الي اعلاه ، وله اصل في قدر كف طفل رضيع وفي شكله ذو خمس اصابع مملوءة رطوبة ومنابته الرمل وقريب البحر . ابن رضوان : منه ما يشبه الكف فيه خمس اصابع او ستة ومنه ما يشبه مخالب الاسد ، ولونه اصفر وقوته حارة لطيفة قوية التحليل . ابن سينا : شكله كالكف ابلق من صفرة وبياض صلب فيه قليل حلاوة ، ومنه اصفر مع غيره بلا بياض ، وهو حار يابس في الثانية محلل للفضول الغليظة جدا وينقي PageV01P052 القروح والاعضاء العصبية من افاتها وهو نافع من الجنون . المجوسي : ينفع من سموم الهوام واسقاط الاجنة . | بديقورس : وبدله وزنه مرة ونصف وزنه هرار حستان وثلث وزنه سعد . | اصابع فرعون : هي شبيه المراويد في طول اصبع السبابة حجرية تجلب من بحر الحجاز فيها رخاوة ما ، وجرب منها الحام الجراحات سريعا اذا كانت بدمها امرارا باليد وتسمي اميال الجراح ايضا . | اصابع هرمس : هو فقاح السورنجان وهو الشنبلند ، وسياتي ذكره في حرف الشين المعجمة ان شاء الله . | اصابع العذاري : هو صنف من العنب الطوال كالبلوط ويسمي ببعض السواحل من بلاد الاندلس العنب البقري . | اصابع القينات : قال ابو حنيفة : هي الريحانة المسماة بالفارسية فرنجمشك وهو باقاصي ارض العرب كثيرا لا يرعاه شء ، وسياتي ذكر الفرنجمشك في حرف الفاء . | اصف : هو لغة في اللصف وهو الكبر ، وسنذكره في حرف الكاف . | اصطفلين : هو الجزر بلغة اهل الشام ، وسياتي ذكره في حرف الجيم . | اصطرك : قيل انها الميعة اليابسة وسنذكرها في الميم . | اضراس الكلب : قيل انه البسفايج ، وسنذكره في الباء . | اطرماله : الغافقي : هو نبات له ساق يعلو نحو ذراع ليس عليها شعب ولها ورق في اربعة صفوف متوازية ، والورق يشبه ورق الشهدانج الا انه اصغر منه بكثير له سنبلة نحو شبر منظومة مرصفة بغلف ملتصقة بعضها فوق بعض مرتفعة ، والغلف مدورة مفتوحة الافواه في شكل غلف البندق التي يكون فيها البندق الا انها اصغر بكثير في داخلها ثمر كالبندق ايضا في شكله وهو في قدر الحمص ، وفي داخله بزر دقيق جدا احمر الي السواد ، وعلي هذا النبات لزوجة تدبق باليد كالعسل وله زهر دقيق ، وربما كان اصفر ونباته في الارض الجيدة والقفر وبزر هذا النبات يكتحل به فينفع الجرب والسلاق ومن ابتداء الرمد البارد . | اطريه : ابن سينا : هي كالسيور تتخذ من الفطير وتطبخ في الماء بلحم وبغير لحم ، PageV01P053 وتسمي في بلاد نارشتة وهي حارة ورطوبتها مفرطة بطيءة الهضم مفرطة في البطء والثقل علي المعدة لانها فطير غير خمير ، والمطبوخ منها بغير لحم اخف عند بعضهم فضلة ولعله ليس الامر علي ما يقولون ، واذا خلط معها فلفل ودهن اللوز الحلو صلح حالها قليلا ، واذا انهضمت كثر غذاءها جدا وتنقي الرءة من السعال ونفث الدم خاصة اذا طبخت بالبقلة الحمقاء وهي ملينة للبطن . | اطباء الكلبة : هو السبستان ، وسياتي ذكره في حرف السين . | اط : هو شجر الغرب باليونانية ، وسنذكرها في الغين المعجمة . | اطماط : واطموط واطيوط وهو البندق الهندي المعروف بالزنة ، ومنهم من زعم انه الفوفل وليس بصحيح وانما هو جوز الزنة كما قلنا ، وسياتي ذكر البندق الهندي في حرف الباء . | اظفار الطيب : الخليل بن احمد : هو شء من الطيب اسود شبيه بالظفر يجعل في الدخن ولا يفرد منه الواحدة . ابن رضوان : وجدت في كتاب الطيب ان انواع الاظفار كثيرة : منها ما يكون في بحر اليمن ، ومنها ما يكون ببحر البصرة ، ومنها ما يكون بالبحرين وهو اجودها وببحر القلزم يجلب من جدة . ديسقوريدوس في الثانية : هو غطاء صنف من ذوات الصدف ، وهو شبيه بصدف الفرفير يوجد بالهند في البلاد القاءمة المياه المنبتة للناردين ، وراءحته عطرية لان هذا الحيوان يرتعي الناردين ويجمع اذا جفت المياه في الصيف ، وقد يءتي بشء منه يوجد علي ساحل القلزم ، ولونه الي البياض ما هو دسم ، واما الذي يءتي به مما يوجد علي ناحية بابل فان لونه اسود وهو اصغر منه وكلاهما طيب الراءحة اذا بخر بهما كان في راءحتهما شء يسير من راءحة جندبادستر ، وهذان ايضا اذا بخر بهما النساء اللواتي عرضي لهن اختناق من وجع الارحام نفعهن ، وينفع الذين يصرعون ، واذا شربا لينا البطن ، وهذا الحيوان ان احرق كما هو فعل مثل ما يفعله قرقورا والقروقس . مسيح : حارة يابسة في الثانية لكن يبوستها اكثر من حرارتها وفيها قبض يسير لطيفة ملطفة للمكيوسات الغليظة نافعة من الخفقان ووجع المعدة والكبد والارحام . الرازي : يثقل الراس ويصدع . اسحاق بن عمران : اجودها القرشية البحرية وهي حمراء مقعرة وبعدها الاطفار الفارسية وهي كبار الي السواد وبعدها الاظفار الذكران وهي التي يقال لها الثعلبية والاظفار القرشية تدخل في الندود والاعواد والبرمكية والمثلثة والاظفار الفارسية والذكران تدخل في بخور القسط البحري ونحوه ، واذا شرب من الاظفار درهمان بالماء الحار اخرج PageV01P054 الدم المتعقد في الكلي والمثانة ، واذا تدخنت المراة بها انزلت حيضها . التجربتين : تقطع الرواءح الرديءة وتنفع النزلات متي تبخر بها ، واذا قرب دخانها من صاحب السكتة والغشي والصرع نبهتهم ، واذا تدخن بها الرحم احسنت راءحته وجففته ، واذا تمودي بدخنها اثرت الطمث المحتبس من اخلاط لزجة في مجاريه . | اعين السراطين : هي السجنبويه وسياتي ذكره في حرف السين . | اغراطين : ديسقوريدوس في الرابعة : هو تمنس يستعمل في وقود النار طوله نحو شبرين فمن ساذج اي لا اغصان له وهو قريب الشبه جدا من النبات الذي يقال له اوريغانس وعليه اكليل من زهر شبيه بنفاخات الماء ، لونه شبيه بلون الذهب وهو اصغر من رءوس اماريطن ، وانما سمي اغراطين لبقاء زهره عليه زمانا طويلا علي حال واحدة لا يتشنج . جالينوس في السادسة : قوته تحلل وتمنع تكون الاورام . ديسقوريدوس : وهذا النبات اذا طبخ وتكمد به وتدخن بالنبات ادر البول ولين جساء الرحم . | اغيس : تاويله في اليونانية الظاهر وهو البنجينكشت ، وسياتي ذكره في حرف الباء . | اغيرس : هو الجوز الرومي باليونانية ، وسياتي ذكره في الحاء المهملة . | اغرسطس : هو باليونانية النجم بالعربية وهو ايضا الثيل وسياتي ذكره في الثاء . | اغالوجي : هو عود البخور وسنذكره في العين . | اغليقي : معناه الحلو باليونانية وهو الميبختج . | افتيمون : هذا الاسم اسم يوناني ، وقيل سرياني ، والاكثرون علي انه يوناني فاعرف ذلك . | ديسقوريدوس في الرابعة : هو زهر الصنف من النبات الصلب الشبيه بالصعتر وله رءوس دقاق خفاف لها اذناب شبيهة بالشعر . جالينوس في السابعة : قوته شبيهة بقوة الحاشا الا انه اقوي منه في كل شء وهو يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة . ديسقوريدوس : واذا شرب منه مقدار اربع درخميات بعسل وملح ويسير خل اسهل بلغما ومرة سوداء ووافق خاصة اصحاب المرة السوداء والنفح ، وقد ينبت كثيرا بالبلاد التي يقال لها فسادومصا والتي تسمي لقدوقيا . ابو حديج الراهب : اجوده ما احمر لونه واحتدت راءحته وجلب من اقريطش . حبيش بن الحسن : قوته شديدة في قلع المرة السوداء من البدن ، واذا سقي منه اصحاب المرة الصفراء اغلظ علي طباعهم واصابهم غثي من شربه وكرب ، وربما قياهم وهو صالح للمشايخ والمتكهلين وقد ابرا خلقا كثيرا من الماليخوليا اذا خلط بالافنسنتين او PageV01P055 شرب مفردا . ابن الجزار : ان اخذ من حبه مسحوقا منخولا عشرة دراهم فصير في خرقه خفيفة وانقع ليلة في مقدار ثلثي رطل من الشراب الحار وترك الي الصباح منجما تحت السماء ثم عصرت الصرة في الشراب ورمي منها والقي في الشراب اوقية من شراب الجلاب والبنفسج وقطرات دهن لوز حلو وشرب مفترا بالغداة نفع اصحاب الماليخوليا واسهل المرة السوداء بكثرة من غير ان يضعفوا . ابن ماسويه : يورث غما وعطشا وجفافا في الفم لشدة يبسه ، فان اراد مريدا اخذه فليصلحه قبل ذلك بدهن اللوز الحلو ولا يستقصي دقه ليخلص له لبابه ، ثم ياخذه والشربة منه يابسا من درهم الي درهمين ومن نقيعه ما بين درهمين الي اربعة دراهم ولا يحتاج الي اصلاح . الرازي : والشربة منه من اربعة دراهم الي ستة دراهم ولا يحتاج الي اصلاح . عوقس : الشربة التامة عشرة دراهم مسحوقة مع ميبختج . بولس : هو من الاشياء المقوية المخرجة للمرة السوداء ويعطي منه ستة دراهم مسحوقة مع تسع اواقي من لبن . الشريف : ينفع من التشنج والنفخ . | مسيح : ينفع من التشنج الامتلاءي واذا شرب بماء الجبن كان ابلغ في اخراج الصرة السوداء وخاصة في اصحاب السرطان المتقرح . التجربتين : اذا شرب مطبوخا كما يجب طبخه من غير ان تطول مدته علي النار وقد طبخ مع الزبيب نفع من الماليخوليا ، ولا سيما الحادثة عن ادمان الخمر ، وكذا اذا شرب بماء الجبن فعل ذلك ونفع من الجرب المتقرح وخاصة اذا طبخ مع دهر البنفسج ، ولا بد ان يخالطه ما فيه ترطيب ما كعود السوس وزهر البنفسج والزبيب الاشقر اللحم وما اشبهها . ابن سينا : ينفع من الصرع ويجب ان لا يستقصي طبخه . الغافقي : يخرج الدود الطوال واذا القي في المطبوخ فليلق فيه حين يفتر ويمرس ويصفي فانه اذا طبخ بطلت قوته وشربته في المطبوخ من خمسة دراهم الي عشرة . بولس : واما الافتيمون فهو شء يتكون علي الصعتر ويسهل قريبا مما يسهل الافتيمون الا انه اضعف منه . لي : هذا هو الاشموز المعروف في زماننا هذا وقبله ايضا عند اءمة هذا الفن وهو المجلوب من اقريطس ، ومن البيت المقلص ايضا بلا شك ولا مرية فيه فليعلم ذلك لا يعرف سواه . الرازي : وبدله في اسهال المرة السوداوية وزنه تربد وربعه حاشا وقال غيره بدله حاشا بوزنه ونصف وزنه . | افسنتين : الشريف : هو نبات مملس ، ويلحق بالشجر الصغير في قدر نباته يقوم علي ساق ويتفرع منه اغصان كثيرة وعلي الاغصان اوراق كثيرة متكاثفة بيض الالوان تشبه الاشنة في تخييطها ، وله زهر اقحواني صغير ابيض في وسطه صفر تخطفه رءوس صغار فيها بزر PageV01P056 دقيق وفي طعمه قبض ومرارة . ابو عبيد البكري : في ورق الافسنتين هيءته اشهب يشبه في هيءته ورق الجزر ، وهو لاحق بالاشجار التي لا تعتل وزهرته صفراء لماعة وهي المستعملة . | لي : هذا النوع الذي ذكره البكري يعرف اليوم بمصر بالدمشيشة وهو كثير بها جدا وسمعت من اهل الصعيد انه مجرب عندهم في لسعة العقرب شربا . ديسقوريدس في الثالثة : هذا النبات معروف وقد يكون منه بالبلاد التي يقال لها قبادوقنا بالجبل الذي يقال له طورس . ابو جريج الراهب : انواعه كثيرة يءتي بها من بلد فارس ومن نحو المشرق ومن جبل اللكام وغيرها واجوده الصوري والطرسوسي الذي اذا رايته خلته زغبا ، وفيه عقد كانها بزر الصعتر الفارسي وما كان منه شديد المرارة فيطير منه عند السحق مثل ما يطير من الصعتر الفارسي وكانت صفرته كانها زغب فراخ الحمام . جالينوس : هو في حلية البرود انواع الافسنتين كلها لا تخلو من كيفيتين قويتين الا ان الافسنتين المجلوب من نيطس الكيفية القابضة فيه اكثر ، واما ساءر انواع الافسنتين فقوة المرارة فيها قوي بكثير ، واذا انت ذقت الواحد منها فاما ان تحس فيه بقبض ضعيف خفي جدا ، واما ان لا تحس بقبض اصلا ، ولهذا قد ينبغي ان يختار لاورام المعدة والكبد والافسنتين المجلوب من نيطس يءثر علي غيره ومن علامات هذا الافسنتين ان ورقه وزهرته اصغر من ورق ساءر الانواع من الافسنتين وزهرتها بكثير جدا وان راءحته مع انه ليس فيها شء يكره قد يوجد فيها شء من العطرية وراءحة ساءر الانواع الباقية منتنة . وقال في السادسة من الادوية : طعم الافسنتين فيه قبض ومرارة معا وحرافة وهو يسخن ويجلو ويقوي ويجفف ، ولذلك صار يحدر الاسهال ويدر البول وينقي خاصة ما يجتمع في العروق من الخلط المراري ويخرجه من المعدة بالبول ومن اجل ذلك صار متي اخد لمن في معدته بلغم محتقن لم ينتفع به ، وكذا ايضا ان كان البلغم في الصدر او في الرءة لان ما فيه من القبض اقوي مما فيه من المرارة ومن قبل ان فيه حدة وحرافة ايضا صار يسخن اكثر مما يبرد ، وان كان ينبغي لنا ان نقول بالجملة كيف الحال في مزاجه في القوي الاول ، فان كانت اجزاءه متفاوتة جدا لا يشبه بعضها بعضا قلنا انه حار في الدرجة الاولي يابس في الثانية ، وعصارته اشد حرارة بكثير من حشيشه . ديسقوريدوس : قوته قابضة مسخنة منقية للفضول المرية الحالة في المعدة والبطن ، واذا تقدم في شربه ادر البول ومنع الخمار ، واذا شرب مع ساسالاوس او ناردين اقليطي وافق النفخ ووجع المعدة والبطن ، اذا شرب من ماءه او من طبيخه عدة ايام في كل يوم مقدار PageV01P057 ثلاث اقوانوسات شفي عدم شهوة الطعام واليرقان ، واذا عجن بماء العسل واحتمل ادر الطمث ، واذا شرب بالخل وافق الاختناق العارض من الفطر ، واذا شرب بالشراب وافق السم الذي يقال له اكسينا والسم الذي يقال له قونيون وهو الشوكران ، ونهشة الحيوان الذي يقال له موغالي والتنين البحري ، واذا عجن بالعسل والنطرون وتحنك به نفع من سوتحي واذا عجن بالماء نفع من الشري ، واذا ديف بالعسل وافق الاثار البنفسجية التي تحدث تحت العين والغشاوة والاذان التي يسيل منها رطوبة وبخار ، طبيخه يوافق وجع الاذان اذا بخرت به ، واذا طبخ بالميبختج فهي ضماد للعين التي يعرض لها ضربان فيسكن الضربان ، وقد تضمد به الخاصرة والكبد والمعدة اذا كان بها اوجاع مزمنة بان يسحق ويعجن بموم مذاب بدهن الحناء ، واذا ضمدت به الخاصرة وعجن بموم مذاب يدهن الورد المسحوق معه نفعها ، واذا عجن بالتين والنطرون ودقيق الشيلم وافق المطحولين ومن به حبن ، وقد يعمل منه شراب يسمي الافسنتين خاصة في البلاد التي يقال لها زيدقطس والبلاد التي يقال لها براقي ، ويستعمله اهل هذه البلاد في الامراض المذكورة اذا لم تكن حمي ويشربوه ايضا علي وجه اخر بان يتقدموا في شربه في الصيف لانهم يظنون انه يورثهم صحة ، وقد يظن انه اذا نثر في الصناديق حفظ الثياب من السوس ، واذا ديف بزيت وتمسح به البدن منع البق ان يقربه ، واذا بل بماءه المداد منع الكتب التي تكتب به من ان يقرضها الفار ، وقيل : عصارة الافسنتين فيما يظهر كانها فعلة الا انا لسنا نستعملها في الشراب لانها رديءة للمعدة مصدعة ، وقد تغش عصارة الافسنتين بعكر الزيت بان يخلط بها ويطبخ . روفس : يسخن ويفتح ويحلل ويجفف الراس ويجلو البصر ويحسن اللون ويغزر البول لكنه مر ، فلذلك يكرهه كل ضعيف الراي . ابو جريج الراهب : ينفع من تهيج الوجه وورم الاطراف وبدو فساد المزاج وداء الثعلب والحية والغافت في ذلك كله اقوي فعلا واصرع تاثيرا والشكاعي يقرب فعله من هذا . حبيش : نقيعه او طبيخه يبرء اصحاب المرة السوداء وخاصة مع الافتيمون . | الرازي : جيد جدا للذع العقارب عجيب في ذلك يقوي المعدة والكبد وينفع من الحميات الطويلة . وقال في الحاوي ايضا : ان من اخذ حشيش الافسنتين وسحقه وشده في خرقة كتان وغمسها في ماء حار يغلي وكمد به العين التي قد اصابتها طرفة وطالت مدتها فان الدم يخرج ويصير في تلك الصرة حتي لو عصرت يخرج منها الدم . ابن ماسويه : الشربة منه من مثقال الي درهمين ومنقوعا ومطبوخا من خمسة دراهم الي سبعة PageV01P058 دراهم ، فان اخذ مفردا فمن مثقال الي مثقال ونصف . مجهول : ينفع البواسير وشقاق المقعدة وينفع من غلظ الجفون والصلابات الباطنة ضمادا ومشروبا ، وطبيخه يقتل البراغيث ودخانه يطرد الهوام . احمد بن ابي خالد قال جالينوس في رسالته الي اغلوقن : في الافسنتين قوتان : احداهما قابضة والاخري مسهلة ، ولذلك صار متي استعمل والمرض لم ينضج زاد المادة انقباضا وعسر تحليله ، وذلك ان القوة المسهلة التي فيه تحرك المادة وتزعجها للخروج بالاسهال والقوة القابضة تزيد المادة امتناعا واستعصاء ، فيحدث من ذلك بينهما شبيه بالقتال وفي ذلك علي الطبيعة مءنة واذية بما ينالها من التعب منهما جميعا ، ومتي استعمل بعد نضج العلة وتلطيف المادة انقادت مسارعة الي الانحلال وفعلت قوتا الافسنتين كلتاهما بالاسهال فعلا واحدا ، واما القوة المسهلة فبطبيعتها ، واما القوة القابضة فبجمعها للقوة الدافعة وتقويتها لها بما تشده من جوهر الاعضاء وفي ذلك عون للقوة المسهلة علي فعلها . ابن سمحون : لم يقل جالينوس شيءا مما حكاه احمد بن ابي خالد في هذا الموضع عنه ، ولا في رسالته الي اغلوقن ولا شيءا منه البتة ، لكن هذا القول نفسه قد وقع في كتاب جوامع هذه الرسالة من قول من جمعها لا من جالينوس فاشتبه الامر فيه عليه ولم يتنبه له . التجربتين : الافسنتين يقوي المعدة الحارة وينقيها من الاخلاط الحادة ، ويشهيها الطعام ، وينفع منفعة بالغة من اوجاع المفاصل اذا كان من خلط حار ، واذا طبخ بالخل وضمد به نفع من وجع الطحال ، واذا طبخ بالزيت مع اكليل الملك نفع ضماده من ورم الكبد في اخره وينفع المفلوجين اذا انصب الي معدتهم خلط مراري اما لافراط في سقيهم الادوية الحارة واما لتسخين مفرط في الهواء ، ويفعل ذلك لتسخينه الاعضاء الاصلية بالذات وتبريده ايضا اياها بالعرض باحداره للخلط المسخن . الشريف : اذا طبخ في دهن اللوز حتي تخرج فيه قوته ثم اضيف اليه قليل مرارة ماعز ثم قطر في الاذن ظل رياحها ونقي خراجها ونفع من الصمم وحبه وزهره اذا اتخذ منه دهن وتمسح به اذهب الاعياء وبدله في تقوية المعدة مثله اسارون مع مثل نصفه اهليلج اصفر . دسقوريدوس في الخامسة : واما شراب الافسنتين فانه يتخذ علي ضروب مختلفة وذلك ان من الناس من يلقي في ثمانية واربعين قسطا من العصير رطلا من الافسنتين ويطبخونه حتي يبقي منه الثلث ، وقوم يلقون عليه من العصير سبعين قسطا ومن الافسنتين نصف رطل يخلطونه ثم ينقلونه الي الاواني فاذا صفا روقوه ثم خزنوه ومن الناس من يلقي علي ذلك المقدار من العصير منا من الافسنتين يدعه فيه ثلاثة اشهر ، ومن الناس من ياخذ من الافسنتين منا فيدقه ويشده في خرقة سحيقة ، ثم يلقيه في ذلك المقدار بعينه من العصير PageV01P059 ويدعه شهرين . ومن الناس من ياخذ من الافسنتين ثلاث اواقي او اربعا ومن السنبل والدارصيني والسليخة وقصب الفريرة وفقاح الاذخر والكفري وهو قشر الطلع من كل واحد اوقيتين فيدقون هذه كلها دقا جريشا ثم يلقونه في ماطريطس وهو اثنان وسبعون قسطا ، وهذا القسط هو قسط الشراب وهو عشرون اوقية من العصير ، ويستوثقون من راس الاناء ويدعونه شهرين ثم يروقونه ثم ينقلونه الي الاواني ويخرجونه ، ومن الناس من ياخذ من العصير ماطريطس ومن المنتجوشة وهو السنبل الرومي اربعة عشر مثقالا ومن الافسنتين اربعين مثقالا فيشده ويلقيه في خرقة فيه ويروقه بعد اربعين يوما ويوعيه في الاواني . وقوم اخرون ياخذون من العصير عشرين قسطا ويلقون عليه من الافسنتين رطلا ومن صمغ الصنوبر اليابس اوقيتين ثم يروقونه بعد عشرة ايام ويخزنونه . وشراب الافسنتين مقو للمعدة مدر للبول ينفع من به علة في الكبد والطحال والكلي واصحاب اليرقان او من يبطء في معدته انهضام الطعام ومن ضعفت شهوته ومن به وجع المعدة ومن به تمدد من تحت السراشيف والنفخ والحبات التي في البطن واحتباس الطمث وينفع من شرب السم الذي يقال له اكبسا ذا شرب منه مقدارا كثيرا لم يقتله ابدا . | افنيقطش : ديسقوريدوس في الرابعة : هو تمنس صغير وله ورق صغار ويشرب للادوية القتالة ولوجع الكبد . الغافقي : قال قسط بن لوقا في اصلاحه : هو تمنس صغير له ورق صغار كورق السذاب فيه تشريف خفي وساق رقيقة عليها زغب ابيض مثل زغب الساق الكبير من الهندبا ، طوله نحو من ثلاثة اصابع او اربع ، وقضبان دقاق ومبلغ طولها اصبح مفرعة من نحو نصف الساق الي اعلاه وبزر كبرز السرمق ، وربما كان اسود وقلما يوجد ابيض وهو في غلف في هيءة غلف بزر الفجل الي الطول ما هو ، وزهر هذا النبات يكون علي لون ثمره اي الالوان كان ، وقد يشرب هذا النبات باسره مدقوقا للادوية القتالة واوجاع الكبد والورم العارض له ، وقد يفتح سدد الكبد والطحال جميعا ولذهب بالاورام الحارة ويحللها ويذهب بالنفخ والرياح الغليظة من ساءر الاعضاء ، ويشرب بشراب بارد كما وصفنا مقدار نصف مثقال ثلاثة ايام متوالية . وهذا النبات ينبت في مواضع يصل اليها الماء وينحسر عنها وفي مواضع قريبة من البحر ، وقد ينبت كثيرا ايضا مع كثير من القطاني وفيما بينها وقريبا منها وبين الشعير والحنطة والاقراط معروف عند كثير من الناس يتعالجون به لما وصفنا ، وقد يزعم قوم انه ينبت في رمال وارضين فيها حجارة ويوجد كثيرا بالسواحل وخاصة سواحل الشام والاسكندرية ومصر ونواحيها ، وراءحة هذا النبات اقرب الاشياء من PageV01P060 راءحة الاترج وله اصل عطر في شكل الكماة املس لا عروق فيه ، وعصارة الاصل في النفع لما وصفنا ابلغ ولكنه ليس يكاد يوجد فيه رطوبة الا في ايام الربيع . | افيقوون : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات ينبت بين زروع الحنطة وفي الارضين المحروثة وله ورق شبيه بورق السذاب واغصان صغار وقوته شبيهة بقوة الافيون الذي هو صمغ الخشخاش . جالينوس في السابعة : قوة هذا تبرد تبريدا شديدا كانها في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء التي تبرد ، وبعده عن الخشخاش بعد يسير . الشريف : هو دواء مخدر مسكن اذا دق ورقه ووضع ضمادا علي الاصرام الحارة نفعها ، واذا وضع علي موضع الوجع من البدن سكنه جدا . | افيون : وهو لبن الخشخاش الاسود . التميمي : ليس يعرف علي الحقيقة في بلدان المشرق ولا في بلدان المغرب ايضا الا بديار مصر وخاصة بالصعيد بموضع يعرف باسيوط فانه منها يستخرج ومنها يحمل الي ساءر البلدان . ديسقوريدوس في الرابعة : وصمغة الخشخاش الاسود وعصارته اذا استعملت تبرد اشد من تبريد البزر وتغلظ وتجفف ، فانه اذا اخذ منه شء يسير بمقدار الكرسنة سكن الاوجاع وارقد وانضج وينفع من السعال المزمن ، واذا اخذ منه شيءا كثيرا نام نوما شديد الاستغراق جدا مثل ما يعرض للذين بهم المرض الذي يقال له ابن عش ثم يقتل ، واذا خلط بدهن الورد وتدهن به الراس كان صالحا للصداع ، واذا خلط بدهن اللوز والزعفران والمر وقطر في الاذن كان صالحا لاوجاعها ، واذا خلط بصفرة بيض مشوي وزعفران كان صالحا للجمرة والخراجات ، واذا خلط بلبن المراة وزعفران كان صالحا للنقرس ، واذا احتمل في المقعدة فتيلة ارقد ، واجود ما يكون من صمغته ما كان كثيفا رزينا وكانت راءحته تسبت وكان مر الطعم هين الذوب بالماء املس ابيض ليس بخشن ولا محبب ولا يجمد اذا ديف بالماء مرة كما يجمد الموم ، واذا وضع في الشمس ذاب ، واذا قرب من السراج استوقد ولم يكن لهب النار فيه لهيبا مظلما ، واذا اطوء كانت راءحته قوية وقد يغش بان يخلط به اشياف ماميثا او عصارة ورق الخس البري او بصمغ ، والذي يغش باشياف ماميثا اذا ديف بالماء كان في راءحته شء شبيه براءحة الزعفران ، والذي يغش بعصارة الخس البري اذا ديف كانت راءحته ضعيفة وكان خشنا في اللمس ، والذي يغش بالصمغ ضعيف القوة صافي اللون ومن الناس من يبلغ به الخبث الي ان يغشه بالشحم ، وقد يقلي علي خرقة الي ان يلين ويميل لونه الي الحمرة الياقوتية PageV01P061 ويستعمل في الاكحال . ودياغورس يحكي ان سطراطيس ما كان يستعمله في علاج الرمد ولا في علاج الاذان لانه كان عنده يضعف البصر ويسبت ، واندراوس زعم انه لولا ان يغش لكان يعمي الذين يكتحلون به . ومنسديمس يزعم انه ينتفع براءحته فقط لينوم ، واما ساءر الاشياء فانه ضار وقد لعمري غلطوا وخالفوا ما نعرفه بالتجارب الذي يدل علي حقيقة ما اخبرنا عن فعله ، والافيون هكذا يستخرج ومن الناس من ياخذ رءوس الخشخاش وورقه ويدقهما ويستخرج عصارتهما بلولب وخشبات ويصير العصارة في صلاية ويسحقها ثم يعمل منها اقراصا ويسمي هذا الصنف من الافيون منفونيون ، وهذا اضعف قوة من الافيون والافيون الذي هو صمغة الخشخاش هكذا يستخرج اذا حضر الوقت الذي يجف فيه الندي الذي علي النبات عن النهار ، فينبغي ان يشق بسكين حول راس الخشخاش المتشعب شقا رقيقا بقدر ما لا ينثقب ويشرط جوانب الخشخاشة شرطا ابتداءه من هذا الشق مادا علي استقامة ولا يعمق الشرط فينفذ وتءخذ الصمغة بالاصبع وتجمع في صدفة ، فاذا جمعت فينبغي ان تترك وقتا لم يعاد اليها ويجمع ما ظهر ايضا في ذلك اليوم ، وقد يظهر ايضا في اليوم الثاني ، وينبغي ان تءخذ هذه الصمغة وتسحق علي صلاية ويعمل منها اقراص وتخزن . ابن سينا : الافيون فيه تجفيف القروح وشربه يبطل الفهم والذهن ، واذا شرب وحده غير جندبادستر ابطل الهضم ونقصه جدا . خواص مهراريس : الافيون اذا حل بخل وطلي به انف الحمار دمعت عيناه واخذه النهيق . الرازي : يقتل منه وزن درهمين فصاعدا ومن سقيه عرض له الكزاز والسبات وربما عرضت له حكة شديدة في بدنه ويشم من نكهته راءحة الافيون ، وربما ضم ذلك من راءحة بدنه كله اذا حكه ، وربما غارت عينه وانعقد لسانه وتكمدت اطرافه واظفاره وينصب منه العرق البارد ، ويتشنج باخرة عند قرب الموت ، واخص العلامات به السبات واشتمام راءحة الافيون من بدنه . ديسقوريدوس : وينفعهم بعد التقيء شرب الدهن والحقن الحارة وشرب السكنجبين مع الملح وشرب العسل مع دهن الورد مغلي وطلاء صرفا مع كثير من الافسنتين والدارصيني مع خل مغلي وبورق مع ماء نوتنج مع رماد وبزر الفيجن البري وهو السذاب مع فلفل او طلاء حناء وفلفل مع جندباستر وسكنجبين وصعتر وفوتنج مطبوخ مع طلاء ، وينبغي ان يوقظه بادوية يدنيها من منخريه ويحميه بماء سخن ويكمد به جسده لكثرة الحكة التي يجدها ومن بعد الاستحمام ينبغي ان يستعملوا الامراق الدسمة بالشراب او بالطلاء . غيره : وبدله ثلاثة امثاله بزر بنج وضعفه من بزر اللقاح او قشر عروقه او عصارته . | افتميديون : ديسقوريدوس في الرابعة : هذا النبات ليس بكبير الساق ، وله ورق PageV01P062 شبيهة بورق النبات الذي يقال له قسوس عدده نحو من عشرة او اكثر قليلا وليس له ثمر ولا زهر ، وله عروق دقاق سود ثقيلة الراءحة لا طعم له بين وينبت في مواضع فيها ماء . جالينوس في السادسة : قوة هذا النبات تبرد تبريدا يسيرا مع رطوبة ماءية فهو بهذا السبب مسخ الطعم ليس له مذاقة معلومة ، ويمكن فيه اذا وضع علي الثديين ان يحفظهما ناهدين ، ويقال فيه انه اذا شرب جعل الشارب له عقيما جدا . ديسقوريدوس : وقد يهيا من ورقه مدقوقا مخلوطا بالزيت ضماد للثدي لءلا يعظم ، واذا استعملت عروق هذا النبات قطعت الحبل ، وورقه اذا دق دقا ناعما وشرب منه مقدار خمس درخميات بالشراب ان تطهرت المراة وشربته قطع ايضا الحبل . | افنوس : ديسقوريدوس في اخر الرابعة : ومن الناس من يسميه اسجاص ، ومنهم من يسميه رايابس اغربا ، ومعناه فجل بري وهو نبات يخرج من الارض عودين او ثلاثة شبيهة بعيدان الاذخر دقاقا مرتفعة علي الارض ارتفاعا يسيرا ، وله ورق شبيه بورق السذاب اخضر وثمره صغير ، وله اصل شبيه باصل النبات المسمي خنثي الا انه اشد استدارة ماءل الي شكل الكمثري ملان من دمعه ، وله قشر اسود وداخله ابيض ، وهذا النبات اذا اخذ منه الجزء الاعلي قيا مرة وبلغما ، واذا اخذ الجزء الاسفل منه اسهل البطن ، واذا اخذ كله قيا واسهل ، واذا اردت ان تستخرج دمعة الاصل فخذه ودقه وصيره في اجانة وصب عليه ماء وحركه فما طفا من الدمعة فاجمعه بريشة وجففه ، واذا اخذ من هذه الدمعة ثلاثة اوثولوسات اسهل وقيا . | افشرح : معناه بالفارسية رب حيثما وقع . والنيه افشرح معناه رب السفرجل . ومورد افشرح معناه رب الاس . وافاز افشرح معناه رب الرمان ، وعود افشرح معناه رب الحصرم ، وقد ذكرت الربوب مع الفواكه التي تستخرج منها . | افعي : جالينوس : لحوم الافاعي قد نجدها عيانا تسخن وتجفف البدن اذا هي طيبت كما يطيب لحم المارماهي بالزيت والملح والشبت والكراث والماء بمقدار قصد وانت تقدر ان تعلم انها تنقي وتحلل من جميع البدن شيءا تخرجه من الجلد من اشياء جربتها انا في وقت شبابي فيما حدث في بلادنا في اشياء وانا نخبرك بها واحدا فواحدا اما ههنا عندنا فكان رجل مجذوم ، فلم يزل الي وقت ما يمضي تدبيره مع قوم كان قد الفهم واعتاد PageV01P063 معاشرتهم ، فلما اعدت علته غيره ممن كان يعاشره وسمج منظره فعمل له كوخا يستظل به بالقرب من القرية علي تل ليس بالمرتفع عند عين من عيون الماء واجلسوه فيه ، وكانوا ياتونه من الطعام في كل يوم بمقدار ما يقوته ، فلما كان وقت طلوع الشعري العبور حمل الي قوم من الحصادين الذين كانوا يحصدون بالقرب من ذلك المريض شراب في جرة طيب الراءحة جدا ، فوضع الرجل الذي اتاهم بها تلك الجرة عندهم ومضي ، فلما حضر الوقت الذي ارادوا ان يشربوا فيه ذلك الشراب وارادوا ان يصبوه كما لم تزل عادتهم في اجانة كبيرة ليمزجوه ويشربوه ، فلما ضرب شاب منهم يده الي الجرة وجعل يصب الشراب منها في الاجانة فسقطت مع الشراب حية وهي افعي ميتة ففزع الحصادون من ذلك وتخوفوا ان يعرض لهم من ذلك الشراب ان شربوه افة فتركوه وشربوا بدله ماء ثم انهم بالرافة منهم علي المجذوم والرحمة له كانهم يرثون له مما هو فيه من عذاب المرض ارادوا ان يصطنعوا اليه معروفا فدفعوا اليه ذلك الشراب كله لانهم راوا وحكموا بان الموت خير له مما هو فيه ، فلما شربه برء بضرب عجيب من البرء وذلك بان غلظ جسده كله وسقط كما يسقط عن دواب الجثث الخزفية من الحيوان جلودها فصار الذي بقي من لحمه تراه من اللين كمثل لحم الحلزون والاصداف والسرطان اذا سقطت جثتها الشبيهة بالاخزاف عنها . | وقد عرض مثل هذا العارض ايضا في مرسيا الذي في اسيا وليست بكثيرة البعد عن مدينتنا ، وذلك ان رجلا كان به جذام وانطلق يستحم بماء الحمة وهو يرجو ان ينتفع بذلك ، وكانت له جارية قد تخطاها وجعلها سريته وكانت صبية لها جمال وكان لها اصدقاء كثيرون ، فوثق الرجل بها وهو لا يعلم ووكلها باشياء كثيرة مما في منزله وخزانته ايضا ، فلما مضي واخذ يستعمل الاستحمام في ذلك الماء والجارية معه نزلوا في منزل قريب من موضع يابس مملوء افاعي فوقعت واحدة من تلك الافاعي في جرة شراب كانت لهم موضوعة هناك لم يستوثق من راسها وماتت فيها فظنت تلك الجارية ان هذا سبب جيد لما تريده من قتل مولاها وسقته منه فبرء كما برء صاحب الكوخ ، فهذان امران جريا علي التجارب بالاتفاق . | وههنا امر ثالث وقع بسببنا نحن وكان قصته علي ما احدثك كان رجل فيلسوف مقدما علي كثير من الفلاسفة قد اصابته هذه العلة ، وكان ذلك يشق عليه ويصعب غاية الصعوبة ويري ان الموت خير له من الحياة ولم يزل يتعذب وحاله هذه الحال حتي حدثته انا بما كان من امر ذينك الرجلين بالاتفاق ، وكان رجلا بصيرا بالتكهن نافذا فيه نفاذا كبيرا ، وكان له مع PageV01P064 هذا صديق ماهر في هذا العلم علي افضل ما يكون فاتفق هو وذلك الصديق علي ان يتكهنا في هذا الامر علي طاءر ذبحاه وعلما بذلك انه ارشد الي الصواب لشبهه لها بما قد ظهر بالعيان والتجارب فشوب شرابا مسموما مثل الذي شربه ذانك الرجلان فاعقبه ذلك في بدنه العلة التي يتقشر معها الجلد ، وداوينا نحن ذلك المرض بالادوية التي جرت العادة باستعمالها . | واما رجل اخر رابع كان قد اختار لنفسه صيد الافاعي وجعله صناعته فوقع في ابتداء هذه العلة وكنا قد عزمنا نحن علي انا نداويه بالعجلة ففصدنا له عرقا ونقصنا بدنه بدواء مسهل للخلط الاسود وامرناه ان يستعمل في طعامه الافاعي التي يصيدها بان يطبخها ويطيبها كما يطيب الجري والمارماهي ففعل ذلك وبرء من علته كما برء ذانك الرجلان وتحلل ما كان به ، واما رجل اخر من الاغنياء لم يكن من اهل بلدنا لكن من براقي الوسطي اصابته هذه العلة فراي في منامه ان الله امره ان يصير الي ابرعامس ويشرب من الدواء المتخذ من لحوم الافاعي في كل يوم وهو الترياق الاكبر ، وان يمسح به من خارج جميع بدنه ففعل ذلك وتغيرت علته بعد ايام يسيرة الي العلة التي يتقشره معها الجلد ثم برء ايضا من هذه العلة بالادوية التي ارشده الله اليها في المنام حتي برء ، فلحوم الافاعي لها من قوة التجفيف ما يفعل هذا الذي وصفته لك ، قال : وتتخذ منها اقراص تلقي منها في الترياق وتسحق وتنعم وتنخل ناعما ثم تلقي في الملح الذي يتادم به هءلاء ، ثم قال من بعد ذلك ولحوم الافاعي تجفف وتحلل تجفيفا وتحليلا قويا مع انه لا يسخن قليلا ويشبه ان تكون قوة هذا اللحم قوة تبادر الي الصعود الي الجلد فتنفض وتدفع منه جميع ما في البدن من الفضل ، ولذلك صار يتولد منه في البدن قمل كثير متي كان الاكل انسانا قد اجتمع في بدنه اخلاط رديءة ، ويخرج ايضا من الجلد ويسقط ايضا شيءا شبيها بالقشيرة التي في ظاهره وهي التي فيها خاصية تحبيس وتلحج من الاخلاط التي يصير الي الجلد ما هو منها غليظ ارضي ، ومنها ما يكون الجرب والعلة التي يتقشر معها الجلد والجذام ، وقد يعمل ملح من لحوم الافاعي يفعل فعل الافاعي غير انه انقص فعلا منه بان تءخذ افعي حية وتصير في قدر جديدة ومعها من الملح والشبت والتين من كل واحد مدقوقا مسحوقا رطل ونصف مع تسع اواق عسلا ويطبق فم القدر ، وتشوي في اتون حتي يلتهب الملح ويصير كالجمر ومن بعد ذلك يسحق وينخل ويخزن ، وربما خلط به سنبل الطيب وشء يسير من ساذج بطيب طعمه . ديسقوريدوس في الثانية : ولحم الافاعي اذا طبخ واكل يحد البصر ويوافق اوجاع PageV01P065 العصب ويمنع الخنازير في وقت زيادتها من الزيادة ، وينبغي ان تسلخ وتقطع رءوسها واذنابها لانهما خلوان من اللحم فاما ما يقال من انه ينبغي ان تقطع رءوسها واطرافها علي التقدير فباطل ، وينبغي ان يءخذ الباقي منه ويغسل ويطبخ بزيت وشراب وملح يسير وشبت ، وقد يقال ان من اكل منه يقمل وذلك باطل ، وقوم يقولون ان الذين ياكلون منه تطول اعمارهم . ابن سينا : يقوي القوة ويحفظ الحواس والشباب وان دقت كما هي نيءة ووضعت علي نهشها سكت الوجع وان وضعت علي داء الثعلب نفعت منه منفعة بليغة . | الطبري : اذا حرقت حيات البيوت وسحق رمادها مع الزيت وطلي به علي الخنازير حللها واذهبها مجرب صحيح . مجهول : من اكثر من اكل لحوم الافاعي قرح بدنه وفسد مزاجه . | اقحوان : هو عند العرب البابونج المعروف بمصر وهو الكركاش وهو انواع فبعض شجاري الاندلس جعل الاقحوان نوعا صغيرا من انواع الكركاش ، وزعم قوم ان المراد به ما تحت هذه الترجمة وليس الامر كما زعم لان الدواء المذكور تحت هذه الترجمة وهو المسمي باليونانية قربانيون ليس من انواع الكركاش ، وانما هو علي الحقيقة النبتة المعروفة بالاندلس اليوم وما قبله لشجرة مريم وتعرف بافريقية واعمالها بالكافورية . ومنها بمدينة الموصل شء كثير مزعرع وتعرف بالموصل بشجر الكافور وهي نوعان جبلية تنبت في الجبال الباردة جدا ومزدرعة في البساتين وفي البيوت وفي المراكز فاعلمه . ديسقوريدوس في الثانية : قربانيون له ورقة شبيهة بورق الكزبرة وزهر ابيض والذي في اوسطه اصفر ، وله راءحة فيها ثقل وفي طعمه مرارة . جالينوس في السادسة : اسخان هذا الدواء ليس باليسير الا انه ليس يجفف تجفيفا شديدا ، بل هو من الحرارة في الدرجة الثالثة ومن اليبوسة في الثانية . ديسقوريدوس : واذا شرب يابسا بالسكنجبين او الملح مثل ما يشرب الافتيمون اسهل بلغما ومرة سوداء ، وينفع من كان به ربو واصحاب المرة السوداء واذا شرب هذا النبات بلا ان يشرب زهره معه نفع من الحصا والربو وطبيخه يجلس فيه النساء لصلابة الرحم والورم الحار العارض فيها ، وقد يتضمد به مع زهره للحمرة والاورام الحارة . الرازي : يثقل الراس وينبت سما . البصري : اذا شرب ادر البول واذا اتخذت منه فرزجة للنساء اللواتي امسكن عن الطمث اطمثهن . مسيح الدمشقي : يلطف الغلظ ويفتح السدد ويطيب المعدة ويفتق شهوة الطعام . الشريف : وماءه المعتصر منه اذا طلي به علي PageV01P066 الاعضاء المجاورة للانثيين وعلي الوركين قوي علي الجماع . | ابن سينا : ينفع من التواء العصب اذا بل بطبيخه صوفة ووضع عليها واذا شم رطبه نوم وهو يدر العرق . | اقسون : شوكة يعرف في بعض بوادينا بالاندلس براس الشيخ واصله فيه حرارة وقبض بخلاف اصول جميع الاشواك الماكولة . ديسقوريدوس في الثالثة : هو صنف من الشوك شبيه بورق الشوكة التي يقال لها باليونانية اقبالوي وهو الباذاورد ، وله رءوس مشوكة ويقال : ان زهر هذا النبات اذا جمع منه شء يشبه ما نسج من القطن واصله وورقه اذا شربا نفعا من الفالج الذي يعرض فيه مثل الرقبة الي خلف . جالينوس في السادسة : اصل هذا النبات وورقه قوتهما حارة لطيفة حتي انه ينفع من به تشنج . | اقسيا : تصحيحه من الاولي لسقوريدس . افغيس : تاويله باليونانية الشوكة الي الحادة وهو زعرور الادوية ويعرف عند شجاري الاندلس بالحيربول وليس شجر البرباريس كما زعم ابن جلجل ولا هو الفيلزهرج كما زعم غيره فاعلمه . ديسقوريدوس في الاولي : هي شجرة شبيهة بشجرة الكمثري البري الذي يقال له ، اجراس غير انها اشد صفرة وهي كثيرة الشوك جدا ولها ثمر شبيه بحب الاس كبار حمر سهلة الانفراك في جوفها حب ، ولها اصل احمر كثير الشعب غاءر في الارض . جالينوس في الثامنة : قوة هذه الشجرة شبيهة بقوة شجرة الكمثري الا ان شجرة الكمثري تقبض وثمرها اذا اكل واذا شرب قبض قبضا ملطفا فاما ثمرة هذه ففيها مع قوة القبض شء قطاع لطيف قليل وثمرها يمنع ويحبس جميع العلل السيالة وليس يفعل ذلك اذا اكل فقط ، بل واذا شرب ايضا يفعله . ديسقوريدوس : وثمره اذا اكل واذا شرب قطع الاسهال المزمن والرطوبات الساءلة من الرحم سيلانا مزمنا واصلها اذا تضمد به وهو مسحوق جذب الارجة الغاءرة في اللحم والشظايا التي من الخشب والقصب وما اشبه ذلك ، وقد يقال ان المراة الحبلي اذا ضرب بطنها رفيقا باصل هذه الشجرة ثلاث مرات واذا لطخ بها اسقطت الجنين . | اقطي : هو الخمان ، وسنذكره في حرف الخاء المعجمة وهو شجر معروف منه كثير يسمي بعجمية الاندلس برقه ومنه صغير ويسمي بعجمية الاندلس ايضا بذقه وذاله معجمة ابن سمحون : قال الرازي في الكتاب الكافي : الحشيشة التي تسمي اقطي دواء هندي وهو نوعان : احدهما يقال له شل ، والاخر يقال له بل ، ويقال : ان في قوتهما تحليلا PageV01P067 عجيبا ولست اعلم هذا الذي حكاه الرازي في هذا الكتاب خاصة الا عنه ولا اعلمه ايضا الا في هذا الكتاب خاصة وقد قال في الكتاب الحاوي : ان الشل دواء هندي علي خلقة الزنجبيل ، وكذا هو عند ساءر الاطباء . وقال جالينوس وديسقوريدوس : ان احد نوعي الاقطي داخل في عداد الشجر والاخر داخل في عداد الحشيش ، وقال : هو في الكتاب المنصوري وغيره من الاطباء ان قوة الشل حارة قوية الحرارة . وقال ديسقوريدوس : ان قوة النوع الصغير منها وهو حاما اقطي مبردة مسهلة ، وما قاله الرازي في كتاب الحاوي في هذا الدواء مخالف لما قاله في الكتاب الكافي ، ولما قال ديسقوريدوس وجالينوس في شكله وطبيعته . | اقتنااري ينقي : تاويله في اليونانية الشوكة الغريبة وهي الشكاعي ونذكرها في حرف الشين المعجمة ان شاء الله . | اقتالوقي : ومعناه باليونانية الشوكة البيضاء وهي الباذاورد ، وسياتي ذكره في الباء التي بواحدة من تحتها . | اقطن : بكسر الطاء هو الماش بلغة اهل اليمن ، وسياتي ذكره في حرف الميم . | اكليل الملك : اسحاق بن عمران : هي حشيشة ذات ورق مدرهم اخضر غض واغصان دقاق جدا مخلخلة الورق ولها زهر اصفر صغير يخلفه مزاود دقاق جدا مدورة تشبه اسورة الصبيان الصغار فيها حب صغير مدور اصغر من حب الخردل والمستعمل منها تلك الاكاليل بما فيها . الغافقي : هذا النبات فيه اختلاف كثير حتي لم يثبت له حقيقة الا ان هذا الصنف الذي ذكره اسحاق بن عمران هو عنده افضل واحسن من ساءر الالوان المستعملة عندنا وهو نبات طعمه الي المرارة وله راءحة فيها عطرية ، واكثر ما يستعمل عندنا نبات اخر يعرف بالقرنوليه وهو عريض الورق قريب من ورق لسان الحمل ، وله اكاليل ملتوية منظومة ضخمة مجزعة ببياض وخضرة وفرفيرية وفيها بزر اصغر من الحلبة ، وفي هذا النبات لزوجة وليس لها طعم ولا راءحة ، ومن الناس من يستعمل نباتا اخر له قضبان دقاق تمتد علي الارض عليها ورق كورق الحسك وثمرته قرون مدورة تكون كانها اشبه شء بقرون البقر تكون مجتمعة ستا او سبعا في داخلها حب صغير يشبه الحلبة ، وزعم قوم ان اكليل الملك المستعمل بالاسكندرية نبات طيب الراءحة جليل المقدار له ورق كورق القرظ PageV01P068 راءحته مثل راءحة التين مع شء من عطرية وله زهر اصفر يشبه الدود الاصفر الذي يكون تحت الارض . لي : لا يعرف هذا النوع الذي ذكروه في عصرنا هذا بالاسكندرية البتة ، وانما المستعمل اليوم بالديار المصرية كافة وبالشام ايضا مكان اكليل الملك هو النوع الذي ثمرته تشبه قرون البقر وهي المستعملة منه خاصة وما احسن ما نعته ابن سينا في قوله هو تبني اللون هلالي الشكل فيه مع تخلخله صلابة . ديسقوريدوس في الثالثة : ماليلوطس : هو اكليل الملك وقد يكون منه بالبلاد التي يقال لها خلقندوس شء جيد جدا ، لونه الي لون الزعفران طيب الراءحة ، وهو قد ينبت ايضا بالبلاد التي يقال لها قمقانيا عند بولس منه شبيها بالحلبة قليل طيب الراءحة . جالينوس في السابعة : قوة هذا الدواء مركبة وذلك ان في شيءا قابضا وهو مع هذا يحلل وينضج ، وذلك لان الجوهر الحار فيه اكثر من البارد . ديسقوريدوس : هو قابض ملين للاورام الحارة العارضة للعين والرحم والمقعدة والانثيين اذا طبخ بالميبختج وتضمد به ، وربما خلط ايضا معه صفرة البيض ودقيق الحلبة او دقيق بزر الكتان او غبار الرحي او خشخاش او سراس او هندبا ، واذا استعمل باللماء وحده شفي لقروح الخبيثة التي يقال لها الشهدية ، واذا خلط به الطين الرومي الذي يءتي به من الجزيرة التي يقال لها حيوس او خلط به عفص وديف بالشراب ولطخ به القروح الرطبة التي في الراس شفي منها ، وان استعمل مطبوخا او نيءا بالشراب او مع واحد مما ذكرنا سكن وجع المعدة ، واذا اخرجت عصارته نيءا وخلطت بميبختج وقطرت في الاذان سكن وجعها ، فاذا صب علي الراس مع الخل ودهن الورد سكن الصداع ووجع الاحشاء . | الرازي : حار ملين لاورام البدن الصلبة في المفاصل والاحشاء ، بديغورس : خاصته اذابة الفضول وبدله اذا عدم وزنه من البابونج . سفيان الاندلسي : ينفع لاورام الكبد والاحشاء والطحال ضمادا مع الافسنتين . | اكليل الجبل : نبات مشهور ببلاد الاندلس يوقد عندنا بالافران واكثر نباته انما يكون في الجبال والارضين المجصصة والقليلة التراب وهو بالاسكندرية في غيطانهم كثير مزدرع ويعدونه في جملة الرياحين وهو علي صفة الذي عندنا بالاندلس سواء وباعة العطر بها وبمصر ايضا يعرفون ورقها علي انها القردمانا وهذا خطا كبير لان القردمانا بزر وهذا ورق . واما الشريف في مفرداته : فانه لما ذكر هذا الدواء اضاف اليه منافع دواء اخر مذكور في الثالثة من ديسقوريدوس ، وليس باكليل الجبل بل هو شء يعرف باليونانية شابوطس PageV01P069 وهذا خطا لان ديسقوريدوس وجالينوس لم يذكرا اكليل الجبل البتة فاعلم ذلك . الغافقي : هو نبات معروف عند الناس وهو نبات الجبل يعلو اكثر من ذراع ، ورقه طويل رقيق كالهدب متكاثف ولونه الي السواد وعوده خشبي صلب ، وله بين اضعاف الورق زهر دقيق لونه بين الزرقة والبياض وله ثمر صلب اذا جف تفتح وتناثر منه بزر دقيق ادق من الخردل اسود ورقه في طعمه حراقة ومرارة وقبض وهو طيب الراءحة حار يابس في الثالثة يدر البول والطمث ويحلل الرياح ويفتح سدد الكبد والطحال وينقي الرءة وينفع من الخفقان والربو والسعال والاستسقاء الزقي ، والصيادون عندنا بالاندلس يجعلونه في جوف الصيد بعد اخراج ما في احشاءه فيمنعه من ان يسرع اليه النتن والدود . | اكتمكت : في كتاب المنهاج في هذا الدواء تخبيط فلا يعول علي نقله في حقيقته البتة وهذا حجر يعرف بحجر الولادة ويسمي حجر العقال وحجر النسر . ارسطاطاليس : هذا حجر هندي اذا حركته سمعت بحجر اخر في جوفه يتحرك ويسمي باليونانية اناطيطس ، وتفسيره حجر تسهيل الولادة وانما وقفوا علي هذه الخصوصية منه من قبل النسور وذلك ان الانثي منها اذا ارادت ان تبيض واشتد ذلك عليها اتي الذكر بهذا الحجر وجعله تحتها فيسهل خروج البيض منها ويذهب الوجع عنها ، وكذا يفعل بالنساء وبساءر اناث الحيوان اذا وضع تحتهن سهل الولادة عليهن . الرازي : في كتاب ابدال الادوية : هو دواء هندي يشبه البندق الا ان فيه تفرطحا قليلا الي الغبرة ما هو واذا حركته تحرك في وسطه لبه ، واذا كسرته انفلق عن لب شبيه بلب البندق الا انه يميل الي البياض قليلا ووجدت في بعض الكتب الهندية انه ان جعل في صرة وشد وعلق علي فخذ المراة الحامل اسرعت الولادة ، وقد جربته فوجدته صحيحا ، وقال في كتاب خواصه ، اكتمكت هو شء يشبه بيضة عصفورة ويشبه حجرا في جوفه يتحرك ، وقد اجمع الناس علي انه نافع لعسر الولادة اذا علق علي فخذ المراة . قال : واصبت في جامع ابن ماسويه انه يصلح بدلا من الفاوانيا اذا سحق بماء وطلي علي الموضع الذي يرتفع منه بخار المرة السوداء . الغافقي : قال كسوفراطيس : ان الحجر المسمي اناطيطس اربعة انواع : احدها اليماني ، والثاني القبرسي وهو الذكر منها ، والثالث من لوينة ، والرابع من انطاكية ، فاما اليماني فانه شبيه في عظمه بالعفصة اسود خفيف يحمل في داخله حجرا حاسيا ، والقبرسي شبيه باليماني الا انه اعرض والي الطول ما هو وربما وجد كهيءة البلوط وهو ايضا يحمل حجرا في داخله وربما حمل رملا او حصا وهو لين جدا ينفرك بالاصابع ، واما المجلوب من لوينة فانه صغير لين PageV01P070 لونه كلون الرمل يحمل في داخله حجرا ابيض لطيفا يتفتت سريعا ، واما الذي بانطاكية الموجود عند الساحل فانه يشبه الرمل وهو ابيض مدور والنسور تحمله الي اوكارها توقية لفراخها ، ولذلك سمي اناطيطس وتفسيره النسري ، وخاصته انه نافع لتسهيل الولادة يعلق في جلد اديم ويشد علي الساق اليسري ويسحق ايضا ويطرح في لبن النساء وتغمس فيه صوفة وتحملها المراة التي لا تحبل فتحبل باذن الله تعالي ، ويربط ايضا بخيط احمر ويعلق علي الحوامل فينفعهن ويمنع مع ذلك الاسقاط وخروج الاجنة قبل كمالها ، ويجعل في جلد خروف راءحته ذكية ويلزم العانة به والحقوين الي وقت الولادة فاذا كان حين التمخض والطلق يحاد عن المراة فانه ان ترك بحاله انصدعت المراة في الولادة وكذا يصلح لساءر الحيوان . | الشريف : من خواص هذا الحجر انه اذا امسكه مخاصم في يمينه لم يغلبه خصم وان علق في شجرة يسقط حملها لم يسقط . | اكر البحر : ابو العباس النباتي : اسم لليف البحر وهو نبات ينبت في قعر البحر المالح ورقه علي شكل ورق البروق لطاف طوال يخرج من اصل يشبه اصل السعد الطويل النابت في المروج الا انه اغلظ ولونه ظاهرا وباطنا . وفي اسفله مما يلي الحجارة شعب دقاق ملتفة سود في موضع عند الاصل ليفة مستديرة كانها جمعت من وبر الابل الا ان في شعرها خشونة تكون صغيرة ثم تكبر ، فمنها ما يصير بقدر النارنج واكبر واصغر ، ومنها المستدير ، ومنها ما يميل الي الطول وهي هشة يقذف بها البحر اذا هاج رايتها كثيرة ببحر المهدية وما هناك والاصل فيها قابض جدا ، وجرب من هذه الاكرجلاء الاسنان اذا احرقت واستعملت وحدها او مع اخلاط السنويات المخصوصة بالجلاء وشد اللثاث . | اكموبزان : هو رعي الحمام من كتاب ماسرحويه وسنذكره في الراء . | اكرار : ابو العباس النباتي : يقال بكسر الهمزة والكاف الساكنة والراء المفتوحة بعدها الف ساكنة ثم راء ، هو اسم عند عرب نجد للنوع الكثير من الطرنشولي الذي لا يثمر والمثمر اللازوردي اللون وهو التنوم عندهم . لي : هو النبات المعروف بصامريوما بالسريانية وسياتي ذكره بنوعيه في حرف الصاد . | اكل نفسه : هو الفربيون ، وسنذكره في الفاء ان شاء الله . | البنج : حنين : هو الوج الصيني . ابن رضوان : هي عروق يءتي بها من الهند ولونها ابيض ، وفها نكت سود رايته بالتجربة ينفع من الشري نفعا بليغا وذلك انني كنت اسقي منه PageV01P071 في اول يوم نصف درهم بشراب السكنجبين الساذج مقدار اوقيتين ، وثاني يوم نصف مثقال ، وثالث يوم درهما واحدا فيذهب بالشري ويبطله بالواحدة من غير اسهال وتري منه فعلا عجيبا بمنزلة السحر ، واذا سحق وخلط بدهن ورد ومرخ به ظاهر البدن اذهب الشري من اي خلط كان بخصوصية جوهره وطعمه مر وقوته حادة . | الليني : الالف واللام فيه اصليتان . قال الشريف : معني هذا الاسم باليونانية الاهلي وهو عندي من انواع الجزر البري بعينه ولا اعرف له اسما يعرف به . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات له ورق شبيه بورق الجزر وزهر ابيض وساق غليظ طولها نحو من شبر وثمر شبيه بثمر السرمق واصل عظيم له رءوس كثيرة مستديرة وينبت بين الصخور ، وقد يسقي ثمره وورقه وساقه بالشراب الذي يقال له اونومالي لاخراج المشيمة ، وقد يسقي من اصله بالشراب لتقطير البول . | الومالي : ومعناه باليونانية الدهن العسلي ويقال له عسل داود . ديسقوريدوس في الاولي : هو دهن اثخن من العسل حلو يسيل من ساق شجرة تكون بتدمر اذا شرب منه ثلاث اواق بتسع اواق من ماء اسهل فضولا غير منهضمة ومرة صفراء ويعرض لمن شربه كسل واسترخاء ، ولا ينبغي ان يهو لك ذلك ولا يتركون ان يسبتوا وقد يهيا دهن من ادسم اغصان هذه الشجرة واجوده ما كان منه عتيقا ثخينا دسما صافيا وهو مسخن ، واذا اكتحل به كان صالحا لظلمة البصر ، واذا تمسح به نفع من الجرب المتقرح ومن اوجاع الاعصاب . | الاطيني : هو اللباب . المجوسي : واللباب الاحرش ايضا ويعرفه عامتنا بالاندلس بالشحيمة ويعرفونه ايضا بسراويل الطلول . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق اللبلاب الا انه اصغر منه واشد استدارة وعليه زغب وله قضبان طولها نحو من شبر خمسة او ستة مخرجها من اصل واحد مملوءة من الورق عفص ، وينبت بين زرع الحنطة ومواضع عامرة . جالينوس في السادسة : هذا الدواء يجلو جلاء معتدلا ويقبض . ديسقوريدوس : وورق هذا النبات اذا تضمد به مع السويق ووضع علي العين نفع من الورم الحار العارض لها ومنع عنها سيلان الرطوبات ، واذا طبخ وتجشي طبيخه قطع الاسهال العارض من قرحة الامعاء . | التجربتين : واللبلاب الاسود الورق والاحرش المتكرج عند عركه بالاصابع ويعرفه بعض المشاءين بالشحيمة يدمل الجراحات الطرية ويحلل نفخ الجراحات وحده وبالشحم كفعل الفراسيون بها ويحلل الاورام الحارة والدماميل مطبوخا بالماء مدروسا مضمدا وينفع من شقاق الشفة نيءا كما هو ، ومن جميع الاحتراقات المتقرحة PageV01P072 ويدمل الخراجات العسرة الاندمال وتحقن به الذبيلات ويتمادي عليها فيبريها وينفع من النواصير التي يسيل منها قيح ابيض واذا درس مع لسان الحمل وعصر ماءهما وشرب وحده نيءا او مع المغرة المنحلة بالماء قطع الدم المنبعث من الجوف كيف كان ، ومقدار المشروب منه ثلاث اواق من المغرة درهمان فاذا درس بالشحم وحمل علي ختان الصبيان نفع منه واسرع اندماله . | الوين : ديسقوريدوس في الرابعة : هي حشيشة تستعمل في وقود النار لونها الي الحمرة دقيق العيدان دقيقة الورق لها زهر لين خفيف واصل شبيه باصل السلق ملان من دمعة حريفة يشبه بزرها الافتيمون ، وينبت كثيرا في بعض السواحل وخاصة في اماكن نينوي ، وينبت ايضا في مواضع اخر ، وبزره اذا اخذ منه مع الخل والملح المقدار المساوي لما يءخذ من الافتيمون اسهل كيموسا اسود وسحج الامعاء سحجا خفيفا . الغافقي : قال البطريق في ترجمته لكتاب جالينوس : الونياس ينبت في الرمال والسواحل طبيعته حارة تسهل وتغسل الجوف ، والمختار منه الذي اذا اقلعت اصوله قشرت ورمي قلوبها واخذ القشر ، والجيد منها الانابيب المصمغ الابيض الذي اذا كسرته تكسر ولا تاخذ ما يشبه الليف ، وزعم انه التربد وهذه الصفة توهم ذلك وهو خطا ، وقد ذكر هذا الدواء بولس ولم يذكر اصله ، وانما ذكر بزره كما ذكر ديسقوريدوس ، واما ابن واقد فظن ان هذا هو طريفيلون ، واضاف هذا القول الي قول ديسقوريدوس في طرفيليون وقد يسمي ايضا ارطريفيون هذا هو التربد . | الاسفافس : الالف واللام فيه اصلية تعد من نفس الكلمة وعماد حروفها ومعناه باليونانية لسان الابل قاله نقولا الراهب ، ولقد غلط من ظن انه رعي الابل وشجار ينا بالاندلس تسميه بالشالبية والناعمة ايضا . ديسقوريدوس في الثالثة : هو تمنش طويل كثير الاغصان وله عصا ذات اربع زوايا لونها الي البياض ما هي ، وله ورق شبيه بورق السفرجل الا انه اطول واقل عرضا وهو خشن خشونة يسيرة مثل الثياب التي لم تفرك بعد الغسل وعليه زغب ، ولونه الي البياض ما هو طيب الراءحة وفيه ثقل وعلي اطراف اغصانه ثمر شبيه بثمر النبات الذي ليس ببستاني من النبات الذي يقال له اوميون ، وينبت في مواضع خشنة . PageV01P073 جالينوس في السادسة . | مزاج هذا الدواء مزاج حار حرارة بينة قابض قليلا . ديسقوريدوس : ولطبيخ الورق وطبيخ الاغصان اذا شربا قوة تدر الطمث والبول ويخرج الجنين ، وبنفع من لسعة طريقلون البحري وهو يسود الشعر ، وينفع الخراجات ويقطع اللحم والدم وينقي القروح الخبيثة . وطبيخ الورق وطبيخ الاغصان اذا استنجي به سكن الحكة العارضة في الفروج من الذكران والاناث ، ابن جلجل : ينفع من خدر اللسان وتوقف الكلام شربا . ديسقوريدوس في الخامسة : واما الشراب المتخد بالاسفافس ، فهذه صفته يءخذ من الاسفافس سبعون درخميا وتلقي في جرة من عصير وهذا الشراب ينفع من وجع الكلي والمثانة والجنين ونفث الدم والسعال ووهن العضل ومن احتباس الطمث . | الية : ابن سينا : حارة رطبة اردا من اللحم السمين رديءة الهضم والغذاء وهي احر واغلظ من الشحم وهي ضماد جيد للعصب الجاسي . ابن ماسويه : تفسد المعدة وتحلل الورم الصلب . | المنهاج : ويصلحها الابازير الحارة كالزنجبيل والفلفل والدارصيني والمري ويستعمل بعدها بعض الجوارشيات . | الاينون : من كتاب ديسقوريدوس وهو الراسن وسياتي ذكره في حرف الراء المهملة . وقال الغافقي في رسالة الترياق المنسوبة الي جالينوس : هو دواء يكون في بلاد امه يدعي بها طريا وياخذه اهل تلك البلاد فيقلعونه وبطلونه علي ازجة النشاب واذا اصاب ذلك النشاب انسانا وادمي به مات من ساعته واذا اكل نجي الانسان عن الموت ولا يضر اكله شء ، وربما رموا الابل بسهم من هذه السهام فيموت فان اكل منه لم يخف عليه ضرر من ذلك ، وهذه صفة البقلة المعروفة عندنا بالاندلس ببقلة الرماة وهي التي تستعملها اطباءنا علي انه الكندس وليس بكندس في الحقيقة . قال المءلف : وهذا الكلام بعينه يذكره الغافقي ايضا في حرف الباء في رسم بقلة فتامله هناك . | الاطي : شجر له صمغ مثل صمغ الصنوبر ، وفي الفلاحة الرومية انه جنس من الصنوبر وله ثمر كالجوز او اللوز . | الب : ابو حنيفة : هو شجرة شاءكة كانها شجرة الاترج له ثمر ، ومنابتها ذري الجبال وهي قليلة جدا لا يقوم مقامها شء من الصجاج والصجاج كل شجرة تعشب بها السباع . ابن نسيم : واحسبها الالب يدق اطرافها الرطبة ويعشب بها اللحم ويطرح للسباع فلا تلبث PageV01P074 ان اكلته فان شمته ولم تاكله عميت وصمت ، واخبث الالب الب خفرضيض وهو جبل من الشراة في شق تهامة . | املج : اسحاق بن عمران : هي ثمرة سوداء تشبه عيون البقر لها نوي مدور حاد الطرفين ، واذا نزعت عنه قشرته تشقق النوي علي ثلاث قطع ، والمستعمل منه ثمرته التي علي نواه وطعمه مر عفص يءتي به من الهند . حبيش بن الحسن : يقرب فعله من فعل الهليلج الكابلي ، وقد ينقع في البلدة التي يجلب منها في اللبن الحليب فيسمي شيراملج ، وانما ينقع في اللبن فيخرج منه بعض قبضه . ابن ماسه : اجوده المعروف منه شيراملج . مسيح : بارد في الاولي يابس في الثانية . ماسرحويه : قابض يشد اصول الشعر ويقوي المعدة والمقعدة ويدبغها ويقبضها . شرك الهندي : هو سيد الادوية . بديغورس : خاصته النفع من السوداء والمنع من الفساد . ابن ماسه : يقطع العطش ويزيد الفءاد حدة وذكاء . اليهودي : يهيج الباه ويقطع البصاق والقء . ابن ماسويه : يطفء حرارة الدم ويعقل البطن ويسود الشعر والمربي منه يلين الطبع وينفع البواسير ويشهي الطعام . ابن سينا : هو افضل من البليلج يمسك الشيب ويقطع النزف وشرابه ينفع البواسير المزمنة ويقوي الاعضاء الباطنة وخاصة المعدة والامعاء وهو مقو للعين ، وقال في الادوية القلبية : وهو من الادوية القباضة وله خاصة عجيبة في تقوية القلب وتشجيعه ويعينها بتقويته وقبضه ويعدل برده في الامزجة الباردة بادني شء فيكون دواء ممتنا للروح ، ومنفعة الاملج في تقوية القلب اكثر من منفعته في التوحش اذا كان بسبب رقة الدم وقلته وسرعة تحليله ، ولما كان من الادوية النافعة للقلب بخاصيته وتنقيته مع ذلك فهو من الادوية الشديدة المنفعة للذهن والحفظ ، وبالجملة هو من الادوية المقوية للاعضاء كلها واصلاحه بالعسل . التجربتين : قد يقطع العطش اذا وضع القليل منه في الماء المشروب وتمود عليه ويجفف رطوبات المعدة وبلتها ، واذا كانت المعدة باردة خلط معه سنبل وينفع من زلق الامعاء وبواسير الاسفل مشروبا بمنعه انصباب المواد اليها ويكسر الابخرة الصاعدة الي الدماغ وبذلك يحسن الذهن . الشريف : مقو للعصب والقلب جدا ، وقدر ما يءخذ منه ثلاثة دراهم مفردة ويسود الشعر اذا اختضب بماء طبيخه مع الحناء ويقوي اصول الشعر ، واذا سحق وخلط بمثله سكرا ولت بقليل دهن لوز واستف علي الريق منه خمسة دراهم بماء فاتر نفع من ضعف البصر وجلاه ، ونفع من السحج في الامعاء والبواسير ، واذا شرب منه وزن درهمين PageV01P075 بثلاثة دراهم دقيق النبق وشرب بماء السفرجل نفع من الاسهال ، وخاصيته ايضا اسهال السوداء والبلغم ، واذا اخذ منه درهمان ورض وانقع في ماء ساعتين ثم عصر وصفي ثلاث مرات وقطرت منه في العين نفع من بياضها مجرب . | امير باريس : هو البرباريس والزرشك بالفارسية ومنه اندلسي ورومي وشامي يجلب من جبل بيروت وجبل بعلبك وهو اجود من الرومي عند باعة الغطر بمصر والشام . الفلاحة : هي شجرة خشنة النبات خضراء تضرب الي السواد تحمل حبا صغارا بنفسجيا . ابن ماسه : بارد يابس في الثانية يقوي الكبد والمعدة وفيه قوة قابضة مانعة . ماسرحويه : يمنع من الاورام الحارة اذا وضع عليها . الرازي : عاقل للبطن قاطع للعطش جيد للمعدة والكبد الملتهبتين ويقمع الصفراء جيدا . التجربتين : حبه يجفف قروح الامعاء ويقطع نزف دم الاسفل اذا تمودي عليه ويقوي الكبد الحارة الرطبة اذا خلط بالادوية الحارة كالسنبل وما يجري مجراه نفع من الاستطلاق الذي يكون عن برد الكبد والمعدة ينفعها اذا ضعفت عن الحمي البلغمية ايضا . | امروسيا : ديسقوريدوس في الثالثة : ومن الناس من سماه بطرس ومنهم من يسميه ارطاما وهو تمنش كثير الاغصان صغير طوله نحو من ثلاثة اشبار ، وله ورق صغار مثل ورق السذاب منبتها من مخرج الساق ومن اصله واغصانه مملوءة من بزر شبيه بالعناقيد قبل ان تزهر ، وراءحته شبيهة براءحة السذاب ، وله اصل دقيق طوله نحو من شبرين واهل قيادوقيا يتخذون منه اكاليل ، وله قوة قابضة واذا تضمد به منع المواد ان تنصب الي العضو . جالينوس في السادسة : اذا وضع من خارج كالضماد كانت قوته تقبض ويمنع المواد من التحلب . | امذريان : ينبت كثيرا بظاهر البيت المقدس وفي بيت المقدس نفسه داخل الحرم ، ورايته ايضا بالمقابر التي بباب شرقي بمدينة دمشق كثيرا وينبت منه شء في ثغر الاسكندرية ايضا . اذا نظر اليه الانسان يتوهم انه شجر الكبر لشبهه به حتي يمعن نظر فيه . حبيش بن الحسن : هي شجرة يشبه ورقها ورق الكبر حادة الراءحة ثقيلتها تنفع من اورام الجوف وتفتح السدد وتقوي الكبد المعتلة ، وتنفع الاورام الظاهرة في البدن وهي اقوي في تحليل الاورام الظاهرة من عنب الثعلب والكاكنج ، وله حب يخرج في غلف له مثل النبقة PageV01P076 وهي تقرب من البرد واليبس اذا سقي عصيرها للورم الباطن مغلي بالنار ، واذا طلي علي الورم الظاهر طلي به غير مغلي ، وكذا يفعل بهذه الشجرة كعنب الثعلب والكاكنج والهنبا وغيرها ، واذا طلي بهذه الشجرة معصورة او ضمد بها ينفع من لسع الزنابير وبرد الورم ويدفع السم ، وقدر ما يسقي من ماءها مغلي مصفي اوقيتان وهو عجيب للورم الحار . ابو العباس النباتي : ينفع من لدغ العقارب والحيات وهي خاصيته ، ويسقي لعضة الكلب الكلب وينفع الجرب الخشن ، وعصارته تنفع من بياض العين وورقه يابسا مسحوقا يذرونه علي الخراجات فيدملها . | امسوج : ومعناه الانابيب بالعربية ويسمي بعجمية الاندلس النبشالة . الغافقي : هو صنفان كبير وصغير والصغير له قضبان صلبة دقاق معقدة مثل ورق الزيتون متصلة اذا جذبت انفصلت من موضع العقد بعضها من بعض وهي كثيرة مجتمعة ، وله ساق صغير خشبي في غلظ الخنصر واوراق تعلو نحوا من شبر وليس له زهر وله ثمر احمر قان ، وفي مذاق هذا النبات قبض مع مرارة يسيرة ، وله اصل خشبي صلب وينبت في مواضع صخرية هو مجتمع النبات ، واذا شرب هذا النبات بشراب قابض قطع الاسهال ، وطبيخه يشرب للفتوق والقيل ، وينفع من علل الكلي والمثانة ويقوي الاعضاء الباطنة ، وينفع من شدخ العضل ، واذا شرب طبيخه مع التين نفع من السعال وعسر النفس ، واذا دق هذا النبات وذر علي الجراحات الحمها ، واذا ضمدت به القبلة اضمرها ، والصنف الثاني وهو اغلظ ساقا واكبر اغصانا واقصر وثمره احمر ، واذا نضج اسود ، ويستعمل فيما يستعمل فيه الاول وقد يعدهما قوم من اصناف ذنب الخيل . الشريف : اذا جفف هذا النبات وطبخ في ماء الي ان ينقص منه النصف وصفي وشرب من ذلك الماء المصفي من مقدار كاس الي نحوه طرادا نفع من ضعف الاعضاء الباطنة ويقوي الكبد الضعيفة ونساء المغرب كثيرا ما يطبخونه وهو غض بعصير العنب ويصفونه ويشربن من ذلك الصفو مقدار كاس طرادا ، واذا ادمن علي شربه اسهلهن قليلا وسمن ابدانهن وحسن الوانهن ونقي ارحامهن . | امارطين : قد عده جماعة من التراجمة في انواع الاقحوان ، ومن اجل ذلك نجد في كثير من الكنانيس الموضوعة في هذا الفن منافع اماريطن هذا مذكورة مع الاقحوان وفي الحقيقة ليس هو من انواعه ، وعندي انه من انواع القيصوم اعرفه بعينه . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات يستعمل في الاكاليل التي توضع علي رءوس الاصنام قاءم ابيض ، وله PageV01P077 ورق دقاق شبيهة بورق القيصوم متفرقة بعضها من بعض وجمة مستديرة وشء من اطراف الجمة مستديرة ، لونه شبيه بلون الذهب كانه رءوس الصعتر اذا يبست ، واصل دقيق وينبت في اماكن وعرة في حزون الارض . جالينوس في السادسة : قوة هذه الحشيشة قوة تلطف وتقطع الاخلاط الغليظة ، ولذلك صارت تدر الطمث اذا شربت اطرافها بشراب ، وقد وثق الناس منها ايضا انها تحلل الدم الجامد وانها ليست تفعل ذلك بما يجمد منه في المعدة فقط بل تفعله ايضا بما يجمد منه في المثانة ، وينبغي ان يشرب في هذا الموضع شراب العسل ، ومن شانها ايضا ان تجفف ما يتحلل ويتحلب الي المعدة جملة اذا شرب وهي رديءة لفم المعدة . ديسقوريدوس : اذا شربت جمة هذا النبات بالشراب نفعت من عسر البول ونهش الهوام وعرق النسا وشدخ اوساط العضل وتدر الطمث ، واذا شربت بالشراب الذي يقال له اولومالي اذابت الدم الجامد المنعقد في المثانة والبطن ، واذا سقي منه علي الريق مقدار ثلاث اوتولوسات بشراب ابيض ممزوج من كانت به نزلة قلعها وقطعها وقد يصر هذا النبات مع الثياب فيمنعها من التاكل . | امر وجع الكبد : احمد بن داود : هي بقلة من دق البقل تحبها الضان لها زهرة غبراء في برعمة مدورة ولها ورق صغير جدا اغبر وسميت بذلك لانها تشفي من وجع الكبد والصفراء ، واذا غص بالسرسوف يسقي عصيرها . | ام غيلان : ابو العباس النباتي : اسم للسمر عند اهل الصحراء ، وذكر ابو حنيفة ان العامة تسمي الطلح ام غيلان ، وقلت : والي هذه الغاية اهل البلاد يسمون بالطلح ما عظم من شجر السمر واكثر ما يعظم باودية الحجاز . ابن سينا : ام غيلان هي شجرة من عضاه البادية معروفة باردة يابسة تمنع بقبضها سيلان الرطوبات جيدة لنفث الدم . | ام كلب : ابو العباس الحافظ : شجرة ربيعية من نحو الذراع تميل الي الصفرة ورقها نحو من ورق الحناء الا انها اعرض واطرافها مستديرة ، وفيها انكماش وخشونة يسيرة عليها زهر اصفر مثل زهر النبات النبوعي المعروف بالكموة راءحتها سهكة تنبت بالمزارع وتسمي بالنبوع وببادية الاعراب الان المنتنة ولم القهم يسمونها بالاسم الاول ، وقد ذكرها ابو حنيفة ايضا . لي : وهي ايضا من نبات الديار المصرية ، وقد جلبت الينا بالقاهرة ورايتها علي ما ذكر من ماهيتها في الصفة والراءحة وجلبت من موضع يعرف بمراكع موسي وهي مجربة عندهم لنهش الحيات ولسع العقارب شربا لماءها اذا كانت طرية وورقها اذا كانت يابسة ، PageV01P078 والشربة من ورقها مجففا وزن درهمين ومن عصارتها اذا كانت رطبة مثقالان بزيت فانه مجرب يقي السم ويسكن الالم باذن الله . | امعاء : الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : فاما الامعاء فلا تصلح لطبخ الاسفيذاجات بل للنقانق فاذا اتخذت نقانق فليكثر فيه من الابازير والتوابل ، ولا يدمن اكله ولا يتفرد به لانه كثير الغذاء جدا عسر الهضم والخروج من البطن لحشوته باللحم الاحمر وينبغي ان يتجرع بعده وياخذ بعد النوم عليه الكموني والفلافلي ونحوهما . | الجبار : الغافقي : هو نبات اكثر ما ينبت علي شطوط الانهار بين العليق وله ورق يشبه ورق الرطبة عليه زغب كالغبار ، وله اغصان دقاق اغلظ من اغصان الرطبة ماءلة في لونها الي الحمرة حوارة تعلو قدر قامة او اكثر وتتدوح وتشتبك بالعليق وتنسج اغصانه عليه ، وله زهر احمر يخلفه بخراريب صغار فيها بزر ، وله اصل خشبي غاءر في الارض لونه احمر الي السواد وجميع اجزاء هذه الشجرة تقبض قبضا شديدا ، ولها لزوجة واذا قشرت اصولها ودق لحاءها واعتصرت كانت عصارتها حمراء مثل ماء التوت ، واكثر ما يستعمل من هذا النبات هذه العصارة وتستعمل رطبة ويابسة وقد يستعمل لحاء الاصل مجففا ، والشربة من كل واحد منها قدر مثقال ، وقد تطبخ العصارة مع السكر والميبختج ويعمل منها شراب ويكون الطف لتناوله ، وخاصة هذا الدواء النفع من نزف الدم من حيث كان في البدن اعني ما ينفث من قصبة الرءة وحجب الصدر وسحج الامعاء والبواسير وانفتاح افواه العروق ، ويقطع الاختلاف المزمن ويقوي الامعاء ويمسك البطن امساكا قويا دون اعتقال يءدي الي اذي ويبرء قروح الرءة ويقطع القء وينفع من الوثي والرض وفسخ العضل والهتك ويجبر الكسر والقطع في اللحم ويلحم الجراحات ، وقد حدث عنها من يوثق به انها ابرات رجلا من قرحة الرءة بعد ثلاثة اعوام من العلة ، وقد وقع في الذبول وقذف قطع دم مع صديد منتن كثير ، وابرات اخر من بول الدم والمدة بعد عشرة اعوام . | اناغورس : هي الشجرة المعروفة بخروب الخنزير وثمرها يعرف بالديار المصرية عند عامتها بحب الكلي وهي مجلوبة اليهم من الشام ومن بلاد ايطاليا . ديسقوريدوس في الثالثة : هو تمنيش شبيه في ورقه وقضبانه بالنبات الذي يقال له اغبش وهو البنجنكشت قريب في عظمه من عظم الشجر ثقيل الراءحة وله زهر شبيه بزهر الكرنب وثمر في غلف مستطيله ، وشكل الثمر شبيه بشكل الكلي وفي ثمره اختلاف في لونه وهو صلب وانما PageV01P079 يصلب عند نضج العنب . | جالينوس في السادسة : هو نبات من جنس الشجر منتن الراءحة حادها قوته حارة محللة الا ان ورقه ما دام طريا فهو بسبب ما يخالطه من الرطوبة قليل الحدة ويضم الاورام الرخوة فاذا جف صارت قوته تقطع وتجفف تجفيفا بليغا ، وهذه القوة بعينها موجودة في لحاء اصوله واما بزره فهو ملطف ويصلح ايضا للقء . ديسقوريدوس : ورق هذا النبات اذا كان طريا ودق وتضمد به حلل الاورام البلغمية وقد يسقي منه درخمي بالشراب الذي يقال له علومس للربو واخراج المشيمة والجنين وادرار الطمث ويسقي بالشراب للصداع ، وقد يعلق علي النساء اللواتي تعسر ولادتهن فاذا ولدن فينبغي ان يءخذ منهن علي المكان ، وعصارة اصل هذا النبات تحلل وتنضج واذا اكل ثمره قيا قيءا شديدا . | انثليس : ديسقوريدوس في الثالثة : هذا النبات صنفان منه ما ورقه يشبه ورق العدس وله قضبان طولها نحو من شبر قاءمة وورق لين واصل دقيق صغير وينبت في اماكن سبخة شامسة وهو صالح العظم ، ومنه صنف اخر له ورق وقضبان شبيهان بورق وقضبان النبات الذي يسمي كمافيطوس الا انها اكثر زغبا واقصر زهرا ، فرفيري اللون ثقيل الراءحة جدا ، واصل شبيه باصل بقل دشتي اذا شرب منه مقدار اربع درخميات نفع من عسر البول ووجع الكلي . جالينوس في السادسة : كلاهما يجفف قليلا حتي انهما يدملان القروح واما احد النوعين وهو الشبيه بالكمافيطوس فهو الطف من النوع الاخر حتي انه ينفع اصحاب الصرع والنوع الاخر اكثر جلاء من هذا . ديسقوريدوس : والصنفان جميعا اذا سحقا وخلطا بدهن الورد واللبن واحتملا ادرا اللبن ولينا البطن والاورام الحارة العارضة في الرحم وقد يبرءان الجراحات ، واما النوع الذي يشبه كمافيطوس فكانه مع ساءر منافعه اذا شرب بالسكنجبين كان دواء للصرع . | انجدان : قال بعض الاطباء : هو ورق شجرة الحلتيت والحلتيت صمغة والمحروث اصله . | اسحاق بن عمران : هو صنفان : احدهما الابيض الطيب الماكول الذي يسمي السرخسي وتسمي عروق اصله المحروث ويستعمل في الاغذية والادوية ، والاخر الاسود المنتن الذي خلط ببعض الادوية وصمغ الانجدان هو الحلتيت والطيب منه يكون من الانجدان الطيب والمتتن من الانجدان المنتن . ابو حنيفة : المحروث اصل الانجدان ومنابته في الرمل التي بين بست وبلاد القيقان ، والحلتيت صمغ يخرج في اصول ورقه واهل تلك البلاد يطبخون بقلة الحلتيت وياكلونها وليست مما تبقي في الشتاء . محمد بن PageV01P080 عبدون : هو نبات كالكاشم ينبت ببابل يبيعه البقال مع التوابل . ابو عبيد البكري : الانجدان الاسود المنتن الذي هو صمغه الحلتيت المنتن هو اصل غليظ يطلع ورقا منبسطا علي الارض جعدا كالكف في السعة متركب من ورق صغير كهدب الجزر . اشبه شء بالصفاءح المخرمة التي تكون تحت حلق الابواب يطلع من بين ذلك الورق عسلوج في راسه جمارة كمجمارة الشبت الا انها اعظم ثمرا يعقد حبا في غلف دقاق مفرطحة الي الطول مما هي كريهة الريح . ديسقوريدوس في الثالثة : سليقون وهو شجرة الانجدان ينبت في البلاد التي يقال لها بورقا وارمينية وميدنا ، وهي ماوه وله ساق يسمي يسقطس شبيه في شكله بالقنا وهو الكلخ ، وورق شبيه بورق الكرفس ، وبزر منبسط شبيه ببزر يسمي ماعنطارس واصله منق نافع مجشء مجفف عسر الانهضام مضر بالمثانة ، واذا خلط بالقيروطي وتمرخ به ابرا الخنازير والجراحات ، واذا تضمد به مع الزيت ابرا كمنة الدم العارضة تحت العين واذا خلط بقيروطي معمول بدهن الارسا ودهن الحناء وتضمد به وافق عرق النسا ، واذا طبخ بخل في قشر رمان وتضمد به اذهب البواسير النابتة في المقعدة ، واذا شرب كان باد زهرا للادوية القتالة وطعمه طيب اذا وقع في اخلاط الصباغات او خلط بالملح . جالينوس في الثامنة : لين هذا النبات حار جدا وكذا ورقه وقضبانه واصوله تسخن اسخانا شديدا وجوهرها كلها جوهر نفاخ هواءي ، ولذلك صارت كلها عسرة الانهضام ، واذا وضعت علي البدن من خارج كان اكثرها وابلغها فعلا نفس الصمغة . مسيح : وقوته حارة يابسة في الدرجة الثالثة ينفع من عسر البول وبرد المقعدة ويدر الطمث . ابن ماسويه : مجفف لرطوبة المعدة بطء فيها يغير راءحة الثفل والبدن . محمد بن الحسن : يستخرج الاجنة ويسهل الطبيعة وينفع الاكلة اذا سحق وذر عليها . الرازي : المحروث مقو للكبد والمعدة معين علي الهضم . وقال في دفع مضار الاغذية : هو حار غليظ الجرم مع حدة ولطافة وحرافة بها يلطف الاغذية الغليظة ويجشء جشاء كثيرا ويدوم طعمه في الجشاء مدة طويلة فيتوهم من ليس له علم ولا تجربة انه ليس معه معونة علي هضم الطعام ، وليس الامر كذلك وذلك لمبالغته ومداخلته لجرم المعدة ولان هذا المطعم منه في جرم له بعض الغلظ فيطول لذلك بقاءه والانجدان ايضا شء عجيب وهو انه يحل نفخ الاغذية النافخة ويولد هو من دابه نفخا يسيرا ، وفي الدارصيني ايضا شء عجيب من هذا الفعل ، وكذا في الزنجبيل والاسترغاز ، ومن اجل ذلك يغلظ فيها كثير من الاطباء فيظنون انها لا تعين علي حل النفخ وليس الامر PageV01P081 كذلك بل لها علي حال النفخ المتولد من الاطعمة الغليظة معونة عظيمة ويتولد عنها نفسها ريح بخارية حارة لا تبلغ ان تقرقر وتءذي بل تبلغ ان تنعظ وتسخن الامعاء والكلي ونواحيها ، وينفع الانجدان ايضا مع الخل الثقيف فيلطف الاغذية ويكسبها لذاذة وسرعة هضم ويكسر من حره في نفسه . وقال : وكامخ الانجدان حار لطيف جدا ملهب يعطش ايضا . وقال مرة اخري : وكامخه شديد الحرارة مصدع جيد للمعدة الكثيرة الرطوبة ولمن في هضمه تخلف شديد . | انيسون : ديسقوريدوس في الثالثة : اجود ما يكون منه ما كان حديثا كبير الجثة لانه يقشر قشرا شبيها بالنخالة قوي الراءحة ، والذي بالجزيرة التي يقال لها قريطي وهو اجود وبعده المصري . | جالينوس في السادسة : انفع ما في هذا النبات بزره وهو بزر حريف مر حتي انه في حرارته قريب من الادوية المحرقة وهو من التجفيف في الدرجة الثالثة ، وكذلك هو ايضا في الاسخان فهو بهذا السبب مدر للبول محلل مذهب للنفخ الحادثة في البطن . ديسقوريدوس : وقوته بالجملة مسخنة ميبسة وهي تفش الرياح عن البدن وتسكن الوجع محللة مدرة للبول والعرق مذهبة للفضول تقطع العطش اذا شربت ، وقد توافق ذوات السموم من الهوام والنفخ وتعقل البطن وتقطع سيلان الرطوبات التي لونها ابيض من الرحم ، وتدر اللبن وتنهض شهوة الجماع ، واذا استنشق بخوره سكن الصداع البارد ، واذا سحق وخلط بدهن الورد وقطر في الاذان ابرا ما يعرض في باطنها من الانصداع للسقطة والضربة . الرازي : في جامعه الكبير : انه ينفع من الاستسقاء ويذهب بالقراقر والنفخ . حكيم بن حنين : اذا اكتحل به نفع من السيل المزمن في العين . ابن ماسويه : ينفع من السدد العارضة في الكبد والطحال المتولدة من الرطوبات ، عاقل للبطن المنطلقة ولا سيما اذا قلي قليلا . البصري : انه يعدل مخرج النفس . ابن سينا : ينفع تهيج الوجه وورم الاطراف ويفتح سدد الكبد والمثانة والكلي والرحم وينفع من الحميات العتيقة . | التجربتين : يقطع العطش البلغمي ولا سيما اذا عقد منه شراب بالسكر وينفع طبيخه من عود السوس للصدر وينفع البهر ، واذا استن به مسحوقا وولي ذلك نفع من البخر الكاءن عن عفونة اللثالت الباردة واصول الاضراس ، واذا تبخر بدخانه نفع من النزلات الباردة ومن صداع الراس البارد . | انجره : هو القريص والحريق ايضا وهو معروف . سليمان بن حسان : له ورق خشن وزهر اصفر وشوك دقيق ينبو عنه البصر فان ماسه عضو من البدن احرقه والمه وحمره وهو PageV01P082 نوعان : كبير وصغير ، والكبير كثير الورق اصفر اللون له بزر كالعمس وهو المستعمل في صناعة الطب . الغافقي : الانجرة علي الحقيقة ثلاثة اصناف : فمنها هذا المذكور قبل واكبرها بزرا وهو بزر كالعدس في قدره وشكله اخضر اللون بزاق صب يكون في رءوس مدورة خشنة لها معاليق رقاق طوال ، والثاني هو الكبير من الصنفين اللذين ذكرهما ديسقوريدوس وساق احمر الي السواد ولون ورقه الي السواد وورقه كورق السنستبر الا انه اكبر واخشن وهو اكثر الثلاثة ورقا واشدها خشونة وبزره في قدر الخردل الا انه مفرطح ابيض وارق ، والنبات الثالث وهو الصغير هو اضعفها قوة وادقها بزرا . ديسقوريدوس في الرابعة : هو صنفان احدهما اخشن واشد سوادا واعرض ورقا وله بزر شبيه ببزر الشاهدانج الا انه اصغر منه ، والاخر دقيق البزر وورقه ليس بخشونة ورق الصنف الاخر . جالينوس في السادسة : وثمر هذا النبات وورقه وهما اللذان يستعملان فيما يحتاج اليه من المداواة قوتهما قوة تحلل تحليلا كثيرا حتي انهما يذهبان الخراجات والاورام التي تحدث عند الاذنين ، وفيهما مع هذا قوة نافخة بسببها صارا يهيجان شهوة الجماع وخاصة متي شرب بزر هذا النبات مع عقيد العنب ، ومما يدل علي انه لا يسخن غاية الاسخان وانه في غاية اللطف اصعاده ما يصعد من الاخلاط الغليظة اللزجة التي تخرج من الصدر والرءة اذا شرب وتلذيعه لما يلقاه من اعضاء البدن ، فاما النفخة التي قلنا انه يولدها فانما تتولد منه عندما ينهضم في المعدة ولذلك ليس هو نافخا بالفعل بل نافخ بالقوة وهو يطلق البطن اطلاقا معتدلا من طريق انه يجلو ويحرك فقط لا من طريق انه مسهل كساءر الادوية المسهلة ، والذي يفعله ايضا من شفاء القروح المتاكلة في العلة المعروفة بالاكلة وفي السرطانات وفي جميع ما يحتاج الي التجفيف جملة من غير تلذيغ ولا حدة ولا خليق به اذ كان في مزاجه لطيفا يابسا ليس فيه من الحرارة ما يحدث اللذع . وقال في اعذيته : ورق الانجرة رقيق لطيف الاجزاء وحقيق ان لا يستعمل في طريق الغذاء وان استعمل في الطعام نفع من اطلاق البطن . ديسقوريدوس : ورق كلا الصنفين اذا تضمد به مع الملح ابرا القروح العارضة من عض الكلاب والقروح الخبيثة والقروح السرطانية والقروح الوسخة والتواء العصب والخراجات والاورام المسماة بوحثلاء والدبيلات ، وقد يعمل مع القيروطي ويضمد به الطحال الجاسي ، واذا دق الورق وصير في المنخرين قطع الرعاف ، واذا خلط مدقوقا بالمر واحتمل ادر الطمث ، واذا اخذ الورق وهو طري ووضع علي الرحم الناتءة ردها الي داخل وبزر هذا النبات اذا شرب مع الطلاء حرك شهوة الجماع وفتح فم الرحم ، واذا دق وخلط بالعسل ولعق نفع من عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب ومن الشوصة ومن الورم PageV01P083 العارض في الرءة ، وقد يخرج الفضول التي في الصدر وقد يقع في اخلاط المراهم التي تاكل ، واذا طبخ الورق مع بعض ذوات الاصداف لين البطن وحلل النفخ واثر البول ، واذا طبخ بالشعير اخرج ما في الصدر ، وطبيخ الورق اذا شرب مع يسير من المر ادر الطمث وعصارته اذا تمضمض بها اضمرت ورم اللهاة . مجهول : اذا شرب من بزر الانجرة درهمان مقشرا في شراب اسهل بلغما باعتدال وينقي الصدر والرءة من الاخلاط الغليظة ويحتاج شاربه ان يشرب بعده شيءا من دهن ورد لءلا يحرق حلقه وقد يتخذ منه شياف مع عسل ، ويحتمل فيسهل وقد ينفع اذا شرب من البلغم اللزج في المعدة ويشرب بالكسنجبين للطحال ووجع الكليتين . الشريف : اذا دق بزر الانجرة وخلط بعسل وطلي به الذكر زاد في غلظه زيادة كثيرة ، وينفع من وجع الجنبين . التجربتين : بزر الانجرة يفتت حصاة الكلية والمثانة ولا سيما الرخصة من حصا الكلية والمثانة اللطيفة فانه ينقيها تنقية بالغة وينفع من علق الدم حيثما كان بتحليله اياها ، واذا طبخ مع عرق السوس نفع من وجع المثانة وحرقتها اذا كانت من اخلاط صديدية انصبت اليها ، وورقها اذا طبخ ودرس وعرك بسمن او ما هو في قوته وضمد به اورام خلف الاذنين اضمرها ونفع منها جدا . | انفرا : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه انوتيزا ، ومن الناس من يسميه اتوزن هو تمنش شبيه بالشجر صالح في العظم ، وله ورق شبيه بورق اللوز الا انه اعرض منه ، وفيه ايضا ورق شبيه بورق السوسن وزهر شبيه بالجلنار عظيم واصله صغير ابيض اذا جفف فاحت منه راءحة شبيهة براءحة الشراب وينبت في مواضع جبلية . جالينوس في السابعة : اصل هذا النبات اذا جفف صارت له راءحة كراءحة الخمر وقوته ايضا شبيهة بقوة الخمر . | ديسقوريدوس : وطبيخ الاصل اذا شربه الحيوان الوحشي انسه واذا تضمد بهذا النبات سكن انبساط القروح الخبيثة في البدن . روفس في الثالثة في الماليخوليا هو النبات الذي يقال له ان الارض انبتته لديوسعس ليءنس به السباع ، وذلك ان فيه قوة تطيب النفس الا انها باردة ضعيفة لان الذي فيها مما يشبه الشراب يسيرا . | انف العجل : ديسقوريدوس في الرابعة : انطرس ومن الناس من يسميه ابارسن ، ومنهم من يسميه لخنيس اعرنا ، وهو من النبات المستانف كونه في كل سنة ويشبه النبات الذي يقال له اناغالس في ورقه وقضبانه ، وله زهر شبيه بالخيري الا انه اصغر منه ولونه فرفيري وله ثمر شبيه بمنخري عجل . جالينوس في السادسة : ثمر هذا النبات ليس ينفع في الطب ، واما الحشيشة نفسها فقوتها قريبة من قوة الحشيشة المسماة بونيون ، ولكنها دونها PageV01P084 كثيرا في القوة . | ديسقوريدوس ، وزعم بعض الناس ان هذا النبات اذا غلي نفع من شرب بعض السموم ، وكان بادزهرا له واذا صير في دهن السوسن ودهن به صير علي وجه المدهنين به القبول . | اندروصارون : ديسقوريدوس : وهو الذي يسميه العطارون فالاهنش وهو تمنش له ورق صغار شبيهة بورق الحمص وغلف شبيهة بالخرنوب السامي فيها بزر احمر ، وفي شكله شبيه بالعدس الذي يقال له راسان مر الطعم جيد للمعدة اذا شرب . جالينوس في السادسة : كان فيه مع مرارته عفوصة فهو لذلك ينفع المعدة اذا شرب ويفتح سدد الاحشاء وكذا تفعل اطراف هذه الشجرة . ديسقوريدوس : وقد يقع في اخلاط بعض الادوية المعجونة يظن به انه اذا خلط بالعسل واحتملته المراة قبل ان يدنو منها الرجل منع الحبل وينبت بين الحنطة والشعير . | انداهيمان : الرازي في الحاوي : هو دواء كرماني معروف . بديغورس : ينفع من استطلاق البطن بخاصية فيه وبدله وزنه طين ارمني ووزنه قشور رمان ونصف وزنه صندل ابيض سواء . | اندروطافس : نوع من الحمص يعرف عند بعض اهل المغرب بالملاح وبالكملج وبالكسما ايضا . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات ينبت بالبلاد التي يقال لها سوريا في السواحل منها ، وهو من النبات المستانف كونه في كل سنة ، ابيض اللون دقيق العيدان مر الطعم حريق لا ورق له وفي طرفه غلاف فيه البزر ، واذا شرب من هذا النبات مقدار درخمين بشراب بول بولا كثيرا من به استسقاء ، وطبيخ هذا النبات اذا شرب او بزره يفعل ذلك وقد يتضمد بالنبات للنقرس وينتفع به . جالينوس في السادسة : هذه حشيشة مرة المذاق حريفة واذا هي جففت وشربت هذه الحشيشة نفسها او ثمرتها كانت قوتها تدر البول ادرارا كثيرا والامر فيها بين انها مع هذا القدر تحلل وتجف . | انيطرون : جالينوس في السادسة : وقد يسمي ايضا الشبيه بالكراث ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات ينبت في مواضع جبلية وفي صخور وفي سواحل البحر مالح الطعم وما كان منه ابعد من البحر واوغل في البركان اشد مرارة ، واذا اعطي منه شء في مرق او في الشراب المسمي ادرومالي اسهل بلغما ومرة ورطوبة ماءية . جالينوس : هذا دواء انما يصلح للاسهال به فقط ويخرج البلغم والمرار ، وطعمه مالح ومن اجل ذلك قد يمكن الانسان استعماله في اشياء اخر من الاشياء التي يحتاج فيها الي القوة المحللة . PageV01P085 | اناغالس : ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات ذو صنفين مختلفين في زهرهما الاول زهره لازوردي ويقال له الانثي والاخر احمر قان ويقال له الذكر وهما شجيرتان منبسطتان علي الارض ولهما ورق صغير الي الاستدارة شبيه بورق النبات الذي يقال له الفسنتي علي قضبان مربعة وثمر مستدير ، وكلا الصنفين من هذا النبات يصلحان للخراجات ويمنعان منها الحمرة ويجذبان السلاء ، وما اشبهه من باطن اللحم ويمسكان انتشار القروح الخبيثة في البدن واذا دقا واخرج ماءهما وتغرغر به نقي الراس من البلغم وقد يسعط به لذلك ايضا ويسكن وجع الاسنان اذا استعط به في المنخر المخالف للسن الالمة سكن المها ، واذا خلط بالعسل الذي من البلاد التي يقال لها طعاطري نفع من ضعف البصر وشفي القروح الوسخة والقروح في العين التي يقال لها ارغاما ، واذا شرب بالشراب نفع من نهش الافاعي ووجع الكلي والكبد والحالبين وزعم قوم ان الصنف من اناغالس الذي لون زهره لون اللازورد اذا ضممت به المقعدة الناتءة ردها ، والصنف الذي لون زهره احمر اذا ضممت به زادها نتوءا . جالينوس في السادسة : نوعا هذا النبات كلاهما قوتهما تجلو وتسخن قليلا وتجذب ، ولذلك صار كل واحد منهما يخرج السلاء من البدن وعصارتهما تنقص ما بالدماغ وتخرجه الي المنخرين بهذا السبب ، وبالجملة فقوتهما قوة تجفف من غير ان تلذع ، ولذلك صارا يدملان الجراحات وينفعان الاعضاء التي تتعفن . اريباسيس : اذا سقي من عصارته مع الحاشا المسحوق والخردل الحريف اخرج العلق المعلق بالحلق . وقال بعض علماءنا : اذا تغرغر بعصارة النوع الانثي من هذا النبات قتل العلق . الزهراوي : ان طبخت هذه الحشيشة وهي يابسة وتغرغر بطبيخها قتلت العلق فان هبط العلق الي المعدة وشربت عصارتها قتلته . الشريف : ان النوع الانثي من اناغالس اذا احرقت في اناء محنتم او مزحج الداخل وصيرت رمادا وخلط رمادها بخل ثقيف وقطر منه في الانف اسقط العلق . التجربتين : اذا غمست العلقة وهي حية في عصارة هذا النبات حتي تنغمس فيها خنقتها وافنت رطوبتها حتي تعود كالمحترقة تنكسر اذ امست باليد ، واذا درست هذه الحشيشة مع اصل قثاء الحمار وضعت من خارج علي الحلق المعلوق وتمادت علي الموضع اسقطتها من الحلق . | انس النفس : الشريف : هذا النبات ذكره ابن وحشية في كتابه وسماه اسكاطامن هو نبات ينبت في كل عام ورقه يشبه ورق نبات الجرجير يثبت في اماكن خصبة ، وله زهر اصفر PageV01P086 وهو حار يابس اذا رعته الغنم ادر لبنها واذا شرب لبنها حليبا او مطبوخا وجد شاربه من فرح النفس والطرب ما يجده شارب الخمر من الفرح وطرد الهم من غير ان يدركه خمار ولا سكر ، واذا دق الغض من هذا النبات وصنع من ماء طبيخه شراب كان مفرحا للنفس نافعا من الوسواس السوداوي . | انقون : الرازي في الحاوي : وهو الورد المنتن وسياتي ذكره في حرف الواو . | انقوانقون : ابن سينا : دواء فارسي يقال له المريحة والخرم . الرازي في الحاوي : دواء فارسي قالت الخوز كل من يستعمله يكون حسن الحفظ جيد العقل . | انزروت : ديسقوريدوس في الثالثة : هو صمغ شجرة تنبت في بلاد الفرس شبيهة بالكندر صغيرة الحصا في طعمه مرارة لونه الي الجرمة . ابن سينا : هو صمغ شجرة شاءكة . جالينوس في الثامنة : قوته مركبة من قوتين : احداهما مسددة لا حجة ، والاخري فيها بعض المرارة ولذلك صار يجفف تجفيفا لا لذع معه ، وبهذا السبب يقدر ان يلحم ويحمل الجراحة الحادثة عن الضربة . ديسقوريدوس : وله قوة ملزقة للجراحات تقطع الرطوبة الساءلة الي العين ويقع في اخلاط المراهم وقد يغش بصمغ يخلط به . الطبري : انه يجبر الوثي ويلحم القروح وينقيها مع العسل ، واذا سحق ببياض البيض او باللبن وجفف ثم سحق ذرورا نفع من الرمد . ابن ماسويه : خاصته اسهال البلغم اللزج والشربة منه ان خلط بغيره بعد ايقاعه بالمطبوخ ما بين نصف درهم الي درهم وليس يشرب مفردا لاتلافه واضراره . حبيش بن الحسن : هو حديد جدا ثقاب ياكل اللحم الغث من الجراحات ، وله في ابراء الرمد الذي يصيب العيون خاصية وقوته بليغة ، ويخرج القذي من العيون ما لا يخرجه شء من الادوية ، ولا سيما اذا خلط بالنشار والسكر الابيض ، فاما شربه ليسهل به الطبيعة فان فيه خاصية نفع العيون وخاصيته في اسهال البلغم الغليظ اللزج الذي يجتمع في مفاصل البدن ومن الوركين والركبتين ويخرجه اخراجا بقوة قوية مع شء من المرة الصفراء ، ويسهل الادوية لاخراج الادواء عن البدن ، وربما ثقب العيون والامعاء وجردها وسحجها بحدته فانها صمغه لزاقة اذا سحقت واصابها بلل بما اصابت من يد او رجل او انية فبهاتين الخلتين اللتين فيها بحدتها وشدة الزاقها بكل شء تفعل ما وصفت في المعي ، فان سقيتها انسانا مفردة او مءلفة مع الادوية ان كان رجلا اورثته صلعا حتي يذهب شعره عن راسه ، وان كان شابا كان ذلك ابطا وان كان شيخا كان ذلك اليه اسرع ، واحسن ما يصلح به ان يسحق من ابيضه ما كثر حبه مع دهن الجوز ، فانه يكسر بردها ويمنعها من ان تفعل شيءا PageV01P087 مما ذكرناه من ثقب الامعاء وسحجها لان الدهن يمنعه من ان يلزق ، فان انت اصلحته بدهن اللوز فاحمل عليه وزنه ثلاث مرات او مرتين ان كنت تريد ان تخلطه بشء من الحبوب وان سقيته مفردا فاعمل عليه وزنه عشر مرات ، وان اصلحته بدهن الخروع فليكن ذلك للمشايخ والمتكهلين دون الشبان ، فان الشبان لا تحتمل حرارة طباعهم دهن الخروع ، ويكون حملك عليه بمقدار ما يذيبه فقط ، ثم يخلط بالادوية ومقدار الشربة منه مفردا بعد ان يصلح علي النحو الذي وصفت لك من مثقال الي درهمين وربع ويخلط به وزن نصف درهم الي اربعة دوانيق واصلح ما يخلط به الكنكنج والهليلج والتربد والصبر والاشق ومقل اليهود وبزر الكرفس البستاني وما اشبهه . غيره : ينضج الاورام ويحللها واذا سحق مع شء من نطرون بماء وطليت به الاورام الكاءنة في القربة الشبيهة بالخنازير حللها وان اتخذت فتيلة بعسل ولوثت في انزروت مسحوق وادخلت الاذن التي يخرج منها المدة والقيح ابراها في ايام . لي : اكثر الاطباء قد حذر ان لا يستعمل من الانزروت اكثر من هذا المقدار الذي ذكرناه قبل ، ونري النسوان بالديار المصرية يشربن في المرة الواحدة منه اكثر من هذا ولا يضر احدا منهن ، وذلك ان المراة منهن تشرب منه اوقية واوقيتين ويستعملنه في جوف البطيخ الاصفر المعروف عندهن بالعبدلاوي بعد خروجهن من الحمام ويذكرن انهن يسمن به جدا . | انفحة : جالينوس في العاشرة : الانافح كلها حارة لطيفة محللة يابسة في قوتها وهي لذلك نافعة من هذه الاشياء التي نذكرها اضطرارا فقد ذكر بعض الاطباء انه ان سقي من انفحة الارنب مدافة بخل بعض من به صرع فينفعه ، ويزعم انه ينفع من نزف النساء ويحلل الدم واللبن اذا جمد في المعدة ، وقد جربنا ذلك نحن فوجدناه نافعا ، وليس انفحة الارنب فقط ولكن انافح ساءر الحيوان غير ان انفحة الارنب اقوي في ذلك من غيرها وافضل ، وقد ذكر بعض الاطباء ان انفحة الارنب فقط تنفع من نفث الدم الكاءن من الصدر ، واما انا فلم اجربه ولا رايت احدا فعله ورايت ترك العلاج به لذلك العارض اصوب اذ كان النافع له من الادوية ما كان فيه قبض ، وهذا دواء قوي الجذب والتحليل وذلك ضد ما يحتاج اليه لعلاج نفث الدم من الصدر . | ديسقوريدوس في الثانية : ثطيالاثورعا انفحة الارنب اذا شرب منها مقدار ثلاث ايولوسات بشراب وافقت نهش الهوام والاسهال المزمن ووجع البطن وقرحة الامعاء والنساء اللاتي تسيل من ارحامهن الرطوبات سيلانا مزمنا ولجمود الدم في الاوصال PageV01P088 ونفث الدم اذا كان في الصدر ، واذا احتملتها المراة بالزبد بعد طهورها اعانت علي الحبل واذا شربت بعد الطهر منعت الحبل . قال حنين : ذكر الارنب يقال انه اذا شربت انفحته ثلاثة ايام بعد طهر المراة منعت الحبل ويمسك سيلان الرطوبات الي الرحم ويعقل البطن ، واذا شربت بخل نفعت من الصرع وكانت بادذهرا للاشياء القتالة وخاصة اللبن المتجبن في المعدة ونهش الافاعي . | اظهورسيفس : انفحة الارنب ان طلي بها علي السرطان رايت العجب . الطبري : ان شربت المراة من انفحة الارنب الذكر او من خصيته مع الشراب الممزوج ولدت ذكرا اذا حبلت ، وان شربت من انفحة ارنب انثي ولدت انثي ، وان شربت من انفحتها قدر باقلاة مع شراب صلب نفعت من حمي الربع ، وان خلطت انفحتها بالخطمي والزيت ووضعت علي البدن اخرجت النصول والقصب والسلاء ، وان شرب الصبيان منها امنوا من الصرع ، والانافح كلها ولا سيما انفحة الارنب ان علقت في ابهام المحموم اذهبت الحمي وان عجنت بالماء ووضعت علي المنخرين قطعت الرعاف . ماسرحوية : انفحة الارنب اذا شرب منها قيراط بالطلاء المطبوخ نفعت من لدغ الحيات والعقارب وساءر الهوام . التجربتين : ينفع من القء المتولد عن تجبن اللبن في معد الصبيان . جالينوس : ذكر بعضهم ان انفحة الفرس اذا شربت حبست للبطن ومنعت من اجتلاب الرطوبة والخراطة الودكية . ديسقوريدوس : وانفحة الخيل توافق خاصة الاسهال المزمن وقرحة الامعاء ووجع الامعاء . الاسراءيلي : وانفحة الحمر والظباء والجداء اذا شربت بالخل نفعت من الحبن . ديسقوريدوس : وانفحة الجدي والخروف والخشف وهو ولد الايل والحيوان الذي يقال له فلاطيقا والحيوان الذي يقال له عرفس ، والعجل ولد الجاموس متشابهة في القوة وتوافق اذا شربت بشراب للسم الذي يقال له امونيطن ، واذا شربت بالخل وافقت جمود الدم في المعدة وانفحة ولد الايل خاصة اذا احتملتها امراة ثلاثة ايام بعد الطهر منعت الحبل . جالينوس : ورايتهم ايضا يمدحون انفحة الدابة البحرية التي تسمي باليونانية قوفي وقوتها قوة الجندبادستر . ديسقوريدوس : وانفحة الحيوان الذي يقال له قوفي قوتها شبيهة بقوة الجندبادستر وتوافق اذا شربت من به صرع واوجاع النساء التي يعرض منها اختناق الرحم والمحنة التي تعلم بها ان كانت الانفحة لهذا الحيوان صحيحة خالصة ام لا ان تاخذ انفحة حيوان ما وخاصة انفحة خروف وتصب علي انفحة قوفي فانها ان كانت بالحقيقة انفحة هذا الحيوان ذابت وصارت ماء سريعا ، وان لم تكن PageV01P089 بقيت كما هي وانما تءخذ انفحة القوفي اذا كانت اجزاءها لا تقوي علي السباحة بعد ، وبالجملة كل انفحة فهي تجمد ما كان ذاءبا وتذيب ما كان جامدا . ابن سينا : حارة في الثالثة يابسة وفيها ترياقية الا انها لا تدخل في التقريح لافراط التسخين فيها . | انبج : الانبجات هي المربيات ، وفي كتاب العين الانبج حمل شجرة بالهند تربب بالعسل من الانبج وغيره . ابو حنيفة : الانبج كثير بارض العرب من نواحي عمان . وهو يغرس غرسا وهو لونان احدهما ثمرة في هيءة اللوز لا يزال حلوا من اول نباته ، والاخر في هيءة الاجاص يبدا حامضا ثم يحلو اذا اينع ، ولهما جميعا عجمة وريح طيبة وتكبس الحامض منهما في الحباب حتي يدرك فيكون كانه الموز في راءحته وطعمه ويعظم شجره حتي يكون كشجر الجوز ، وورقه نحو من ورق الجوز فاذا ادرك فالحلو منه اصفر والمر منه احمر ، واذا كان غضا طبخت به القدور . | انتلة سوداء : وهي الجدوار الاندلسي اول الاسم الف مفتوحة بعدها نون ساكنة ثم تاء منقوطة باثنتين من فوقها مضمومة ثم لام مفتوحة ثم هاء ، وهذا الاسم هو بعجمية الاندلس نبات له ورق شبيه بورق النبات الذي تعرفه عامة المغرب خير من الف دينار ، وهو كزبرة الثعلب منابته في الجبال وله اصول كثيرة مخرجها من اصل واحد كالتي للخنثي الا انها اصغر بكثير علي شكل اصول النبات الذي ينبت عند اصول السمار ، وسماه اسحاق بن عمران بلوط الارض لانها اشبه بالبلوط سواء الا انها صلبة ولونها الي السواد ما هو يشبه عروق السنطافلن سواء ، فاذا كسرت كان داخلها الي الحمرة ما هو وطعمها يشبه طعم نوي الخوخ مرارة مع عفوصة يسيرة . ابن الكتاني : اخبرني من اثق به ان في ثغر سرقسطة حشيشتين يخيل لمن راهما ان منبتهما من اصل واحد لشدة تقاربهما ولا تكاد ان تنبتان الا من دوحة احداهما تسمي الطواره وهي سم قاتل لا تلبث ، والاخري تسمي الانتله وهي ترياق عجيب يقوم مقام الترياق الفاروق ولا سيما في اوجاع البطن واوجاع الارحام ، وقد جربناها في ذلك . | قال : وربما رعت بعض الاغنام الحشيشة السمية لانها حلوة والاخري مرة ، فاذا احست بسمها اسرعت الي الحشيشة الثانية ، وهي الانتلة فرعت منها فتخلصت من ذلك السم . | انتلة بيضاء : هو نبات تسميه عامة الاندلس بالقيهق وهي تمنش ورقه شبيه بورق لسنا لونه الي الصفرة ما هو ، وفي راءحته حدة مع عطرية يسيرة والمستعمل منه ورقه خاصة PageV01P090 وهو حار يابس يحلل النفخ ويطرد الرياح ويسكن اوجاع الجوف الباردة ، وينفع من لسع الهوام . | اندراسيون : هو النبات الذي يسمي باللطينية وهي عجمية الاندلس بريطوره ، وسياتي ذكره في حرف الياء . | انب : هو الباذنجان عن ابي حنيفة ، وسنذكره في الباء . | انجرك : هو المرزنجوش في بعض الاقوال ، وسنذكره في الميم . | انفرديا : بالرومية هو البلاذر بالهندية وسنذكره في الباء ومعناه بالرومية الشبيه بالقلب . | انجدان رومي : هو الساليوس فيما زعموا وسنذكره في السين . | انطونيا : قال ابن ماسة : هو الهندبا الشامي العريض الورق ، وسنذكره في حرف الهاء . | انبوب الراعي : قيل انه عصي الراعي ، وقيل مزمار الراعي ، وقال مسيح هو صنف من حي العالم وهذا هو الاصح . | اناكبرا : هو اناغالس بالنبطية عن حنين ، وقد تقدم ذكره . | انقاق : هو الزيت المعتصر من الزيتون الفج الذي لم يكمل نضجه وسياتي ذكره في حرف الزاي . | انجشا : وهو الشنجار ، وسنذكره في حرف الشين المعجمة . | انبالس : هو الكرم باليونانية . | انبالس انوقورس : تاويله كرم الشراب باليونانية . | انبالوس اغريا : تاويله الكرم البري وسنذكره في الكاف . | انبالوس لوفي : تاويله الكرم الابيض وهو الفاشرا وسياتي ذكره في الفاء . | انبالس باليا : ومعناه الكرم الاسود ، وسياتي ذكره في الفاء وهو الفاشرشين . | اهلال قسطا : الغافقي هو صنف من الرياحين حاد الراءحة مسخن يزرع في المساكن لونه الي الخضرة والبياض اذا استعمل فيما تستعمل فيه الباذرنجبويه كان اقوي نعلا واكثر منفعة بكثير . PageV01P091 | اوافينوس : وتاويله الحدقي فيما زعم بعض التراجمة . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق البلبوس وساق طولها نحو من شبر ملساء ارق من الخنصر خضراء وخمة منحنية مملوءة زهرا ولونه فرفيري واصله شبيه باصل البلبوس . جالينوس في الثامنة : اصل هذا النبات هو الشبيه بالزير يجفف في الدرجة الاولي ويبرد في الدرجة الثانية عند تمامها وفي الثالثة عند مبدءها ، ولذلك قد وثق الناس به انه يحفظ الغلمان مدة طويلة لا يثبت لهم شعر العانة اذا وضع الضماد منه علي موضع الشعر بشراب ، واما ثمرته فانها تجلو جلاء يسيرا وتقبض ولذلك صارت تشفي اليرقان بشراب وهو مجفف في الثالثة ، واما في الحرارة والبرودة فمتوسط معتدل المزاج . ديسقوريدوس : وقد استفاض بين الناس انه اذا ضمد باصل هذا النبات مع خمر ابيض للصبيان ابطا بهم عن الاحتلام ، واذا شرب الاصل عقل البطن وادر البول ونفع من نهشة الرتيلا ، وثمر هذا النبات اشد قبضا من الاصل واذا شرب بشراب قطع الاسهال المزمن ونفع اليرقان . | اونوبروخيش : ديسقوريدوس في اخر الثالثة : هو نبات له ورق شبيه بورق العدس الصغير الا انه اطول منه وله ساق طولها نحو شبر وزهر احمر حمرة قانية واصل صغير ينبت في اماكن رطبة متعطلة من العمارة . جالينوس في الثامنة : قوة هذا النبات توسع مسام البدن وتحلل ولذلك صار ورقه ما دام طريا اذا وضع علي البدن من خارج حلل الخراجات ، واذا جفف هذا الورق ثم سحق وشرب بالشراب شفي عسر البول ، واذا خلط بالزيت ودهن به البدن ادر العرق . ديسقوريدوس : وهذا النبات اذا دق وتضمد به حلل الخراجات واذا شرب بالشراب ابرا تقطير البول واذا تمسح به ادر العرق . | اونوما : ومعناه المسقط للاجنة وهو من انواع الشنجار . ديسقوريدوس في الثالثة : له ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له انجشا مستطيل لين طوله اربعة اصابع وعرضه نحو اصبع منفرش علي وجه الارض شبيه جدا بورق انجشا وليس له ساق ولا ثمر ولا زهر وله اصل دقيق ضعيف طويل فيه حمرة يسيرة دموية ، وينبت في اماكن خشنة . جالينوس في الثامنة : وهذا الدواء مركب من جوهر حاد حريف مر ، ولذلك قد وثق الناس منه بانه يقتل الاجنة ويخرجها من الارحام اذا شرب ورقه بالشراب . ديسقوريدوس : واذا شرب ورق هذا النبات بشراب احدر الجنين في وقت الولادة ، وزعم قوم ان المراة الحامل اذا تخطت هذا النبات اسقطت . | اويغلصن : ابن جلجل : معناه لسان الفرس . ديسقوريدوس في الرابعة : هو تمنش PageV01P092 صغير يشبه ورق الاس البري الدقيق وله جمة مشوكة ، وفي طرفه عند الورق شء نابت شبيه بالالسن صغير . جالينوس في الثامنة : اصله وعصارته قوتهما من القوة الملينة . ديسقوريدوس : وقد يظن بجمة هذا النبات انها اذا علقت علي راس من به صداع نفعت منه وقد نفع في اخلاط المراهم الملينة . | اوز : التميمي : فيه رطوبة فضلية كثيرة وحرارة قوية وهو بطء الانهضام الا انه ايسر زهومة من لحم بط الماء واصلح غذاء وغذاءه متوسط بين المحمود والمذموم ، وكذا كيموسه المتولد منه قال واقول : ان غذاءه جيد وكيموسه ايضا صالح ليس بردء . | اوبوطيلون : ابن سينا : نبات يشبه القرع ، يقول الخوزانه معروف بهذا الاسم وانه ينفع الخراجات الطرية ويضمها ويلحمها في الحال . | اولسطيون : هو الحبرة عند شجاري الاندلس وسمي باللطينية او به باحه ومعناه جامع البضع فيما زعم ابن حسان . ديسقوريدوس في الرابعة : هو من النبات المستانف كونه في كل سنة طوله مقدار ثلاث اصابع او اربع وله قضبان شبيهة بورق وقضبان النبات الذي يقال له فورنوس والنبات الذي يقال له الثيل قابض واصله دقيق جدا مثل الشعر ابيض ، راءحته شبيهة براءحة الشراب طوله نحو من اربع اصابع ، وينبت هذا النبات في التلال . جالينوس في السابعة : قوة هذا النبات تجفف مع انها تقبض ولذلك يسقي منها من اصابه تشنج في العضل . | ديسقوريدوس : واذا طبخ الاصل من هذا النبات مع اللحم الزق بعضه ببعض ، وقد يسقي بالشراب لشدخ اوساط العضل . | اوسبيد : الرازي : هو ضرب من اللينوفر الهندي حار يابس . البالسي : يحل الرياح الغليظة ويذهب الرطوبات والذي يءخذ منه درهم . | اوقيموبداس : ومعناه الشبيه بالبافروج وهو النبات المعروف عند الشجارين بافريقية وخاصة بمدينة تونس باللسعة كثيرا ما ينبت عندهم بجبل ماكوص ، ومن هناك جمعته ايام كنت بها . | ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه ايضا اخيون ، وقد يسمونه ايضا قيلا طاريون وهو نبات له ورق شبيه بورق الباذروج واغصان طولها نحو شبر عليها زغب وغلف شبيهة بغلف البنج مملوءة بزرا اسود شبيها بالشونيز . جالينوس في اخر الثامنة : ما اصل هذا النبات فلا منفعة فيه ، واما بزره فقوته لطيفة مجففة لا لذع معه . ديسقوريدوس : وبزر هذا النبات اذا شرب بالشراب ابرا نهشة الافعي ونهشة ساءر ذوات السموم وقد يسقي منه بالمر والفلفل لمن به عرق النسا وله اصل دقيق لا ينتفع به . PageV01P093 | اوشيرس : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات يستعمل في وقود النار لونه الي السواد وله قضبان دقاق عسرة الرض وورق شبيه بورق نبات الكتان لونه في ابتداء كونه الي السواد ، ثم من بعد يميل الي الحمر . جالينوس في الثامنة : اوكسيرس طعم هذا مر وقوته فتاحة فهو لذلك ينفع جدا من السدد الحادثة في الكبد . ديسقوريدوس : واذا طبخ هذا النبات وشرب من طبيخه نفع من اليرقان وقد يتخذ منه المكانس . | اورولقجي : ومعناه خانق الكرسنة وهو يشبه العدس ايضا ويعرف بمصر بالهالوك من اجل انه اذا نبت بارض اهلك جميع ما يقاربه من الحبوب وهو نوع من الطراثيت . ديسقوريدوس في الثانية : ومن الناس من يسميه لاون واهل قبرس يسمونه فرسيقي وهو قضيب صغير الي الحمرة طوله نحو من شبرين ، وربما كان اطول من هذا القدر له ورق فيه لزوجة وعليها زغب غض وزهر لونه الي البياض ما هو والي الصفرة ، وله اصل غليظ في غلظ اصبع يتثقب في اوان يبس الصيف ، واذا نبت بين بعض الحبوب افسد ما قرب منه وفيه مما يلي اصله قريبا من الارض زهر ، وقد يسلق ويءكل كالهليون ويءكل ايضا نيءا وقد يظن انه اذا القي مع الحبوب في الطبخ اسرع نضجها . جالينوس في الثامنة : اوزاحجي قوة هذا قوة تجفف وتبرد في الدرجة الثالثة . الشريف : اذا طبخ مع اللحم الذي لا ينضج انضجه سريعا وادمان اكله يهزل الابدان الضخمة من غير ضرر لاحق باكله ويءكل نيءا ومطبوخا . | اوقاديا : هو عصارة قثاء الحمار وساذكرها مع قثاء الحمار في حرف القاف . | اوراسالينون : تاويله كرفس الجل لان اورا باليونانية جبل وسالينون كرفس ، وسنذكره في الكاف مع انواعه ان شاء الله . | اوليدا : هو نوع من الحبوب الماكولة يعرف بالكبيب وهي لغة يمانية ، وسياتي ذكره في حرف الكاف . | اوقيمن : هو الباذروج باليونانية ، وسياتي ذكره في حرف الباء . | اوذر : هو الماء باليونانية ، وسنذكره في الميم . | اونومالي : معناه شراب وعسل لان اونو باليونانية شراب ومالي عسل . ديسقوريدوس في الخامسة : هو بعض الاشربة اجود ما يكون منه الذي يعمل من شراب عتيق قابض وعسل جيد ، لان الذي يعمل هكذا هو اقل نفخة ويدرك سريعا والعتيق منه يغذو البدن واما المتوسط بين العتيق والحديث فانه بين البطن ويدر البول ، واذا شرب علي الطعام كان PageV01P094 ضارا ، واذا شرب قطع شهوة الطعام في اول الامر ثم انه بعد يهيجها واكثر ذلك ما يعمل علي هذه الجهة يءخذ من الشراب جرتين ويخلط بها جرة من العسل ، ومن الناس من يطبخ العسل بالشراب ويوعيه ليدرك سريعا ، ومنهم من يريد منه تليين الطبيعة وياخذ من عصيره فيغلي منه ستة اقساط ويخلط بها قسطا من عسل ، ثم يدعه حتي يبرد ثم يوعيه فيبقي حلوا . | اونيا : ديسقوريدوس في الثانية : من الناس من قال انه عصارة الماميثا ، ومنهم من قال انه عصارة جاليدوس الاسود ، ومنهم من قال انه عصارة الخشخاش الذي يقال له فاراطيطس ، ومنهم من قال انه خلط من عصير الصنف من النبات الني يقال له انقاعا الذي لون زهره لون اللازورد وعصير نبات البنج وعصير نبات الخشخاش ، ومنهم من قال : انه عصارة نبات يكون بالبلاد التي يقال لها طروعلود وطبقي يقال له اونيا ، وقد يقال انه يكون هذا النبات ايضا ببلاد الغرب التي تلي مصر ، وهذا النبات شبيه الورق بورق الجرجير وورقه كثير الثقب كان السوس اكلته قليل الماء هش وله زهر شبيه بلون الزعفران واوراق الزهر كبار ، ولذلك ظن قوم انه صنف من اصناف شقاءق النعمان وقد يكون منه عصارة لذاعة يقع في اخلاط ادوية العين ، وفي الادوية المنقية التي تصلح للعين وتجلو ظلمة البصر ، ومن الناس من زعم انه رطوبة تسقط من هذا النبات وياخذها الناس فيغسلون منها ما يلتزق بها من التراب او الحجارة ويجمعون هذه الرطوبة فيعملون منها اقراصا نافعة مما تنفع منه العصارة ، ومن الناس من زعم انه حجر يكون بالصعيد لونه لون النحاس صغير يلذع اللسان ويحذوه ويقبضه . | ايمارواي قالس : هو سوسن اصفر اوقفني عليه شرف الدين ابن القاضي الفاضل ، وذكر انه جلبه من دمشق الي القاهرة . ديسقوريدوس في الثالثة : ومن الناس من سماه ايماروقاطيقطس له ورق وساق شبيهتان بورق السوسن وساقه الا ان ورقه اخضر وساقه في لون الكراث وله زهر ثلاث او اربع ، وحال زهره في تشقه كحال السوسن في اول انفتاحه ولونه اصفر شديد الصفرة وله اصل شبيه بالبصلة التي يقال لها بلبوس الا انه اعظم منها اذا شرب مسحوقا او احتمل بالعسل في صوفة احمر من الرحم الرطوبة الماءية والدم واذا تضمد بورقه مسحوقا سكن الاورام الحارة العارضة للثدي بعد الولادة واورام العين الحارة واصله وورقه يتضمد بهما لاحراق النار فينتفع بهما . جالينوس في السادسة : اصل هذا النبات شبيه باصل السوسن في منظره وقوته وينفع مثل منفعة ذلك من حرق النار لان فيه قوة تحلل قليلا مع ان فيه شيءا من القوة المانعة للتحلب . PageV01P095 | ايمونيطس : ديسقوريدوس في الثالثة : ومن الناس من سماه اسقليتي له ورق شبيه بورق الصنف المسمي درافيطون من النبات الذي يقال له اللوف وهو في شكل الهلال وله عروق كثيرة دقاق وليس له ساق ولا ثمر ولا زهر ، وينبت في مواضع صخرية ، وفي مذاق هذا النبات قبض اذا شرب بالخل حلل ورم الطحال الجاسي . | ايارانوطاني : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من سماه بارسطاريون وهو نبات له قضبان طولها نحو من ذراع او اكثر يقابل مزواة وعليها ورق متفرق بعضه من بعض ويشبه ورق شجر البلوط الا انه ادق واصغر واطرافه مشرفة وطعمه الي الحلاوة ما هو وله اصل الي الطول ما هو دقيق واصل هذا النبات اذا سقي بالشراب وعمل منهما ضماد كانا صالحين لضرر الهوام ، واذا شرب من الورق مقدار درخمي علي الريق مع ثلاث اوثولوسات كندروقوطولي من شراب عتيق سخن وفعل ذلك اربعة ايام متوالية كان صالحا لليرقان ، واذا تضمد بالورق سكن الاورام البلغمية المزمنة والاورام الحارة وينقي القروح الوسخة ، واذا طبخ هذا النبات بالشراب وتغرغر به قلع خبث القروح العتيقة التي تكون علي جانبي اصل اللسان ومنع القروح الخبيثة من ان تنبسط في الفم ، وزعم بعض الناس ان نقيع هذا النبات اذا رش في موضع فيه قوم مجتمعون علي نبذ طيب عشرتهم وحسن اخلاقهم ، وقد يسقي من كان به حمي غب العقدة الثالثة من قضبان هذا النبات من جهة الارض مع ما حواليها من الورق ، وقد يسقي من كان به حمي ربع العقدة الرابعة مع ما حواليها من الورق وسمي بهذا الاسم لانه ينتفع به في التطهير اذا علق علي البدن ومعني اسمه العشبة المقدسة المكرمة . | ايثوليس : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق قلومس وعليه زغب كثير وهو متراصف حوالي الاصل وله ساق مربع خشن غليظ شبيه بساق النبات الذي يقال له ماليطانا او ساق النبات الذي يقال له ارفطيون ، وينبت معه شعب كثيرة وله ثمر في عرض الكرسنة في غلف في كل غلاف حبتان وعروق كثيرة مخرجها من اصل واحد طوال غلاظ ، واذا جفت اسودت وصارت في صلابة القرون ، وقد تكون كثيرة بالبلاد التي يقال لها املينسيا وبالجبل الذي يقال له اندي ، وعروق هذا النبات اذا طبخت وشرب طبيخها نفع من عرق النسا والشوصة ونفث الدم من الصدر وخشونة الحلق وقد يهيا منه ايضا اذا خلط بالعسل لعوق لهذه الاوجاع . | ايداارندا : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق الاس البري وعند الورق شء طويل نابت شبيه بخيوط الكرم التي تلتف علي ما كان بالقرب منه ، وفي هذه PageV01P096 الخيوط زهر هذا النبات . جالينوس في السادسة : هذا النبات في طعمه قبض شديد جدا ومن جربه يتبين منه ايضا ان قوته مثل هذه القوة وذلك انه يشفي انفجار الدم واستطلاق البطن وقروح الامعاء والنزف العارض للنساء وغير ذلك من امثال هذه الاشياء اذا شرب ، واذا وضع من خارج فعل مثل ذلك . ديسقوريدوس : واصل هذا النبات قابض شديد القبض يصلح المواضع التي يحتاج الي القبض فيها وقد يشرب لاسهال البطن ولسيلان الرطوبات المزمنة من الرحم ، وقد يقطع نزف المم من اي عضو كان . | ايذيقون : وتاويله الهندي بلسان اليونانية هو الفرفير ايضا فافهمه . ديسقوريدوس في الخامسة : منه ما يشابه القصب الهندي ومنه ما يستعمل في الصبغ وهو شء يظهر علي صدف الفرفير ويجمعه الصباغون ويجففونه ، واجوده ما كان كحلي اللون ينماع بالماء لينا وهو من الادوية التي تبرد تبريدا يسيرا ويحلل الاورام البلغمية والاورام الحارة وقد ينقي القروح ويقلعها . | ايزيغارن : ويعرفه شجارو الاندلس بالثريا . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ساق طولها نحو من ذراع ولونها يميل الي الحمرة ميلا قليلا وورقه مشرف شبيه بورق الجرجير الا انه اصغر منه بكثير وراءحة زهره شبيه براءحة التفاح سريعة النفخ ويظهر في وسطه شء قاتم شبيه في دقته بالشعر اذا كان زمن الربيع ابيض ومعني اسمه الشيخ في الربيع وله اصل لا ينتفع به في الطب وينبت اكثر ذلك في السباخات وفي المدن . جالينوس في السادسة : قوة هذا النبات مركبة وزهره يبرد ويحلل يسيرا . ديسقوريدوس : لورق هذا النبات وزهره قوة تبرد ولذلك اذا تضمد بهما وحدهما او بشء يسير من ميبختج ابرا الاورام العارضة في الخصي والمقعدة واذا خلطا بدقيق الكندرابرا الجراحات العارضة في الاعصاب وغيرها من الاعضاء والشء الذي في الزهر الشبيه بالشعر اذا تضمد به مع الخل فعل ذلك ، واذا شرب هذا الشء الشبيه بالشعر وهو طري عرض منه اختناق . | ايرسا : هو السوسن الاسمانجوني ، ولم يذكره الفاضل جالينوس في بساءطه البتة . وافتتح به ديسقوريدوس في اول المقالة الاولي وقال : هو السوسن المعروف بالايرسا وهو نوع من السوسن ورقه يشبه ورق كسيفين غير انه اعظم منه واعرض والزج ، وله ساق عليه زهر منحن فيه الوان يوازي بعضها بعضا وهي مختلفة فيها بياض وصفرة وفرفيرية ولون السماء ، ومن اجل اختلاف الالوان فيه شبه بالايرس وهو قوس قزح وله اصول صلبة ذات عقد طيبة الراءحة ، وينبغي اذا قلعت ان تحفظ في ظل وتنظم في خيط كتان وتخزن ، واجود PageV01P097 هذا النوع من السوسن ما كان من البلاد التي يقال لها اللوريفن والذي من البلاد التي يقال لها ماقدونيا ، والجيد من هذا ما كان اصله كثيفا فكان صغيرا عسر الرض ولونه ماءل الي الحمرة طيب الراءحة جدا تفيها لا تشوبه راءحة الندي ويحذو اللسان ويحرك العطاس اذا دق واما ما كان من هذا النوع من نينوي فانه ابيض وقوته دون قوة السوسن الذي ذكرنا ، واذا عتق السوسن المعروف بالايرس تسوس وتثقب غير انه يكون حينءذ اطيب راءحة منه قبل ذلك وقوته مسخنة ملطفة ، ويصلح للسعال ويلطف ما عسر نفثه من الرطوبات التي في الصدر واذا سقي منه وزن سبع درخميات بماء العسل اسهل كيموسا غليظا بلغميا ومرة صفراء ويجلب النوم ويجلب الدموع ويبرء من المغص ، واذا شرب بالخل نفع من نهش الهوام والمطحولين والذين بهم تشنج في العصب ، وينفع من البرد والنافض والذين يمذون بلا جماع واذا شرب بالشراب ادر الطمث ، واما اذا سلق وتكمد به النساء كان نافعا من اوجاع الرحم لتليينه الصلابة التي تكون فيه وفتحه فمه اذا انضم ويهيا منه حقنة نافعة من عرق النسا ونتن اللحم في النواصير وفي القروح العميقة ، واذا هيء منه ومن العسل فرزجات واحتمل جذب الجنين واخرجه ، واذا سلق وضمدت به الخنازير والاورام الصلبة المزمنة لينها ويملا القروح اذا سحق وذر عليها ، واذا خلط بالعسل وطلي عليها نقاها ويكسو العظام العارية لحما واذا ضمد به الراس مع الخل ودهن الورد نفع من الصداع ، واذا خلط به خربق ابيض ضعفه ولطخ به الكلف والرطوبة اللبنية نقاها ، وقد يقع في ادوية الفرزجات والمراهم وفي الادهان التي تحلل الاعياء ، وبالجملة فهو كثير المنافع . ابن سينا : حار يابس في اخر الثانية ، واذا شرب بشراب نفع من الهتك وفسخ العضل وسكن وجع الكبد والطحال الباردين والتمضمض بطبيخه يسكن وجع الاسنان ويضمر اللهاة ويجلس في طبيخه لصلابة الرحم واوجاعه الباردة ودهنه يذهب الاعياء واذا قطر مع الخل سكن دوي الاذان ومنع النزلات ودهن الايرسا يفتح افواه البواسير . الرازي : في ابدال الادوية وبدل الايرسا في اسهال الماء ثلث وزنه مازريون مع ثلاث اواقي لبن اللقاح . | ايهقان : قيل انه الجرجير البري . ابو العباس النباتي : هو معروف عند العرب رايته بوادي العروس يشبه السرمق وورقه فيما بين ورق السرمق وورق الكرنب المتوسط يخرج من بين تضاعيفها سوق طويلة نحو قعدة الانسان واكبر واقل شكلها شكل ساق السرمق ايضا ولونها يتشعب منه شعب كثيرة يكون في اطرافها زهر مثل زهر الكرنب وعلي شكله انه اصغر منه ، وله ثمر سرمقي الشكل الا انه اضخم منه واعرض يخرج من اعلاه شفة PageV01P098 حادة واحدة وفي طرف كل ثمرة في داخل الثمر بزر علي قدر بزر الكرنب الا انه اصغر منه قليلا ، وطعم هذا النبات كله كطعم الجرجير والخردل الابيض معا وراءحته كذلك ، وقد ذكر الايهقان ابو حنيفة وغيره ولم يتمم حليته . | ايدع : هو عند الرواة دم الاخوين . قال ابو حنيفة الدينوري : اخبرني اعرابي ان الايدع صمغ احمر يءتي به من سقطري تداوي به الجراحات ، وساذكر دم الاخوين في حرف الدال . | ايل : جالينوس في اغذيته : لحوم الايايل الدم المتولد عنها غليظ وهي عسرة الانهضام . ابن سينا : لحوم الايايل مع غلظها سريعة الانحدار وهي مدرة للبن وهي مدرة للبول ايضا . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : واما لحوم الايايل فالاجود ان تجتنب وخاصة ما كان حديث عهد بالصيد وكان قد صيد في زمان حار ولم يات عليه منذ صيده ايام كثيرة ولم يشرب ماء كثيرا فان لحومها ربما قتلت في هذه الاحوال وهو لحم غليظ ردء الخلط ، فينبغي ان يصلح بشدة التهري والتدسيم بالادسام علي ما ذكرنا وشرب الادوية المطلقة للبطن عليه نحو شراب التين والفانيذ وماء العسل ويقرب من هذه اللحوم لحم الكباش الجبلية وينبغي ان يصلح بما يصلح به لحم الايل فاعرفه . ديسقوريدوس في الثانية : قرن الايل اذا احرق وشرب منه وزن فلنجارين وهو مثقالان مع كثيرا وافق من به نفث الدم وقرحة الامعاء والاسهال المزمن واليرقان ووجع المثانة ويوافق النساء اللواتي يسيل من ارحامهن رطوبات سيلانا مزمنا اذا شرب مع بعض الرطوبات في الادوية النافعة من هذا المرض ، وقد يقطع ويصير في قدر من طين ويطين راسها ويحرق في اتون حتي يبيض ويغسل كما يغسل الاقاقيا يوافق العين التي تسيل اليها الفضول والمواد وينقي القروح العارضة لها ، واذا استن به جلا وسخ الاسنان ، واذا بخر به وهو نء طرد الهوام ، واذا طبخ نجسل وتمضمض به سكن وجع الاضراس . ابن زهر في خواصه : وان سحق المحرق المبيض من قرنه بالخل وطلي به علي البهق والبرص في الشمس اذهبه ، وان سقي منه من به طحال ابراه سريعا ، واذا عجن بسمن البقر وطلي به شقاق اليدين والرجلين ابراه ، وان طلي به افواه الصبيان الذين بهم القلاع نفعهم ، وان طلي به الثدي والعانة ادر الطمث ، وقيل : ان علق قرنه علي حبلي وضعت من غير وجع البتة . | ديسقوريدوس : وانفحة ولد الايل اذا احتملت بها المراة ثلاثة ايام بعد الطهر منعت الحبل . | غيره : شحم الايل ينفع من التشنج مسوحا . ابن زهر : وان علقت قطعة من جلده علي انسان لم يقربه شء من PageV01P099 الحيات البتة مجرب . ديسقوريدوس : ودمه اذا استعمل مقلوا نفع من قرحه الامعاء وقطع الاسهال المزمن واذا شرب كان صالحا للسم الذي يقال له طقسيقون اي سم السهام الارمنية وقضيب الايل اذا جفف وسحق وشرب نفع من لسعة الافعي . غيره : ودمه اذا شرب فتت الحصاة التي في المثانة فيما زعموا وان جفف قضيبه ونحت وشرب بشراب هيج الباه وانعظ وان شد في عضد انسان لم يخف ساءر الحيات والافاعي ايضا لم تقربه . خواص ابن زهر : لا مرارة للايل والايل اذا ضرب بسهم ورعي المشكطرامشير خرج عنه ما رمي به ، وان احرق ذنبه وسحق بخمر وطلي به الذكر والفحل من كل حيوان هيجه للجماع لوقته ، ويقال : ان الباد زهر الحيواني حجر يوجد في قلبه وهو من افضل الادوية لساءر السموم ، وقد ذكرته في حرف الباء مع الباد زهر ، وزعموا ان ظلف الايل اذا بخرت العلق بها تموت وحيا مجرب . PageV01P100 |
# | 1 ( حرف الباء ) 1
# بابونج : ديسقوريدوس في الثالثة : هو ثلاثة اصناف والمرو بينها انما هو في لون الزهر فقط وله اغصان طولها نحو من شبر شبيه باغصان التمنش وفيها شعب وورق صغار دقاق ورءوس مستديرة صغار في باطن بعضها زهر ابيض وفي بعضها زهر مثل لون الذهب وفي الذي ظهر من الزهر علي الرءوس يظهر باستدارة حولها ويكون لونه ابيض واصفر وفرفيري وهو في قدر زهر السذاب وينبت في اماكن خشنة وبالقرب من الطرق ويقلع في الربيع . لي : هذا البابونج الذي ذكره ديسقوريدوس هنا اعني النوع الابيض الزهر منه هو النبت المعروف اليوم بمصر بالكركاس ، واهل الاندلس يعرفونه بالمقارجة وهو اسم لطيني ، واهل افريقية يسمونه ايضا رجل الدجاجة وهو الاقحوان عند العرب ، وليس يستعمل اليوم بين الاطباء وانما يستعمل نوع اخر وهو الذي يعرف بافريقية بالبابونق . ابو العباس النباتي : البابونق بالقاف اسم خاص للنوع العطر من البابونج الدقيق بتونس ، وهو برقادة من ارض القيروان كثير بها مزدرع بالقمم وهو ينخلق بارضها من غير ان يزرع الان ، وهو ايضا بتوزر وهو يوجد في صحاري برقة وارض مصر والمشرق ، ومن هناك في القدم جلب الي الاندلس وازدرع بوادي اتين وبشرق الاندلس كله وبطليطلة وتخلق بها وبقي علي اصل منبته الي الان . جالينوس في المقالة الثالثة : من الادوية المفردة البابونج قريب من الورد ولطافته ، واما في حرارته فقوته قوة الزيت لان حرارته مشاكلة لحرارة الحيوان معتدلة ، ولذلك صار البابونج ينفع من الاعياء اكثر من كل دواء ويسكن الوجع ويرخي الاعضاء المتمددة ويلين الاشياء الصلبة اذا لم تكن صلابتها كثيرة ويخلخل الاشياء الكثيفة ويذهب الحميات التي تكون من ورم الاحشاء وخاصة ما كان من هذه الحميات يحدث عن الاخلاط المرارية عن تكاثف الجلد ، ومن اجل ذلك جعله حكماء اهل مصر واحدا من الاشياء التي يتقرب بتقديسها الشمس ، وراوا انه دواء نافع من جميع الحميات الا انهم لم يصدقوا في هذا لان البابونج انما هو شفاء من هذه الحميات اذا استعمل وقد استحكم فيها النضج ، ولكنه مع هذا ينفع من ساءر تلك الحميات الاخر كلها منفعة صالحة اعني الحميات الحادثة عن عفونة المرة السوداء او الحادثة عن عفونة البلغم والمتولدة عن الاورام الحادثة في الاحشاء ، فان PageV01P101 البابونج في هذه الحميات ايضا اذا استعمل بعد استحكام النضج نفع منفعة قوية جدا ، ولذلك صار من اشد الاشياء تسكينا والينها في مداواة الاحشاء التي من وراء مراق البطن . وقال في المقالة السادسة ايضا : البابونج يسخن في الدرجة الاولي وجوهره لطيف ، وبهذه الاسباب صارت قوته قوة تحلل وترخي وتوسع مسام البدن . ديسقوريدوس : وقوة هذا النبات وعروقه وزهره مسخنة ملطفة اذا شرب او طبخت وجلست النساء في ماءها ادرت الطمث واحدرت الجنين عند الولادة وادرت البول وابادت الحصاة ، وقد يسقي طبيخها ايضا للنفخ والفولنج الذي يقال له ايلاوس ، ويذهب باليرقان ويبرء وجع الكبد ، وقد يستعمل طبيخها ايضا في تكميد المثانة والصنف الذي زهره فرفيري من البابونج اشد فعلا في الحصاة من الصنفين الاخرين وهو اكبر منهما ، ويسمي خاصة اوتيثمن ، واما الصنف الذي زهره ابيض والصنف الذي زهره اصفر فهما اشد ادرارا للبول وجميع هذه الاصناف اذا تضمد بها ابرات الجرب المتقرح ، واذا مضغت ابرات القلاع وقد تسحق بالدهن ويتمرخ بها للحميات الداءرة ، وينبغي ان تخزن الورق والزهر بعد ان تدق كل واحد منهما علي حدته وتعمل منه اقراصا ، واما الاصل فينبغي ان يجفف ويخزن الي وقت الحاجة وينبغي ان يشرب بالشراب الذي يقال له اونومالي . قال الشيخ الرءيس : البابونج مفتح ملطف ملين لليبس محلل في غير جدب ، وهذه خاصته من بين ساءر الادوية ويقوي الاعضاء العصبية كلها وهو مقو للدماغ ايضا نافع من الصداع البارد ، ويستفرغ مواد الراس ويبرء الغرب المتفجر ضمادا ويسهل النفث ويشرب في الحميات العتيقة في اخرها . وقال في مقالته في الهندبا : فيه قوة رداعة وفيه قوة محللة ، واذا سقي في الحميات المادية الباردة فرقت الطبيعة باذن خالقها عز وجل بين القوتين فاستعانت بالباردة علي تطفءة الحرارة الغالبة علي الاعضاء وبالحارة علي تحليل المادة الغليظة اما في الحمي ، واما في الاورام فانها توجه القوة الباردة الي المسالك والمنافذ فتقبضها وتمنع المواد منها والي المادة المتوجهة الي العضو ولم يحصل فيه بعد فتخثرها وتجمدها وتمنع سيلان المواد عنها الذي كان فيها والي جوهر العضو فتلزز . وتقويه ولا ينفعل عن المادة الخبيثة ، اما القوة الحارة فتوجهها الي المادة المستقرة في العضو حتي تحلل تلك المادة وتفنيها كلها . الطبري : البابونج يقوي البدن تنقية جيدة شربا . | التجربتين : البابونج العطر منه الرقيق الزهرة الشبيه الراءحة براءحة التفاح اذا استعمل ضمادا في الاوجاع الحارة بدقيق الشعير PageV01P102 ورب العنب ، وفي الباردة بدقيق الترمس والزيت سكن جميع الاوجاع ما كانت في العضل او في الاحشاء ، وكذلك اذا حل اللاذن في دهنه العطر يقوي فعله في تسكين الاوجاع حيث كانت ويسكن النافض والتعرق بماءه حارا ، وينفع منه عند النضج ويحرك اذا احتيج اليه كما يفعل ذلك اللوز المر والعسل اذا تدلك بهما ، وينفع بخاره من النزلات في اواخرها منفعة قوية ، واذا طبخ بخل وماء واكب علي بخاره في اواخر الرمد حلل بقاياه وسكن وجعه ان تمادي عليه وغسل العينين بماء البابونج وحده يسكن اوجاعها كل وقت ووضع الاذان علي بخاره ينفع من ابتداء الطرش . وقال بعض علماءنا : وبدله في تقوية الدماغ والمنفعة من الصداع برنجاسف . | باذرنجبويه : هو اسم فارسي معناه الاترجي الراءحة ويسمي ايضا البقلة الاترجية وهو الترجان عند عامة الناس . وجالينوس لم يذكر في بساءطه البتة وهو يفرح قلب المحزون . ديسقوريدوس في الثالثة : مالسونان ومن الناس من سماه ماليطانا وهو عشبة ، وانما سميت لهذين الاسمين لاستطابة النحل الحلول فيها وورقها وقضبانها يشبهان ورق البلوطي وقضبانه الا ان ورقها اكبر من ذلك الورق وليس عليه زغب مثل ما عليه وراءحته مثل راءحة الاترج ، واذا شرب ورقها بالشراب او تضمد به وافق لسعة العقرب ونهشة الرتيلا وعضة الكلب الكلب ، وطبيخه اذا صب علي هذه المواضع فعل ذلك ، واذا جلس فيه النساء كان صالحا لادرار الطمث ، واذا تمضمض به كان صالحا للاسنان ، واذا شرب ورقه بالنظرون نفع من قرحة المعي والاختناق العارض من الفطر ، وينفع من المغص ويهيا منه لعوق لعسر النفس الذي يحتاج فيه الي الانتصاب ، واذا تضمد به مع الملح حلل الاورام والخنازير ونقي القروح واذا تضمد به ايضا سكن وجع الاسنان والمفاصل . ابن سينا في الادوية القلبية : الباذرنجبويه حار يابس في الثانية وله خاصة عجيبة في تفريح القلب وتقويته معا وعطريته وتلطيفه وتفتيحه مع قبض فيه يعين خاصيته ، وهو مع ذلك ينفع الاحشاء كلها وفيه طبيعة اسهالية خفية تقي عن الروح البخار السوداوي وعن الدم الذي في القلب ولا تقي مثله عن الاعضاء والبدن كله . وقال في الثاني من القانون : ينفع من جميع العلل البلغمية والسوداوية ويطيب النكهة ويذهب البخر ، وينفع من الجرب السوداوي ، وينفع من سدد الدماغ ويعين علي الهضم ، وينفع من الفواق والغشي . غيره : وقد يشرب من ماء ورقه عشرون درهما لما ذكر وقد يءكل نيءا ومطبوخا فيفعل ذلك ، ومن خواصه الجليلة انه اذا اخد شء من اصله وورقه وبزره وجفف الجميع وصير في خرقة وشد بخيط ابريسم وجعل في الجيب فانه يكون لا مقبولا عند كل من يراه منجمعا في حواءجه مسرورا نشيطا ما دام عليه . ابن ماسة : PageV01P103 خاصته النفع من وجع القلب وضعفه المانع لصاحبه من النوم ، واذا اكل علي الريق نفع المعدة الباردة الرطبة وهضم الطعام الغليظ ويجشي جشاء طيبا . التجربتين : يطرد الرياح من المعدة والامعاء وينفع من الوسواس السوداوي البارد السبب ويطيب راءحة العسل وطعمه اذا طبخ به . الاسراءيلي : نافع من الخفقان السوداوي والخفقان العارض من احتراق البلغم ، ولذلك سماه الاواءل مفرح القلب . | الرازي : نافع من الهم والوحشة . الغافقي : واذا طلي بماءه النملة والنار والفارسي ازالهما وان سف من بزره نصف مثقال او طلي بماء ورقه في البيت الاوسط من الحمام ازال الاقشعرار الشديد والحمي النافض ، واكله يقوي الدماغ وفم المعدة والكبد وينفع من الكابوس . وقال الرازي : وبدله في التفريح وزنه ابريسم وثلثا وزنه قشور الاترج الاخضر . | باذاورد : ديسقوريدوس في الثالثة : ينبت في جبال او غياض وله ورق شبيه بورق الخامالاون الابيض ، غير انه ادق واشد بياضا وعليه شء شبيه بالزغب وهو مشوك وله ساق طولها اكثر من ذراعين في غلظ اصبع الابهام ، واكثر لونها الي البياض ما هي جوفاء مربعة وعلي طرفها راس مستدير مشوك شبيه براس القنفذ البحري ، الا انه اصغر منه مستطيل له زهر لونه مثل لون الفرفيرية فيه بزر شبيه بحب القرطم الا انه اشد استدارة منه . جالينوس في السادسة يجفف ويقبض قبضا معتدلا ولذلك صار ينفع من استطلاق البطن ومن ضعف المعدة ويقطع نفث الدم ، وان وضع من خارج كالضماد اضمر الاورام الرخوة ، وينفع ايضا من وجع الاسنان متي تمضمض الانسان بالماء الذي يطبخ فيه ، وبزره ايضا فيه قوة لطيفة حارة ومن اجل ذلك صار نافعا لاصحاب التشنج اذا شربوه . ديسقوريدوس : اصله اذا شرب مطبوخا كان صالحا لنفث الدم ووجع المعدة والاسهال المزمن ويدر البول وتضمد به الاورام البلغمية ، واذا طبخ وتمضمض به كان صالحا لوجع الاسنان ، واذا شرب بزره نفع الصبيان الذين يعرض لهم الكزاز والمنهوشين من الهوام ، وقد يقال انه اذا علق طرد الهوام من المواضع التي يعلق بها . المجوسي : اصله اقوي من ورقه وهو نافع من الحميات العتيقة ، واذا وضع ممضوغا علي نهش العقارب نفعه . مجهول : واذا احتمل علي داء الثعلب باصله نفعه مجرب . ابن سينا : ينفع من الاسهال المزمن لا سيما المعدي خصوصا اصله ، وينفع من الحميات البلغمية الطويلة وما سببه ضعف المعدة وبدله في هذا النفع من الحميات العتيقة شاهترج . | باذروج : وهو الحوك وهو ريحان معروف . جالينوس في الثامنة : هذا حار في الدرجة PageV01P104 الثانية وفيه رطوبة فضلية وليس هو بنافع اذا ورد البدن ، واما من خارج فهو ينفع اذا اتخذ منه ضماد للتحليل والانضاج . ديسقوريدوس في الثانية : اذا اكثر من اكله احدث في العينين ظلمة ولين البطن ويهيج الباه ويولد الرياح ويدر البول واللبن وهو عسر الانهضام ، واذا تضمد به مع السويق ودهن الورد والخل نفع من الاورام الحارة ، واذا تضمد به وحده نفع من لسعة العقرب والتنين البحري ، واذا تضمد به مع الشراب الذي من الحريرة التي يقال لها حنوس سكن ضربان العين وماءه يجلو البصر ويجفف الرطوبات الساءلة الي العين ، وبزره اذا شرب وافق من يتولد في بدنه المرة السوداء والصرع ومن به عسر البول والنفخ واذا استنشق احدث عطاسا كثيرا . والباذروج ايضا يفعل ذلك وينبغي ان تغمض العين تغميضا شديدا في الوقت الذي يعرض فيه العطاس ، وقد يحذر قوم اكله لانه اذا مضغ ووضع في الشمس تولد منه دود ، واهل البلاد التي يقال لها لينوي يزعمون ان اكله احد ثم لسعته عقرب لم تءلمه لسعتها . | الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الباذروج يولد الصفراء والاكثار منه يظلم البصر وخاصة اذا اكل مع الكوامخ المالحة ويصلحه الخل والخيار وهو جيد لفم المعدة والقلب والخفقان وهو نافع من الغشي . ابن سينا في كتابه في الادوية القلبية : فيه عطرية مع قبض شديد وتسخين وفيه رطوبة فضلية ويفرح لخاصة تعينها العطريه التي يصحبها قبض مع تلطيف علي نحو ما حمدناه الا ان عاقبته ايضا في التفريح غير محمودة ، وذلك لان الجوهر الغذاءي الذي فيه مضاد للجوهر الدواءي الذي فيه لان الجوهر الدواءي الذي فيه يفعل ما ذكرناه ، والجوهر الغذاءي الذي فيه يتولد منه دم عكر سوداوي والرطوبة الفضلية التي فيه تحدث مضرة النفخة في العروق وقد عرفت هذين المعنيين بالروح والفرح . وقال في مفردات القانون ايضا : فيه قوي متضادة ويسرع الي التعفن ويولد خلطا رديءا سوداويا وعصارته قطورا نافعة للرعاف ولا سيما بخل خمر وكافور فتيلة ويذهب بالضرس وهو مما يسكن العطاس في مزاج ويحركه في مزاج ويجفف الرءة والصدر ، واسكرجة من ماءه تنفع من سوء النفس وماءه جيد لنفث الدم ويضر بالمقعدة ويعقل البطن هنا ، فان صادف خلطا مستعدا اسهل ويوضع علي لسع الزنابير فينفعها . غيره : مولد للدود في الجوف ردء للمعي وهو مما ينقص الذهن ايضا ويظلم البصر ظلمة يعسر زوالها . وقال ابن سينا : والعلة في ذلك تخليط رطوبته وتبخيرها وهو ردء للمعدة . الشريف : اذا مضغه الانسان مضغا متتابعا في وقت نزول الشمس برج الحمل سلمت اسنانه ولم توجعه ابدا في تلك السنة البتة ، وان مضغ غصنه ودس في الاذن الوجعة سكن وجعها غيره : وبدله مثله سيسنبر . PageV01P105 | باقلا : جالينوس في السابعة : هو في كيفياته جميعا قريب جدا من مزاج الوسط اعني في انه يجفف وفي انه يجلو وجرم الباقلا فيه من قوة الجلاء شء ، واما قشره فقوته قوة تقبض لا قوة تجلو وبهذا السبب صار قوم من الاطباء يطبخون الباقلا ويطعمون من به قرحة في الامعاء ومن به استطلاق البطن او قء ، والباقلاء علي سبيل الطعام اشد نفخة من كل طعام واعسر انهضاما الا انه يعين في نفث الرطوبة من الصدر والرءة ، واما اذا استعمل علي سبيل الدواء فوضع من خارج فانه يجفف تجفيفا لا اذي معه وقد استعملته مرارا كثيرة في اصحاب النقرس بعد ان طبخته بالماء وخلطت معه شحم الخنزير واستعملته في مداواة الفسوخ والقروح الحادثة في العصب بعد ان طبخت دقيقه بالخل والعسل ووضعته عليها ووضعت ايضا دقيقه علي الاعصاب التي ورمت بسبب ضربة اصابتها مع دقيق الشعير ، وهو ضماد نافع بليغ لمن به ورم حار في الانثيين اوفي الثديين ، وذلك ان هذه الاعضاء تستريح الي الاشياء المبردة باعتدال اذا هي تورمت بسبب ضربة اصابتها مع دقيق الشعير ، ولا سيما ان كان ورم الثديين حدث من قبل لبن تجبن فيه فان هذا الضماد يقلع اللبن ، وكذا ايضا اذا ضمدت العانة من الصبيان بدقيق الباقلا اقاموا مدة طويلة لا ينبت لهم فيها شعر . وقال في اغذيته : الباقلا نافخ ولا تنفك عنه النفخة بالطبخ كما تنفك عن الشعير ويحدث في البدن تمددا من ريح نافخة وجوهره سخيف وفيه بعض الجلاء وكذلك لا يبطء في الانحدار والرطب منه مولد للفضول في الاعضاء كلها يسير الغذاء وكذا ما هذا سبيله من الثمار التي لم تنضج ابدا . ديسقوريدوس في الثانية : يولد الرياح والنفخ وهو عسر الانهضام وتعرض منه احلام رديءة وهو صالح للسعال ويزيد في لحم البدن ، واذا طبخ بالخل والماء واكل بقشره قطع الاسهال العارض من قرحة الامعاء والاسهال المزمن الذي ليس معه قروح والقء ، واذا غلي اول غلية واهريق ذلك الماء عنه وصب عليه ماء اخر وطبخ كان اقل لنفخه ، والباقلا الحديث اردا للمعدة من العتيق واكثر نفخا ودقيق الباقلا اذا طبخ وتضمد به وحده او مع السويق سكن الورم الحار العارض من ضربة ، ونفع من اورام الثدي الذي ينعقد فيها اللبن وقطع ادرار البول ، واذا خلط بدقيق الحلبة وعسل حلل الدماميل والاورام العارضة في اصول الاذان وما يعرض تحت العين من كمودة لون الموضع ويسمي باليونانية اريوقيا ، واذا خلط بالورد والكندر وبياض البيض نفع من نتوء الحدقة خاصة ومن نتوء العين جملة ، واذا عجن بشراب وافق من اتساع ثقب الحدقة اعني الذي يقال له سيحس واورام العين الحارة ، وقد يقشر ويمضغ ويوضع علي الجبين لقطع سيلان الفضول الحارة الي العين واذا طبخ بالشراب ابرا من ورم الخصاء ، واذا ضمدت به عانات الصبيان ابطا بهم PageV01P106 عن الاحتلام ويجلو من علي الوجه البهق ، واذا ضمد بقشره المواضع التي ينتف منها الشعر كان الشعر النابت فيها دقيقا ضعيفا واذا خلط بدقيق الباقلا السويق وشب يمان وزيت عتيق وتضمد به حلل الخنازير وماء طبيخ الباقلا يصبغ الصوف وان كسر وشق بنصفين وتوضع انصافه علي المواضع التي ينتف منها الشعر والمواضع التي علق منها العلق قطع منها نزف الدم بعد العلق . الرازي : يسدر ويثقل الراس ويولد تكسرا في البدن ويلين الحلق اذا شرب ماءه واكل بغير ملح ، وان كان مع الخل مكان الملح عقل البطن ردء لمن يتاذي بريح القولنج والفتق والرطب منه يولد اخلاطا رديءة ويكثر البلغم في المعدة والامعاء ويهيج فيها الرياح ، وقال في كتاب دفع مضار الاغذية : الباقلا بالجملة تبرد البدن والرطب واليابس منه يخصب ، وماء الباقلا ينقي الصدر ويلينه ويمنع تولد الحصا في الكلي والمثانة وجرم الباقلا يفتح السدد ويخرج الفضل من الصدر ويمنع النوازل الرقيقة التي تنزل من الراس ، فيكون عنها السعال المقلق بالليل من النزلات ، وفي قشور الباقلا مرارة وقبض يثيران الفم ويخشنان الحلق ، وربما هيجا الخوانيق وفي اللب منه ما دام رطبا شء من ذلك وتدفع هذه المضرة منه بان يغسل الاكل له فاه بماء حار ويتمضمض به ويتغرغر به مرات كثيرة حتي يفقد الخشونة المتولدة في فيه ولسانه ، ثم يمسك في فيه شيءا من دهن اللوز او الزبد او دهن الخل فان ذلك يدفع هذه المضرة . ابن ماسويه : الكيموس المتولد منه محمود ليس يورث السدد وهو يجلو جلاء حسنا . | ابن سينا : لحم الباقلا ينفع من النزلات التي تكون في الصدر والرءة . ابن سينا : اجوده السمين الابيض الذي لم يتسوس وارداه الطري واصلاحه اطالة نقعه واجادة طبخه واكله بالفلفل والملح والحلتيت والصعتر ونحوه مع الادهان وهو قريب من الاعتدال وميله الي البرد واليبس اكثر وفيه رطوبة فضلية خصوصا في الرطب ، بل الرطب من حقه ان يقضي ببرده ورطوبته والقوم الذين يجعلون برد الباقلا في الدرجة الثالثة مفرطون ، واذا قشر وطبخ وطحن في القدر بلا تحريك قل نفخه والمقلو منه قليل النفخ لكنه ابطا انهضاما ، والمصري منه اقوي الجميع وفيه جلاء يتولد منه لحم رخو ويولد اخلاطا غليظة ، وقد قضي ابقراط بجودة غذاءه وانحفاظ الصحة به والرطب منه يحدث الحكة والجرب وهو مصدع ضمار بجميع من يعتريه الصداع جيد للصدر ونفث الدم بولس : لحم الباقلا ينفع من البزاق الذي يكون من الصدر ومن الرءة . | بيونيوس في الفلاحة الفارسية : الباقلا يوهن الفكر ويمنع من رءية الاحلام الصادقة لانه يولد رياحا كثيرة فان اطعم منه الدجاج قطع بينها فلم تبض . قسطس في الفلاحة : من اكله اصابته هموم واحزان . غيره : وقد يصنع من دقيقه حساء بدهن اللوز نافع للسعال وذات الجنب . | التجربتين : اذا سحق لبه PageV01P107 سحقا ناعما بليغا واكتحل به منع من انصباب المواد الي العين ، واذا خلط به شء من ردس البقر وهو الحجر الموجود في مرارة البقر نفع من جساء الاجفان وحمرتها جزء منه وربع جزء من الردس المذكور ينضج الاورام الحارة حيث كانت تضميدا به مع رب العنب ، واذا طبخ مع ورق النعنع حلل الورم المتولد في الثدي عن تجبن اللبن والاخضر منه اذا اكل بالزنجبيل قوي الانعاظ ، وورقه وقشره الاخضر ينفعان من حرق النار حين وقوعه . | باقلا قبطي : واهل مصر تعرفه بالجامسة بالجيم والسين المهملة وغلط من قال هو الترمس . | ديسقوريدوس في الثانية : فاشر القبطي هو ينبت كثيرا بمصر ، وقد ينبت ايضا بالبلاد التي يقال لها اثينا والبلاد التي يقال لها اقيلقيا ويوجد في المياه القاءمة ، وله ورق كبار مثل ورق قاطاقوس ، ولها ساق طولها ذراع في غلظ اصبع ، وله زهرة شبيهة بلون الورد الاحمر وهو في عظمه ضعف زهر الخشخاش ، واذا ورد عقد شيءا شبيها بالخراريب وفيه باقلا صغار ويعلو موضعه علي الموضع الذي ليس فيه حب كانه نقاخة الماء ، ويقال له قينوريون وقينوليون وهو الموضوع في قدر الطين لان الذين يريدون زراعته انما يزرعونه بان يصيرونه في كتل من طين ويلقوه في الماء ، وله اصل اغلظ من اصل القصب يءكل مطبوخا ونيءا وقد يءكل هذا الباقلا طريا واذا جف اسود ، وهذا اصغر من الباقلا المعروف وقوته قابضة جيدة للمعدة ودقيقه اذا شرب مع السويق وعمل منه حسو وافق من به اسهال مزمن وقرحة الامعاء وقشره اقوي فعلا اذا طبخ بالشراب المسمي انومالي وسقي منه مقدار ثلاث قوانوسات والشء الاخضر الذي في وسطه الذي طعمه مر اذا سحق وخلط بدهن ورد وقطر في الاذان كان صالحا لوجعها . | بان : ابو حنيفة : هو شجر يسمو ويطول في استواء مثل نبات الاثل وورقه هدب كهدب الاثل وخشبه خوار رخو خفيف وقضبانه سمجة خضر وهدبه ينبت في القصب وهو طويل اخضر شديد الخضرة وثمرته تشبه قرون اللوبيا الا ان خضرتها شديدة وفيها حبه ، واذا انتهي انفتق وانتثر حبه ابيض اغبر مثل الفستق ، ومنه يستخرج دهن البان ويقال لثمره الشوع وهو مربع ويكثر علي الجدب ، واذا ارادوا طبخه رض علي الصلاية وغربل حتي ينعزل قشره ثم يطحن ويعتصر وهو كثير الدهن جدا . ديسقوريدوس في الرابعة : حب البان وهو ثمر شجره شبيه بالطرفاء وهذه الثمرة تشبه البندق وقد يعتصر ما في داخلها مثل ما يعتصر اللوز فتخرج منه رطوبة تستعمل في الطيوب المرتفعة مكان الدهن ، وقد تنبت هذه الشجرة ببلاد الحبش ومصر وبلاد المغرب ، وبالموضع من فلسطين المسمي بطيرا ، واجود هذا PageV01P108 الثمر ما كان حديثا ممتلءا ابيض سهل التقشير . جالينوس في السادسة : هذا دواء يجلب الينا من بلاد الغرب والعطارون يستعملون عصارة لبنه وجوفه وجوهره جوهر حار فامما سجيره الذي يبقي بعد استخراج العصارة منه وهو الصلب الارضي ، فالمرارة فيه اكثر ويخالط مرارته قبض ايضا ، ولذلك صار فعله فعلا قطاعا كاثرا ، وبهذا السبب صار ينفع من الكلف والبرش والنمش الكاءن في الوجه ومن الجرب والحكة والعلة التي يتقشر معها الجلد ويلطف صلابة الكبد والطحال وان شرب انسان من عصارته وزن مثقال بالعسل والماء وحده كان دواء يهيج القء كثيرا ويسهل من اسفل ايضا اسهالا كثيرا ليس بدون ، ومن اجل ذلك متي استعملناه ونحن نريد تنقية بعض الاحشاء وخاصة الكبد والطحال سقيناه مع خل وماء ، واذا استعملناه ايضا في الاشياء التي يستعمل فيها من خارج خلطناه بخل ، فانه اذا صار مع الخل كان اكثر لجلاءه حتي يجلو الجرب والعلة التي يتقشر معها الجلد ويجلو ايضا اكثر من جلاءه لهذا الكلف والبهق والسعفة والبرش والنمش والبثور المتقرحة وجميع الادواء المتولدة عن الاخلاط الغليظة ويقلع اثار القروح ، فاما القشر الخارج من حب البان فقبضه اكثر جدا ، ولذلك قد يمكن الانسان استعمال ذلك في المواضع التي يحتاج فيها الي القبض الكثير . ديسقوريدوس : اذا شرب من ثمره مسحوقا مقدار درخمي بخل ممزوج بالماء اذبل الطحال ، وقد يضمد به الطحال ايضا مع دقيق الشيلم والشراب المسمي ماء القراطن ، وقد يضمد به النقرس ، واذا استعمل بخل اذهب الجرب المتقرح والذي ليس بمتقرح والبهق والاثار السود العارضة من اندمال القروح ، واذا استعمل بالبول قلع البثور اللبنية والثاليل التي يقال لها انثبو والكلف والبثور العارضة في الوجه ، واذا شرب بالشراب الذي يقال له ادرومالي هيج القء واسهل البطن وهو ردء للمعدة جدا ودهنه اذا شرب اسهل البطن ايضا وقشره اشد قبضا ، والسجير الذي يكون منها اذا اعتصر يقع في اخلاط الادوية الموافقة للخشونة والحكة . غيره : حب البان يشد اللثة ويقطع الرعاف . الرازي في كتاب ابدال الادوية : قال بديغورس : بدل حب البان اذا عدم وزنه مرة ونصف في قشور السليخه ومثل عشر وزنه من البسباسة . ابن سينا : بدله ووزنه قوة ونصف وزنه قشور السليخه وعشر وزنه بسباسة . | باذنجان : اسم فارسي معرب يسمي بالعربية الانب والمغد والوغد . الرازي في دفع مضار الاغذية : الباذنجان جيد للمعدة التي تقء الطعام ردء للراس والعين يولد دما اسود يسير المقدار حار ، ويتولد عنه كثير القوابي والبواسير والرمد والامراض السوداوية ويفتح PageV01P109 سدد الكبد والطحال ، واذا سلق ايضا ثم قلي بالدهن الخل واللوز ذهب عنه اكثر حدته وحرافته وانما تبقي الحدة والحرافة في المشوي بلا دهن وفيما لم يسلق من البوراني الا انه في البوراني اقل وفي المشوي منه اصلح للمعدة التي تقء الطعام والمطبوخ بالخل اوفق للمحرورين واصحاب الاكباد الحارة والاطحلة الغليظة حتي انه ينفعهم نفعا مبينا ، والمسلوق المقلو بعد بالدهن العذب كدهن اللوز والخل اجودهما حتي يكون لا حرافة في دهنه ، واولي لان لا يتولد منه الامراض السوداوية التي ذكرناها . ابن ماسويه . والاحمد في اتخاذه ان يقشر ويشق ويحشي ملحا ويترك وقتا طويلا في الماء البارد ثم يصب ذلك الماء عنه ثم يعاود ويجدد مرارا كذلك ثم يسلق ويطبخ مع لحم الحملان والجداء والدجاج ، وان اكله مقلوا بدهن لوز وشيرج وخل ومري واكل لبه وما صغر من جرمه وكان حديثا ويمتص بعد اكله ماء الرمان المز ويشرب من ماء الرمان . غيره : اذا اكل يعد اصلاحه ونقعه في الماء والملح حتي تذهب حرارته لم يتبين له ضرر البتة فان اكل علي هذه الصفة بالخل اطفا الصفراء ونفع من الغثيان ولم يضر بالعين ولا بالراس البتة . ابن سينا : العتيق منه ردء والحديث اسلم ، وعند ماسرحويه انه بارد لكن الصحيح ان قوته الغالبة عليه الحرارة واليبوسة في الدرجة الثانية لمرارته وحرافته ، ويولد السدد والسوداء ويفسد اللون ويسود البشرة ويصفر اللون وما كان من الباذنجان صغيرا فكله قشر يءكل ويورث الكلف ويولد السرطانات والصلابات والجذام والصداع والسحر ويبثر الفم ويولد سدد الكبد والطحال ، الا المطبوخ منه بالخل فانه ربما فتح سدد الكبد والطحال ويولد البواسير ، لكن سحيق اقماعه المجففة في الظل طلاء نافع للبواسير وليس للباذنجان نسبة الي عقل او اطلاق ، ولكنه اذا طبخ بالدهن اطلق في الخل عقل . غيره : مقو للمعدة يقطع عرق الدم بخاصية فيه اكلا ، واذا اخذ من جوف الباذنجان المسلوق اوقية ومرس بالشراب مرسا بليغا وسقي ادر البول ، واذا احرق وعجن رماده بخل قلع الثاليل . | الشريف : واذا فرغت باذنجانة صفراء وهي التي تمكث في شجرتها الي اخر وقتها فتصفر وتملا بدهن حب القرع وتوضع في فرن فاتر ثم تخرج ويصفي ذلك الدهن ويقطر منه في الاذن الوجعة فانه يذهب الوجع وحيا ، واذا طبخ صغيره في ماء وقليل ملح علي نار متوسطة حتي ينضج ثم يصف عنه الماء ويجعل علي الماء مثله زيتا وطبخ حتي ينضب الماء ويبقي الدهن وحده فيدهن به من النهار ، ويدق الباذنجان المطبوخ ويمنع منه طلاء للثاليل البارزة بالليل ويزال من الدهن . ويعاد الدهن ويواظب علي ذلك فانها تبرا بحول الله تعالي ، واذا طبخ الباذنجان الاصفر منه بدهن البزر حتي ينضج ويصفي ويلقي علي الدهن شمع اصفر فيكون بليغا منه . قيروطي : واذا طلي منه PageV01P110 علي الشقاق العارض في الكعبين وبين الاصابع نفع منه نفعا عجيبا واقماع الباذنجان اذا خلطت مع مثلها من لب اللوز المر ودقا وعجنا بدهن بنفسخ وطليت بها البواسير ابرات منها مجرب ، واقماعه المجففة في الظل اذا سحقت وطلي بها علي البواسير بعد ان يدهن بدهن مسخن نفع منها نفعا بينا ، فان اراد مريد ان يتخذه لطبيخه لطول السنة فلياخذ منه صغيره ويثقب في كل واحدة ثقبين بالعرض ويسلق الكل في الماء والملح ويترك في الماء الذي قد طبخ فيه فانه يبقي كذلك السنة كلها . | باجروجي : الفلاحة : وهي شجيرة ترتفع مقدار ثلاثة اذرع في الاراضي اليابسة الصلبة ورقها كورق الكاكنج وتورد وردا احمر خفيف الحمرة ، واذا سقط عقد حبا في قدر الحمص واصغر اسود لينا وثمرها اذا دق وبل بالزيت وسحق قليلا علي النار وضمد به السلع والثاليل مرات واديم عليها كلها قلعها ، واذا نتف ورقها باليد وشرب قطع نفث الدم من الصدر ، ولا ينبغي ان يشرب الا مرة واحدة فقط لا زيادة علي ذلك ، وفي هذه الشجرة قبض يسير وتليين للصدر وثمرها يغني ويقء ويضر بقبضه الرءة ، ولا ينبغي ان يءكل وليس من ادوية القء فيستعمل لذلك . | بامية : ابو العباس النباتي : هي بمصر ثمرة سوداء صلبة علي قدر الكرسنة طعمها حلو وفيها يسير لزوجة تحويها اوعية مخمسة الشكل كانها متوسطة من اوعية النوع من السوسن المسمي عندنا بالاندلس الاشبطانة الا ان اطرافها دقاق يعلوها زغب يشبه زغب لسان الثور ، وكذا شجرتها كلها وهي علي هيءة شجرة الخطمي في طولها وتشعب اغصانها وهيءتها في اللحاء التي علي الاغصان ، الا ان في هذه الشجرة حمرة تعلوها ورقها مثل ورق الدلاع في اول نباته ثلاثة ثلاثة في كل عنق ، ولها زهرة مثل زهرة شجرة ابي مالك الكبير في الشكل والقدر ، وفي لون زهر شيكران الحوت من خارجها وداخلها واهل مصر ياكلونها مع اللحم . اعني هذه الثمرة بغلفها اذا كانت ناعمة فاذا عست فرطت وطبخت . غيره : مزاجها بارد رطب وهي ارطب من ساءر البقول والدم المتولد عنها ردء وغذاءها يسير جدا ، وقيل : انها موافقة لاصحاب الامزجة الحارة ودفع مضارها ان تءكل بالمري وتكثر توابلها الحارة . | بادزهر : بعض اطباءنا البادزهر يقال علي معنيين يقال : علي كل شء ينفع من شء اخر ويقاوم قوته ويدفع ضرره لخاصية فيه ، ويقال علي خجر معلوم ذي عين قاءمة ينفع بجملة جوهره من السموم الحارة والباردة اذا شرب واذا علق . ارسطوطاليس : الوان حجر البازدهر كثيرة فمنه الاصفر والاغبر والمنكت والمشرب بخضرة والمشرب ببياض واجوده PageV01P111 الاصفر ثم الاغبر ، وما اوتي به من خراسان وهناك يسمي بالبازهر ، وتفسيره حجر السم ومعادنه ببلاد الصين وببلاد الهند وبالمشرق وله في شبهه احجار كثيرة ليست لها خصوصيته ولا تدانيه في شء من فعله من ذلك البنوري والمرمري وحجر لا يخطء منه شيءا وقد يغالط به كثيرا ، وهو نفيس شريف لين المجسة لينا غير مفرط وحرارته غير مفرطة ، دقيق المذاهب خاصته النفع من السموم الحيوانية والنباتية ومن عض الهوام ولدغها ونهشها اذا شرب منه مسحوقا ومنخولا وزن اثنتي عشرة شعيرة خلص من الموت واخرج السم بالعرق والوسخ ، وان تقلد منه انسان او تختم به ثم وضع ذلك الخاتم في فم شارب السم ومصه نفعه ، وان وضع ذلك الخاتم علي موضع لدغ العقارب والهوام والطيارات ذوات السموم مثل الفراريح والزنابير نفع منها نفعا بليغا بينا ، وان سحق ونثر علي موضع لسع الهوام الارضية حين تلسع او تنهش اجتذب السم بالرشح ، وان عفن الموضع قبل ان يتدارك بالدواء ثم نثر عليه من هذا الحجر وهو مسحوق ابراه ، وان وضع هذا الحجر علي حمة العقرب بطل لسعها ، وان سحق منه وزن شعيرتين وديف بالماء وصب علي افواه الافاعي والحيات خنقها وماتت . الرازي : البادزهر حجر اصفر رخو لا طعم له ينفع من السموم ، وقد رايت منه مقاومة عجيبة لدفع ضرر اليبس ، وكان هذا الحجر الذي رايته الي الصفرة والبياض وكان مع ذلك رخوا متشظيا كتشظي الشب اليماني ، واني رايت من هذا الحجر في قوته ومقاومته لليبس ما لم ار مثله من الادوية المفردة ولا الترياقات المركبة اصلا . احمد بن يوسف : حجر البادزهر نافع من سم العقرب اذا لبس في خاتم من ذهب ونقشت فيه صورة عقرب والقمر في العقرب في وتد من اوتاد الطالع ثم طبع به في كندر ممضوغ والقمر في العقرب . عطارد بن محمد الحاسب : حجر البادزهر اذا وضع قبالة الشمس عرق وسال منه الماء ، وهو نافع من تلهب الحمي الشديدة والرمد اذا امتص عرقه . غيره : البادزهر حار قوي الحرارة اذا سقي منه ضعيف القلب من شدة الهم مقدار سدس مثقال نفعه وقوي قلبه . ابن جميع : والحيواني منه وهو الموجود في قلوب الايايل افضل من جميع هذه الاوصاف حتي انه اذا حك بالماء علي مسن وسقي منه كل يوم وزن نصف دانق للصحيح علي سبيل الاستعداد والتقدم بالحوطة يقاوم السموم القتالة وحصن من مضارها ولم يخش منها غاءلة ولا اثارة وخلط خام كما يخشي من المثرود يطرش ، ولا يضر المحرورين ولا المنحفين لانه انما يفعل ذلك لخاصية جوهره . | باطاطيس : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له قضيب طوله نحو من ذراع او اكثر في غلظ الابهام وعليه ورقة كبيرة شبيهة بباطالس موضوعة في اعلي القضيب كانها قطرة اذا PageV01P112 دقت دقا ناعما وتضمد بها كانت صالحة للقروح الخبيثة والقروح المتاكلة . جالينوس في الثامنة : هذا الدواء في الدرجة الثانية من درجات الاشياء المجففة ، ولذلك صار يستعملونه في مداواة الجراح والقروح الخبيثة والاكلة . | باريلوملين : ابو العباس النباتي : سماه قوم بصريمة الجدي وليس ذلك بصحيح ، ويعرف ببعض جبال الاندلس بالعينية وبذات الاعين . ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه سقليون ، ومنهم من يسمي هذا النبات قلوماين وهو تمنش صغير لا اغصان له وعليه ورق صغير متفرق بعضه من بعض محيط به من كل جانب لونه الي البياض ما هو شبيه في شكله بورق النبات الذي يقال له قسوس وعند الورق شعب فيها ثمرة شبيه بثمر القسوس وكانه موضوع علي الورق صلب عسر الانقلاع ، ولهذا النبات اصل غليظ وينبت في ارضين غامرة وسياجات ، وقد يلتف علي ما كان بالقرب منه من النبات ، وقد يجمع ثمره اذا نضج ويجفف في الظل . جالينوس في الثامنة : بزر هذا النبات وورقه نافعان وقوتهما قوه تقطع وتسخن حتي انهما يبولان بولا يخالطه الدم اذا اكثر من شربهما ، واما في ابتداء شربه لهما فيخرجان البول وحده ومتي دلك بهما البدن من خارج مع الزيت اسخناه وهما نافعان للمطحولين ولاصحاب ضيق النفس والمقدار المعتدل للشربة منهما وزن مثقال واحد بشراب وهما يجففان المني ايضا ، وقد زعم قوم ان من ادمن شربه زمانا طويلا صيره عقيما لا بزر له اصلا وقوم اخر يحدون في شرب ذلك اياما معلومة بمنزله . ديسقوريدوس : فانه زعم ان الحد في شربه تسعة وثلاثون يوما ، وزعم انه قد جرب ذلك منه وامتحنه ، وزعم ايضا مع هذا انه اذا شربه الانسان صار بوله منذ اول يوم شربه بولا دمويا . ديسقوريدوس : وقد يجمع ثمره اذا نضج ويجفف في الظل ويشرب مقدار درخمي بشراب في كل يوم ويفعل ذلك اربعين يوما فيحلل ورم الطحال وقد يذهب بالاعياء وينفع من عسر النفس الذي يحتاج فيه الي الانتصاب ويسكن الفواق ، وفي اليوم السادس من شربه يبدا ببول الدم وقد يسهل الولادة وقوة ورق هذا النبات شبيهة بقوة ثمره ، وقد يقال ان هذا الورق اذا شرب سبعة وثلاثين يوما قطع عن شاربه قوة النسل ، واذا تمسح به بالدهن ، منع ابتداء دور الحمي وسكن الاقشعرار جدا . | باطانيخي : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات منه صنف له ورق صغار شبيهة بورق النبات الذي يقال له فورونولس واصل دقيق مثل اصل الاذخر وستة او سبعة ارءس فيها ثمر شبيه بحب الكرسنة ، واذا جف هذا النبات انحنت الرءوس الي اسفل وكان شكلها PageV01P113 شبيها بشكل مخاليب الحداة الميتة ، ومنه صنف اخر له رءوس مثل التفاح الصغير واصل مثل حبة زيتون واصل شبيه في شكله ولونه بورق الزيتون ، الا انه الين وله ثمر صغير مثقب في مواضع كثيرة كانه حمص اخضر ، وقد يزعم قوم ان كلا الصنفين يوافقان التحبيب ، ويقال : ان نساء البلاد التي يقال لها انطاليا يستعملنها . | بابلص : هو من انواع الخشخاش . ديسقوريدوس في الرابعة : من الناس من يسميه شوقا ، ومنهم من يسميه مبقن . افرودوس : وهو تمنش صغير ملان من لبن وله ورق صغار شبيهة بورق السذاب الا انه اعرض منه ، وحمة هذا النبات مستديرة منبسطة علي الارض وقطر الحمة يكون نحو شبر وتحت الورق ثمر صغار مستديرة اصغر من ثمر الخشخاش الابيض ، وهذا النبات كثير الثمر وله اصل واحد لا ينتفع به في الطب ، ومخرج هذا النبات كله منه وينبت في البساتين وبين الكروم ويجمع في ايام الحصاد ويجفف في الظل ويقلب داءما ، واما ثمره فانه يدق ويسف ثم يرفع واذا شرب منه مقدار كسوثافن بقوانوس من الشراب الذي يقال له ادرومالي اسهل بلغما ومرة ، وقد يخلط بالطبيخ ، واذا اكل اسهل وقد يعمل بالماء والملح . | جالينوس في الثامنة : وهذا ايضا من انواع النبات الذي له لبن وهو شبيه باليتوع في انه يسهل مثل اسهاله وساءر خصاله كلها . | باطس : هو العليق باليونانية وباطس اذاء هو باليونانية عليق اذاء واذاء جبل بالشام ينسب هذا الدواء اليه ، وسياتي ذكر العليق بانواعه في حرف العين . | بارود : هو زهر حجر اسيوس وقد مضي ذكره في حرف الالف . | باذامك : قيل انه الشجر المعروف عندنا بالاندلس بالبنين وهو صنف من الصفصاف وقضبانه يتخذ منها السلال والاطباق ايضا . | بارزذ : بالفارسية هي القنة وباليونانية جلياني ، وسنذكر القنة في حرف القاف . | باباري : هو الفلفل الاسود باليونانية ، وسياتي ذكره في الفاء . | بارنج : هو النارجيل في بعض الاقوال ، وسياتي ذكره في حرف النون . | بارسطاريون : هو رعي الحمام ومعناه باليونانية الحماما وسنذكره في حرف الراء . | باروق : هو اسم لاسفيذاج الرصاص بمدينة تونس وما والاها من اعمال افريقية . | ببرالة : اسم بعجمية مشرق بلاد الاندلس للزراوند الطويل معناه قريعة صغيرة اول PageV01P114 الاسم باء بواحدة من اسفلها مضمومة بعدها باء اخري ساكنة ثم راء مفتوحة بعدها الف ساكنة ثم لام مفتوحة مشددة ثم هاء ، وسياتي ذكر الزراوند الطويل والمدحرج في حرف الزاي . | بتع : هو شراب مسكر يتخذ باليمن يصنع من الثمر الرطب ، وسنذكر جميع الانبذة في حرف النون . | بجم : هو ثمر الاثل بالديار المصرية معروف بها بهذا الاسم وقد ذكرته مع الاثل في حرف الالف . | بج : هو اسم للحناء الاحمر المعرف بعجمية الاندلس بالمطرونية اوله باء بواحدة من تحتها بعدها جيم مشددة يسمي بذلك بمدينة تونس وما والاها من اعمال افريقية وهو القطلب عند اهل الشام ، وسياتي ذكر القطلب في حرف القاف . | بخور مريم : يعرف بافريقية بخبز المشايخ واهل الشام يعرفونه بالركف . ديسقوريدوس في الثانية : له ورق شبيه بورق قسوس وفي الورق اثار لونها الي البياض وساق طولها اربع اصابع عليها زهر شبيه بالورد الاحمر وفي لونه فرفيرية ، وله اصل اسود شبيه في شكله بالشلجم الي العرض ماءل ، وقد يقطع اصل هذا النبات وبخزن مثل بصل الغار وينبت في مواضع ظليلة وافياء وخاصة في ظلال الشجر . جالينوس في السابعة : قوة هذا الدواء منقية وذلك انه يجلو ويفتح ويجدب ويحلل ، والدليل علي ذلك افعاله الجزءية التي يفعلها اولا فاولا فان عصارته تفتح افواه العروق التي في المقعدة وتحث علي الغاءط حثا عنيفا متي غمست فيه صوفة وادخلت في المقعدة ، وقد يخلط ايضا في الادوية التي تحلل الخراجات والخنازير وساءر الصلابات ، واذا اكتحل به مع العسل نفع من الماء النازل في العين وهو مع هذا ينفي الدماغ اذا استعط به وله من شدة القوة ما يبلغ بها الي انه اذا طلي به علي مراق البطن اطلقها وافسد الجنين ، وذلك انه من غير هذا الوجه ان احتمل من اسفل كان اقوي الادوية في افساد الاجنة ، وجملة اصله اضعف عن عصارته الا انه ايضا قوي فهو لذلك يدر الطمث اذا شرب واذا احتمل ، وينفع لاصحاب اليرقان لانه ليس ينقي الكبد ويفتح سددها فقط بل قد ينقص ايضا المرار المنتشر في جميع البدن ويخرجه ايضا بالعرق ، ولذلك صار من بعد ما يشربه الشارب له قد ينبغي لنا نحن ان نحار له كل حيلة في PageV01P115 اجتلاب العرق ، وينبغي ان يكون مقدار ما يشرب منه لا يجاوز ثلاثة مثاقيل ويشرب بشراب حلو وبماء العسل ، وبزره ايضا يجلو ولذلك صار يشفي داء الثعلب والكلف وجميع النمش وساءر ما هذا سبيله من العلل ، وهذا الدواء نافع للطحال الصلب اذا ضمد به طريا كان او يابسا ، وفي الناس قوم ياخذون من اصله اذا يبس فيسقونه اصحاب الربو . ديسقوريدوس : اذا شرب الاصل مع الشراب المسمي ادرومالي اسهل بلغما كثيرا وكيموسا يابسا ، واذا شرب او احتمل ادر الطمث ، وقد زعم بعض الناس انه اذا تخطته امراة حامل اسقطت ، واذا شد في الرقبة او في العضد منع الحبل وقد يشرب بالشراب للادوية القتالة والسموم ، وخاصة لسم الارنب البحري ، واذا تضمد به كان بادزهرا لسموم الهوام ، واذا خلط بالشراب اسكر ، واذا شرب منه وزن ثلاثة مثاقيل بطلاء او بماء القراطن ممزوجا بالماء القراح رقيقا ابرا من اليرقان ، وينبغي ان يسقي من به اليرقان ويضجع في بيت حار ويغطي بثياب كثيرة ليعرق ولون ذلك العرق يشبه المرة الصفراء وقد يخلط ماءه بالعسل ويستعط به لتنقية الراس ويصير علي صوفة ويحتمل في المقعدة لاسهال البطن ، واذا لطخت السرة به والمراق والخاصرة لين البطن وطرح الجنين ، واذا خلط ماءه بعسل واكتحل به وافق الماء العارض في العين وضعف البصرة وقد يقع في اخلاط الادوية القتالة للجنين ، واذا خالط ماءه بالخل ولطخ علي المقعدة الناتءة ردها الي داخل ، وقد يقشر ويدق ويعصر ويءخذ ماءه ويطبخ الي ان يصير مثل العسل ويخزن ، والاصل ايضا ينقي البشرة ويذهب بالبثر واذا خلط بالخل والعسل او كان وحده ابرا الخراجات ، واذا تضمد به حلل الورم العارض في الطحال وينقي الكلف وداء الثعلب ويوافق التواء العصب والنقرس وطبيخه اذا صب علي الراس وافق القروح العارضة والشقاق العارض من البرد ، واذا سخن مع الزيت العتيق وادهن به فعل ذلك واسخانه علي هذه الجهة يكون بان يقور اصله ويملا زيتا ويوضع علي رماد حار وربما صير مع هذا الدواء شء يسير من الموم الذي من البلاد التي يقال لها طولي . | بخور مريم اخر : ابن الهيثم : هو نبات له ورق دقيق في صفة ورق النيل وعسلوج في ارتفاع الذراع رقيق في اصل كل ورقة عسلج صغير وفي طرفه رءوس صفر كانها شعبة من اكليل الشبث وبزره كبرزه ، واصل هذا النبات اذا علق علي المراة منع الحبل . | بخور الاكراد : قيل انه الحماما ، وقيل انه النبات المسمي بالسريانية اندراسبون وبعجمية الاندلس بربطوره وهو الاصح لان الاكراد في بلاد الشرق كثيرا ما يستعملونه في PageV01P116 البخور وخاصة بديار بكر يعرف بها بالسباه بوه ، وسياتي ذكر البربطورة في حرف الباء . | بخور البربر : هو بخور مورشكه ايضا وهو اليقطوم وبالبربرية اوسرعند ، ويقال سرعنت ايضا وسنذكره في حرف السين . | بختج : معناه بالفارسية مطبوخ والجمع بخاتج . | بدسكان : وبداسقان وبداسكان . ابن سرانيون : قيل انه دواء مدر يجلب من اذربيجان . الرازي : هي الحشيشة التي يتخذ منها القبط الاسورة . ابن سينا : حشيشة يتخذ منها الزنج اسورة وهو بدل كشت بركشت . المجوسي : حار يابس ملطف محلل ينفع اصحاب البلغم والرطوبة . | الرازي : وبدله اذا عدم وزنه ونصف وزنه ذرونج وكون كرماني بالسويه . | بذذ : الغافقي : هي عشبة لها ورق مشقق كورق الكزبرة واغصان رقاق كثيرة خارجة من اصل واحد ماءلة الي الحمرة قليلا واصل ذو شعب كثيرة رقاق لونها الي البياض منتنة الراءحة تنبت في الزرع وهي تقلع الثاليل اذا ضمدت بها . | بذليون : معناه باليونانية راحة الاسد فيما زعم بعض المفسرين وهو المقل ، وسياتي ذكره في حرف الميم . | برنجاسف : هو الارطاماسيا باليونانية والشويلاء بالعربية . ديسقوريدوس : في الثالثة : اكثر نباته السواحل وهو نبات مستانف كونه في كل سنة وهو لاحق بتمنش شبيه بالافسنتين وفيه رطوبة تدبق باليد ومنه صنف اتم وانضر اغصانا واعظم ورقا من باقيه وباقيه ادق ورقا وله زهر صغار دقاق بيضاء ثقيلة الراءحة وزهرها يظهر في الصيف ، ومن الناس من يسمي بعض النبات المستانف الكون في كل سنة النابت في حروف الاقرحة اقطاماسيا وهو نبات دقيق العيدان ساذج الساق صغير جدا ملان من زهر شمعي اللون وهو اطيب راءحة من الصنفين اللذين ذكرناهما قبله . جالينوس في السادسة : اليونانيون يسمون البرنجاسف وهو الارطاماسيا حشيشتين وكلتاهما يسخنان اسخانا يسيرا ويجففان تجفيفا ايسر منه فليوضعا علي هذا القياس من الاسخان في الدرجة الثانية ومن التجفيف في الدرجة الاولي ممتدة وفي الثانية مسترخية ، ولهما ايضا لطافة يسيرة ولذلك صارا موافقين قليلا للحصاة المتولدة في الكليتين ولقروح الارحام . ديسقوريدوس : وكل هذه الاصناف تسخن وتلطف واذا طبخت بالماء وجلس النساء فيها وافقتهن لادرار الطمث واخراج المشيمة والجنين وانضمام فم الرحم وورم الرحم وتفتت الحصاة وقد تنفع من احتباس البول ، واذا PageV01P117 اخذ من هذا النبات شء كثير فتضمد به اسفل البطن ادر الطمث وعصارتها اذا دقت وسحقت مع المر واحتملته المراة احدر من الرحم واخرج ما يحدره ويخرجه بطبيخه اذا جلس فيه النساء ، وقد يسقي من جمة هذا النبات وزن ثلاثة درخميات لاحدار ما ذكرناه واخراجه . ابن سينا : ينفع ضماده من الصداع البارد ضمادا ونطولا بماء مسلوقة وينفع من سدد الانف والزكام . الغافقي : الاصفر الزهر اقوي فعلا من الابيض الزهر نافع من السحر والدوار نطولا بماء طبيخه ، واذا احرق ونثر رماده علي قروح الفرج جففها واذا شرب منه مع العسل قتل الدود وحب القرع . | برشاوشان : وهو شعر الجبار وشعر الارض وشعر الجن ولحية الحمار وشعر الخنازير والساق الاسود وساق الوصيف وهو كزبرة البءر . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق كورق الكزبرة مشقق الاطراف واغصان سود صلبة دقاق طولها نحو من شبر وليس له ساق ولا زهر ولا ثمر ، وله اصل لا ينتفع به وينبت في اماكن ظليلة وحيطان المقابر الندية وعند المياه القاءمة المجتمعة من سيلان العيون . جالينوس في السادسة : هذا دواء يجفف ويحلل ويلطف فهو لذلك ينبت الشعر في داء الثعلب ويحلل الخنازير والدبيلات ويفتت الحصاة اذا شرب ويعين علي نفث الاخلاط اللزجة التي تخرج من الصدر والرءة ويحبس البطن وليس يتبين له حرارة معلومة ولا برودة معلومة بل هو في المزاج الحادث عن هاتين الكيفيتن المتضادتين في الدرجة الوسطي بينهما . ديسقوريدس : وطبيخ هذا النبات اذا شرب نفع من الربو ومن اليرقان ووجع الطحال وعسر البول وقد تفتت الحجارة ويعقل البطن ، واذا شرب بالشراب نفع من نهش الحيات والهوام ومن سيلان الفضول الي المعدة ، وقد يدر الطمث ويقطع سيلان الدم ، وقد يضمد بهذا النبات للقروح الخبيثة المفرطة الرداءة ، وقد ينبت الشعر في داء الثعلب ويبدد الاورام التي يقال لها الخنازير ، واذا خلط باللاذن ودهن الاس او دهن السوسن والزوفا والشراب امسك الشعر المتساقط ، وطبيخه ايضا اذا خلط بالشراب وماء الرماد وغسل به الشعر فعل ذلك ، واذا خلط بعلف الديوك والسمانات واعتلفته قواها علي الهراش ، وقد ينبت في حظاءر الغنم لمنفعتها به في رد السقم عنها . ابن ماسويه : خاصيته اسهال المرة السوداء التي تعرض في المعدة والامعاء والشربة منه من ثلاثة دراهم الي سبعة دراهم . الرازي : ان قوته تذهب سريعا وينبت الشعر اذا احرق وغلف به . البصري : ينفع من القرع في الراس . الزهراوي : قيل انه اذا دق وهو اخضر وحمل علي الجهة المخالفة من سهم وقع في البدن دفعه الي الجهة المخالفة حتي PageV01P118 يخرج . ابن سينا : نافع من النواصير والقروح الرطبة وينفع من غرب العين ورماده بالخل والزيت لداء الثعلب وداء الحية او ماء رماده ينفع من الحزاز غسلا ومن جرب العين والبرشاوشان يخرج المشيمة وينقي النفساء وينفع شربا بالشراب لنهش الكلاب الكلبة . الرازي : في كتاب ابدال الادوية : وبدله في النفع من الربو وزنه من زهر البنفسج ونصف وزنه من اصل السوسن . | بردي : سليمان بن حسان : هو الخوص وتعرفه اهل مصر بالعافر وهو نبات ينبت في الماء وله ورق كخوص النخل وله ساق طويلة خضراء الي البياض عليه قيقلة كثيرة ويتخذ هذا النبات كاغد ابيض بمصر يقال له القرطيس فمتي قيل في الطب قرطاس محرق فانما يراد به القرطاس الذي يكون من البرس . ابو العباس النباتي : هو معروف في كل البلاد ومنه النوع المسمي بالغافر ذكره ديسقوريدوس ، وهذا بصقلية موجود معروف بها واهل البلاد يسمونه يبير بياءين معجمتين في النطق بنقطة واصلة من اسفلها بعدها ياء باثنتين من اسفل ثم راء ، ومن هذا النوع من البرس كانت تتخذ القراطيس المستعملة في الطب بالديار المصرية وقد جهلت الان وهو عندهم في اماكن وبصقلية في بركة امام قصر السلطان وفيه شبه من البردي الا ان ورقه وسوقه طوال مستديرة خضر في غلظ عصا الرمح الصغير نحو القامة واكثر ، وهي خوارة متفرقة تتشظي اذا رضت الي شظايا دقيقة وربما صلحت ان تصلح منها الارشية وفيها قوة وعلي اطرافها رءوس مستديرة ضخمة كانها رءوس الثوم الكراثي الا انها اضخم ، عليها هدب ذهبي اللون مليح المنظر ، وصفة عمل القرطاس عند المصريين في الزمان الاول كانوا يعمدون الي سوق النوع فيشقونها بنصفين من اولها الي اخرها ويقطعونها قطعا ويوضع كل قطعة منها الي لصق صاحبتها علي لوح من خشب املس وياخذون ثمر البشنين ويلزجونه بالماء ويضعون تلك اللزوجة علي القطع ويتركونها حتي تجف جدا ويضربونها ضربا لطيفا بقطعة خشب شبه الارزية صغيرة حتي تستوي من الخشن فتصير في قوام الكاغد الصرف الممتلء ويستعملونه في العلاج ديسقوريدوس في الاولي : بانورس وهو البردي ومنه تعمل القراطيس . جالينوس في السادسة : هذا نبات ليس يستعمل في الطب وحده لكنه متي نقع واحرق صار نافعا وذلك انه اذا نقع في الخل والماء والشراب ادمل الجراحات الطرية اذا لف عليها كما تدور الا انه في هذا الموضع انما يقوم مقام مادة من المواد القابلة للادوية الشافية ، واما اذا احرق فانه يصير دواء مجففا علي مثال الرماد والقرطاس المحرق وانما الفرق بينه وبين القرطاس المحرق ان البردي والدبس المحرق اضعف من القرطاس المحرق . | ديسقوريدوس : وقد تستعمله الاطباء اذا ارادوا PageV01P119 فتح افواه النواصير فاذا ارادوا استعماله بلوه اولا بالماء ثم لفوا عليه وهو رطب كتانا وتركوه حتي يجف ثم ادخلوه في النواصير ، فاذا ادخل فيها وانتفخ يفتحها ، واصله يغذو غذاء يسيرا وقد تمتصه اهل مصر ويطرحون ثفله وقد يستعملونه بدل القصب ، والبردي اذا احرق الي ان يصير رمادا واستعمل منع القروح الخبيثة التي في الفم وفي ساءر الاعضاء من ان تسعي في البدن والقرطاس المحرق اقوي فعلا من البردي المحرق . سليمان بن حسان : والقرطاس اذا احرق وادخل في السنونات قبض اللثة قبضا جيدا ومنع سيلان الدم منها ، واذا ذر علي القروح والسحج المتولد عن الخف في العقب نفع من ذلك . المنهاج : رماد القرطاس يمنع نزف الدم وينفع من السعفة والرعاف وينقي القروح من المعدة اذا شرب منه درهم وشفع من قروح الرءة مع ماء السرطانات النهرية المطبوخة . ابن سينا : رماد القرطاس يمنع نزف الدم من الصدر . الغافقي : رماد القرطاس قد يقع في الحقن النافعة لقروح الامعاء فينتفع به واذا استنشق دخانه نفع من الزكام . ماسرحويه : والبردي اذا مضغه اكل الثوم والبصل او شارب النبيذ قطع عنه راءحته . مسيح : والبردي مبرد في الدرجة الثانية ميبس مقبض باعتدال . احمد بن ابي خالد : وقد يدق ورقه الاخضر ويسقي عصيره للطحال فينفعه منفعة عجيبة ، واذا احرق وسقي مع الخل للطحال نفعه ايضا ويطعم عرقه الغض لصاحب الطحال فينتفع به ايضا . | برطانيقي : ديسقوريدس في اول الرابعة : هو من النبات المستاتف كونه في كل سنة وله ورق شبيه بورق الحماض البري الا انه اشد سوادا منه وعليه زغب ويقبض اللسان وله ساق وليس بعظيم ، واصل دقيق قصير ، وقد تخرج عصارة هذا النبات وتجفف اما في الشمس واما في النار . جالينوس في السادسة : ورق هذا النبات قابض يدمل الجراحات والعصارة ايضا التي تكون منه تقبض مثل قبض الورق ومن اجل ذلك قد يطبخ ويءخذ ماءه ويخلط من طريق انه دواء نافع جيد لقروح الفم وهو مع هذا يشفي القروح التي قد تعفنت . ديسقوريدس : وله قوة قابضة تصلح خاصة للاوجاع العارضة في الفم والورم العارض في اللوزتين والقروح الخبيثة العارضة للفم وساءر ما يحتاج فيه الي القوة القابضة التي تمنع العفونة . | برنج : وبرنق وبرنك وابرنج ايضا . اسحاق بن عمران : هو بالفارسية حب صغير منقط بسواد وبياض مدور املس في قدر حب الماش لا راءحة له وفي طعمه شء من المرارة يءتي به من الصين وهو المستعمل في ذاته . الشيخ الرءيس : حب هندي او سندي PageV01P120 وهو نوعان صغار عير مرقشة وكبار مرقشة وافضلها الصغار . مسيح : وقوته من الحرارة واليبوسة في الدرجة الثالثة . حبيش : هو اقوي الادوية كلها في اخراج حب القرع واسرعها نفعا حتي انه يلقي غشاء كاملا ، ثم لا يعود ويبول شاربه مثل لون البقم والشربة منه وزن عشرة دراهم مدقوقا منخولا مدوفا باللبن الحليب قال : ولذلك يخلط بالادوية الكبار وله خاصية في تنشيف الرطوبات وقلع البلغم من المفاصل . ابن ماسويه : يخرج حب القرع والديدان والحيات المتولدة في البطن . | ماسرحويه : ينقص فضول البلغم من الامعاء وقال بعض الاطباء : ان بدله وزنه ترمس ووزنه قنبيل ايضا . | بربينة : الغافقي : ويقال بربانة ويسمي بالبربرية ابو يموت وهو نبات له ورق طويل مشرف صغير فيه خشونة شديد الخضرة يضرب الي السواد والخضرة والغبرة وله قضبان مربعة دقاق تعلو نحوا من ذراع وفي اطرافها زهر شبيه بزهرة الكزبرة علي طول القضبان ومنه صنف اخر شبيه بهذا الا انه اكبر ورقا واغصانا يفترش علي الارض في نباته وزهره يميل الي الفرفيرية وكلا الصنفين اذا شرب ورق احدهما قيا بلغما لزجا ، وكان من اجود الادوية المستعملة لذلك وهو ينوم ويحلل النفخ وينفع من الغشي ، وقد يشرب طبيخه لتسكين حرارة الدم وعصارته تطلي علي الخنازير لتحللها . | برقا مصر : الغافقي ، قال صاحب الفلاحة النبطية : هي بقلة جلبت من مصر وتنشا في مدخل الصيف وتزرع في اخر اذار وورقها متفرق متشعب شبيه بورق الخردل يطلع من اصلها كما يطلع الكرفس وفي طعمها حرافة طيبة تشبه طعم الرازيانج وهي هشة بغير لزوجة ويبرز في راسها بزر اخضر طيب الريح والطعم طارد للرياح جيد للمعدة وبزرها ينفع الكبد ان ادمن اكله اذا كان فساده من برد ويزيل الخمار بقوة اذا مضغ منها مقدار درهم واحد وجرع عليه خل ممزوج ويقوي المعدة ويصلح مزاج البدن والاحشاء ، ويزيل ادمان اكلها الصفرة من الوجه وساءر البدن ، ولها خاصية في تفتيح السدد من الكبد والطحال واختصاص بمنفعة الطحال وتفتيح سدده وتصلحه وتدر البول وتكسو الكلي شحما وتسخنها وتنقي المثانة ومجاري البول ، وان ضمدت بها المقعدة مع ورق الورد والسعد اصلحتها ، وان ادمن شمها نقت من الدماغ الرياح الغيظة والباردة وقد توافق البواسير وتنفع من تغورها وتسكنها بالتضميد وادمان اكلها . | برقاكطرا : هو الكوبهان بالفارسية ، وسياتي ذكره في حرف الكاف . | برسيانا : الغافقي قال صاحب الفلاحة : هي بقلة فيها حرافة يسيرة طيبة تبزر بزرا في PageV01P121 راسها بلا ورد يتقدمه في اول تموز مطيبة للنفس مسخنة للمعدة باعتدال مقوية لها وللكبد طاردة للرياح بمهل وتفش لطيف وهي كثيرة بارض بابل واتخذها الناس في البساتين وهي تحد البصر وتقوي الدماغ والروح النفساني ، واذا طلي شء من ماءها مع ورق ورد مطحون مرتين او ثلاثة في الحمام قلع الاثار السود الباقية من الجرب وغيره من الاثار ، وان استفطرت هذه البقلة حدث فيها قرنفلية وصارت مثل الباذرنبويه وفعلت من تقوية القلب وتطيب النفس افعالها كلها . | برنوف : هو من نبات ارض مصر وبها تسمي هكذا . التميمي في المرشد : ويقال له الشابانك والشابالج ايضا وهو كثير الوجود بمصر ، وقد يكبر شجره حتي يقارب شجر الرمان في العظم وكثرة الاغصان والورق ، وورقه اشبه شء بورق وعيدان البيلسان ، وقد يشبه ايضا ورق الزعرور غير ان ورقه اغبر مزغب وله راءحة حادة بشعة فيها ثقل علي الطباع تقرب من رواءح فروع الشجر المسماة بخور مريم ، ويزهر زهرا كثيرا في عناقيد شبيهة بنبات الغاسول وفي وسط زهره زغب يضرب في لونه الي الصفرة يشاكل زهر القيصوم في المنظر وهو حار في الدرجة الثانية يابس فيها ، وقد تنفع عصارة ورقه من اوجاع الصبيان ومن الصرع الذي يعرض للاطفال منفعة بالغة عظيمة اذا حل النيلج بماء هذه الشجرة ومسح علي مفاصلهم وانافهم واصداغهم ورقابهم وبطون اكفهم واسافل اقدامهم ، وهو طراد للرياح الغليظة الباردة ان سقوا من عصير ورقه وزن درهم بلبن امهاتهم واظارهم وشم ورقه نافع من الزكام مفتح للسدد الكاءنة في اغشية الدماغ ولما يعرض في المنخرين من السدد والرياح ، واذا سقي الاطفال منه عند الوجع العارض في اجوابهم والامغاص العارضة لهم من الرياح الباردة ينفعهم ويطرد الرياح الكاءنة في بطونهم ويقوي معدهم ويقطع عنهم سيلان اللعاب ، وقد ينفع من الاوجاع الحادثة من احتراق البلغم وانقلابه الي المرة السوداء ، وان شرب الرجال والنساء من عصارته اعني ماء ورقه الرطب عند الامغاص ووجع القولنج مع يسير من الجاوشير نفعهم وحال الامغاص عنهم واطلق الطبيعة ، وقد يسعط بعصارة ورقه مع الدهن المعتصر من ثمر الكهنايا او مع الجندبادستر مع عصارة السذاب الرطب ودهن اللوز المر اصحاب الايليميسا ثلاثة ايام فينتفعون به نفعا بينا . | برد وسلام : هو لسان الحمل ، وسياتي ذكره في حرف اللام . | برهليا : هو بزر الرازيانج بالسريانية ، وسنذكره في حرف الراء ان شاء الله تعالي . | برشيان دارو : وهو عصا الراعي ، وسنذكره في حرف العين . PageV01P122 | بروانيا : هي الكرمة البيضاء وهي الفاشرا بالسريانية وسنذكره في حرف الفاء . | برنجمشك : البر نجمشك بالباء هو الحبق القرنفلي عن ابن ماسوية وغيره من الاطباء ، وعند الرواة من اهل اللغة بالفاء المروسة ، وسنذكره في حرف الفاء . | برغشت : هو بالفارسية الثملول والغملول ايضا وهو القنابري بالنبطية وسنذكره في حرف القاف . | بربر : هو ثمر الاراك بالعربية وقد ذكرته في حرف الالف . | برنيس : هو البزر قطونا . | بر : هو الحنطة وسياتي ذكرها في حرف الحاء . | برنيس : هو صنف من البلوط يقال له بعجمية الاندلس الشونير وهو النهش ايضا وسياتي ذكر البلوط في هذا الحرف فيما بعد . | برقوق : يقال علي المشمش ببلاد المغرب والاندلس ايضا ويقال بالشام علي نوع من الاجاص صغير اذا نضج جلاء وهو كثير بغزة من ارض الشام . | برهفانج : قيل انه المرو وفي المجوسي البرهفانج صنفان احدهما طيب الراءحة وهو المرماخور ، وسياتي ذكره في حرف الميم . | برم : هو اسم لزهر نوع من شجر السبط يكون ببغداد طيب الراءحة في غاية يتخذ في بساتينهم . | برواق : هو الخنثي عند اهل المغرب وسنذكر الخنثي في حرف الخاء ، واما البروق بغير الف بين الواو والقاف فهو غيره ولكنه فيه بعض مشابهة منه . | بزر قطونا : هو الاسفيوس بالفارسية وقسليون باليونانية وتاويله البرغوثي . ديسقوريدوس في الرابعة : نبات له ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قوريوس وعليه زغب وقضبان طولها نحو من شبز وابتداء حمته من وسط الساق وفي اعلاه راسان او ثلاثة مستديرة فيها بزر شبيه بالبراغيث اسود صلب وهو المستعمل وينبت في الارضين المحروثة . جالينوس في الثامنة : انفع ما في هذا النبات بزره وهو بارد في الدرجة الثانية PageV01P123 وسط ما بين الرطوبة واليبس معتدل . | ديسقوريدوس : له قوة مبردة اذا تضمد به مع الخل ودهن الورد والماء نفع من وجع المفاصل والاورام الظاهرة في اصول الاذان والخراجات والاورام البلغمية والتواء العصب ، واذا ضمدت به قيل الامعاء العارضة للصبيان والسرر الناتءة ابراها واذا احتيج ان يتخذ منه هذا الضماد اعني الذي لقيل الصبيان وسررهم ، فينبغي ان يءخذ مقدارا كسويافن ويسحق وينخل وينقع في قوطولين من ماء واذا جمد الماء ضمدت به وهو يبرد تبريدا قويا . ابن ماسويه : اجوده الكثير الخصب الذي يرسب في الماء . اسحاق بن عمران : يبرد الحرارة ويلين الخشونة ويطفء العطش اذا ضرب في الماء حتي يرخي لعابه وشرب اطلق الطبيعة ورطب الامعاء وذهب باليبس الحادث فيها من اسباب الصفراء ولخاصته اذا مزج مع دهن البنفسج برد حرارة الدماغ ولين الشعر ورطبه ومنع من تشققه وذهب بتقصيفه وطوله ويفعل ذلك اياما تباعا . | حبيش : ان سقي منه قليلا نفع من لهيب المرة الصفراء وفوران الدم الحاد والحميات الحادة الحريفة وان سقي لعابه المبرسمين نفعهم وسكن عطشهم وهو يسهل الطبيعة اذا سقي نيءا غير مقلو فيشرب منه وزن درهمين منقعا بالماء الحار حتي تخرج لزوجته ويشرب كذلك مع السكر الابيض والجلاب او السكنجبين . الشيخ الرءيس : يسكن الصداع ضمادا ويقطع العطش الشديد لعابه مع دهن اللوز ويقطع العطش الصفراوي والمقلو منه ملتوتا بدهن الورد قابض ويشرب منه وزن درهمين فيعقل البطن وينفع من السحج وخصوصا للصبيان . اهرزالقس : يسكن الغم والمغص والزحير والصداع ويلين الخشونة التي تكون في الفرج والامعاء . غيره : يفتح ما من شانه ان ينفتح ويلين خشونة الفم والصدر ويسكن لذع المعدة وليتحفظ من سحقه والاكثار من شربه فانه ربما اضر جدا . ديسقوريدوس : في مداواة السموم واذا شرب البزر قطونا عرض منه البرد في جميع البدن مع خدر واسترخاء وغثيان النفس وينتفع شاربه بما ينتفع به من شرب الكزبرة الرطبة . الرازي : ربما حدث عن شربها اذا دقت واكثر منها غم وكرب وضيق نفس وسقوط القوي والنبض والغشي وربما قتل شاربه . حبيش بن الحسن : من اضر به البزرقطونا المدقوقة فاسقه العسل بالماء الحار وماء الشبت وقيءه . غيره : ويدفع مضرته ايضا الاسفيدباجات والمثلث والفلفل . بعض الاطباء : وبدله في تليين الطبيعة حب السفرجل وفي التبريد والترطيب بزر البقلة الحمقاء . | بزر الكتان : ابو حنيفة : البزر حب جميع النبات والجمع بزور وقد خص به حب الكتان فصار اسما له علما وقد يكسرونه فيقولون بيزر . جالينوس في السابعة : ان اكل بزر الكتان وحده ولد نفخة ولو كان مقلوا ، واذا كان كذلك فهو ممتلء من الرطوبة الزاءدة PageV01P124 الداخلة وحبس الفضول بحسب ذلك وهو مع هذا حار في نحو الدرجة الاولي وسط في الرطوبة واليبس . وقال في كتاب الاغذية : هو ردء للمعدة عسر الانهضام والذي يناله البدن منه من الغذاء مقدار يسير وليس يجوز لك ان تمدحه ولا ان تذمه في اطلاق البطن ويخالطه ايضا شء يسير من القوي المدرة للبول وابين ما يظهر ذلك فيه علي الاستقصاء اذا اكله انسان من بعد ان يقلي ، واذا فعل به ذلك كان حابسا للبطن واهل القري كثيرا ما يستعملونه بان يخلطوا معه بعدما يقلونه ويطبخونه عسلا . ديسقوريدوس في الثانية : بزر الكتان قوته شبيهة بقوة الحلبة ، واذا خلط نيءا بالعسل والزيت والماء حلل الاورام البلغمية ولينها ظاهرة كانت او باطنة ، واذا تضمد به مع التين والنطرون قلع الكلف والبءر اللبني ، واذا خلط بالماء حلل الاورام العارضة في اصول الاذان والاورام الصلبة ، واذا طبخ بالشراب قلع النملة والصنف من القروح الي يقال لها الشهدية ، واذا خلط به جزء مساو له من الحرف مع العسل نفع من تشقق الاظفار وتقشيرها ، واذا خلط بالعسل ولعق اخرج الفضول التي في الصدر وسكن السعال ، واذا خلط بالعسل والفلفل واستعمل بدل الناطف ، واكثر منه حرك شهوة الجماع ، وقد يحقن بطبيخه للذغ الامعاء والرحم واخراج الفضول واذا جالس النساء في طبيخه نفع من الاورام العارضة في الارحام كما ينفع طبيخ الحلبة . ابو جريج : انه نافع لقروح الكلي والمثانة وينضج الجراحات اذا ضمدت به واذا شرب محمصا انضج السعال البارد الرطب ، وان شرب نيءا اسهل الطبيعة ، الطبري : ان وضع علي الظفر اصلح ما فيه من الفساد والتشنج . ابن ماسويه : خاصته انه اذا ضمدت به الاظفار المبيضة مع الموم والعسل اصلحها ، وهذا الفعل خاصته وهو زاءد في المني نافع من وجع الامعاء والصدر . ماسرجويه : طبيخه يضرب مع الدهن ويحتقن به لقروح الامعاء فيعظم نفعه . الرازي في الحاوي : هذا جيد في تسكين الوجع واللذع . الاسراءيلي : واذا خلط بزر الكتان بالبورق والرماد وعمل منه ضماد قلع الثاليل . الشريف : وان سحق وعجن بالماء النار وخضب به الراس ثلاث ليال نفع من الصداع الحار والاورام وبدله مثل حلبة . الغافقي : بزر الكتان يجلو وينضج وينفع من وجع الرءة اذا شرب منه وزن ثلاثة دراهم ويسكن الاوجاع قريبا من تسكين البابونج وهو ردء للبصر وضماده ينضج الاورام ويحللها وينفع من القوباء والقروح . لي : بزر الكتان ذكره ابن واقد في مفرداته في الدرجة الاولي PageV01P125 الحار اليابس فيها ، واورد فيه الذي قالته الاطباء ثم قال ماسرجويه يطرح الولد بسرعة ويسهل الماء بقوة . وقالت الخوز : لا مثل له في طرح الولد واسهال الماء . | قال المءلف عبد الله بن احمد العشاب : ليس في بزر الكتان شء من هذه القوي التي حكاها ابن وافد عن ماسرجويه وعن الخوز معا ، بل وهم في ذلك بسبب انه نقل ما نقله من كتاب الرازي الملقب بالحاوي ، وفيه في حرف الكاف كتان اورد فيه كلامه وكلام الاطباء الي ان استوفي الباب ، ثم ترجم علي دواء اخر وهو كما يشير وقال فيه قال ماسرجويه : واورد الكلام المتقدم الذي اورده ابن واقد بنصه حتي انهاه ، ثم اورد فيه ايضا عن الخوز الكلام الذي اورده ابن واقد في بزر الكتان بنصه ، فاحسب انه نقل من نسخة من نسخ الكتاب المذكور قد سقط منها ترجمة كماشير فاختلط عليه الكلام فادخل قوته في قوة بزر الكتان ، وايضا فان الشريف الادريسي قال في مفرداته بهذا القول ، وتابع ابن واقد فيه فغلط بغلطه كما بيناه . | بسفايج : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات ينبت بين الصخور التي عليها خضرة وفي سوق شجر البلوط العتيقة علي الاشنة طولها نحو من شبر ويشبه النبات المسمي بطارس عليه شء من زغب وهو مشرف وليس تشريفه بدقيق مثل بطارس ، وله اصل غليظ عليه شء من زغب ايضا ، وله شعب وهو شبيه بالحيوان المسمي اربعة واربعين وغلظه مثل غلظ الخنصر ، واذا حل ظهر ماء لون داخله اخضر وطعمه عفص ماءل الي الحلاوة . جالينوس في الثامنة : الاكثر في مذاقه الحلاوة والقبض معا فقوته علي هذا القياس قوة تجفف تجفيفا بليغا من غير ان تلذع . ديسقوريدوس : وقوة هذا الاصل مسهلة وقد يعطي منه مطبوخا مع بعض الطيور او السمك او السلق او الملوخيا ، واذا جفف وسحق وذر علي الشراب المسمي مالقراطن اسهل بلغما ومرة ، واذا تضمد به كان صالحا لالتواء العصب والشقاق العارض فيما بين الاصابع . | اسحاق بن عمران : قوته الحرارة في الدرجة الثالثة واليبوسة في الدرجة الثانية . حبيش بن الحسن : خاصته اسهال المرة السوداء في رفق اذا شرب مفردا مع السكر وخلط مع بعض المطبوخات او مع بعض المعجونات ، وكان بعض المتطببين يحتال به لمن يكون شديد الكره لشرب الدواء بان يلقيه مدقوقا في بعض الاطعمة فيسهله به المرة السوداء في رفق ، ومقدار الشربة منه مفردا مع السكر درهمان ومطبوخا مع غيره اربعة دراهم . ابو جريج : اختر منه ما غلظ عوده وقرب من الحمرة لونه وكان حديثا قد اجتني من عامه وفيه اذا ذقته طعم مرارة خفية تشبه طعم القرنفل . ابن ماسويه : خاصيته PageV01P126 اسهال المرة السوداء والبلغم من غير مغص ولا اذي ، ومن خلطه بالادوية المطبوخة مثل النحتج لم يحتج الي اصلاحه بشء اكثر من دقه وخلطه بها والشربة منه مطبوخا او منقوعا ما بين درهمين الي خمسة دراهم وان كان غير مطبوخ ولا منقوع ما بين درهم الي درهمين . ابن سرانيون : يسهل الخلط البلغمي اللزج المخاطي من المعدة والمفاصل ويحدث الغثيان ويجب ان يسحق من اصله مقدار مثقالين ويشرب مع ماء العسل وماء الشعير . للرازي : يحل القولنج ويقع في المطبوخ مع الافتيمون . | ابن سينا : محلل للنفخ والرطوبات مفرح لا بالذات بل بالعرص لانه يستفرغ الجوهر السوداوي من القلب والدماغ والبدن كله . التجربتين : المستعمل منه هو الغليظ الفستقي الكسر اذا كان اخضر واذا جف وما كان علي غير هذه الصفة فليس بشء واسهاله بالجملة لجميع الاخلاط التي تصادف في المعدة والامعاء ، ولذلك يسهل لبعض الناس الاخلاط البلغمية والصفراوية بحسب ما يجدها في المعدة والامعاء ولا يسهل لهم السوداء ، لكنه في الاجسام التي غلبت عليها السوداء يسهلها اسهالا ظاهرا ، وينفع من جميع علل السوداء ويسهلها برفق مفردا مطبوخا ومنقوعا من اوقية فما دونها ويطبخ مع الاحساء وفي ماء الشعير وفي مرق الديوك الهرمة وتطيب مرقتها بالزنجبيل والشمار الاخضر فيخفي امره علي من يصعب عليه اخذ الدواء المسهل . احمد بن ابي خالد : اذا سقي منه كل يوم درهمان ونصف في مقدار سكرجة من ماء لب الخيار شنبر ووالي عليه سبعة ايام نفع اصحاب داء الماليخوليا والجذام . وقال بعض الاطباء : وبدله في اسهال المرة السوداء نصف وزنه من الافتيمون وربع وزنه من الملح الهندي . | بسباسة : ديسقوريدوس في الاولي : ماقر وتسميه اهل الشام الداركيسة ، وزعم قوم انها البسباسة وهو قشر يءتي به من بلاد ليست من بلاد اليونانيين لونه الي الشقرة ما هو غليظ قابض جدا . | ابن سمحون ، قال الاسكندراني : البسباسة مركبة من جواهر مختلفة لما فيها من الارضية الكثيرة الباردة واللطافة والحرارة اليسيرة متيبس لذلك يبسا قويا وتخلط في الادوية التي تنفع من استطلاق البطن وهي في اليبوسة في الدرجة الثانية ، واما في الحرارة والبرودة فمتوسطة لا يغلب احدهما الاخر . ديسقوريدوس : وقد تشرب لنفث الدم وقرحة الامعاء واستطلاق البطن وسيلان الفضول اليها . اسحاق بن عمران : البسباسة قشور جوزبوا الذي يكون فوق القشرة الغليظة وهي لباسه وقشره الغليظ لا يصلح لشء وثمره PageV01P127 يصلح للطيب واجود البسباسة الحمراء وادناها السوداء وهي نافعة للطحال تقوي المعدة الضعيفة وتزيل الرطوبة التي فيها . | ابن سينا : هي تشبه اوراقا متراكمة يابسة متغضنة الي الحمرة والصفرة كقشور وخشب وورق تحذي اللسان كالكبابة حارة يابسة في الثانية ، ولا شك في حره ويبسه ويحلل النفخ وفيه قبض ويطيب النكهة ويحلل الصلابات الغليظة اذا وقع في القيروطي وينفع من السحج وهي جيدة للرحم . مسيح : شبيهة القوة بجوزبوا ولكنها الطف من جوزبوا ، وتنفع المعدة والكبد الضعيفة لطيب راءحتها ، واذا استعط منها بالماء ودهن البنفسج نفعت من وجع الراس الذي يكون من البلة والشقيقة . التجربتين : قد تنفع من الاستطلاق المزمن وقرحة الامعاء المزمنة في اخرها وتقع في ادوية نفث الدم وتنفع من سلس البول البارد السبب اذا ادمن عليها مفردة ومع غيرها ، وهي في الاضمدة اقوي فعلا لسلس البول خاصة ، وكذا ادوية سلس البول كلها فالاضمدة اقوي من المشروب ووضعها علي السرة والفقار . ساذوق : وبدلها اذا عدمت ثلثا وزنها من جوزبوا . | وقال غيره : بدلها وزنها جوزبوا . | بسذ : هو العزول وهو المرجان ايضا . ديسقوريدوس في الخامسة : فرواليون وهو فيما زعم بعض الناس البسذ يقال : انه نبات بحري ينبت في جوف البحر ، وانه اذا اخرج من البحر لقيه الهواء فاشتد وصلب وقد يوجد كثيرا في الجبل الذي يقال له ماخونس الذي عند المدينة التي يقال لها سوراقوما ، واجود ما يكون منه الاحمر الشبيه بالجوهر الذي يقال له سريقن وهو فيما زعم بعض الناس الاسرنج او بالمشبع اللون من الجوهر الذي يقال له صندفس وهو فيما زعم بعض الناس الزنجفر سريع الانعزال في جميع اجزاءه متساوي الاجزاء ، راءحته شبيهة براءحة الطحلب البحري كثير الاغصان شبيه في شكله بشجر السليخة ، واما ما كان منه متحجرا موشي متخرما رخوا فانه ردء وقوة هذا الدواء قابضة مبردة باعتدال وقد يقلع اللحم الزاءد في القروح ويجلو اثار القروح العارضة في العين ، وقد يملا القروح العميقة لحما وينفع نفعا بينا من نفث الدم ويوافق من به عسر البول ، واذا شرب بالماء حلل ورم الطحال ، ومنه صنف اخر وهو اسود اللون شبيه في شكله بالشجرة وهو اكثر اغصانا من الاول وراءحته مثل راءحته وقوله مثل قوته . ارسطوطاليس : البسذ والمرجان حجر واحد غير ان المرجان اصل والبسذ فرع ينبت والمرجان متخلخل مثقب ، والبسذ ينبسط كما تنبسط اغصان الشجرة ويتفرع مثل الغصون ، والبسذ والمرجان يدخلان في الاكحال وينفعان من وجع العيون ويذهبان الرطوبة منها اذا اكتحل بهما او يجعلان في الادوية التي تحل دم القلب الجامد فينفعان من ذلك منفعة بينة . ابن سينا : بارد في الاولي PageV01P128 يابس في الثانية يقوي العين بالجلاء والتنشيف للرطوبات المستكنة فيها خصوصا محرقا مغسولا ويصلح للدمعة ويعين علي النفث ، وكذا الاسود لا سيما محرقه المغسول وهم من الادوية المقوية للقلب النافعة من الخفقان وفيه تفريح لخاصية فيه تعينه بالسوس تنشيفه وتمتينه بقبضه . مسيح الدمشقي : حابس للدم منشف للرطوبات . بولس : يجفف تجفيفا قويا ويقبض بعض القبض ويصلح لمن به دوسنطاريا . ابن ماسه : فيه لطافة يسيرة وهو نافع لظلمة العين وبياضها وكثرة وسخها كحلابه ، وهو يجلو الاسنان جلاء صالحا . | الرازي كتاب خواصه قال الاسكندر : ان علق البسذ في عنق المصروع او في رجل المنقرس معهما . اسحاق بن عمران : ان سحق واستيك به قطع الحفر من الاسنان وقوي اللثة . احمد بن ابي خالد : زعم جالينوس ان البسذ المحرق اذا اخذ منه وزن ثلاثة دوانيق وخلط به دانق ونصف من الصمغ العربي وعجنا ببياض البيض وشربا بالماء البارد كان نافعا من نفث الدم ، وبالجملة ان البسذ المحرق اذا ادخل في الادوية التي تحبس الدم من اي عضو ينبعث قواها واعان علي حبسه . قال : واحراق البسذ يكون علي هذه الصفة يءخذ منه قدر اوقية فتصير في كوز فخار جديد ويطين علي راسه ويوضع في التنور وقد سجر من اول الليل ويخرج بعد ما يحرق ويستعمل بعد ذلك ، وهكذا يكون احراق الكهربا ايضا . ابن الصاءغ : يقع في ادوية العين مسحوقا للبثور ويجلو في مثل الظفرة وما اشبهها . مجهول : يقال انه اذا سحق وقطر في الاذن مدافا بدهن البلسان نفع من الطرش . كتاب الابدال : وبدله في حبس الدم وزنه دم الاخوين . | بستان ابروز : سليم بن حسان : وهو نبات يعلو في قدره اكثر من ذراع له قضبان طوال عليها ورق كورق القثاء ، رفي اطراف اذرعه وشاءع لونها فرفيري مليح المنظر وليس له راءحة عطرية ، واول من عرف هذا الدواء بالاندلس يونس الحراني ، وماءه اذا شرب معصورا نفع من الدواء القتال الذي يقال له امونيطن وهو خانق النمر وهو البتال عند شجاري الاندلس . | المجوسي : نواره بارد يابس يسكن الحرارة التي تكون في المعدة والكبد اذا شرب من ماءه المطبوخ فيه بالجلاب والسكنجبين . | بسر : جالينوس في اغذيته : واما في البلدان التي ليست حرارتها بقوية جدا فان البسر لا ينضج ولا يصير رطبا مستحكما ولا يمكن بسبب ذلك ان يشمس ويخزن فيضطر لذلك اهل هذه البلدان الي ان ياكلوا البسر حتي يفني فيمتلء بدن من ياكله خلطا نيءا خاما ويصيبهم اقشعرار ونافض غير ما يسخن ويحدث في اكبادهم سددا . ديسقوريدوس : PageV01P129 والبسر اشد قبضا من العشب غير انه يصدع واذا اكثر من اكله اسكر ، واما بسر الصعيد فان طبيخه بالماء اذا مزج مع عتيق الشراب الذي يقال له ادرومالي وشرب سكن الالتهاب وقوي الحرارة الغريزية ، واذا اكل ايضا فعل ذلك ، وقد ينبذ منه نبيذ يفعل فعله ، وطبيخه اذا شرب وحده قبض قبضا شديدا وشد . ابن ماسويه : هو حار في الدرجة الاولي يابس في الثانية ، ودليل حرارته الحلاوة التي فيه ، ودليل يبسه عفوصته ودبغه ، ولذلك كان نافعا للثة والمعدة وعقل الطبيعة ويولد قراقر ورياحا ونفخا ، ولا سيما اذا شرب علي اثره الماء ، والمختار منه ما كان هشا حلوا لانه اذا كان كذلك لم يبطء في المعدة كنحو بسر الجيسوار وبسر السكر وما اشبههما من البسر المنتهي في النضج الشديد الهشاشة ومص ماءه والقي ثفله وهو احد من اكله بثفله . | بسباس : هو الرازيانج عند اهل المغرب والاندلس ايضا . | بشعيرا : هو السرخس من الحاوي وسياتي ذكره في حرف السين . | بسبيلة : هو نوع من الجلبان كبير الجثة اخضر اللون وهو عند اهل مصر افضل من الجلبان . | بستيناج : هي الحسكة والاخلة بالديار المصرية جميعها وهي من انواع كثيرة ، وبزرها اذا اغلي بخل وتمضمض به سكن وجع الاسنان . | بشام : ابو حنيفة : هو شجر ذو ساق وافنان شكعة كبيرة غير بسيطة وورق صغار اكبر من ورق الصعتر ولا ثمر له ولا لبن ابيض ، وهو شجر طيب الراءحة والطعم يستاك بقضيبه ومنابته الحزون والجبال وورقه يسود الشعر . ابو العباس النباتي : رايته بمقربة من قديد وهو بجبال مكة كثير جدا واغصانه وورقه يشبهان اغصان البلسان الا ان البشام يميل الي الاستدارة ، وبذلك يبعد عن الشبه بورق السذاب ، وشجره اكبر بكثير جدا منه ، وزهره دقيق ما بين الصفرة والبياض ، وثمره عناقيد كثمر المحلب وعرب البوادي ياكلونه ، وكلما قطعت من ورقه ورقة او شدخت غصنا من اغصانه ظهرت منه في ذلك الموضع دمعة رطبة بيضاء ، ثم تصير ماءلة الي الحمرة لزجة عطرية الراءحة والشجر كله عطر ذكي الراءحة وطعم ورقه حلو فيه يسير لزوجة ، وثمره هو المعروف عند الجميع من الصيادلة ببلادنا بالاندلس وبغيرها من اقطار الارض في زماننا هذا بحب البلسان يءتي به الي مكة ويباع ويحمل منها الي PageV01P130 البلاد ، وقد تحققت شجرته وثمره علي الصفة الموجودة بايدي الناس ، ومن الناس من يزعم ان البشام لا يثمر والامر بخلاف زعمه الا ان ذلك في بعض الجهات دون بعض كالذي يكون منه الغبيرا او الحناء او غيره من الشجر ، ومن البشام ايضا نوع اخر يسمي البكاء لم اقف عليه ، واستخبرت عنه الاعراب فوصفوه لي ، وقد كتبت صفته في موضع اخر ، والفرق بينهما يعلمه من يطيل الاختبار . | بشنه : الغافقي : هو نبات دقيق له اغصان كثيرة دقاق يخرج من اصل واحد مفترش علي الصخور وهي منابته طولها طول اصبع معقدة مثل نبات الشريرة وخضرتها تميل الي الصفرة والبياض ، وله ورق دقيق مدور كان عليه زغبا دقيقا وعليه دبقية كثيرة كانه غمس في العسل ، وله زهر دقيق جدا ابيض يخلفه زهر يشبه حب الكزبرة دقيق في غلاف صغار فيه مرارة وقبض يسير ، واذا طبخ وشرب طبيخه نفع النفخ والرياح ويفتح السدد وينفع من عسر النفس وينفع من حساء الطحال . | بشمه : ابو العباس النباتي : هو بباء بعدها شين معجمة ساكنة بعدها ميم مفتوحة بعدها هاء اسم حجازي للحبة السوداء المستعملة في علاج العين يءتي بها من اليمن وهي ايضا باطرابلس من المغرب كثيرا حجازية ومما يءتي بها الينا من بلاد السودان من كوار وغيرها من بلدانهم وهي اكبر قليلا من الحجازية ، ويزعمون انها اكبر من تلك وكثيرا ما يستعملونها في امراض العين ضمادا وذرورا وغير ذلك من امراضها فيستعملونها للجلاء واخراج القذي من العين والنفع من الغشاوة وغير ذلك من امراضها . اما اهل البلاد المصرية فيستعملونها ايضا كثيرا مع شراب الجلاب والزعفران والماميران بماء الورد لاكثر علل العين . البصري : غيره حارة يابسة وفيها قبض ، وتنفع من رمد العين واوجاعها . | بشنين : ديسقوريدوس في الرابعة : لوطوس الذي يكون بمصر ينبت في الماء اذا اطبق النيل علي ارض مصر ، وهو نبات له ساق شبيه بساق الباقلا ، وزهر ابيض شبيه بالشعر ، ويقال : انه ينبسط اذا طلعت الشمس وينقبض اذا غربت ، وان راسه اذا غربت الشمس غاص في الماء ، واذا طلعت ظهر علي وجه الماء ، وراسه يشبه العظيم من رءوس الخشخاش ، وفي الراس بزر شبيه بالجاورس وتجففه اهل مصر ويطبخونه ويعملون منه خبزا ، وله اصل شبيه بالسفرجلة ويءكل نيءا ومطبوخا وطعمه مطبوخا يشبه طعم صفرة البيض . لي : هو كثير الوجود بالديار المصرية معروف بها جدا اذا اطلق عليها ماء النيل نباته نبات النيلوفر وهو عندهم صنفان : منه ما يسمي بالجزيري ، والاخر يسمي الاعرابي ، وهو PageV01P131 افضل عندهم واجود ويصنع من زهره دهن كما يتخذ دهن السوسن والنيلوفر ، وهو عندهم محمود في البرسام سعوطا به مجرب ، واما اصله فيعرف بالبيارون ، واصل الاعرابي افضل من اصل النوع الاخر وفيه ادني عطرية فيها شبه من رواءح السعد ، ويطبخ مع اللحم فياتي في لونه شبيه بصفرة البيض التي تميل الي يسير بياض ، وفي بعضه مشابهة بطعم الكماة الا انه يميل الي الحرارة يسيرا ، وقيل : انه يزيد في الباه ويسخن المعدة ويقطع الزحير . وقال ابن رضوان في مفرداته : انه مقو للمعدة ، وقد اعتبرته فوجدته غذاء ليس بالردء . | بشبش : بضم الباءين والشينان معجمتان وهو ورق الحنظل ، وسياتي ذكره في حرف الحاء . | بشكراني : بعجمية الاندلس هو الاشخيص بالعربية وقد مضي ذكره في حرف الالف . | بشلشكة : اسحاق بن عمران : هي بالاندلسية الجنطيانا بالرومية ، وسياتي ذكره في الجيم . | بصل : جالينوس في السابعة : هذا في الدرجة الرابعة من درجات الاشياء التي تسخن وجوهره غليظ فهو لهذا السبب اذا دخل في المقعدة فتح افواه العروق واثر الدم منها ، واذا طلي بالخل منه في الشمس علي موضع البهق اذهبه ، واذا دلك به داء الثعلب انبت فيه الشعر اسرع ما ينبته زبد البحر ، وان عصر البصل وعزلت عصارته كان الثخين الذي يبقي منه بعد العصارة جوهره جوهر ارضي حار شديد الحرارة ، واما العصارة فتكون ماءية حافة ، ومن اجل ذلك صارت نافعة من الماء النازل في العين ومن الظلمة في البصر اذا كانت من اخلاط غليظة اذا اكتحل بها من قبل مزاج هذا الجرم ، وبهذه العصارة صار البصل الذي مزاجه الي اليبس اكثر في توليد الرياح والنفخ اقل . ديسقوريدوس في الثانية : المدور الاحمر منه اشد حرافة من الابيض ، واليابس اشد حرافة من الرطب والطري النء منه اشد حرافة من المشوي ومن المعمول بالخل والملح ، وكل البصل لذاع مولد للرياح فاتق لشهوة الطعام ملطف معطش مغث مقيء وينفع البصر وملين للبطن مفتح لافواه العروق والبواسير ، واذا احتيج اليه في فتحها قشر وغمس في زيت واحتمل في المقعدة ، وماء البصل اذا اكتحل به مع العسل نفع من ضعف البصر ومن القرحة العارضة في العين التي يقال لها ارعاما وهي قرحة تعرض في العين فان كانت في بياض العين رءيت حمراء ، ومن القرح العارض في العين التي يقال له ماغاليون وابتداء الماء ، واذا تحنك به نفع من الخناق وقد يدر الطمث ، واذا استعط به نقي الراس ، وقد يعمل من ماءه ضماد لعضة الكلب اذا خلط PageV01P132 بملح وسذاب وعسل ، واذا خلط بالخل وتلطخ به في الشمس ابرا البهق ، واذا خلط بمثله من التوتيا سكن حكة العين ، واذا خلط بالملح ووضع علي الثاليل التي يقال لها لينوا ذهب بها ، واذا خلط بشحم الدجاج نفع من السحج العارض في الرجلين من الخف ، واذا قطر وحده في الاذن نفع من ثقل السمع وطنينها وسيلان القيح منها ومن الماء اذا وقع فيها ، واذا دلك علي داء الثعلب انبت فيه الشعر اسرع من القونيون وهو زبد البحر وقد يصدع ، واذا اكثر من اكله في الامراض عرض منه المرض الذي يقال له لينغرس ، واذا طبخ كان اشد ادرارا للبول . ابن ماسويه : يزيد في الباه ويهيج شهوة الجماع ان اكل مسلوقا بالماء ، وان دق وهو نء وشم شهي الطعام وفتح مسام البدن وحلل البخار والاكثار منه يولد في المعدة خلطا رديءا ، وينبغي لاكله نيءا ان يغسله بالملح وخل الخمر مرارا ثم ياكله والجوز المشوي والجبن المقلي بالزيت او بالسمن اذا مضغ بعمه ثقله فهو قاطع لراءحته من الفم ، وان اكل في الاسفار والمواضع المختلفة المياه نفع من ضرر اختلافها . الاسراءيلي : اذا اخذ منه بقدر علي سبيل الدواء في اوقاته كان دواء مفتحا مسخنا ملطفا للفضول الغليظة مقطعا للاخلاط اللزجة مسكنا للجشاء الحامض ، والبصل العسقلاني اكثر رطوبة واقل حراقة ولذلك صار يولد الدود في المعا . التجربتين : ينقي الصدر والرءة من الاخلاط اللزجة لا سيما اذا طبخ باشياء دسمة ، واذا شوي البصل الابيض ودرس بشحم او بسمن او مع بيض نفع من اوجاع المقعدة ويحلل اورامها ضمادا وينقي قروح الراس الشهدية اذا درس نيءا مع الملح وطلي عليها . ابن سينا : فيه جذب لدم الي خارج فهو محمر للجلد ولا يتولد من غير المطبوخ منه غذاء يعتد به ، وغذاء الذي طبخ ايضا يولد خلطا غليظا ، والمطبوخ منه كثير الغذاء والاكثار منه يسبت وهو يكثر اللعاب ويدفع ضرر ريح السموم . | وقال بعضهم : لانه يولد في المعدة خلطا رطبا كثيرا ويكسر عادية السموم وينفع اليرقان . | البصري : اذا خلل البصل قلت حرافته ورطوبته وقوي المعدة ونفع الغثي الكاءن من الصفراء والبلغم وسكنه ، واذا شم البصل من شراب الدواء المسهل بعد بلعه اياه نفع الغثيان واذهب راءحة الدواء الغالبة عليه ، وربما صدع المحرورين في هذا الوقت . الرازي : البصل المخلل فاتق للشهوة جدا ، وان عتق في الخل لم يكن له صعود الي الراس ولا اعطاش . وقال في دفع مضار الاغذية : البصل مسخن ملهب لا يصلح للمحرورين الا المتحذ بالخل ويطيب الطبيخ ويذهب بزهومة اللحم ويضر بالراس وبالعين اذا لم يكن مخللا وان سلق او شوي اصلح حدته كلها وولد البلغم ، وكان صالحا للسعال وخشونة الصدر ، واما اذا كان نيءا مع الكوامخ فانه حينءذ اردا ما يكون للراس والعين ولا يصلح في هذه الحال الا لمن ذهبت PageV01P133 شهوته لبلغم كثير في معدته فانه يجلوها ويرد الشهوة عليها . غيره : ماءه اذا اكتحل به جفف الدمعة القوية جدا . | بصل القء : ديسقوريدوس في الرابعة : ورقه اطول من ورق البلبوس ، وله اصل شبيه بالبلبوس عليه قشر اسود ، وهذا الاصل اذا اكل وحده وطبخ وشرب طبيخه هيج القء . | جالينوس في السادسة : مزاج هذا اسخن من مزاج الدواء الذي ذكرته قبل بصل الفار وهو بصل العنصل ، وسياتي ذكره في حرف العين . | بصل الذءب : قيل : انه بصل البلبوس الماكول ، وسياتي ذكره فيما بعد . | بصاق : جالينوس في العاشرة ة بصاق الممتلء من الطعام ضعيف وبصاق الجاءع قوي جدا وهو يبرء قوباء الاطفال بان تدلك به كل يوم ، واذا مضغت الحنطة علي الصوم ووضعت علي الاورام انضجتها وحللتها وخاصة في الابدان الرخصة ، وقد يستعمل فيها وحده او مع الخبز فيكون اسرع لنضجها وتحليلها وهو نافع من الدم الذي ينصب الي العين ويحلل الاثار الكمدة من الوجه وساءر البدن والبصاق كله عامة ضد الحيوانات القاتلة للانسان بلسعها ونهشها وهو يقتل العقرب . | بصاق القمر : ويسمي رغوة القمر وزبد القمر وهو الحجر القمري ، وسياتي ذكره في حرف الحاء . | بطم : هي شجرة الحبة الخضراء . الفلاحة : تنبت بالجبال وعلي الحجارة والشجرة عيدانها خضر الي السواد وحبها اخضر . ديسقوريدوس : هي شجرة معروف . جالينوس في السابعة : لحاء هذه الشجرة وثمرها وورقها في جميعها شء قابض ، وهي مع ذلك تسخن في الدرجة الثانية وهذا مما يدل علي انها تجفف ايضا الا انها تسخن ما دامت طرية رطبة بعد فتجفيفها اقل حتي انها اذا هي يبست صارت نحو الدرجة الثالثة من درجات الاشياء التي تجفف ، ويبلغ من حرارتها ان من يمضغها يعلم بحرارتها من ساعته ، ولذلك صارت تدر البول وتنفع الطحال . ديسقوريدوس : قوتها قابضة وهي لذلك توافق ما توافقه شجرة المصطكي وصمغتها مثل صمغتها واستعمالنا لها مثل استعمالنا لها ، واما ثمرتها فانها تءكل وهي رديءة للمعدة مسخنة مدرة للبول تحرك شهوة الجماع ، واذا شربت بالخل وافقت نهشة الرتيلا . غيره : اجود ما يكون منها الحديث الرزين . ابن ماسويه : ثمرة البطم بطيءة الانهضام رديءة الغذاء ضارة للمحرورين نافعة من وجع الطحال العارض من البرودة ولاصحاب البلغم اللزج وخاصتها اذهاب شهوة الطعام . مسيح : ثمرة البطم مسخنة PageV01P134 للصدر نافعة من السعال . الطبري : تسخن الكليتين وتنفع من اللقوة والفالج اكلا . الرازي : في دفع مضار الاغذية مصدعة للراس مبثرة للفم ويذهب ذلك عنها السكنجبين وربوب الفواكه الحامضة واجرامها ، وهي تدر الطمث ودم البواسير وتنقي وتسمن الكلي وتزيد في الباه وتحل النفخ وتكسر الرياح . الغافقي : رماد شجرة الحبة الخضراء ينبت الشعر في داء الثعلب وورق شجره اذا جفف وسحق ونخل وغلف به الراس طول الشعر وانبته وحسنه . | بطيخ : جالينوس في الثامنة : اما النضيج وهو البطيخ فجوهره لطيف ، واما غير النضيج فجوهره غليظ وفيهما جميعا قوة تقطع وتجلو ، ولذلك هما يدران البول ويصفيان ظاهر البدن وخاصة اذا عمد الانسان الي بزرهما فجففه ودقه ونخله واستعمله كما يستعمل الاشياء التي يغسل بها البدن ، والغالب عليه المزاج الرطب الا انه ليس بالقوي لكنه بمقدار ما يضعهما معه الانسان في الدرجة الثانية من الرطوبة والبرودة ، فان جفف انسان بزرهما واصلهما لم يكن جوهره عند هذه الحال رطبا بل جوهرا مجففا في الدرجة الاولي ، وفي مبدا الثانية وفي البزر والاصل من الجلي اكثر مما في لحم القثاء والبطيخ الذي يءكل . ديسقوريدوس في الثانية : فافس البطيخ لحمه منضج اذا اكل ادر البول ، واذا تضمد به سكن اورام العين وقشره اذا وضع علي يوافيخ الصبيان نفعهم من الورم العارض في ادمغتهم ويوضع علي الجبهة للعين التي تسيل اليها الفضول ، وجوف البطيخ مع بزره اذا خلط بدقيق الحنطة وعجن وجفف في الشمس كان منقيا للوسخ اذا تدلك به وصاقلا للوجه ، واصل البطيخ اذا جفف وشرب منه مقدار درخمي بالشراب المسمي ادرومالي حرك القء ، فان احب ان يتقيا بعد الطعام قيءا بلا اضطراب فانه يكتفي منه بوزن اوثولوس ، واذا تضمد به مع العسل ابرا من القروح التي يقال لها الشهدية . جالينوس : في اعذيته جملة طبيعة البطيخ باردة مع رطوبة كثيرة وفيه بعض الجلاء ، ولذلك صار يدر البول وينحدر عن المعدة اسرع من القرع ومن المليون ، ومما يدل علي ان البطيخ يجلو انه اذا دلكت به بدنا وسخا انقاه ونظفه وبسبب ما فيه من الجلاء صار اذا دلكت به الوجه اذهب الكلف والبهق الرقيق الذي ليس له غور وقلعه وبزر البطيخ احلي من لحمه حتي ان اكله ينفع الكلي التي تتولد فيها الحصاة والخلط المتولد من البطيخ في البدن ردء لا سيما اذا لم يستمر علي ما ينبغي فانه عند ذلك كثيرا ما يعرض منه الهيضة مع انه ايضا قبل ان يفسد يعين علي القء ، ولذلك صار متي اكثر الاكل منه ولم ياكل بعد طعاما يولد غطاء محمودا هيج القء PageV01P135 لا محالة ، واما المليون وهو البطيخ الصيفي المستحيل من القثاء فانه اقل رطوبة من البطيخ والخلط المتولد عنه اقل رداءة من الخلط المتولد من البطيخ وهو اقل ادرارا منه للبول وابطا انحدارا عن المعدة الا انه ليس من شانه ان يهيج القء كما يفعل البطيخ ولا يفسد ايضا في المعدة سريعا مثل البطيخ اذا صادف في المعدة خلطا رديءا او عرض له سبب اخر من اسباب الفساد ، ومع انه ناقص عما عليه الفواكه الجيدة للمعدة نقصانا كثيرا ليس هو ايضا بضار للمعدة كمضرة البطيخ لها ، وذلك انه لا يهيج القء كما يهيجه البطيخ ، وليس عادة الناس ان ياكلوا جوف البطيخ وهو لبه الذي فيه البزر فهم ياكلون لب المليون وفي ذلك معونة له علي سرعة الخروج ، واذا اكل جرمه وحده ولم يءكل اللب فان خروجه بالثفل يكون ابطا من خروج جرم البطيخ . ابن ماسوية : واما البطيخ الكاءن بمرو المعروف بالماموني الذي له حلاوة غالبة واحمرار اللون فهو يبثر الفم لكثرة حلاوته ، فان قلت : انه حار كنت غير مخطء . ابن سينا : اذا افسد في المعدة استحال الي طبيعة سمية فيجب اذا ثفل ان يخرج بسرعة وهو يستحيل الي اي خلط وافق في المعدة . التجربتين : بزر البطيخ اذا دق ومرس في ماء وشرب نفع من السعال الحار ومن اوجاع الصدر المتولدة عن اورام حارة ، ويسهل النفث ويلين خشونة الفم والحنجرة والحلق ، واذا دق ومرس في ماء قطع العطش ونفع من الحميات الحارة المحرقة الصفراوية ، وينفع من اورام الكبد الحارة ويفتح سددها ويدر البول وينقي مجاري الكلي والمثانة ، وينفع من حرقتها ويوضع في الادوية المركبة النافعة من علل الكبد الباقية عن اورام حارة مثل المصطكي والسنبل وما اشبههما فيكسر من حدتها ويعينها علي تحليل بقايا الورم الحار وفيه تليين يسير للطبيعة ، ويقع في ادوية الحصي ليكسر من حدتها وليوصلها ويسكن ما تولده خشونة الحجر من الحرقة . | الاسراءيلي : في قشر البطيخ يبس به صار صالحا لجلاء الانية ، واذا استعمل عوضا من الاشنان نقي الزهومة واذهب راءحة الفم ، فاما قشره الطري فانه اذا دلك به في الحمام نقي البشرة ونفع من الحصف ، واذا طبخ مع السكباجات ورددت قرصت المرقة بسرعة . غيره : وشم راءحة البطيخ يبرد الدماغ وقشره اذا طبخ مع اللحم البقري اعان علي انحداره من المعدة . وقال اخر : واذا جفف قشر البطيخ وسحق والقي في القندر مع اللحم الغليظ الجاسي اسرع نضجه وهراه . الرازي : في دفع مضار الاغذية البطيخ منه مستعد لان يصير مرارا ولا سيما الحلو منه والشديد النضج اذا اكل منه المهري بل تجويفه ولم يءكل منه الي ناحية القشر فانه اذا اكل كذلك كان اسرع استحالة الي المرار ، وهو مع ذلك ينفذ في العروق سريعا فيتولد عنه حميات غب ومحرقة ، وقد اخطا يحيي بن ماسويه في هذا الموضع خطا PageV01P136 عظيما بمشورته علي من ياكل البطيخ بشرب الشراب ، واخذ الكندر والجوارشنات فان هذا اردا ما يكون لان البطيخ مستعد في نفسه لان يصير مرارا ولان ينفذ في العروق بسرعة حتي انه يدر البول ، وربما فتت الحصاة وهو جلاء جدا جراد وهو كاف في نفسه في ان يستحيل مرارا وينفذ الي العروق فضلا عن ان يحتاج ان يزاد سخونة وحدة وسرعة نفاذ ، والجوارشنات والشراب يفعل ذلك فيكون المرار المتولد عنه احد ونفوذه اسرع ، ومن اجل ذلك اقول انه ينبغي ان يكون قصد اكل مثل هذا البطيخ ان يتبع سرعة استحالته وان يحدره سريعا قبل ان ينفذ شء منه في العروق ، وذلك يكون بان يشرب عليه سكنجبينا مجردا حامضا ويتمشي مشيا رفيعا خفيفا طويلا ولا ينام علي الجنب الايمن البتة حتي تنزل الطبيعة ، فان ابطا نزولها كل عليه السكباج والحصرمية ونحوها وامتص الرمان الحامض ونحوه ، فان ذلك يمنع استحالته الي المرار وشر ما يكون اذا اخذ منه علي جوع شديد ثم يءكل بعده بسرعة ولم يءخذ عليه شء مما وصفنا بل ينام عليه ، فانه عند ذلك يكاد ان يهيج حمي عرقوب اللهم الا ان يكون الانسان مبرودا جدا ، وليس يحتمل ان تنسب شيءا مما قال يحيي بن ماسويه الي شء من مزاج انواع البطيخ الا الحامض منه والفقوس ، لكن ليس ينبغي ان يترك هذا الموضع بلا تمييز ولا تفصيل فانه كما قيل : ان البطيخ الهندي مستعد لان يصير بلغما حلوا من وقته ، ولذلك لا شء انفع لاصحاب الحميات المحترقة والملتهبين منه ، وكذلك البطيخ الحلو النضج متهيء لان يصير مرارا اصفر من قرب ثم له مع ذلك سرعة النفوذ الي العروق ، والبطيخ ينقي الكلي والمثانة وينفع من يعتاده تولد الحصي في كلاه وينبغي لهءلاء ان يتجنبوا ان ياكلوا معه جبنا او لبنا او خبز فطير لانه يسرع بتذرقة هذه الي الكلي وليشربوا عليه الجلاب ان كانوا محرورين ، واما من كان ملتهب المزاج جدا فاني اشير عليه ان يتجرع الخل . والبطيخ المستطيل الحامض وان كان لا يستحيل مرارا ليس يحتاج ان يشرب عليه الشراب ولا يءخذ عليه الجوارشنات ولا الكندر ، وذلك ان هذا البطيخ لا يءكل للاستلذاذ بل يتداوي به المحمومون والملتهبون ، وهم ينتفعون بتبريده وهو مع حموضته لا يخلو من جلاء وجرد فان اخذ عليه بعض هذه كان هذا ضارا فضلا عن ان ينفع . | بطيخ هندي : هو البطيخ السندي وهو الدلاع ايضا . الرازي في دفع مضار الاغذية : اما البطيخ الهندي فانه قوي الترطيب والتطفية مستعد لان يصير بلغما حلوا ، ولذلك صار نافعا لاصحاب حميات الغب والمحرقة ، ومن يحتاج ان يتولد فيه بلغم رطب ليقاوم مرارا PageV01P137 حارا في كبده ومعدته وعروقه ردء الكيفية قليل الكمية لا يسهل اخراجه بدواء مسهل لقلته ولحوجه ولضعف البدن ونقصان لحمه ودمه ، فانه في هذه الحال يحتاج ان يبدل مزاجه بالاشياء الحامضة ، فان التفهة في هذا الوقت اوفق اذ كانت الحوامض لا تخلو من تقطيع وتلطيف ومثل هذا البدن لا يحتمل مثل ذلك فان ادمت عليه السكنجبين زاده هزالا واضعف قوته واوهن معدته وربما اسحج امعاءه ، فان اثمن عليه الحوامض التي معها قبض لم يخل من انفاخه والزيادة في سدد ان كانت في كبده ومسامه ولم يرطب ايضا لان القابض الحامض يجفف ولا يرطب ، واما التفه لا سيما ما له غلظ جرم مع ادني حلاوة كما عليه البطيخ الهندي فانه يرطب ويبدل المزاج الحار ويولد في الكبد لحما ماءيا يصلح به رداءة الدم المراري الذي في العروق اذا امتزج به ، وقد يفعل الخيار قريبا من هذا الفعل الا انه يدر البول ادرارا كثيرا ، فلذلك تكون منفعته اقل في هذا الموضع . التميمي في كتابه المرشد : ومن البطيخ نوع صغير مستدير مخطط بحمرة وصفرة علي شكل الثياب العتابية وهو المسمي الدستبويه فان العامة بمصر يسمونه اللقاح ويظنون انه نوع من اللقاح وليس هو منه في شء ، وقد يسمي هذا النوع من البطيخ بالعراق الخراساني ويسمونه الشمام ايضا وهو في طبيعته ومزاجه متوسط بين البطيخ المعروف عند العامة بالبطيخ علي الحقيقة وبين طبيعة البطيخ الدلاع الذي هو البطيخ الهندي الا انه اغلظ من البطيخ واقل رطوبة وارق من الدلاع وازيد في الرطوبة ، ومن اجل ذلك صار كيموسه المتولد عنه ، ليس بالمذموم ، وخاصيته ان راءحته باردة طيبة مسكنة للحرارة جالبة للنوم ، ومن اجل ذلك ظنت العامة انه نوع من اللفاح الذي هو ثمر اليبروح . مسيح : والبطيخ الصغار التي سمته اهل الشام دستبويه من شانه اطلاق البطن . | بطره : ابو العباس النباتي : اسم لنبات حمصي الورق مشهور ببلاد اشبيلية من بلاد الاندلس ، ويسميه بعض اهل اشبيلية بالشلين ، وبعض عوام الشجارين بعرق السوس البلدي ، وصحت التجربة فيه بالنفع من النواصير حيث كانت . | بط : الرازي في الحاوي : قال ابن ماسويه : انه كثير الرطوبة بطء في المعدة . وقال جالينوس في كتاب الكيموسين : ان جميع اعضاء الاوز عسرة الانهضام ما خلا اجنحته . وقال واصبت لابن ماسويه : ان لحم البط يصفي الصوت واللون ويسمن ويزيد في الباه ، ويدفع الرياح حار لين دسم ثقيل في المعدة يقوي الجسم ، وكبد البط المسمن الذي يعجن غذاءه باللبن لذيذ جدا كثير الغذاء يولد دما محمودا وخلطا في غاية الجودة وحاله في PageV01P138 الانهضام في المعدة وخروجه من البطن علي اصلح ما يكون . العلهمان : لحمه احر واغلظ من لحوم الطير الاهلية . الرازي : لحمه حار في غاية الحرارة علي اني قد اكلت منه فاسخنني ثم اطعمت منه المحرور فحم . | وقال في كتاب دفع مضار الاغذية : واما لحوم البط والاوز فاكثر فضولا من لحوم الدجاج المسمنة وهو مع ذلك زهم سهك وتكثر السهوكة فيه حسب موضعه وغذاءه وما كثر ذلك فيه فهو اردا ، والدم المتولد منه اشر واسرع الي العفونة ، ويصلح من لحمه ان يطبخ بالخل والافاويه الطيبة الملطفة والبقول التي تلك حالها كالسذاب والكرفس والفوتنج فان اكل اسفيدباجا فليصب عنه ماء او ماءان لتقل سهوكته ثم يلقي معه الحمص والكراث والدارصيني ، وان شووه فليمسح بالزيت ويجعل في جوفه رءوس البصل واسنان من ثوم فان ذلك يذهب سهوكته ، وان مقر فليكن بالخل الثقيف بعد ان يصلق صلقة ويصب ماءه ويحشي جوفه بالكزبرة والكرفس والسذاب واسنان الثوم وقطع من الدارصيني ، وليكن عنايك باصلاح ما عظم وسهك منها اكثر مما صغر وقلت سهوكته . جالينوس : لملكة الروم لحم البط فيه زهومة ولذلك يضر بالمعدة ولا ينهضم سريعا ويلطخ المعدة ، واذا اراد الانسان ان ياكل منه في بعض الاوقات فلياكل من غير ان يكثر افاويهه وتوابله ، ولا ينبغي ان يكثر منه ولا يشبع لانه اذا اكل علي هذه الصفة لم يضر ، واما البط الذي يكون في البرية والصحاري فينبغي ان يجتنب لان الزهومة غالبة عليه ، وقال في المعامر : مع شحم البط من تسكين الوجع امر عظيم . وقال في الاولي من فاطاخالس : ان شحم البط افضل من الشحوم كلها . سامويه : مسكن للدغ الكاءن في عمق البدن حار لطيف . الرازي : لم ار شحما الطف واشد تليينا وتحليلا منه ويلين هذا وحده . وقال غيره : لدماغ البط جيد لاورام المقعدة وقانصته كثيرة الغذاء ، واذا انهضم لحم هذا الطير كان اغذي من لحوم جميع الطيور . جالينوس في العاشرة : ذيول البط ليس يستعملها لفضل حدتها ، وقد زعم قوم انه يحلل الخنازير . | بطراساليون : معناه الكرفس الصخري لان بطرا باليونانية صخروساليون كرفس ، وسياتي ذكره مع الكرفس في حرف الكاف . | بطباط : هو عصا الراعي ، وسياتي ذكره في حرف العين . | بطاريس : هو السرخس باليونانية . | بطراخيون : تاويل هذا الاسم باليونانية الضفدعي وهو الكيبيكج ، وسياتي ذكره في حرف الكاف . PageV01P139 | بطولاون : معناه باليونانية دهن الحجر وهو النفط ، وسنذكره في حرف النون . | بعر : يذكر مع الزبل في حرف الزاي . | بقلة حمقاء : وهي البقلة المباركة والبقلة اللينة والعرفج والعرفجين ايضا وهي الرجلة . جالينوس في السادسة : هذه البقلة باردة ماءية المزاج وفيها ايضا قبض يسير ، ولذلك صارت تمنع المواد المتحلبة والنزل وخاصة ما كان منها ماءلا الي المرارة والحرارة مع انها تغير هذه المواد وتحيل مزاجها وتبرد تبريدا شديدا تكون قوته في التبريد بعيدة عن المزاج المعتدل في الدرجة الثالثة من درجات البعد ، وفي الترطيب في الدرجة الثانية ومن اجل ذلك هي انفع الاشياء كلها لمن يجد لهيبا وتوقدا متي وضعت علي فم معدته ، وعلي ما دون الشراسيف منه وهي تسقي مع هذا للضرس العارض في الاسنان ، وذلك لانها تملس وتملا الخشونة التي عرضت لها من ملاقاة الطعوم الخشنة بسبب ما لها من الرطوبة اللزجة ، وعصارة هذه البقلة قوتها ايضا علي ما وصفت فهي لذلك ليس انما تبرد اذا وضعت من خارج فقط ، بل قد تفعل ذلك اذا شربت ايضا . والبقلة نفسها اذا اكلت فعلت هذا نفسه وبسبب ما هي عليه من القبض هي موافقة ايضا لمن به قرحة في الامعاء اذا اكلت ، وللنساء اللواتي يعرض لهن النزف ولمن ينفث الدم وعصارتها ابلغ واقوي في مثل هذه المواضع . ديسقوريدوس في الثانية : قوها قابضة واذا تضمد بها مع السويق نفعت من صدع الراس واورام العين الحارة وساءر الاورام الحارة والالتهاب العارض في المعدة والحمي ووجع المثانة ، واذا اكلت سكنت الضرس والالتهاب العارض في المعدة وسيلان الفضول اليها ، وتنفع من لدغ الكلي والمثانة وتضعف شهوة الجماع ، وكذلك يفعل ماءها اذا شرب وينتفع به في الحميات والدود ونفث الدم من الصدر وما فيه وقرحة الامعاء والبواسير التي يسيل منها الدم ونهشة الحيوان الذي يقال له سقس ، وقد يقع في اخلاط الاكحال فينتفع به ، ويهيا منه ضماد وحقنة لوجع الانثيين اللتين ينحدر اليهما البلة من فساد المعدة ولسيلان الفضول الي الامعاء وللحرقة العارضة فيها وفي الرحم ، وقد يخلط بدهن ورد ويصب علي الراس للصداع العارض من الشمس ، وقد يخلط بالشراب ويغسل به الراس للبثور الظاهرة التي تسمي صفاقا ، وقد يتضمد به مع السويق للجراحات التي يعرض لها العارض المسمي سفافالس . ابقراط : الرجلة تظلم البصر وتمنع القء . ماسرحويه : حبها ينفع من القلاع والحر الذي يكون في افواه الصبيان . ابن ماسويه : قاطعة لشهوة الطعام وهذه خاصيتها . مسيح : تقلع الثاليل اذا دلكت بها . حبيش : ماءها اذا احتقن به غير مغلي ينفع من انصباب PageV01P140 المرة الصفراء الي الامعاء ويمسك الطبيعة المنطلقة من المرار الاصفر وبزرها بارد وفيه لزوجة وقبض يسير ينفع من بدو الحصاة ويدر البول ويسهل الطبيعة اذا شرب غير مقلو وان قلي قوي المعي وامسك الطبيعة . الرازي في دفع مضار الاغذية : هي باردة مطفءة للعطش تبرد البدن وترطبه وتنفع المحرورين واصحاب الحميات اذا القيت في الوان طبيخهم المبردة كالحصرمية والمضيرة وتنفع من حرقة البول ، وهي في الجملة صالحة للمحرورين وفي الازمان والبلدان الحارة . وقال في كتاب خواصه قال بليناس : من وضع البقلة الحمقاء في فراشه لم ير حلما ولا مناما البتة . ابن سينا : عصارتها تخرج حب القرع وان شربت البقلة الحمقاء واكلت قطعت الاسهال ، وتنفع الحميات الحارة وغذاءها قليل غير موفور وتنفع من اوجاع الكلي والمثانة وقروحهما وتنفع من حرقة الرحم ، وزعم ماسرحويه انها تزيد في الباه ، ويشبه ان يكون ذلك في الامزجة الحارة اليابسة . غيره : وقد تزيد في المني في الابدان المحرورة القشفة للدونتها . التجربتين : تغلظ الدم الرقيق وتقطع العطش المتولد عن حرارة المعدة والقلب والكبد والكلي المعروف بديانيطس وتنفع من حرق النار بطبوخة ونيءة تضميدا بها . | بقم : ابو حنيفة : هو خشب شجر عظام ورقه مثل ورق اللوز الاخضر وساقه وافنانه حمر ، ونباته بارض الهند والزنج ويصبغ بطبيخه . ابن رضوان : يلحم الجراحات ويقطع الدم المنبعث من اي عضو كان ويجفف القروح . ابن حسان : يقال انه اذا شرب من اصله مسحوقا قدرا ما قتل شاربه . | بقس : واهل الشام تسميه الشمشار وهو باليونانية بسقيس . ابن حسان : هي شجرة يشبه ورقها ورق الاس وعودها اصفر صلب ولها حب اسود كحب الاس قابض يعقل البطن اذا شرب منه وينشف بلة الامعاء . الشريف : نشارة خشب البقس اذا عجنت مع الحناء وضمد بها الراس قوت الشعر ونفعت من الصداع وجمعت تفرق الشءون واذا عجنت ببياض البيض وغبار الحواري وضمد بها الوثي نفعته . | بقم : بضم الباء المنقوطة بواحدة من اسفلها وضم القاف ايضا وهي مشددة ثم ميم اسم ببلاد اليمن الشجرة جوز ماءل ، وسياتي ذكرها في الجيم . | بعثوفوثن : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق الجرجير حريف وهو اغلظ ورقا من الجرجير ، وله ساق مربعة وزهر شبيه بزهر الباذروح وثمرة شبيهة ببزر الكراث ، واصل اسود وفيه صفرة مستديرة كانها تفاحة صغيرة راءحته شبيهة براءحة PageV01P141 السداب ينبت هذا النبات في مواضع صخرية . جالينوس في الثامنة : اصل هذا النبات وثمرته وورقه قوتها تحلل وتجذب وطعمها مع هذا حريف ، وورقه يحلل الرياح والخراجات والثاليل المنكوسة ، وثمرته اقوي من ورقه ، ويمكن فيه ان يفعل هذه الافعال اذا هو خلط مع الاضمدة المحللة بمنزلة الضماد المتخذ من دقيق الشعير ، وشانه ان يجذب السلاء وكل ما سبيله سبيل السلاء ويخرجه الي ظاهر الجلد ، واما اصله فيفعل في تلك الخصال الاخري التي ذكرناها بيسرة لكنه يخرج مرة صفراء بالاسهال . ديسقوريدوس : واذا شرب من ثمره مقدار درخمي احدث احلاما كثيرة فيها تخليط وتشويش ، واذا تضمد بها مع سويق الشعير حللت الاورام البلغمية واخرجت الازجة والسلاء من اللحم وقلعت الثاليل ، واذا تضمد بالورق حلل الخراجات والحبون ، واصله يسهل البطن ، وينبغي ان يعطي منه درخميان بالشراب الذي يقال له مالقراطن . | بقلة يمانية : هي البقلة العربية ايضا والبربوز والجربوز وهو البليطس عند اهل الاندلس فاعرفه . ديسقوريدوس في الثانية : هذه البقلة تءكل وهي ملينة للبطن ، ليس فيها من قوة الادوية شء البتة . جالينوس في السادسة : هذه بقلة تءكل ومزاجها رطب بارد في الدرجة الثانية . ابن سينا : هي ماءية كالقطف لا طعم لها وهي في ذلك اكثر من جميع البقول واشد ترطيبا من الخس والقرع وغذاءها يسير ونفوذها ليس بسريع لفقدانها البورقية اصلا ، ويضمد بها الاورام الحارة والقروح باصلها الشهدية ويخلط عصيرها بدهن الورد فينفع من الصداع العارض من احتراق الشمس . ابن ماسويه : تولد خلطا محمودا ومذهبها مذهب الغذاء لا مذهب الدواء نافعة للمحرورين مسكنة للسعال والعطش العارضين من المرة الصفراء والحرارة ، ولا سيما اذا سلقت وطحنت وصير فيها دهن اللوز الحلو وماء الرمان الحلو والكزبرة الرطبة واليابسة . | الرازي : اقل بردا ولزوجة من القطف وهي قريبة من الاعتدال الا انها تبرد علي حال وترطب وهي اعدل من جل هذه البقول ولا يحتاج المحرور الي اصلاحها ، فاما المبرودون فان ادمنوها فلياخذوا عليها بعض الجوارشنات . | بقلة الرمل : الشريف : وتسميها العرب بقلة البراري ذكرها ابن وحشية . وقال : سميت بذلك لانها تنبت في الرمال القفرة وهي تشبه في نباتها نبات القنابري الا انها الطف منه قليلا وتخالف القنابري في الطعم ، وله زهر لونه اصفر يبزر مكان الورد بزرا يكون شبيها بحب القطن ، وله عروق ليست بغاءرة في الارض بل تنبسط علي وجه الارض وتوجد في PageV01P142 اخر الشتاء المتتابع الامطار ، وتنبت بلا زرع وطعمها مالح تشوبه مرارة طيبة وتءكل هذه البقلة نيءة ومطبوخة في شهر ايار وفي اخر نيسان وهي مما تصلح الامزجة وتقوي الاحشاء والمعدة والكبد ، وتنفع من خفقان القلب وتطيب النكهة وتشد فم المعدة ، واذا بخر بعروقها لحمي الربع والحمي البلغمية تنفع منهما واذا وضعها انسان تحت وسادته ونام راي في منامه احلاما حسنة ، وقد جرب ذلك فصح . | بقلة ذهبية : هي القطف وساذكره في القاف وهو بقل الروم . | بقلة الامصار : هي الكرنب ، وسياتي ذكره في حرف الكاف . | بقلة باردة : هي اللبلاب ، وسياتي ذكره في حرف اللام . | بقلة يهودية : تقال علي التفاف وهو نوع من الهندبا البري ، ويقال ايضا علي الدواء المعروف بالقرصعنة وهو الاصح ، وسياتي ذكرها في القاف . | بقلة الضب : قيل انه الريحان البري . | بقلة الخطاطيف : هي العروق الصفر ، وسياتي ذكرها في حرف العين . | بقلة اترجية : تقال علي الدواء المسمي بالفارسية كروان ، وساذكره في حرف الكاف ، وعلي الدواء المعروف بالباذرنجبويه ، وقد تقدم ذكره في حرف الباء . | بقلة حامضة : ابن ماسويه : هذه البقلة تشبه الكرنب الخراساني وهي باردة يابسة في وسط الدرجة الثانية مطفءة لحرارة الصفراء تعقل البطن وتشهي الطعام اذا كان صاحبه فاسد الشهوة من قبل الحرارة ، محمودة للمحرورين ضارة لاصحاب البلغم . | بقلة مباركة : هي الهندبا وسياتي ذكرها في حرف الهاء . وقال قوم : بل المباركة هي الرجلة وهذا هو الاصح وقد تقدم ذكرها . | بقلة لينة : هي الرجلة ايضا . | بقلة دشتي : البقول الدشتية هي البقول البرية كلها كالشاهترج والطرحسقوق واليعضيد والتفاف ، الا ان التفاف خاصة خص بهذا الاسم دون ساءرها ، وقد ذكرت التفاف في حرف التاء ، ومن الناس من يصحفه فيقول بقل ريشي وبقل دمشقي والصحيح دشتي . | بقلة الملك : هو الشاهترج . | بقلة حمقاء برية : تقال علي الدواء المسمي باليونانية طبا افيون ، وقد ذكرته في PageV01P143 الطاء ، وقد يقال علي صنف اخر من اليتوعات وهو الحلتيت ، وقد ذكرته في حرف الحاء المهملة فاعرفه . | بقلة الرماة : هذه البقلة تكون بثغور بلاد الاندلس وهي مشهورة بهذا الاسم ، وقد عرض للغافقي ان ذكرها في حرف الالف في الافيون ونقلتها عنه هناك واما ههنا فانه ذكر ماهيه الدواء المذكور ، وهذا نص كلامه بعينه وهو من النبات المستانف كونه في كل عام ورقه يشبه ورق لسان الحمل او ورق النبات الذي يقال له لسان الذءب الا انه اميل الي الغبرة ، وله اصول دقاق ذات شعب خارجها اسود وداخلها ابيض يحفر عنها في شهر حزيران ، ويجمع فتقشر ويءخذ لحاءها فيدق ويعصر وتخرج عصارته فتطبخ حتي تصير كالزفت ، ويرفع هذا الدواء فيطلي به النشاب ويرمي به الصيد فيقتل اذا خالط الدم قتلا وحيا ، واما الاصول التي قشر عنها اللحاء فتبيعها الصيادلة عندنا مكان الكندس وليست به وهي حارة جدا تقيء بقوة قوية وسقيها خطر وهي محركه للعطاس ويسمي هذا النبات بعجمية الاندلس يرابله . | بقلة الاوجاع : ابو العباس الحافظ : سمعت بذلك ببعض بوادي افريقية عند العربان اسما للنبات المسمي بالمغرب فوجده وهو مختبر في ازالة الاوجاع من البطن كله ، وهذا الدواء مختبر بالاندلس ايضا ، وقد صحت لي فيه التجربة وهو مما تحققت بالرءية وقد كان بعض من مضي من الشجارين عندنا بالاندلس يسميها باذن الجدي ، وهو النبات الذي سماه ديسقوريدوس فافاليا ، وفي اطرافه مشابهة من السمونيون ، وفي طعمه بعض شبه من الانيسون بيسير مرارة ليست بظاهرة . | بقر : جالينوس في كتاب اغذيته : لحم البقر غذاءه غذاء ليس بيسير ولا بسريع التحلل الا ان الدم المتولد عنه اغلظ من المقدار الذي يحتاج اليه ، وان كان الذي ياكل لحم البقر صاحب مزاج ماءل الي المرة السوداء بالطبع اذا هو اكثر منه اعمي بالامراض الحادثة عن المرة السوداء كالسرطان والجذام والعلة التي يتقشر معها الجلد وحمي الربع والوسواس وبعض الناس يعرض له منه غلظ في طحاله ويفسد به مزاج بدنه ويصيبه منه استسقاء ، والمقدار الذي يفضل به لحم البقر علي لحم الخنزير في الغلظ بحسب فضل لحم الخنزير علي لحم البقر في اللزوجة والمتانة وهو اوفق للاستمراء . الرازي في الحاوي ، قال ابقراط في كتاب ماء الشعير : ليس لحم اقوي ولا اطيب من لحم البقر ، وانما PageV01P144 يضر من لم يقو علي هضمه ، واذا انهضم غذي غذاء كثيرا قويا غليظا ، واجوده ما اطيل واجيد طبخه فان طول الطبخ يهيءه لسرعة الهضم . | وقال في كتاب دفع مضار الاغذية : واما لحوم البقر فيتولد منها دم غليظ متين جدا وليس بلزج جدا وهو اصلح لمن يديم الكد والتعب ولا تصلح ادامته لغيرهم ، وان ادمنه من ليس بموافق له اورثه غلظ الطحال والدوالي والسرطان ونحوها من الامراض المتولدة عن هذا الدم الماءل الي السوداء ، ولذلك ينبغي ان يدفع هذه المضار من يدمن هذا اللحم بالتعاهد باسهال السوداء ولا يتعرض لادرار البول ويجتنب الشراب الغليظ الاسود خاصة ويشرب الرقيق الماءي في حال التهابه والرقيق الاصفر في وقت سكون بدنه والخل الثقيف وان كان قد يفي بدفع مضرة غلظ هذا اللحم فليس يفي بان يجعل الدم المتولد منه غير ماءل الي السوداء ، ولذلك كان الاجود ان يتعاهد المدمن لاكله اسهال السوداء ، وقد ينتفع به المحرورون واصحاب الاكباد الحارة بالسكباج المتخذ من لحم البقر لا سيما مرقه المبرد المصفي عن دسمه المسمي الهلام ، فان هذا المرق يبلغ الي ان يذهب باليرقان اذا تءدم به مع الخيار وتحسي منه ، فاما المبرودون فيصلحون اللحوم البقرية بعد التهرية بالخل والعسل والكاشم والثوم والسذاب والجرجير ، وياكلون من بعدها الخردل ويقلون شرب الماء عليها حتي يخف البطن ثم يشربون عليه اقوي الشراب . ابن سينا : سكباجه يمنع سيلان المواد الي المعدة والامعاء ويمنع الاسهال المراري وتقطيعه ، وكذا قريض لحمه بالكزبرة والخل والحموضات التي تشبهه والكزبرة اليابسة وقليل الزعفران ، واذا جعل لحم البقر ومعه قشر البطيخ هراء في الطبخ ولم يطل لبثه في المعدة ، ولحم البقر المهزول اذا شوي وقطر في الاذن ماءه قتل الدود المتولد فيها ، واذا حمل علي حرق النار منعه من التنفط . الرازي في الحاوي قال : برادة قرن الثور اذا شربت بماء حبست الرعاف وكذا تفعل عظام فخذيه ، وربما حبست البطن . وقال بولس : ان احرق قرنه وشرب مع الماء حبس نفث الدم . وقال : وكعب البقر اذا احرق وسحق بالخمر نفع من وجع الاسنان ، واذا شرب مع العسل استفرغ حب القرع من البطن ، وان شرب بسكنجبين اذيل الطحال العظيم وهو مهيج للباه . غيره : وظلف الجاموس اذا احرق وسحق وشرب نفع من الصرع ، واذا خلط رماده بالزيت حلل الخنازير ونفع من داء الثعلب . الغافقي : وكعبه اذا احرق وسحق وشرب بعسل قرح القلب واخضب البدن وقوي الكبد ، واذا اكتحل به احذ البصر والشربة PageV01P145 منه ثلاثة مثاقيل . ديسقوريدوس : ومرارة البقر يتحنك بها مع العسل للخناق وكذا تفعل اذا غمس فيها ريشة وطلي بها علي الحلق وتبرء ايضا القروح العارضة في المقعدة ، فاذا خلطت بلبن عنز او لبن امراة وقطرت في الاذن التي يسيل منها القيح او عرض لها انخراق وجراح ابراتها ، وقد تخلط بماء الكراث لطنين الاذن ، وقد تقع في اخلاط المراهم التي تمنع الحمرة من الجراحات وتقع في اخلاط لطوخات نافعة من نهش الهوام ، وقد تصلح اذا خلطت بالعسل للقروح الخبيثة ووجع الفروج والذكر والجلدة التي تحوي البيضتين ، وان خلطت بالنطرون والطين المسمي قيموليا ابرات الجرح المتقرح والجرب والبرص والنحالة العارضة للراس برا قويا واما اخثاء البقر الاناث التي في المرعي اذا وضع حين يروثه علي الاورام الحارة العارضة من الجراحات سكنها ، وقد يلف بورق ويسخن علي رماد حار ثم يطرح الورق ويوضع الاخثاء علي الاورام ، وقد ينتفع به انتفاعا بينا من عرق النسا اذا وضع علي هذا الموضع ، واذا تضمد به مع الخل حلل الخنازير والاورام الصلبة والاورام التي يقال لها فوجثلا ، واخثاء الثور خاصة اذا تبخر به اصلح حال الرحم الناتء ، واذا بخر به طرد البق . | جالينوس في العاشرة : وزبول البقر يابسة محللة وفيها قوة جاذبة ، ولذلك تنفع من لسع النحل والزنابير ، ويمكن ان يكون فعلها لذلك من قبل طبعها ، وقد كان رجل من اهل اسيا مشهور بالطب يطلي اصحاب الاستسقاء بالاخثاء علي بدنهم كله فينتفعون بذلك منفعة عظيمة ، وكان هذا الطبيب يستعمل اخثاء البقر في الاعضاء الورمة ، ولا سيما اعضاء ابدان الاكرة ، وكان يجمع اخثاء البقر في فصل الربيع وهي رطبة ، وكان اختياره لاخذه ذلك في فصل الربيع لان البقر في ذلك الوقت ترعي العشب الاخضر الرطب ، وقوة اخثاء البقر اذا رعت العشب تكون لينة جدا واما اخثاء البقر اذا اكلت الحشيش اليابس فقوتها قوة يابسة ، والاخثاء الكاءنة في فصل الربيع هي وسط بين الاخثاء الكاءنة من اعتلاف التبن والكرسنة واخثاء البقر التي تعتلف الكرسنة نافعة لاصحاب الاستسقاء ، ولا ينبغي ان يذهب عنك ان هذه الاشياء كلها انما ينبغي ان تستعمل في ابدان الاكرة والحفارين والحصادين وغيرهم ممن يكثر عمله ويتكزز بدنه ، وقد كان ذلك الطبيب يستعمل اخثاء البقر في الاورام الصلبة كلها ، وكان عند ذلك يعجنها بالخل ويضمد بها الاورام ، وقال في رسالة الترياق الي قيصر : ان احرقت اخثاء البقر بعد ان تجفف وسقي منها المستسقي نفعته نفعا بينا . سفيان الاندلسي : اخثاء البقر اذا كانت حارة نفعت من الوثي الحديث . ابن PageV01P146 سينا : اخثاء البقر من بخورات الرءة في السل ونحوه . الطبري : ان وضع علي النقرس مع شء من رماد وشء من زيت نفع ، وان احرق ووضع منه في المنخرين مع الخل حبس الرعاف وهو نافع من جميع السماءم اذا شرب ووضع علي موضع اللسع ، واذا دخن به طرد الهوام جميعها ، واذا طبخ بالزيت ووضع حارا علي البدن وترك حتي يجف ثم رفع ذلك ووضع غيره وفعل به ذلك مرارا اخرج النصل والقصب ، وان بخرت به المراة سهل الولادة واخرج الجنين الميت وقتل الحي . قال : وتءخذ الاخثاء وتوضع في قدر نحاس ويصب عليها ما يكفي من الزيت وتطبخ ثم تفتر ويضمد بها اسفل السرة الي العانة والخاصرة فينتفع به من القولج والرياح نفعا بينا اذا فعل به ذلك اياما . ماسرحويه : ان طلي زبل البقر علي الركبة بعد ان يسحق بخل ويطلي علي الالم نفع جدا وكذا ان طلي علي لسع الزنبور ببوله . | ديسقوريدوس : وبول الثور اذا سحق بالمر وقطر في الاذن سكن وجعها . غيره : ينفع من وجع المقعدة اذا جلس فيه . ديسقوريدوس : ودم الثور اذا تضمد به حارا مع السويق حلل ولين الاورام الصلبة . وقال في موضع اخر : من سقي شيءا من دم البقر ساعة يذبح يختنق لانه يسد الحنجرة واللوزتين ويشنج العصب ويحمر منه اللسان والاسنان ويعلو الاسنان منه حب لحم جامد ، وينبغي لنا ان نحذر عليهم العي لانه يسد المرء باندفاع الدم اليه لان الدم يجمد في المعدة ويطفو فوقها فنسقي صاحب هذا ما يذيب الدم الجامد ونسهل بطنه باكل التين الفج وهو ملان لبنا ونسقيهم من الانفحات ما قدرنا عليه مع خل وبزر الكرنب ورماد السرو وورق النبات المسمي باليونانية فوتورا وهو الطباق بالعربية مع الفلفل وعصارة العوسج فان نجا من الموت فعلامته ان ياتي من بطنه الاسفل شء شبيه بالزعفران فيجري من دبره ، وينبغي ان نضمد بطنه ومعدته بدقيق شعير وماء العسل . | بكا : ابو العباس النباتي : شجر معروف عند العرب بمكة وهو شجر شبيه بالبشام ورقه كورقه الا انه اطول ماءل الي ورق الصعتر الابيض في الشبه وثمره كذلك الا انه اكبر منه واميل الي الاستدارة ويسيل منه دمعة بيضاء عندما يقطع ورقه ويستاك باغصانه . | بلسان : شجر لا يعرف نباته اليوم بغير مصر خاصة بالموضع المعروف منها بعين شمس . | ديسقوريدوس في الاولي : بلسان عظم شجرته مثل عظم شجرة الحبة الخضراء او مثل شجرة بوراقيني له ورق شبيه بورق السذاب غير انه اشد بياضا بكثير وادور ورقا ويكون في بلاد اليهود فقط في غورها ، وقد يختلف بالخشونة والطول والدقة ، وقد يسمي ذلك الدقيق الذي يشبه الشعر الموجود في شجرة البلسان بارسطون ، ولعله يسمي هكذا لهيءة PageV01P147 خضرته اذا كان دقيقا ويسمي افويلاسيمون ، واما دهن البلسان فانه يخرج بعد طلوع القلب بان تشرط الشجرة بمشراط من حديد ، والذي يسيل منه شء يسير ، والذي يجتمع منه في كل عام ما بين الخمسين الي الستين رطلا ويباع بضعف وزنه فضة ، والجيد منه الحديث القوي الراءحة خالصها ليس فيه شء من راءحة الحموضة سريع الانحلال بالماء لين قابض يلذع اللسان لذعا يسيرا ، وقد يغش علي ضرور لان من الناس من يخلط به بعض الادهان مثل دهن الحبة الخضراء ودهن الحناء ودهن شجرة المصطكي ودهن السوسن ودهن البان والدهن الذي يقال له ماطونيون وهو دهن العثة ، وبعض الناس يخلط به عسلا او شمعا قد خلط بدهن الاس او بدهن الحناء حتي يرق جدا ، والسبيل الي معرفة هذا هينة ، وذلك ان الخالص اذا قطر منه علي صوفة وغسلت بالماء من بعد فليس يءثر فيها ، واما المغشوش فانه يبقي فيه اثر ، وايضا الخالص اذا قطر منه علي لبن اجمده والمغشوش لا يفعل ذلك ، والخالص اذا قطر في الماء انحل ثم يصير الي قوام اللبن بسرعة ، واما المغشوش فانه يطفو مثل الزيت ويجتمع ويتفرق ويصير بمنزلة الكواكب ، والخالص علي طول الزمان يثخن فيشتد ، وقد يغلط من يظن ان الخالص اذا قطر علي الماء يغوص اولا في عمقه ثم يطفو عليه وهو غير منحل ، واما العود الذي يقال له عود البلسان فان اجوده ما كان حديثا دقيق العيدان احمر طيب الراءحة خشنا يفوح منه راءحة دهن البلسان واختر من حبه فان الحاجة اليه اضطرارية ما كان منه اشقر ممتلءا كبيرا ثقيلا يلذع اللسان ويحذو حذوا يسيرا ويفوح منه راءحة دهن البلسان وقد يءتي بحب من البلاد التي يقال لها ابطرانيون شبيه بالاوفاريقون يغش به حب البلسان ويستدل عليه من انه صغير فارغ ضعيف القوة شبيه بطعم الفلفل . جالينوس في السادسة : البلسان يجفف ويسخن في الدرجة الثانية وهو مع هذا لطيف وللطافته صارت راءحته طيبة ، واما دهنه فهو الطف قوة من النبات نفسه وليس له من الاسخان قدر ما يظن به قوم غلطا منهم بسبب لطافته ، واما ثمرته وهو حب البلسان فقوتها من جنس هذه القوة بعينها الا انها اقل لطافة من دهن البلسان . ديسقوريدوس : قوة دهن البلسان شديدة جدا وهو حار مفرط الحرارة ويجلو ظلمة البصر ويبرء من برد الرحم اذا احتمل مع شحم ودهن ورد ، ويخرج المشيمة والجنين ، واذا دهن به ابطل النافض وينقي القروح الوسخة ، واذا شرب ادر البول وكان موافقا لمن به عسر البول لانضاجه الفضول ، واذا شرب كان موافقا لمن شرب السم الذي يقال له افوبيطن وهو خانق الثمر ولمن نهشه شء من الهوام ، وقد يقع في اخلاط بعض الادهان التي تحلل الاعياء واخلاط بعض المراهم وبعض المعجونات ، وبالجملة اقوي ما في البلسان دهنه وبعده حبه وبعده عوده PageV01P148 وحبه موافق اذا شرب لمن به شوصة او ورم حار في رءته او من به سعال او عرق النسا او صرع او سدد ، ومن لا يمكنه التنفس دون ان ينتصب او من به مغص او عسر بول او من به نهشة شء من الهوام ، واذا وقع في اخلاط الصوف التي تنفع من وجع الارحام ، واذا طبخ وجلس في ماءه النساء فتح فم الرحم لفتحه وجذبه منه الرطوبة وللعود قوة الحب ، غير انه اضعف منه ، واذا طبخ بماء وشرب نفع من سوء الهضم ، ومن نهشه شء من الهوام ومن به تشنج في العصب ويدر البول ويوافق القروح العارضة في الراس مع النوع من السوسن المسمي ايرسا اذا اخذ يابسا ويخرج قشور العظام وقد يقع في اخلاط الطيب . الرازي . | دهن البلسان يفتت الحصاة وبعين اذا احتمل علي الحبل ، واذا دلك به الذكر نفع من استرخاءه وكان في ذلك عجيبا . ومن خواصه انه ان دهن به الحديد اشتعلت فيه النار الطبري : لطيف ينفع من لدغ العقارب ويسكن وجع الاذن اذا قطر فيها . ابن عمران : دهن البلسان نافع من السعال المتولد من البرد اذا اخذ منه وزن مثقال يصب علي سكرجة من ماء الزوفا المطبوخ وشرب علي الريق ومرخ الصدر به من خارج . الاسراءيلي : ومن منافعه انه اذا طلي به علي البياض غيره ونقاه . ابن ابي الاشعث : دهن البلسان احد اركان الترياق الفروق ، ومتي برد الدماغ حتي تحدث منه السكتة وعمل منه ، ومن دهن الزنبق فتيلة وتحمل بها نفع من ذلك منفعة عجيبة وينفع من ابتداء الماء كحلا واذا حدث في البدن اختلاج او رعشة او لقوة او برد البدن باسره وصغر النبض ووجد كلال في الحركة وثقل فاخذ من هذا الدهن وزن دانق الي ثلاثة دوانيق وخلط مع اوقية دهن لوز مر ونحوها او خلط بعسل وسقي منه العليل فانه يبرا باذن الله . الرازي : عوده وحبه ينفعان من لدغ العقارب الاسراءيلي : عصير ورق البلسان اذا تجرع قلع العلق المتعلق بالحلق ونفع من الصداع العارض من الرطوبات الغليظة واذا احرق قشر عود البلسان وعجن بالخل وطلي به علي للثاليل قلعها . التيمي في كتاب المرشد : قشر عوده الرطب اذا ربي بالعسل كان منه دواء نافع للمعدة مسخن لها مقو لها ويجلو رطوبتها . | بديغورس : وبدل دهن البلسان اذا عدم دهن الكادي ونصف وزنه من دهن البان الفاءق وربع وزنه من الزيت العتيق . الرازي : بدل دهن البلسان دهن الفجل . وقال بياذوق : بدله وزنه من ماء الكافور وحب البلسان خاصيته النفع من الفضول الغليظة وبدله اذا عدم نصف وزنه من قشور السليخة وعشر وزنه من البسباسة . ابن الجرار : بدل حب البلسان اذا عدم وزنه ونصف وزنه من عوده . | بلبوس : هو بصل الزير . الفلاحة : هو بصل لا طاقات له وورقه وصورته كالبصل البستاني وانما يفرق بينه وبين البصل في طعمه وفي انه لا طاقات له وقد يكبر ويعظم اصله PageV01P149 بكثرة المطر وفي طعمه مرارة وقبض وهو خشن ياخذ بالحلق . جالينوس في السادسة : اذا اكل الزير ولد خلطا رديءا غليظا لزجا لانه عسر الانهضام نافخ مهيج لشهوة الجماع اذا وضع من خارج كالضماد ولسبب ما فيه من المرارة والقبض معا يجلو ويدمل ومن البين انه مع هذا يجفف ، وذلك لانا قد بينا ان المرارة موجودة في الجواهر التي تجلو وان القبض في الجواهر التي تدمل ، وان اليبس والجفوف في النوعين كليهما . ديسقوريدوس في الثانية : بلبوس وزعم قوم من اهل الجزيرة ان اسمه عندهم بلسا وهو نبات يءكل والاحمر منه في البلاد التي يقال لها لينوي جيد للمعدة ، والمر منه الذي يشبه الاشقيل اجود للمعدة من الحلو يهضم الطعام وكل اصناف البلبوس حريف مسخن مهيج لشهوة الجماع مخشن للسان وجانبي الحنك كثير الغذاء يكثر اللحم ويولد نفخا ، واذا تضمد به مع العسل او وحده كان صالحا لالتواء العصب وشجاج الراس التي ترض اللحم وتوهن العظم ولا تكسره ويسمي باليونانية بلسا ولاخراج السلي ، وما اشبه ذلك من باطن الجسد ووجع المفاصل والنقرس ، واذا تضمد به ايضا مع العسل كان صالحا للرهل العارض للمحبوبين وعضة الكلب الكلب ويحبس العرق واذا تضمد به مع الفلفل مسحوقا سكن وجع المعدة ، واذا خلط بنطرون مشوي نقي النخالة التي في الراس والقروح الرطبة العارضة في الراس واذا خلط بصفرة البيض واستعمل وحده ذهب بكمنة الدم العارضة تحت العين والثاليل التي يقال لها لبلسو ، واذا خلط بسكنجبين قلع البثور اللبنية ، واذا خلط بسويق نفع من شدخ الاذان والاظفار ، واذا شوي في رماد حار وخلط برءوس السمك الصغار التي يقال لها الصير بعد ان تحرق وتوضع علي القروح العارضة في الذقن التي تسمي سوفا قلعها واذا خلط بالدواء المسمي القونيون وتلطخ به في الشمس قلع الكلف والاثار السود العارضة من اندمال القروح ، واذا سلق واكل بالخل كان صالحا لوهن العضل خلا اطرافها ، وينبغي ان يتوقي الاكثار من اكله لانه يضر بالعصب . ارساسيس : اذا دق البلبوس وخلط مع الخل وحمل نفع من الاورام التي تكون في الماق الاعظم اكثر من جميع الادوية . | بليلج : اسحاق بن عمران : هو ثمرة خضراء ترض وتجفف فتصفر وطعمه مر عفص ، والمستعمل منه قشره الذي علي نواه يءتي به من بلاد الهند وهو بارد قابض . مجهول : هو مشبه للهليلج اصفر املس القشر فيه رخاوة وفي طعمه عفوصة لذيذة ومرارة وفيه قوة تسهل السوداء اسهالا لطيفا . ابن سينا : بارد في الاولي يابس في الثانية وفيه قوة ملطفة وقوة قابضة يقوي المعدة بالدبغ والجمع وينفع من استرخاءها ورطوبتها ولا شء دابغ للمعدة مثله ، PageV01P150 وربما عقل البطن وعند بعضهم يلين فقط وهو الظاهر وهو نافع للمعي المستقيم والمقعدة . البصري : هو لاحق بالاملج في العمل والقوة فعله يقرب من فعل الاملج واما الاملج فيقرب فعله من فعل الكابلي . حبيش : واما البليلج المربي بالعسل فان العسل وان كان يلطفه ويذهب كثرة غلظه فانه عسر الانهضام بطء في المعدة وربما يستعان علي سرعة انهضامه بان يجعل بالافاويه كالسنبل والدارصيني والقاقلة الكبيرة والعود والمصطكي وما اشبه ذلك ، فان هذه اذا جعلت فيه هضم الطعام وسخن المعدة وجلا ما كان فيها من الرطوبة . الشريف : اذا استعمل علي الريق او بماء حار مع السكر نفع من اللعاب الساءل واحد البصر وبدله فاغية يابسة وثلث وزنه اس وسدس وزنه هليلج اسود . اسحاق بن عمران : وبدله اذا عدم وزنه من الاملج . | بلوط : جالينوس في السادسة : جميع اجزاء هذه الشجرة قوتها تقبض فاما الذي هو منه شبيه بالغشاء فيما بين الغشاء والعود فهو اشد قبضا وكذا الغشاء المستبطن لقشر ثمرته اعني الذي تحت قشر البلوط ملفوفا علي نفس جرم البلوط وهو جفت البلوط فيشفي النزف العارض للنساء ونفث الدم وقروح الامعاء واستطلاق البطن ، واكثر ما يستعمل منه مطبوخا واقوي من هذا في القبض النباتان الاخران اللذان يقال لاحدهما قيبس وللاخر ميربلس وهما نوعان ان شاء انسان ان يقول انهما من انواع البلوط وان شاء ان يقول انهما مخالفان له في الجنس ، فان ذلك جاءز وورق هاتين الشجرتين جميعا ان دخل في الضماد وهو طري فشانه ان يجفف تجفيفا قويا فاما ورق شجر ذلك البلوط الاخر فهو اقل تجفيفا من ورق هاتين بحسب ما هو اقل قبضا منه ، فاني لاعرف اني ادملت جراحة اصابت انسانا من منجل بورق ذلك البلوط وحده عندما لم اجد دواء اخر ، وذلك اني اخذت الورق فدققته وسحقته علي صخرة ملساء ووضعته علي الجراحة وعلي جميع المواضع التي حولها ، وقوة ثمرة البلوط ايضا شبيهة بقوة ورقه ، وقوم من الاطباء يستعملون ثمرة البوط في مداواة الاورام الحارة التي قد بلغت الي حد الصعوبة والشدة وليس يحتاج الي ادوية قابضة ، وذكر هذه المعاني وهو بكتابه حيلة البرء اولي منه بهذا الكتاب الذي نحن فيه ، فحسبنا ههنا ان نعلم ان البلوط حاله من القوة القابضة هذا المقدار الذي وصفناه ههنا فهو لذلك يجفف ويقبض وله تبريد يسير يكاد ان يكون دون الاشياء الواسطة في درجة الادوية التي هي في المثل باثره . وقال في اغذيته : البلوط كثير الغذاء مثل الحبوب المتخذ منها الخبز وقد كان الناس PageV01P151 في سالف الدهر انما يغتذون بالبلوط وحده ، وغذاءه ثقيل غليظ عسر الانهضام واجود ما يكون منه الشاهبلوط . ديسقوريدوس في الاولي : هذه الشجرة كلها تقبض واشد ما فيها قبضا القشر الرقيق الذي فيما بين قشر الساق والساق ، وايضا القشر الباطن من البلوط كذلك وقد يعطي من طبيخها من كان به اسهال مزمن او قرحة الامعاء او نفث الدم وقد يعمل منه فرزج ، ويحتمله النساء لسيلان الرطوبة المزمنة من الرحم ، والبلوط ايضا يفعل ذلك ويغزر البول ويصدع وينفخ البطن وينفع ذوات السموم من الهوام ، وطبيخه وطبيخ القشر اذا شرب بلبن البقر نفعا من الدواء القتال المسمي طقسيقون ، واذا تضمد بالبلوط سكن الاورام الحارة ، واذا تضمد به مع شحم مملوح من شحم الخنزير وافق الورم الحالبي الجاسي الصلب والقروح الخبيثة والنوع من البلوط الذي يقال له بريلس وهو السوقر اقوي من ساءرها فعلا وهما من اصناف الشجرة التي يقال لها فيغورس ، والشجرة التي يقال لها برنيس من اصناف شجر البلوط وقشر اصل برنيس اذا طبخ بماء حتي يلين ووضع علي الشعر وترك الليل كله بعد ان يتقدم في غسله بطين يسمي قيموليا صبغ الشعر اسود ، وورق اصناف شجرة البلوط كلها اذا دق ناعما وافق الاورام البلغمية وقوي الاعضاء الضعيفة ، واما ما يقال له سرديالا ويسميه بعض الناس اونيقي ويسميه بعضهم فرطا وبعضهم قطانياثوا ، وبعضهم يسميه دنوسالا وهو الشاهبلوط فانه قابض ايضا وفعله يشبه فعل البلوط ولا سيما قشر الشاهبلوط الباطن وهو الرقيق الذي فيما بين قشره الغليظ ولحمه ولحم الشاهبلوط يوافق شرب الدواء القتال الذي يقال له افيمارون . ابن سينا : البلوط قابض ، والشاهبلوط اقل قبضا والبلوط بارد يابس ويبسه في الثانية وبرده في الاولي ، وفي الشاهبلوط قليل حرارة لحلاوته وفيه جلاء وفي جميعه نفخ في البطن الاسفل وقبض ، والشاهبلوط بطء الهضم وهو احسن غذاء فان خلط بسكر جاد غذاءه علي ان غذاء جميعه غير محمود للناس ، والبلوط مصدع للراس لحقنه البخار عاقل للطبيعة ينفع من رطوبة المعدة ويمنع سعي القلاع والقروح الساعية اذا احرق واستعمل . الرازي : هو بارد يابس يمسك البول . وقال في كتاب الابدال : وبدل البلوط اذا عدم وزنه من خرنوب نبطي . وقال بديغورس : وبدل جفت البلوط اذا عدم وزنه من الامر ونصف وزنه قشر البلوط ونصف وزنه وردا باقماعه . | بلوط الارض : اسحاق بن عمران : وهي عروق تشبه البلوط تكون تحت الارض مثل البلوط ويطلع لها علي وجه الارض ورق عريض اخضر يشبه ورق الشريس وهو الهندبا وينبت في الرمال وكثيرا ما يكون تحت عروق السمار ، وطعمه مر بحلاوة كطعم البلوط وفيه PageV01P152 حرارة وهو يقطع الفضول ويضمر الطحال اذا وضع من ظاهر ويفتح سدد الاعضاء الباطنية ويدر الطمث والبول . الشريف : اذا خلطت اصول هذا النبات بعسل نقت القروح العتيقة المعفنة الرديءة واللحم ، وزعم قوم انه ينفع حصي المثانة ويتصرف في كثير من الادوية الكبار . | بلوطي : تسميه عامة الاندلس مرويه يلبوسه وهو اسم لطيني وغلط من جعله اللاعية او ضربا منها . ديسقوريدوس في الثالثة : ومن الناس من سماه ماليفراسيون ، وهو نبات له قضبان مربعة لونها اسود وعليها شء من زغب ومخرجها من اصل واحد كبير وورق شبيه بورق فراسيون الا انه اكبر منه واشد استدارة وسوادا وعليه زغب وهو علي القضبان متفرق بعضه عن بعض كورق مالسلوفن منتن الراءحة ، ولذلك شبهه قوم بالسوفلن ، والزهر علي القضبان علي استدارة ، واذا تضمد بورقه مع الملح كان جيدا لعضة الكلب الكلب واذا دفن في رماد حار حتي يذبل اذهب البواسير واذا خلط بالعسل نقي القروح الوسخة جالينوس في السابعة : قوة هذا الدواء شبيهة بقوة الفراسيون الا انه دونه . | بلح : ابو حنيفة : اذا اخضر الوليع وهو ما في جوف طلعة النخل واستدار فهو البلح والبلح في النخل بمنزلة الحصرم في الكرم ، ويزعمون انه ليس نبيذ اطيب راءحة من نبيذه والنساء يتخذن منه سبحا لطيب راءحته ويدخل في ضروب من صنعة الطيب كلها تنسب اليه يقال لها البلحيات . ديسقوريدوس : هو عفص المذاق ويشرب بالخمر العفصة للاسهال ولسيلان الرطوبات من الرحم سيلانا مزمنا ، وقد يقطع الدم الساءل من البواسير ، واذا تضمد به الزق الجراحات . ابن ماسويه : وهو بارد يابس في وسط الثانية دابغ للمعدة واللثة ردء للصدر والرءة للخشونة التي فيه بطء في المعدة ويغذو غذاء يسيرا ضعيفا . ابن سينا : يحدث سددا في الكبد والاكثار منه يولد في البطن اخلاطا غليظة ويغزر البول الشريف : ادمانه يقطع عرق الجذام ويوقفه ويغزر البول واللبن . | بلخته : اول الاسم باء منقوطة بواحدة من اسفلها مكسورة بعدها لام مكسورة ايضا ثم خاء معجمة ساكنة بعدها تاء منقوطة باثنتين من فوقها مفتوحة ثم هاء . الغافقي : هي عشبة تنبسط علي الارض ولا تعلو شيءا اغصانها دقاق جدا وورقها غير دقاق لا تشبه الغصن كانها دود بصل اغصانها بعضها فوق بعض وتستدير داءرة في الارض لها نويرة بيضاء فيها حمرة واذا تغرغر بماء هذا النبات اسقط العلق . PageV01P153 | بلخية : اول الاسم باء بواحدة من اسفلها مفتوحة ثم لام مفتوحة ايضا بعدها خاء معجمة مكسورة ثم ياء منقوطة باثنتين من اسفلها مفتوحة مشددة ثم هاء . التميمي : هذه شجرة تكبر وتعظم وتغلظ اغصانها حتي تكون في عظم شجر الرمان ، وقد تغرس في البساتين وفي المنازل فتخرج فقاحا حسن اللون يضرب في لونه الي التوريد يشبه لون ورق الزعفران او لون ورق اللوز المر ، وقد يشبه ريش الطاءر المختلف الالوان الكاءن بفارس والعراق وزهرها ناعم الملمس ذكي الراءحة طيب المشم يودي برواءح الخوخ الاقرع المسمي بمصر الزهري ، ونوار هذه الشجرة حار يابس في الدرجة الاولي لطيف النسيم خنث الراءحة محلل للرياح مفتح للسدد الكاءنة في الدماغ . ماسرحويه : معتدل لطيف خفيف علي الطباع جيد للرياح الغليظة في الراس اذا شم ، وورقه اذا طبخ وصب علي الموضع الذي فيه الرياح نفع منها . | بلحياء : اولها باء بواحدة من اسفلها ثم لام مفتوحة بعدها ياء منقوطة باثنتين من اسفلها وهي ساكنة ثم حاء مهملة مفتوحة ثم الف ممدودة اسم بثغر الاسكندرية للنبات الذي يسميه اهل المغرب باليرول الذي يستعمله الصباغون وهي الحشيشة عندهم ايضا ، وبالعربية الاسليح وقد مضي ذكرها في حرف الالف . | بل : الرازي قالت الخوزانة قناهندي : وهو مثل قنا الكبر وهو مر حار يابس في الثانية قابض يقوي الاحشاء نافع من صلابة العصب ورطوبته وامراضه الباردة مثل الفالج واللقوة ويوقد نار المعدة ، وينفع من القء ويءخذ في الجوارشتات ويعقل البطن ويفش الرياح . اسحاق بن عمران : هو حبة سوداء تشبه في خلقتها الذرة الا انها اجل منها وهي مجرودة الراس في داخلها ثمرة دسمة وهي المستعملة منها يءتي بها من الهند . البصري : وقوته الحرارة واليبوسة في الثالثة وفيه لطافة وينفع من استرخاء العصب والنقرس ويزيد في الباه . مسيح : هو عقار هندي كالشل نافع من ارواح البواسير . | بلاذر : ابن الجزار : هو بالهندية انقردبا بالرومية ومعناه الشبيه بالقلب . اسحاق بن عمران : هو ثمرة شجرة تشبه قلوب الطير ولونه احمر الي السواد علي لون القلب وفي داخله شء شبيه بالدم وهذا هو المستعمل منه فيه ومذاقته تعقب تدبيبا وحرارة باطنة في اللسان يءتي به من الصين ، وقد ينبت بصقلية في جبل النار . ابن ماسويه : حار يابس في الدرجة الرابعة جيد لفساد الذهن وجميع الاعراض الحادثة في الدماغ من البرد والرطوبة . مسيح : نافع من برد العصب والاسترخاء والنسيان وذهاب الحفظ . الرازي : محرق للدم . PageV01P154 عيسي بن علي : اذا شرب منه نصف درهم نفع لجودة الحفظ ويعرض لاكثر من شربه يبس في الدماغ وسهر وبرسام وعطش شديد . ابو جريج : لا نحب ان يقرب منه الشباب ولا من مزاجه حار وهو جيد للفالج ولن يخاف عليه منه . كتاب السموم : عسل البلاذر اذا طلي علي الوشم قلعه ويقلع الثاليل ويقرح الجلد . ابن سينا : لبه مثل لب اللوز حلو لا مضرة فيه وعسله لزج ذو راءحة يبرء من داء الثعلب البلغمي لطوخا ، واذا تدخن به جفف البواسير ويذهب البرص وهو من جملة السموم وترياقه مخيض البقر ودهن الجوز يكسر قوته ، ومن الناس من يقضمه فلا يضره وخصوصا مع الجوز والسكر . حبيش بن الحسن : البلاذر سم حاد شديد المضرة واذا اخذ صرفا احدث علي اخذه انواعا من الاسقام والاوجاع ، واما ان يحدث الوسواس والهيجان والبرص والجذام او الورم او السحج والعقر في بعض اعضاء الجوف ، وربما قتل وشيكا ولم يءخر ذلك غير ان قوما من اهل الطب يدخلونه في جوارشناتهم فيسقونه الشيوخ والزمني ويسقيه منهم من قذفهم الطبيب ان امره في اشد ما يكون مزاجه من البرد ، وانما يسقي في جوارشنة مثل البندقة او النبقة ، ويصلح لمن غلب علي مزاجه البلغم ومن يخاف عليه الفالج واللقوة فاما من كان محرور المزاج فلا اري له شرب الجوارشن وخاصة الشباب ، فاني لم ار احدا منهم شربه قنجا من عاهة تصيبه نحو الذي وصفت عنه ، واصلاحه ان يغلي قبل استعماله في سمن البقر الخالص غلية جيدة ، فمتي اراد احد اخذ عسله دون قشره قلع راس الثمرة اعني قمع البلاذر ، ثم حمي كلبتي حديد حتي يحمر جدا واخذ الثمرة بها ثم ضمها عليه حتي يسيل عسلها وخلطه بسمن البقر المغلي ثم استعمله . بديغورس : وبدل البلاذر اذا عدم وزنه خمس مرات من قلب البندق وربع وزنه دهن البلسان وسدس وزنه نفط ابيض . | بلان : ابو العباس النباتي : اول الاسم باء بواحدة من اسفلها مكسورة بعدها لام الف مشددة ثم نون اصم اسم لتمنش حمصي اللون مشرف الورق مقطع كثير الاغصان متدوح من اصل واحد ذاهب تحت الارض كثير الشعب طعمه قابض يشبه ورقه ورق السرو الا انها اصغر بكثير يزهر زهرا فرفيري اللون خيري الشكل بين اثناء الورق من فتاءل صغار يشبه فتل السمر الا انها اصغر يخلف ثمرا كثيرا كروي الشكل لونه اصفر واحمر فيه مرارة يسيرة وفيه بزر دقيق قابض جرب منه النفع من البواسير اذا دخنت به ، واغصانه يتخذ منها المكانس للطرق ببلاد القدس ونواحيه وهو بارضهم كثير جدا ورايت منه شيءا يسيرا بارض برقة وسماه لي بعض الاعراب بالسيرق ، وهو عند العرب بالحجاز غيره . PageV01P155 | بلسكي : يعرفه عامة الشجارين بالاندلس بمصفي الرعاة وبالودود وبحب الصبيان وبالقوة البرانية وهو ايضا معروف . ديسقوريدوس في الثالثة : افارفتي هو نبات ذو اغصان كثيرة طوال مربعة خشنة عليها ورق نابت باستدارة متفرق بعضه من بعض مثل ورق الفوة وزهر ابيض وبزر صلب مستدير وسطه الي التجويف ما هو مثل السرة ، وقد يتعلق هذا النبات بالثياب ، وقد تستعمله الرعاة مكان المصفاة اذا اراد تصفية اللبن من الشعر الذي يسقط فيه . | جالينوس في السادسة : وهذه الحشيشة تجلو قليلا وتجفف ولها ايضا لطافة . ديسقوريدوس : واذا اخرجت عصارة ثمره او اغصانه او ورقه وشربت بالشراب نفعت نهشة الرتيلا والافعي ، واذا قطرت في الاذن ابرات وجعها ، واذا تضمد بهذا النبات مع شحم عتيق حلل الخنازير . | بليجاسف : هو البرنجاسف وقد ذكرته في هذا الحرف . | بلسن : هو العدس ، وسنذكره في حرف العين . | بلس : هو التين وسياتي ذكره في التاء . | بنفسج : هو معروف . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق اصغر من ورق النبات الذي يقال له قسوس ، وادق منه واشد سوادا وليس هو ببعيد الشبه منه ، وله ساق يخرج من اصله عليه زغب صغير ، وعلي طرف ساقه زهر طيب الراءحة جدا ولونه لون الفرفير ، وينبت في المواضع الظليلة الحسنة . جالينوس في السادسة : ورق هذا النبات جوهره جوهر ماءي بارد قليلا ، ولذلك صار متي صنع ورقه كالضماد اما مفردا واما مع دقيق الشعير سكن الاورام الحارة وقد يوضع ايضا علي فم المعدة اذا كان فيه لهيب وعلي العين ايضا . ديسقوريدوس : وورق هذا النبات اذا تضمد به وحده او مع السويق يبرد ، وينفع من التهاب المعدة والاورام الحارة العارضة في العين وساءر الاورام الحارة ونتوء المقعدة ، وقد قيل ان زهره اذا شرب بالماء نفع من الخناق والصرع العارض للصبيان وهو المسمي ام الصبيان . مسيح : الرطب منه من البرودة في اواخر الاولي وفي الرطوبة في الثانية وفيه لطافة يسيرة بها يحلل الاورام ، وينفع من السعال العارض من الحرارة وينوم نوما معتدلا ويسكن الصداع العارض من المرة الصفراء والدم الحريف اذا شرب واذا شم ، واليابس يسهل المرة الصفراءة المحتبسة في المعدة والمعي . حبيش : الرطب ان ضمد به الراس والجبين سكن الصداع الذي يكون من الحرارة ، واذا يبس نقصت رطوبته ، وان شرب مع السكر اسهل الطبيعة اسهالا واسعا غير انه ان طبخ واخذ ماءه سهل انحداره ونزوله ولا سيما ان خلط PageV01P156 بغيره من الادوية مطبوخا معها مثل الاجاص والاثلوج والعناب والتمر الهندي والهليلج والشاهترج ، وما اشبه ذلك . ابن سرانيون : الشربة منه من ثلاثة دراهم الي سبعة دراهم مدقوقا منخولا مع مثله من السكر ويشرب بالماء الحار . اسحاق بن عمران : زهر البنفسج اذا طبخ مع البابونج وصب ماءه علي الراس نفع من الصداع المتولد من الحرارة ، وينفع من كل حر ويبس يعرض للراس ، وفي اعضاء البدن . | التجربتين : زهره ينقي المعدة ونواحيها من الاخلاط الصفراوية ، واذا تمادي الاطلاق الصفراوي وكان معه لذع واشتف من زهره اربعة دراهم مسحوقا يومين او ثلاثة احدر بقية ذلك الخلط اللذاع وقطع الاسهال ومن علامه هذا النوع من الاطلاق ان تضر صاحبه الادوية القابضة وتزيد فيه ، وينفع من وجع الاسفل وشقاقه واورامه منفعة بالغة جدا ضمادا وحده او مع ما يشبهه وينفع من حرقة المثانة . ابن ماسويه : الشراب المتخذ من البنفسج والسكر علي صنعة الجلاب نافع من السعال ووجع الرءة مسهل للبطن موافق لذات الجنب والشوصة ، وهو اوفق لذات الجنب من الجلاب للعقوصة التي في ماء الورد المتخذ به . ابن سينا : شرابه ينفع من وجع الكلي ويدر البول . مسيح : اذا ربب البنفسج بالسكر نفع من السعال العارض من الحرارة . الرازي : المربي منه يلين الحلق والبطن غير انه يرخي المعدة ويسقط الشهوة . | التميمي : اذا شرب البنفسج اليابس ربما قبض علي القلب واغرق النفس واحدث كربا وله بشاعة يسيرة في طعمه تمنع كثيرا من الناس من شربه ، وربما يثقل في المعدة ويربو فيها وفي الامعاء ، فيحدث كربا ولا ينحل سريعا لا سيما لمن كانت له حمي حادة . الشريف : ورق البنفسج جيد للجرب الصفراوي والدموي وزهره ينفع الزكام والنزلات النازلة الي الصدر ودهنه مع المصطكي يقع من الورم الصفراوي الكاءن بين الاصابع . عبد الله بن العشاب : جربت منه ان ورقه الغض اذا دق وعصر ماءه وخلط بالسكر وشربه الصبي الذي تبرز مقعدته نفعه نفعا بينا . الرازي : وبدل زهر البنفسج اذا عدم وزنه من اصول السوس ، وقيل بدله لسان الثور . وقال مسيح : وللينوفر فعل كفعل زهر البنفسج واكثر منه . | بنجنكشت : تاويله بالفارسية ذو الخمسة اصابع وغلط من جعله البنطافلن . ديسقوريدوس في الاولي : اعيس وقد يسمي بعيس وهو نبات لاحق في عظمه بالشجر ينبت بالقرب من المياه وهو في مواضع وعرة ، وفي احاقيف من الارض وله اغصان عسرة الرض وورق شبيه بورق الزيتون غير انه الين ومنه ما لون زهره مثل لون الفرفير وله بزر شبيه بالفلفل . غيره : ورقه علي قضبان خارجة من الاغصان علي راس كل قضيب خمس ورقات PageV01P157 مجتمعة الاسافل متفرقة الاطراف كاصابع الانسان وعسرا ما يوجد اقل او اكثر من خمس ، واذا فركت الورق ظهر منها راءحة البسباسة واغصانها تطول نحو القامة واكثر ومنه ما زهره ابيض وهو في وشاءع طوال وفي اطراف اغصانه وبزره ، وربما كان ابيض ، وربما كان اسود وليس في كل مكان يعقد الحب . جالينوس في السادسة : هذا نبات فيما بين الحشيش والشجر وعيدانه ليست تصلح ولا ينتفع بها في شء من الطب فاما ورقه وحبه فقوتهما حارة يابسة وجوهرهما جوهر لطيف ، وعلي هذا يجدهما عندنا المستعمل لهما ، ومن ذاق ايضا ورق هذا النبات وزهره وثمرته وجد في جميعها حرافة وعفوصة قليلا ، وثمرته اذا اكلت اسخنت اسخانا بينا واحدثت مع ذلك صداعا ، فان قلي حبه واكل مقلوا مع الانواع التي تنقله بها وينتقل عليها كان احداثه للصداع اقل وليس يحدث هذا الحب نفخا في البطن اصلا وخاصة المقلو منه ، وهو ايضا يقطع شهوة الجماع اذا اكل مقلوا كان او غير مقلو ، وورق هذا النبات ايضا وورده يفعلان هذا الفعل نفسه ، ومن اجل هذا قد وثق الناس منهما ان عندهما معونة علي التعفف لا متي اكلا وشربا فقط ، لكن متي افترشا ايضا ، وبهذا السبب كان جميع نساء اهل ايثنية يفرشنه تحتهن في ايام الاعياد العظام التي كانوا يعتدونها ومن ههنا يسمي باليونانية اعيس ، لان هذه لفظة اشتقاقها في لسان اليونانيين بالشام يدل علي الطهارة ، فمن هذه الخصال كلها ان كنا ذاكرين لما قيل في تلك المقالات الاول ، وقد علم ان البنجنكشت يسخن ويجفف ولا يولد رياحا اصلا ، وهذا بدل منه علي انه لطيف في غاية اللطافة واحداثه ايضا ما يحدثه من الصداع ليس هو شيءا يكون منه لكثرة ما يولده من الرياح البخارية لانه لو كان كذلك لكان ينفخ البطن ويهيج شهوة الجماع كما يفعل الجرجير ، ولكن اذا كان ليس انما لا يهيج الجماع فقط ، بل شانه قطعه ومنعه ، فقد علم ان قوته في الاسخان والتجفيف مثل قوة السذاب ، ولكنه ليس بمساو له بل هو اقل منه في الامرين جميعا لان السذاب اكثر اسخانا منه واكثر تجفيفا وهو ايضا مباين له في نفس قوته وطعمه ، وذلك ان بزره وورقه يتبين فيهما شء من القبض يسير ، واما السذاب فهو اذا جف كان صادق المرارة حريفا ، واذا كان طريا كانت مرارته يسيرة وليس فيه قبض البتة ، وان راي انسان ان فيه من القبض شيءا يسيرا خفيا غير مساو للقبض الذي يكون في البنجنكشت ، ولذلك صار بزر البنجنكشت انفع للكبد والطحال اذا كانت فيهما سدد من بزر السذاب ، ويحسب هذا الغرض الذي قد قصدناه حسبناه ههنا لان تعلم ان قوته حارة يابسة ليست باعتدال لكن قوية ، وانه ملطف كثير التلطيف ، فان من علم هذا من امره ثم يعلم الطريق المءدي الي حيلة البرء واستخرجه يجد من نفسه كيف يدر الطمث ان اراد ادراره بهذا PageV01P158 الدواء وكيف يحلل الاورام الصلبة الحادثة في الاعضاء وكيف يذهب ايضا الاعياء اذا عمل منه مروخا مسخنا . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة ملينة قابضة وثمره اذا شرب نفع من نهش الهوام والمطحولين والمحبونين ، واذا شرب منه وزن درخمي بالشراب ادر الطمث واللبن وهو يضعف قوة المني ويعمل في الراس ويحدث سباتا وطبيخه مع ثمره اذا جلس فيه نفع من اوجاع الرحم واورامه الحارة ، وثمره اذا شرب مع القوتنج البري وتدخن به او احتمل ادر الطمث ، واذا تضمد به ابرا من الصداع ، وقد يخلط بخل وزيت عذب ويصب علي الراس ممن كان به المرض الذي يقال له ليبرعس ، ومن المرض الذي يقال له قرانيطس ، وورقه اذا تدخن به واذا افترش يطرد الهوام ، واذا تضمد به نفع من نهش الهوام ، واذا خلط بزبد وورق الكرم لين جساء الانثيين ، واذا تضمد بتمره بالماء سكن الوجع العارض من شقاق المقعدة ، واذا خلط بالورق ابرا من الخراجات والتواء العصب والجراحات ، وقد يظن به قوم انه اذا عملت منه عصا وتوكا عليها المشاة والمسافرون منعت عنهم الحفاء وسمي اعيس ، ومعناه الطاهر لان المتزهدات من النساء يفترشنه في الهياكل ليقمع الشهوة ، وقيل له ليعيس لصلابة اغصانه . | بنطافلن : ومعناه ذو الخمسة اوراق ، ومنهم من سماه بنطاباطيس ومعناه ذو الخمسة اجنحة ، ومنهم من سماء بنطاطوس ، ومعناه المنقسم بخمسة اقسام ، ومنهم من سماه بنطادقطران ومعناه ذو الخمسة اصابع . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له نبت له قضبان دقاق طولها نحو من شبر وله ورق شبيه بورق النعنع خمسة علي كل قضيب وعسيرا ما يوجد اكثر من خمسة ، والورق مشرف من كل جانب مثل تشريف المنشار ، وله زهر لونه الي البياض والصفرة وينبت في اماكن رطبة وقرب الانهار ، وله اصل لونه الي الحمرة مستطيل اغلظ من اصل الخربق الاسود وهو كثير المنافع . جالينوس في الثامنة : اصل هذا النبات يخفف تجفيفا شديدا وليس له حدة ولا حرافة اصلا فهو لذلك نافع جدا كنفع جميع الاشياء التي جوهره لطيف يجفف من غير لذع وتجفيفه كانه في الدرجة الثالثة وليس فيه حرارة . ديسقوريدوس : وطبيخ الاصل اذا طبخ بالماء حتي ينقص الثلث وامسك في الفم سكن وجع الاسنان ، واذا تمضمض به منع القروح الخبيثة من ان تنبسط في الفم ، واذا تغرغر به منع من خشونة الحلق ، واذا شرب نفع من اسهال البطن وقرحة الامعاء ووجع المفاصل وعرق النسا ، واذا دق ناعما وطبخ بالخل وتضمد به منع النملة ان تسعي في البدن ، وقد يحلل الخنازير والاورام الصلبة والاورام البلغمية وتفور الشريان عند القصد والدبيلات PageV01P159 والحمرة والداحس والبواسير الناتءة في المقعدة ويبرء الجرب ، وعصارة الاصل اذا كان طريا تصلح لوجع الكبد ووجع الرءة والادوية القتالة ، وقد يشرب الورق بالشراب الذي يقال له ادرومالي او شراب ممزوج مع شء من فلفل لحمي الربع والغب التي تاخذ كل يوم ويشرب لحمي الربع ورق اربعة اغصان ولحمي الغب ورق ثلاثة اغصان وللحمي التي تاخذ كل يوم ورق غصن واحد واذا شرب الورق في كل يوم ثلاثين يوما متوالية نفع من الصداع والصرع ، وعصارة الورق اذا شرب منها عدة ايام في كل يوم مقدار ثلاث قوانوسات ابرات اليرقان ، واذا تضمد بالورق مع الملح والعسل ابرا الجراحات والنواصير والداحس ، وقد ينفع من فتلة الامعاء ، واذا شرب من هذا النبات وتضمد به قطع نزف الدم ، وقد يستعمل هذا النبات في الهياكل للتطهير وغير ذلك مما يستعمل في الهياكل . الغافقي : يلزق الجراحات الطرية بدمها ويفعل فيها فعل دم الاخوين ، وورقه اذا افترش ورقد عليه منع من الاحتلام ، واذا دق ورقه وعصر ماءه وسعط به الفرس المجدورة ابراها من الجدري ، وينبغي ان تستغرق الفرس اذا سعطت به بالجري حتي تعرق . | بنج : هو الشيكران بالعربية . ديسقوريدوس في الرابعة : ايشفرامش وهو البنج هو تمنش له قضبان غلاظ وورق عراض صالحة الطول مشققة الاطراف الي السواد عليها زغب ، وعلي القضبان ثمر شبيه بالجلنار في شكله منفرق في طول القضبان واحد بعد واحد كل واحد منها مطبق بشء شبيه بالترس ، وهذا الثمر ملان من بزر شبيه ببزر الخشخاش وهو ثلاثة اصناف : منها ما له زهر لونه الي لون الفرفير ، وورق شبيه بورق النبات الذي يقال له عين اللوبيا ، وورق اسود وزهر شبيه بالجلنار مسودة ، ومنه ما له زهر لونه شبيه بلون التفاح وورقه وزهره الين من ورق وخمل الصنف الاول وبزر لونه الي الحمرة شبيه ببزر النبات الذي يقال له اروسمر وهو التوذري ، وهذان الصنفان يجننان ويسبتان وهما رديءان لا منفعة فيهما في اعمال الطب ، واما الصنف الثالث فانه ينتفع به في اعمال الطب وهو الينها قوة واسلسها وهو الين في المجس وفيه رطوبة تدبق باليد وعليه شء فيما بين الغبار والزغب وله زهر ابيض وبزر ابيض وينبت في القرب من البحر ، وفي الخرابات فان لم يحضر احدا هذا الصنف فليستعمل بدله الصنف الذي بزره احمر ، واما الصنف الذي بزره اسود فينبغي ان يرفض لانه شرها وقد يدق الثمر مع الورق والقضبان كلها رطبة وتخرج عصارتها وتجفف في الشمس ، وانما تستعمل نحوا من سنة فقط لسرعة العفونة اليها وقد يءخذ البزر علي حدته وهو يابس ويدق ويرش عليه ماء حار في الدق وتخرج عصارته ، وعصارة هذا النبات هي PageV01P160 اجود من صمغه واشد تسكينا للوجع ، وقد يدق هذا النبات ويخلط بدقيق الحنطة وتعمل منه اقراص ويخزن . جالينوس في الثامنة : واما البنج الذي نواره اسود فهو يحرك جنونا وسباتا ، والبنج الذي بزره ايضا احمر حمرة معتدلة فهو قريب من هذا في القوة ، ولذلك ينبغي للانسان ان يتوقاهما جميعا ويحذرهما ويجانبهما مجانبة ما لا ينتفع به ، واما البنج الابيض البزر والزهر فهو من انفع شء في علاج الطب ، وكانهما في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء التي تبرد . ديسقوريدوس : ومن الناس من يخلط عصارة الورق والقضبان والبزر وعصارة البزر وحده بالاشافات المسكنة للاوجاع في العين فينتفع بها ، وقد يوافته سيلان الرطوبة الحادة الساءلة اليها واوجاع الاذان والارحام ، واذا خلط بالدقيق او السويق وافق الاورام الحارة العارضة في العين والرجل وساءر الاورام الحارة ، وقد يفعل ذلك ايضا البزر ويصلح للسعال والنزلة ولسيلان الرطوبات الي العين وضرباتها ، واذا شرب منه مقدار اوثولوسين مع بزر الخشخاش بالشراب الذي يقال له مالقراطن وافق نزف الدم من الرحم ومن ساءر الاعضاء ، واذا دق ناعما وتضمد به مع الشراب وافق النقرس والخصي الوارمة والثدي الوارمة في النفاس ، وقد يخلط بساءر الضمادات المسكنة للوجع فينتفع بها والاقراص المعمولة من ورق النبات هي نافعة في تسكين الوجع اذا خلطت بالسويق وتضمد بها او تضمد بها وحدها ، واذا تضمد بالورق وهو طري سكن الوجع ، واذا شرب منه مقدار ثلاث ورقات او اربع بالشراب ابرا الحمي التي يقال لها انقيالوس وهي حمي يعرض فيها حر وبرد معا ، واذا طبخ الورق كما يطبخ ساءر البقول واكل منه مقدار طرينيون افسد العقل في ذلك الوقت ، وزعم قوم ان من كان ياخذه قرقرة في المعي الذي يقال له قولون اذا احتقن ، به نفعه ، واصل البنج الابيض اذا طبخ وتمضمض بطبيخه نفع من وجع الاسنان . ابن سينا : بزر البنج الابيض يدخل في التسمين لعقده الدم واجماده وان شرب من ورقه ثلاثة او اربعة بطلاء ابرا اكلة العظام ، وان شرب منه اوثولوسين نفع من نفث الدم المفرط ، وربما وقع في ادوية تسكين السعال ، واذا دخن ببزر البنج الضرس الوجع في انبوب سكنه ويحدث الخناق والجنون . ابن عمران : واذا اخذ من بزر البنج والافيون من كل واحد جزء بالسوية فعجن بالطلاء او بالعسل وسقي منه مثل الباقلاة فانه ينيم وينفع النزلة التي تكون في الصدر ووجع الاضراس والاسنان ، واذا سحق بزر البنج وحده وعجن بقطران الارز وحشيت به الاسنان والاضراس المتاكلة المثقبة نفعها وسكن وجعها . | التجربتين : جميع اصنافه وورقها وبزرها يمنع انصباب المواد الي الاعضاء المتورمة ورما حارا اذا وضع عليها في ابتداءها ، ويجب ان لا يطول لبثها عليها لءلا تجمد المادة ، واذا خلط بدقيق الشعير والكندر وماء ورقه وصنع PageV01P161 منه ضماد سكن وجع الرض والفسخ ، واذا شوي الورق ودرس بالشحم او بمح البيض سكن اوجاع الاسفل . الرازي : قال انكاعانس في كتاب الادواء المزمنة : ان قوما زعموا ان اصل البنج اذا علق علي صاحب القولنج نفعه . | ديسقوريدوس : واذا اكل البنج اسبت وخلط الفكر مثل الشوكران مع الطلاء ، وقد يبرا صاحبه برءا سهلا ، وذلك ان يشرب ماء العسل واللبن ويكثر منهما وخاصة لبن المعز او لبن الاتن والبقر والماء الذي يطبخ التين اليابس فيه ، وينتفع بحب الصنوبر وبزر المامينا المطبوخ وشحم الخنزير العتيق والبورق مع قشور جوزبوا وسلجم وحرف وبصل وثوم وتين وياكلها كلها حارة والطلاء ايضا سخن . الرازي : يعرض لمن شرب البنج سكرا شديدا واسترخاء الاعضاء وزبد يخرج من الفم وحمرة في العين فيتداركونه بالقء بماء العسل وبطبيخ التين والبورق ، ثم يسقون لبنا حليبا مرات كثيرة فان نقي ذلك والا عولجوا بعلانج الافيون ، عيسي بن علي : من شرب من بزر البنج الاسود درهمين قتله ويعرض لشاربه ذهاب العقل وبرد البدن كله وصفرة اللون وجفاف اللسان وظلمة في العينين وضيق نفس شديد وشبيه بالجنون وامتناع الكلام . ابن الجزار : وان لم يتدارك بالعلاج هلك في يومين ، واذا دنا منه الموت عرض له كسل وسبات واصفرار وبرد في الاطراف . الرازي في كتاب ابدال الادوية ، وبدل البنج اذا عدم وزنه من الافيون . | بندق : ابو حنيفة : هو الجلوز والبندق فارسي والجلوز عربي . جالينوس في السابعة : وفي البندق من الجوهر الارضي البارد اكثر مما في الجوز الكبار فهو لذلك اكثر عفوصة منه عند المذاق ، وذلك موجود في شجر ، وثمره وقشوره ، واما في الخصال الاخر فهو شبيه بالجوز الكبار . ديسقوريدوس في الاولي : البندق ردء للمعدة ضار لها ، واذا سحق وشرب بماء العسل ابرا من السعال المزمن ، واذا قلي واكل مع شء يسير من الفلفل انضج النزلة ، واذا احرق كما هو بقشره وسحق وخلط بالشحم العتيق من شحم الخنزير وشحم الدب ولطخ به داء الثعلب انبت الشعر ، وزعم قوم ان البندق المحرق اذا سحق مع الزيت وسقيت به يافوخات الصبيان الزرق سود احداقهم وشعورهم . ابقراط : البندق يزيد في الباه اكلا . ابن ماسويه : البندق اغلظ من الجوز واقل رطوبة واكثر اذا انهضم غذاء لاستكثاف جسمه ودهنه اقل من دهن الجوز وجسمه اخصف من جسمه وفيه عفوصة يسيرة وهو بطء في المعدة ضار لها يزيد في المرة وينفع المعي المدعو بالصاءم ويقويه وينفي الضرر عنه ، وهذه خاصيته وينفع من الموم اذا اكل قبل الطعام ، فان اكل بعده مع التين والسذاب نفع منها ايضا . ابن ماسة : يصدع . مسيح : مقطع للخلط اللزج نافع من النفث PageV01P162 الحادث من الرءة والصدر . الطبري : اذا اكل مع التين والسذاب نفع من لذع العقارب ، وقد كنت انا في حداثتي في ارض الموصل في بعض اعمالها فرايت قوما يعلقون الجلوز في اعضادهم ، ويذكرون انهم ينتفعون به من لذع العقارب . | ابن سينا : هو الي حرارة ويبوسة قليلة ويهيج القء . الاسراءيلي : هو اكثر توليدا للنفخ والقراقر من الجوز واكثر نفخه في اسفل البطن وخاصة اذا اخذ بقشره الداخل لان في ذلك القشر قبضا قويا ، وبه تعقل البطن واذا قشر من قشره الباطن كان اسرع انحدارا وانهضاما . | الرازي في دفع مضار الاغذية : بطء النزول في الغذاء ويصلح منه الفانيذ خاصة ومتي اكثر منه حتي يبلغ الي ان تمدد المعدة ، فينبغي ان يشرب عليه المبرود ماء العسل والمحرور ماء الجلاب ، وان كفي ذلك ونزل والا اخذ عليه بعض الجوارشنات المسهلة ، وينبغي ان يقشر من قشرته . | بندق هندي : هو الرتة وقد غلط من قال انه الفوفل . المسعودي : قال جوز الرتة مثل البندق عليه لحاء وداخله لب مثل لب البندق ، والهند تفخر بها لانها تصلح لامور عجيبة . ابن سينا : البندق الهندي هو ثمرة في قدر البندقة متخشخشة وتنفلق عن حبة كالنارجيل . البالسي : هو قريب من البندق في كبره ولون قشره اغبر صقيل قريب من الفضار الصيني الادكن في اللون ولون ما داخله اصفر وهو حار يابس موافق للمعدة الباردة معين لها علي هضم الغذاء ، وان طلي علي الاعضاء الرخوة قواها وشدها وانتفع به فيها منفعة ظاهرة ، والذي يءخذ منه وزن نصف درهم بماء ورد مغلي ، والذي يستعمل في الاضمدة من درهم اني درهمين مع ما يضاف اليه . الرازي في الحاوي : البندق الهندي في كتاب ابن البطريق في السموم وقشرها الاعلي يسحق ويسقي منه قدر عدسة او يسعط منه في الشق الذي فيه اللسعة او يسقي منه مثقال بماء الحشيش المسمي اللحاج ويطلي منه علي موضع اللسعة ولذع العقارب الجرارة ، والرتيلا ويصلح للسموم كلها ، وينفع الماء في العين وحمي الربع واستطلاق البطن والهيضة والجرب والشقيقة والصداع ويسعط منه قدر فلفلة ، وكذا اللقوة فيسعط منه اياما ويلزمه في بيت مظلم فانه برءه ويسعط للصرع وريح الخشم والسدر ، واما قشر الحب الذي في جوفه ففيه خشونة فيدخن لريح الصبيان والجنون ويطلي علي الخنازير بخل فانه يبرءه ، وللريح في الظهر والخاصرة فيسقي منه قدر حمصة اياما ويحل القولنج ، وللخلفة يسقي منه بماء بارد قدر حمصة ولريح السبل والغشاوة والظلمة يسعط بماء المرزنجوش ويخلط بالاثمد ويكتحل به للحول . قال العلهمان : انه جيد لاسترخاء العصب . كان برجل لقوة فاسعط بشء قليل من الرءة قطرتين في الجانب المعوج الذي يغمض فيه عينه وقطرة في الجانب الصحيح فسال من انفه بلاغم كثيرة جدا واديم PageV01P163 ذلك وزيد في كل يوم قطرة ثلاثة ايام فبرء . قالت الخوزانة : نافع للفالج . ابن سينا : يسقي من اصله وزن درهمين في الشراب لذات الجنب البارد ، والربو والسعال المزمن ونفث الدم من الصدر لما فيه من القبض ويسقي من لبه وزن درهمين لوجع الرحم والفرزجة المحتملة من محكوكه تدر الطمث وتخرج الجنين ، وكذا عصارته تسهل المرة السوداء والبلغم والماءية ايضا والصفراء من البدن كله من غير اكراه حتي انه يعافي به من البرص واليرقان والكنف ونحوه ، ويحل القولنج والشربة منه ثلاث كزمات والكزمة ستة قراريط ويسقي مع شراب حلو وسكنجبين ويعطي مع النظراشاليون ودوقوا والسقمونيا تحرك اسهاله اذا خلطت به وتقويه ومقداره لكل درخمي ثلاث اوثولوسات من السقمونيا ، وربما اخذ منه وزن درهمين فيدق ، ويجعل في شراب حلوا وفي سكنجبين ويترك مدة طويلة ثم يطبخ ذلك الشراب او السكنجبين بالعدس او بالشعير بلحم الدجاج ويتحسي مرقه ويخلط به من السقمونيا ، وربما اخذ منه وزن درهمين . غيره : له عمل جيد في تقوية الانعاظ وان ادمنه من لا يقوم ذكره البتة ابراه اذا ادمنه اياما . مجهول : زعم اندراس جماع العقاقير ان من هذه الثمرة شيءا فارغا لا نوي له خفيفا علي قشره شبيه بالخطوط السود في شكل الصليب اذا اقتلعها انسان من شجرتها عرض له صرع علي المكان من ساعته ، فلا يفيق ما دامت في يده فاذا سقطت من يده او نزعت عنه افاق ، وربما مات وقد يحذر من لا صرع به من اهل تلك البلاد تناول شء من ثمرة هذا النبات لما وصفناه . | بنك : ديسقوريدوس في الاولي : سعفتن هذا يءتي به من بلاد الهند شبيه بالقشور كانه قشر شجرة التوت يدخن به لطيب راءحته ويقع في اخلاط الدخن المركبة ، واذا تدخن به نفع من انضمام فم الرحم الذي عرض له الجفاف . ابو حنيفة : اكثر ما يكون البنك باليمن بوادي عوسجة وهو واد يفصل بين زبيد وعتر . ابن رضوان : هو دواء طيب الراءحة يقال : انه ينحت من اصل خشب ام غيلان باليمن قابض بارد يابس يقوي الاعضاء اذا ضمد به ويمنع العرق ويطيب راءحة البدن . ابن سينا : اجوده الاصفر الخفيف العذب الراءحة الابيض الرزين حار يابس في الدرجة الاولي ينقي الجلد وينشف ما تحته من الرطوبات ويقطع راءحة النورة . | المجوسي : ملطف مقو للمعدة والكبد الباردتين اذا ضمد به من خارج او استعمل من داخل . | بنتومة : هذا نبات يعرف بهذا الاسم عند شجارينا ببلاد الاندلس ونعرفه ايضا بالرقعة الفارسية وبذرق الطير ، وكذا يعرف بارض الشام ايضا وخاصة ببلاد نابلس وما PageV01P164 والاها ، واما اهل الشوبك من ارض الشام فانهم يعرفونه بالعنم ويطحن ثمره مع الزيت فياتي لونه احمرا قانيا يعرف بالزيت المعنم وهو يوجد علي شجر الزيتون وشجر اللوز والكمثري ينبت بنفسه عفوا علي الشجر المذكور وهو يضر بها جدا كمثل الكشوث بما يتخلق عليه . ابن حسان : هو نبات ينبت في شجرة الزيتون في نفس الشجرة . يقال : ان الطير يذرق بزره هناك فينبت منه وورقه يشبه ورق الزيتون غير انه اشد خضرة منه واستدارة واصلب في ذاته ، وله اغصان طويلة خضر فيها عقد ، وله بزر احمر اللون وهو بارد قابض يجفف وفيه شء من مرارة يدل علي انه ليس بمتشابه الاجزاء ، والغالب عليه البرد واليبس واذا دق هذا النبات وعصر ماءه نفع من كسر العظام ويجبرها وينفع من الوثي العارض في العضلات ومن نفث الدم . الغافقي : واذا شرب مع وزنه من الطين الارمني فعل ذلك ايضا ، واذا طبخ مع التين وشرب طبيخه نفع من السعال . الشريف : اذا جفف ورقها وسحق وذر علي العرطسة بعد حلق الراس بالنورة ويحكه بالبول والملح حتي يدمي ثم يذر عليه كان في ذلك انجع دواء مجرب . | بنات وردان : ديسقوريدوس في الثانية : سلي جرمها اذا سحق بزيت او طبخ بزيت وقطر في الاذن سكن وجعها . ابن سينا : تنفع من اوجاع الارحام والكلي بعد ان يكسر تحليله بزيت وموم ومح البيض ولا يصلب ويدر البول والطمث ويسقط وينفع مع قردمانا للبواسير وينفع للنافض ومن سموم الهوام . الشريف : اذا درست وضمد بها المالنكونيا وهي القروح التي تكون في الساقين ابرات منه جدا . | بنات الرعد : هي الكماة وسياتي ذكرها في الكاف ، وسميت بذلك لان الارض تنشق عنها بالرعد . | بنات النار : هي الابخرة . عن البصري والابخرة هي القريص والخربق ايضا ، وقد ذكرت الانجرة في حرف الالف . | بنجنكسزوان : هو بالفارسية لسان العصفور ، وسنذكره في اللام . | بهار : هو الاقحوان الاصفر عند بعض الناس الذي تعرفه شجارونا بالاندلس بالمقازجة وبالبربرية املال وعامتنا ببلاد الاندلس ايضا تسميه خبز الغراب . ديسقوريدوس في الثالثة : هو الاورنون انعلمن ، وتفسيره عين البقرة وهو نبات له ساق رخصة وورق شبيه PageV01P165 بورق الرازيانج وزهر اصفر اكبر من زهر البابونج شبيه بالعيون ، ولذلك سمي بهذا الاسم وينبت بالدمن . جالينوس في السادسة : له ورد اكبر من ورد البابونج جدا ، وله من الحدة والحرافة اكثر مما لورد البابونج ولذلك هو اكثر تحليلا حتي انه يشفي الاورام الصلبة اذا خلط بشمع مذاب ودهن . ديسقوريدوس : زهره اذا سحق بقيروطي حلل الاورام البلغمية والجشاء ، وزعم قوم ان من كان به يرقان ، وشربه في الحمام بعد خروجه من الابزن حسن لونه وقياه ماء . ابن سينا : هو الذي يسمي بالفارسية كاوحشم اي عين البقر ورور اصفر اللون احمر الوسط اسمن من ورد البابونج حار في الثانية يابس في الاولي ينفع شمعه من الرياح الغليظة في الراس . | التميمي في كتاب المرشد : ومنه نوع صغير الشكل يسمي بالشام عين الحجل اذا جمع نواره وجفف وسحق وجعل في بعض الاكحال للعين جلا ظلمة البصر العارضة له وقوي طبقات العين ودفع الماء المنصب اليها المفسد لحس البصر واحد نورها وجلا البياض الكاءن من اثار القرحات . | بهج : الغافقي : هو المستعجلة وهو دواء معروف وسياتي ذكرها في الميم . | بهمن : اسحاق بن عمران : هو ضربان : احمر وابيض وهما جميعا عروق في قدر الجزر الصغار وكثيرا ما تكون مفتولة ومعوجة فالاحمر منهما احمر القشر الي السواد ، وباطنه اقل حمرة من ظاهره ، والابيض منهما ابيض الباطن ، والظاهر ومذاقتهما جميعا طيبة لزجة ، وفي راءحتهما شء من طيب يءتي بهما من ارض ارمينية من ارض خراسان ، وهما من ادوية النقرس . ابن سينا : هو قطع خشبية وهو اصول مجففة متشجنة متغضنة وهي نوعان : ابيض واحمر حار يابس في الثانية مسمن يقوي القلب جدا ، وينفع من الخفقان ويزيد في المني زيادة بينة . وقال في الادوية القلبية : منه ابيض واحمر والاحمر اشد حرارة وفيهما جميعا قبض مع تلطيف وتفتيح ولهما خاصية في تقوية القلب وتعينها الطبيعة المذكورة اعني القبض والتلطيف . | مسيح : البهمنان حاران في الدرجة الثانية رطبان زاءدان في المني مهيجان للباه . الرازي : البهمن الاحمر حار مهيج للباه . وقال في كتاب ابدال الادوية : وبدله اذا عدم وزنه من التودري ونصف وزنه من السنة العصافير . | بهمي : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق الشعير الا انه اقصر منه وادق وله سنبل شبيه بسنبل الشيلم وقضبان طولها نحو من ستة اصابع ناتءة حوالي الاصل وسبع سنبلات او ثمار وينبت في مواضع العمارة ، وعلي السطوح الجديدة التطيين ، وهذا النبات اذا شرب بشراب قابض قطع الاسهال ونزف الدم ويقطع كثرة البول ، وزعم قوم انه PageV01P166 اذا شد في صوف مصبوغ بحمرة قانية وعلق علي الانسان الذي به نزف الدم من اي عضو كان قطع النزف . | بهرامج : ابو حنيفة : هو الرنف وهو الخلاف البلخي وهو ضربان : ضرب مشرف بزره احمر ومنه احمر هادي البزر وكلاهما طيب الراءحة . التميمي : هو زهرة الشجرة المسماة البلخية . | لي : وقد ذكرت البلخية في هذا الحرف فيما تقدم . | بهرم وبهرمان : وهو العصفر عن ابي حنيفة وسنذكره في حرف العين . | بهش : هو صنف من البلوط يشبه العفص وليس بعفص ولا بلوط ويسمي بعجمية الاندلس الحركة والشوبر ، وثمره غليظ اسود قصير مدور ويسمي الراتينج وهو برنقس باليونانية وتعلف البقر بثمره والدواب ، والنهش ايضا عن ابي حنيفة وهو رطب المقل . قال الزبير بن بكار : المقل اذا كان رطبا ولم يدرك فهو النهش . | بهق الحجر : هو الجوز خندم عن الاسراءيلي وعن غيره وهو جرار الصخر وهو الاصح . | بوزيدان : سليم بن حسان : هو اصول صلبة بيض مصمتة تشبه البهمن الابيض وتنفع من النقرس واوجاع المفاصل وهو دواء هندي قليل التصرف ، وقد جلب الينا ورايته مرارا عندنا . | ابن رضوان : هو ضرب من المستعجلة حار يابس في الثالثة ينفع من الامراض الباردة ويذيب الاخلاط الغليظة . ابن ماسويه : اجوده ما ابيض لونه وغلظ عوده وكثرت خطوطه والدقيق العود الشديد الملاسة القليل البياض ردء قليل المنفعة . حبيش : منافعه مثل منافع السورنجان في تسكين اوجاع المفاصل والنفع من النقرس حار يزيد في الباه . ماسرحويه : حار يزيد في المني وخاصته اسهال الماء الاصفر والاضرار بالانثيين ويصلح بالخردل والشربة منه درهمان واجوده الحديث . المجوسي : ينفع من الاخلاط الباردة البلغمية ويلطفها وينقي العصب منها . ابن سينا : ينفع السموم . | بوش دربندي : ابن هراردار : هو نبات يدق بجملته ويتخذ منه شياف ، ويستعمل في الاورام الحارة وهو ملين مبرد نافع من النقرس الحار اذا طلي عليها وهو يابس في اخر الدرجة الاولي . ابن رضوان : هو عصارة ورق شجيرة شبيهة بورق الحناء يءخذ ورقها فيدق وهو رطب فيجمع ويجفف . الرازي : في كتاب النقرس : الشياف الجزري الذي يءتي به PageV01P167 من ارمينية اذا حمل مع ماء عنب الثعلب نفع منفعة عجيبة من النقرس . ابن سينا : يجلب من ارمينية . | بوصير : هو الحوران وعامتنا بالاندلس تسميه بالبرية شكه باللطينية وهو عندهم شيكران الحوت ، وبالبربرية اقمعن ، ولحاء اصوله تستعمله اطباء الشام مع الماهي زهره في ادوية المفاصل . ديسقوريدوس في الرابعة : قلومس هو نبات ينقسم علي صنفين : احدهما ابيض الورق ، والاخر اسود الورق ومن ابيض الورق صنف يسمي الانثي وصنف يقال له الذكر ، فالانثي له ورق يشبه ورق الكرنب الا ان عليه زغبا ، وهو اعرض من ورق الكرنب وهو ابيض وله ساق طولها نحو من ذراع او اكثر ، وعليها زغب وزهر ابيض ماءل الي الصفرة وبزر اسود واصل طويل عفص في غلظ اصبع وينبت في الصحاري في الصخور ، والصنف الذي يقال له الذكر له ورق ابيض ايضا وهو الي الطول ما هو اثق من ورق الانثي ، وله ساق الحق من ساق الانثي ، واما الصنف الاسود الورق فيخالف الابيض بانه اشد سوادا منه واعرض ورقا وهو موافق في ساءر الحالات ، وفي النبات صنف اخر يقال له قلومس بري ، وله قضبان طوال لاحقة في كبرها بقضبان الشجر وورق شبيه بورق النبات الذي يقال له الاسفافس ، وعلي القضبان اشياء مستديرة كالفلكة مثل ما للفراسيون وزهر اصفر الي لون الذهب ، ومن النبات نوع اخر يقال له قلومس وهو ثلاثة اصناف : منها صنفان عليهما زغب وهما لاصقان بالارض ولهما ورق مستدير ، والصنف الثالث يمال له لحسطس ، ومن الناس من يسميه واللسن وله ثلاث ورقات او اربع او اكثر قليلا غلاظ عليها زغب وفيها رطوبة تدبق باليد تستعمل في فتاءل السراج . جالينوس في السابعة : اصل النوعين الاولين من البوصير يجد له من يذوقه قبضا وهو لذلك نافع للعلل السيلانية ، ومن الناس قوم يتمضمضون به لوجع الاسنان وورق هذه الانواع قوته محللة ، وكذا قوة الانواع الاخر ولا سيما ورق النوع الذهبي الزهرة وهو الذي يحمر به الشعر وقوة انواع جميع هذا النبات قوة تجلو وتجفف جلاء معتدلا . ديسقوريدوس : واصول الصنفين الاولين اذا كانت قابضة فهي لذلك اذا اخذ منها مقدار كعب ويسقي بالشراب نفع من الاسهال وطبيخها ينفع من شدخ العضل والهشم والسعال المزمن ، واذا تضمد به سكن وجع الاسنان ، واما النبات الذي يقال له قلومس بري فان زهره ، وهو الاصفر القريب في لونه من لون الذهب يصبغ الشعر وحيثما وضع جمع الصراصر ، وقد يطبخ ورقه بالماء ويتضمد به للاورام البلغمية وللاورام الحارة العارضة في العين ، وقد يتضمد به مع العسل والشراب للقروح التي تعرض معها سعافلس ويتضمد به PageV01P168 ايضا مع الخل للخراجات فيبرءها وينفع من لسعة العقرب ، واما الصنف من قلومس الذي يقال له الذكر فقد يعمل منه ضماد لحرق النار وينتفع به ، وقد زعم قوم ان ورق الصنف من قلومس الذي يقال له الانثي اذا صر مع التين منع عنه السوس . | بونيون : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه انيطون وهو نبات له ساق مربعة صالحة الطول في غلظ اصبع وورق شبيه بورق الكرفس الا انه الطف منه بكثير مثل ورق الكزبرة ، وله زهر شبيه بزهر الشبت وبزر طيب الراءحة اصفر من بزر البنج . جالينوس في السادسة : هذا النبات حار وتبلغ حرارته الي انه يدر البول . ديسقوريدوس : والبزر مسخن مدر للبول يخرج المشيمة ويصلح لوجع الطحال والكلي والمثانة ، واذا استعمل البزر يابسا او رطبا او اخرجت عصارته مع القضبان والاصول فانه انما يستعمل بالشراب الذي يقال له مالقراطن ، واما سطرنيون فهو تمنش طوله نحو من ثلث شبر ينبت في الجزيرة التي يقال لها المنافريطي ، وله ورق شبيه بورق النبات الني يقال له بونيون . جالينوس في السادسة : ولذلك يسير حونيون اسخانه مثل اسخان البونيون . ديسقوريدوس في الرابعة : واذا شرب منه نحو من اربع طاقات بالماء ابرا المغص وتقطير البول ووجع الجنب ، واذا خلط به ملح وشراب وتضمد به فاترا حلل الخنازير . | بولوغالين : تاويل هذا الاسم في اليونانية مكثر اللبن . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ساق طولها نحو من شبر وورق شبيه بورق العدس في طعمه عفوصة ، وقد يظن ان هذا النبات اذا شرب يكثر اللبن . جالينوس في الثامنة : هذا نبات له ورق قابض معتدل ، وقد يظن به الناس انه اذا شرب ولد اللبن ، واذا كان كذلك فالغالب عليه الحرارة والرطوبة فاعلمه . | بولامونيون : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه فيلاطاريون ، ومنهم من يسميه جلندوناس وهو نبات له اغصان صغار دقاق مشعبة وورق اكبر واطول من ورق السذاب بشء يسير شبيه بورق ترسبان دار ، وهو عصا الراعي او بورق فودنج الماء ، وهو الذي يقال له باليونانية فالاسي وعلي اطراف الاغصان شء شبيه بالرءوس المستديرة فيها بزر اسود اللون ، ولهذا النبات اصل طوله نحو من ذراع لونه الي البياض ما هو شبيه باصل النبات المسمي سطرونيون ، وينبت هذا في جبال ومواضع خشنة . جالينوس في الثامنة : هذا PageV01P169 النبات قوته لطيفة مجففة ، ومن اجل ذلك صار بعض الناس يسقون من اصوله بالشراب لمن به وجع الورك ولمن به قرحة الامعاء ولمن به صلابة الطحال . ديسقوريدوس واصل هذا النبات يشرب بشراب لضررونهش الهوام ولقرحة الامعاء وقد يشرب بالماء لعسر البول وعرق النسا ويشرب منه مقدار درخمي بالخل لقروح الطحال ، وقد يعلق هذا الاصل علي الانسان للسعة العقرب ويقال : ان من كان هذا الاصل معلقا عليه لا يقربه العقرب ، وان قربته ولسعته فان اللسعة لا تضره شيءا واذا مضغ هذا الاصل سكن وجع الاسنان . | بولوغاناطن : تاويله كثير الركب وكثير العقد ايضا باليونانية . ديسقوريدوس في الرابعة : هو ثمنش ينبت في الجبال وطوله اكثر من ذراع وله ورق شبيه بورق الغار الا انه اعرض منه واشد ملاسة وفي طعمه شء شبيه بطعم السفرجل او طعم الرمان مع شء من قبض ، وفي كل موضع ينبت منه الورق زهر ابيض كثير جدا متفرع من موضع ، وله اصل ابيض طويل كثير العقد عليه زغب ثقيل الراءحة في غلظ اصبع اذا تضمد به كان صالحا للجراحات ، وقد يقلع الاثار التي تكون في الوجه مثل الكلف وما اشبهه . جالينوس في الثامنة : قوة هذا الدواء وطعمة قوة وطعم مركب وذلك لان فيه شيءا من القبض والحرافة والحدة وشيءا من الكراهة والبشاعة ليس تحيط بهما الصفة ، فهو لذلك بنافع في اشياء كثيرة خلا ان قوما يستعملون اصوله كالضماد في مواضع الضرب ، وفيهم من يستعمله في جلاء كلف الوجه خاصة . | بولوقيتمن : تاويله باليونانية كبير الرءوس . ديسقوريدوس في الرابعة : هو شجيرة صغيرة تستعمل في وقود النار وله ورق شبيه بورق اوريفاس وثمر كثير كالعلك مثل ثمر علنجن وليس عليه اكليل لكن له رءوس صغار طيبة الراءحة جدا مع حدة . جالينوس في الثامنة : هذا يسخن ويجفف في الدرجة الثانية فهو لذلك يدمل مواضع الضرب . ديسقوريدوس : واذا تضمد به طريا او يابسا كان صالحا للجراحات لالصاقه اياها وينبغي ان لا يحل ضماده الا في اليوم الخامس ، وقد يشرب بالشراب لتقطير البول وشدخ اوساط العضل . | بورق : ارسطاطاليس : انواعه مختلفة ومعادنه كثيرة كمعادن الملح فمنه ما يكون ماء جاريا ثم يتحجر ومنه ما يكون معدنه حجرا ومنه ما يكون احمر وابيض واغبر والوان كثيرة ، PageV01P170 والنطرون وان كان من جنس البورق ، فان له افاعيل غير افاعيل البورق . اسحاق بن عمران : البورق هو صنوف كثيرة فمنه صنف يقال له : البورق الارمني يءتي به من ارمينية ومنه صنف يقال له النطرون يءتي به من الواحات وهو ضربان : احمر وابيض ويشبه الملح المعدني ومذاقه بين الملوحة والحموضة . ابن واقد : وقال بعض الاطباء : البورق نوعان مخلوق ومصنوع ، فالمخلوق هو المعدني وهو صنفان ارمني ومصري ، والارمني اجودهما ولم نره عندنا . والمصري هو هذا البورق الذي يجلب الينا ويكثر عندنا وهو صنفان صنف يسمي النطرون ، وهو ملح حجري يضرب الي الحمرة وطعمهما الي الملوحة مع مرارة يسيرة تشوبه تدل علي شدة احتراقه ، وضرب منه يعرف ببورق الخبز لان الخبازين بمصر يحلونه بالماء ويغسلون به ظاهر الخبز قبل طبيخه فيكسبه رونقا وبريقا ، والبورق المصنوع هو هذا الذي يسمي عندنا بالنطرون وهو ملح حجري قطاع جلاء يتولد من مادة الزجاج ورطوبة الرصاص والقلي اذا خلط بعضها ببعض وادخلت النار . قال : وزعم الرازي في كتاب المدخل التعليمي ان من اصناف البورق بورق الصاغة وهو الابيض السبخي ومنه البورق الزبدي وهو اجودها واحدها كلها ولونه براق احمر ، ومنه بورق الغرب وهو يكون من شجر الغرب ومنه تنكار يكتم عمله . ديسقوريدوس في الخامسة : ينبغي ان يختار منه ما كان خفيفا موردا ابي اللون مثقبا كانه اسفنجة والذي يجلب من فرفور من بلاد ليغوريا وهو علي هذه الصفة ، واما الذي يقال له اقرونطون ومعني اسمه زبد البطرون ، وهو الذي يزعم بعض الناس انه البورق الارمني واجود ما يكون منه ما كان خفيفا جدا ذا صفاءح سريع التفتت في لونه شبيها بالفرفير شبيها بالزبد لذاعا مثل الذي يءتي به من المدينة التي يقال لها قيلادليقيا ومن بعد هذا الصنف في الجودة المصري ، وقد يكون ايضا بالموضع الذي يقال له تعيسا من البلاد التي يقال لها قاونا . جالينوس في التاسعة : الفرق بين البورق الافريقي المعروف بالبورق الزبدي وبين زبد البورق ان زبد البورق هو دواء مجفف ومنظره شبيه بمنظر دقيق الحنظة وذلك انه ابيض ، وليس هو مثل زهرة الحجر المجلوب من اسيوس رمادي اللون ، واما هذا البورق الزبدي فليس هو بمثل الدقيق متخلخلا بل هو جامد مجتمع وهو الذي يستعمله الناس في كل يوم ليغسلوا به ابدانهم في الحمام لان له قوة تجلو فهو بهذه القوة ليس بغسل الوسخ فقط ، بل قد يشفي ايضا الحكة وذلك لانه يحلل الرطوبات الصديدية التي تحدث عنها تلك الحكة واذا كان الامر علي ما وصفت فقد اصاب الاطباء في القاءهم اياه في اخلاط ادوية كثيرة من الادوية المحللة ، واما زبد البورق فطبيعته وقوته هذه الطبيعة ، وهذه القوة بعينها التي هي للبورق الا ان جوهره الطف وادق وقد قلنا قبل ان PageV01P171 قوة البورق وسط بين قوة البورق الافريقي وبين قوة الملح ، وذلك ان البورق الافريقي انما فيه قوة تجلو فقط ، والملح فيه قوة تقبض ، واما البورق ففيه القوتان جميعا الا ان القوة القابضة فيه يسيرة جدا وقوة الجلاء فيه كثيرة . والبورق اذا احرق صار قريبا من البورق الافريقي ، وذلك لانه يلطف فهو بهذا السبب يجفف ويحلل وان ورد البدن منه شء قطع ولطف الاخلاط الغليظة اللزجة اكثر مما يفعل الملح جدا ، واما البورق الافريقي فمتي لم يضطرنا اليه امر شديد فليس يعطاه الانسان يزدرده لانه يغني ويهيج القء ، ولولا ذلك لكان تقطيعه للاخلاط الغليظة اكثر من تقطيع البورق ، وقد كان انسانا يستعمل هذا البورق الافريقي في مداواة من اكل فطرا فخنقه وكان يشفي به في كل وقت . واما البورق المحرق وغير المحرق ولا سيما زبده فنحن نستعمله ايضا في مداواة الاختناق . | ديسقوريدوس : قوة النطرون وقوة الدواء الذي يقال له قرويطون شبيهة بقوة الملح الا ان النطرون يفضل عليه بانه يسكن المغص اذا سحق مع الكمون ويشرب مع ادرومالي او الشراب الذي يقال له انشاما او ببعض الادوية التي تحلل الرياح مع طبيخ الزوفا ، وما اشبه ذلك مثل السذاب والشبت ، وقد يخلط ببعض الادهان ويتمسح به لبعض الحميات الاخذة بادوار وقبل وقت اخذها ويكون بالقرب من النار ، وقد يقع في اخلاط بعض المراهم المحللة والمراهم الجاذبة والمراهم المتخذة للجرب المتقرح والحكة والبرص ، واذا خلط بالماء والخمر وقطر في الاذان ابراها من اوجاعها وبدد الريح العارضة فيها ومن الدوي والرطوبة الساءلة منها ، وان خلط بالخل وقطر فيها نقي وسخها ، واذا خلط بشحم الحمار مع خل او شحم الخنزير ابرا من عضة الكلب الكلب ، واذا خلط بصمغ البطم فتح افواه الدماميل واذا تضمد به مع التين من به استسقاء نقعه ، واذا اكتحل به مع العسل احد البصر ، واذا شرب بالخل مع الماء نفع من مضرة الفطر القتال ، واذا شرب مع الماء نفع من مضرة الضرب من الذراريح الذي يقال له نوقرسطس ، واذا شرب مع الانجدان نفع من مضرة دم النور وقد يعمل منه ضماد نافع للهزال ، وقد يخلط بقيروطي ويضمد به الفالج الذي يعرض فيه ميل الرقبة الي خلف في انحطاط العلة والتواء العصب ، وقد يخلط بالعجين ويخبز لمن عرض له استرخاء في لسانه . | ومن الناس من يحرقه مثل ما يحرق غيره من الادوية بان يصيره في اناء من فخار ويضعه علي جمر ويتركه الي ان يحمي ويرفعه عن النار . ارسطوطاليس : النطرون نافع للنساء اللاتي في ارحامهن رطوبات ينشفها ويقويها اذا استرخت اعضاءها . مسيح : والبورق اذا سحق وذر علي الشعر الغليظ ارقه . محمد بن الحسن : والبورق حار يابس في الرابعة وهو كله نافع لاصحاب البلغم . حبيش بن الحسن : البورق يقع في بعض PageV01P172 الحبوب المسهلة والمعجونات والحقن ومقدار ما يلقي منه في الحقن لتسهيل الطبيعة وزن درهمين . اسحاق بن عمران : اذا طلي الجسد من خارج بالبورق الارمني مع دهن البابونج عرق البدن ، واذا سحق مع خل خمر وتغرغر به اسقط العلق المتعلق بالحلق . ابن سينا : اذا تضمد به جذب الدم الي ظاهر البدن فيحسن اللون لكنه ربما سود كثرة اكله اللون وينفع من الحزاز في الراس غسلا به ويشرب مع الادوية القاتلة للدود فيخرجها ، وكذا اذا مسح البطن والسرة به ويجلس بقرب النار فيقتلها ، وبهذا وامثاله يفوق الملح وهو ردء للمعدة مفسد لها ورغوته مع العسل تنقي وتفتح وتنفع من الصمم في الاذان قطورا . الرازي في الحاوي : يسخن منه درهمان بثلاث دراهم دهن زنبق ويدلك به الذكر ويلطخ به المذاكير فانه اقوي ما يهيج به الانعاظ . مجهول : ينعم سحقه . ويديفه بعسل ويطلي به القضيب والشرج والعانة فانه ينعظ انعاظا مضجرا . الشريف : ان اخذ منه نصف اوقية وحل في نصف رطل من ماء وغلي علي نار هادءة وخلط معها اذا انجلت اربع اواقي في زيت عذب واستعمل شربا في علة القولنج الحادث للسباكين في معادن الفضة ينفعهم مجرب بيادوق : وبدل البورق الارمني وزنه ونصف وزنه من النطرون . وقال بديغورس : وبدله اذا عدم وزنه ونصف وزنه من الملح . وقال اسحاق بن عمران : مثله . | بوريطش : هو حجر المرقشيشا وقد ذكرته في حرف الميم . | بوقيصا : هو شجرة الدردار المعروفة بالشام والعراق بشجرة البق ويغلط من يتوهم غير ذلك وسياتي ذكرها في حرف الدال . | بوشياد : هو الشلجم عن دويس بن تميم وسياتي ذكره في حرف الشين المعجمة . | بوطانية : هو الكرمة السوداء بعجمية الاندلس . ابن واقد : ان البوطانية هي الكرمة البيضاء وهو غلط محض ، وهذا الدواء يسمي بالسريانية فاسرسنين وسياتي ذكرها في حرف الفاء . | بوغلصن : باليونانية ، معناه لسان الثور بالعربية ، وسنذكره في حرف اللام . | بولودنون : باليونانية معناه كثير الارجل وهو البسفايج ، وقد مضي ذكره في هذا الحرف . | بولوطويخون : تاويله باليونانية كثير الشعر وهو البرشياوشان وقد تقدم ذكره . | بول الابل : الزهراوي : وغيره : هي اقراص يءتي بها من اليمن وتباع بالموسم بمكة PageV01P173 وتعالج بها الجراحات الطربة بدمها اذا سحق منها قرص وذر علي جرح طري بدمه لصق به ولم ينقلع حتي يبرا الجرح وهو معروف عندهم مشهور ، ويذكر اهل اليمن ان ابلهم ترتعي في فصل من السنة حشيشا يكون هناك خاصة في ذلك الوقت ، فياخذون ابوالها عند ذلك فيجففونها ويقرصونها ، وانما يكن هذا باليمن فقط . لي : ليس الامر في هذا الدواء كما حكاه الزهراوي وانما هو شء يوجد في مغاير في جبال مكة وغيرها قطع سود متحجرة تعرف بصن الوبر تجلبه العربان فتاخذه التجار فيقرصونه ، ويسمي اذ ذلك بول الابل ويذكر جلابوه انه زبل الوطواط يتراكم بعضه علي بعض في المغاير فاعلم ذلك ، وسنذكر صن الوبر في حرف الصاد المهملة . | بوقشرم : اسم بربري ببجاية وما والاها من اعمال افريقية وهو النبات المعروف عندنا بالاندلس ابو نموت وعصارته مجربة عند بعضهم لبياض العين اوله باء بواحدة مضمومة ثم واو ساكنة بعدها قاف مكسورة ثم شين معجمة ساكنة ثم راء مهملة بعدها ميم . | بول : جالينوس في العاشرة : قوة البول حادة وفيه جلاء كثير ولذلك يستعمله القصارون ويغسلون به الثياب الدرنة من اوساخها ، وما كان منه من الحيوان اشد حرارة فحرارة بوله اشد واقوي منه ، وما كان منه باردا فبوله اقل حرارة ، وبول الانسان اضعف من بول ساءر الحيوان ما خلا بول الخنزير الذي قد خصي فانه في ضعفه مثل بول الانسان ، واما بول فحول الخنازير فهو اقوي من بول الانسان وبسبب ما راي الاطباء من جلاء البول عالجوا به القروح العميقة والجرب والوسخ والقروح الوسخة الكثيرة الرطوبة ، ويستعملونه في الاذان ، ويغسلون به الراس ايضا فتنقيه من النموشة اللزجة ويذهب بالحزاز المتولد فيه ، ويشفي من السعفة ان كانت فيه ، واذا استعمل فبالضرورة لعدم دواء اخر . غيره : في مثل العلوج والاكرة شفيت به من قروحهم بان تاخذ مشاقة تلف علي الجرح والقرحة التي تحدث في اصبع القدم من عثرة وتربط ربطا وثيقا ويءمر المريض ان يبول عليها كلما اراد ان يبول ويتقدم اليه ان لا يحل الرباط حتي يبرا برءا تاما فينتفع بذلك . واما الدواء الذي يتخذ من بول الصبيان والغلمان وهو المعروف بلزاق الذهب لان الصاغة يستعملونه فيه ويلحمون به الذهب فهو دواء قوي المنفعة جدا في القروح الخبيثة البطيءة البرء ، واذا ارادوا صنعة هذا عمدوا الي مهراس متخذ من النحاس ، وكذا دستجة فتصير في بعض المواضع ويءمر الصبيان الذين لم يراهقوا بان يبولوا فيه ويسحق بذلك الدستج اياما كثيرة عند الشمس او في بيت دفء لينماع من جرم النحاس في ذلك البول بحرارة الشمس شء كثير ويكون ابلغ في PageV01P174 المنفعة ، ولهذا الدواء في هذه القروح التي وصفناها منفعة عجيبة ، واما السحابة التي تكون في جوف البول قاءمة غليظة بيضاء فقيل انها نافعة من الحمرة المنتشرة ، واما ابوال الاطفال وابوال الرجال فقد شربها قوم ممن كان بهم مرض من فساد الهواء وتغيره وهو الوباء وظنوا انهم نجوا من تلك الامراض عند شربهم هذه الابوال ، واما ابوال الدواب فانها تخلط بالادوية التي تتخذ لاوجاع المفاصل فتنتفع من ذلك . ديسقوريدوس في الثانية : بول الانسان اذا شربه صاحبه وافق نهش الافعي والادوية القتالة وابتداء الحين ، واذا صب علي نهشة افعي البحر وتنين البحر نفع منها ، والبول ممن كان من الناس قد يخلط بنطرون ويصب علي عضة الكلب الكلب والجرب المتقرح والحكة فيجلوها ، والبول العتيق هو اشد جلاء من البول الجديد للقروح الرطبة العارضة في الراس والنحالة وهي الحزاز والجرب والقروح التي تسمي ابريا وهي الجدجري ويمنع القروح الخبيثة من ان تسعي في البدن ، واذا حقنت القروح به منع القروح العارضة فيها من السعي ويقطع سيلان القيح من الاذان ، واذا سحق في قشر رمان وقطر في الاذان اخرج الدود المتولد فيها ، وبول الصبي الذي لم يحتلم اذا تحسي منه وافق عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب ، واذا طبخ في اناء من نحاس مع عسل جلي البياض العارض في العين من اندمال القروح والقروح التي يقال لها ارعامن ، والتي يقال لها اخيلوس وينفع من الرمد ويجلو ظلمة البصر ويعمل منه ومن النحاس القبرصي لزاق يلزق به الذهب بعضه ببعض وعكر البول الراسب في اسفله اذا مكث اياما متي لطخ علي الحمرة سكنها ، واذا سحق مع دهن الحناء واحتمل سكن اوجاع الارحام وخفف الوجع العارض من الاختناق ويجلو الجفون والبياض العارض في العين من اندمال القروح ، وبول الثور اذا سحق بالمر وقطر في الاذن سكن اوجاعها ، وبول الخنزير البري له قوة بول الثور غير انه له خاصية اذا شرب ان يفتت الحصاة المتولدة في المثانة وبوله وبول الثور والعير اذا شرب بسنبل الطيب منه في كل يوم مقدار فرايوسين ما يحط الحبن اللحمي ويخرجه باسهال البطن وادرار البول ، واذا قطر في الاذان ابرا وجعها وبول الحيوان الذي يقال له ليكس وبوله يسمي ليعوريون يقال : انه اذا بيل تحجر علي المكان وهذا باطل ، وانما هو الذي يسميه بعض الناس بطار وعرفورون ، واذا شرب بالماء وافق راس المعدة والبطن التي تسيل اليها الفضول ، وبول الحمار يقال انه اذا شرب ابرا من وجع الكلي ، الشريف : اذا غسل به العينان مساء وصباحا ازال العموشة منها ، واذا اغتسل بالبول الحار من به تورم في مقعدته وفعل ذلك ثلاث مرات من اليوم والليلة وتوالي علي ذلك انتفع به جدا . واذا حقن بالبول الحار نفع من الامغاص المعاءية ، واذا خلطت مع بول PageV01P175 انسان نطرونا وحك به علي داء الثعلب وفعل به ذلك مرارا شفاه واذهبه . ابن سينا : البول حار يابس وبول الانسان يجعل مع رماد الكرم علي موضع النزف فيقف ، والبول نافع من التقشر والحكة والبرص ، لا سيما اذا خلط ببورق وماء حماض الاترج ، وينفع من الاوجاع العصبية ولا سيما بول الماعز الاهلي والجبلي وخصوصا التشنج والامتداد ، وكذلك سعوطا للامتداد ، واذا عقد البول في اناء من نحاس وخصوصا بول الانسان نفع من البياض والجرب في العين ، وكذا مطبوخا مع الكراث ، وقد راي انسان مطحول انه امر في النوم ان يشرب من بوله في كل يوم ثلاث حفنات فعوفي وجرب فوجد صحيحا عجيبا ، وبول الانسان مطبوخا مع الكراث ينفع من اوجاع الارحام اذا جلس فيه خمسة ايام كل يوم مرة واحدة ، ومن اخذ بول كلبة وتركه حتي ينعقد ثم غسل به الشعر سوده وكان كاحسن ما يكون من الخضاب . | التجربتين : اذا طبخ جميع بول الحيوانات حتي تغلظ وعولجت به القروح والنواصير الخبيثة كلها وتمودي عليها جففها وادملها ، ومتي كانت العلة اخبث احتاجت الي بول اشد حرارة وحدة ، وكذا بول اناث البقر انفع شء للقروح الخبيثة ، والنواصير في اجسام الصبيان اذا تمودي عليه بالصفة المذكورة . | بيض : جالينوس : الذي قد الفناه من البيض وسهل علينا وجوده اكثر فهو بيض الدجاج ، فلسنا نحتاج معه الي غيره علي ان طبع هذا البيض وذاك طبع واحد بعينه ، ومزاج البيضة ابرد قليلا من البدن المعتدل والوسط وهي تبرد تبريدا معتدلا وتجفف تجفيفا لا لذع معه ، ويجب ان يستعمل منها الطرية لان العتيقة قد نالها افة فاما بياض البيض ، فينبغي ان يستعمل في جميع الاوجاع التي تحتاج الي دواء لا يلذع اصلا بمنزلة وجع العين والجراحات التي في المقعدة والعانة وفي جميع القروح الخبيثة الرديءة ، ويخلط ايضا في الادوية التي تقطع الدم المحترق من اغشية الدماغ فيكون موقعها منها موقعا حسنا نافعا ، وهذه الادوية تلحج وتقبض من غير ان تلذع ويخلط في الادوية التي من شانها ان تجفف الجراحات من غير ان تلذع كالتوتياء المغسولة ومح البيض وهو من جوهر شبيه بجوهر يعارضها ، ولذلك صار يخلط مع القيروطي الذي لا لذع معه بعد ان تسلق البيضة او تشوي ، والامر في ان بين هذين خلافا يسيرا امر بين ، وكذا الذي يشوي هو يجفف فضلا قليلا وبحسب ما يكتسب من هذه القوة كذلك يخرج عن اعتداله وهو يخلط ايضا في الادوية التي تمنع من حدوث الاورام بمنزلة الاضمدة التي تتخذ من اكليل الملك النافعة للمقعدة ، واما جملة البيض فتستعملها بعد ان تخلط معها دهن الورد في مداواة الورم PageV01P176 الحادث في الثديين ، وفي الاجفان وفي الاذنين اذا كان قد اصاب واحدا منها ضربة او تورم بوجه من الوجوه وتستعملها ايضا في مداواة الاعضاء العصبية بمنزلة المرفق والوترات التي في الاصابع ومفاصل اليدين والرجلين فان طبخت البيضة كما هي بالخل واكلت نفعت المواد التي تسيل وتنصب الي المعدة والامعاء ، وان انت ايضا خلطت معها من الادوية التي تنفع لاستطلاق البطن ووجع البطن ثم شويتها او طبختها علي نار لا دخان لها بمنزلة نار الفحم واطعمتها العليل نفعته بذلك منفعة ليست باليسيرة وانفع ما يخلط معها في هذا الموضع عصارة الحصرم ، والسماق نفسه وعصارته والعفص ايضا وقشور الرمان ورماد الحلزون المحرق مع خبثة ، وكذا عجم الزبيب وحب الاس واقوي من هذه الجلنار وهو قسطيداس وجنبذ الرمان ، وان انت وضعت علي الحرق من الماء الحار بيضة نيءة نفعته جدا ، وان انت وضعتها واخذت بياضها وحده ، فوضعته عليه بصوفة كان اجود ، وان انت وضعت الصفرة مع البياض كذا ايضا وذلك لانها تبرد تبريدا معتدلا وتجفف تجفيفا لا لذع معه ، ولما كانت البيضة علي هذه الحال صرنا نستعملها ايضا في الاضمدة التي توضع علي الجبهة المعروفة باللزوق وتلزق بها الشعرة التي تنبت مع الاشفار وتدخل الي العين بعد ان تخلط معها شيءا مما يصلح لها بمنزلة الكندر ، ولا سيما اذا كان الكندر دسما ليس بعتيق ولا يابس الا ان الذي ينتفع به في هذه المواضع من البيضة انما هو لزوجة بياضها فقط لا مزاجه اللهم الا ان نقول ههنا ان المزاج من قبل انه ليس بمضاد ولا مخالف للدواء الذي يداوي به العلة هو ايضا نافع لها لان كثيرا من الاشياء اللزجة التي هي مضادة مخالفة لهذه العلة بمنزلة الدبق الذي هو حاد حار ، ومن قبل انها اذا شويت او طبخت اكسبها ذلك اختلافا ليس باليسير وصارت من هذا الوجه كثيرة المنافع ، وذلك لانها تخلط مع الادوية التي تقطع ما في الصدر وفي الرءة وهي نيمبرشت في حد ما يتحسي وهي التي تطبخ بالماء حتي تسخن فقط ، ويتناولها المتناول لها بسبب طبعها وجوهرها اذا كان يشكو خشونة في حنجرته اصابته بسبب صياح صاحه او من خلط حاد نصب الي حنجرته وقصبة رءته لان البيضة تلحج في ذلك المواضع العليلة وتبقي لابثة فيها بمنزلة الضماد وبسبب ما هي عليه من البعد عن التلذيع في جوهرها ، وشانها ان تسكن وجع تلك المواضع وتشفيها ، وعلي هذا الطريق بعينه تشفي الخشونة العارضة في المرء وفي المعدة والامعاء والمثانة . ديسقوريدوس في الثانية : النيمبرشت منه اكثر غذاء من الرقيق والصلت اكثر غذاء من النيمبرشت ، وصفرة البيض المسلوق اذا خلطت بزعفران ودهن ورد كان نافعا من الضربان العارض للعين ، واذا خلط PageV01P177 بها اكليل الملك نفعت من اورام المقعدة واورام البواسير ، واذا قليت بالسماق او العفص عقلت البطن وان اكلت ايضا وحدها فعلت ذلك ، وبياض البيض اذا قطر في الاذن الوارمة ورما حارا برده وغري وسكن الوجع ، واذا لطخ به حرق النار اول ما يعرض لم يدعه ان يتنقط ، واذا لطخ به الوجه نفع من الاحتراق العارض من الشمس ، واذا خلط بالكندر ولطخ به علي الجبهة نفع من النزلة ، واذا خلط بدهن الورد والشراب المسمي انومالي او بل به الصوف ووضع علي العين سكن الاورام الحارة العارضة للعين واذا تحسي البياض نيءا نفع من نهشة الحية التي يقال لها امروانس ، واذا فتر وتحسي وافق حرقة المثانة وقروح الكلي وخشونة الصدر ونفث الدم والنزلة والصدر الذي تسيل اليه المواد . ابن سينا في الثاني من القانون : النيمبرشت ينفع من السعال والشوصة والسل وبحوحة الصوت من حرارة وضيق النفس ونفث الدم خاصة اذا تحسيت صفرته مفترة ومشوية ينقلب الي الدخانية ويحتقن ببياضه مع اكليل الملك للقروح في الامعاء وعفونتها ، وينفع من جراحات المقعدة والعانة ، ويحتمل منه فتيلة مغموسة فيه وفي دهن ورد لورم المقعدة وضربانها ، واما بيض البط ونحوه فهو ردء الخلط ، وايبس البيض بيض النعام والاوز وصفرة بيض الدجاج اذا شويت وسحقت بعسل كان منه طلاء للكلف والسواد ، وبيض الحباري خضاب جيد فيما يقال ويجرب وقت صلوحه لذلك بخيط صوف وينفذ فيه وينزل حتي ينظر فيه هل اسود ، وكذا بيض اللقلق فيما يقال ، ويقال ان بيض السلحفاة البرية ينفع من الصرع وهو مجرب لسعال الصبيان ايضا وجميع البيض لا سيما بيض العصافير يزيد في الباه ، ويقال ان بيض الاوز اذا خلط بزيت وقطر فاترا في الرحم ادر الطمث بعد اربعة ايام ، وبيض الحرباء فيما يقال انه سم قاتل . غيره : وبيض النمل يسحق بالماء ويطلي به علي البدن فلا ينبت فيه شعر . الطبري : وبياض البيض ان خلط بالسويق وسقي منه حبس قء الدم . الاسراءيلي : بياض البيض لا يستعمل في علل العين الا فيما كان منها في الاجفان والحجاب الملتحم الذي يكون فيه الرمد ويحذر استعماله غاية الحذر من العلل المتولدة عن المواد الحادة اللذاعة المحتقنة في طبقات العين وحجبها الباطنة لانه يسد مسام العين الظاهرة لغروبته ، ويحقن البخارات في باطنها ويمنع من تحللها ، واذا انحصرت البخارات هناك وازدحمت جملة الرطوبات واتسعت فطلبت موضعا اوسع من موضعها وخرقت الحجاب القرني طلبا للخروج منه احدثت فتوقا وقروحا . التجربتين : وبياض البيض اذا عجنت به الادوية المانعة من انصباب المواد شد الاعضاء ومنع من انصبابها مثل العصاءب الموضوعة علي الجبهة PageV01P178 والصدغين ومواضع الكسر والرض والفسخ . قال الاسراءيلي : ومح البيض فانه لما كان حارا لينا صار التحليل فيه اقوي ، ولذلك صار اذا عمل منه ضماد بدهن بنفسج لين الاورام الحارة واسرع نضجها وحلل ما لم يجتمع منها ، فان كانت الاورام تحتاج الي التقوية اكثر جعل مح البيض اكثر مشويا وان كانت تحتاج الي التحليل اكثر جعل نيا ، واذا عمل منه ضماد بدهن ورد ويسير زعفران ومر حلل الاورام المتولدة من الدم الغليظ . التجربتين : ومحاحه اذا وضعت نيءة او قليلة الطبخ علي الاورام الحارة انضجتها وسكنت الامها لا سيما في الاعضاء الحساسة كالرمد وورم الاسفل وانتفاخه وحرقته وشقاقه . | مسيح : وقشر البيض بارد في الدرجة الثانية مجفف ينفع من الحكة والجرب الحادث في العين اذا احرق وسحق واكتحل به . التجربتين : المكلس من قشره يجفف القروح وينقص من بياض العين كحلا ويقطع الرعاف اذا حل في ماء الكزبرة الرطبة وقطر في الانف ، وقشر بيض النعام خاصة اذا سحق كما هو دون حرق النار ولعق بالعسل نفع من وجع الجنبين . من كناس ابن الرملي : انه قد قطع الرعاف كم مرة بقشر بيض الدجاج المحرق حتي اسود بياضه ثم سحقه ناعما ونفخه في المنخر بقوة بانبوبه فضة فانقطع الرعاف العظيم الذي كاد ان يهلك صاحبه مرارا كثيرة قال : فما رايت دواء انجع منه في ذلك الوقت وقال امره بشدة حرقة والمبالغة فيه . الرازي في دفع مضار الاغذية : المختار المالوف من البيض بيض الدجاج والدراج ، فاكل بيض البط فيسهل وهو في اللذاذة والنفع وجودة الدم المتولد عنه دون هذين ، فاما بيض الاوز والنعام فثقيل وخم ولم تجر العادة لاهل الحضر بالاغتذاء به ، واما بيض ساءر الطيور الصغار فلم تجر العادة باستعماله ، واما بيض العصافير خاصة فيهيج الباه اذا اتخذ منه عجة علي السمن والبصل وليس يصلح ان يدمن علي الاغتذاء به بل علي سبيل العلاج ، وبياض البيض يولد دما لزجا واما صفرته فتولد دما كثيرا معتدلا وهو كثير الغذاء ، والمسلوق المشتد منه اكثر غذاء وابطا نزولا والنيمبرشت منه اقل غذاء واسرع نزولا والرعاد منه والعيون معتدلة بين هذين في كثرة الغذاء وسرعة النزول وما طجن منه بالدهن فثقيل وخم بطء النزول والدم المتولد من صفرة البيض دم جيد صحيح وهو صالح لخشونة الصدر والرءة ويزيد في الباه اذا تحسي النيمبرشت مع بزر الجرجير وملح الاسقنقور ويلين البطن ، ويسهل خروج اثقال الطعام ويغذو غذاء سريعا ، وكذا المفصوعون والمحتجمون وكل من ضعف واحتاج الي غذاء نافع وانفذ ما يكون اذا خلط به شء يسير من الشراب او عمل ما وصفه الفاضل . ج يءخذ صفرة البيض وينفض في قدح نصف قحف دقيق ويضرب حتي يرق ويلقي فيها لكل صفرة بيضة قدر دانق من الفلفل المسحوق ويصب عليها من المري النبطي مقدار PageV01P179 العشر او اكثر ومن الشراب الريحاني مثله ويوضع القحف في طنجير او قدر لطيف فيه ماء يغلي ويحرك بخلال حتي يغلظ بعض الغلظ ثم يءكل ، وليزد فيه من الفلفل والمري علي مقدار الاستلذاذ فانه طعام سريع النفاذ جيد الغذاء معتدله وليس يوافق البيض وخاصة المسلوق منه اصحاب المعد الضعيفة ، فان اضطر الي ادمان اكله فليءكل بالملح والفلفل والمري ، فان ذلك يلطفه فليجتنب البياض خاصة فانه يتولد منه بلغم غليظ لزج ولا يءكل البياض بالخل فانه يصلبه ، فاما الصفرة فانه يحلها حلا فان اثر مءثر اكل البياض فلياكله بالملح والمري والزيت ، فان ذلك مما يعدل مزاجه ويقطعه ويخرجه سريعا وان سلق البيض بالخل كان طعاما نافعا لمن به قروح الامعاء والذرب ، والعجة ثقيلة وخمة بطيءة النزول وخاصة ان كانت علي سمن وهو علي الزيت اخف وامرا ، وكلما كانت العجة ارطب كانت اسرع نزولا والاجود ان لا يستعمل في العجة بياض البيض بل صفرته فقط ، وينبغي ان يجتنب الاكثار من البيض المسلوق لمن يعتريه القولنج ولا سيما مع الشواء والبقل او مع اللبن او مع الشيراز والماست والجبن . ابن سينا في الادوية القلبية : البيض وان لم يكن من الادوية فانه لا محالة مما له مدخل في تقوية القلب جدا ، واعني بذلك الصفرة من بيض الحيوان المحمود اللحم كالدجاج والتدرج والقبج ، وهذه الصفرة معتدلة المزاج ، وتجمع ثلاثة معان : سرعة الاستحالة الي الدم وقلة الفضل الذي يستحيل منه اليه وكون الدم الذي يتولد منه محابس الدم الذي يغذو القلب خفيفا فيندفع اليه بعجلة ، فلذلك كان اوفق يتلافي به عادية الامراض المحللة لجوهر الروح المقللة لمادته وهو الدم الذي في القلب . | بيقيه : ديسقوريدوس في الثالثة : انافي تنبت في الحروث وهي اطول من نبات العدس وتءكل كما يءكل العدس . جالينوس في السادسة : قوة هذه الحبة قابضة كقوة العدس وتءكل كما يءكل وهي اعسر انهضاما من العدس واقوي تجفيفا وحرارتها معتدلة . وقال في اغذيته : هي عسرة الانهضام حابسة للبطن رديءة الخلط سوداوية مثل العدس الا ان للعدس فضاءل ليست لها . | ديسقوريدوس : قوة حبة قابضة ولذلك اذا قلي وطحن وطبخ مثل ما يطبخ العلص قطع تحلب المواد الي المعدة والامعاء وقرحة الامعاء . ابن سينا : جيدة للمفاصل ويضمد بها القبل والفتوق للصبيان وتعقل البطن . | بيش : قال ابن سمحون ، قال بعض الاطباء : البيش ينبت ببلاد الصين بقرب السند ومنه ببلد يقال له هلاهل لا يوجد في شء من الارض الا هناك ويقوم نبته علي ساق ويعلو PageV01P180 علي ساق وعلي الارض قدر ذراع وورقه يشبه ورق الخس والهندباء ، ويءكل وهو اخضر ببلاد هلاهل بقرب السند ، واذا يبس كان من اقوات اهل ذلك البلد ولم يضرهم فاذا بعد عن السند ولو ماءة ذراع واكله اكل مات من ساعته . حبيش : ينبت في اراضي الهند ويقتل الناس كثيره وقليله ولا يقتل صنفا واحدا من الحيوان ويرعاه طاءر يقال له السلوي وياكله الفار ويسمن عليه . عيسي بن علي : البيش ثلاثة الوان : لون يشبه القرون التي توجد في السنبل الهندي وعليه بياض كانه سحيق الطلق او الكافور وله بصيص وهو عود كعقد نصف الاصبع ، ولون اخر اغبر يضرب الي الصفرة منقط بسواد يشبه عروق الماميران ، ولون اخر وهو عود طويل معقد كانه اصل القصب الفارسي كقدر الاصبع ولونه يضرب الي الصفرة وهو اردءها واخبثها وهو حار جدا واذا طلي علي ظاهر الجسد اكل اللحم ، واذا سقي منه نصف مثقال قتل شاربه وفسخ جسمه وهو اسرع نفوذا في البدن من سم الافاعي والحيات . اهرن القس : البيش اسرع الاشياء قتلا وربما صرع ريحه من يشمه من غير ان يشربه وربما جعل من عصيره علي النشاب ثم رمي به فلا يصيب انسانا الا وقتله ، وعلامة من شربه ان تورم شفتاه ولسانه ويصرع مكانه وقل من رايناه تفلت منه ، وقال مرة اخري : من شرب البيش اخذه الغشي والرعاف او يقتله فجاة . | الرازي قال : من شرب البيش اخذه الدوار والصرع وتجحظ عيناه ، فينبغي ان يقيا مرات بعد ان يسقي في كل يوم طبيخ بزر السلجم مع سمن البقر العتيق ، فاذا تقيا مرات طبخ البلوط بالشراب وسقي منه اربع اواقي مع نصف درهم دواء المسك ، وقد يسحق فيه قيراط مسك فاءق ، ومما يعظم نفعه سمن البقر والباد زهر الاحمر الاصفر الخالص الممتحن وترياق الافاعي والمثروديطوس ، وقد ذكر عدة من القدماء ان اصول الكبر كالبادزهر للبيش . ابن سينا : هو حار في غاية الحرارة واليبوسة يذهب البرص طلاء ، وكذا ان شرب معجونه الذي نقع فيه وهو البزرجلي ، وكذا ينفع من الجذام وترياقه فارة البيش وهي فارة تغتذي به . | بيش موش بيشا : ابن سينا : حشيشة تنبت مع البيش واي بيش جاورها لم يثمر شجره ، وهو اعظم ترياق للبيش وله جميع المنافع التي للبيش في البرص والجذام ، واما بيش موش فانه حيوان يكون في اصل البيش مثل الفارة فينفع من البرص والجذام وهي ترياق لكل سم وللافاعي . | بيارون : وهو اصل البشنين بالديار المصرية ، وقد ذكرته مع البشنين فيما مضي من هذا الحرف . PageV01P181 |
# | 1 ( حرف التاء ) 1
# تانبول : وهو الذي تعرفه الناس بالتنبل . ابو حنيفة : هو من اليقطين ينبت نبات اللوبيا ويرتقي في الشجرة وما ينصب له ، وهو مما يزدرع ازدراعا باطراف بلاد المغرب من نواحي عمان وطعم ورقه طعم القرنفل وريحه طيبة ، والناس يمضغون ورقه فينتفعون به في افواههم . | المسعودي : ورق التانبول كصغار ورق الاترج عطري اذا مضغ طيب النكهة وازال الرطوبة المءذية منها وشهي الطعام وبعث علي الباه وحمر الاسنان ، واحدث في النفس طربا واريحية وقوي البدن . الغافقي : له قوة قابضة مجففة ولذلك يمنع من النزف وورم اللهاة ويلصق الجراحات ويقطع الدم الساءل منها . بديغووس : خاصيته تقوية الفم . ماسرحويه : فيه حدة وتمضغه الهند فيقوي اللثة والاسنان والمعدة . الشريف : التنبل حار في الاولي يابس في الثانية يجفف بلة المعدة ويقوي الكبد الضعيفة ويقوي العمود ، واذا اكل ورقه وشرب بعده الماء طيب النفس ، واذهب الوحشة ومازج العقل قليلا واهل الهند يستعملونه بدلا من الخمر وياخذونه بعد اطعمتهم فيفرح نفوسهم ويذهب باحزانهم واكلهم له علي هذه الصفة اذا احب الرجل اكله اخذ منه الورقة ومعها زنة ربع درهم من الكلس اعني كلس الصدف وقطعة من قرنفل ومتي لم يءخذوا الكلس معه لم يحسن طعمه ولم يخامر العقل واكله يجد عند اكله منه سرورا وطيب نفس ، ويتم الانعاش عنه بعطريته وتفريح اكله ونشوته قليلا وهو خمر اهل الهند وهو بها كثير مشهور . الرازي : وبدله وزنه قرنفلا يابسا . لي : التنبل قليلا ما يجلب الينا من بلاده لان ورقه اذا جف يضمحل ويتلاشي وانما ينخفض ما يجلب منه لبلاد اليمن وغيره اذا جني من شجره وخفض في العسل ، ويغلط من يظن ان ورق التنبل هو هذا الورق الموجود اليوم بايدينا المشبه بورق الغار في شكله وراءحته وهو المعروف عند اهل البصرة من باعة العطر بورق القماري لانه يجلب من بلاد يقال لها القمر فيما اخبرت به ، ومن الاطباء في زماننا من يعتقد هذا الورق المذكور انه ورق السادج الهندي ويستعمله مكانه وهو خطا . | تانفيت : اسم بربري بافريقية وما والاها لنوع من النبات شوكي لا يسمو عن الارض PageV01P182 وعليه شهبة ظاهرة في اوراقه وهي مشرفة ، وله اصول غاءرة في الارض . الشريف : قوته باردة يابسة اذا سحقت اصوله يابسة او رطبة وخلطت بدقيق الحواري وصنع منه ضماد للوثي والهتك نفعه نفعا حسنا . | تاكوت : اسم للغربيون بالبربرية بالمغرب الاوسط وسياتي ذكره في حرف الفاء وايضا فان اهل المغرب الاوسط يوقعون هذا الاسم علي حب الاثل المعروف بالفارسية كزمازك وقد تقدم ذكره في الالف مع الاثل . | تاغندست : هو اسم للعاقر قرحا بالبربرية وسياتي ذكره في العين . | تامساورت : ابو العباس النباتي : اسم بربري ببجاية من اعمال افريقية للنبات المسمي بالمو وهو البسبسة عند بعض الشجارين باشبيلية وهو بجبالهم كثير كبير ضخم الحب وهم يستعملون حبه في الابازير ويسميه بعض البرابر كمون الجبل وسنذكر المو في حرف الميم . | تاسممت : هو الحماض بالبربرية ، وسياتي ذكر الحماض في حرف الحاء . | تبن : الشريف : هو مشهور معلوم وشهرته تغني عن صفته ويكون التبن من الحنطة والشعير والفول والجلبان وغير ذلك والتبن بارد يابس واما تبن الجلبان فان النوم عليه يفلج ويفسد نشبة الاعضاء الطبيعية ولذلك نبهنا عليه لءلا ينام عليه احد فانه يجد فسادا في اعضاءه في ليلته . | غيره : له خاصية يضر بالعصب اضرارا شديدا وقد راينا من بطل في مشيته ثم لم يعد صحيحا . الشريف : واما تبن الحنطة فانه اذا احرق وصير رمادا وخلط بنصف مثله ملحا وعجن بخل وطلي به علي المالنكوليا وهي القروح التي تكون في الساقين ابرا من ذلك ، وينبغي ان يتوالي عليه ، وتبن الحنطة اذا طبخ بالماء وطلي به علي القدمين نفع من المشي في الثلج وخوض الصقيع ، وكذا يفعل ان طبخ بماء وغمست فيه الاطراف واما تبن الشعير فانه اذا نيم عليه حفظ الاجسام وانعشها ، وينفع ذلك اكثر المحرورين واما رماد تبن الباقلا فانه اذا غسل به اثار الجرب نقاها ، وتبن الباقلا يصبغ به الريش والخوص اسود ، وفي الفلاحة اذا بخرت شجرة التين في اول ظهور ثمرها بتبن الفول لم يسقط ثمرها . | تبن مكة : هو الاذخر وقد ذكرناه في حرف الالف . PageV01P183 | تدرج : خواص ابن زهر : هو طاءر مليح يكون بارض خراسان وغيرها من بلاد فارس ان اخذت مرارته وسعط بها من به خبل او وسواس نفعه ، وان شوي لحمه واطعم منه ثلاثة ايام وهو حار ابراه . غيره : وهو كالدراج في احواله وهو من افضل لحوم الطير وهو حار يزيد في الدماغ والفهم . | ترمس : جالينوس في السابعة : الترمس يءكل بعد ان يلصق وينفع بالماء اياما كثيرة حتي تخرج مرارته ويكون في هذه الحال غذاءه يولد خلطا غليظا ، فاما علي سبيل الدواء فالترمس الذي فيه مرارة يجلو ويحلل ويقتل الديدان ايضا اذا وضع من خارج ، واذا لعق مع العسل او شرب مع الخل والماء ايضا الذي يطبخ فيه الترمس يقتل الديدان ، واذا صب علي خارج نفع من البهق والسعفة اعني بالسعفة بثورا صغارا تكون في الراس وتكون رطبة مثل الغراء ، وينفع ايضا من البثر والجرب ، ومن الاكلة ومن القروح الخبيثة ونفعه لبعض هذه يكون من طريق انه يجلو ولبعضها من طريق انه يحلل ويجفف بلا لذع وهو ينقي ويفتح سدد الكبد والطحال اذا شرب مع السذاب والفلفل ، وبمقدار ما يستلذ ويدر ايضا الطمث ويخرج الاجنة اذا احتمل من اسفل مع العسل والمر ، ودقيق الترمس ايضا يحلل تحليلا لا لذع معه ، وذلك انه يشفي الحصرة وليس هذه فقط بل يشفي الخنازير ايضا والخراجات الصلبة اذا طبخ بالخل والعسل وبالخل وبالماء بحسب مزاج العليل وحسب غلظ المادة وجميع الافعال التي قلنا ان ماء طبيخ الترمس يفعلها ، وقد امكن في دقيقه ان يفعلها كلها ومن الناس من يعمل من دقيقه ضمادا ويضعه علي الورك اذا كان بالانسان وجع في وركه من العلة المعروفة بالنسا . | ديسقوريدوس في الثانية : دقيقه اذا خلط بالعسل ولعق او شرب بالخل قتل الدود الذي يكون في البطن ، واذا نفع في الماء واكل بمرارته فعل ذلك ايضا ، وكذا يفعل طبيخه ، واذا شرب مع السذاب والفلفل نفع المطحولين ، وينتفع به ايضا اذا صب علي الورم المسمي غنفرايا والقروح الخبيثة والجرب في ابتداءه والبهق والاثار الظاهرة في الجلد من الكيموسات والبثر وقروح الراس الرطبة ، واذا خلط بمرو عسل واحتملته المراة ادر الطمث واخرج الجنين ، ودقيق الترمس ينقي البشرة ويذهب لون اثار الضرب واذا خلط بالسويق والماء سكن الاورام الحارة ، واذا خلط بالخل سكن وجع عرق النسا ووجع الخراجات ، واذا طبخ بالخل وتضمد به حلل الخنازير ويقلع النار الفارسية ، واذا طبخ بماء المطر الي ان ينحل ويتهري ناعما ويتخذ بالماء ينقي الوجه ، واذا طبخ مع اصل النبات الذي يقال له خامالاون الاسود وغسلت الغنم الجربة بماء طبيخه وهو فاتر PageV01P184 ابراها من الجرب ، واصل شجرة الترمس اذا طبخ بالماء وشرب ادر البول ، والترمس الذي ذهبت مرارته بالعلاج اذا دق دقا ناعما وشرب بخل سكن الغثيان وابرا من ذهبت عنه شهوة الطعام . مسيح : هو حار في الاولي يابس في الثانية . اسحاق بن سليمان : اذا اكل وفيه بعض مرارة نقي الاحشاء تنقية حسنة وماء طبيخه ينفع من البرص ومن ترهل البدن وماءه الذي ينفع فيه ويعذب به اذا غسل به الحيطان والاسرة التي يتولد فيها البق قتله . | ابن سينا : الترمس ردء عسر الانهضام يولد خاما في العروق اذا لم يهضمه جدا وينفع استعمال رطل من ماء طبيخه من البرص . ابن ماسويه : وليس المنقع منه بمسهل للطبيعة اسهالا بينا ولا يمسكها امساكا معلوما ومما يعين علي هضمه ان يءكل بالخل والمري ويشرب عليه نبيذ عتيق . الرازي : اذا ادمن اكل الترمس اضطرارا اليه فينبغي ان يكثر معه الحلو الدسم ليقبل به الي طريق الغذاء من الدواءية ويقل افساده الدم . التميمي : ويقال ان خاصة الترمس المحلي المملح اذا اكل منه في كل غداة علي الريق كف بقشره قوي النور الباصر المنبعث من الدماغ الي العين ، وان صح هذا من فعله فانما يفعله اذا كان فيه بقية من مرارة يسيرة بقمعه البخار الرطوبي او السوداوي المترقي من المعدة الي الدماغ المفسد لنور البصر فيعكسه بخار الترمس بيسير المرارة الباقية فيه اذا حصل في المعدة وانطبخ ، ويبدده فيصفو لذلك نور البصر ويجند . ابن زهر : ان غسلت دابة قد امتلات قردانا بماء طبيخ الترمس المر تساقط القردان عنها وذهب جربها . التجربتين : ضماده مطبوخا بالخل يسكن اوجاع المفاصل الباردة كلها لا سيما اذا ظهر معها نفخ ويحلل الاورام البلغمية والخنازير من اعناق الصبيان وكذلك يحلل التهيج البلغمي ولا سيما اذا عجن بماء البحر . الشريف : اذا اخذ منه حفنة وطحنت جريشا ثم نزعت قشرته وجعل في قدر نحاس ثم صب عليه من اللبن الحليب ما يغمره ، ويطبخ حتي ينشف اللبن ثم يلقي عليه مثله سمنا بقريا ويطبخ حتي ينعقد ويهيا منه ضماد فانه يسهل المرة الصفراء ، والمرة السوداء ، والخام اللزج ، فان اردت اسهال الصفراء جعلت منه في خرقة وهو حار وضمدت به الارنبة فانه يسهل الصفراء ، واذا اردت السوداء ضمدت به علي الفءاد ، وان اردت الخام ضمدت به ما بين الوركين ، فاذا فعل واحببت قطعه ازلت اللصقة منه علي المكان ، ومسحته بماء بارد وهذا الضماد من اسرار الطب المكتومة لانه يعالج به الاطفال والشيوخ الذين لا يحتملون الدواء المسهل مجرب صحيح ، واذا سحق الترمس بخل وعجن دقيقه بتلوين الدهانين المولد من زيت البزر عن القلقونيا ووضع منه في قرطاس وضمدت به الثاليل والبواسير في المقعدة ابراها . ديسقوريدوس : وقد يكون ترمس بري يشبه الترمس البستاني ، غير انه اصلح منه يصلح PageV01P185 لكل ما يصلح له البستاني . جالينوس : هذا اقوي من ذلك واشد مرارة واما قوته فقوة ذلك بعينها غير انها في ذلك اقوي . | تربد : ابو العباس الحمصي : التربد بالعراق علي الصفة التي تجلب الينا وهو مجلوب اليهم ايضا من وادي خراسان وما هنالك واخبرني الثقة العارف بالعقاقير ابو علي البلغاري ببغداد انه بحث في البلاد الخراسانية عن صفته وهيءته وورقه فاخبره الجلابون له ان ورقه علي هيءة ورق اللبلاب الكبير الا انه محدد الاطراف وله سوق قاءمة لم اتحقق انا صفتها واصوله طوال علي الصورة التي هي مجلوبة وهم يقطعونه وهي خضر قطعا قطعا علي القدر الذي هو موجود . ذكر لي الثقة ان كل ما يجلب من التربد في البحر يسرع اليه التاكل بخلاف المجلوب منه في البر فاعلم ذلك ولما كان المتاخرون من المتطببين لم يبحثوا عن صفته وذكروه مهملا في كتبهم وجد المدلسون السبيل الي تدليسه بغير ما نوع من الكلوخ ، ومن اليتوع وغير ذلك مما يجب التوقف عنه والتحذير منه . ابن ماسويه : في اصلاح الادوية المسهلة خاصة التربد اسهال البلغم الا انه يورث البشاعة للنفس لفظاعة مطعمه فان اراد مريد اخذه فليتقدم قبل ذلك في اصلاحه بلته بدهن اللوز الحلو فانه يمنع ضرره ثم ياخذه والمختار منه ما كان حديثا جوفه شديد البياض املس الظاهر دقيق العيدان غير متاكل ليس بذي شظايا والشربة منه ما بين درهم الي درهمين . الدمشقي : التربد حار يابس في الدرجة الثالثة مسهل للبلغم والرطوبة منق للبدن وقال البصري والرازي في جامعه الكبير مثله . حبيش : اجوده ما كان ابيض في لونه ملتفا في شكله مثل انابيب القصب ودق جسمه وانبوبه فاذا كسرته اسرع الي التفتت ولم يكن غليظا رزينا واذا سحقته اسرع الي ذلك وكان ابيض عند السحق وما كان علي خلاف ذلك فلا خير فيه والتربد اذا طال به الزمان عمل فيه القادح كما يفعل في الخشب فيضعف فعله والدليل علي ذلك ان تراه مثقبا كانه ثقب براس ابرة واذا شلته رايته خفيفا جدا وما وجدته علي هذه الصورة فلا تستعمله فقد ذهبت قوته والتربد يسهل البلغم اسهالا في رفق ومزاجه حار يابس واصلاحه ان تحك قشرة الخارج الرقيق حتي يبلغ الي البياض ثم يدق وينخل فان استعمل في المعجونات الكبار نخل بحريرة وان استعمل في الادوية المسهلة مثل الحب والمطبوخ نخل بشء اوسع من الحريرة ليكون فيه حرارة يسيرة ولا يلتزق بخمل المعدة واكثر ما يصلح به ان بلت بعد دقه ونخله بدهن اللوز الحلو وان استعمل لمن به بلغم لزج في معدته انعم دقه ونخله ليلزق بالبلغم فيقلعه ومقدار الشربة منه من درهم الي درهمين وان طبخ مع الادوية فوزن اربعة دراهم . ابن سينا : يورث PageV01P186 استعماله يبسا وجفافا في البدن لانه يخرج الرطوبات الرقيقة ولذلك يستعمل مع دهن اللوز وينفع من امراض العصب ويسهل بلغما كثيرا ويسهل شيءا من الاخلاط المحترقة قليلا هذا اذا اخذ مسحوقا واما مطبوخا فبالعكس . وقال ماسرحويه : انه يسهل الاخلاط الغليظة اللزجة ، وقال بعضهم : يسهل الخام من الوركين ، والاصح انه يسهل الرقيق من البلغم ، فان قوي بالزنجبيل وبدا له حدة قوية سهل الغليظة والخام ، واما وحده فليس يسهل الغليظ الا ان صادفه متسربا في المعدة والمعي . | التجربتين : لا يجب ان يستعمل منه الا الابيض المصمغ الطرفين السليم من السوس المتوسط بين الغلظ والرقة وما لم يكن علي هذه الصفة فلا خير فيه وشره المستاس فانه مءذ لفم المعدة مكرب مولد للعطش غير مسهل واما المختار منه فانه يخرج البلغم اللزج وينقي المعدة وطبقاتها منه وينفع من اوجاع المفاصل والعضل المتولد من البلغم ويخرج الخلط الفاعل لها وينفي الارحام تنقية بالغة مشروبا ومحتقنا به ويفتح سددها وينفع من اوجاعها عند اقبال الحيض وينفع من اوجاع الماءدة والظهر وبتنقيته الدماغ من البلغم اللزج ينفع من الفالج والصرع ، وبذلك ينفع من النزلات والسعال المتولد عن انصباب خلط ، وينفع من السعال المتولد عن الرطوبات في فم المعدة ، ومن علامته انه لا يسكن عنهم حتي يتقيءون طعامهم او يتقيءون خلطا لزجا واذا خلط بالكابلي كان دواء نافعا جدا للمصروعين . وقال بعض الاطباء : وبدل التربد اذا عدم وزنه من اصل قشر التوت . | ترنجبين : اسحاق بن عمران : هو طل يقع من السماء وهو ندي شبيه بالعسل جامد متحبب وتاويله عسل الثدي واكثر ما يقع علي شجر الحاج ، وهو العاقول ينبت بالشام وخراسان ، ذو ورق اخضر ونواره احمر لا يثمر والمختار منه ما كان ابيض خراسانيا وهو معتدل في الحر والبرد ملين للطبيعة نافع من الحميات الحادة ويرطب الصدر وينفع المحرورين اذا مرس في ماء الاجاص والعناب . ابن الجزار : وقد يقع ايضا بقسطيلة من اعمال افريقية علي سعف النخل . حبيش : الترنجيين اكثر جلاء من السكر ويسكن لهيب الحميات الحادة ويقطع العطش ويسهل الطبيعة في رفق وينفع من السعال . الشريف : حار رطب في الاولي صالح للحفظ . ابن ماسويه : والشربة منه ما بين عشرة مثاقيل الي عشرين مثقالا . ابن سينا : يسهل الصفراء واسهاله بخاصية فيه . | تراب صيدا : هو تراب جبل يحفر عليه من مفازة في بعض ضياع جبل صيدا من ارض الشام مجرب عندهم في النفع من كسر العظام وبجبرها في اسرع وقت لا يشبهه في ذلك PageV01P187 دواء اخر غيره اذا شرب منه وزن مثقال واحد مسحوقا في بيض نيمبرشت ، ويزعم اهل ذلك الصقع الذي هو عندهم انه اذا شربه المصدوع فان التراب تدفعه الطبيعة باذن خالقها الي ذلك الموضع المصدوع فيجبره ويلحمه سريعا ، وهذا مستفاض عندهم ، وقد جرب هذا مرارا فصح . | تراب الشاردة : الشاردة جزيرة من جزاءر بحر الروم وهي في اقاصي بحر الشرق في الاندلس بحذاء جزيرة يقال لها يابسة متقاربتان ولتراب هذه الجزيرة جميعه خاصية عجيبة بديعة في قتل العلق المتعلق بالحلق اذا اخذ منه يسير في ماء وقطر في انف العلوق اسقط العلق للوقت من حلقه حتي ان شعير هذه الجزيرة ايضا الذي يزرع فيها اذا علق علي راس الداية المعلوقة في مخلاة اسقط علقها مجرب وهذه الجزيرة وجزيرة يابسة ايضا ليس فيهما شء من الهوام اصلا ولا من الوحوش البرية اعادهما الله للاسلام بكرمه . | تراب القء : هو الكركرزد بالفارسية اي صمغ الحرشف وسياتي ذكره في حرف الصاد . | ترفاش : هي الكماة بالبربرية وسنذكر الكماة في الكاف . | ترنجان : هو الباذرنجبويه وقد ذكر في الباء . | ترهلان : وترهلا ايضا اسم بربري للنبات المسمي باليونانية فوثيرا وهو الطباق بالعربية وسياتي ذكره في حرف الطاء . | تشميرج : هو الجمشك والحبة السوداء ايضا والبشمة عند اهل الحجاز وقد ذكرناها في الباء التي بعدها شين معجمة . | تشيتورا : هو البسفايج بالبربرية وقد ذكرته في الباء . | تفاح : جالينوس : في الخامسة من التفاح ما هو حلو ومنه ما فيه عفوصة ومنه ما فيه قبض ومنه حامض ومنه تفه مسيخ الطعم وما كان منه علي هذا فالاغلب عليه طبيعة الماء يكون مزاجه ابرد وارطب معا واما الذي فيه العفوصة فالاغلب عليه المزاج الارضي البارد واما القابض منه ففيه هذا الجوهر الماءي البارد ، كما ان في الحلو منه جوهرا ماءيا معتدل المزاج وكذا يختلف ورق شجر التفاح وعصارته ولحاءه ، ولذلك قد يمكنك ان تستعمل منه PageV01P188 ما هو اشد قبضا واكثر حموضة في ادمال الجراحات وفي موضع ما يتحلب في ابتداء حدوث الاورام الحارة الي موضع الورم وفي تقوية فم المعدة ، والمعدة عند استرخاءها ويستعمل منه ما هو مسيخ لا طعم له كالماء في مداواة الاورام التي هي في ابتداءها او التي هي في تزايدها ، وفي جميع التفاح رطوبة كثيرة باردة ، ومما يدلك علي ذلك انه ليس منه ولا واحد تبقي عصارته بل جميعه اذا عصر فسد عصيره وحمض خلا السفرجل فان عصارته تبقي واليونانيون يدخلونه في عداد التفاح المسمي نيطروما فان هذين النوعين لشدة قبضهما ليس فيهما من الرطوبة الا اليسير واما تلك الانواع الاخر من التفاح كلها فانها ان طبخت عصارتها مع العسل صار منهم رب يبقي وان تركت وحدها لم تبق . ديسقوريدوس في الاولي : شجرة التفاح والسفرجل وورقهما وزهرهما واغصانهما قابضة وخاصة شجرة السفرجل ، وثمرها اذا اكل غضا فانه قابض لانه اذا انضج لم يكن حاله كذلك ، واما التفاح الذي يدرك في الربيع فانه يولد مرة صفراء ويورث نفخا ويضر بالعصب وما كان من جنس العصب . البصري : التفاح الحلو منه حار رطب في الدرجة الاولي ، والحامض بارد يابس في الدرجة الاولي ، والمز معتدل في البرد والرطوبة قاطع للعطش الكاءن من الصفراء ويسكن القء ويشد الطبيعة . وقال : وشراب التفاح صالح للغثي والقء الكاءنين من المرة الصفراء ويعقل الطبيعة ويقمع الحرارة ، وعتيقه خير من حديثه لتحليل البخارات الرطبة الرديءة . الرازي : في دفع مضار الاغذية : التفاح مقو لفم المعدة موافق للمحرورين الا انه بطء الانهضام وينفخ ولا سيما الفج الحامض ، ولذلك ينبغي ان لا يشرب عليه من يجد منه ثقلا في معدته ماء باردا ولا ياكل عليه طعاما حامضا بل يشرب عليه الشراب وياكل امراق المطجنات والاسفيذاجات ، وقلما يضر بالمحرورين ولا سيما اذا لم يكثروا منه . وقالت الاطباء : من خاصيته توليد النسيان . سفيان الاندلسي : يبلد ويكسل والحامض اقوي فعلا في ذلك اذا استعمل علي طريق الغذاء ، واذا اخذ اليسير منه نفع من الوسواس السوداوي ، والحامض اقوي من ذلك للمحرورين ، واذا شوي التفاح الحلو وضمدت به العين الرمدة سكن اوجاعها . ابن ماسويه : منه حلو ومر وحامض وعفص وما لا طعم له ، فاما العفص فيولد خلطا غليظا باردا ، واما الحامض فيولد خلطا باردا لطيفا ، واما المر فيولد خلطا معتدلا والحلو اكثر حرارة لحلاوته ، وما لم يكن له طعم فالرطوبة غالبة عليه ، وهي اذهبت طعمه وصيرته مولدا للبلغم ، فينبغي ان يءكل كل نوع من التفاح علي مزاجه من موافقة حالاته التي وصفنا ان كان محرورا او في معدته بلغم لزج اكل ما عفص منه وشرب نبيذا صرفا فان كان يريد دبغ المعدة التي قد ضعفت من الرطوبة او عقل الطبيعة اكل عفصه ، PageV01P189 والحلو منه لمن معدته باردة وما لا طعم له فردء لهما او ما لم ينضج منه علي شجره فردء لا ينبغي التعرض له ، وكذا جميع الفاكهة التي لم تنضج علي شجرها لان ما لم يبلغ ذلك فبطء الانهضام لا يسلك في العروق سلوكا سهلا ويولد خلطا جاسيا صلبا ، ويورث مكثري اكله حمي طويلة ، ومن كانت به علة من حرارة اطعم التفاح الحامض مصلوقا ومشويا ، بعجين يطلي عليه ليمنعه من الاحتراق واطعم من العجين ليقوي معدته ويشهيه الطعام ، فاذا كانت معدته منطلقة اطعم ايضا ليبطءوا الطعام في معدته وهو محمود من القء المتولد من المرة الصفراء ، ولا سيما ما كان منه مرا او عفصا ، وكذا سويقه المتخذ منه ساذج اذا طبخ معه ماء الرمان وماء الحصرم طبخا بليغا فعل مثل ما ذكرنا من تسكين القء وتقوية المعدة وقطع اسهال المرة الصفراء . ابن سينا : الحلو والحامض منه اذا صادفا في المعدة خلطا غليظا ربما احد راه في البراز لان كانت خالية حبسها والمشوي منه في العجين ينفع من الدوسنطاريا واوفقه للدوسنطاريا العفص وسويقه اللهم الا ان يغلبه لبن السكر والتفاح نافع من السموم وكذا عصارته وورقه وقال في الادوية القلبية خاصيته عظيمة في تفريح القلب وتقويته وقيل في التفاح الحلو حرارة يسيرة تعينها عطريته وحلاوته ولانه دواء هو ايضا غذاء فينفع الروح بما يغذوه وبما يعدله . الشريف : وورقه الغض اذا شرب منه اوقية نفع من السموم الحارة ومن نهش الهوام . ابن زهر : التفاح من انفع الاشياء للمرسوسين والمذبولين شما وكذا يقوي الدماغ والقلب ايضا واما اكله فانه يحدث رياحا في العروق واوجاعا في العضل وربما كان سببا للسل لانه اذا انهضم يكاد الدم الكاءن منه لا ينفك ينحل منه شء الي رياح لطيفة تكون في العروق وقد تكون تلك الرياح في العضل فاذا تمددت العروق لم يءمن ان تنخرق فان انخرقت في الرءة تبعها السل لا محالة الا في النادر . | تفاح الارض : هو البابونج وقد تقدم ذكره في حرف الباء . | تفاح الجن : وهو اللفاح وهو ثمرة اليبروح وسنذكره مع اليبروح في حرف الياء . | تفاح ارمني : قيل انه المشمش وسنذكره في حرف الميم . | تفاح فارسي : قيل انه الخوخ وسنذكره في الخاء . | تفاح ماني : منسوب الي بلاد ماء لا منسوب الي الماء وهو الاترج وقد ذكرته في حرف الالف . PageV01P190 | تفاف : هو اسم بربري للنبتة المعروفة عند بعض الناس بالبقلة اليهودية ومنهم من سماه خس الحمار ايضا وباليونانية صفحينتين . ديسقوريدوس في الثانية : هو جنس من البقل الدشتي اي البري وهو صنفان احدهما ينبت في البراري واطراف ورقه مشوكة والاخر بستاني لين يءكل وهو انعم منه واطيب طعما ولهذا النبات ساق مزوي يضرب الي الحمرة مجوف وله ورق متفرق بعضه عن بعض مشرف . جالينوس في الثامنة : هذه بقلة اذا هي تمت صارت من جنس الشوك واما ما دامت طرية لينة فهي تءكل كما يءكل غيرها من البقول البرية ومزاجها يجفف لانها مركبة من جوهر ارضي وجوهر ماءي وكلاهما باردان برودة يسيرة وذلك لان فيه قبضا وهي تبرد تبريدا كليا وليس يفعل ذلك اذا هو وضع من خارج فقط بل قد يفعله ايضا اذا اكل فاذا هو جفف جفوفا تاما صار مزاجه مزاجا ارضيا فيه حرارة يسيرة . ديسقوريدوس : وقوته مبردة تبريدا يسيرا الي القبض ما هي ولذلك اذا تضمد به وافق المعدة الملتهبة والاورام الحارة واذا شرب سكن لذع المعدة وادرار اللبن واذا احتمل في صوفة نفع من الاورام الحارة العارضة في المقعدة والرحم واذا تضمد بهذه البقلة باصلها نفعت من لسعة العقرب . | تقده : هي الكزبرة وسياتي ذكرها في الكاف . | تمر : جالينوس : في اعذيته : جميعه عسر الانهضام يحدث صداعا عند ما يكثر الاكل له من اكله وبعضه يحدث في فم المعدة تلذيعا وما كان منه كذلك فهو يحدث الصداع اكثر من غيره والغذاء الذي ينفذ من التمر الي البدن غذاء لا محالة غليظ وفيه مع هذا بعض اللزوجة وذلك اذا ما كان التمر لحميا يخالطه حلاوة يسرع في ايراث السدد في الكبد وان كان في الكبد ورم او صلابة اضر بها غاية الضرر ويعيد الكبد في قبول السدد والمضرة من التمر للطحال عظيمة . ابن ماسويه : والقسب دابغ للمعدة يعقل الطبيعة وخاصة الرطب وللتمور افساد اللثة والاسنان . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : التمر يسخن البدن ويخصبه ويولد دما غليظا منتنا رديءا لغلظ الكبد ، والطحال صالح للصدر والرءة والمعي مهيج للصداع والرمد ملين للمفاصل مذهب بالاعياء ، وينبغي ان يجتنب ادامته والاكثار منه يضر من يسرع اليه الصداع والرمد والقلاع والخوانيق ووجع الاسنان واللثة ومن به غلظ في كبده وطحاله فان اكلوه في حال تلاحقوا مضرته بشرب السكنجبين السكري الساذج وامتصاص الرمان الحامض والتغرغر بالخل او بالسكنجبين ويسهلوا بطونهم بالرمان المعصور بشحمة واما المبرودون ومن لا يعتريهم هذه الاوجاع فيخصبون عليه وينفعهم من اوجاع PageV01P191 الظهر والورك العتيقة وضروبه كثيرة واقواه في الاعمال التي ذكرنا اصدقه حلاوة وارقه جرما ، وينبغي لمن هو ضعيف الاسنان واللثة ان يغسل فاه بعد اكله بماء فاتر عذب قد تقع فيه سماق او يمضغ الطرخون مضغا طويلا ويتغرغر بالماورد والسماق ليامن بذلك من القلاع والخوانيق فان اكله مع اللبا ومع الجبن الرطب او منقوعا في اللبن الحليب فليغسل لثته بماء حار ويتمضمض ويتغرغر بالجلاب ولا يشرب عليه شرابا مسكرا من يتاذي بالصداع والرمد والمبرودون لياخذوا عليه في هذا الوقت الجوارشنات المسهلة والتمر اذا انقع في اللبن الحليب واخذ انعظ انعاظا قويا وان اديم اكله وشرب ذلك اللبن لا سيما اذا طرح في ذلك اللبن شء من دارصيني واجود وقت استعماله في الرمان البارد فانه يخصب عليه بدنه ويزيد في الباه ويحسن اللون زيادة كثيرة ويستاصل امراضا واوجاعا باردة ان كانت به : تمر هندي : ابو حنيفة : الحومر هو التمر هندي الحامض الذي يتداوي به وبعض الاعراب يقول الحومر وشجره عظام كشجرة الجوز وورقه نحو ورق الخلاف . البلخي : وثمره مودن مثل ثمرة القرط ويطبخ به الناس وهو بالسراة كثير وبلاد عمان . ابن حسان : ينبت باليمن وبلاد الهند وبلاد السودان وقد ينبت بالبصرة وورقه كورق اللوبيا صلب وثمره غلف دقاق سوداء عليها عسلية تدبق باليد وداخل الغلف حب صلب مركن احمر اللون غير مستعمل وهو ينزل المرة الصفراء ، ويكسر وهج الدم وفيه حلاوة مع حموضة قوية يقطع العطش اذا شرب منه محلولا بالماء والشربة منه ثمانية مثاقيل وربما اسحج المعي لحموضته . ابن سينا : اجوده الحديث الطري الذي لم يذبل ولم يتحشف وحموضته صادقة وهو بارد يابس وفي الثالثة مسهل الطف من الاجاص واقل رطوبة ينفع من القء والعطش في الحميات ويقبض المعدة المسترخية من كثرة القء ويسهل الصفراء وينفع من الحميات ذات الغشي والكرب وخصوصا مع الحاجة الي لين الطبيعة والشربة من طبيخه قريب من نصف رطل . وقال في الادوية القلبية يظن انه يقوي القلب ويشبه ان يكون ذلك خاصا بمن ساء مزاجه ومال الي الصفراوية فهو يعدله ببرده وينقيه بما فيه من الطبيعة الاسهالية . غيره : مسهل للاخلاط المحترقة ويذهب بالحكة شربا وينفع من القلاع تمضمضا به وينفع من الخفقان الحاد السبب وحبه يستعمل مع ادوية الجبر . | تمساح : الشريف : حيوان معروف يكون في الانهار الكبار وفي النيل كثيرا ويوجد في نهر مهران وقد يوجد في بلاد السودان وهي الورل النيلي : ابن زهر : ان كل حيوان يحرك PageV01P192 فكه الاسفل ما خلا التمساح فانه يحرك فكه الاعلي دون الاسفل وشحم التمساح اذا عرك وعجن بالسمن وجعل فيه فتيلة واسرج في نهر او اجمة لم تصح ضفادعها ما دامت تقد وان طيف بجلد التمساح حول قرية ثم علق علي سطح دهليزها لم يقع البرد في تلك القرية واذا عض التمساح انسانا ثم وضع علي موضعه شحم التمساح برء من ساعته وان لطخت بشحمه جبهة كبش نطاح نفر كل كبش يناطحه وهرب منه ومرارته يكتحل بها للبياض في العين فيذهب به وكبده يبخر بها المجنون فيبرا وزبل التمساح يزيل البياض من العين الحديث والقديم وان قلعت عيناه وهو حي وعلقت علي من به الجذام اوقفه ولم يزد عليه فان علقت شيءا من اسنانه التي من الجانب الايمن علي رجل زاد في جماعه وعينه اليمني لمن يشتكي عينه اليمني وعينه اليسري لمن يشتكي عينه اليسري . الشريف : وشحمه اذا ديف بدهن ورد نفع من وجع القلب والكليتين وزاد في الباه واذا اخذ دم التمساح وخلط معه هليلج واملح وطلي به الوضح غير لونه واذا طلي به علي الجبهة والصدغين نفع من وجع الشقيقة واذا اكل لحمه اسفيذباجا سفن ابدان النحفاء وشحمه اذا ضمد به موضع عضته شفاها ولحمه غليظ ردء الكيموس ، وشحمه اذا اذيب وقطر في الاذن الوجعة نفعها ، واذا ادمن قطوره في الاذن نفع من الصمم . | ابن زهر : واذا دهن به صاحب حمي الربع سكنت عنه . | تمتم : هو السماق وسنذكره في حرف السين . | تملول : هو القنابري وسنذكره في القاف . | تنين البحر : جالينوس : في 11 : زعموا انه اذا وضع علي لسعة العقرب نفع منها . | ديسقوريدوس في الثانية : اذا انشق وهو حي ووضع علي الموضع الذي يضربه بحمته الحمه وابراه . | تنبول : ابن جلجل : تنبول ورق شجرة عظيمة تستعمله اهل الهند استعمالا شديدا يمضغونه كل صباح يحمر الشفاه ويطيب النكهة ويفرح القلب ومزاجه الحد المعتدل . | تنكار : اسحاق بن عمران : هو من اجناس الملح يوجد فيه طعم البورق ويشوبه شء من مرارة ، وهو حار يابس لطيف ينفع من تاكل الاسنان والاضراس ويقتل دودها ويسكن ضرباتها ويجلوهما وذلك ان له جلاء ويستعمله الصاغة اكثر من غيرهم وذلك انه يعين علي سبك الذهب ويلينه ويسبكه في رفق ولا يحمل النار علي جسم الذهب اذا كان معه . | تنوم : ابو العباس الحافظ : هو معروف عند عرب البقيع وغيرهم من ارض الحجاز PageV01P193 وهو النوع الصغير من الطرنسولي الذي عندنا بالاندلس الا ان بياض ذلك اشد وثمره اصلب واغصانه اضخم واللازوردية فيه موجودة كما هي موجودة عندنا واكثر . لي : هذا النوع الصغير من النبات المعروف بالسريانية صامريوما وسياتي ذكره في حرف الصاد . | تنوب : وهو الصنوبر الصغير الذي يحمل وضم قريش وسنذكره في الصاد . | تن : التاء المنقوطة باثنتين من فوقها بعدها نون . الشريف : هو حوت ينشا في البحر المظلم ويدخل في بحر الشام في اول شهر مايو وهو ايار ويصاد بالشباك وهو حوت كبير سمين يملح ويرفع وينادم به ذكره ، ديسقوريدوس : في المقالة الثانية وسماه باليونانية اومل طارنجس ، قال واهل الشام تسميه التنه اذا اكل لحمه مملوحا نفع من نهشة فرطس وهي الحية المقرنة وينبغي للمنهوشين ان ياكلوا منه الكثير ويشربون عليه الشراب ثم يتقيءونه مرة بعد مرة والقء به موافق للمبلغمين والمرطوبين وقد يءكل بدلا من الاشياء الحريفة وقد يضمد به مملوحا لعضة الكلب الكلب فينتفع به ويصح ان يستعمل في تقطيع البلغم كما تستعمل الاشياء الحريفة . | توت : جالينوس في السابعة : هذه الشجرة اذا كانت نضيجة فهي تطلق البطن وما لم ينضج منها فانه اذا جفف صار دواء يحبس البطن حبسا شديدا حتي انه يصلح لقروح الامعاء والاستطلاق ولجميع العلل التي هي من جنس التحلب ويخلط بعد ان يسحق مع الاطعمة كما يخلط السماق وان احب انسان ان يشربه شربة مع الماء او مع الشراب واما عصارة التوت المدرك فالامر فيها انها نافعة جدا لادواء الفم وليس في الناس احد لا يعرفه وكذا ايضا قد علم الناس ان رب التوت يصلح لاشياء اخر كثيرة مما يحتاج فيها الي القبض اليسير واما التوت الذي لم يدرك ففيه مع القبض حموضة ايضا وجميع شجرة التوت قوتها في اجزاءها كلها قوة منقبة مركبة من القوة الحابسة المانعة من القوة المطلقة المسهلة والاكثر في لحاء اصل هذه الشجرة وقضبانها فهما وسط بين هذين الفعلين جميعا . ديسقوريدوس في الاولي : يلين البطن ويفسد المعدة سريعا وهو ردء للمعدة وعصارته ايضا تفعل مثل ما يفعل الثمر واذا طبخت في اناء من نحاس او شمست فيه كانت اشد قبضا وان خلط بها شء يسير من عسل كان صالحا يمنع المواد من التحلب الي الاعضاء والقروح الخبيثة والورم الحار العارض في العضل الذي عن جانبي الحنك وجنبتي اللسان واذا صب فيه شب يماني وعفص وسك ومر وزعفران وثمر الطرفاء والصنف من السوسن الذي يقال له ايرسا وكندر اشتدت قوته وقد يجفف التوت الرطب الغض ويدق ويستعمل في الطعام بدل PageV01P194 السماق وينفع الذين بهم اسهال مزمن وقشر اصل التوت اذا طبخ بالماء وشرب اسهل البطن واخرج حب القرع ونفع من شرب الدواء القتال الذي يقال له اقوسطن وهو خانق التمر وورق التوت اذا دق وسحق وخلط به زيت بعد ان يسحق وتضمد به ابرا حرق النار واذا طبخ مع ورق الكرم وورق شجرة التين الاسود بماء المطر سود الشعر ، واذا شرب من عصارة الورق قدر اوقية ونصف نفع من نهشة الرتيلاء وطبيخ القشر والورق اذا تمضمض به نفع من نهشة الرتيلاء ورافق وجع الاسنان وقد يستخرج من شجرة التوت دمعة في اول الحصاد بان يحفر علي اصول الشجرة ويشرط وبترك يومه واذا كان من الغد وحدث علي الموضع المشروط دمعة جامدة وهذه الدمعة تصلح لوجع الاسنان وتحلل الجراحات وتسهل البطن . غيره : عصارة التوت الغض تنفع من لذع الهوام . الشريف : اذا طبخ من لحاء اصول التوت ثمانية دراهم مع ثلاث اواقي تين في رطل ماء الي ان ينقص النصف منه ثم يعرك باليد ويصفي ثم يشرب منه نصف رطل فانه يسهل خلطا سوداويا واذا حك ببعض توته عندما يحمر شقاق الكعبين والشقاق الذي يكون بين الاصابع نفع منه وحيا وورق التوت اليابس والغض اذا سحق وخلط بعسل وضمد به في الحمام علي الكف ازاله وحيا . سفيان الاندلسي : وورقه اذا درس ورطب بخل وتلطخ به في الحمام نفع من الشمري ونقي الاوساخ من البدن والراس وساءر البدن ايضا وطبيخ قشر اصله ينفع من اوجاع الظهر المتولدة عن الخام باحداره اياه . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : اما الحلو منه فيسخن قليلا وينفخ ويلطخ المعدة ويصدع المحرورين وينبغي ان يشرب عليه هءلاء السكنجبين الحامض واما من كان يتاذي باذاه ولطخه ولم يكن حار المزاج وتسرع اليه الحمي فلياخذ عليه قطعة من الكموني او يشرب عليه رطلا من شراب قوي صرف واما الشامي الحامض والمر فانه يقمع الصفراء ويطفء حدة الدم ولطخه للمعدة كلطخ الحلو ، ولا يحتاج المحرورون الي اصلاحه ، وخاصة اذا اتفق لهم تعب وعطش واما المبرودون فليشربوا عليه الشراب ولياخذوا عليه الجوارشنات ولا ياكلوا عليه الاطعمة الحامضة والغليظة كما وصفنا . | توت وحشي : هو العليق وسنذكره في العين . | تودري : ويقال تودرنج ايضا ، وهو البقل المعروف باللبسان . قال ابو حنيفة : امتجاره قال : وسمعت اعرابيا يقول الجارة ويسقط الميم ولا ادري هل هو من الاول ام لا ويقال امتجاره بكسر الميم وفتحها . وقال حنين : هو الدواء المسمي باليونانية ارق سمن ونحن معتبون حنينا في ذلك وهذا النبت يعرف ببيت المقلص واعماله بالامتجارة واما الشيخ PageV01P195 الرءيس وصاحب المنهاج تغلطا فيه غلطا فاحشا وتقولا في الماهية علي ديسقوريدوس ما لم يقله فيه ثم انهما نسبا الي هذا الدواء منفعة دواء اخر وهو الذي ذكره ديسقوريدوس في الثالثة وسماه باليونانية ارقنين وقد ذكرته في الالف فتامله هناك والتودري في الكتاب الحاوي هو الحية . | ديسقوريدوس في الثانية : اروسهن يزرع في المدن وينبت بالبساتين والخرابات وله ورق شبيه بورق الجرجير البري واغصان دقاق وزهر اصفر وعلي طرف الاغصان غلف شبيهة في شكلها بالقرون دقيقة مثل غلف الحلبة فيها بزر صغار شبيهة ببزر الحرف لجذع اللسان . | جالينوس في السادسة : بزر هذا النبات كما ان طعمه شبيه بطعم الحرف كذا قوته شبيهة بقوته فهو ملهب فمتي احتيج الي استعماله في اللعوق فينبغي ان ينقع في الماء ويغليه او يصره في صرة ويصيرها في عجين ويشويه وهو اذا خلط في اللعوق نفع لنفث الاخلاط الغليظة اللزجة التي تصعد من الصدور الرثة وينفع الاورام الصلبة التي تحدث في اصول الاذان والصلاة المزمنة التي تكون في الثديين والانثيين . ديسقوريدوس : واذا خلط في العسل ولعق كان صالحا للصدر الذي تسيل اليه المواد والقيح اذا كان فيه السعال وقد ينتفع به من اليرقان وعرق النسا والاورام الصلبة والادوية القتالة واذا خلط بالماء وتضمد به نفع من السرطان الباطن والاورام العارضة في اصول الاذان وينفع اللوزتين واورام الوعاء الذي فيه الخصية والثدي وبالجملة هو مسخن ملطف واذا انقع بالماء او غلي وشد في خرقة ووضع في عجين وشوي سهل علي لاعقه . | توتيا : ابن واقد : منها ما يكون في المعادن ومنها ما يكون في الاتانين التي يسبك فيها النحاس كما يكون الاقليميا وهو المسمي باليونانية بمقولس واما المعدنية فهي ثلاثة اجناس فمنها بيضاء ومنها الي الخضرة ومنها الي الصفرة مشرب بحمرة ومعادنها علي سواحل بحر الهند والسند واجودها البيضاء التي يراها الناظر كان عليها ملحا وبعدها الصفراء فاما الخضراء فان فيها جروشة وهي مثقبة ويءتي بها من الصين والبيضاء الطف اجناسها والخضراء اغلظها واما التي تكون في الاتانين فقال ديسقوريدوس في الخامسة : بمقولس وهو التوتيا الفرق بينه وبين يسودنون في النوع لا في الجنس ولون يسودنون الي السواد ما هو اثقل من بمقولس واكثر ذلك يوجد فيه نماش وشعر وتراب لانه انما هو كناسة والاتانين والمواضع التي يخلص فيها النحاس واشباه ذلك من المواضع التي يسبك فيها داءما او في الاكثر فان منها النحاس واما بمقولس فانه ابيض خفيف هش جدا حتي انه يمكن ان يقف في الهواء والبمقولس صنفان احدهما شديد البياض خفيف جدا والاخر دونه في ذلك PageV01P196 وقد يكون البمقولس اذا اخذ اقليميا مسحوق فذر ذرا متواترا علي النحاس في تصفيته وانما يفعل ذلك بالقليميا لنجود التصفية ويرتفع من ذلك الاقليميا الدخان متكاثفا وليس يكون البمقولس اذا اخذ قليميا فقط لكن بغير ذلك بان يعمل من القليميا بلا تصفية نحاس يدعو الي ذلك وانما نخبرك بصفة عمله علي هذه الجهة الثانية يهيا اتون في بيت ذي سقفين ويكون في اعلي الاتون خرق وسط في السعة يحاذي كوة في البيت السفلي ويبني بجنب هذا البيت بيت اخر يكون فيه بيت الصانع وارقاقه وباقي الته ويثقب فيه الا الاتون ثقب دقيق لينفخ فيه ويكون للاتون باب معتدل السعة لادخال ما ينبغي واخراجه ويصير في الاتون فحم ويلهب عليه ثم يقف الصانع ومعه قليميا مسحوق ويلقي في البوطقة قليلا قليلا ويلقي الفحم اذا احتيج الي ذلك ولا يزال يفعل كذلك الي ان ينفذ ما يريد من القليميا فالقليميا يبخر وما كان من بخاره لطيفا خفيفا يصعد الي الغرفة يلتصق بسقفها وحيطانها وفي اول الامر يشبه النفاخات الحادثة في الماء ، واذا كثر وادام البخار المتصاعد صار كانه كباب الصوف وما كان منه غليظا ثقيلا رسب في الاسفل واستقر في الارض ووقع بعضه علي الاتون وبعضه في اسفل البيت الذي فيه الاتون وهذا الضرب من التوتيا يسمي بسودريون وهو دون الصنف الاخر اللطيف لما في هذا من الارضية والوسخ ، ومن الناس من يظن ان التوتيا انما يعمل علي هذه الجهة فقط واجود ما يكون من التوتيا ما كان منه من قبرس وما كان من قبرس اذا خلط بالخل فاحت منه راءحة النحاس وكان لونه شبيها بلون الهواء وينبغي لممتحن التوتيا ان يتفقد هذه الاشياء التي ذكرناها فانه قد يغشه قوم بالغراء المتخذ من جلود البقر وقد يغش ايضا بتراب البحر وبالتين القح محرقا ويابسا وباشياء تشبه هذه وتعرف المغشوش من التوتيا هين وذلك لان المغشوش اذا امتحن بالاشياء التي ذكرناها لم يوجد فيه الا وا حد مما ذكرنا وقد تغسل التوتيا علي هذه الصفة يءخذ التوتيا مسحوقا منخولا يابسا او مخلوطا بماء فيصر في خرقة لا صفيقة ولا متخلخلة بل تدلي الصرة في ماء المطر في اجانة وتحرك في الماء فما كان من التوتيا رقيقا لطيفا خرج في الماء وما كان منه غليظا قد شابه وسخ او قماش بقي في الصرة ثم يترك في الماء حتي يستقر واذا استقر في الماء صب الماء في اناء اخر فما كان بقي اسفله من رمل رمي به ثم يترك الماء حتي يصفو ثم يصفي ويصب ايضا علي التوتيا ماء اخر ويحرك ثم يفعل به كما فعل اولا الي ان لا يبقي ثم ياخذه ويمرسه بالماء مرسا جيدا ويصيره في قوام العسل ويصير في خرقة ويعلق بالخرقة في الاناء الذي يريد ان يصفيه فيه ويصفي منه ما امكن ثم يشد الخرقة شدا مسترخيا لتهون التصفية ثم يصب عليه ماء كثيرا ويركه فما يطفو علي الصوفة جمعته بصدفة والشء الذي يطفو هو PageV01P197 زبد وتوعيه في اناء جديد من خزف ثم تحرك الذي يبقي تحريكا رقيقا وتفرغه في اناء اخر وما كان في اسفله من رمل ترمي به وتفعل ذلك مرارا كثيرة الي ان لا يبقي فيه من الرمل شء ومن الناس من ياخذ التوتيا كما هو غير مسحوق فيلقيه قليلا قليلا علي الماء ويرمي ما كان فيه من رمل راسب في اسفل الاناء وما كان من شعر او قماش يطفو فيفصل التوتيا من الشء الذي يطفو لخفته ومن الشء الذي يرسب فيجمعه ويصيره في صلاية ويغسله كما يغسل القليميا ، وقد يغسل ايضا التوتياء بخمر البلد الذي يقال له حموش التي لم يخالطها شء من ماء البحر علي الجهات التي ذكرناها من العسل والتوتياء الذي يغسل بالخمر هو اشد قبضا من الذي يغسل بالماء وقوة التوتياء قابضة مبردة تملا القروح لحما منتنا مقوية مغرية مجففة تجفيفا يسيرا وان اراد ان يشوي التوتياء فليسحقه ناعما ويعجنه بماء ويعمل منه اقراصا ويضعفه في فخار ويوضع الفخار علي جمر صغار قليلة وتقلب الاقراص تقليبا داءما الي ان تجف وتجمد ، وينبغي ان تعلم انه قد يكون ايضا توتيا من الذهب والفضة والرصاص وان الذي يعمل من الرصاص هو في الجودة يضاهي التوتياء القبرسي ولانه في كثير من الاحايين قد يحتاج الي التوتياء ولا توجد وقد كنا نعرف ادوية تقوم مقامها راينا ان نخبر ما هي وكيف يتخذ ورق الاس مع ثمره وزهره بغضاضته فيصير في قدر من طين ويكون علي القدر غطاء فيه ثقب كثيرة ويصير في اتون يعمل فيه الفخار ، واذا انضج الطين وصار فخارا فليخرج ما في القدر ويصير ايضا في قدر من طين ويدخل القدر في اتون ويترك فيه الي ان ينضج ويصير فخارا ما فيه ويغسل ويستعمل وقد يءخذ ايضا اغصان الزيتون فيفعل بها ما يعمل بالاس ولتكن الاغصان من شجر زيتون بري فان لم يحضر فليكن من زيتون بستاني وكذا ايضا يفعل بالسفرجل بعد ان يقطع ويخرج حبه وبالعفص وبالخرنوب وبالتوت الغض الابيض المجفف في الشمس وباغصان شجرة المصطكي وباغصان الحبة الخضراء وبزهر الكرم وزهر العوسج الطري وباغصان الشجرة التي يقال لها بقسيس وهو الشمشار وباغصان الشجرة التي يقال لها بسودبنوس مع زهرها . ومن الناس من ياخذ اغصان شجرة التين فيجففها في الشمس ويستعملها مثل ما وصفنا ومنهم من يستعمل الغراء المتخذ من جلود البقر ومنهم من يستعمل علي الصفة التي ذكرنا الصوف غير المغسول وقد غمس في زيت او عسل . جالينوس في التاسعة : التوتياء اذا غسل صار منه دواء اشد تجفيفا من كل شء مجفف من غير ان يلذع فهو لذلك موافق نافع للقروح السرطانية ولغيرها من القروح الخبيثة وقد يخلط ايضا في الشيافات التي يعالج بها العين اذا كان ينحدر اليها شء من المواد وفي الادوية التي يداوي بها النفاخات والقروح الحادثة في العين او في المذاكير PageV01P198 والعانة وقال في الميامر : التوتياء المغسولة شانها ان تجفف الرطوبات الساءلة الي العين وتمنعها من النفوذ والمرور في نفس طبقات العين . الرازي : التوتياء جيدة لتقوية العين قاطعة للصنان وبدلها اذا عدم وزنها من الشادنا ونصف وزنها من التوبال . | توبال : ديسقوريدوس في الخامسة : ما كان منه من النحاس في الاتون وفي الغيران التي يقلع منها النحاس الاحمر بقبرس وما كان منه في المعادن القبرسية فهو جيد وهو ثخين ويقال له امثيطس واما توبال النحاس الابيض فانه رقيق ضعيف القوة ونحن نرد هذا الصنف من التوبال ونختار منه ما كان منه لونه براقا ثخينا وفي لونه حمرة واذا رش عليه الخل تزنجر والتوبال يقبض ويعصر ويلطف ويعفن ويمنع القروح الخبيثة من الانتشار ويدمل القروح واذا شرب بالشراب الذي يقال له مالقراطن اسهل كيموسا ماءيا ونفع من الحر لانه ينزل الماء ومن الناس من يسقيه بعد ان يعجنه بدقيق الحنطة ويعمل منه حبا ويسقي منه وقد يقع في اخلاط ادوية العين ويجفف القروح الحادثة في العين ويحلل الخشونة العارضة في الجفون وقد يغسل علي هذه الصفة ينقي منه نصف من ويلقي في صلاية مجوفة ويصب عليه من ماء المطر ويحرك تحريكا شديدا حتي يرسب التوبال وتطفو اوساخه ثم يعزل ما صفي ويصب علي التوبال من ماء المطر مقدار قوانوس واحد ثم يدلك علي الصلابة بالراحة دلكا شديدا فاذا بدت تظهر منه لزوجة يصب عليه من الماء قليل قليل مقدار ست قوانوسات ويدلك دلكا شديدا ثم يءخذ التوبال فيدلك علي جانب الصلاية دلكا شديدا ثم يعصر من الماء ويءخذ ماءه ويصير في حق من نحاس احمر فان هذا الماء انما هو قلب التوبال ولطيفه وقوته والذي يصلح للاستعمال في ادوية العين فاما باقيه فانه ضعيف القوة وينبغي ان يءخذ ايضا فيغسل ثانية ويدلك حتي لا يبقي فيه شء من لزوجة ثم يغطي الباقي بخرقة ويترك يومين ولا يحرك وبعد يومين يصب عليه الماء ويجفف ويصير في حق من نحاس احمر ومن الناس من يغسل التوبال كما يغسل القليميا ويرفعه . جالينوس في التاسعة : قوة تربال النحاس لطيفة الطف من قوة النحاس المحرق والطف ايضا من قشور النحاس ولذلك ايضا صار خفيفا بان يكون الشياف الذي يقع فيه التوبال يجلو ويقلع ويحلل من الاجفان الخشونة الكثيرة التي يقال لها باليونانية سوقوسس واما توبال الشايرقان وهو قشر الاسطام فان قوته شبيهة بقوة توبال النحاس وغسله مثل غسله وخزنه مثل خزنه الا انه في اسهال البطن اضعف من توبال النحاس . ابن سرانيون : توبال النحاس القبرسي اذا اخذ منه نصف مثقال وسحق وخلط مع علك الانباط مثقال واحد وعمل منه حب اسهل PageV01P199 البلغم بقوة قال ويجب ان يعطي منه مثقال ونصف مع ماء العسل ويجب ان يتحسي بعده قليل خل لءلا يقذفه . | تين : جالينوس في الثامنة : اما التين اليابس فقوته حارة في الدرجة الاولي عند انقضاءها وفي الثانية عند مبدءها وله لطافة وبهاتين الخصلتين صار يفي بانضاج الاورام الصلبة وتحليلها ، وينبغي اذا قصدت باستعمالك اياه الانضاج ان تخلط معه دقيق الحنطة واذا قصدت به التحليل وينبغي اذا قصدت باستعمالك اياه الانضاج ان تخلط معه دقيق الحنطة واذا قصدت به التحليل ان تخلط معه دقيق الشعير وان اردت امرا وسطا من هذين فاخلط معه خبزا وقد ينبغي ان تعلم ان التين اللحم اكثر انضاجا وما هو منه كان في طعمه حدة وحرافة فهو اكثر امكانا للجلاء والتحليل واما الماء الذي يطبخ فيه التين طبخا كثيرا فانه يصير شبيها بالعسل في قوامه وقوته معا واما التين الطري الذي يءكل فقوته ضعيفة بسبب ما يخالطه من الرطوبة والنوعان جميعا من التين اعني الرطب واليابس يطلقان البطن واما التين البري فقوته حادة محللة وكذا الحال في التين البستاني اذا لم يكن ينضج وذلك لان فيه بعد من لبن شجرة التين ومزاج هذه الشجرة حار لطيف كما قد يدل علي ذلك وهي عليه وعصارة ورقها فان كل واحد من هذين يسخن اسخانا شديدا ولذلك صار كل واحد منهما مع ما يلذع ويجلو جلاء قويا وقد يحدث في البدن قروحا ويفتح افواه العروق التي في المقعدة ويقلع الثاليل المعروفة بالخيلان وينثرها نثرا وهو مع هذا يسهل البطن فاما لبن الشجرة البرية من شجر التين وعصارة ورقها فهما في كل شء من الخصال اقوي من لبن شجرة التين البستاني وعصارة ورقها واما قضبان شجرة التين فلها من الحرارة ولطافة المزاج ما يبلغ بها الي انها اذا طبخت مع لحم البقر الصلب هراته . وقال في التين البري في المقالة السابعة : قوة هذا التين حادة محللة وذلك بسبب ما فيه من اللبن الذي هو في جميع اجزاء هذه الشجرة عامة ومتي طبخ هذا التين حلل الاورام الصلبة ، ومتي وضع غير مطبوخ قلع الخيلان والبثور . ديسقوريدوس في الاولي : ما كان من التين طريا نضيجا فانه ردء للمعدة يسهل البطن فاذا اسهل كان اسهاله هين الانقطاع ويجلب العرق ويقطع العطش ويسكن الحرارة واليابس منه مغذ مسخن معطش مشذخ ملين للبطن ليس بموافق لسيلان المواد الي المعدة والامعاء ويوافق الحلق وقصبة الرءة والمثانة والكلي ومن به ربو والذين تغيرت الوانهم من امراض مزمنة والذين يصرعون والمجانين واذا طبخ بالزوفا وشرب طبيخه نقي الفضول من الصدر وقد يوافق السعال المزمن والاوجاع المزمنة العارضة للرءة ، واذا دق مع نطرون وقرطم واكل PageV01P200 لين البطن ، واذا تغرغر بطبيخه وافق الاورام الحارة العارضة في قصبة الرءة والعضل الذي عن جنبتي اللسان ، وقد يطبخ معه دقيق شعير ويستعمل في ضمار الاوجاع مع حلبة او حشيش الشعير ، وقد يعمل منه مع السداب حقنة للمغص ، واذا طبخ ولحق وتضمد به حلل الجسا والخنازير والاورام العارضة في اصول الاذنين ويلين الدماميل وينضج الاورام التي يقال لها فوحيلا ولا سيما ان خلط به الارساء ، والنطرون او النورة وان دق غير مطبوخ مع الادوية التي ذكرنا فعل ذلك ايضا ، واذا استعمل مع قشر الرمان ابرا الداحس ، واذا استعمل مع القلقنت ابرا قروح الساقين الخبيثة العسرة البرء التي يسيل منها المواد ، واذا طبخ بالشراب وخلط مع افسنتين ودقيق الشعير وافق المحبونين ، واذا حرق وخلط بموم مداف بزيت عذب ابرا الشقاق العارض من البرد ، واذا دق وخلط بخردل مسحوق بالماء وصير في الاذان ابرا دويها وحكتها ولبن التين البري والبستاني يجمد اللبن مثل الانفحة ويذيب الجامد مثل الخل ويقرح الابدان ويفتح افواه العروق ، واذا شرب بلوز مسحوق اسهل البطن ولين صلابة الرحم ، واذا احتمل بصفرة البيض وبالموم من البلاد التي يقال لها طربي نقي الرحم وادر الطمث وقد يعمل منه ضماد نافع للمنقرسين اذا خلط به دقيق الحلبة ، واذا خلط بسويق جلا الجرب المتقرح وغير المتقرح والقوباء والكلف والبهق ونفع من لسعة العقرب اذا قطر علي اللسعة ومن غير العقرب من ذوات السموم ، ومن عضة الكلب ، واذا صير في صوفة وجعل في المواضع الماكولة من الاسنان سكن وجعها ، واذا وضع مع شحم حوالي الثاليل التي تسمي مرميقيا قلعها ، وقد تفعل عصارة الاغصان من التين البري ذلك اذا جري فيه الماء ولم يظهر الورق فيها بعد فانها تدق وتعصر وتجفف عصارتها في ظل ، وقد يستعمل لبن التين والعصارة في الادوية المحرقة ، واذا طبخت الاغصان مع لحم البقر انضجته سريعا ، واذا حرك اللبن في طبخه بها حتي يتجبن كان ماء الجبن اطلق للبطن ، والتين الفج اذا طبخ وتضمد به لين العقد والخنازير ، واذا لم يطبخ وخلط به نطرون ودقيق وتضمد به قطع الثاليل التي تسمي مرميقيا ، والورق ايضا يفعل ذلك والتين الفج اذا تضمد به بخل وملح ابرا القروح الرطبة التي تكون في الراس والشري ، وقد تدلك به الجفون الخشنة المشققة ، وقد يضمد به البهق الابيض بورق التين الاسود والثمر باغصانه ، وقد يصلح التين الفج اذا خلط بعسل لعضة الكلب الكلب ، والقروح التي تسيل منها رطوبة شبيهة بالعسل ، واذا خلط معه ورق الخشخاش البري اخرج كسور العظام ، واذا PageV01P201 خلط به موم حلل الحماميل ، واذا تضمد به مع كرسنة وشراب وافق عضة موغالي . ابن ماسويه : التين الرطب اقل حرارة ويبسا من اليابس وهو احمد الفاكهة ، وان كانت كلها تولد خلطا غليطا لرطوبتها ملين للطبيعة يغذو البدن غذاء معتدلا ويجلو المثانة والكلي ويخرج ما فيها من الفضول وليس شء من الفاكهة اغذي منه ويتولد منه في البدن ما ليس بمستحصف ولا رخو بل معتدل بين ذلك وهو اقل الفاكهة نفخا ، وينبغي ان يجتنب اكله واكل جميع الفواكه فجا الا بعد نضجها وهو جلاء للكبد والطحال والرطب احمد من اليابس والابيض اصلح للاكل من الاسود والاسود للادوية احمد من الابيض ، وان اكله اكل بالمري نقي الخلط البلغمي العارض في المعدة وان كرهه كاره بالمري فليشرب بعده سكنجبينا سكريا . الرازي في دفع مضار الاغذية : اليابس منه جيد للمبرودين ولوجع الظهر وتقطير البول ويسخن الكلي وينعظ ويخرج ما في الصدور والرءة ويلين البطن ويدفع الفضول المعفنة في المسام حتي ان كثيرا ما يتولد في مدمن اكله القمل الكثير ، ولذلك ينبغي اذا احدث فيه ذلك ان يحمن التعرق في الحمام ودلك البدن فيه بالبورق ودقيق الحمص ويبدل الثياب عن قريب ، واذا اخذ بالجوز المقشر من قشره كان غذاء حميدا مطلقا للبطن كاسرا للرياح نافعا لمن يعتاده القولنج ووجع الظهر والورك واجوده انضجه ، واحلاه واعسله ، واما الفج الحشف منه فانه اكثر نفخا واعسر خروجا من البطن . غيره : يقوي علي حبس البول ويفتح مجاري الغذاء اذا اكل علي الريق وخاصة مع الجوز والرطب صنه جيد الخلط مخصب للبدن ولحمه سريع التحلل وادمانه يورث الحكة وليس بجيد للاسنان ويلين البطن اذا اكل قبل الطعام ويغذو غذاء صالحا ويزيد في اللحم اذا اديم اكله ويسكن القوة الغضبية التي في القلب ويكسر منها لخاصية فيه . ابن سينا : هو غير موافق لسيلان المواد الي المعدة والامعاء . | الشريف : اذا طبخ منه حفنة مع مثله حلبة حتي يتهرا ثم يصفي ماءهما ويمزجا بمثلهما عسلا منزوع الرغوة ويطبخ الكل ويهيا منه لعوق ينفع من الربو والسعال اليابس ، واذا انفع منه رطل في خل خمر ثقيف تسعة ايام ، ثم ضمد به الطحال وامر العليل باكل اربع تينات منه في كل يوم يفعل ذلك اكلا وضمادا فانه عجيب في تحليل صلابته وجساه . لي : اما ابن واقد لما تكلم في التين اضاف الي القول فيه القول علي دواء اخر يشارك التين في الاسمية في اليونانية فقط وهو يعتقد انهما شء واحد ، وهذا توهم منه ، وسياتي ذلك في حرف الخاء المعجمة في ترجمة خاماسوقي . PageV01P202 |
# | 1 ( حرف الثاء ) 1
# ثافسيا : يسمي بالبربرية ادرياس واخطا من جعله صمغ السذاب . ديسقوريدوس في الرابعة : استخرج هذا الدواء من ثافسيس الجزيرة لانه يظن انه اول ما وجد بها وهو نبات جملته شبيهة بورق النبات الذي يقال له مارابون وعلي اطرافه في كل شعبة اكلة شبيهة باكلة الشبث فيها زهر وبزر الي العرض ما هو شبيه ببزر النبات المسمي برنفس وهو الكلخ غير انه اصغر منه واصل ابيض كبير غليظ القشر حريف وقد يستخرج منه دمعة بان يحفر حوله ويشق قشره او بان يحفر فيه حفرة مستديرة وتغطي الحفرة لتبقي الدمعة نقية ، وفي اليوم الثاني يءخذ ما اجتمع من الرطوبة ، وقد تستخرج وتغطي الحفرة لتبقي الدمعة نقية ، وفي اليوم الثاني يءخذ ما اجتمع من الرطوبة ، وقد تستخرج عصارة الاصل بان يدق ويعصر لحينه بلولب ويذر ويجفف في اناء خزف ثخين ومن الناس من يعتصر الورق مع الاصل ، وهذه العصارة ضعيفة القوة والفرق بينهما ان عصارة الاصل اشد زهومة وانها تبقي لدنة واما العصارة التي قد خالطها عصارة الورق فانها تجفف وتتثقب بما عرض لها من التاكل وينبغي لمن اراد ان يستخرج الدمعة ان لا يفعل ذلك في يوم ريح ، ولكن في هدو منها فان الوجه يتورم ورما شديدا ويتنفط ما كان من البدن مكشوفا لحدة البخار ، فينبغي ان يتقدم في تلطيخ المواضع المكشوفة من البدن بقيروطي رطبة ساءلة قابضة . جالينوس في السادسة ، قوة هذا النبات حادة تسخن اسخانا بينا قويا مع شء من الرطوبة فهو بذلك يجتذب من عمق البدن جذبا عنيفا قويا ويحلل ما يجتذبه ، ولكنه يفعل ذلك بعد مدة طويلة بسبب ما فيه من الرطوبة الفضلية التي ليست باليسيرة ولسبب هذه الرطوبة صار الينتون يفسد سريعا . ديسقوريدوس : وقوة قشر الاصل وعصارته ودمعته مقيءة مسهلة اذا شرب كل واحد منهما بالشراب المسمي مالقراطن ، وقد يعطي من قشر الاصل مقدار اربع اثولوسات مع ثلاث درخميات من بزر الشبث ، ويعطي من العصارة ثلاثة اتولوسات ومن الدمعة درخمي واحد PageV01P203 ، لانه ان اعطي اكثر منها اضر باخذه ، والاسهال بها يوافق الذين بهم النسمة ووجع الجنب المزمن ، ويعين علي نفث الفضول ، وقد يصير في الاطعمة ويعطي منه الذين يعسر عليهم القء والدمعة والقشر من القوة علي احالة المزاج اشد من قوة ساءر الادوية التي تشبهها في القوة اذا احتجنا ان نجتذب شيءا من عمق البدن او نهيء لشء سبيلا لننقله من موضع الي موضع اخر ولذلك اذا لطخت الدمعة او دلك القشر وهو رطب علي داء الثعلب انبت فيه الشعر ، وقد يخلط القشر وهو مسحوق او العصارة باجزاء متساوية من الكندر والموم ويستعمل لكمنة الدم والاثار الباذناجنية في اللون فيذهبه ، وينبغي ان لا يترك اكثر من ساعتين ، ولكن يقلع ثم بعد ذلك يكسد الموضع بماء بحري سخن ، وقد يقلعان الكلف والعصارة اذا خلطت بالعسل قلعت الجرب المتقرح اذا خلط بالكبريت ولطخ علي الخراجات فجرها وقد ينتفع به اذا استعمل لطوخا للجنب الذي يعرض له وجع مزمن وهكذا الركبة والقدم ووجع المفاصل . الشريف : قوة اصله تفسد بعد سنة او اقل واذا قطع صغارا وقلي في سمن حتي ياخذ قوته وطلي بالسمن بعد ان يصفي الدواء عنه علي الاعضاء الباردة سخنها وان طلي علي الاعضاء الوجعة سكن وجعها ويذهب وجع المفاصل ، واذا وضع من السمن الذي طبخ فيه في حساء المحرورين والمفلوجين نفعهم ولا يعدله في ذلك دواء اخر ، واصل الثافسيا اذا دق وخلط بدقيق شعير وهيء منه ضماد نفع من اللحم المتقطع ومن الحسوس الصدرية . جالينوس في الميامر : فان لم تجده فاستعمل مكانه في داء الثعلب الحرف . | ثاليبطون : هو كزبرة الحبشة . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق الكزبرة الا ان في ورق هذا النبات شيءا من رطوبة تدبق باليد وساق صغير عليه الورق واذا دق هذا الورق دقا ناعما وتضمد به ادمل القروح العتيقة واكثر ما ينبت في الصحاري وقوته تجفف بلا لذع فهو لذلك يدمل القروح المزمنة . لي : زعم بعضهم ان هذا الدواء هو الرقعة المطلبية وليس كذلك وسياتي ذكرها في حرف الراء . | ثاقب الحجر : هو البسفايج وقد ذكر في الباء . | ثجير : ديسقوريدوس : وثجير العنب قد ينزع ويخزن ويعمل منه مخلوط بالملح ضمادا للاورام الحارة والاورام الصلبة واورام الثدي وطبيخ ثجير العنب اذا احتقن به نفع PageV01P204 من قرحة الامعاء والاسهال المزمن وسيلان الرطوبات المزمنة العارضة من الرحم وقد تجلس النساء فيه وتحتقن به في ارحامهن ، وحب العنب الذي يجتمع من الثجير قابض جيد للمعدة ، واذا قلي وسحق وشرب كما يشرب السويق وافق قرحة الامعاء والاسهال المزمن واسترخاء المعدة . | سفيان الاندلسي : واما ثجير العصفر وهو الذي يرمي به من بعد اخذ تمام الصبغ منه اذا عجن بخل وطليت به الحمرة نفع منها وحلل ورم الكبد الحار . | ثدي : لحمه رخو شبيه بالغدد سنذكره في رسم ضرع . | ثعلب : بعض علماءنا : جلده حار اشد حرارة واسخانا من ساءر الجلود التي تلبس لافراط حرارتها ويبسها ولذلك صار لبسها موافقا للمرطوبي المزاج ولمن كان الغالب عليه البرد وما كثر شعره منها كان اقوي اسخانا وهو الي ان يستعمل فيما يتغطي به الراس اقرب منه الي ان يلبسوه ، واشرف اصنافها الثعلب الجزري الابيض ، وبالجملة فان فرو الثعلب فيه فضل حرارة وهو من لباس النساء والمشايخ والمبلغمين لان حرارته مفرطة غير معتدلة تجذب رطوبات البدن ولا تصلح للمحرورين . وقال الرازي : السمور يتلو الثعلب في الحرارة . ابن سينا : واذا طبخ الثعلب في الماء وطليت به المفاصل الوجعة نفع منها نفعا عجيبا جدا وكذا الزيت الذي يطبخ فيه حيا بل هذا اقوي جدا ويجب ان يطيل الجلوس فيه ، والاجود ان يكون بعد الاستفراغ والتنقية لءلا يجذب بقوة حدته وتحليله خلطا الي المفاصل ، واذا استفرغ البدن بعد ذلك ايضا لم ينجلب الي المفاصل شء وان عاود كان خفيفا وكذا شحم الثعلب ربما جذب شيءا اكثر مما يحلل ، وقد يطبخ في الزيت حيا ويطبخ فيه مذبوحا فايهما استعمل حلل ما في المفاصل . غيره : الزيت الذي يطبخ فيه الثعلب نافع من التعقد والصلابة التي تعرض من وجع المفاصل . | ديسقوريدوس : ورءة الثعلب ان جففت وسحقت وشربت نفعت من الربو والسعال ، وشحمه نافع لمن يشتكي اذنه ووجعها ومن الربو والسعال وشحمه اذا اذيب وقطر في الاذن سكن وجعها ، واذا امسك في الفم سكن وجع الاسنان . وقال في الشحوم انه يصلح لوجع العين والاذن اعني شحم الثعلب . الشريف : ويشرب منها لذلك وزن مثقال بماء وعسل في كل مرة واذا خلطت مع قشر البيض المحروق وذلك بها داء الثعلب نفع منه مجرب ، ومرارته اذا اذيبت باشق وماء كرفس اجزاء متساوية وسعط به في انف من بدا به الجاذم في كل عشرة ايام سعطة واحدة نفع ذلك منفعة بليغة ، واذا امسك انسان سن ثعلب في يده امن من ان تنبح عليه الكلاب وزعموا انه ان علق في برج حمام لم يبق فيه طير واحد ، وشحمه اذا اذيب بزيت انفاق ودهن PageV01P205 به النقرس ووجع المفاصل نفعه ، واذا اذيب شحمه وقطر في الاذان حارا واديم ذلك نفع من الصمم العارض لها ويشفي جميع اوجاع الاذان وان دهنت به الاطراف لم يصبها الخصر في الاسفار . خواص ابن زهر : زعموا انه اذا طلي به سوط او عود وجعل في احد زوايا البيت فان البراغيث يجتمعن عليه . | ثقسا : هو بالعربية الحرف المعروف بالرشاد وسياتي ذكره في الحاء . | ثلب : الشريف : ذكره ابن وحشية بالعربية وهو نبات ينبت بنفسه في شطوط الانهار ويقرب المياه ، وله ورق مستطيل كانه ورق الازادرخت يرتفع مقدار قامتين وخشبه يشبه خشب لحية التيس حار يابس اذا جفف ورقه ودق وغلف به الشعر منع سقوطه وحسن قوته واذا علقت عروقه علي الخد نفع ذلك من وجع الضرس الغير المتاكل وسكن وجعه واذا ضمد بورقه الورم السوداوي الجاسي سكنه ولينه واذا دق ورقه مع خمر وضمد به الورم السرطاني حلله واذهب جساءه ، ويوافق الذين بهم الوسواس السوداوي اذا ضمد به اليافوخ ، وينبغي ان لا يترك اكثر من اربعة وعشرين ساعة ثم بني وربما ازال الوسواس البتة . | ثلج وجليد : ابن سينا : ردء للمشايخ ولمن يتولد فيه الاخلاط الباردة وهو مسكن لوجع الاسنان الحارة وهو ضار للعصب لحقنه البخارات الحارة الحادثة فيها وحبسه اياها عن التحليل ويضر المعدة خصوصا للذين يتولد فيهم اخلاط باردة والثلج قد يعطش بجمعه الحرارة . جالينوس : في الادوية المقابلة للادواء اذا اكل الثلج وشرب ماءه نفع من العلق الناشب في الحلق . غيره : يهيج السعال ويجود الهضم . الرازي : فاما الجمد فيفضل بعضه علي بعض بحسب فضل الماء الذي كان منه فيكون الكاءن منه عن الماء الذي هو اجود اجود وعن الماء الذي هو اردا اردا . | ابن ماسويه : والماء المبرد بالثلج احمد من الثلج فمن الح علي شربه فليدمن دخول الحمام ويتمرخ بدهن السوسن ودهن النرجس ويشرب النبيذ العتيق . | ثلج صيني : هو البارود المعروف بزهرة حجر اسوس ، وقد ذكر له في الالف التي بعدها سين مهملة . | ثلثان : هو عنب الثعلب ، وسنذكره في حرف العين ان شاء الله . | ثمام : ابو العباس الحافظ : هو معروف بالديار المصرية وما والاها وهو كثير ببلاد PageV01P206 الحجاز ، ورايت بعض اهل البلاد يستعمله في علاج العين لازالة البياض وهو من المرعي وهيءة ورقه علي هيءة ورق الزرع وقضبانه ذات كعوب ككعوب قصب الزرع الا انها مصمتة وهي ارق واطول وورقه كذلك وينبت متدوحا واصوله لحمية متشعبة ويخرج سنابل علي شكل سنابل الدخن البري وطعمه كله حلو وسنابله مسددة . | ثمنش : اوله ثاء مضمومة ثم ميم ساكنة بعدها نون مضمومة ثم شين معجمة وهو اسم يوناني لما كان من النبات بين الشجر والحشيش . | ثوم : ديسقوريدوس في الثانية : منه بستاني ويوجد بمصر ورءوسه واحدة لا تنقسم الي الاجزاء التي تسمي الاسنان ابيض اللون ومنه بري ويقال له اوقيوسقردين اي ثوم الحية ويسمي الجنس من الثوم ذي الاسنان اغليس . جالينوس : الثوم يسخن ويجفف في الدرجة ، فاما النبات الذي يسمي ثوم الحية فهو ثوم بري وهو اقوي من البستاني كمثل ما عليه جميع النبات البري . | ديسقوريدوس : وقوة الثوم حارة مسخنة مخرجة للنفخ من البطن محرقة للبطن مجففة للمعدة محدثة للعطش محرقة للجلد ، واذا اكل اخرج الدود الذي يقال له حب القرع ، وادر البول واذا اخذه من نهشه افعي او الحية التي يقال لها امرويس ويشرب بعده الشراب شربا داءما او سحق بالشراب وشرب لم يعد له شء في المنفعة وقد يتضمد به ايضا فيفعل ذلك ، واذا اكل نفع من عضة الكلب الكلب واكله موافق لمن تغير عليه الماء ، واذا اكل نيءا او مشويا او مطبوخا صفي الحلق وسكن السعال المزمن ، واذا شرب بطبيخ الفودنج الجبلي قتل القمل والصيبان ، واذا احرق وعجن بالعسل ابرا الدم العارض تحت العين الذي يتغير منه اللون ، واذا فعل به ذلك ايضا وزيد في خلطه دهن البان ولطخ به داء الثعلب ابرا منه واذا خلط بالملح والزيت ابرا البثر ، واذا خلط بالعسل والبورق ابرا البثور اللبنية والقوابي وقروح الراس الرطبة والنحالة والبهق والجرب المتقرح ، واذا طبخ مع خشب الصنوبر والكندر وامسك طبيخه في الفم خفف وجع الاسنان ، واذا خلط بورق التين والكمون وعمل منه ضماد نفع لعضة الحيوان المسمي موغالي وطبيخ ورقه مع الساق اذا جلس فيه النساء ادر الطمث واخرج المشيمة وقد يفعل ذلك ايضا اذا تدخن به والخلط المعمول منه ومن الزيتون الاسود الذي يقال له نطوطون اذا اكل ادر البول وفتح افواه العروق وهو نافع للمحبونين . الدمشقي : هو نافع من تاكل الاضراس بقطع الاخلاط الغليظة غير نفاخ نافع من القولنج اذا كان عن رباح غليظة وحصر الطبيعة . جالينوس : في حيلة البرء الثوم يحلل الرياح اكثر من كل شء يحلله ولا يعطش وبعض الناس يتوهمون انه PageV01P207 يعطش وذلك لقلة خبرهم به وهو نافع لاهل البلدان الباردة حتي انهم ان منعوا عنه عظم الضرر لهم وهو جيد لوجع الامعاء اذا لم يكن مع حمي ، وقال في كتاب مجهول انه جيد لقروح الرءة جدا . وقال جالينوس : في 8 من 6 في ابتداءها : ان الثوم في الشتاء سبب لمنافع عظيمة وذلك انه يسخن الاخلاط الباردة ويقطع الغليظة اللزجة التي تغلب في الشتاء علي البدن . وقال بقراط في كتاب ماء الشعير : هو محرك للريح في البطن والسخونة في الصدر والثفل في الراس والعين ويهيج علي اكله كل مرض يعرض له قبل ذلك وافضل ما فيه انه يدر البول . غيره : لانه شديد التجفيف فلذلك يضعف البصر . وقال الرازي في الحاوي : وحكي حنين عن بقراط في الاغذية ان الثوم يطلق البطن ويدر البول جيد للبطن ردء للعين لانه يجفف ولذلك يضعف البصر ، وحكي عن ديسقوريدوس ان الثوم يجفف المني ، واحسب ان الذي قال ديسقوريدوس مجفف للمعدة غلطوا به انه مجفف للمني . سندهشار الهندي : جيد للرياح والنسيان والربو والسعال والطحال والخاصرة والديدان ويكثر المني وهو جيد لمن قل منيه من كثرة الجماع وهو ردء للبواسير والزحير وانطلاق البطن والخنازير واصحاب الدق والحبالي والمرضعات ، وفي كتاب شرك الهندي ان الثوم جيد لتفجير الدبيلة والقولنج وعرق النسا ، واذا اريد تفجير الدماميل طبخ بالماء واللبن حتي ينحل وينصب الماء ثم يءخذ فانه ينفع ايضا من السلع والحميات العتيقة وقروح الرءة ووجع المعدة . وقال قسطس في الفلاحة : جيد لوجع المفاصل والنقرس اكلا . وقال روفس : يقطع الاخلاط الغليظة اللزجة ويضر البصر لانه يخرق صفافات العين ورطوباتها ويكدر البصر . وقال مرة اخري : الثوم ردء للاذن والراس والرءة والكلي وان كان في بعض المواضع وجع هيجه . قال حنين : سبب هذا كله حرافته . وقال روفس في موضع اخر : يولد الرياح والحديث افضل في ادرار البول وتليين البطن واخراج الدود . وقال ابن ماسويه : وخاصيته قطع العطش العارض من البلغم اللزج او المالح المتولد في المعدة لتحليله اياه وتجفيفه له مسخن للمعدة الباردة الرطبة وان شوي بالنار ووضع علي الضرس الماكول ودلكت به الاسنان الوجعة من الرطوبة والريح اذهب ما فيها من الوجع ومص ورق الينتون الطري وهو السذاب والتمضمض بعده بالنبيذ الريحاني يقطع راءحته وهو يقوم مقام الترياق في لسع الهوام الباردة والاوجاع الباردة واصلاحه للمحرورين بسلقه بماء وملح قليل ثم يخرج ثم يطجن بدهن اللوز ويءكل ويشرب علي اثره ماء الرمان المز . الرازي في كتاب المنصوري : الثوم ردء في البلدان والابدان والازمان الحارة صالح في اضدادها . وقال في كتاب دفع مضار الاغذية : الثوم يسخن البدن اسخانا قويا الا انه ليس بطويل اللبث ولا PageV01P208 يحمي بل كان اسخانه شبيها بالغريزي ، فهذه افضل خلة فيه ويحل الرياح ويفشها اكثر من كل غذاء حتي انه يمنع تولد القولنج الريحي اذا اكل ، وينفع من وجع الظهر والورك العتيق وليس صعوده الي الراس ببخار كثير كصعود البصل ولا يضر بالعين كمضرته ويحمر اللون ويرقق الدم ويلطف الاغذية الغليظة كالكشكية والمضيرة فيقل لذلك غلظها ونفخها . ابن سينا : الثوم كله فعله في الباء فانه بشدة تجفيفه وتحليله قد يضر فان طبخ بالماء حتي انحلت فيه حدته لم يبعد ان يكون ما يبقي منه في مسلوقه قليل الحرارة لا يجفف ويتولد منه مادة للمني وان يجعل المواد البلغمية في الامزاج البلغمية رياحا ولا يقدر علي تفشيتها ، واذا انحلت في العروق رياحا لم يبعد ان يعين شهوة الباه . سفيان الاندلسي : اذا درس الثوم وكسرت حدته باحد الشحوم وضمدت به الخراجات المترهلة والمتورمة حسن مزاجها ويحلل ورمها سواء كانت حديثة او قديمة ، واذا قلي في الدهن واعيد عليه مرارا نفع من جمود الدم في الاطراف ومن الشقاق المتولد عن البرد واذا شرب هذا الدهن نفع من اوجاع المعدة ومن القولنج البلغمي ومن السحج المتولد عن خلط لزج ، وكذا اذا طلي به ، واذا قلي في السمن كان في السحج انجع وليءكل جرم الثوم مع الدهن الذي يقلي فيه ، واذا طلي بجرمه او بدهنه قروح الراس المنتنة جففها واذا درس وتحسي منه بالخل وتغرغر به وضمد به قتل العلق المتلعق بالحلق ، واذا اكل نفع لسعه العقرب والافعي والرتيلا وعضة الكلب الكلب منفعة قوية وهو قاطع للعطش البلغمي اللزج المالح المتولد عن سدد في الماساريقا او بلغم لزج او مالح متصل بجرم المعدة ويمنع من القاء الماء المشروب لها ولجرمها ويولد العطش في الاجسام المحرورة ، وهو بالجملة حافظ لصحة المبرودين جدا وللشيوخ مقو لحرارتهم الغريزية طارد للرياح الغليظة الا انه يءذي الدماغ بما يصعد اليه من البخارات فيكسر حدته بالدهن وبالطبخ ، وبالجملة بازالة حرافته كيف صنع ذلك ، واذا خالط الجوز والتين نفع من جميع ما ذكرناه وكان تالف الطباع له اكثر والدثمان علي اكله يمنع تولد الدود في الجوف وينفع من تقطير البول للشيوخ ، وينفع الدهن الذي يقلي فيه من وجع الاسنان وجرمه اذا طبخ واخذ كما هو نفع من السعال البارد ، وكذا اذا تحسي في احد الاحساء النافعة من السعال كحسو النخالة وما اشبهه . اسحاق بن عمران : واذا دق وخلط بجندبادستر وعجنا بزيت عتيق وعمل منه ضماد وحمل علي لسعة العقرب جذب السم الي خارج وابطل فعله ، واذا دق وعجن بالخل ووضع علي الاعضاء التي فيها رطوبة مجتمعة غليظة فانه يلطفها ويحلل ورمها اذا كان ذلك من الرطوبة والبرد واكل جرم الثوم يولد مرارا صفر حادا لذاعا يخرج الي السواد بسرعة وخصوصا في محروري المزاج . PageV01P209 | ثوم بري : يقال علي ثوم الحية المقدم ذكره وفي مفردات جالينوس علي الدواء الاخر الذي ذكره ديسقوريدوس في المقالة الثالثة وسماه اسقردين وهي الحشيشة الثومية عند شجاري الاندلس ويسمونه ايضا المطر قال وحافظ الاجساد وحافظ الموتي ايضا وقد ذكرته في الشين المعجمة في رسم شقرديون فتامله هناك ولقد غلط كثير من المصنفين في هذا الدواء لما تكلموا في الثوم فانهم يتوهمون ان هذا الدواء هو ثوم الحية فياخذون منافعه وقواه ويضيفونها الي القول في الثوم علي انه ثوم الحية وهو غلط منهم . | ثوم كراثي : يذكر مع الكراث . | ثومش : وهو اسم الحاشا باليونانية وساذكره في الحاء . | ثومالا : هو الميثان وسنذكره في الميم . | ثيل : هو النجم بالعربية والنجيل والنجير ايضا معروف . ديسقوريدوس في المقالة الرابعة : اغرسطس هو نبات معروف له اغصان ذات عقد طعمه حلو وله ورق طوال حافة الاطراف صلبة مثل ورق الصعتر من القصب يعتلفه البقر وساءر المواشي . جالينوس : في 6 : اصل هذا النبات يءكل ما دام طريا وهو حلو مسيخ الطعم وفيه ايضا شء من الحرافة مع شء من القبض يسير ونفس الحشيشة اذا ذاقها الانسان وجدها مسيخة الطعم وهذه اشياء يعلم منها ان اصله بارد يابس باعتدال ولذلك صار يحمل الجراحات الطرية ما دامت بدمها فاما نفس الحشيشة فمتي اتخذ منها ضماد فان ذلك الضماد مبرد ولكن تبريده ما يكون قويا وهي في الرطوبة واليبوسة متوسطة واما اصلها فهو لذاع لطيف قليلا ومن شانه تفتيت الحصاة متي طبخ وشرب ماءه . ديسقوريدوس : واصل هذا النبات اذا دق ناعما وسحق وتضمد به الحم الجراحات واذا شرب طبيخه كان صالحا للمغص وعسر البول والقروح العارضة في المثانة وتفتت الحصاة ومنه صنف يسمي فالامغرسطس وهو نبات ورقه واغصانه وعروقه اكثر من ورق واغصان وعروق اغرسطس وادل واذا اكلته المواشي قتلها وخاصة النابت منه بالبلاد التي يقال لها بابل في الطريق واما اغرسطس النابت بالبلاد التي يقال لها فرسيوس فهو اكثر اغصانا من غيره من اغرسطس وله ورق شبيه بورق اللبلاب وزهر ابيض طيب الراءحة وثمر صغار ينتفع به وعروق خمسة او ستة في غلظ اصبع بيض لينة حلوة منتنة واذا اخرجت عصارتها وطبخت بشراب او عسل كل واحد منهما مساو لها في المقدار ونصف جزء من المر وثلث جزء من الفلفل ومثله من الكندر كان دواء نافعا جدا للعين ، وينبغي ان يخزن في حق نحاس وطبيخ الاصل يفعل ما تفعل الاصول وبزر هذا PageV01P210 النبات يدر البول ادرارا شديدا او يقطع القء والاسهال . جالينوس : بزر هذا يدر البول ويجفف التحلب الي المعدة والامعاء لان قوته قوة مجففة لطيفة لها قبض يسير . ديسقوريدوس : واما اغرسطس النابت بالبلاد التي يقال لها قليقيا فان البقر اذا اكلته تورمت باكلها ويحضر العرب قشرها الي القاهرة فيبيعونه اخبرني بذلك شيخ يبيع الاصداف وغيرها في طريق باب القنطرة واخبرني عز الدين العبيدي ان وزن نصف درهم منه اذا جعل في سفقية علي نار فحم وجعلت السفقية في هاون وقعد عليه من قد استنزفه الدم من تليين البواسير قطع الدم جربت ذلك في امراة دفعة واحدة فقطع عنها الدم لكنها شكت حرقة بها وذكر المجرب ان ذلك يستعمل ثلاث دفعات بدرهم ونصف وان اخذ لينه ويسحق ويدهن المخرج بدهن بنفسج ويضمد بها او بدله الاخضر من البيض المشوي مع دهن ورد نفع . PageV01P211 |
# | 1 ( حرف الجيم ) 1
# جاوشير : ديسقوريدوس في الثالثة : كثيرا ما ينبت في البلاد التي يقال لها سوطيا وبالمدينة التي يقال لها فرفينس من البلاد التي يقال لها ارقاما وقد يغرس في البساتين لقلة صمغة الشجرة ولها ورق خشن قريب من الارض شديد الخضرة شبيه بورق التين في شكله مستدير مشرف ذو خمس شرف ولها ساق شبيه بالقنا طويلة وعليها زغب شبيه بالغبار ابيض وورق صغار جدا وعلي طرفها اكليل شبيه باكليل الشبت وزهر اصفر وبزر طيب الراءحة حاد وله عروق متشعبة من اصل واحد بيض ثقيلة الراءحة عليها قشر غليظ مر الطعم وقد ينبت ايضا في المكان الذي يقال له موقا من البلاد التي يقال لها ماقدونيا وقد تستخرج صمغة هذا النبات بان يشقق الاصل في حد ثان ظهور الساق ولون الصمغة ابيض فاذا جف كان لون ظاهرها الي لون الزعفران ويجمع ما يسيل من الصمغة في ورق مفروش في حفاءر في الارض فاذا جفت اخذت ، وقد يشقق ايضا الساق في ايام الحصاد ويجمع ما يسيل من الصمغة علي ما وصفنا واجود ما يكون من الاصول البيض فيها الجافة المستوية التي ليست بمتسخة ولا متاكلة تحذي اللسان عند الذوق عطرة الراءحة واجود ما يكون من ثمره ما كان منه علي الساق فان الموجود منه علي العشب غير موافق واجود ما يكون من صمغة هذا النبات اشدها مرارة ابيض الباطن ولون ظاهره الي الزعفران يدبق باليد هين الانفراك واذا ديف بالخل انداف سريعا ثقيل الراءحة واما ما كان منه اسود فردء وما كان منه لينا فردء ايضا لانه يغش بوسق وموم ويمتحن بان يدلك في الماء بالاصابع فان الخالص منه ينداف ويصير بمنزلة اللبن . جالينوس في 8 : منافع لبن الجاوشير كثيرة لانه يسخن ويلين ويحلل فلنضعه من الاسخان في الدرجة الثالثة واما اصل نبات الجاوشير فهو دواء يجفف ويسخن لكنه في ذلك اقل من الجاوشير نفسه وفي اللحاء ايضا شء من قوة الجلاء ونحن نستعمله ايضا في مداواة العظام العارية ومداواة الجراحات الخبيثة لان ما كان هذا سبيله من الادوية فشانه ان يبني اللحم في الجراحات بنيانا بليغا وذلك انه يجلو ويجفف ولا يسخن اسخانا قويا وهذه خصال كلها يحتاج اليها الدواء المنبت للحم واما ثمرة هذا النبات فهي ثمرة حارة PageV01P212 فهي لذلك تدر الطمث . ديسقوريدوس : وقوة الصمغة مسخنة ملينة ملطفة ولذلك اذا سقي بماء القراطن او بشراب يوافق النافض والحميات الداءرة ووهن العضل واطرافها من الضرب وما يصدمها واوجاع الجنب وما يصدمها والمغص والسعال ويقطر البول ويجرب المثانة واذا اديف بالعسل واحتمل ادر الطمث وقتل الجنين ويحلل النفخ العارض في الرحم وصلابته ويلطخ علي عرق النسا ويقع في اخلاط الادهان للاعياء وادوية الصداع ويقلع حب النار الفارسية واذا تضمد به مع الزيت وافق المنقرسين واذا جعل في تاكل الاسنان سكن وجعها واذا اكتحل به احد البصر واذا خلط بزفت كان مرهما نافعا جدا لعضة الكلب الكلب واصله اذا حك واحتملته المراة احدر الجنين وهو صالح للقروح المزمنة واذا سحق وتضمد به معجونا بعسل كان صالحا للعظام العارية وثمره اذا شرب مع الافسنتين ادر الطمث واذا شرب مع الزراوند وافق لسعة الهوام واذا شرب بالشراب نفع من وجع الارحام الذي يعرض فيه الاختناق . ابن ماسويه : خاصة الجاوشير النفع مما ينفع منه الاشق في الاسهال والشربة منه ما بين نصف مثقال الي مثقال بعد ايقاعه في المطبوخ . حبيش : راءحته حادة شديدة وينفع من الجراحات اذا وقع في المراهم ويسهل الطبيعة اذا خلط بالادوية المسهلة وينفع من الفولنج الذي يكون من البرد ويخرج الرياح من الجوف ويقطع الخام الغليظ ويحلل اوجاع المفاصل . اختبارات حنين : ينفع من تصيبه الرعدة عقيب الجماع ايضا اذا سقي منه وزن نصف درهم باوقية من ماء موزنجوش مطبوخ ويفعل ذلك ثلاثة ايام . ابن سينا : قال بعضهم انه ردء للعصب ويشبه ان يكون العصب الصحيح دون المرطوب وينفع من الصرع وام الصبيان . ابن الجزار : واذا كان الولد ميتا من ثلاثة اشهر او اربعة فيءخذ الجاوشير ويعمل منه فتيلة وتحملها المراة فانها تلقيه سريعا . التجربتين : ينفع من جميع ادواء الرحم مشروبا ما لم يكن معها حمي ويسهل الطبيعة باخلاط بلغمية ويسخن مع اسهاله تسخينا ظاهرا وينفع من جميع الامراض الباردة من خلط كان او ريح غليظة وينفع من الفالج والسكتة والخدر والقولنج البلغمي والريحي بكثرة ما يغشي الرياح واذا حقن به الرحم جففها ونفع من اورامها الصلبة واذا دهن به نفع من الحميات الباردة والنضيجة ومن النافض . الرازي : وبدله اذا عدم وزنه من لبن التين . وقال ابن الجزار : وبدله وزنه من العنة . ابن سينا : واظن ان الاشق قريب منه . | جاروس : ابن واقد : هو عند جميع الاطباء صنف من الدخن صغير الحب شديد القبض اغبر اللون وهو عند جميع الرواة الدخن نفسه غير ان ابا حنيفة الدينوري خاصة من PageV01P213 بينهم قد قال : ان الدخن جنسان احدهما زلايل وقاص والاخر اجرش . قال : والجاورس فارسي والدخن عربي . جالينوس في المقالة السابعة : هذا يبرد في الدرجة الاولي ، ويجفف اما في اول الثالثة او في اخر الثانية وفيه مع هذا ايضا لطافة يسيرة ، فلما كان مزاجه وقوامه هذا القوام والمزاج صار متي تناوله الانسان علي انه طعام غذي البدن غذاء يسيرا اقل من غذاء جميع انواع الحبوب وحبس البطن ومتي تعالج به الانسان من خارج بان يجعل في كيس او صرة ويكمد به نفع غاية المنفعة لمن يحتاج الي تكميد يجفف من غير ان يلذع ، واذا ضمد به ايضا فمن شانه ان يجفف الا انه يتفتت وينفرك بالضماد المتخذ منه وعسيرا ما يلذع . ديسقوريدوس في الثانية : كيجروس هو اقل غذاء من ساءر الحبوب التي يعمل منها الخبز واذا عمل منه خبز وهيء منه ما يشبه الحشيشة عقل البطن وادر البول ، واذا قلي وتكمد به حارا نفع من المغص وغيره من الاوجاع . بولس : له قوة مجففة مع ما فيه من القبض ولهذا يستعمل في انواع الشق الذي في الحجاب . ابن ماسة : الجاورس اذا طبخ مع اللبن واتخذ من دقيقه حساء وصير معه شء من الشحوم غذي البدن غذاء صالحا وهو افضل من الدخن واغذي واسرع انهضاما واقل حبسا للطبيعة . الاسراءيلي : الدم المتولد عنه قليل جاف غير محمود الا انه لبيسه صار مقويا للمعدة ولساءر الاعضاء . الرازي في دفع مضار الاغذية : واما الجاورس والدخن والذرة فانها عاقلة للطبيعة مجففة للبدن ولذلك ينتفع بها حيث يراد عقل الطبيعة وتجفيفها البدن ويمكن ان يغذي بها المستسقون والمترهلون ويدفع عقلها للبطن باكلها مع الدسم الكثير وتليينها للبدن بتعهد الحمام والتمرخ بالدهن وشرب الشراب الكثير المزاج واكل الاشياء الحلوة الدسمة . | جار النهر : ديسقوريدوس في الرابعة : بوطاموغيطن سمي بهذا الاسم لانه يكون في المواضع التي فيها المياه والاجام وهو ورق شبيه بورق السلق ظاهر علي الماء ظهورا يسيرا وعليه زغب . جالينوس في 8 : هذا يبرد ويقبض علي مثال ما تفعل عصا الراعي الا انه اغلظ جوهرا منها . ديسقوريدوس : وهو يبرد ويقبض ويوافق الحكة والقروح العتيقة والخبيثة . | جاسوس : هو الخشخاش الزبدي ، وسنذكره في الخاء مع انواعه . | جادي : بالدال والذال معا وهو الزعفران وسنذكره في الزاي . | جاركون : هي البسباسة من الحاوي وقد ذكرتها في حرف الباء . PageV01P214 | جاسة : اسم بالديار المصرية للباقلي القبطي وقد ذكر في الباء . | جامسة : اول الاسم جيم مفتوحة بعدها الف ثم ميم مكسورة بعدها سين مهملة ثم هاء . | جاموس : التميمي : لحمه من اغلظ اللحوم واردءها كيموسا وابطءها انهضاما واثقلها علي المعدة وهي في الطبع باردة يابسة بالاضافة الي اللحمان الحارة وهي في طبع لحوم النعاءم والنسورة وزعم قوم ان القدر اذا طبخت بلحوم الجواميس وتركت ليلة تولد فيها حيوان مثال القدر يركب وجهها ولا علم لي بحقيقة ذلك . غيره : وظلفه اذا احرق وسحق وشرب نفع من الصرع واذا خلط رماده بالزيت حلل الخنازير ونفع من داء الثعلب جدا . | جبن : جالينوس في العاشرة : اما الجبن فانه لبن ينعقد ويجمد ويصير جبنا وليس جميع الالبان تجمد وتقبل التجبين وانما يتجبن من اللبن ما كان الغلظ عليه اغلب فيسهل عند ذلك انعقاده ومفارقته للماء عند صنعته والزبدية في البان البقر اغلب ، فاذا جمد اللبن من غير ان يميل عند زبده صار جبنا دسما ، وقد رايت من جبن البقر شيءا يسيل منه الدسم من كثرته فيه ، واذا عتق هذا الجبن صار شديد الحراقة ويستدل علي ذلك بطعمه وراءحته . | قال المءلف : ولما انتهي جالينوس الي هذا الموضع اورد كلاما عجيبا في تجربة جربها في الجبن بنفسه ظهر له نحجها اوردها الان عنه ورايت التميمي قال فيه قولا لا ادري من اين اخذه ولا عمن نقله ولا اعلم وجه صوابه ، وانا ابدا بكلام التميمي ، فاورده واتلوه بكلام جالينوس ليعتمد عليه ويرفض ما سواه . قال التميمي ما هذا نصه : وان طبخ عتيق الجبن مع لحم الخنزير الهرم المعتق في الملح ولحم الابل حتي ينضج جميع ذلك ثم ضمدت به الاورام الغليظة المتولدة في المفاصل الكاءن منها التعقد والاستحجار حللها وازالها وكذلك يفعل ان دق في الهاون مع كرعان الخنازير والمر الاحمر والاملج والموم ودهن الناردين حتي يصير بمثابة المراهم ، ثم ضمدت به المفاصل ذات الاورام الصلبة المستحجرة حللها وازالها . قال المءلف : هذا نص كلام التميمي وهو كلام لم اسمعه عن قديم ولا محدث سواه ، ولا اعلم هل هو شء نقله عن غيره ام هل سمع عن جالينوس كلاما في هذا المعني فنقله علي غير جهته وانا اورد ما قاله جالينوس في ذلك بنصه ليعتمد عليه ويطرح مما سواه ، فان الفاضل جالينوس هو الذي اخترع العلاج بالجبن لهذا المرض المذكور وجربه فصح له علي ما سنبينه عنه ، ولم يشاركه احد فيه اعني لم يفعله قبله فنقله PageV01P215 عنه جالينوس ولا ابصر فعله عند التجربة فزاد غيره فيه ، ودل بذلك دلالة بينة علي ان العدول عما نص عليه جالينوس بزيادة او نقصان اما وهم في النقل او افتيات في الصناعة عليه . قال جالينوس : واني قد ركنت مرة علي جبن جاءوني به علي انه حريف من راءحته فقط ، وكان كذلك فرفضت الاغتذاء به غير ان الخادم والغلمان تناولوا منه شيءا ورفع الخازن منه بقية فاحرزه عنده حينا ، ثم جاءني يوما يءامرني فيه ايعطيه ذا الحاجة ممن يغتذي به ومن احب اكله من الخدم ام يحبسه ؟ فامرته ان يحضر ما كان عنده منه فجاءني به وقطع بعضه فاذا هو صحيح لم يتاكل ولم يتولد فيه عود ولا عفونة ، واتفق في ذلك الوقت والجبن بين يدي ان قوما جاءوني بعليل وبه وجع المفاصل محمول في محفة لا يستطيع التقلب ولا يقدر علي الحركة ، فلما رايته امرت بعض الخدم فجاءوني بساق خنزير ثم امرتهم بطبخه فطبخ بماء طبخا بليغا وصفي ذلك المرق وجاءوني به فامرت بذلك الجبن فقطع منه قطع كثيرة وجعل في صلاية وصبوا عليه ذلك المرق وسحقوه سحقا ناعما حتي صار مثل المرهم ، ووضعته علي مفاصل ذلك الرجل فانتفع به منفعة عجيبة ، وذلك ان جلده تشقق من تلقاء نفسه وسال منه صديد ماءي وخف به وجعه ، فلما راي ذلك المريض منفعته وقد فني ما كان عندنا نحن من الجبن حصل مثل ذلك الجبن في عتقه وحرافته ودام علي استعماله حتي برء من علته ووصفه لعدة من المرضي ممن كان به وجع المفاصل فتعالجوا به منه مثل علاجه فبرءوا برءا تاما ، فهذا ما جربناه نحن في فعل الجبن فوجدناه نافعا وحمدنا فعله . | قال : واما الجبن الحديث فقوته مخالفة لقوة العتيق وقد استعملته انا في بعض القري بان وضعت منه علي جرح بعضهم بان سحقته ثم غلوته بورق البقلة التي يقال له حماض السواقي فبرء جرح ذلك الرجل لانه لم يكن خبيثا ، وانما جعلت ورق تلك البقلة لحضورها في ذلك الوقت ، وان استعملت انت بدلها ورق الكرم او ورق السلق او الدلب اجزاك . وقال في الاغذية : الجبن يكتسب من الانفحة حدة وتذهب ماءية اللبن عنه ، واذا عتق كان حادا جدا ولذلك يعطش وهو مولد للحصا ، وما لم يكن من الجبن عتيقا فهو اقل رداءة من غيره ، وافضل الجبن الحديث وخاصة المتخذ من لبن حامض وهو الذ من غيره واجود للمعدة واقلها عسر انهضام وبطء نفوذ وليس ردء الخلط ، لكن غليظه وهذا امر يذم من كل جبن . ديسقوريدوس في الثانية : يبردس الجبن الرطب اذا اكل بلا ملح كان مغذيا طيب الطعم جيدا للمعدة هين السلوك الي الاعضاء ، ويزيد في اللحم ويلين البطن تليينا معتدلا ، واذا طبخ وعصر وشوي عقل البطن ، واذا ضمدت به العين نفع من اورامها الحارة PageV01P216 ومن اللون العارض تحت العين والجبن الحديث المملوح اقل غذاء من الجبن الرطب ، والذي لا ملح فيه ولا عمل في النقصان من اللحم وهو ردء ومءذ للامعاء ، والعتيق يعقل البطن وماءه للكلاب يغذوهم جدا ، والذي يقال له اقاقي وهو جبن يعمل من لبن الخيل وهو زهم كثير الغذاء شبيه في تغذيته بجبن البقر ومن الناس من يسمي انفحة الخيل اقاقي . روقس : الجبن يولد البلغم ويلهب البطن ويعطش ويحدث جشاء حامضا ، وان انهضم كثر غذاءه والمتخذ منه بالنار افضل من المتخذ بالانفحة والحديث اجود من العتيق والمشوي خير من النء وانواعه كلها مضرة رديءة ومضرة الرطب منه اسهل وينفع من شرب المرداسنج . ابن سينا : طريه بارد رطب في الثانية ومملوحة العتيق حار يابس فيها ، وفي الاقط من دون الاجبان قوة محللة وهو المتخذ من الراءب وافضل الاجبان المتوسط بين العلوكة والهشاشة فانهما كلاهما رديءان وما كان عديم الطعم والماءل الي الحلاوة واللذة المعتدل الملح الذي لا يبقي في الجشاء كثيرا والمتخذ من الحامض افضلها ، والملطفات تزيده شرا لانها تنفنه وتبذرقه ، وجبن الماعز الذي يرعي الملطفات خير من جبن الذي يرعي مثل الثيل والجلبان وفيه جلاء والرطب غاذ مسمن ويءكل بعده العسل والعتيق حاد جلاء منق وخلطه مراري ، والمملوح غير العتيق بين بين وعتيقة جيد للقروح الرديءة والجراحات وطريه للجراحات الخفيفة الطرية فان الطري اقوي في ذلك ويمنع تورمها الجبن العتيق المملوح مهزل والطري منه المطبوخ بالطلاء في قشر الرمان حتي يذهب الطلاء يمنع تشنج الوجه ، واذا طبخ الجبن في الماء وسقيت منه المرضعة كثر لبنها ، وقد يسحق المشوي منه ويحقن به مع دهن ورد وزيت فينفع من قيام الاعراس . ابن مامويه : واغلظ الجبن ما اتخذ من لبن البقر والجواميس ويتلوه في الغلظ ما اتخذ من لبن النعاج فمن اثر اكله فليعمله بالصعتر والنعنع ثم ياكله ، وان اكل بعده عسلا كان معينا علي هضمه . ابن الصاءغ : الطري منه غذاء جيد لمن حسن هضمه في معدته ، واذا لم ينهضم تولد عنه غلظ واخلاط فاسدة وسدد . الرازي في دفع مضار الاغذية : واما الجبن الرطب فبطء النزول والهضم مذهب لشهوة الطعام وضرره بالمحرورين والملتهبين اقل ، فاما المبرودون والمبلغمون فلا يسلمون من ضرره اذا ادمنوا وهو يولد القولنج الردء المسمي ايلاوس ، والرياح الغليظة ، ولذلك ينبغي ان ياكله هءلاء مع العسل فان اكل بالتمر كان اكثر غذاءا لانه لا ينزل به ولا يلطفه كما يلطفه العسل ، ولا ينبغي ان يءكل بعده شء من الاطعمة بثة حتي ينزل ويحدث جوع صادق ولا يءكل يومءذ حصرمية ولا باردة ولا شيءا من الفواكه الرطبة ابدا . PageV01P217 | جبسين : اسحاق بن عمران : الجبسين هو الجص والجص هو الجبسين وهو حجر رخو براق منه ابيض واحمر وممتزج بينهما ويسمي بافريقية جبس الفرانين وهو من الابدان الحجرية الارضية . جالينوس في التاسعة : للجبسين القوة العامة الموجودة في جميع الاجسام الارضية والحجارة وهي التي قلنا ان هذه الاجسام تجفف ولها قوة اخري تغري وتسدد ووتلحج ، وذلك ان يتصل بعضه ببعض بسرعة ويجمد ويصلب اذا هو انقع بالماء ، ولهذا صار يخلط مع الادوية اليابسة التي تنفع من انفجار الدم لانه ان استعمل وحده مفردا صار عندما يجمد صلبا حجريا وبهذا السبب رايت انا ان اخلطه مع بياض البيض الرقيق الذي يستعمل في مداواة العين وخلطت معه غبار الرحي المجتمع من دقيق الحنطة علي حيطان بيوت الرحي ، وينبغي ان يءخذ الضماد المتخذة علي هذه الصفة في وبر الارنب البري او في شء اخر لين علي ذلك المثال ، واذا احرق الجبسين فليس يكون من للزوجة علي مثال ما كان عليه قبل ذلك ولكنه يكون في اللطافة والتجفيف اكثر منه اذا لم يحرق ويكون ايضا مانعا دافعا ولا سيما اذا عجن بالخل . ديسقوريدوس في الرابعة : له قوة قابضة مغرية تقطع نزف الدم وتمنع العرق واذا شرب قتل بالخنق . مسيح بن الحكم : وقوته في البرودة واليبوسة من الدرجة الرابعة . | اسحاق بن عمران : اذا عجن بالخل وطلي علي الراس حبس الرعاف . ابن سينا : يطلي به علي الجبهة او يغلف به الراس ليحبس الرعاف لا سيما مع الطين الارمني والعدس وهيوقسطيداس بماء الاس وقليل جل ويخلط ببياض البيض لءلا يتحجر ويوضع علي الرمد الدموي . | ديسقوريدوس : واذا شرب تحجر في البطن وعرض منه خناق ، ولذلك ينبغي ان يستعمل في علاج من شرب ما يستعمل في علاج من شرب الفطر . ابن الجزار : في السماءم من شربه عرض له يبس شديد في الفم وخناق وجحوظ العينين مع سبات فان لم يتدارك بالعلاج هلك . | جبره : قيل انها الدواء المسمي باليونانية اولسطيون ، وقد ذكرته في حرف الالف التي بعدها واو . | جثجاث : ابو العباس النباتي : هو اسم عربي معروف مشهور اول ما رايته بساحل نيل مصر في اعلاه في صحاريه بمقربة من ضيعة هناك تسمي شاهور وهي علي طريق الطرانة بين الحلفاء نابتا اشبه ما يكون به الجعدة البيضاء متدوحا اغصانه دقاق متشعبة في طرفها زهر اقحواني الشكل ذو اسنان في اعلاه فلطحة يسيرة طعمه الي المرارة ما هو فيه يسير حرافة ترعاه الابل كثيرا وبعض الرعاة سماه لي ورايته بعد في اماكن كثيرة . غيره : ماء طبيخه ينفع من المغص ويسخن الاحشاء ويطرد الرياح وهو حار يابس . PageV01P218 | جحدب الغافقي : اذا احرق في قدر وذر رماده علي الاكلة نفعها . | جدوار ابن سينا : في الادوية القلبية : هو من المفرحات القوية والمقويات العظيمة وهو اجل ترياق للبيش ولدغ الافعي وليست حرارته مفرطة فلذلك مع انه ترياق هو ايضا مفرح مقو وهو خشبة تشبه الزراوند وينبت مع البيش واي بيش جاوره لم يفرع ولم يثمر . ابن سمحون : ولولا قول من قال من الاطباء ان البيش نوع من السنبل وانه لا ينبت الا ببلد هلاهل من ارض الصين لما شككت في ان الطوارة هي البيش وفي ان الانتلة هي الجدوار لاشتباههما في الشكل والفعل . لي : قد ذكرت الانتلة والطوارة في حرف الالف فتامله هناك . الرازي في كتاب ابدال الادوية : ويدل الجدوار اذا عدم وزنه ثلاث مرات من الزرنباد . | جرجير : هو كثير الوجود اليوم بثغر الاسكندرية وهو مزعرع ويسمونه بقلة عاءشة . الفلاحة : هو صنفان بستاني وبري وكل واحد منهما صنفان فاحد صنفي البستاني عريض الورق فستقي اللون ناقص الحرافة رخص طيب ، والثاني ورقه رقاق فيها تشريف ودخول في جوانبها كبير شديد الحرافة محتمل يستعمل بزره في الطبيخ ، واذا اخذ من البري والبستاني في اذار ودقا جميعا في هاون وبسط علي صحاءف حتي يجف ثم رد الي الهاون وصب عليه شء من اللبن وذر عليه شء من سحيق بزره شيءا بعد شء وخلط حتي يتعجن ، وعملت منه اقراص وجففت في الظل فان هذه الاقراص تخزن وتستعمل في الطعام فيكون طيبا جدا ، واما البري فهو صنفان احدهما يشبه ورقه ورق الخردل شديد الحرافة يجمع في حزيران . الغافقي : الجرجير البري هو الانبهقان وهو صنفان : احدهما يسمي الخرسا ويسميه بعض الناس خردلا بريا وهو شجر يقوم علي ساق خضراء لها ورق كورق الفجل شديدة الحرافة يءكل مع البقل ، والصنف الاخر له زهر احمر . ديسقوريدوس في الثانية : اوريمن زهر الجرجير البستاني اذا ادمن اكله حرك شهوة الجماع وبزره يفعل ذلك ويدر البول ويهضم الطعام ويلين البطن ، وقد يستعمل بزره ايضا في ابزار الطبيخ وقد يعجنونه بلبن ويعملونه اقراصا ليبقي زمانا طويلا ويخزنونه وقد يكون ايضا جرجير بري في غربي بلاد الخوز يستعمل اهلها بزره مكان الخردل وهو اشد ادرار للبول واشد حرافة من البستاني بكثير . جالينوس في اغذيته : الجرجير يسخن اسخانا بينا اعني في الدرجة الثانية ولذلك صار لا يسهل علي الناس اكله وحده دون ان يخلطوا معه ورق الخس وقد وثق الناس منه ايضا بانه يولد المني ويهيج شهوة الجماع الا انه يصدع ولا سيما اذا اكل وحده . الرازي في دفع مضار الاغذية : الجرجير يسخن وينفخ ويهيج الانعاظ ويصدع ويثقل الراس ويسدر PageV01P219 ويظلم البصر فان اكل بالخل وشرب عليه السكنجبين قل تبخيره الي الراس وذهب عنه ما يهيج من الانعاظ وليس مع حرارته بموافق لمن يعتريه النفخ والرياح لانه علي كل حال منفخ . ابن ماسويه : ينبغي ان يءكل مع الخس والهندبا والبقلة الحمقاء ان كان الاكل له محرورا . التميمي : ان اكل علي الريق نفع من ذفر الابطين ونتنهما . | الطبري : واذا اخذ بزر الجرجير وسحق وطلي علي الكلف في الوجه اذهبه ، واذا دق وصير علي البيض النيميرشت بدل الملح هيج الجماع . ابن سينا : والجرجير بمرارة البقر لاثار القروح وبزره او ماءه بعسل للنمش والبهق الاسود وهو مدر للبن ، واذا اكل وحده وشرب عليه الشراب الريحاني فهو ترياق لعضة ابن عرس . غيره : والاقراص المعمولة منه اذا طلي بها مدافة بالخل وشء من خل نفت الاثار السود من الوجه والبدن وجلتها ، واذا شرب بزره يسكنجبين وماء حار قيا بلغما ، والجرجير ردء للراس ويري احلاما رديءة ويهيج الدم ويسهل انصباب المواد الي المواضع المتهيءة لذلك . مجهول : وبزر الجرجير اذا دق وعجن بمرارة البقر وضمد به تشقق الاظفار فانه يبرءه . الفلاحة : الجرجير اذا دق وعصر ماءه في اصل شجرة رمان حامض ابدله حلاوة . الرازي في كتاب ابدال الادوية : وبدل بزر الجرجير اذا عدم بزر الجزر . وقال بعض الاطباء : وبدله اذا عدم بزر اروسيمون وهو النودري ، واصبت في كتاب مجهول ان بزر الجرجير وبزر الكراث كل واحد منهما بدل لصاحبه اذا عدم . | جرجير الماء : هو قرة العين وسياتي ذكره في القاف . | جري : سليمان بن حسان : هو حوت يكون بنيل مصر طويل املس ليس له فصوص ولا ريش وله راس الي الطول وفم مستطيل كالخرطوم ، وسماه ديسقوريدوس سلورس وهو سمين رطب في لحمه رخاوة ولزوجة ولا تاكله اليهود . ديسقوريدوس في الثانية : سلورس وهو الجري وفي الرومي سوراس اذا اكل وهو طري كان مغذيا ملينا للبطن ، واذا ملح وعتق كان قليل الغذاء وينقي قصبة الرءة ويجود الصوت ، واذا تضمد بلحم العتيق المالح منه اخرج السلاء من عمق البدن ، واما طبيخ الجري المملح اذا جلس فيه من كان به قرحة في الامعاء في ابتداء العلة وافقها لجذب المواد الي ظاهر البدن ، وكذا اذا دخنت به المقعدة . واذا احتقن به ابرا من عرق النسا . جالينوس في العاشرة : لحم الجري قوته قوة جاذبة ، واذا قند ودق ووضع من خارج اخرج السلاء . ابن ماسة : الجري هو السلور اذا جفف لحمه ودق وتضمد به استخرج النصول والزجاج من الابدان وله جذب شديد ودمه يسقيه اهل القري مع PageV01P220 وزنه من الخل الحاذق لمن به قذف الدم . اسحاق بن سليمان : اهل مصر يسمون الجري السلور وهو حوت كثير اللزوجة والسهوكة جدا ، ولذلك صار مخصوصا بتوليد البلغم الغليظ اللزج ومن قبل ذلك صار اذا اكل طريا غذي غذاء فاسدا مذموما واورث المدمنين عليه البرص بكثرة رطوبته ولزوجته ونفور الطباع منه الا انه اذا اكل مالحا بالخل نقي قصبة الرءة وصفي الصوت لانه بزيادة رطوبته يلين ويرخي وبقوة ملوحته يقطع الفضول وينقيها . | جراد : ديسقوريدوس في الثانية : قريدس اذا بخر به النساء نفع من عسر البول . ابن سينا : ارجلها تقلع الثاليل فيما يقال ويوجد مستديرا بها اثنا عشر عددا وتنزع رءوسها واطرافها ويجعل معها قليل اس يابس وتشرب للاستسقاء كما هي وينفع لتقطير البول ويبخر به البواسير . غيره : واما الجراد الطويل العنق فانه اذا علق علي من به حمي الربع نفعه . خواص ابن زهر : جوفه وبيضه اذا طلي به علي الكلف ابراه والسمان منه التي لا اجنحة لها تشوي وتءكل للسع العقرب . | جراد البحر : الشريف : هو حيوان بحري له راس مربع ما هو وله فيما يلي راسه صدف خزفي وبعضه لا خزف عليه ولها من كلا الجانبين عشر ايد طوال شبيهة بالعناكب الا انها كبار جدا ، ولها قرنان دقيقان قاءمان ولها في مواضع شواربها قرنان دقيقان وعينان بارزتان متدليتان من راسها ، وهذا الجراد حار يابس يءكل مشويا ومطبوخا ومن اراد طبخها يسلقها بالماء الحار فانه يكثر لحمها ويطبخ بعد ذلك كيف شاء ، واجود ما يءكل مشوية في الفرن ولحمها فيما حكاه اطباء المغرب الاوسط خاصة ينفع من الجذام واذا احرقت بجملتها في قدر الفرن وسحقت وشرب من سحيقها 7 ايام متوالية في كل يوم درخميان بماء الحمص فتتت الحصي التي في الكلي والمثانة . | جرنوب : هو الحريق الاملس وهو الذي يسمي جلبوب ايضا وسنذكره في حرف الحاء المهملة . | جربوز : هو البربور وهي البقلة اليمنية وقد تقدم ذكرها في الباء . | جراسيا : هي القراصيا البعلبكي عند اهل صقلية وسياتي ذكرها في حرف القاف . | جزر : الفلاحة : الجزر البستاني منه احمر وهو ارطب واطيب طعما ، والاخر يضرب الي الصفرة وهو اغلظ واسخن واخشن ، فاما البري فانه ينبت بقرب المياه ، وربما ينبت في القفار وذلك قليل وهو يشبه البستاني . ديسقوريدوس في الثالثة : اصطافالينوس اغرنوس PageV01P221 وهو الجزر البري هو نبات له ورق شبيه بورق الشاهترج الا انه اعرض منه وطعمه الي المرارة ما هو ، وله ساق مستو خشن عليه اكليل شبيه باكليل الشبث وفيه زهر ابيض في وسط الزهر شء صغير شبيه بالقطن لونه فرفيري ، وله اصل في غلظ اصبع طوله نحو من شبر طيب الراءحة ويءكل مطبوخا . جالينوس في 6 : الذي ينبت من الجزر في البر يءكل اقل مما يءكل ما يزرع منه في البساتين وهو اقوي من البستاني في كل شء ، فاما البستاني فيءكل اكثر وهو اضعف من البري وقوتهما جميعا قوة حارة مسخنة فهما لذلك يلطفان واصلهما فيه مع ما وصفت قوة نافخة تحرك الجماع ، فاما بزر البستاني ففيه ايضا شء يحرك الجماع ، واما البري فلا ينفخ اصلا ولذلك صار يدر البول ويحدر الطمث . جالينوس في الثامنة : وفيه مع هذا جلاء ولذلك يعمد بعض الناس الي ورقه وهو طري ويتخذ منه ضمادا ويضعه علي القروح التي صارت فيها الاكلة لينقيها . ديسقوريدوس : وبزر البري اذا شربته المراة او حملته ادر الطمث ، واذا شرب وافق عسر البول والحبن والشوصة ونهش الهوام ولسعها . وزعم قوم ان من تقدم بشربه لم يعمل فيه ضرر الهوام وقد يعين علي الحبل واصل هذا النبات يدر البول ويحرك شهوة الجماع ، واذا احتملته المراة اخرج الجنين وورق هذا النبات اذا دق وخلط بالعسل ووضع علي القروح المتاكلة نفاها واما الجزر البستاني فانه اصلح للاكل من البري ، ويوافق كل ما يوافقه البري غير ان فعله اضعف من فعل البري . الفلاحة : الجزر غير موافق للعصب مضر بالحلق والصدر وقد يتخذ منه ايضا شراب يسكر جدا وربما انكي الدماغ ويكرب ويحمر الوجه واصل الجزر البري يءكل مطبوخا وان اكل نيءا اضر بالمعدة جدا . بولس : خاصة بزر الجزر النفع من وجع الساقين اذا شرب منه وزن درهم مع مثله سكرا . غيره : والجزر البري اذا علق في المنازل طرد الهوام . مسيح بن الحكم : والجزر البري من الحرارة في الدرجة الثالثة ومن اليبوسة في الدرجة الثانية . التجربتين : اذا طبخ جرم الجزر وورقه وغسل بماءها اطراف الصبيان نفعهم من جمود الدم المتولد عليهم من شدة البرد . الرازي في دفع مضار الاغذية : الجزر كثير النفخ بطء النزول منعظ جدا وليس بموافق للمحرورين فانهم اذا ارادوا اكله فليسلقوه ثم يتخذوه بالمري والخل ويصلح ان يتخذ منه اسفيذباج للمبرودين ويءكل بالتوابل والخردل فهو يدر البول ويسخن الكلي وليس بضار للصدر والرءة . البصري : الجزر يقوي المعدة التي فيها لزوجة وبلغم غليظ ويفتح سدد الكبد بحرافة ، ويهضم الطعام وليس بردء الكيموس اذا اكل يلحم الجداء وخاصته قطع البلغم وفتح السدد واذا ربي بالعسل جاد هضمه وقلت رطوبته وزادت حرارته والجزر المخلل اذا صير بالملح والخل نفع المعدة والكبد PageV01P222 والطحال . ابن ماسويه : وقوة الجزر البستاني الحرارة من وسط الدرجة الثانية والرطوبة من وسط الدرجة الاولي والمربي منه نفع للمعدة مجفف لما فيها من البلة ولا سيما اذا كانت فيه افاويه وينفع من برد الكبد . اسحاق بن عمران : مربي الجزر يحرك شهوة الجماع ويغزر الماء ويزيد في الباه ويدفء المعدة ويخرج الرياح ويشهي الطعام ويءخذ قبله وبعده فينهضم ويصلح للمرطوبين والمحرورين من اهل الحداثة والاكتهال ، ويستعمل في الربيع والخريف . بعض الاطباء : وبدل بزر الجزر اذا عدم وزنه من الانيسون . | جزع : حجر معروف وهو صنفان يماني وصيني ، يقال ان من تختم به كثرت همومه واحزانه وراي في نومه احلاما رديءة متفزعة وكثر وقوع الكلام بينه وبين الناس وان علق علي طفل كثر سيلان لعابه من فيه ومن اكل او شرب في اناء مصنوع منه قل نومه واذا سحق هذا الحجر جلي الياقوت وحسن لونه وكذا يجلو الاسنان وان لف به شعر امراة حين يضربها الطلق اسرعت الولادة . | جسمي : هو بالسريانية بقلة تشبه الصعترة ويسمي ايضا الحسك وساذكره في حرف الحاء . | جساد : هو الزعفران في بعض الاقوال . | جشيش : جالينوس : المسمي بهذا الاسم اعني الدشيش هو اجرش شء يكون من دقيق الحنطة ودقيق القرطمان وما كان من الحشيش من سويق الشعير فهو اكبر غذاء الا انه اعسر استمراء والحساء المتخذ منه يقال له اردهالج والذي يءخذ من دقيق القرطمان وهو الكثيب احبس قليلا للبطن ولا سيما اذا قلي فانه يحبس . ديسقوريدوس في الثانية : فروميون وهو اجرش من الدقيق ويتخذ من راء الحنطة ويعمل منه ناطوس وهو مغذ جدا سريع الانهضام والذي يعمل من راء ولا سيما اذا قلي هو اشد عقلا للبطن من الذي يعمل من الحنطة . | جشمك : هو اسم للحبة السوداء التي تقع في الاكحال وهي البشمة عند اهل الحجاز وقد ذكرت في حرف الباء التي بعدها شين معجمة . | جص : اسحاق بن عمران : هو الجبسين ويسمي بافريقية جبس القرانين وقد ذكرت الجبسين فيما تقدم . PageV01P223 | جعده : ديسقوريدوس في الثالثة : منه ما هو جبلي ويسمي بوثرن وهو الذي يستعمله الاطباء وهو ثمنش صغير ابيض دقيق طوله نحو من شبر وهو ملان من بزر وعلي طرفه راس صغير علي الاستدارة ما هو شبيه بالشعرة البيضاء ، وهو نبات ثقيل الراءحة مع شء من طيب الراءحة ومنه صنف ثان وهو اعظم من هذا واضعف راءحة . جالينوس في الثامنة : من ذاق طعم الجعدة وجد فيها مرارة وحدة يسيرة ، ولذلك صارت تفتح سدد جميع الاعضاء الباطنة وتدر البول والطمث وما دامت طرية فهي تدمل الضربات الكبار وخاصة النوع الاكبر من انواع الجعدة ، واذا جففت الجعدة شفت القروح الرديءة اذا نثرت عليها واكثر ما تفعل ذلك الجعدة الصغيرة التي تستعمل في اخلاط الادوية المعجونة لان هذا النوع منها ما فيه مرارة الطعم والحدة اكثر في النوع الاكبر حتي انه قد صار في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء المجففة وفي الدرجة الثانية نحو اخرها من درجات الاشياء المسخنة . ديسقوريدوس : وقوة طبيخ الصنفين اذا شربا نفعا من نهش الهوام والاستسقاء واليرقان ، واذا شرب بالخل نفع من ورم الطحال وهو يصدع ويضر بالمعدة ويسهل الطبيعة ويدر الطمث واذا افترش او دخن به طرد الهوام واذا تضمد به الزق الجراحات . الرازي : الجعدة جيدة من الحميات المزمنة نافعة من لدغ العقارب . حبيش : الجعدة تخرج الحيات من البطن وتبرء الحميات الطويلة التي من المرة السوداء والبلغم . الاسراءيلي : طبيخ الجعدة يخرج حب القرع من البطن . سفيان الاندلسي : الجعدة تحلل الرياح من جميع الاعضاء وتنفع من وجع الجنبين . غيره : تذكي الذهن وتنفع من النسيان واليرقان الاسود . الرازي في كتاب ابدال الادوية : وبدل الجعدة في اخراج الدود وانزال الحيض والبول قشور عيدان الرمان الرطب وثلثا وزنه قشور عيدان السليخة . | جعفيل : هو الدواء المسمي باليونانية اورنفحي وقد ذكرته في حرف الالف التي بعدها واو فتامله هناك . | جعدة القثاء : وهي كزبرة البءر بدمشق وما والاها . | جفت افريد : ابن هزاردار : معناه بالفارسية اي المخلوق زوجا . ابن سينا : هو شء صنوبري الشكل يشبه اللوز في راسه كالشوكتين وربما انشق وانفتح وهو يزيد في الباه جدا . لي : هذا الدواء يعرف اليوم بالشام والمشرق ايضا عند العامة والخاصة جميعهم يخصي الثعلب واياه يستعمل اطباء العصر بالبلاد المذكورة اليوم مكان خصي الثعلب وخصي الثعلب في الحقيقة غيره . الشريف : هو نبات مستانف كونه في كل عام طوله نحو PageV01P224 من شبر واشف منه له ساق معقدة عليها قضبان كثيرة دقاق وورق ادق من ورق الحمص متراصف يتلو بعضه بعضا وله علي طرف الساق غلف صنوبرية الشكل ثلاثة او اربعة في طرف الساق كالهليلج الاصفر في اطرافها كالشعب ، وفي داخل كل ثمر منها ثلاثة حجب علي الطول فيها بزر يشبه الحلبة عددها خمس حبات حار رطب ، وقيل : هو حار في الثانية يابس في الاولي اذا طبخ منه مقدار اوقية مع لحم الحولي واكله المستسقي وشرب ورقه سبعة ايام متوالية اذهب الاستسقاء واذهب اللحمي اكثره واذا ربب وهو غض بالسكر زاد في الباه . | جفري : ابو حنيفة : الجفري لغة في الكفري وهو الكافور وهو قشر الطلعة وسنذكره في حرف الكاف . | جفت البلوط : قال جالينوس : هو الغشاء المستبطن لقشر ثمرته اعني الذي تحت قشر البلوط ملفوفا علي نفس جرم البلوطة وقد ذكرته مع البلوط في حرف الباء . | جلنار : معناه بالفارسية ورد الرمان وهو الرمان الذكر واجوده المصري . ديسقوريدوس في الاولي : بالوسطيرن وهو جلنار بري وهو اصناف كثيرة فمنه ابيض ومورد واحمر وخلقته مثل خلقة ورد الرمان وتستخرج عصارته كما تستخرج عصارة الهيوفاقسطيداس وهو قابض يصلح لكل ما يصلح له الهيوفاقسطيداس وورد الرمان جالينوس في السادسة : هو زهرة الرمان البري كما ان جنبذ الرمان زهرة الرمان البستاني وطعم الجلنار طعم قوي القبض وقوته قوة تجفف وتبرد وهو غليظ ولذلك ان نثرت منها شيءا علي موضع قد انسحج او علي موضع فيه قرحة من القروح الاخر وجدته يحملها سريعا وكذا ايضا في مداواة من ينفث الدم ومن به قرحة في الامعاء ومن يتحلب الي بطنه اشياء تخرج بالاسهال والنساء اللواتي يتحلب الي ارحامهن شء يخرج بالنزف وليس من احد الا وهو يستعمل هذا الدواء من الاطباء الذين وضعوا الكتب في المداواة . الرازي : وقوة الجلنار في البرودة واليبوسة من الدرجة الثانية نافع من اجتلاب الاعراس شربا . التجربتين : اذا هيء طبخ بالخل واضيف اليه المغرة ولطخ به حول الاورام منع انصباب المواد اليها ، واذا طبخ بالخل وتمضمض به نفع من اللثة الدامية والجلنار يقطع الاسهال الصفراوي والذي يكون عن رطوبة في المعدة والامعاء ويقطع انبعاث الدم ، واذا مدت به الاعضاء التي تنصب اليها المواد قواها وعصارته قوية في ذلك وقد يطبخ الجلنار في الماء حتي يغلظ الماء ويعقد والماخوذ منه للاسهال ونزف الدم درهم ونصف ودرهمان ويتمادي عليه ، غيره PageV01P225 : ينفع من التهاب الجرب والشربة منه درهمان . بيادوق : وبدله وزنه من قشر الرمان . | جلبان : ابن جلجل : هو من القطاني الماكولة وله قضبان مربعة سباطية ينبسط علي الارض وله ورق حوالي القضبان الي الطول منحنية علي القضب وله نوار الي الحمرة تخلفه مزاوة فيها حب مدور الي البياض وليس بصحيح التدوير حلو ويءكل نيءا في الربيع ثم يجف ويطبخ وهو حب كثير الرياح . الفلاحة : اذا حمل من خارج شد وقوي ونفع الشدخ والوثي لا سيما ان عجن ببعض المياه القابضة ، واذا شرب طبيخه بعسل احمر الاخلاط الرديءة من الامعاء ويدر الطمث ويحلل ويلين فصول الصدر ، واذا اعتلفته البقر نفعها منفعة الكرسنة ، واذا بخر به الدار جلب اليه النمل . الرازي : بارد يابس قليل الغذاء ردء الدم مولد للسوداء مضر بالعصب . | الغافقي : ومن الجلبان صنف كبير لا يءكل الا مطبوخا ويسمي البسلة ومنه بري له ورق اكبر من ورق الجلبان البستاني تميل خضرتها الي البياض وقضبانه خارجة من نفس ورقه ، وكان ورقه ملصوقة عن جانبي القضبان متوازية وفي طرف كل ورقة ثلاثة خيوط ملتفة كخيوط الكرم الا انها ارق تلتف بما قرب منها من النبات واذا اكل ولد اللبن . التميمي : ردء الكيموس يولد دما غليظا ورياحا نافخة وهو من اغذية الاكرة والفلاحين . | جلبهنك : اوله جيم مفتوحة بعدها لام ساكنة ثم باء بواحدة مفتوحة بعدها لام ساكنة ثم باء بواحدة مفتوحة وهاء ساكنة بعدها نون مفتوحة ثم كاف . ديسقوريدوس في الرابعة : شيسامويداس الكبير وتاويله الشبيه بالسمسم ، وهو الذي يسميه الذين يطيقون خريقا لانه يخلط للاسهال بالخربق الابيض ، وهذا النبات هو من المستانف كونه في كل سنة ويشبه النبات المسمي اريفازن او السذاب ، وله ورق طويل وزهر ابيض واصل دقيق لا ينتفع به وبزر شبيه بالسمسم مر الطعم . جالينوس في الثامنة : هذا شبيه بالخربق في جلاءه واسخانه وتجفيفه وفي ساءر قوته ايضا قريب من الخربق . ديسقوريدوس : وهذا البزر اذا اخذ منه ما يحمله ثلاثة اصابع مع اوتولولس ونصف من خربق ابيض مع الشراب المسمي مالقراطن قيا بلغما ومرة ، واما سيسامويداس الصغير فهو نبات له قضبان طولها نحو من شبر وورق يشبه ورق النبات الذي يقال له قورونوس الا انه اخشن منه واصغر ، وفي اطراف القضبان رءوس لونها الي لون الفرفير وسطها ابيض فيها بزر شبيه بالسمسم لونه احمر في لون الياقوت وله اصل دقيق . جالينوس : بزر هذا النبات في طعمه شء من الحدة وهو شديد المرارة فهو لذلك يسخن ويفجر الجراحات ويجلو ابدا . ديسقوريدوس : واذا اخذ من بزر هذا النبات مدقوقا دقا ناعما نصف اكسوثافن وشرب بالشراب الذي يقال له مالقراطن اسهل بلغما PageV01P226 ومرة ، واذا تضمد به مع الماء بدد الخراجات والاورام البلغمية وينبت في اماكن خشنة . ابو جريج : هو صنفان احمر واصفر وهو بزر شبيه بالسمسم وهو حار يقيء بقوة شديدة . ابن سينا : هو صنفان احمر واصفر يقرب فعله من فعل الخربق ، ولكن الجيد منه هو الهندي ، وقد كان بعضهم يسقي المفلوج منه الي وزن درهم فيعافي وهو يقء وربما قتل بقوة القء وهو يسهل والشربة منه نصف درهم والدرهم منه خطر وفيه سمية . الرازي في الاغذية : قد يحدث عن اكل السمك الذي يكون ماواه الاجام التي ينبت فيها الجلبهنك قء عنيف مفرط وربما قتل . | جلود : جالينوس في العاشرة : جلد الكبش ان اخذ من ساعته حين يسلخ فيوضع علي مكان الضرب ممن يجلد نفعه اكثر من كل شء حتي انه يبرء الضرب في يوم وليلة لانه ينضج ويحلل مواضع الضرب الممتلءة دما ، والجلود العتيقة التي تسقط من نعال الخفاف اذا احرقت نفعت من السحج العارض للرجل من الخف وكان لها في ذلك ضرب من المضادة لهذا السحج بالطبع ، ولكنه ان كان مع السحج ورم لم ينفعه فاذا سكن ورمها نفعها اسفل الخف اذا احرق ، وهذا الرماد يشفي ايضا الجراحات الحادثة من حرق النار والسحج ايضا الكاءن في الفخذين . | ديسقوريدوس في الثانية : القنفذ البري اذا احرق جلده وخلط بزفت ولطخ علي داء الثعلب وافقه واقر قمقس وهو حيوان بحري صغير اذا احرق جلده وخلط رماده بزفت رطب او شحم غير عتيق او دهن الاقحوان ودهن علي داء الثعلب انبت فيه الشعر . ابن سينا : خيرها جلود الراضع لرطوبتها وغذاءها قليل لزج وتقارب في احوالها الاكارع ونحاتة جلد الماعز اذا جعلت علي سيلان الدم حبسته وجلد الافعي محرقا طلاء علي داء الثعلب وجلد فرس الماء اذا وضع علي البثر برده وجلد الشاة ساعة يسلخ صالح للقروح الخبيثة والحكة والجرب والجلدة الداخلة في حواصل الطير وقوانصها لا سيما الذيول اذا جففت وسحقت وشربت بطلاء نفعت من وجع المعدة وقيل ان سلخ الماعز حار اذا وضع علي نهش الافعي جذب السم . غيره : وجلد الفيل فيما يقال اذا علقت منه قطعة علي من به حمي باردة سكنت عنه وجلد القرد اذا علق علي شجرة مثمرة خيف عليها من البرد صرف الله عنها ذلك باذن الله وجلد الحية ان جعل في نبات لم يسوس وجلد فرس الماء اذا احرق وخلط بدقيق كرسنة وطلي به السرطان فساه في ثلاثة ايام وابراه ، وقيل : ان جلد ابن اوي اذا علق علي من عضه الكلب الكلب لم يخف الماء . الفلاحة الرومية : ان احرق جلد الحية وسحق وسقي منه درهم لمن عضه الكلب الكلب انتفع به . PageV01P227 | جلنسرين : الغافقي : نوع من النسرين كثير له شوك كشوك العليق ويعرف عندنا بالورد الذكر . المنهاج : حار يابس شمه ينفع الدماغ البارد وضماده ينفع الكبد والمعدة الباردتين . | جلجلان : ابو حنيفة : هو السمسم وهما عربيان وهما صنفان ابيض واسود وهو بالسراة واليمن كثير وتسمي العرب دهنه السليط ، وسياتي ذكره في السين . | جلجلان الحبشة : سليمان بن حسان : هو بزر الخشخاش الاسود . | جلجلان مصري : هو البشنين وقد ذكرته في الباء . | جلوز : هو البندق وقد ذكرته في الباء . | جل : هو الورد بالفارسية وسياتي ذكره في الواو . | جلنجبين : الرازي : سهو الورد مربي بالعسل او بالسكر . | جليف : الغافقي : هو البزر المعروف بعجمية الاندلس بالشست ويسمونه الزوان ايضا . | قال ابو حنيفة : هو نبت شبيه بالزرع فيه غبرة في لونه وفي رءوسه شنفة كالبلوط مملوءا حبا كحب الادر ومنابته السهول . | جلهم : قيل : هو العوسج الاسود اسود العود والثمرة وورقه شبيه بورق الاس الجبلي ، وله زهرة صغيرة تضرب الي الصفرة وسياتي ذكر العوسج في حرف العين . | جلنجونه : هو صعتر الفرس وهو الفوتنج البري ويسمي باليونانية علجن ويعرف بالفلاية ، وساذكر الفوتنج بانواعه في حرف الفاء . | جلجمانا : هو الخيار الماكول من الحاوي ، وسنذكره في الخاء . | جميز : ديسقوريدوس في الاولي : يسمي هذا باليونانية سمقوموري ، ومن الناس من يسميه ايضا سوفاسنس ومعناه التين الاحمق ، وانما سمي بهذا الاسم لانه ضعيف الطعم وهي شجرة شبيهة بشجرة التين لها لبن كثير جدا وورقها شبيه بورق التوت وتثمر ثلاث مرات واربعا في السنة وليس يخرج ثمرها من فروع الاغصان كما تخرجه شجرة التين بل هو من سوقها وثمرها شبيه بالتين البري وهو احلي من التين الفج وليس فيه بزر في عظم بزر التين وليس ينضج دون ان يشرط بمخلب من حديد وينبت كثيرا في البلاد التي يقال لها وادنا ، والمواضع التي يقال لها رودس في الاماكن الكثيره الحنطة وقد ينتفع بثمره في سني الجدب لوجوده في كل وقت وهو مسهل للبطن قليل الغذاء ردء للمعدة ، وقد يستخرج PageV01P228 في ايام الربيع من هذه الشجرة لبن قبل ان تثمر بان يرض من قشرها الخارج بحجر فانه ان يجاوز الرض القشر الخارج الي داخل لم يخرج منه شء ، وقد يجمع اللبن باسفنجة او بصوف ثم يجفف ويقرص ويخزن في اناء من خزف وقوته ملينة ملزقة للجراحات محللة للاورام العسرة التحليل ، وقد يشرب ويتمسح به لنهش الهرام وجسا الطحال ووجع المعدة والاقشعرار وقد يسرع اليها التاكل ، وقد ينبت بالجزيرة التي يقال لها قبرس شجرة وهي صنف من اصناف هذه الشجرة التي يقال لها : فالاطا وورقها شبيه بورق الجميز وعظم ثمرها كعظم الاجاص وهو احلي منه وهو شبيه بورق الجميز في ساءر الاشياء . التميمي في المرشد : فاما بفلسطين وما حولها من الساحل فان الجميز ثم يثمر نوعين من الثمرة فمنه شء صغير جدا في مقدار البندق رقيق القشر شديد الحلاوة كثير الماء جدا يسمونه البلمي وهو مورد اللون وليس يحتاج الي ان يختن ولا يقور بل ينضج ويطيب ويحلو من ذاته ومنه يتخذ لعوق الجميز بالشام وثم جنس اخر بارض غزة وما حولها مقدار ثمرته دون صغار المصري مثل ضعف ثمرة البلمي وهو اشد حمرة وتوريدا من البلمي واشد حلاوة واقل ماء وليس له غلظ المصري وجشاءه ولاءقا في المعدة وذلك ان الشامي افضل غذاء من المصري واحلي طعما واسرع انهضاما . الاسراءيلي : واما اهل مصر فانهم يشربون عقيبه الماء البارد ويزعمون ان الماء البارد يعومه في المعدة ويخفف ثقله عليها ، واذا طبخت ثمرة هذه الشجرة وكررت في ذلك الماء مرات وينزع كل مرة ويصير في الماء بدلها شء طري حتي يظهر طعمها وقوتها في الماء ثم طبخ ذلك الماء بسكر طبرزد نفع لمن كان محرورا وبعسل لمن كان بلغميا كان نافعا من السعال المتقادم والنوازل المنحدرة من الراس الي الصدر والرءة . الشريف : هو حار يابس في الاولي وورقه اذا سحق وشرب منه وزن درهم علي الريق نفع الاسهال الذي اعيا المعالجين مجرب . | التميمي : لعوقه من الناس من يضيف اليه حين الطبخ شيءا من الكثيراء ومثله من الصمغ العربي مسحوقين ويطبخ الجميع حتي يصير في ثخن العسل ويعطي منه نحو نصف اوقية فانه نافع لما ذكر . جالينوس في اغذيته : في الجميز ، وقد رايت هذه الشجرة مع ثمرتها في اسكندرية وهي شجرة تحمل ثمرة شبيهة بالتين الصغار بيضاء ، وليس فيه من الحمق والحرافة شء وانما فيه شء يسير من الحلاوة وفي قوتها فضل رطوبة وبرودة تمثل ما في التوت والجميز احري بان يوضع باستحقاق فيما بين طبيعة التوت والتين ومن ههنا احسب انه سمي باليونانية سوقومورا من PageV01P229 قبل انه شبيه بساقامورا وهو التين الذي لا طعم له والجميز في خروج ثمرته من شجرته مخالف ايضا لساءر الشجر وذلك ان ثمرته لا تخرج من قضبانه واغصانه كما يخرج ساءر ثمار الاشجار بل انما يخرج من نفس ساق الشجرة . لي : ا ه . | كلام الفاضل جالينوس في الجميز في كتابه في الاغذية حرفا بحرف ، ثم ترجم عند انتهاءه الي هذا الموضع علي اللبخ فقال ما هذا نصه حرفا بحرف في الباب الرابع والثلاثين : يذكر شجرة يقال لها برسيون هذه شجرة رايتها ايضا في الاسكندرية وهي واحدة من الاشجار العظيمة ، ويحكي عنها انها تبلغ من رداءة ثمرها في بلاد الفرس انها تقتل من ياكلها الا ان هذه الشجرة منذ نقلت وحملت الي مصر صارت ثمرتها تءكل بمنزلة ما يءكل الكمثري والتفاح ، وانتهي كلامه في اللبخ ومقدار عظم هذه الشجرة شبيه بمقدار عظم شجرة الكمثري والتفاح . قال المءلف : وانما نقلت في هذا الموضع كلام جالينوس في اللبخ وليس هو بابه ، بل كل في حرف لان عالمين مشهورين وهما فيه وفي الجميز وهما فاحشا وتقولا علي جالينوس ما لم قط ، وقد اورد ذلك كلام جالينوس فيهما منقولا عنه بنصه مع اداء الامانة في النقل حسب عادتي فيما انقله في هذا الكتاب وغيره . اسحاق بن سليمان : قال الاسراءيلي في كتابه الموسوم بالاغذية بعد كلام قدمه في الجميز ما نصه : وحكي جالينوس عن قوم ذكروا ان هذه الشجرة كانت في الابتداء بفارس وكان فيها مرارة ، وكان من اكلها يموت حتي انهم اقاموها مقام السم القاتل من قرب ، ثم ان قوما نقلوها الي الاسكندرية فخرج منها ثمرة يتغذي بها كما يتغذي بالتين والتفاح والكمثري ، ثم اتبع هذا الكلام بكلام اخر في الجميز . قال المءلف : فهذا الرجل وهم كما تراه علي جالينوس وقال عنه ما لم يقل وانما اتي عليه ذلك فيما احسب في انه نقل الكلام في الجميز من اغذية جالينوس من نسخة سقطت منها ترجمة الباب في اللبخ الذي اعقب به جالينوس كلامه في الجميز فاختلط عليه الكلام فادخل اللبخ في الجميز الا اني مع ذلك اعجب من كونه لم ينقل كلامه في اللبخ علي ما هو عليه بل حرفه وزاد فيه ونقص علي ما رايت ، فلو نقل من كتاب جالينوس نفسه لاورد كلامه في اللبخ علي ما هو عليه ، وهذا مقام حيرة لا ادري ما اقول فيه الا انه حرف فيه ، وبدل من قول جالينوس ما لم يقل في الجميز واللبخ معا اما الجميز فكون جالينوس لم يقل قط انه كان سما واما اللبخ فكونه لم يورد فيه كلام جالينوس علي ما هو عليه واعجب من وهم الاسراءيلي هذا كلام التميمي فانه قال في كتابه الموسوم بالمرشد لقوي الادوية والاغذية في الجميز ما نصه ، وحكي جالينوس عن قوم ذكروا ان هذه الشجرة كانت بفارس في الابتداء ثم اورد كتاب الاسراءيلي بنصه حرفا بحرف ولم ينسبه اليه بل اورده في صيغة انه كلامه فزل PageV01P230 بذلك الاسراءيلي ووثق بغير موثوق به ونسب لنفسه كلامه المحرف عن جالينوس فشاركه في الغلط وزاد عليه بنسبة كلامه الذي وهم فيه اليه . | جمشت : الكندي في كتابه في الاحجار : هو حجر بنفسجي صبغه مركب من حمرة وردية وسماوية وهو حجر كانت العرب تستحسنه وتزين الاتها ومعدنه من قرية تسمي الصفراء علي مسيرة ثلاثة ايام من مدينة النبي عليه السلام اعظم ما يخرج منه عظم الرطن او ما قرب من ذلك فيما يخبر به من يعالجه فاما نحن فلم نر منه شيءا عظيما وعلاجه في قطعه وعلاجه كعلاج الزمرد . غيره : من شرب في اناء منه لم يسكر بعد ان يكون الاناء عظيما ولابسه يامن النقرس ومن وضعه تحت وسادته امن من احلام السوء . | جسفرم : قيل معناه ريحان سليمان بالفارسية . ابن سينا : وقوته شبيهة بقوة الشيخ مع عنب الثعلب وهو مفتح مسكن للنفخ والرياح خاصة ويحلل الرخويات اللزجة في المعدة وينفخ معد الصبيان وهو نافع لرياح الارحام . | جمار : ابو حنيفة : هو لب النخلة الذي يكون في قمتها وهو قلب النخل ويقال ايضا قلبها بالصم . جالينوس : اليونان يسمون الجمار قلب النخلة يريدون بذلك الجزء الاعلي . | ديسقوريدوس : والجمار اذا اكل وطبخ عمل ما يعمل الكفري . ابن ماسويه : قوته في البرودة من اخر الدرجة الاولي وفي اليبوسة من وسطها يعقل الطبيعة نافع من المرة الصفراء والحرارة والدم الحريف الحاد بطء في المعدة يغذو البدن غذاء يسيرا ، وان اكثر منه فليشرب بعده العسل المطبوخ . الدمشقي : الجمار يختم القروح وينفع من نفث الدم واختلاف الاغراس واستطلاق البطن . اسحاق بن عمران : ملاءم لمن به القء الصفراوي . الرازي : في دفع مضار الاغذية : الجمار يسكن ثاءرة الدم ويدفع ما يتولد عنه في المعدة من النفخ وبطء النزول بالزنجبيل المربي وجميع الجوارشنات الحارة . ابن سينا : ينفع من خشونة الحلق وهو للسع الزنبور ضماد . | جمجم : هي عروق فيها مشابهة في شكلها ومقدارها بعروق الجزر البري الذي يسميه اهل الشام بالشقاقل في طعمها حرافة بيسير مرارة وحلاوة ايضا وليس جزء لعرق منه شحميا بل هو كله شحمي ، وهذه العروق تجلب من الصين الي بخار او سمرقند ومنها يحمل الي العراق والي ساءر البلدان . اخبرني بذلك الشيخ الثقة الامين عبد اللطيف الحراني سلمه الله ، ومنها ما يشبه في خلقته ايضا عروق الزنجبيل والقول فيها مستفاض انها تنفع من الربو وضيق النفس مجرب ويءخذ منه مقدار نصف درهم ، ومن الاطباء من يذكر انه البهمن PageV01P231 الابيض وليس ببعيد من قوة الابيض من البهمن ، وقد ذكر انها تسمن وتزيد في الباه ايضا مجرب . | جمهوري : بعض اطباءنا : هو ما بقي نصفه من عصير العنب بعد طبخه والمثلث ما بقي ثلثه والميبختج ما بقي ربعه . | جمل : ابن ماسويه في كتاب اصلاح الاطعمة : ولاكل الجزر ان ياكل منها ما كان فتيا والاعرابي ولا يتعرض للبختي وليتخير الاحمر والاشقر في شبابه الراعي ولا يتعرض لغير ذلك من المعلوفة والمحبوسة وياكلها مقلية يابسة بالزيت الركابي والفلفل والكراوية اليابسة والكمون ويطبخه بالماء والملح وياكله برغوة الخردل ويشرب بعده وبعد كل طعام غليظ الشراب العتيق الصافي . ابن ابي الاشعث في كتاب الحيوان : لحم الجمل في طبعه ان يزيد في شهوة الجماع وان ينفع من رداءة الانعاظ وذلك لما له من غلظه ، لان الروح المتولد عنه في العروق الضوارب وغير الضوارب لا ينفش بسرعة فيثبت بهذا السبب الانعاظ بعد الانزال . | الرازي في الحاوي : لحم الجزور يولد دما سوداويا عسر الهضم ويعين علي هضمه التعب قبل اكله والاغتسال بعد التعب وبتحرك بعده بحركة يسيرة ليستقر في قرار معدته ثم ينام علي شقه الايسر ليسخن بالنوم عليه ، وقال في كتاب دفع مضار الاغذية : لحوم الجزور مسخنة ملهبة مع غلظ كثير ويصلح ان يتخذ منه من تعتريه الرياح والامراض الباردة في اخرها كحمي الربع ووجع الورك وعرق النسا اذا كانت مزمنة ، ولياخذ من غير ان يصنع بخل فاما غيرهم فليصلحه بالخل والمري فان الخل يكسر حرارته ويلطفه والمري ايضا يلطفه ويهريه ويسرع اخراجه ومن اضطر الي ادمانه فليتعاهد الادوية الملطفة التي لا تسخن والخل احدها والكبر المخلل والاشترغاز المخلل ويستعمل ايضا في بعض الاوقات اذا لم يكن البدن حاميا الزنجبيل المربي . ابن سينا : حرافة لحمه تنفع القوباء طلاء . الشريف : ورءة الجمل دواء للكلف مجرب اذا ضمدت به حارة والادمان علي اكل رءته يعمي البصر ومخ ساق الجمل اذا اخذته المراة بقطنة او صوفة احتملته بعد الطهر ثلاثة ايام ثم جومعت اعانها علي الحبل وبعره اذا جفف وسحق ونفخ في الانف قطع الرعاف ، واذا شرب مع ادوية الصرع نفع منه وتبطل الثاليل بخورا وضمادا ، واذا ضمد به رطبا حلل الخنازير والبثور وبوله ينفع من اورام الكبد ويزيد في الباه شربا . ابن سينا : هو شديد النفع من الخشم يفتح سدد المصفاة بقوة شديدة ، وزعم بعضهم ان السكران ان شرب بول جمل افاق من ساعته وهو نافع من الاستسقاء وصلابة الطحال لا سيما مع لبن اللقاح . خواص ابن PageV01P232 زهر : ان الجمل اذا وقع بصره علي سهيل مات لوقته واذا هاج الجمل وقطر في انفه عصير الفوتنج الرطب سكن هيجانه ووبر الجمل للقطرانية التي فيه هو اشد حرا من الصوف وهو خفيف شديد التيبس ، واذا احرق وذر علي الدم الساءل والرعاف قطعه وقراده اذا ربط في كم العاشق زال عشقه . | جنطيانا : اسحاق بن عمران : هو صنفان صنف هو شجرة تنبت في الجبال وفي المواضع الباردة الندية المثلجة وهو الرومي والصنف الاخر هو الجزمعاني وهو اشبه بحماض البقر وعرقه اسود وفيه شء من مرارة وينبت في المواضع الندية . الغافقي : الجنطيانا التي ذكرها ديسقوريدوس هي الصنف الثاني من هذين الصنفين والاول هو الذي في جبل شكو وفي جهة منه منبسطة وهو اصل شجرة ذات اغصان وورق دقاق واصلها شديد المرارة وهي اشد مرارة من الصنف الاخر واقوي فعلا ، ويقال : ان هذا الصنف هي الجنطيانا الفارسي وهو الذي يسمي بالفارسية كوشاد ، ويسميه الروم سليسقان ، ويسمي بعجمية الاندلس بشلشكة ، واما ابن واقد ، فزعم ان البشلشكة هي الجنطيانا التي ذكرها ديسقوريدوس واخطا في ذلك . | ديسقوريدوس في الثالثة : جنطيان يقال ان اول من عرف هذا الدواء جنطيس ملك الامة التي يقال لها الورتون وان اسم الدواء اشتق من اسم هذا الملك وهو نبات له ورق فيما يلي اصله يشبه ورق الجوز او ورق لسان الحمل ولونه الي حمرة الدم ، والذي يلي الوسط والطرف من الورق مشرف تشريفا يسيرا وخاصة فيما يلي الطرف وله ساق جوفاء ملساء في غلظ الاصبع طولها ذراعان ذات عقد والورق متباعد عنها بعضه من بعض بعدا كثيرا وله ثمر في اقماع عريض خفيف مثل ثمر النبات الذي يقال له سفندوليون ، وله اصل طويل عريض شبيه بالزراوند مر غليظ وينبت في رءوس الجبال الشامخة وفي الافياء وفي المواضع التي فيها المياه . جالينوس في السادسة : اصل هذا النبات قوته بليغة في المواضع التي يحتاج فيها الي التلطيف والتنقية والجلاء ويفتح السدد ، وليس هذا منه بعجب ان يفعل هذه الافعال اذا كان في غاية المرارة . | ديسقوريدوس : وقوة اصله قابضة مسخنة اذا سقي منها مقدار درخمي مع فلفل وسذاب وشراب نفع من نهش الهوام ، واذا شرب من عصارته مقدار درخمي بماء وافق من به وجع الجنب والسقطة ووهن العضل واطرافها والتواء العصب ووجع الكبد والمعدة ، واذا احتمل في فرزجة من الاصل اخرج الجنين واذا وضع علي الجراحات مثل الحضض كان نافعا لها ويبرء القروح المتاكلة PageV01P233 وعصارته ابلغ في ذلك وقد يهيا منه لطوخ للعين الوارمة ورما حادا وقد يقع في اخلاط الشيافات الحارة مكان عصارة الخشخاش الاسود والاصل يجلو البهق ، وقد تستخرج عصارته بان ترض وينقع في الماء خمسة ايام ، ثم يطبخ في ذلك الماء الي ان تظهر الاصول وينحسر عنها الماء فاذا انحسر عنها تركت حتي تبرد ، فاذا برد صفي بخرقة وطبخ الي ان يصير مثل العسل ويخزن في اناء خزف . مسيح بن الحكم : قوته الحرارة واليبوسة في الدرجة الثالثة : الرازي : هي جيدة للدغ العقارب والكبد الباردة المسددة وللطحال الغليظ . | حبيش : هي من كبار الادوية التي تقع في الترياق والادوية الكبار المعجونة لدفع السم وتقويته للادوية وخاصته النفع من عضة الكلب الكلب ومقاومة السموم القاتلة المشروبة ونهش الافاعي والحيات والعقارب والسباع ذات السموم والكلبة منها . ماسرحويه : يدر البول وينزل الحيضة اذا شرب منه مدقوقا قدر نصف مثقال معجونا بعسل ويشرب بالماء الفاتر ويدق ويوضع علي موضع اللسعة ايضا فينتفع به . الرازي : وبدله في اذابة الورم الصلب في الكبد والطحال وزنه ونصف وزنه من الاسارون ونصف وزنه من قشور الكبر . وقال اسحاق بن عمران : بدله وزنه من الاسارون . | جندباستر : ديسقوريدوس في الثالثة : فاسطر وهو حيوان يصلح ان يحيا في الماء وخارجه واكثره يكون في الماء ويغتذي فيه بالسمك والسراطين وخصاه هو الجندبادستر ، ويصلح هذا الحيوان ان يكون في البر والبحر ، واكثر ما يكون هذا في النهر مع الحيتان والتماسيح وخصاه تنفع من نهش الهوام وتهيج العطاس وتصلح لاشياء كثيرة ، واذا شرب منه مثقالان مع فوتنج بري ادر الطمث واخرج الجنين والمشيمة وقد يشرب بالخل للنفخ والمغص والفواق والادوية القتالة وخاصة الدواء المسمي اكسيا ، واذا خلط بدهن ورد وخل ومسح به الراس او اشم انف من به لينرغس او اي سبات كان نافعا منه واذا بخر به فعل ذلك واذا شرب او تمسح به وافق الارتعاش والوجع المسمي اصقصموس وهو التشنج وجميع اوجاع الاعصاب ، وبالجملة قوته مسخنة واختر منه ابدا المزدوجة التي مخرجها من اصل واحد فانه محال ان تءخذ المعمولة من مثاني مزدوجة في حجاب واحد والتي في داخلها شبيه الدم كريه الراءحة زهم حار لذاع هين الانعزال منقسم بحجب كثيرة طبيعية ، وقد يغشونه باشق ياخذونه او صمغا معجونا بدم وجندبادستر ويصيرونه في مثانات ويجففونه وباطل ما يقال فيه ان هذا الحيوان اذا طرد وطلب يقلع خصاه او يطرحها لانه محال ان يصل PageV01P234 اليها لانها لاصقة مثل خصي الخنزير وينبغي ان يشق الجلد الذي علي الخصي ، وان يخرج الخصي مع الحجاب الذي يحوي رطوبة شبيهة بالعسل ويجفف ويسقي منها . جالينوس في الحادية عشرة : هو دواء محمود يقع في اشياء كثيرة وهو دواء يسخن ويجفف وهو لطيف لطافة بليغة فهو لذلك اقوي من الادوية والاجزاء التي تسخن وتجفف وينفع من امراض العصب والتشنج والرعشة والفواق الحادث عن رطوبة والامتلاء فان انت داويت به بدنا رطبا يحتاج الي التجفيف او بدنا باردا يحتاج الي يبوسة وحرارة بينت له منفعة عظيمة وليس يتبين له مضرة اصلا في شء من الاعضاء ولا سيما اذا كان الانسان غير محموم او كانت له حمة فاترة كالحمي التي تكون مع السبات وعلة النسيان وقد سقيت كثيرا من هءلاء من الجندبادستر مع الفلفل الابيض من كل واحد منهما مقدار ملعقة بماء العسل ولم ينل واحدا منهم مضرة ، واذا احتبس طمث المراة فبعد ان يستفرغ بدنها من كعبها استفراغا معتدلا اسقيتها الجندباسترد مع فوتنج بري او نهري فانه يدر الطمث من غير ان يضر المراة شيءا من المضار ويشرب بماء العسل ، واما من كانت به نفخة عسرة التحلل ومغص او فواق من اخلاط باردة غليظة او ريح غليظة فهو ينتفع به اذا شربه مع خل ممزوج وجميع الوجوه والعلل التي ينتفع بها اذا شرب فينتفع فيها باعيانها اذا وضع من خارج علي الجلد مع زيت عتيق او مع الزيت المسمي سقراوينون فاما من كان بدنه محتاجا الي حرارة كثيرة فينبغي ان يدلك بدنه ، وقد ينفع ايضا اذا وضع علي الفحم حتي يرتفع بخوره واستنشقه الانسان وخاصة في جميع العلل الباردة الرطبة التي تحدث في الرءة والدماغ ، فاما في علل النسيان والسبات الكاءنة مع حمي فيخلط بدهن ورد يوضع علي الراس والعنق . | الطبري : ويسخن الاعضاء الباردة وينفع اذا شرب منه قدر الحمصة من نتوء الرحم وبرد فمها ومن عض السباع ، واذا سحق بالزيت ووضع علي الراس نفع الصداع الذي سببه من البرد والريح الغليظة وان اكتحل به بعد ان يدق ويسحق وينخل جلا البصر وزعم اناس انه ان اخذت قطعة من جلده ووضعت تحت الرجل نفعت من النقرس . ماسرحويه : يسخن كل بلة وامتلاء في الجسد اذا تمرخ به او شرب منه وينفع الرياح الباردة في الارحام اذا احتمل بصوفة ومن لدغ العقارب اذا طلي به علي موضع اللذعة . مسيح بن الحكم : حرارته ويبوسته في الدرجة الثالثة ويضمر الطحال الجاسي ويغزر البول شربا ويقطع غلظ الكيموسات ويفتح السدد التي في الاعضاء الباطنة . ابن سينا : ينفع الصمم البارد ولا شء انفع للريح في الاذن منه يءخذ منه عدسة تداف بدهن الناردين وتقطر فيها وهو درياق لخناق الخربق . سفيان الاندلسي : اذا طلي به الراس مدافا باحد الادهان نفع المصروعين ، واذا PageV01P235 طلي داخل المنخرين نفع من تشنج الصبيان المسمي بام الصبيان ، واذا حل في الادهان النافعة من الخدر واسترخاء الاعضاء والفالج والنقرس البارد نفع من هذه العلل منفعة عظيمة واذا شرب كان ترياقا للسموم الباردة كلها حيوانية ونباتية ولا سيما الافيون وهو يلطف الاخلاط ويهيءها لفعل الدواء اذا تقدم باخذه قبله والمشروب منه مفردا من ربع درهم الي نحوه واذا خالط ادوية الاسهال المخدرة المغلظة للمواد قطع الاسهال معها ومنع من غاءلتها وهو دواء جيد لجميع المبرودين مسخن ابدانهم ويلطف اخلاطهم ويحلل اوجاعهم ويلطف رياحهم الغليظة ويذهب البلغم حيث كان ويفش الرياح والابخرة الغليظة المولدة للمالنخوليا المعوية ، وينفع من الفوتنج البارد البلغمي والريحي شربا وطلاء ومحتقنا به ينفع من الخفقان المتولد عن اسباب باردة . | البصري : هو حيوان هيءته كهيءة الكلب الصغير وجلده مسخن ميبس غليظ الشعر يصلح لباسه للمشايخ والمبرودين ولحمه نافع للمفلوجين واصحاب الرطوبات والدليل علي ذلك حرارة خصيتيه . البصري في كتاب السماءم : اذا شرب الانسان من الجندبادستر الذي هو الي السواد وزن درهم بعد يوم وان شربت منه امراة بها وجع الرحم وزن قيراط نفعها . الرازي : يعرض لمن اكثر من الجندبادستر واخذ منه شيءا رديءا اعراض السرسام الحار وربما قتل سريعا . ابن الجزار في كتاب السماءم : الجندبادستر الاسود مهلك ويعرض لمن شرب منه وزن درهم غم علي القلب وجفاف الغمر وبثر في اللسان فانه ان لم يتدارك بالعلاج هلك من يومه . غيره : ومداواة من سقي منه فاضر به الشبث والفوتنج والسبستان والعسل ثم يعطي حماض الاترج فانه باد زهره او يعطي من ربوب الفواكه الحامضة او خل او لبن الاتن . قال بعض الاطباء : وبدله اذا عدم وزنه من المسك . وقال غيره : قوة المسك وقوة الجندبادستر في التدقيق والتلطيف قوة واحدة او متقاربة وكل واحد منهما يصلح بدلا من الاخر فيهما واما في الطيب فليس يصح الجندبادستر بدلا من المسك لان قوته فيه مضادة لقوته . ابن ماسويه : يقوم مقامه الفلفل ونصف وزنه او مثله بالسوية وكذا الفلفل نصف وزنه وج . | جنجيديون : ديسقوريدوس في الثانية : قد بنيت كثيرا في البلاد التي يقال لها قليقيا وببلاد الشام وهو نبات شبيه بالجزر البري الا انه ادق منه واشد مرارة وله اصل لونه الي البياض ما هو مر الطعم . جالينوس في 6 : كما ان طعم هذا الدواء فيه مرارة وقبض معا كذا الامر في مزاجه ان فيه حرارة وبرودة معا وهو ايضا بالطعمين كلاهما يجفف وينفع المعدة لان فيه من القبض امرا ليس باليسير وليس فيه من الحرارة مقدار كثير يتبين واما تجفيفه ففي PageV01P236 الدرجة 2 : د وقد يءكل مطبوخا وغير مطبوخ ويعمل بالماء والملح ايضا ويءكل وهو جيد للمعدة مدر للبول وان مقربا لخل فعل مثل ذلك . لي : زعم اصطفن بن بسيل ان جنجيديون هذا هو الشاهترج ولم يكن في هذا القول مصيبا لان جنجيديون وقفت عليه ببلاد ابطاليا وشاهدت نباته بها غير مرة وتحققته وهو من انواع الجزر : واما الشاهترج الحقيقي فهو غيره ، وسياتي ذكره والقول عليه في حرف الشين المعجمة . | جنجل : البالسي : اكثر ما يوجد بدمشق وهو حار رطب في الدرجة الاولي يلين الطبيعة ويوافق المحرورين ويولد دما يسيرا محمودا . | جني : ابو العباس النباتي : الجني الاحمر هو ثمرة . القطلب وهو معروف وهو المسمي بالقيروان بالشماري بضم الشين المعجمة عند العربان ببرقة وبالقيقبان عند اهل القدس وبعضهم يقول القيقب الا ان صفة ورقه عندهم الي التدوير ما هي وعيدانه سبط بخلاف ما هي عندنا وكثيرا ما تستعمله الخراطون في الادوات وثمره صغير وليس بالخشن كالذي عندنا وهو اشد حلاوة من الذي عندنا بالاندلس ومع ذلك فيه يسير مرارة وصحت التجربة عندهم فيه انه يسقط الثاليل من الارحام شربا وضمادا . | جنبد الرمان : هو زهر الرمان البستاني وفي كتاب المعامر هو عقد الرمان ويطلع في اخر الربيع . | جنجر : بضم الجيم الاولي والثانية واسكان النون ثم راء مهملة اسم للنبات المسمي عصا الراعي بمدينة تونس وما والاها من اعمال افريقية ، وساذكر عصا الراعي في حرف العين . | جتنوريه : اسم بعجمية الاندلس للقنطوريون الدقيق ، وقيل : انما سميت جتنوريه منسوبة الي جتنورس الحكيم لانه يقال انه اول من عرفها ببلاد الاندلس واظهر امرها ، وسنذكر القنطوريون الدقيق والغليظ في حرف القاف . | جنار : وهو الضار ايضا وهو شجر الدلب وساذكره في الدال . | جناح البيش : هو الحرشف وسنذكره في حرف الحاء ، والجناح مطلقا عند عامة الاندلس هو الراسن ، وسياتي ذكره في حرف الراء . PageV01P237 | جوز : جالينوس في السابعة : هذه شجرة ايضا في ورقها واطرافها شء من القبض وهو في القشر الخارج من قشور الجوز اذا كان طريا ابين ولذلك صار الصباغون يستعملون هذا القشر ، واما نحن فانا نعتصر هذا القشر ما دام طريا كما يعصر التوت وثمرة العليق وتطبخ عصارته مع العسل فيتخذ منها دواء نافع جدا من الادواء الحادثة في الفم وفي الحنجرة ، وينفع ايضا لجميع الادواء التي تنفع فيها تلك العصارات التي ذكرتها ، واما الجوز نفسه فالذي يءكل منه هو دهني لطيف فهو بهذا السبب تسرع اليه الاستحالة الي المرارة وخاصة ما عتق منه يكون هذا حاله وقد يمكن ان يخرج الانسان منه دهنه اذا عتق وفي ذلك الوقت ينفع الغرب وهو الناصور الذي يكون في ماقي العين وقوم اخرون يستعملونه ايضا في الجراحات الواقعة في العصب ، فاما الجوز الطري الذي لم يستحكم بعد ولم يجف فالحال فيه مثل الحال في ساءر الاشياء الطرية كلها مملوءة رطوبة انما نضجت نصف نضجها وقشر الجوز اليابس اذا احرق صار دواء لطيفا يجفف من غير ان يلذع . ديسقوريدوس في الاولي : اذا اكل فانه عسر الهضم ردء للمعدة مولد للمرار الاصفر مصدع ضار لمن به سعال واذا اكل علي الريق هون القء واذا اخذ مع التين اليابس والسذاب قبل ان تءخذ الادوية القتالة كان بادزهر لها وان اخذ ايضا بعد ان تءخذ فعل ذلك وان اكثر من اكله اخرج حب القرع ويخلط به شء يسير من عسل وسذاب ويضمد به الثدي الوارمة ويحلل التواء العصب ، واذا خلط به عسل وملح وبصل كان صالحا لعضة الكلب وعضة الانسان ، واذا سحق كما هو بقشره ووضع علي السرة سكن المغص وقشره اذا احرق وسحق بشراب وزيت ولطخ به رءوس الصبيان حسن شعور رءوسهم وانبت الشعر في داء الثعلب وداخله اذا احرق وخلط به شراب واحتملته المراة منع الطمث وداخل الجوز العتيق اذا مضغ ووضع علي الورم الخبيث الذي يقال له عنفرانا وعلي القروح المسماة الحمرة ونواصير العين التي يقال لها اخيلوس وهو الغرب ، وداء الثعلب ابراه وقد يخرج منه دهن اذا دق وعصر والجوز الرطب اقل ضررا للمعدة من غيره من الجوز وهو اعذب واحلي ولذلك يخلط بالثوم لتكسر حرافته واذا تضمد به قلع اثار الضرب . ابن ماسويه : الجوز حار وسط في الدرجة الثانية ورطوبته فضلية اكتسبها من الماء عرضية ليست بطبيعية ولا مستحكمة في الانهضام وتنسب الي اليبس والرطب منه اقل حرارة واكثر رطوبة . | اسحاق بن سليمان : وثمر الجوز الاخضر اذا اخذ في وقت نبات الورق فدق وخلط بالعسل واكتحل به نفع من غشاوة البصر واما قشر شجر الجوز وورقها فان فيهما قبضا ، ولذلك اذا شرب منه وزن مثقالين نفع من تقطير البول . الشريف : واذا دق قشره اخضر والقي معه خبث الحديد PageV01P238 مكسورا وترك اسبوعا معه يحرك في كل يوم وخضب به بعد ذلك الشيب سوده وكان منه صبغ عجيب واذا دلكت به الخراز والقوابي نفعها نفعا بينا ، واذا طبخ بماء وتمضمض بماءه شد اللثة المسترخية ، واذا ملء اناء مزجج بزيت عفص وقصد به اصل شجرة الجوز ودفن بقرب من اصلها واخذ عرق من عروق الشجرة وقطع طرفه ودس في الاناء حتي يصل الي القعر ويستوثق منه ويغطي الاناء بالتراب يفعل ذلك في اول سقوط الورق وترك الي ان يكمل ورقه ويعقد ثمره ثم يكشف عن الاناء ويستخرج العرق منه ، فان ذلك الزيت يوجد اذ ذاك اسود اجود حبر يخضب به الشعر الابيض فانه يصبغه صبغا عجيبا ، وهو من اخضبة الملوك يخضب به مشطا وخاصة النوم تحت شجرة الجوز نحول الجسم وضمور البدن . غيره : الجوز ينفع الكلف ويزيل تشنج الوجه . ابن سينا : عصير ورقه اذا قطر في الاذن فاترا نفع من المدة فيها والمربي منه بالعسل يسخن الكلي جدا ويطلق البطن جيد للمعدة الباردة منافر للحارة والاكثار منه يسهل الديدان وحب القرع وهو مما ينفع الاعور وترياق الجوز لضعيفي المعدة بالمري والخل وفيه رطوبة غليظة تذهب اذا عتق ورماد قشره ينفع نزف الطمث شربا بشراب وحمولا بالشراب وصمغه نافع للقروح الحارة منثورا عليها ويقع في المراهم . البصري : مرباه جيد لبرد الكبد نشاف لرطوبة المعدة . التجربتين : اذا اخذ القديم منه ومضغه الصاءم وعرك به اوتار الساق المنقبضة من يبس مددها وقشره الاخضر الخارج اذا عقد ماءه برب العنب وتغرغر به نفع من اورام النغانغ والحلق في جميع اوقاتها ويشد اللثة ويحلل اورامها ، واذا احرق لب العتيق منه نفعت حراقته من قروح الراس ولا سيما اذا خلطت بالزفت واذا مضغ باللب علي الريق وحمل علي قوباء الاطفال نفع منها وقشره الصلب اذا احرق جفف الجراحات ، واذا سحق كما هو بقشره واستف منه علي تماد كل يوم من ثلاثة دراهم الي نحوها نفع من تقطير البول الكاءن من استرخاء وقشر اصله اذا طبخ منه نصف اوقية الي عشرة دراهم وشرب ماءها بعد التملي مما يقطع الاخلاط اللزجة قياه بلغما لزجا ونفع من اوجاع الاسافل كلها ووجع البطن . عبد الملك بن زهر : زعموا ان قشر اصل الجوز اذا استيك به كل خامس من الايام نقي الراس وصفي الحواس واحد الذهن . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الجوز شديد الحرارة والاسخان يبثر الفم ويورم اللوزتين ان اكثر منه وكذا الانسان ان كان مهيا لذلك ، ولا سيما ان كانت به بعض الحميات واعتقه اردءه في ذلك ، ولذلك ينبغي ان يستقصي غسل الفم بعده والتغرغر بالسكنجبين والخل ويشرب عليه منه او يمتص رمان حامض فانه مما يسكن لهيب الجوز خاصة ، وكذلك يفعل بما يتولد من اللهيب عن اكل الجبن العتيق واذا قشر الجوز عن قشره PageV01P239 ذهب عنه اكثر مضرته للفم والحلق ويسهل تقشيره بان يلقي مع نخالة الحواري علي طابق ويقلي قليا طويلا رقيقا فان النخالة تحرق تلك القشرة الرقيقة ويكون الاكل منه في ذلك الوقت اصلح ودهنه احمد والرطب منه اقل اسخانا وهو اسرع نزولا عن المعدة واصلح لها من اللوز ويجري في تطفءة حرارته بعض ما يستعمل بعض الناس منه . وقال في كتاب الابدال : بدله وزنه من الحبة الخضراء وبدل دهنه دهن السذاب . | جوزبوا : وهو جوز الطيب . ابن سينا : هو جوز في قدر العفص سهل المكسر رقيق القشر طيب الراءحة . الدمشقي : قوته في الحرارة واليوبسة من الدرجة الثانية حابس للطبيعة مطيب للنكهة والمعدة نافع من الحميات ومن ضعف الكبد والمعدة وخصوصا فمها . ابن ماسه : هاضم للطعام نافع للطحال . اسحاق بن عمران : يءتي به من بلاد الهند واجوده اشده حمرة وادسمه وارزنه وادناه اشده سوادا واخفه وايبسه وهو مذهب للبخر وينفع من النمش والكلف والحكة وينقي الرياح ويلين الورم في الكبد الجاسي . ابن سينا : ينفع من السيل ويقوي البصر وينفع من عسر البول واذا وقع في الادهان نفع من الاوجاع وكذا اذا وقع في الفرزجات ويمنع من القء . التجربتين : يقوي المعدة الرطبة ويسخنها ويجففها وينفع من ذلق الامعاء ومن استطلاق البطن اذا كانا عن برد ، وبالجملة فهو نافع للمرطوبين المبرودين بتحسين الهضم ولساءر عللهم المحتاجة الي تسخين وقبض ويحسن النكهة المتغيرة عن اخلاط عفنه في المعدة ، وينفع من الاستسقاء اللحمي بتسخينه للكبد وتجفيفه لرطوباتها الفاسدة وازالته لترهلها . الرازي : وبدل جوزبوا اذا عدم وزنه من البسباسة وقال مرة اخري وبدله وزنه ونصف وزنه من السنبل الهندي . | جوز ماءل : ويقال جوز ماثم وجوز ماثا وجوزرب ايضا وهي شجرة المرقد عند عامة الاندلس والمغرب ايضا ، ومنها شء مزدرع ببساتين ثغر دمياطا منه . الغافقي : هو ثمنش يعلو قعدة الرجل وورقه كصغار ورق الباذنجان الا انها امتن واشد ملاسة وله زهر ابيض كبير طوله اقل من شبر شبيه بافواه الابواق الشامية وهو في براعيم طوال خضر طويل المعاليق وله ثمرة كالجوز خشنة القشر كانها مشوكة داخلها حب كحب اللقاح . ابن البطريق : هو ثمر شجر يشبه جوز القء وحبه يشبه حب اللفاح وقشره خشن وطعمه عذب دسم . عيسي بن ماسة : قوته في البرودة في الدرجة الرابعة وان سقي منه قيراط في النبيذ اسكر سكرا شديدا وان سقي منه مثقال قتل من حينه . البالسي : يخدر الجسم جدا ويولد السبات والنوم المفرط عند اخذ اليسير منه . الرازي : مخدر وربما قتل ويسكر ويسدر ويغثي ويقء . وقال في PageV01P240 السماءم : ان سقي منه شء قليل الي نصف درهم اسكر سكرا ثقيلا فقط وان سقي منه شء كثير قتل ، وينبغي ان يءخذ عليه سمن مسخن وزبد او توضع اطرافه في الماء الحار ويقيا بشراب ثم يعالج بعلاج من شرب اليبروح . احمد بن ابراهيم : يعرض لمن شربه ذهاب العقل ولذع المعدة ونفس بارد وعرق بارد وغشي وصفرة لون وان لم يتدارك بالعلاج اختنق من يومه ومات في ساعة واحدة . ابن سينا : هو عدو للقلب والدرهم منه سم يوم . غيره يسقي من شربة شرابا كثيرا يفلفل وعاقر قرحا وحب الغار وجندبادستر ودارصيني بعد ان يقيا بنطرون ويسخن جسده جدا لءلا يجمد لحمه ويدهن بدهن البان . | جوز القء : الشريف : هو ثمرة شجر يكون نباته في سروات اليمن فقط وقدره علي قدر البندق بل اعظم منه بقليل في جوفه شبيه حجب بين الحجاب والحجاب حبة شبيهة بحب الصنوبر الكبير وفيها بعض النتن . ابن الهيثم : اذا شرب منه وزن درهم كيلا بوزن مثقال من الانيسون المسحوق او بزر الرازيانج وعجن بكفاية من العسل وشرب منه بماء حمار هيج القء وقيا فضولا مرية وبلغمية ويسهل ايضا من اسفل علي قدر القوة والفصل والطبع . حبيش : يقء بقوة شديدة ويسقي مفردا كان او مءلفا بان يدق ويخلط بشء من ملح العجين فان الملح يعين علي القء ويهيجه ويسهل خروجه ويكون مقدار وزنه درهمين ويغلي من ورق الشبث اليابس مقدار عشرين درهما بمقدار رطل ماء حتي يذهب نصفه ثم يداف فيه عسل ويعجن الدواء بعسل ويضاف في ذلك المطبوخ ويشرب منه فانه يقء قيءا سهلا وربما احدر الطبيعة من اسفل وهكذا يصلح الكنكرزد وبزر القطف . غيره : هو حار يابس في الثانية يقء الرطوبة والبلغم وينفع الفالج واللقوة . الرازي : وبدله اذا عدم بورق وخردل . | جوز الرقع : ابو حنيفة : اخبرني اعرابي من اهل السراة ان الرقعة شجرة عظيمة كالجوزة لها ثمر امثال التين العظام كانه صغار الرمان لا ينبت في اضعاف الورق كما ينبت التين ولكن بين الخشب اليابس ينصدع عنه وله معاليق وخمل كثير جدا يرتب منه امر عظيم يقطر منه القطرات . قال : ورايت منه بالشام شيءا وللرقع حب كحب التين وهي غليظة القشر غير انها حلوة طيبة تاكلها الناس والماشية . قال : ولا تسميه جميزا ولا تينا ولكن رقعا . ابن سمحون : قوة الرقع مبردة فيما ذكر عبد الرحمن بن الهيثم وغيره من الاطباء . وقال عبد الرحمن : وحده وهو جوز القء وفي قوله نظر ومطالبة شديدة ، وذلك ان محمد بن زكريا الرازي قد ذكر الرقع اليماني وجوز القء في موضع واحد في كتاب تقاسيم العلل PageV01P241 ووصف كيفية القء بهما ، وذكر ابو حنيفة الدينوري ايضا ان طعم الرقع طعم حلو يغتذي به وهذه صفة بعيدة من صفة جوز القء جدا غير انه لم يذكر ان في الرقع قوة مقيءة كما ذكر الاطباء فيه واجمعوا عليه ، وعسي ان تكون هذه القوة تختلف في منابته فيكون منه لهذا السبب المقء وغيره او يكون ابو حنيفة لم يقف علي هذا من فعله او وقف عليه ولم يذكره . لم يكن من عنايته . | جوز الخمس : البالسي في كتاب التكميل : هذا جوز مدور هندي المنبت اكبر من البندق اسود اللون وفيه نكت تضرب الي البياض وهو مع ذلك املس وداخله حب يشبه القرطم البري وهو حار يابس مسهل للطبع ويستخرج الفضول البلغمية والاحتراق سوداوي ، اذا شرب منه وزن درهمين بماء حار . | جوز عبهر : هو حب مدور يشبه الاملج داخله نوي يشبه حب القراصيا ، ولونه احمر وفيه طعم حلاوة يسيرة وقبض ظاهر وهو حابس للطبيعة نافع من الذرب المفرط اذا اخذ منه من وزن درهم الي مثقال مع رب الاس الساذج . | جوز القطا : الغافقي : هو نبات ينبت في القيعان له ورق كورق البقلة الحمقاء الا انه الين واعرض وعليها زغب وله قضبان كثيرة خارجة من اصل واحد منبسطة علي الارض لينة معقدة وله اخبية كاخبية الكاكنج في جوف كل خباء غلف صغير الي الطول ما هو في جوفه حبتان اصغر من الجلبان يءكل ، وبقال : ان هذا النبات اذا شرب نفع من القولنج . | جوز الريح : الغافقي : هو ثمر في قدر التفاح الي الطول قليلا مزوي متشنج في داخله حب صغير كالقاقلة الصغيرة مدحرج اصهب اللون حريف الطعم ينحو الي مذاق الخلنجان طيب الراءحة يجلب من صحاري بلاد البربر ، واذا سحق وشرب منه قدر دانق بماء حار نفع من القولنج الريحي وهو جيد للمعدة ويقع في الجوارشنات المسخنة . | جوز الانهار : اوقع بعض علماءنا هذا الاسم علي هذا الدواء الذي ذكره ديسقوريدوس في الثالثة ، وسماه فيثا . وقال : هو نبات شبيه بالبقلة الحمقاء الا انه اشد سوادا منه ، وله اصل دقيق وورقه اذا شرب بشراب نفع من تقطير البول ومن جرب المثانة ، واذا شرب بطبيخ اصل الهليون كان فعله اقوي . لي : غلب علي ظني انه الدواء المسمي الذي ترجمه الغافقي بجوز القطا فان هذا النبات قد ترجم عليه ابن جلجل يجوز القطا ايضا PageV01P242 وهو مما ينبت في القيعان وثمره تاكله القطا وتحرص عليه كثيرا وهو في اوعية مثل اوعية الكاكنج . | جوز الشرك : الغافقي : هو جوز الحبشة وهو ثمر في قدر جوز الاكل الا انه اطول قليلا وطرفاه محددان كانه شكل ما صغر من اصول الخنثي ، ولونه احمر الي السواد قليلا ، وطعمه كطعم الزنجبيل واشد حرافة منه ، وراءحته طيبة يءتي به من بلاد السودان ويستعمل في الجوارشنات المسخنة وقد يءتي من بلاد البربر بشء منه دون هذا . الشريف : جوز الشرك رايته ببلاد المغرب الاقصي يخرجه تجار بلاد السودان وهو جوز يكون علي قدر الجوز الكبير مستدير له قشرة من خارج اذا جفت تشنجت وتحت تلك القشرة عظم ليست بصلبة بل هي قشرة فيها بعض الصلابة وفي داخلها حب يشبه حب العنب سواء كثير العدد لونه ماءل الي الحمرة والغبرة وهو حار يابس في الثالثة اذا شرب منه مثقال بماء احدر الطمث واسقط الاجنة ونفع من وجع المثانة وان صنع منه دهن نفع من اوجاع الوركين والركبتين والظهر ، وزعم بعض اطباء المغرب انه متي شرب ماء طبيخه فتت الحصاة . وصفة دهنه يءخذ من الجوز اوقية فترض وتسحق ويلقي عليه رطل ونصف ماء ويطبخ الي ان ينقص الماء ويبقي منه ثمانية اواق فيصفي ثم يلقي مع الماء ستة اواقي زيت ويطبخان حتي ينضب الماء ويبقي الدهن ويصفي ويرفع في اناء زجاج لوقت الحاجة اليه . | جوز الكوثل : الغافقي : ويسمي اقراص الملك ومن الناس من يسميه جوز القء ايضا . | الشريف : هو ثمر نبات هندي يشبه النبات المسمي فقلامنوس ، وله زهر ابيض ويخلفه ثمر خرنوبي اللون مستدير الشكل مفرطح قشره رقيق وداخله غلف يشبه غلف الشاهبلوط وطعمه طعم الباقلا اذا تطعمته سواء والمستعمل من هذا النبات ثمرته ، وهو حار يابس واجوده ما كان حديثا ومقدار الشربة منه ستة خراريب فانه يقء قيءا شديدا وتسترخي معه الاعضاء وهو يسهل في اخره بعد القء ونهاية ما يشرب منه ثمانية خراريب والدرهم منه خطر لانه من جملة السموم وربما قتل بافراط القء . لي : ليس ينقطع اسهاله اذا افرط علي من شربه الا بسكب الماء البارد علي الراس والبدن كله سكبا متواترا . | جوز ارمانيوس : الشريف : هو نبات صغير يقوم علي الارض اشف من شبر قضبه في غلظ الميل مبرزة عليها ورق يشبه السذاب بل هو اعرض منه وفي اعلي القضيب زهر اسمانجوني محزز من ناحية مطول ويدق كالخيط طول فتر مر صادق المرارة حار يابس في الثالثة خاصيته انه اذا سقي منه مثقال الي نصف مثقال نفع السموم الحيوانية والمعدنية PageV01P243 والنباتية نفعا لا يعادله في ذلك دواء ، وان سقي منه مثقال في وقت لم يضرب الشارب سم الي عام كامل ولا يجب ان يسقي منه اكثر مما حددناه منه لانه ربما قتل بالتجفيف واذا دق وعجن بعسل وضمد به الورم البلغمي حلله وحيا . اقول : ان هذا الدواء هي النبتة المعروفة بالمخلصة ، وساذكرها في حرف الخاء المعجمة اذا انتهيت اليه . | جوز جندم : الجيم مضمومة والراء مهملة وهي كلمة فارسية ، ويقال : جور كندم ايضا ، ويقال له شحم الارض ويعرف بالرقة بخرء الحمام وهي تربة العسل عند اهل شرق الاندلس . | اسحاق بن عمران : هي تربة محببة كالحمص بيضاء الي الصفرة وهي التي ينبذ بها العسل ويقال لها تربة . ابن جلجل : هو بالفارسية تربة العسل التي يربي بها عندنا العسل في الصيف ويجلب الينا من ناحية الزاب زاب القيروان ويربو بها العسل حتي تصير الاوقية منه اذا ريب بها رطلا وتغثي وتقء اذا شربت وحدها . الرازي : حار رطب يزيد في المني ويسمن ويمنع شهوة الطين اكلا . علي بن رزين : يهيج الباه . كتاب الطلسمات : هذه التربة تسمي بالرقة خرء الحمام وببغداد جورجندم اذا طرح منها ربع كيلجة في عشرة ارطال عسل وثلاثين رطلا ماءا حارا وضرب ناعما وغطي راس الاناء ادرك شرابا من ساعته والبربري قوي جدا . بولس : له قوة مطفءة مجففة قليلا . ابن سينا : فيها قوة منقية ، وذلك انها تبرء من القوباء وتطفء الحرارة وتقطع الدم والنزف . | جوذر : الجيم مفتوحة والذال معجمة مفتوحة والراء مهملة . سليمان بن حسان : هي شجرة صغيرة مشوكة لا ارتفاع لها اغصانها حمر وهي غليظة الاصل وورقها شبيه بورق الكمثري البري وله ثمر اغبر اللون مدور يءكل قابض عاقل للبطن ويعمل منه سويق كما يعمل السويق من النبق لسيلان البطن وهذا النبات كثير بالزاب وناحية القيرون . ابو العباس الحافظ : ثمر الجوذر علي ضربين والشجرة واحدة منه ما يكون ثمره علي شكل ثمر السدر ونواه لاطء ولونه اخضر ثم يحمر اذا انتهي حمرة مسكية مليحة وطعمه مر ومنه ما ثمره لاطء مستدير عدسي الشكل اخضر ثم يحمر اذا انتهي اسود ويحلو وقبل ذلك هو مر قابض جدا ، وهذا ينتهي في فصل الربيع ، والعدسي ينتهي في فصل الشتاء ويسمي الثمر المستدير منه بالبرية تارخت ، والعدسي منه يسمي الصمخ ويءكل ببرقة والقيروان وببلاد البربر كثيرا وشجره في العظم والقدر علي قدر شجر زعرور الاودية الا ان الجوذر اعظم واكبر وورقها كورق تلك او نحو ذلك وعودها احمر . PageV01P244 | جوز الهند : هو النارجيل وساذكره في النون . | جوز المرج : هو حب الكاكنج الجبلي وسنذكره مع عنب الثعلب في حرف العين . | جوز ارقم : هو النبات المسمي بالبربرية اكتار من مفردات الشريف ، وقد ذكرته في الالف . | جوهر : يذكر في حرف اللام في رسم اللءلء . | جولق : يسمي باللطينية وهي عجمية الاندلس بلافة وهو من جنس الشوك ويغلط من يجعله دارشيشعان فافهمه . | جوشيصيا : الشريف : هذا اسم بالفارسية اغفله ديسقوريدوس ولم يذكره وذكره ابن وحشية في كتابه المسمي كتاب الفواءد المنتخبة من الادوية الطبية المستخرجة من الفلاحة النبطية وهو شجر يكون بارض بارما واهل نينوي من ارض الجزيرة ، وهذه الشجرة لا تطول كثيرا بل تتدرج اغصانها عرضا اكثر ، ولها ورق شبيه بورق التفاح ، ويسقط منه في كل سنة ويعود عند نبات ورق الشجر ، وله زهر ابيض يعقد منه بعد سقوطه حب علي صفة رءوس شقاءق النعمان كالخشخاش سواء الا انه اصغر علي قدر الحمص ، وهذا الثمر يجف عند شدة الحر وينكمش ويحلو طعمه ولا يزال يحلو ويزداد حلاوة حتي يدخل شهر ايلول ، فحينءذ يلقط ويءكل كانه الزبيب حلوا ويشوب حلاوته قبض وهو طيب ، واهل الجزيرة يسمونه حوسالي ، واذا بقي هذا الحب في شجرته الي اخر تشرين الاول ازدادت حلاوته لكن القبض لا يفارقه ، وهو حار يابس في الثانية اذا اكل هذا الحب بعد الطعام سكن وجع المعدة وساءر اوجاع البدن وخاصة النفع من وجع الخاصرة ويمري الطعام ويجشي ويسخن البدن ادني اسخان ، وهو ضار للمحرورين وينبغي لهم اذا اكلوه ان يمتصوا بعده ماء رمان مز وذلك اصلاحه . | جيدار : الشريف : هو نبات شعري له ورق كورق البلوط سواء لكنه لا يثمر كالبلوط وورقه متعجرف شديد الخضرة ماءل الي الصفرة يقع عليه المن فيعقد فوقه حبا احمر شبيها بالحيوان المسمي مغار لا يزال ينمو وتزيد حمرته في اخر شهر مايو وهو ايار ، ثم ياخذ في النقص ، وتسمي هذه العقد قرمزا وهو الذي يصبغ به ، وسنذكره في القاف . وقوة ورق هذا النبات قوة باردة يابسة في الدرجة الثالثة اذا جففت منه وسحقت وشرب منه مثقال بماء بارد امسك البطن ، واذا عجن بالعسل ودهن ورد وشرب منه مثقالان نفع من الزحير ، واذا دق PageV01P245 ورقه طريا وضمدت به الاورام الحارة سكنها ، واذا ضمد به الهتك نفعه ، واذا جلس النساء في ماء طبيخه نفع من الرطوبة التي تكون في الارحام . | جيرش : قسطا بن لوقا : هو الفستق المصري وهو شء ينبت في مواضع كثيرة المياه القاءمة التي لا جري لها ، ولهذا النبات ساق جوفاء رقيقة علي طرقها شء شبيه في شكله براس القدح ، لونه الي الخضرة والسواد فيه ثقب مستديرة في كل ثقبة منها حبة مستديرة اشبه الاشياء بحب الزند ، عليها قشر رقيق كما علي الشاهبلوط ، وهذا النبات لا يصلح لغير الاكل . PageV01P246 الجامع لمفردات الادوية والاغذية تاليفه ابن البيطار ضياء الدين ابي محمد عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي ( الجزء الثاني ) PageV01P247 فارغة PageV01P248 | بسم الله الرحمن الرحيم
# | 1 ( حرف الحاء ) 1
# حاشا : يعرفه شجارو الاندلس وعامتها بصعتر الحمير وهو كثير بارض بيت المقدس وما والاها . ديسقوريدوس في الثالثة : تومش وهو الحاشا يعرفه جل الناس وهو تمنس صغير في مقدار ما يصلح ان يهيا من اغصانه فتل القناديل وله ورق صغار دقيق كثير علي طرفه رءوس صغار من في الزهر فرفيرية واكثر ما ينبت في المواضع الصخرية والمواضع الرقيقة . جالينوس في السادسة : يقطع ويسخن اسخانا بينا فهو لذلك يدر الطمث والبول ويخرج الاجنة ويفتح سدد الاحشاء وينفع النفث من الصدر ومن الرءة ومن اجل ذلك ينبغي ان نضعه من التجفيف والاسخان في الدرجة الثالثة . ديسقوريدوس : واذا شرب بالملح والخل اسهل كيوسما بلغميا ماءيا واذا استعمل طبيخه بالعسل نفع من عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب ومن الربو واخراج الدود الطوال وادر الطمث واخرج المشيمة والاجنة وهو يدر البول واذا عجن بالعسل ولعق سهل نفث الدم والفضول التي في الصدر واذا تضمد به مع الخل حلل الاورام البلغمية الحديثة وهي تحلل الدم المنعقد وتقلع النمش والثاليل التي يقال لها افرحودونس واذا خلط بالسويق وعجن بالشراب ووضع علي عرق النسا وافقه واذا طرح في الطعام واكل نفع من ضعف البصر وقد يصلح استعماله في وقت الصحة . ماسرحويه : ينقي الكبد والمعدة واذا سحق وعجن بالماء والعسل وشرب منه مقدار مثقالين نفع من القولنج وحلل الفضول وقوي الكلي وهيج الجماع . الدمشقي : نافع من وجع الفم والحلق ومن جميع ما ينفع منه الافتيمون غير انه دونه . ابن سرانيون : فقاح الحاشا يسهل المرة السوداء الا انه ضعيف ولذلك ينبغي ان يخلط معه الملح ومن الناس من يعطيه مع الخل ليزيد في تلطيفه قال والشربة من فقاحه مثقالان مع خل وماء . دوفس : الحاشا والصعتر يذهبان الظلمة التي في البصر ويلطفان البلغم والحاشا اقوي من الصعتر في ذلك . ديسقوريدوس في الخامسة : واما الشراب الذي يتخذ بالحاشا PageV02P249 فهذه صفته يدق الدواء وينخل ويءخذ منه ماءة مثقال ويصر في خرقة ويلقي في جرة من عصير وهذا الشراب ينفع من سوء الهضم وقلة الشهوة وينفع العصب اذا اضطربت وتحركت ومن الاوجاع التي تكون تحت الشراسيف ومن الاقشعرار الذي يعرض في الشتاء ومن سموم الهوام التي تبرد الدم وتجمده . | حاسيس : الرازي في الحاوي : هو دواء فارسي ، قالت الحور فيه : انه اقوي من الفربيون وانه محرق وانه يكثر القء وهو مسيخ الطعم ومن كان به وجع شديد وشرب منه درهما تقيا شاربه الدم وليس بدم ويخلص من ذلك الوجع فان زاد علي درهم قتله . كتاب المنهاج : ويداوي من سقي منه باللبن الحليب وماء الشعير وسويق الشعير بالثلج والجلاب ومخيض البقر مع قرص الكافور . | حافر : اما حافر الحمار فيذكر مع الحمار فيما بعد . | حافر المهر : هو السورنجان وسنذكره في حرف السين المهملة . | حالبي : سمي هذا الدواء بهذا الاسم لانه يشفي من ورم الحالب ضمادا وتعليقا وهو اليونانية اسطراطيقوس وقد ذكرته في حرف الالف التي بعدها سين مهملة . | حاج : وتوجد هذه الترجمة في كتاب الحاوي واقعة علي الدواء الذي سماه ديسقوريدوس في الاولي ارتقي وهو الخلنج عند عامة الاندلس وقد ذكرته في حرف الخاء المعجمة وليس بشجر الحاج ولا من انواعه والصحيح ان الحاج هو شجر مشوك يعرف بالشام والديار المصرية بالعاقول وعليه نفع الريحيين بخراسان . ابو حنيفة : الحاج اهل العراق يسمونه العاقول . ابو العباس النباتي : العاقول هو شوك معروف بالمشرق كله كانه الهليون الاسود الا انه يكون متدرجا وشوكه اخضر وزهره دقيق الي الزرقة ما هو يخلف مزاود صغارا فيها بزر شبيه ببزر الحلبة واصوله عليه متشعبة وفي اول خروجه من الارض يكون له ورق حمصي الشكل وهو كثير بالعراق وكثيرا ما يتولي عليه الكشوث وذكر لي بعض اهل الموصل ان عصارته عندهم تجلو بياض العين والظلمة عنها وهم يستعملونه ايضا في برودات العين وكثيرا ما ترتعي الابل بديار مصر العاقول . قال الرازي في موضع اخر من الحاوي : وورق الحاج يدق بلا ماء ويعصر ويقطر في الانف ثلاث قطرات ثم يقطر فيه بعد ساعة دهن بنفسج خالص وليكن علي الريق فانه ينفع من الصداع العتيق . | حالوم : هو الشنجار وسياتي ذكره في الشين المعجمة وايضا فان ضربا من الجبن بمصر يعرف بالحالوم . PageV02P250 | حالق الشعر : هو الفاشرا وسياتي ذكرها في الفاء . | حارود : هو اسم الحيوان الذي خصاه الجندبادستر وقد ذكرته في الجيم . | حب النيل : اسحاق بن عمران : ان نباته يشبه اللبلاب يتعلق بالنبات وبالشجر قامتين او ثلاثة وهو ذو قضبان وورق خضر في كل ورقة نوارة اسماجوني في شبه الاقماع واذا اسقط النور خرج مزود فيه ثلاث حبات اصغر من حب الراس مثلث وهذا الحب هو المستعمل . ابن ماسويه : خاصيته اسهال البلغم والتنقية واصلاحه تجويد سحقه ولته بدهن اللوز الحلو والمختار منه ما كان حديثا رزينا ليس بمنقبض والشربة منه ما بين اربع قراريط الي ثمانية . حبيش بن الحسن : حب النيل هو القرطم الهندي وله اصل اذا خلط مع الادوية فله وقوف في المعي المسمي ذو الاثني عشر اصبعا وفي المعي الذي اسفل منه فان الماء سريعا يلصق بها فيمغص ، واذا شرب وحده لم يسهل من يومه الي اربعة وعشرين ساعة من وقت شربه واذا شرب مع السقمونيا جود السقمونيا واسهل البلغم اللزج وعمل في اخراج المرة الصفراء وربما اصاب من شربه من الشباب والاحداث كرب وغم وقبض علي فم المعدة ومغص شديد وان اكثر من شربه قيا وربما احدث في المعي سحجا ، ومقدار الشربة منه مغ عيره من الادوية نصف درهم . غيره : ينبغي ان يخلط مع الاهليلج والسقمونيا بقدر الحاجة فانهما يعينانه علي الاسهال ويكسران من عاديته ويخرجانه عن البدن بسرعة فيسهل حينءذ البلغم والمرار الاصفر فان خلط بالتربد كان اقوي لاسهاله والشربة مءه درهم واقله نصف درهم اذا وقع في الادوية . | حب الكلي : ابن رضوان : هو حب صغار في حلقة الكلي اذا شرب منه عشرون درهما ابرات من وجع الكلي ابراء حسنا . لي : الدواء المعروف اليوم بالديار المصرية بحب الكلي هو ثمر النبات المسمي باليونانية اناغورس وقد ذكرته في الالف وليس يشرب منه المقدار الذي ذكره ابن رضوان لانه ياخذ بالقء ان اخذ منه قدر درهمين . | حب الزلم : ابن واقد : هو حب دسم مفرطح اكبر من الحمص قليلا اصفر الظاهر ابيض الباطن طيب الطعم لذيذ المذاق ويجلب من بلاد البربر ويسمي فلفل السودان عندنا وفلفل السودان غيره . ابن ماسة البصري : حب الزلم حار في الثالثة رطب في الاولي يزيد في المني زيادة صالحة طيب المذاق دسم وينبت في ناحية شهرزور . الشريف : اذا مضغ ووضع علي الكلف في الوجه اذهبه وبدله شقاقل وحب العزيز هو حب الزلم المقدم ذكره وقد ينبت منه شء بصعيد مصر يسمونه بالسقيط . PageV02P251 | حب السمنة : ابو جريج : هو حب شجرة تنبت في القفار علي قدر الذراع ورقها ابيض ليس بشديد البياض يحمل ثمرة علي قدر الفلفل لها لبن ولحبها زهر . ماسرجويه : حار رطب في الاولي فيه دهنية كثيرة فهو لذلك بطء في المعدة فاذا انهضم كثر غذاءه وزاد في الباه . | المجوسي : وقدر ما يءخذ منه الي عشرة دراهم تدق وتمرس بالماء ويصفي ويلقي عليه يسير دقيق وسكر ودهن لوز حلو وشيرج طري ويشرب بعد طبخه فانه ينفع الابدان القصيفة من البرد واليبس . حبيش : حب السمنة وقد يسمي شهدانج البر وقوتها قوة لب حب الزلم يسهل اسهالا في رفق واذا سقي من عصير ورق شجر قدر نصف رطل حل الطبيعة اليابسة واسهل البلغم والمرة الصفراء معا . | حباحب : هو حيوان له جناحان كالذباب يضء بالليل كانه نار يقال انه اذا سحق بدهن ورد وقطر في الاذن جفف القيح الساءل منها . مسيح بن الحكم : هو الدود الذي يضء بالليل فيجفف في الشمس في اناء من نحاس ثم يرمي براسها ويسقي منها صاحب الحصاة دودة واحدة باثني عشر مثقالا من نقيع الحلتيت ثلاثة ايام فانه ينتفع به . مجهول هي في نحو الذراريح الا انها اقوي منها جدا واحد جدا . | حب الميسم : التميمي : هو حب يشبه البطم او حب الفقد وفي مقداره ولونه ما بين الصفرة والحمرة وهو املس الظاهر ذكي الراءحة طيب النشر فيه عطرية ذكية يءدي الي راءحة الافاويه ويزعم قوم انه يجلب من سقالة الهند ويدخل في كثير من طيب النساء واقاويههن واكثر من يستعمله في الطب اهل اليمن واهل الحجاز وليس يعرفه اهل العراق واهل مصر والشام وهو عند اهل اليمن واهل الحرمين كثير معروف وهو حار يابس في الثانية نافع للمعدة الرطبة المسترخية مسخن لها مقو لها معين علي الهضم ينشف الرطوبات الغالبة علي مزاجها . | حباري : الشريف : هو طاءر كبير العنق رمادي اللون في منقاره بعض الطول وهو مشهور لحمه بين لحم الدجاج والبط وهو اخف من لحم البط لانه بري وفيه شء من الغلظ اذا اخذ شحمه ود مع شء من ملح وسنبل وحبب كالحمص وجفف في الظل ورفع فاذا سقي منه للذرب خمس حبات بماء فاتر علي الريق نفع منه منفعة عجيبة ، واذا جففت الجلدة التي داخل قانصة الحباري وسحقت وخلطت بقليل ملح اندراني مسحوق اجزاء سواء واكتحل بها في اول ابتداء نزول الماء في العين كان ذلك انجع دواء فيه لا يعدله شء في ذلك من الادوية واذا علق قلب الحباري في خرقة علي من يكثر نومه منع منه النوم وقد يوجد PageV02P252 في قانصة الحباري حجر اذا علف علي من به رعاف ازاله من ساعته ولا يعود ما دام مغلقا عليه بخاصية موجودة فيه . جالينوس : ومن الناس من يسقي دم علوقس وهو الحباري للربو وعسر النفس ومنهم من يطبخ لحمه فيعطيه المريض ويسقيه من مرقه ومن الناس من يقطر علي دمه شيءا من الماء ويسقيه العليل وقد رايت طبيبا قد سقاه عليلا بشراب . وقال في اغذيته : لحوم الحباري متوسطة بين الكركي والبط . الرازي في دفع مضار الاغذية : واما الحباري والكروان فلحومهما لحوم حارة قوية شديدة التجفيف لا ينبغي ان تدمن وينتفع المبرودون بها ومن يسكنه الرياح فاذا طبخت بالماء والملح وصب فيها دهن اللوز صلحت بعض الصلاح فينبغي ان يصب فيها للمبرودين دهن الجوز والزيت ويطرح معها قطع من الدارصيني والخولنجان وتكون امراقها حينءذ نافعة مما ذكرناه . | حبرج : وهو طاءر معروف بالديار المصرية مشهور بها . البالسي : لحمه حار في طبعه غلظ بطء الانهضام يولد المرة السوداء . | حب الراس : هو زبيب الجبل وقد ذكرته في الزاي . | حين : هو الدفلي بلغة اهل عمان وسياتي ذكره في الدال . | حيافي : هو الحندقوقة بلغة اهل العراق وسياتي ذكرها فيما بعد . | حب اللهو : وهو الكاكنج عند عامة اهل الاندلس وسياتي ذكره مع عنب الثعلب في العين . | حبة خضراء : هي ثمرة البطم وقد ذكرته مع البطم في الباء . | حبة حلوة : هو الانيسون بلغة اهل الاندلس وقد تقدم من قبل ذكره في الالف . | حبة الابل : هو الكزمازك والكزمازق ايضا بالفارسية وقد ذكرته في الالف مع الابل . | حبة سوداء : يقال علي الشونيز وسياتي ذكره في حرف الشين ويقال ايضا علي دواء اخر وهو التشميزج والبشمة عند اهل الحجاز وقد تقدم ذكره في الباء . | حب الملوك : علي الماهودانة وسنذكرها في الميم واما اهل المغرب والاندلس فيوقعون هذا الاسم علي القراصيا التعليلي وسياتي ذكرها في حرف القاف وبعض الناس يوقعونه ايضا علي حب الصنوبر الكبار وسياتي ذكره في حرف الصاد . PageV02P253 | حب الفقد : هو بالعربية ثمرة البنجنكشت بالفارسية وسمي به لانه يفقد النسل فيما زعموا وقد ذكرت البنجنكشت في الباء . | حب العروس : هو الكبابة وسنذكرها في الكاف . | حبة فندية : هو حبة الميتان منسوبة الي جزيرة فنيدس وهي الكرمدانة وسنذكرها مع الميتان في الميم . | حب الرشاد : هو الحرف وسنذكره فيما بعد . | حب القلقل : ياتي ذكره في القاف . | حب السناد : هذا الدواء يسخن ويحرق وهكذا توجد هذه الترجمة في المقالة السابعة من مفردات جالينوس لا زيادة عليها وقول مترجم كتابه حب السناد اظنه تصحيف منه او من الناقل عنه فهكذا رايناه في غير ما نسخة السناد وانما صوابه السذاب وهكذا قال ديسقوريدوس في المقالة الثالثة سالس وهو السذاب يسخن ويحرق واما من زعم انه حب الميتان فرايه ايضا بعيد عن الصواب . | حب القلت : ابو العباس البناتي : بالتاء المنقوطة باثنتين من فوقها واللام قبلها مفتوحة هو ايضا عند اهل العراق ماش هندي وهو اشبه شء بما عظم من الحبة السوداء المسماة بالبشمة الا انها اعظم منها واشد بريقا ولونها اسود الي الزرقة واحمر الي الدهمة لون حبة الخرنوب طعمه حلو حار وهو مختبر عندهم لتفتيت حصاة المثانة واهل المواضع التي يكون فيها يدقونه ويضعونه علي الحجارة الذين يريدون قطعها فتلين للقطع . لي : قد رايت هذا الحب المذكور بالصفة المذكورة بالقاهرة المحروسة مع بعض التجار ممن كان جلبه من الهند وهو غير الدواء الذي ترجمه حنين في المقالة الثالثة من كتاب ديسقوريدوس بالقلت كما ستقف عليه حين ذكره في حرف القاف . | حب القنا : هو حب عنب الثعلب من اللغة وسياتي ذكره في العين . | حب المساكين : هو اللبلاب العريض الورق المسمي باليونانية قسوس وسياتي ذكره في حرف القاف . | حبق : ابو حنيفة : هو بالعربية الفودنج بالفارسية وفيه مشابهة من الريحانة التي تسمي النمام ويكثر علي الماء نباته . PageV02P254 | حبق الماء : هو الفودنج النهري ، وهو حبق التمساح بالديار المصرية واهل الشام يسمونه نعنع الماء وسنذكر الفودنج بانواعه في حرف الفاء . | حبق القنا : هو المرزنجوش وسنذكره في الميم . | حب الفيل : قيل انه المرزنجوش واظنه تصحيفا من حبق القنا . | حب الراعي : هو البرنجاسف والبلنجاسف ايضا وبالعربية الشويلا وقد ذكر في الباء . | حبق نبطي : هو ريحان الجماجم وسنذكره فيما بعد . | حبق البقر : هو البابونج وقد ذكرته في الباء . | حبق قرنفلي : هو الفرنجمشك والبرنجمشك وساذكره في الفاء . | حبق ترنجاني : هو الريحان المعروف بالباذرنجيوية وقد ذكروا ايضا نوعا من الريحان يسمي بذلك . | حبق صعتري : وحبق كرماني وهو الشاهسفرم وساذكره في الشين العجمعة . | حبق الشيوخ : وريحان الشيوخ هو المر وسياتي ذكره في الميم . | حبق ريحاني : هو الحبق الدقيق الورق . | حي : هو الذي يءكل من المقل المكي وداخله العجم وسياتي ذكر المقل المكي في الميم . | حنرما : هو النعنع بالسريانية من الحاوي وياتي ذكره في النون . | حجر لبني : ديسقوريدوس في الخامسة : عالافيطنطس ومعناه الحجر اللبني وسمي بهذا الاسم لانه اذا حك خرج منه شبيه باللبن وهو رمادي اللون حلو الطعم واذا اكتحل . وافق سيلان الدم والفضول الي العين والقروح العارضة فيها ، وينبغي اذا احتيج الي استعماله ان يسحق بالماء وتصير عصارته في لوح رصاص وترفع لما فيها من التدبق . | حجر علي : ديسقوريدوس في الخامسة : هو حجر شبيه في جميع حالاته بالحجر اللبني غير ان هذا الحجر اذا حك خرجت منه رطوبة شديدة الحلاوة جدا وقد ينفح مما ينفع منه اللبني . | حجر منتفق : ديسقوريدوس في الخامسة : هذا الحجر يكون مما يلي المغرب من البلاد التي يقال لها انبوما واجوده ما كان الي لون الزعفران وكان سريع التفتت والتشقق اذا PageV02P255 قيس الي غيره من جنسه وقد يشبه الاترنج في تركيب اجزاءه واتصال شظاياه بعضها ببعض وقوة هذا الحجر شبيهة بقوة الشادنج الا انها اضعف منها واذا ديف بلبن امراة ملا القروح العميقة العارضة في العين ويعمل عملا قويا اذا عولج به انحراف العين ونتوءها والخشونة العارضة فيها وفي الجفون . جالينوس في التاسعة : قوة هذا الحجر المشقق مثل قوة الشادنة الا انه اضعف منه وبعده الحجر المعروف باللبني فاما الحجر المعروف بالعسلي ففيه حرارة موجودة وكل واحد من هذه الحجارة بعيد عن قوة الشادنة قليلا وهي تقع في ادوية العين كما تقع الشادنة الا انها الين من الشادنة في كل وقت وفي كل موضع للادوية اللينة انفع للاعضاء التي تحدث فيها الاورام الحارة ما دامت الاورام في حد الحدوث والكون ولكنها تضعف عن شفاءها وازالتها جملة . | حجر نبطي : كسوفراطيش : من الناس من يسميه موروقينش ومنهم من يسميه غالاكسوش ويسميه قبط مصر وانه وهو موجود عندهم كثيرا ويستعمل في تبييض الثياب وهو حجر اخضر كمد لين سخيف . ديسقوريدوس في الخامسة : هو حجر يكون بمصر يستعمله القصارون في تبييض الثياب وهو رخو ينماع سريعا مع الماء ويوافق نفث الدم والاسهال المزمن ووجع المثانة اذا شرب بالماء واذا احتملته المراة نفع من الطمث الداءم وقد يقع في ادوية العين المغرية لانه يملا القروح العارضة فيها ويقطع عنها السيلان ، واذا خلط بقيروطي نفع من انتشار القروح الخبيثة . جالينوس في التاسعة : هذا الحجر ينحل مع الماء سريعا ، ويوجد بمصر يستعمله الناس في قصارة الكتان وغسله ، وهو يجفف وبهذا السبب صار الاطباء يخلطونه مع القيروطي ، ويستعملونه في ادمال الجراحات الحادثة في الابدان الرخصة اللحم ويخلطونه ايضا في الشيافات للعين كما يخلط تلك للجراحات الاخري التي ذكرناها وبحسب لبن فضل هذا الحجر علي تلك الحجارة من قبل انه لين قوة من القوي الشديدة لانه لا طعم له كذا هو الين للقاء البدن واكثر تسكينا للوجع معا . | حجر حبشي : ديسقوريدوس في الخامسة : هو صنف من الحجارة يكون ببلاد الحبشة لونه الي الخضرة ما هو شبيه بالحجر الذي يقال له لتنشيش ، وهو صنف من الزبرجد اذا حك هذا الحجر صار لونه شبيها بلون اللبن يلذع اللسان لذعا شديدا وله قوة منقية وقد يجلو ظلمة البصر . جالينوس في التاسعة : وهو شبيه بالشبت ، ومحكه لذاع شديدا ولذلك انما يستعمل في المواضع المحتاجة الي الجلاء والتنقية واذا كان في العين انتشار PageV02P256 الحدقة فيظلم لها البصر من غير ان يكون هناك ورم حار والاثر القريب العهد وهو واحد من هذه الاشياء اعني البياض الحادث قريبا وان هذا الحجر شانه ان يلطف ويرقق ، وهو ايضا يجلو ويذهب الظفرة الحادثة اذا لم تكن صلبة كثيرا . | حجر يهودي : ديسقوريدوس في الخامسة : هو حجر بفلسطين شبيه في شكله بالبلوط ابيض خشن الشكل جدا فيه خطوط متوازية كانها خطت بالبيكار وهو حجر ينماع بالماء لا طعم له واذا اخذ منه مقدار حمصة وحك علي مسن الماء كما تحك الشيافة وشرب بثلاث قوابوسات ماء حار نفع من عسر البول وفتت الحصاة المتولدة في المثانة . جالينوس : لما جربت هذا الحجر فيمن به حصاة في مثانته ما نفع شيءا ولكنه في الحصاة المتولدة في الكليتين قوي جدا . | لي : جمعت هذا الحجر من ارض الشام بجبل بيروت بموضع يعرف منه بسوق جوينة بضيعة تسمي الجعيثة ومن هناك يءتي به الي دمشق . | حجر القدر : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه افروساليس ومعناه يد القمر وزعم قوم انه حجر يقال له براق القمر وانما سمي باليونانية سالينطس وافروساليس لانه يوجد بالليل في زيادة القمر وقد يكون ببلاد المغرب وهو حجر ابيض له شفيف خفيف وقد يحك هذا الحجر فيسقي ما يحك منه من به صرع وقد تلبسه النساء مكان التعويذ ويقال انه اذا علق علي الشجر ولد فيها الثمر . جالينوس : قد وثق الناس به بانه ينفع من الصرع واما نحن فلم نمتحن ذلك ولم نجربه . | حجر افريقي : ديسقوريدوس : هو حجر يستعمله الصباغون بالبلاد التي يقال لها فروعيا وهي افريقية ولذلك سمي باليونانية فروعنوس واجود ما يكون من هذا الحجر ما كان اصفر وسطا فيما بين الخفة والثقل واجزاءه مختلفة في الصلابة واللين وفيه عروق بيض مثل ما في الاقليميا وقد يحرق علي هذه الصفة يءخذ فيبل بخمر بالغ ثم يطم في جمر ويروح الجمر داءما فاذا استحال لونه الي الحمرة يخرج ويطفا بمثل الخمر الذي بل به ، ثم يطم ثانية ويطفا ويحرق ايضا ثالثة وينبغي ان يحذر ان يتفتت ويصير رمادا . جالينوس في التاسعة : قوته تجفف تجفيفا قويا وفيه مع هذا ايضا شء من القبض مع تلذيع واما انا فاستعمله ابدا وهو محرق فاداوي به القروح المتعفنة اما وحده واما مخلوطا بشراب او عسل واتخذ منه دواء للعين يجفف . | ديسقوريدوس : وهذا الحجر محرقا كان او غير محرق فانه PageV02P257 يقبض وينقي ويكوي واذا خلط بقيروطي ابرا حرق النار وقد يعفن تعفينا يسيرا او يغسل مثل ما تغسل الاقليميا . | حجر الاساكفة : جالينوس في التاسعة : هو معروف بالحجر الذي لا يتشنج وهو الحجر الذي تري الاساكفة يستعملونه وهو ينفع اللهاة الوارمة نفعا بينا . | حجارة البحيرة : جالينوس في التاسعة : هي حجارة دقاق سود ان وضعت علي النار تولد منها لهيب يسير توجد في بلاد الغور وذلك التل المحيط بالبحيرة من شرقيها حيث يكون قفر اليهود . استعملته انا في مداواة الامراض التي تتولد عن الريح في الركبتين وان كان برءهما يعسر بان خلطته مع مراهم قد جربتها تنفع من هذه العلة ، ورايتها قد صارت بذلك اقوي مما كانت قوة بينة وخلطت منه ايضا في المرهم المسمي بارياس فصار الدواء اشد تجفيفا مما كان بمقدار معلوم حتي صار انما ليس يلصق الجراحات الطرية بدمها فقط وهي التي قد وثق الناس منه بانه ينفعها خاصة بل يقلل ايضا من سعة الجراحات الغاءرة . | حجر السلوان : ابو العباس البناتي قال : هو الحجر المشهور بافريقية يستسقي به اذا وضع في الماء كما قال صاحب فقه اللغة في باب الحجارة اخبرني بعض اهل يشكرة من اهل الزاب ان هذا الحجر عندهم معروف وهو حجر ابيض ينحل بالماء فينماع الي لون اللبن ويشرب للسلو مجرب لذلك ، وايضا لامراض كثيرة وزعم لي بعض اهل مدينة تونس ممن كانت عنده معرفة بالحجارة ان هذا الحجر يوجد ايضا بقرطاجانة تونس وهو علي ضربين منه ما يشبه البلور ومنه دون ذلك وهذا النوع قاتل . | حجر الكلب : الشريف : هذا الحجر ذكره اصحاب كتب الخواص وقد جربه في فعله كثير من الناس فصح له وذلك انه يوجد في الكلاب صنف اذا رمي بالاحجار وثب عليها وعضها وامسكها بفيه وللسحرة في هذا الحجر سر عجيب في التباغض وهو انه تءخذ حجارة سبعة باسم من يراد تباغضهما ويقصد بها الي الكلب فيرمي بها واحدا واحدا ويءخذ من تلك الاحجار اثنان ويرميان في الماء الذي يريد منه ان يشربوا فانه يقضي عجبا في التباغض وقد فعل هذا غير مرة فصح . غيره : واذا طرح هذا في برج حمام طرد منه ما كان قد اجتمع فيه منها وان طرح في شراب وقع الشر بين كل من شربه وتبع ذلك الضجة والعربدة . | حجر قرامي : بولس : هذا الحجر ايضا في لونه سواد يوجد بنهر صقلية يحترق بالماء ويطفا بالزيت منفر لجميع الحيوان المنساب وينفع من وجع الرحم ويعلق علي المصروعين فينفعهم . | ديسقوريدوس في الخامسة : واما الحجر الذي يقال له افرامنتس فانه يكون في PageV02P258 البلاد التي يقال لها سقونيا يوجد في النهر الذي في تلك البلاد الي يقال لها نيطس وقوته مثل قوة غاغاطيس وقد يقال انه يلهب بالماء ويطفا بالزيت وقد يعرض ذلك للقفر . جالينوس : اذا رش عليه الماء اشتعل واذا صب عليه قليل من الزيت انطفا ولا نفع له في الطب خلا انه بنتن راءحته يطرد الهوام اذا بخر به . | حجر اعرابي : ديسقوريدوس في الخامسة : يشبه العاج النقي واذا سحق وذر علي المواضع التي ينزف منها الدم تضمدا به قطع النزف واذا احرق كان منه جلاء للاسنان . جالينوس في التاسعة : قوته قوة تجلو . | حجر غاغاطيس : ابن حسان : ينسب الي واد بالشام كان يقال له في القديم غاغا ويسمي الان وادي جهنم وهذا الحجر يوجد ايضا بالاندلس في ناحية سرقسطة وقد يوجد ايضا في ناحية جبل شنير في اجراف طفلية واذا وضع علي النار فاحت منه راءحة القرن المحرق . | ديسقوريدوس في الخامسة : هو بعض الحجارة ينبغي ان يختار منه ما كان سريع الالهاب وكانت راءحته شبيهة براءحة القفر وهذا الحجر بجميع اصنافه هو اسود يابس قحل ذو صفاءح خفيف جدا وله قوة ملينة محللة واذا تدخن به صرع من به صرع وانعش المراة من الغشي العارض لها من وجع الارحام واذا دخن به ايضا طرد الهوام وقد يقع في اخلاط الادوية الموافقة التي للنقرس وقد يكون بالبلاد التي يقال لها لوقيا وقد يوجد في نهر بتلك البلاد ينصب الي البحر يقال لذلك النهر غاغا . | حجر الاسفنج : ديسقوريدوس في الخامسة : الحصاة الموجودة في الاسفنج اذا ضربت بالخمر فتتت الحصاة المتولدة في المثانة . جالينوس في التاسعة : قوتها قوة تجفف الا انها ليست تبلغ من قوتها ان تفتت الحصاة المتولدة في المثانة والذين وصفوها بذلك في كتبهم فقد كذبوا ، واما الحصاة المتولدة في الكليتين فهذه الحجارة ايضا تفتتها كما تفعل ذلك الحجارة التي تجلب من قيادوقيا وهي توجد علي ما يقولون في ارض طوس ، وهذه الحجارة اذا حكت خالط الماء منها شيءا يصير كالعصارة ايضا . | حجر خزفي : ديسقوريدوس في الخامسة : زعم قوم انه موجود كثيرا بمصر وهو حجر شبيه بالخزف سريع التشقق ذو صفاءح وقد يستعمل مكان القيشور في قلع الشعر واذا خلط منه مقدار درهمين وشرب بالخمر قطع الطمث وان شربت منه المراة مقدار درخمي بعد التطهير من العلة في كل يوم وفعلت ذلك اربعة ايام لم تعلق واذا خلط بالعسل ووضع علي الابدان الوارمة وعلي القروح الخبيثة سكن ورم الثدي ومنع القروح الخبيثة من PageV02P259 الانتشار . جالينوس في التاسعة : قوته قوة تجفف تجفيفا كثيرا وهي مركبة من القبض وحده . | حجر الاثداء : ديسقوريدوس في الخامسة : هو بعض الحجارة يقبض ويجفف ويجلو ظلمة البصر واذا خلط بالماء ولطخ به الثدي والحصا والقروح سكن الاورام العارضة لها . جالينوس في التاسعة : ينقي الحدقة ويشفي الاورام الحارة الحادثة في الثديين في الانثيين اذا ديف بالماء . | حجر الحية : ديسقوريدوس في الخامسة : هو فيما زعم بعض الناس صنف من الحجر الذي يقال له باسيقس اي الزبرجد ومنه ما هو صلب اسود اللون ومنه مثل الحجر القمري ومنه شء رمادي اللون فيه نقط ومنه ما في كل واحدة منه ثلاث خطوط بيض وكل هذه الاصناف تنفع اذا علقت علي البدن من نهشة الافعي وللصداع . واما الصنف منها الذي في كل واحد منه ثلاث خطوط فانه يقال فيه خاصة انه ينفع من المرض الذي يقال له الثريثد ومن الصداع . | جالينوس في التاسعة : اخبرني رجل صديق يوثق بقوله انه ينفع من نهش الافعي اذا علق . | حجر هندي : جالينوس في التاسعة : هو والحجر الذي يقال له امانافيطس يقطعان الدم الذي يخرج من افواه العروق التي في المقعدة وقد جربناهما . غيره : ابراقيطوس هو حجر هندي اذا شرب نفع من لدغ العقارب وينفع من البواسير . | حجر رصاصي : ديسقوريدوس في الخامسة : هو الحجر الشبيه في لونه بالرصاص قوته شبيهة بقوة خبث الرصاص وغسله مثل غسله . | حجر منفي : ديسقوريدوس في الخامسة : هو حجر يوجد بمصر بالمدينة التي يقال لها منف وهو في عظم حصاة وفي الحجر الواحد منه الوان مختلفة وقد يقال انه اذا سحق هذا الحجر وبل ولطخ به علي الاعضاء التي يحتاج الي قطعها وكيها منع من الوجع بابطاله الحس . | حجر البرام : اذا سحق واستن به كان نافعا للاسنان مبيضا لها . | حجر البلور : قيل انه ينفع من الفزع في النوم تعليقا . | حجر اناخاطس : الغافقي : هذا الحجر ينفع من الاورام ومن كثرة دمعة العين وذلك انه يءخذ فيحل فيخرج محكه يشبه الدم حمرة فيجعل مع لبن امراة ويقطر في العين . PageV02P260 | حجر حديدي : هو الخماهان وسنذكره في الخاء المعجمة . | حجر الكرك : التميمي في كتابه المرشد : هذا الحجر ابيض الجوهر شديد البياض وهو حجر بحري يقذف والبحر بحر الهند فيوجد بساحل بدرهم وساحل بحر الهند والسند وهو اذا حك او خرط وحلي خرج في بياض العاج وبصيصه ونقاءه بل هو اشد بياضا من العاج وابهي حسنا منه وهو في طبعه بارد يابس في اخر الدرجة الثانية وقد يطبخ يشبه الحجر المعروف بالسلوقي ويشاكله في اللون وصفاء اللون والجوهر والبهاء وذلك ان منظريهما وفعليهما واحد ، ونساء الهند ورجالهم مختمون به ونساءهم يتسورون به في زنودهم ويتخذون منه مخانق لاعناقهم وقد تزعم الهند والسند جميعا ان خاصة هذا الحجر دفع السحر وابطاله وابطال الاخذ ودفع عين العاءن ونظر العدو وله ايضا خاصية اخري وذلك انه اذا سحق واكتحل به جلا البياض الكاءن في العين حديثه وقديمه ومحا اثار الفرزجات وقلعها وازالها ويقول الهندان : فيه خاصية ثالثة وهي ان من حمله او تقلد به او تختم بفص منه قل الكذب عليه واحبه كل من راه وفعله اذا اكتحل به فعل محمود حسن . وملوك السند والهند يتخذون منه اواني واقداحا يستعملونها في مجالسهم ويشربون بها ويزعمون انه يدفع الشر والصخب عن مجالسهم وانه يزيد في افراحهم ويجلب لهم السرور ويقال : انه اذا سحق ناعما واستاك به الانسان بيض اسنانه وجلاها ونقاها من القلح ومن الحفر ومن الاعراض الرديءة التي تعرض للاسنان والهند والسند جميعا يعلقونه في شعورهم وشعور نساءهم ويزعمون انه يطول الشعر ويخرطون منه خرزا يجلونها ويلبسونها فتاتي في كبار اللءلء البراق الكثير الماء وقد يكسب الرجال لبسهم هذا الحجر ويفيدهم الحظوة عند نساءهم . | حجر عراقي : التميمي في المرشد قال هومس : ان الحجر العراقي يكون في النهر المسمي فاميس ولونه اسود جدا فاذا اخد ودلك باللسان كمثل اللحس فانه عند ذلك يخرج منه رطوبة طعمها كطعم الزعفران وهو حجر مكتنز ثقيل ملزز وخاصته النفع من البياض الكاءن في الطبقة القرنية من طبقات العين اذا حك علي مسن اخضر بلبن امراة ترضع ولدا بكرا ابراته ، ومن منافعه ايضا انه ينفع من وجع الكلي ويبرء النسمة ويسهل النفس . | حجر الديك : الغافقي : يوجد هذا الحجر في بطون الديكة لونه شبيه بلون المها وعظمه كالباقلا او اصغر منه ينفع من العطش الشديد اذا غسل بماء وشرب ذلك الماء ويدفع احزان النفس وهمومها . | حجر النار : الشريف : هو الحجر الاصم وهو حجر الزناد وهو انواع فمنه ما يكون PageV02P261 ابيض ومنه خمري ومنه ما يكون اسود وهو في ذاته بارد شديد اليبس اذا لقي جسم الفولاذ قدح النار ويوجد له في راءحته عند القدح ثقل وهو معلوم . وذكر ارسطو انه ان علق عند الولادة علي فخذ المراة مشدودا في خرقة سهلت ولادتها باذن الله وينزع عنها بعد الولادة سريعا واذا صير مسحوقا غبارا وذر منه علي الخنازير جففها ونقاها والحم اجزاءها وكذا اذا ذر علي القروح العسرة الاندمال في اي مكان كانت . | حجر بولس : الغافقي : هذا الحجر يشبه النطرون الا انه اكثر تخلخلا منه وله نفط يشبه لون الذهب ويشبه الحجر الذي يدعي سقندلس وهو ينفع من الاعياء ان اخذ واغلي بزيت يسير ويءخذ ذلك الزيت فيدهن به ثدي النصب فيذهب الاعياء . | حجر المثانة : هو الحجر المتولد في مثانة الانسان ، جالينوس في 9 : زعم قوم انه يفتت حصا المثانة فلما جرب ذلك لم ينتفعوا به فانه فتت الحصاة المتولدة في الكليتين ولا علم لي بذلك لاني لم اجربه . الغافقي : زعم قوم انه يزيل بياض العين اذا سحق واكتحل به . | حجر الحمام : الغافقي : الحجر المتولد في قدور الحمام اذا عمل منه ضماد وحمل علي السرطان عند ابتداءه اذهبه وهو اقوي ما يعالج به السرطان المتولد في الرحم . | حجر البقر : ويقال لها بالديار المصرية خرزة البقر واهل المغرب والاندلس يسمونها بالورس والورس بالحقيقة غيره . بعض علماءنا : هذا الحجر يوجد في مرارة البقر عند امتلاء القمر وهو حجر ذو طبقات مدور صلب لونه الي الصفرة وكثيرا ما يستعمله النساء بالديار المصرية للسمنة بان تشرب منه المراة وزن حبتين في الحمام او عند خروجها منه بجلاب ثم تتحسي في اثره مرقة دجاجة سمينة مصلوقة وهذا مجرب عندهم في امر السمنة . غيره : هو شء يكون في مرارة البقر وفيه رطوبة لدنة تجمد وتخرج من المرار وهي لزجة لدنة في لدونة مح البيض المطبوخ ثم تجف وتصلب حتي تصير في قوام النورة المكلسة يتهيا عندما يفرك بالاصابع وقد يكون من هذه الرطوبة ما اذا جف وكان فيه بعض صلابة يشبه بعض تلك الحجارة السريعة التفتت ولهذا ما سماه بعض المترجمين بحجارة البقر . الغافقي : زعم بعض الاطباء انه حار يابس في الدرجة الرابعة وقد يقع في اكحال العين ويحد البصر وزعم بعضهم انه اذا سحق وطلي به بماء بعض البقول علي الحمرة والنملة نفع واظنه النملة الساعية وشبهها من القروح واذا سعط به بمقدار عدسة مع ماء اصول السلق نفع من نزول الماء في العين . وزعم بعضهم انه اذا سحق وعجن بشراب وطلي به موضع البياض خرج PageV02P262 الشعر الاسود وقال بعضهم انما يكون ذلك في علة داء الثعلب والبرص واما في الشعر الابيض الطبيعي فلا . | حجر الحوت : الغافقي : هو شبيه بالحجر يوجد في راس الحوت يقوم مقام دماغه وهو ابيض صلب يشرب فيفتت الحصاة المتولدة في الكليتين وفعله علي ما ذكرت الاواءل في ذلك فعل قوي جدا . | حجر بحري : الغافقي : هو حجر يوجد في ارض المغرب ترمي به امواج البحر كثيرا وهو علي شكل الفلك التي تغزل فيها النساء مجوف عليه حب ناتء من اسفله الي اعلاه ، ان شرب منه وزن دانق وهو عشر شعيرات كسر الحصا وفتتها قال : وهذه صفة القنفذ البحري وهو خرقة يرمي بها البحر وقد تناثر شوكها وذهب ما في جوفها من اللحم وهي كثيرة بارض المغرب . | حجر الاقروح : الغافقي : قال حنين يكون في ارض الروم وفي بلد قريب من بلد يدعي اولوقوس بينه وبين قسطنطينية ماءتا ميل ويطفو فوق الماء كالقيشور واذا حك وشرب نفع من لسعة العقرب . | حجر الرحي : ابن سينا : بخار الخل عنه يمنع النزف ويمنع الاورام الحادة جدا . | حجر ارمني : ابن سينا : هو حجر يكون فيه ادني لازوردية وليس في لون اللازورد ولا في اكتنازه بل كان فيه رملية ما وهو لين الملمس ردء للمعدة مغسولة لا يغثي وغير المغسول يغثي يسهل السوداء اسهالا اقوي من اللازورد وقد اقتصر عليه وترك الخربق الاسود لما ظفر به لامراض السوداء وقال في الادوية القلبية يقوي القلب ويفرحه بخاصية فيه مع نقصه عن الروح الدخان السوداوي وتنقية البدن من الخلط السوداوي . | حجر البسر : ابو العباس الحافظ : يقال بالباء بواحدة من اسفل مضمومة والسين مهملة والراء اسم لحجر ابيض علي شكل ما عظم من الحر الكبير وينفع من الحصا ، يوجد في بحر الحجاز وزعم بعضهم انه يدر البول اذا علق علي موضع المثانة من خارج ويقوي القلب ومنه ما يكون الي الزرقة ويوجد ببحر جدة متكونا في صدفة كبيرة مستديرة علي شكل الصدف المعروف بالحافر الا انه اكثف منه بكثير . | حجر سفاف : هو اسم لحجر القيشور ويذكر في حرف القاف . | حجر بارقي : ابو العباس النباتي : هو حجر شكله الحجارة المصرية يكون علي قدر PageV02P263 الكف . | اخبرني الثقة عنه ببغداد وهو ممن راه ولم يعرفه حتي اخبر به وبخواصه العجيبة ، وجد في بعض ذخاءر المصريين من خواصه ان يوضع علي من به استسقاء فيمص الماء من بطنه حتي يبرا ، وكان قد وقع له منه بعد طوافه البلاد باحثا عنه مشرقا ومغربا قطعة صغيرة من نحو ثلثي الدينار واراد اختباره بالماء ليري هل ينماع ام لا لما راه الي الخفة غير رزين ولما وضعه في الماء ازداد صلابة فاخرجه عن الماء ووضعه في الشمس فلم يزل ينماع حتي صار الي زنته الاولي فنبهه بعض المختبرين للاحجار علي تحقيق وزنه قبل ذلك ففعل ما امره به فوجد فيه بعد وضعه في الماء ثلاثة دنانير وذلك ان صاحب الاحجار ذكر هذا الحجر وسماه بما ذكرت وهي قصة عجيبة صحيحة صحت عنه . | حجارة مشوية : هو الجير غير المطفي وهو الكلس وساذكره في الكاف . | حجارة ابسوس : هو البارود وقد ذكرته في الباء واهل مصر يعرفونه بثلج الصين . | حجر الشريط : هو حجر المرمر . | حجر الدم : وهو حجر الطور ايضا وهو الشادنة وسياتي ذكرها في حرف الشين . | حجر النسر وحجر العقاب : هو اكتملت وسمي حجر النسر لانه يوجد كثيرا في اوكار النسور والعقبان ومنهم من يقول حجر البشر من اجل انه يسهل الولادة وقد ذكرت الاكتملت في حرف الالف . | حجر البهت : هو حجر الاكتملت عن ابن حسان ويعرفه اهل مصر بحجر الماسكة ايضا . | حجر شجري : هو البسذ وقد ذكر في الباء . | حجل : الشريف : هو طاءر معروف علي قدر الحمام مرقش كالقطا احمر المنقار والرجلين لحمه معتدل جيد الغذاء سريع الهضم ودماغه اذا سقي بخمر صرفة لصاحب اليرقان نفعه وكبد الحجل اذا ابتلع منه وهو حار مقدار نصف مثقال نفع من الصرع ومرارة الحجل تنفع من الغشاوة والظلمة الكاءنة في العين كحلا ، واذا خلطت بعسل وزيت عذب اجزاء سواء ، وحجر بها من خارج العين نفع ابتداء الماء في العين واذا استعط بمرارة الحجل انسان في كل يوم جاد ذهنه وقل نسيانه وقوي بصره ، واذا خلطت مرارة الحجل PageV02P264 مع لءلء غير مثقوب ومثله مسك سواء واكتحل به بعد السحق نفع من البياض في العين والطرفة والعشي ودمه اذا جفف وسحق مع زجاج فرعوني ودار فلفل اجزاء سواء تنخل وتداف بالعسل ويكتحل لبياض العين والغشاء والجرب نفع من جميع ذلك ، وبيض الحجل اذا طبخ بخل عنصل واكل نفع من وجع البطن والمغص . | حديد : يذكر خبثه في الخاء المعجمة وقد ذكرنا توباله في التاء . ابن سمحون : الحديد يستعمل في علاج الطب ومداواة الامراض علي ضروب كثيرة هو وبرادته وخبثه وزنجاره وماءه وشرابه اللذان يطفا فيهما وهو محمي . قال ارسطوطاليس : وللحديد معادن كثيرة واجناسه تتفاضل فمنه ما هو رخو ومنه ما اذا القيت عليه الادوية صلبته وزادت في قوته ، ومنه ما اذا سقي الماء زادت صلابته وحدته ، ومنه ما اذا لم يسق الماء كان احد له واهل الصناعات كلها يحتاجون اليه ولا غني للناس عنه كما لا غني لهم عن النار والماء والملح . الرازي : في كتاب علل المعادن زنجار الحديد هو زعفران الحديد والدوص وهو ماء الحديد . الغافقي : الحديد ثلاثة اصناف شابرقان وبرماهن وفولاذ ، فالشابرقان هو الفولاذ الطبيعي وهو الذكر وهو الاسطام ، والفولاذ هو المتخلص من البرماهن . ديسقوريدوس في الخامسة : واما الحديد المحمي فانه اذا طفء بالماء والخمر وشرب ذلك الماء وذلك الخمر موافق للاسهال المزمن وقرحة الامعاء وصرم الطحال والهيضة واسترخاء المعدة . جالينوس في الادوية المقابلة للادواء : الماء الذي يطفء فيه الحدادون الحديد المحمي شفاء لمن يخاف من عضة الكلب الكلب من غير ان يعلم فانه انفع دواء كان وهو عجيب جدا . الدمشقي : اذا شرب ذلك الماء او ذلك الشراب الذي يطفا فيه الحديد نفع المعدة التي قد فسدت من قبل المرة . الرازي : يهيج الباه . بولس : ينفع المرطوبين . الكندي : اذا القيت برادة الحديد في شراب مسموم مصت كل ما فيه من السم ولم يضر ذلك الشراب احدا . قال : ومن سقي سحالة الفولاذ فينبغي ان يسقي من حجر المغناطيس درهمين بالماء البارد فانه يجمعه ويخرجه من البطن . الرازي : يعرض لمن سقي برادة الحديد وجع في البطن شديد ويبس في الفم ولهيب وصداع غالب وينبغي ان يسقي اللبن الحليب مع بعض المسهلات القوية ثم يسقي السمن والزبد الي ان تسكن تلك الاعراض . وقال في كتاب خواصه ان علق برادة الحديد علي ان يغط في النوم لم يغط . ديسقوريدوس : زنجار الحديد قابض اذا احتملته المراة قطع نزف الدم واذا شرب منع الحبل واذا خلط بالخل ولطخ علي الحمرة المنتشرة والبثور ابراها سريعا ، وقد ينفع من الداحس والظفرة وخشونة الجفون PageV02P265 والنواسير الناتءة في المقعدة ويشد اللثة واذا لطخ علي النقرس نفع منه وينبت الشعر في المواضع التي استولي عليها داء الثعلب . | حديدي : هو النبات المسمي باليونانية سندريطس وسياتي ذكره في السين . | حداة : الشريف : هو طاءر معروف كالبازي ياوي الي المدن والعمارات يخطف اللحم والجراد ونحو ذلك لحمه تعافه النفوس ولا تاكله ، ودمه اذا خلط بقليل مسك وماء ورد وشرب علي الريق نفع من الربو ، وضيق النفس ، ومخه اذا غلي علي كراث وعسل وشربه صاحب الزحير ومن به بواسير نفعه واذا احرق ريشه بغير راسه وشرب من رماده مقدار ما يحمله ثلاث اصابع بالماء نفع من النقرس ، ومرارته اذا جففت في الظل ورفعت فاذا احتيج اليها فتبل بماء ثم يكتحل بها الملسوع مخالفا اذا كانت اللسعة في الشق الايمن اكتحل الملسوع في العين اليسري ، وان كانت اللسعة في الشق الايسر اكتحل به في العين اليمني ثلاثة اميال في كل عين فانه يبرا ويحيا ، واذا قليت بيضة بدهن قليا جيدا وادهن به موضع الوضح ابراه وحيا . | حدج : هو بطيخ الحنظل اذا ضخم قبل ان يصفر . | حدق : هو الباذنجان ، من اللغة في كتاب الرحلة لابي العباس النباتي : هو اسم عربي معروف بالقدس وما والاها لنوع من الباذنجان بري ينبت عندهم بريحا وارض الغور جميعه ويعظم نباته حتي يكون اطول من شجر الباذنجان وفيه شوك محجن وثمره يكون اخضر ثم يصفر وقدره علي قدر الجوز وشكله شكل الباذنجان سواء وورقه وثمره واغصانه ، وهم يغسلون به الثياب فيبيضها وكذلك هو عندهم باليمن معروف بما ذكرت وفي ارض الحبشة فيما ذكر لي من كان بها ، ومنه نوع اخر صغير كثير الشوك وورقه صغار واغصانه دقاق فطول شجره ذراع رايته ببلد من ارض الحجاز وسالت عنه بعض الاعراب فسماه لي شوكة العقرب وقال انها تنفع من لذع العقارب . لي : تعرفه اهل اليمن بالعرصم وهو ايضا كثير بارض القاهرة من الديار المصرية رايته بالمطرية في البستان الذي فيه البلسان بعين شمس ، ويذكرون اهل ذلك الصقع ان ثمره يتبخر به للبواسير فيجففها وينفع منها مجرب ، وذكر لي من اثق بقوله ان هذه ثمرة اذا قليت في زيت وقطر في الاذن الوجعة سكن وجعها وهذه الثمرة تشبه ثمر اللقاح في النضارة والمنظر والقدر سواء ، الا انها تخالف اللقاح في الشوك المحيط باقماعها . | حرمل : ابن سمحون : هو ابيض واحمر فالابيض هو الحرمل العربي ويسمي باليونانية PageV02P266 مولي ، والاحمر هو الحرمل العامي المعروف ويسمي بالفارسية اسفنذ . ابو حنيفة : الحرمل نوعان نوع منه ورقه مثل ورق الخلاف وله نور مثل نور الياسمين سواء ابيض طيب يريب به السمسم والسوع وهو حب البان وليست راءحته مثل راءحة الزيتون وحبه في شنفة مثل شنفة العشرق والنوع الاخر هو الذي يقال له بالفارسية الاسفنذ وشنفة هذا مدورة ، وشنفة ذاك طوال والشنفة هي الاوعية التي يكون فيها حبها . ديسقوريدوس في الثالثة : والنبات الذي ينبت بقيادوقيا وبالبلاد التي يقال لها عالاطيا التي باسيا واسمه مولي يسميه بعض الناس سذابا غير بستاني وهو تمنش مخرج من اصل واحد وله اغصان كثيرة وورق اطول من ورق السذاب الاخر واغض ثقيل الراءحة وله زهر ابيض ورءوس اكبر قليلا من رءوس السذاب البستاني مثلثة فيها بزر لونه الي الحمرة ما هو ذو ثلاث زوايا مر شديد المرارة ، والبزر هو المستعمل ونضجه في الخريف . جالينوس في 6 : قوته لطيفة حارة في الدرجة الثالثة ولذلك صار يقطع الاخلاط الغليظة اللزجة ويخرجها بالبول . مسيح الدمشقي : واذا سحق بالعسل والشراب ومرارة الدجاج والزعفران وماء الرازيانج الاخضر وافق ضعف البصر ، ومن الناس من سماه حرملا والسريانيون يسمونه بساسا واهل قيادوقيا هم الذين يسمونه مولي لان فيه شبها يسيرا للنبات الذي يقال له مولي اذا كان اصله اسود وزهره ابيض وينبت في تلال وفي ارض طيبة التربة . مسيح : يخرج حب القرع وينفع من القولنج وعرق النسا ووجع الورك اذا نطل بماءه ويجلو ما في الصدر والرءة من البلغم اللزج ويحلل الرياح العارضة في الامعاء . عيسي بن ماسة : واما نحن في بيمارستان مرو فانا نستعمله منذ اخراج السوداء وانواع البلغم بالاسهال وهو غاية من الغايات للداء الذي يعتري المصروعين . علي بن رزين : نافع من برد الدماغ والبدن . الرازي : الحرمل يسدد ويصدع ويدر الطمث والبول . وقال بعض الاطباء : نقيعه جيد للسوداء يحللها ويصفي الدم منها ويلين الطبيعة . حبيش : الحرمل يقء ويسكر مثل ما يسكر الخمر او قريبا من ذلك ، واصلاحه ليتقيا به يكون علي هذه الصفة يءخذ من حبه خمسة عشر درهما ، فيغسل بالماء العذب مرارا ثم يجفف ويدق في الهاون ، وينخل بمنخل صفيق ويصب عليه من الماء المغلي اربع اواق ، ويساط في الهاون بعود ويصفي بخرقة صفيقة ويرمي بثقله ثم يصب علي ذلك الماء من العسل ثلاث اواق ومن دهن الخل اوقيتان ويستعمل فانه يقيء قيءا شديدا . اسحاق بن عمران : ان اخذ منه وجعل في قدر مع ثلاثين رطلا من الشراب وطبخ حتي يذهب ربعه ثم يسقي المصروع منه كل يوم عشرة دراهم نفع من الصرع ويسقي منه المراة التي قد حملت مرة ثم انقطع الحمل ثلاثة ايام متوالية فينفعها وعلامة انتفاعها به ان تتقيا . مجهول : يصفي اللون ويحرك الي الجماع PageV02P267 ويسمن ويدر الطمث والبول بقوة . ابن واقد : ينفع اصحاب العشق باسكاره وتنويمه لهم . غيره : واذا استف منه وزن مثقال ونصف غير مسحوق اثنتي عشرة ليلة شفي وجع عرق النسا مجرب ، وبدل الحرمل اذا عدم وزنه من القردمانا ، واما الحرمل العربي فهو الابيض . ديسقوريدوس في الثالثة : مولي اخر ورقه شبيه بورق النيل الا انه اعرض منه وهو مفترش علي الارض وله زهر شبيه بزهر لوفا وهو الخيري لبني اللون الا انه اصغر من زهر لوفا واقرب في المقدار الي زهر انكر وهو البنفسج وله قضيب ابيض طوله اربعة اذرع وعلي راسه شبيه براس الثوم وله اصل صغير شبيه ببصلة النبات الذي يقال له بلبوس والاصل نافع جدا واذا سحق وصير معه دهن ايرسا واحتمل في فرزجة يفتح افواه الارحام . جالينوس في السابعة : اصل هذا شبيه باصول الزير الصغار وقوته تشد وتجمع لذلك متي وضع من اسفل بدقيق الشيلم ضمادا علي ما وصفت . | ديسقوريدوس : ينفع فم الرحم المفتوح . | حرملة : ابو حنيفة : اخبرني بعض اعراب الشراة ان شجره ينبت بقرب الماء يسمونه قضابا نحو العامة لها لبن كثير وورق اغبر طوال دون ورق الخلاف يتخذ منها الزناد الجياد وهو اجود الزناد بعد المرخ والعفار ، ويءخذ لبنها في صوف او قطن ويحمل ثم يستعبد بالزبد حتي يروي منه ، ثم يمهل عشرة ايام حتي ينتن ثم يحك جرب الانسان الجرب حكا شديدا ويقام في الشمس فيدلك جربته بتلك الصوفة فيجد مضضا شديدا ويبرا . | حرف : ابو حنيفة : هو هذا الحب الذي يتداوي به وهو السفا بالعربية والمقلياثا بالسريانية . | محمد بن عبدون : المقلياثا هو الحرف المقلو خاصة وسفوف المغلياثا النافع من الزحير منسوب اليه لانه يقع فيه مقلوا . الفلاحة : الحرف صنفان احدهما في ورقه دقة وتفريق كثير والاخر في ورقه شبيه بالاستدارة مع تشقق وتشريف . ديسقوريدوس : اجود ما راينا منه ما كان من البلاد التي يقال لها بابل . جالينوس في الخامسة : بزر الحرف قوته تحرق مثل بزر الخردل ولذلك يسخن به اوجاع الورك المعروفة بالنسا واوجاع الراس ، وكل واحد من العلل الاخر التي تحتاج الي التحمير كما يسخن بزر الخردل وقد يخلط بزر الحرف ايضا في ادوية يسقاها اصحاب الربو من طريق اخر فيه معلوم انه يقطع الاخلاط الغليظة تقطيعا قويا كما يقطعها بزر الخردل لانه يشبه به في كل شء وبقل الحرف نفسه ايضا ان جفف كانت قوته مثل قوة بزره واما ما دام طريا فهو بسبب ما يخالطه من الرطوبة الماءية ناقص القوة عن البزر كثيرا . ويبلغ من قوة تلذيعه ان الانسان لا يقدر ان ياكله الا PageV02P268 بخبز . ابن ماسويه : قوته في الحرارة واليبوسة في اخر الدرجة الثالثة او من اول الرابعة . ديسقوريدوس في الاولي : وبزر كل حرف مسخن حريف ردء للمعدة ملين للبطن ويخرج الدود ويحلل اورام الطحال ويقتل الاجنة ويحرك شهوة الجماع وهو شبيه بالخردل وبزر الجرجير والجزر وهو يجلو الجرب المتقرح والقوابي واذا تضمد به مع العسل حلل ورم الطحال ونقي القروح التي يقال لها الشهدية واذا طبخ في الاحساء اخرج الفضول التي في الصدر واذا شرب نفع من نهش الهوام ولسعها واذا دخن به في موضع طرد الهوام عنه ويمسك الشعر المتساقط ويقلع خبث النار . | الفارسي : وله قوة تفتح الاورام واذا خلط بالسويق والخل وتضمد به نفع من عرق النسا ومن الاورام الحارة واذا تضمد به مع الماء والملح انضج الدماميل وورق الحرف ايضا يفعل ذلك الا انه اضعف فعلا . ابقراط : والحرف يسخن ويقطع ويحدر رطوبة بلغمية بيضاء الي المثانة اذا اكثر اكله حتي يحدث فيها كثيرا تقطير البول . سلمويه : ينفع من الاسترخاء في جميع البدن شربا . الطبري : يقتل الاجنة قتلا قويا جدا شربا وحمولا وهو ردء للمعدة ليبسه وقال في كتاب الجوهرة : ان خاصيته في اذهاب المواد الرديءة واخراجها . الفارسي : ينشف القيح من الجوف ويزيد في الباه ويشهي الطعام . الدمشقي : ليس بجيد للكلي لانه يقطع الاخلاط تقطيعا قويا . عيسي بن ماسة : خاصيته اذا شرب بالماء الحار يحل القولنج ويخرج الديدان وحب القرع وورقه ردء للمعدة . ابن ماسويه : وان شرب منه بعد سحقه خمسة دراهم بالماء الحار اسهل الطبيعة وحلل الرياح العارضة في الامعاء ونفع من وجع القولنج وان شرب منه مقلوا عقل الطبيعة ولا سيما اذا لم يسحق لتحلل لزوجته بالقلي . حبيش : يسخن الكبد الباردة وينفع من برد الكليتين اذا عريتا من الشحم ومن عرق النسا اذا شرب منه غير مقلو ويقلع اللحم والدم اللزج من المعدة وان قلي امسك الطبيعة وان شرب غير مقلو اسهلها . اسحاق بن عمران : واذا حمص وشرب ببعض الاشربة الحابسة للبطن منع الاسهال العارض من الرطوبة ونفع من الزحير واذا حمل علي القروح العتيقة نقاها واذا غسل بماءه الراس نقاه من الاوساخ والرطوبات اللزجة ومنع من تساقط الشعر وان سحق نيءا وسف نفع من البرص وان لطخ عليه وعلي البهق الابيض بالخل نفع منها وان سحق مع دم الخطاطيف وطلي به علي الوضح غيره التجربيين : والحرف اذا خلط بالزفت مدقوقا ينفع من قروح الراس العسرة البرء كالشهدية والحزاز المتقرح واذا خلط بالغار ووضع علي وجع المثانة المتولدة عن البرد نفعه واذا خلط بالعسل ولعق نفع السعال المتولد عن اخلاط غليظة وينفع اوجاع الجنبين عن سدد غليظة الاخلاط وينفع مع العسل او فصوص البيض النيمرشت من PageV02P269 شدخ عضل الصدر اذا انصبت اليه المادة من صدمة او دفع عضو اخر ، وكيف كان بان يلعق ، واذا خلط مقلوا كما هو حبا صحيحا دون سحق في حسو نشا او حسو دقيق حواري او حسو ارز او مح بيض نيمرشت او شحم مذاب نفع من استطلاق البطن ومن السحج الحادث عن اخلاط بلغمية واذا سحق وطلي به النمش مع العسل او مع الصابون ان كان قويا قشره ، ولا يعاد حتي ترجع القشرة الي حالها الاول ، فان كان للنمش ظهور اعيد ، واذا ضمدت به اللسعة من العقرب نفعها . | حرف السطوح : وباليونانية بلسقي وعامتنا بالاندلس يعرفها بالاسيرون ويسميه اكثر الاطباء حرفا بابليا . ديسقوريدوس في الثانية : هو نبات دقيق الورق طول ورقه اصبع منبسط علي الارض مشرف الاطراف ، وفيه شء من رطوبة لزجة وله قلب في وسطه دقيق طوله شبر له شعب يسيرة وعلي كله ثمر واسع الطرف فيه بزر شبيه بالحرف شكله علي شكل الفلكة كانه شء قد عصر من جانبين ، وله زهر لونه الي البياض وينبت في الطرق وعلي الحيطان والسياجات . جالينوس في السادسة : بلسفي هذا ايضا بزر بعض النبات وقوته حادة حتي به تفجر الدبيلات التي تحدث في الجوف اذا شرب وهو ايضا يدر الطمث ويفسد الاجنة واذا احتقن به نفع من عرق النسا بان يسهل شيءا يخالطه دم ، وهو ايضا يخرج من فوق ومن اسفل اخلاطا مرارية متي شرب منه مقدار اربعة دوانيق ونصف . ديسقوريدوس : وبزره حريف مسخن اذا شرب منه مقدار اكسوثافن اخرج المرة الصفراء بالقء والاسهال وقد يحقن به لعرق النسا ، وقد يسهل الدم اذا احتقن به واذا شرب فجر الدبيلات التي تكون في باطن البدن ويدر الطمث ويقتل الاجنة وقد زعم فراطوس انه يكون منه ضرب اخر يسميه بعض الناس جردلا فارسيا وهو نبات عريض الورق كبير الاصل يقع في اخلاط الحقن المستعملة لعرق النسا . لي : هذا النوع هو المعروف بالشام بالحرفق واما اهل مصر والاسكندرية فانهم يعرفونه بالحرفرق وبحشيشة السلطان ايضا . | حرف مشرقي : ديسقوريدوس في الثانية : ذاربن وهو نبات طوله ذراع له قضبان دقاق عليها الورق من ناحيتين متقابلتين وفي ورقه مشابهة بورق السنطرح ، غير انه انعم واشد بياضا ، وله علي اطراف القضبان اكلة مثل اكلة النبات الذي يقال له اقطي ، وله زهر ابيض او فرفيري غليظ طيب الراءحة وقد يطبخ هذا النبات بحشيش الشعير خاصة بالبلاد التي يقال لها قنادوقيا ، وثمره اذا جفف يستعمل في الطعام مكان الفلفل . PageV02P270 | حرف الماء : ديسقوريدوس في الثانية : سيسقريون ومن الناس من سماه قردامومن ومنهم من يسميه ايضا سبن هذا نبات ماءي ينبت مثل ما تنبت قرة العين وسماه بعض الناس قرداميني لان طعمه شبيه بطعم قردامومن وهو الحرف وله ورق مستدير في اول ما يظهر فاذا كبر صار له تشريف شبيه بتشريف ورق الجرجير . جالينوس في الثامنة : اذا كان هذا النبات يابسا فهو في الدرجة الثالثة التي تسخن وتجفف ، واذا كان رطبا طريا فهو في الدرجة الثانية . | ديسقوريدوس ورقه مسخن مدر للبول وقد يءكل ايضا نيءا ومطبوخا ويتضمد به ويودع الضماد الليل اجمع ويغسل بالغداة فينقي البثور اللبنية والكلف . | حرير : هو الابريسم وقد ذكرته في الالف ، وقال ابن ماسة : الحرير عربي والابريسم عجمي معرب ، وقال ابن ماسه : اذا نسج دود الحرير علي نفسه وتم غشاءه فانه ان ترك في الشمس ثقبه وخرج منه ، واذا خرج عنه اتخذ منه الابريسم والقزوان ترك في الشمس حتي يموت يسمي حينءذ حريرا . | حرشف : هو انواع كثيرة لكن المشهور منها بذلك الاسم عند الاطباء نوعان بستاني ويسمي الكنكر وبعجمية الاندلس قنارية ، وسنذكره فيما بعد ومنه بري رءوسه كبار علي قدر الرمان وشوكه حديد وليس له ساق وتسميه البربر بالمغرب الاقصي اقران ومنه بري ايضا يسمونه باليونانية سقلومس ، وهو المعروف عند عامة الاندلس باللصف وصاده مكسورة . ديسقوريدوس في الثالثة : سقولومس هو صنف من الشوك وورقه فيما بين ورق حامالاون وافالوفي وهو الباذرود الا ان ورقه اشد سوادا وله ساق طويلة مملوءة ورقا ، عليها راس مشوك وله اصل اسود غليظ . جالينوس في الثامنة : اصل هذا النبات يحدر بولا كثيرا منتنا متي سلقه الانسان بشراب وشرب ذلك الشراب ولذلك صار ايضا يذهب راءحة الابطين ونتن راءحة البدن كله الا ان فعله هذا يفعله بجملة جوهره من قبل ان يخرج من البدن ما كان هذا سبيله من الاخلاط فاما الافعال التي يفعلها بكيفياته فيدل علي انه حار في الدرجة الثانية نحو اخرها ، وفي الدرجة الثالثة عند مبدءها وانه يابس في الدرجة الثانية . ديسقوريدوس : اذا طبخ الاصل بشراب كان صالحا لمن كان ابطا . وساءر بدنه منتنا وبال بولا كثيرا منتنا ويءكل هذا النبات وهو طري مثل ما يءكل الهليون . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الحرشف يدر البول اكثر مما يدره الهليون وهو اسخن من الهليون والطف واقل رطوبة وانفع للمبرودين فاما المحرورين فلياكلوه بعد سلقه بالخل ويشربوا عليه سكنجبينا حامضا ويصطبغوا بعده لقما بالخل وياكلوا من سكباجة حامضة ان حضرت معه وهو كاسر للرياح PageV02P271 مسخن للمثانة والكلي مخرج لما في الصدور لاصحاب الربو والسعال الغليظ ومن اخذه من هءلاء فليكن بغير مري ولا خل ولكن مصلوقا واسفيداجا . المجوسي : الحرشف بانواعه كلها يعقل الطبيعة والبطن ويقتل القمل اذا غسل بماءه الراس ويذهب الحرارة منه . | حرشف بستاني : هو الكنكر وسياتي ذكره في حرف الكاف . | حرذون : ابن سينا : هو في طبعه قريب من طبع الورل . مهراريس في خواصه : ان علق قلب الحرذون علي صاحب حمي الربع في خرقة سوداء ابراها وازالها . ابن الهيثم : في كتاب الاكتفاء جلده اذا احرق وطلي به انسان لم يخف ما يناله من الضرب والقطع . جالينوس : قال قوم دمه يحد البصر فتركت تجربته لقذره فاني قدرت علي غيره من الادوية التي امتحنتها لفعل ذلك ، وقال في موضع اخر : واما زبوله فان النساء قد اكثرت منها وجربنها لانها تصقل الوجه وتبسط جلدته كما تفعل ادوية كثيرة وقوة هذه الزبول يابسة حارة . ديسقوريدوس : وخرءه يصلح للقمرة ولتحسين اللون وصقال الوجه والبشرة واجود ما يكون من خرءه الشديد البياض الهين الانغزال خفيفا كالنشاشتج واذا خلط برطوبة انماع سريعا واذا فرك فاحت منه راءحة الي الحموضة ما هي فيها شء شبيه براءحة الجميز وقد يغشه قوم بخرء الزرازير التي تعلف الارز ويكون خرءها شبها بخرء الحرذون ومن الناس من ياخذ النشاشتج ويخلطه بالطين المسمي قيموليا ويلونه بالحشيشة التي يقال لها الخرسا وهو خس الحمار ثم يصفيه بمنخل واسع علي تخاتج ويكون شكل الصفو كمثل الدود ويباع بحساب خرء الحرذون . | حرجول : هو الحرجل . ديسقوريدوس في الثانية : وهي جراد ليس لها جناح وهي عظيمة الجسم اذا اخذت غير مطبوخة ولا مملوحة وجففت وشربت من غير ان تعتق بالشراب نفعت منفعة عظيمة من لسعة العقرب وقد يكثر استعمالها اهل المدينة التي يقال لها نيطش من البلاد التي يقال لها لينوي . جالينوس في الحادية عشرة : ويزعمون انه في بلاد نيطش يجفف الحيوان المسمي اثيراون ويسقي منه للسعة العقرب . | حرباء : ديسقوريدوس : ودم الحيوان الذي يقال له حامالاون وهو الحرباء يقال انه اذا نتف الشعر النابت في العين وجعل في اصوله لم يتركه ان ينبت . | حربث : الغافقي : هو نبات ينسطح علي الارض له ورق طوال وبين ذلك الورق شء صغار ، وقال الاصمعي : اطيب الغنم لحما ما اكل الحربث . غيره : منابته السهول وقال PageV02P272 بعض المحدثين تسميه بعض الناس التمك وبعجمية الاندلس بيزور وهي شجيرة صغيرة دقيقة الورق طيبة الريح طعمها طعم الفلفل وهي طيبة لراءحة الفم جدا . | حزاز الصخر : واهل مصر يسمونه حناء قريش . جالينوس في الثامنة : وهذا هو شبيه بالطحلب ومن توهم انه من جنس النبات فقد اصاب واحسبه انما هي سميت حزازا لانها تشفي من العلة المسماة بهذا الاسم وهو القوباء وقوته تجلو وتبرد معا الا ان تبريدها يسير وهي تجفف من الوجهين جميعا بالجلاء والتجفيف الذي اكتسبته من الصخرة والتبريد من الماء لانه انما ينبت علي صخور ندية يقع عليها الندي والطل وليس بعجب ان يكون شء مركب من مثل هذه الطباءع يمنع حدوث الاورام الحارة فاما ان كان هذا الدواء يقطع الدم المنفجر علي ما قال ديسقوريدوس فليس عندي في هذا الدواء شء اقوله . ديسقوريدوس في الرابعة : يتولد علي الصخر الندي واذا تضمد به قطع نزف الدم مسكن للاورام الحارة وابراء القوابي واذا خلط بالعسل وتحنك به نفع من اليرقان وسكن ورم اللسان . | حزاءة : ابو العباس النباتي : اسم لنبتة جزرية الورق الي البياض ما هي اصلها ابيض جزري الشكل الي الطول ما هو طعمه بيسير حرافة وساقه في غلظ الاصبع يتفرق في اعلاه الي اغصان دقاق متشعبة عن اكلة كزبرية الشكل الي الصفرة ما هي هي اكبر من الكزبرة فيها مشابهة من اكلة الجزر البري يخلف بزرا عريضا لاطءا مزوي عدسي الشكل الي الطول ما هو حريف الطعم ، فيه عطارة وطعم ورقه واصله طعم الجزر والرازيانج معا بيسير حرافة رايته في ارض ببابل بمقربة من الكوفة ورايت البزر منه ببغداد معروف بهذا الاسم وببلاد المشرق والنبتة تسميها الاعراب بالذي سميتها به اول الاسم حاء مهملة مكسورة بعدها زاي مفتوحة ثم الف ثم همزة بعدها هاء . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : يسخن المعدة ويهضم الطعام ويطرد الريح ولا يصلح للمحرورين لانه يهيج الرمد سريعا وهو نافع لاصحاب الرياح الغليظة والمبلغمين واصحاب الجشاء الحامض فان اخذه المحرورون فليشربوا عليه سويقا وسكرا . ابن ماسويه : نافع من لسع الهوام مدر للبول ويعطش اعطاشا كثيرا . البصري : كامخ الحزاءة ردء للراس ويورث السدد ويصلح لبرد المعدة والبخر ونتن الفم ويهيج المرار ويظهر الجرب والبثر في البدن . | حزاء : قال الغافقي : قال ابو حنيفة : هو النبتة التي تسمي بالفارسية الديناروية وهي تشفي الريح وريحها كريهة وورقها نحو من ورق السذاب وليس في خضرته وقيل انه سذاب البر . | الطبري : هو الزوفرا وهو سذاب البر وهو شبيه بالسذاب في صورته وقوته . الرازي : PageV02P273 الحزاء المسمي بالفارسية ديناروية . الفلاحة : هي بقلة حارة حريفة قليلا يشوبها مرارة ورقها كورق الرازيانج في ملسها خشونة وهي تضاد دسم العقارب والادوية القتالة بالبرد هاضمة للطعام الغليظ وتفش الرياح ولا تنفخ البتة وتزيل الجشاء الحامض . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : تسخن المعدة وتهضم الطعام وتطرد الرياح وتنفع اصحاب الرياح الغليظة والمبلغمين واصحاب الجشاء الحامض وتهيج الرمد سريعا . ابن ماسة : نافع من لسع الهوام يدر البول ويعطش اعطاشا كثيرا . ماسرحويه : هو شبيه بالسذاب في القوة قاطع للمني . | حزاءة اخري : الغافقي : قال ابن دريد : هي بقلة ورقها مثل ورق الكرفس او ورق الجزر ، ولها اصل كالجزرة ويظهر منه شء علي الارض وهي تنبت مسلطحة ثم تتشعب غصنه اذا استلقت . الفلاحة : بقلة ورقها دقاق متفرق متشعب يشبه ورق الجزر يطلع كالكرفس من اصله وفي طعمه حرافة وحدة طيبة غير مكروهة يضرب طعمها الي شبه طعم الرازيانج وهي اطيب وهي هشة ليس فيها شء من اللزوجة مستطابة ولها في رءوسها بزر اخضر طيب الريح والطعم طارد للرياح جيد للمعدة وهي مسخنة اسخانا يسيرا علي مزاج الكبد الباردة يهضم الطعام ويزيل الخمار ويصلح مزاج البدن والاحشاء ويزيل ادمانها الصفرة من الوجه وساءر البدن ويفتح سدد الكبد والطحال ويشوبها قبض مع عطرية ويسخن الكلي ويسمنها وينقي المثانة ومجاري البول ويشفي من الزكام وينفع الدماغ ويحلل منه رطوبات وهي اشد الاشياء موافقة للبواسير ينفع من نفوذها ويسكن وجعها بالتضميد وادمان اكلها . | حزنبل : التميمي في كتابه في المرشد : هذا عرق شجرة من النبات ليس لها فرع يطول كبير طول بل قد يغلظ في بطن الارض ويرمي بقضبان طوال وله ورق اخضر ولون هذا العرق اسمر يضرب الي البياض والغبرة ، واذا مضغ كان لين المضغ شمعيا يتعجن اذا مضغ كان فيه دهانة وطعمه حلو تشوبه مرارة مثل المرارة التي في طعم الفاريقون ومنابته بطرسوس وبغيرها من ارض الشام وبطبرية وبجبال البيت المقدس منه شء كثير وخاصته ابطال فعك سم العقارب والنفع منه وافضله ما جلب من طرسوس وما يليها وليس فيها شء من الحشيشة اليابسة بل بجميع اجزاءه لينة يتعجن اذا مضغ والشربة منه من وزن درهم الي مثقال وقد ينفع ايضا من سموم الحيات ويشرب بسيطا وحده بشراب او بمطبوخ الماء والعسل فيتبين له نفع بين وامر عجيب محمود . لي : هذا النبات قد زعم قوم انه الفاشرا وهو خطا وانما هو غيره وهو كثير بارض الغور وخاصة من الضيعة المعروفة بالجديدة الي جسر PageV02P274 الصنبرة الي تل الثعالب مع ساحل بحيرة طبرية الارض منها هناك مستجلسة وتجده في هذه الارض منفرشا عليها يشبه في نباته نبات اليبروح اعني في عرض ورقه وتراكم بعضه علي بعض ، الا ان ورق الحزنبل عليه زغب يسمو من وسطه قصبة مزواة جوفاء وبزرها محيط بها مثل القراسيون ، وعروقه اذا قلعت في الربيع يكون كما قال التميمي يتعجن عند المضغ ، واذا قلعت في الصيف عند استكمالها وجفاف ورقها تكون كانها العظام في صلابتها وتقيم سنين كثيرة لا يسرع اليها التاكل مجرب . وهذا هو المرباقلن النافع من السموم جميعها عند اهل الشام واطباءها بلا شك فاعلمه . | حسك : تسميه عامة المغرب بالاندلس حمص الامير . ديسقوريدوس في الرابعة : هو صنفان احدهما بري ينبت في الخربات وعند الانهار وورقه شبيه بورق البقلة الحمقاء الا انه ادق منه وله قضبان طوال منبسطة علي الارض وعند الورق شوك ملزز صلب ، ومنه صنف اخر ينبت علي الانهار وقضبانه مرتفعة علي الارض خفي الشوك عريض الورق وله قضبان طوال فيها الورق وساق طرفها الاعلي اغلظ من الطرف الاسفل وعليه شء نابت في دقة الشعر مجتمع شبيه بساق السنبلة ، وثمره صلب مثل ثمر الصنف الاخر . جالينوس في الثامنة : هذا النبات مركب من جوهر رطب يسير الرطوبة ومن جوهر يابس ليست يبوسته يسيرة مع انه بارد رطب ، والاغلب علي الحسك الذي ينبت في البر الجوهر الارضي وهو الذي بينا فيه انه قابض ، والغالب علي الحسك النابت في الماء الجوهر الماءي ولذلك صار هذان النوعان من الحسك موافقين لمنع الاورام الحارة من الحدوث ، وبالجملة هي صالحة في كل موضع يسيل وينصب اليه شء واما ثمرة الحسك الذي ينبت في البر فانها اذا شربت فتتت الحصاة المتولدة في الكليتين . ديسقوريدوس : وكلا الصنفين يبردان ويقبضان وقد يتضمد بهما الاورام الحارة واذا خلط بالعسل ابرا القلاع والعفونات العارضة في الفم واورام العضل التي عن جانبي الحلق ووجع اللثة وقد تخرج عصارة هذا النبات وتستعمل في الاكحال وثمره اذا شرب رطبا نفع من الحصاة المتولدة في الكلي والمثانة ، واحد الصنفين وهو الاول اذا شرب منه مقدار درهمين وتضمد به نفع من نهشة الافعي ، واذا شرب بالشراب وافق الادوية القتالة ، وطبيخه اذا رش في موضع فيه براغيث قتلها والذي عند النهر الذي يقال له سطرموس من الامة التي يقال لها براقي يدلفون خيلهم بهذا النبات اذا كان رطب ويعملون من ثمره خبزا لانه حلو مغذ ويستعملونه بدل خبز الحنطة . سندهشار : جيد لوجع المثانة وعسر البول زاءد في المني . غيره : ينفع من القولنج وكل ما يفعله بزره يفعله عصير ورقه اذا شرب رطبا او جففت عصارته واستعملت . اسحاق بن عمران : وللحسك PageV02P275 بزر اصفر صغير فيلقيه ثم يعقد حسكا يشبه الفول له ثلاث شويكات وداخله حب صغير اصفر يشبه الحلبة وكثيرا ما ينبت في البحاءر والارض الرملة وعصيره يستخرج كما يستخرج عصير الغافت وهو ان يءخذ نباته اخضر ، وقد تناهي طيبه فيدق ويعصر ويجفف عصيره في الظل . | حسل : الرازي : يسمي باليونانية حسمي وهو بقل يشبه الصعتر الطويل الورق المعروف بالبرمر الا انه اعظم منه واطيب راءحة فهو لذلك اجود للمعدة . قال صاحب الفلاحة : الحسمي هو الحسل يشبه الصعتر البستاني الا انه اغبر وهو اطول ورقا من الصعتر ، وفيه شء يطول حتي ينطوي بعضه علي بعض ، ويطبخ مع الطعام ويءكل نيءا وهو يصلح المعدة ويطيب الجشاء ويصلح الطعام الفاسد فيها ويسرع احدار الطعام ويطيب النكهة وقد يشفي من لدغة العقرب ونهشه الرتيلا . | حشيشة الزجاج : وبالرومي الكسيني وعامة الاندلس تسميها بالحبيقة وبالحبقالة ايضا تصغير حبق . ديسقوريدوس في الرابعة : القيسني : هو نبات ينبت في السياجات وفي الحيطان وله قضبان دقاق لونها الي الحمرة وورق شبيه بورق النبات الذي يقال له لبتورسطس عليه زغب وعلي القضبان شء شبيه بالبزر خشن يتعلق بالثياب . جالينوس في السادسة : قوة هذا النبات تجلو وتقبض معا قبضا يسيرا مع رطوبة فيها باردة فهو لذلك ينفع جميع الاورام في الابتداء وفي الرمد الي المنتهي وخاصة الاورام الحارة ويوضع ايضا علي اورام اللحم الرخو في ابتداءها فينفعها فاما عصارته فنافعة مع دهن الورد لوجع الاذن الحادثة عن ورم حار باعتدال ، ومن الناس قوم يتغرغرون له لورم النغانغ ، ومن الاطباء قوم قد سقوا منه اصحاب السعال المزمن وهو يعطيك من نفسه تجربة ما فيه من قوة الجلاء لفعله ما يفعله في اواني الزجاج . | ديسقوريدوس : وللورق قوة مبردة قابضة ولذلك اذا تضمد به ابرا الحمرة والبواسير النابتة في المقعدة وحرق النار والاورام التي يقال لها فوجيلا في ابتداء كونها والاورام الحارة والبلغمية وعصارة هذا النبات اذا خلطت باسفيذاج الرصاص ولطخت به الحمرة والنملة نفعت منهما واذا خلطت بقيروطي متخذة من دهن الحناء او خلطت بشحم تيس نفعت من النقرس ، واذا تحسي من العصارة ايضا مقدار قوانوس نفع من السعال المزمن واذا تغرغر به او تحنك به نفع من اللوزتين ، واذا خلطت بدهن الورد وقطر في الاذن الوجعة سكن وجعها . الغافقي : ورق هذا النبات اذا حكت به القوابي ابراها وانما سميت بهذا الاسم لان انية الزجاج اذا اتسخت تجلي بها وذلك بان يقطع ويلقي فيها ويحرك مع الماء فيها فيجلوها بخشونتها وينقيها . PageV02P276 | حشيشة الداحس : ديسقوريدوس في الرابعة : قاريوحنا . هو نميش صغير شبيه بالنبات الذي يقال له انتلس الا انه اقصر منه وورقه اكبر من ورق انتلس وينبت في الصخور واذا تضمد به ابرا الداحس والقروح التي يقال لها الشهدية . جالينوس في الثامنة : هذا يسمي باليونانية قاريوحنا لانه يشفي من العلة المسماة بهذا الاسم وهو الورم الحادث في اصول الاظفار المسمي بالداحس وبحسب ما قال ديسقوريدوس هو يشفي ايضا السعفة الرطبة الحادثة في الراس وقوته لطيفة وهو يجفف بلا لذع لان الادوية التي تشفي هذه الاورام المسماة مسامير حالها هذه الحال والامر معلوم ، فان ما كانت هذه حاله يحلل جميع العلل المحتاجة الي التحليل والادوية التي حالها هذه الحال هي جميع الادوية التي تسخن وتجفف في الدرجة الثانية كما يفعل هذا الدواء وكل ما جوهره جوهر لطيف . | حشيشة الاسد : هو الجعفيل وباليونانية اوروليحي وقد ذكرته في حرف الالف . | حشيشة السعال : هذا الدواء المسمي باليونانية فيحزيون وسياتي ذكره في حرف الفاء . | حشيشة الطحال : يقال علي الدواء المسمي باليونانية سقولوفندريون ، وقد ذكرته في السين ويقال علي النبت المسمي باليونانية طوقوريوس وقد ذكرته في الطاء وعلي الدواء المسمي باليونانية انيونيطس وقد ذكرته في الالف . | حشيشة الافعي : هو الدواء المسمي باليونانية اوارسي وبالعربية البلكي ، وقد ذكرته في حرف الباء . | حشيشة دودية : هو السقولوفندريون سميت لذلك لشبهها في نباتها بخلقة الدودة المسماة باليونانية سقولوفندو ، وهي ام اربعة واربعين . | حشيشة البرص : يقال علي الدواء المسمي بالبربرية اطريلال وقد ذكرته في الالف وعلي الدواء المذكور في اخر المقالة الثانية من كتاب ديسقوريدوس ، ويسمي باليونانية طيلافيون . | حصرم : ابو حنيفة : هو غض العنب ما دام اخضر وهو في الكرم بمنزلة البلح في النخل . | وقال : وعصارته نسمي بالفارسية غورافشرج ومعناه رب الحصرم . الاسراءيلي : وقوته في البرودة من الدرجة الثانية ومن اليبوسة من الدرجة الثالثة . جالينوس : وقوة عصارته مجففة في الدرجة الثالثة . الرازي : هو عاقل للبطن قامع للمرة والدم . غيره : يولد رياحا ومغصا . حنين : في كتاب الكرمة يضعف معدة المدمن عليه واذا جفف في الفء وسحق PageV02P277 ودلك به البدن في الحمام نفع من الحصف وقوي البدن ومنع من ان يحدث فيه الحصف في تلك السنة ويبرد البدن . ديسقوريدوس في الخامسة : وعصارة الحصرم ينبغي ان تستخرج قبل ان يطلع نجم الكلب ويشمس في اناء من نحاس احمر مغطي بثوب ولا يزال في الشمس الي ان يجمد كله ، وينبغي ان يخلط ما جمد منه بما لم يجمد فاذا كان بالليل يرفع الاناء من تحت السماء فان الانداء تمنع من ان تجمد العصارة فاختر منها ما كان اصفر الي الحمرة سهل الانعزال يقبض قبضا شديدا ويلذع اللسان ، ومن الناس من يطبخ العصارة ويعقدها بالطبخ وقد يوافق مخلوطه بالعسل او بالشراب الحلو للعضل الذي عن جنبي اللسان والحلق واللهاة والقلاع واللثة الرخوة التي يسيل اليها الفضول والاذان التي يسيل منها القيح . واذا خلطت بالخل نفعت النواصير والقروح المزمنة والقروح الخبيثة التي يسعي في البدن وقد يحتقن بها لقرحة الامعاء ولسيلان الرطوبة المزمنة من الرحم ، واذا اكتحل به احد البصر ووافقت خشونة العين وتاكل الماقي ويشرب لنفث الدم العارض قديما من انخراق بعض العروق وينبغي ان يستعمل وقد مزجت بالماء حتي يرق ويصير ماءية ويستعمل منها الشء اليسير لانها تحرق احراقا شديدا ، واما الشراب الحصرمي فانه يتخذ علي هذه الصفة يءخذ العنب ، ولم يستحكم نضجه بعد وفيه مزازة فيجعل في الشمس ثلاثة ايام او اربعة حتي يذبل ثم يعصر ويلقي في الدنان ويشمس ، وقوة هذا الشراب قابضة وهو مقو للمعدة نافع لمن يعسر انهضامه للطعام وللمعدة المسترخية والمراة الوحمي ولمن به القولنج الذي يعرض فيه قء الرجيع ويقال انه ينفع الامراض التي تعرض في الوباء وهذا الشراب يحتاج الي ان يعتق سنين كثيرة فانه ان لم يفعل به ذلك لم يكن شروبا ، وقال مرة اخري : واما صنعة شراب العاقومالي وهو شراب الحصرم تاخذ حصرما لم يسود ثم يشمسه ثلاثة ايام ثم تعصره وتاخذ من عصيره ثلاثة اجزاء وتلقي عليها من عسل جيد منزوع الرغوة جزءا واحدا ثم تصيره في اناء من خزف وتدعه في الشمس وقوة هذا الشراب قابضة مبردة ويوافق من كان في معدته استرخاء واسهال مزمن وانما يستعمل بعد سنة . ابن ماسويه : رب الحصرم دابغ للمعدة قاطع لاسهال المرة الصفراء مسكن للغم الحادث منها ، قاطع للعطش العارض من المرة ، صالح من الحمي الحادة ، قاطع لقء المرة الصفراء ، عاقل للطبيعة ، مقو للكبد ، يذهب بالحمار ولا سيما اذا كان معه رب الرمان المر . الرازي : رب الحصرم قامع للدم والصفراء جدا مسكن لالتهاب المعدة الذي مع حرارة والتهاب . ابن عمران : رب الحصرم ينبه الشهوة . بولس : رب الحصرم يابس يقبض قبضا شديدا ومن ههنا صار موافقا في العلل السيالة لا سيما في العلل التي تعرض في المقعدة . | عيسي بن ماسه : شراب PageV02P278 الحصرم مز نافع للحوامل من النساء فانه يقوي معدهن ، ويمنعها من قبول كيموسات رديءة لزجة ويمسك الجنين من ان يسقط . الرازي : وبدل عصارة الحصرم عصير التفاح الحامض . | حضض : ديسقوريدوس في الاولي : لوفيون . هي شجرة مشوكة لها اغصان طولها ثلاثة اذرع واكثر عليها الورق وهي شبيهة بورق شجر البقس ملزز ولها ثمر شبيه بالفلفل اسود ملزز مر المذاق املس وقشر الشجر اصغر شبيه بالحضض المدوف بالماء ولها اصول كثيرة ذاهبة في جانب خشنة ويكون بالبلاد التي يقال لها ماقدونيا ، والبلاد التي يقال لها لوقيا ، وفي اماكن اخر كثيرة . وبنيت في اماكن الارض الوعرة وقد يخرج عصارة الحضض اذا دق الورق كما هو ويطبخ مع الشجرة او انقع اياما وطبخ واخرج من الطبخ واعيد ثانية الي الطبخ علي النار حتي يثخن ويصير مثل العسل ، وقد يغش بعكر الزيت يخلط به في طبخه او بعصارة الافسنتين او بمرارة بقر ، وينبغي ان يجمع ما كان منه طافيا وكان شبيها بالرغوة وتخزنه ويستعمل في ادوية العين ، فاما الباقي فاستعمله في غير ذلك من الادوية وقد يكون ايضا من ثمر الحضض عصارة بان يشمس ويعصر والجيد من الحضض ما التهب بالنار واذا طفء ارغي عند ذلك رغوة لونها شبيه بلون الدم وكان خارجه اسود وداخله ياقوتي اللون وما لم يكن زهما وكان فيه قبض مع مرارة وكان لونه مثل لون الزعفران كالذي تجده في الحضض الهندي فانه علي هذه الصفة وهو اجود ما رايناه واقواه فعلا . جالينوس في السابعة : هذه شجرة شوكية منها يتخذ الحضض وهو عندنا دواء رطب يستعمل في مداواة الكلف ومداواة الاورام والقروح الحادثة في الفم وفي الدبر والنملة والتعفن والقروح الخبيثة والاذان التي يخرج منها القيح والسحج والرطوبة المختلفة في اصول الاظفار ، وذلك لان قوته تجفف وهو مركب من قوي اجناسها متباينة فواحدة منها لطيفة محللة حارة والاخري ارضية باردة ، ومن قبل هذه القوة صار للحضض قبض الا ان هذه قليلة في هذا الدواء جدا فاما التحليل والتجفيف فليس هما قليلين بل هما منهما في الدرجة الثانية واما الحرارة فهو منها نحو المزاج الوسط المعتدل ، ولذلك صار الناس يستعملون هذا الدواء في مداواة ادواء مختلفة ، فمرة يستعملونه علي انه دواء يجلو جلاء شافيا فيكحلون به العين لينقي ما يكون في وجه الحدقة مما يظلم به البصر ومرة يستعملونه علي انه يجمع اجزاء العضو ويشده ويسقون منه اصحاب الاستطلاق ومن به قرحة في امعاءه والنساء اللواتي بهن النزف وهذا النوع من الحضض يكون في بلاد لوقيا وبلاد قيادوقيا كثيرا جدا ، واما النوع الاخر منه وهو الهندي فهو اقوي وابلغ في هذه الاشياء كلها . ديسقوريدوس : وقوته قابضة ويجلو ظلمة البصر ويبرء جرب العين وحكتها ويقطع عنها سيلان الرطوبات الساءلة اليها سيلانا مزمنا PageV02P279 ويوافق الاذان التي يسيل منها مدة واذا تحنك به وافق ورم الحلق واذا لطخ به وافق اللثة القرحة والقروح المتعفنة وشقاق المقعدة والشجوج ، واذا شرب او احتقن به نفع من الاسهال المزمن وقرحة الامعاء وقد يسقي بماء لنفث الدم والسعال ، وقد يهيا منه حب ويسقي اولا ولا يهيا منه حب ولكن كما هو لعضة الكلب الكلب وقد يحمر الوجه الشعر وقد يشفي من الداحس والنملة والقروح الخبيثة ، واذا احتمل قطع سيلان الرطوبات الساءلة سيلانا مزمنا من الرحم ، وقد يقال ان الهندي يكون من الشجرة التي يقال لها الحيطس وهذه الشجرة هي صنف من الشوك لها اغصان قاءمة طول ثلاثة اذرع او اكثر مخرجها من الاصل وهي اغلظ من اغصان العليق منفلقة القشر لونها احمر مثل لون الدم وله ورق مثل ورق الزيتون ، وقد يقال انه اذا طبخ مع الاغصان بخل نفع من الاورام العارضة للطحال ومن اليرقان ويدر الطمث وقد يقال انه ينفع ذلك ان لم يطبخ بل يشرب كما هو مسحوق فانه اذا شرب من ثمرته وزن مسطرون اسهل بلغما ماءيا ، وينفع من الادوية القتالة . ماسرحويه : الفيلزهرج ثلاثة ضروب : احدها : هندي ، والثاني : عربي وهو الذي يسمي الحضض ، والثالث : يعمل من الزرشك وهو شوك الحضض الهندي ، وهو ان يءخذ حضض الزرشك فيطبخ بالماء طبخا جيدا حتي لا يبقي فيه شء من القوة ثم يصفي ويطبخ بالماء حتي يحمر وكلها معتدلة في الحرارة والبرودة قابضة واقواها كلها الهندي وخاصة في تقوية اصول الشعر وانفعها للاورام الحضض الذي يصنع من الزرشك قوته قوة دم الاخوين الا انه دونه ويجفف البلة في العين وساءر الاعضاء ويقويها لمكان ما فيه من امتزاج القوي . بديغورس : خاصة الحضض النفع من الاورام الرخوة والحرارة والنفاخات في الجسد وقطع الدم . الطبري : يغزر الشعر اذا طلي عليه . سندهشار : الفيلزهرج ينفع من اوجاع العين والاورام والجذام والبواسير والقروح . ابن ماسه : ينفع للسع الهوام والاورام الجاسية الكاءنة في اصول الاظفار . | الرازي : ينفع من الخوانيق اذا تغرغر به . ابن البطريق : يطلي به موضع عضة الكلب الكلب ويحشي به حتي يبلغ قعر العضة فينفع منها . غيره : يسقي منه كل يوم نصف مثقال بماء بارد لهذه البلية فينتفع به . | حفاء : هو البردي وقد ذكرته في حرف الباء من قبل . | حلبة : جالينوس في 8 : تسخن في الدرجة الثانية وتجفف في الدرجة الاولي ولذلك صارت تهيج الاورام الملتهبة فاما الاورام القليلة الحرارة الصلبة فانها تحللها وتشفيها وقال في اغذيته : الحلبة اليابسة منها تسمي قرن الثور وقرن العنز وهي تسخن اسخانا بينا ، واذا PageV02P280 اكلت مع المري قبل الطعام لينت البطن وكثيرا ما تصدع وربما غثت واذا اكلت مع الخبز قل تليينها للبطن ولم تصدع ولم تغث ، وبقلة الحلبة تصدع اذا اكثر من اكلها وتحدث لبعض الناس غثيانا واما الحلبة المطبوخة اذا شربت مع العسل تطلق البطن وتخرج ما في الامعاء من الاخلاط الرديءة ، وفي هذا الماء لزوجة وحرارة فهو بلزوجته مامون ان يءذي وبحرارته مسكن الاذي وفيه قوة تجلو فهو بهذا السبب يحرك الامعاء ويستدعيها الي دفع مما فيها بالبراز ، الا انه ينبغي ان يكون مقدار ما يخلط معه من العسل يسيرا كيما لا يكون لذاعا فاما من كانت في صدره اوجاع مزمنة من غير ان يكون معها حمي فينبغي ان يطبخ له الحلبة مع تمر لحيم ويءخذ شيرجها فيخلط معه عسل كثير ويطبخ علي جمر حتي يثخن ثخنا معتدلا ويسقيه منه قبل وقت الطعام بوقت يسير ، وقال في كتابه لملكة الروم : واما الحلبة المنبوتة التي تستعملها الروم فانه اذا اكلها انسان اكلا معتدلا فانها تنفع المعدة وان اكثر منها اثخمته وصدعته ولا ينبغي ان تءكل في كل حين ولا يشبع منها . ديسقوريدوس في الثانية : وطيلس ولها اسماء كثيرة الدقيق الذي يعمل منها اذا خلط بماء لقراطن وطبخ وتضمد به كان ملينا ودقيق الحلبة يصلح للاورام الحارة العارضة في الجسم الظاهرة منها والباطنة واذا خلط دقيقها بنطرون وتضمد به حلل ورم الطحال ، وقد تجلس النساء في طبيخ الحلبة وينفعهن ذلك لوجع الارحام العارضة لهن من وجع الرحم وانضمامه واذا طبخت الحلبة وعصرت وغسل الراس بعصارتها نفعت الشعر وحللت النخالة والقروح الرطبة وقد تخلط بشحم اوز وتحتمل فتلين صلابة الرحم وتفتح انضمامه . ماسرحويه : طبيخ الحلبة يجعد الشعر ويذهب بالحزاز وينقي الصدر ويغذو الرءة بعض الغذاء . ابن ماسويه : تدر دم الحيض اذا شرب ماء طبيخها مع خمسة دراهم من الفوة وهي مغيرة للنكهة مطيبة لراءحة الرجيع مفسدة لراءحة العرق والبول محمودة لكسر الاعضاء ووهنها ملينة للطبيعة . عيسي بن ماسه : ومن احتاج الي تليين طبيعته يبتدي بها منبتة مع المري قبل الغذاء . الرازي : الحلبة تلين الصدر والحلق والبطن وتسكن السعال والربو وعسر النفس وتزيد في الباه جيدة للريح والبلغم والبواسير . الطبري في كتاب الجوهرة : اذا وضعت علي الظفر المتشنج اصلحته . الدمشقي : تجلب البلغم اللزج من الصدر وتغزر البول . ابن سينا : حرارتها تفعل بالترقيق وكيموسها ردء وليس بالقليل ولعابها مع دهن الورد ينفع من الشقاق البارد ولحرق النار وتدخل في ادوية الكلف وتحسن اللون ، ودقيقها يلين الدبيلات وينضجها وطبيخها يشفي من الطرفة ويصفي الصوت ، ويجلس في طبيخها لورم الرحم ووجعه وانضمامه والحلبة تسهل ولادة الرحم العسر الولادة للجفاف . الرازي : بقل الحلبة PageV02P281 اذا اكل كان نافعا من وجع الظهر والكبد وبرد المثانة ويقطر البول واوجاع الارحام الباردة . الحوز : والرطب من الحلبة يزيد في الدم جيدا . | حلق : ابو حنيفة : هي شجرة تنبت نبات الكرم تترقي في الشجر ولها ورق شبيه بورق العنب حامض يطبخ به اللحم وله عناقيد صغار كعناقيد العنب البري يحمر ثم يسود فيكون مزا ويءخذ ورقه فيطبخ ويجعل ماءه في العصفر فيكون اجود له من ماء حب الرمان ، ويحمل اذا جف في البلاد لذلك ومنابته جلد الارض . ابن رضوان : هو نوع من الكشك يعمل من حشيشة باليمن حامض جدا بارد يابس قامع للصفراء يسكن الكرب الحادث عنها نافع للحمار والحصا قاطع للعطش . البالسي : وهذا يكون باليمن شجرة لطيفة تطرح حبا يشبه حب عنب الثعلب وعيدانها تشبه عيدان الكرم يءخذ ورقها فيجمع ويلقي في تنور وقد سكن ناره ، فيصير قطعا سودا يشبه الكشك البابلي ، وهو حامض جدا بارد يابس في طبعه يقطع المرة الصفراء ويسكن اللهيب الحادث عنها في المعدة والذي يءخذ منه مقدار خمسة دراهم فيلقي عليه ثلاثون درهما من الماء فاذا مرش صفي ذلك الماء . | حلبيثا : ديسقوريدوس في الرابعة : فيلبس ومن الناس من يسميه بقلة الحمقاء برية واما ابقراط فانه يسميه ببليون وهو تمنش ينبت اكثر ذلك في السواحل ، وهو كثير الاغصان والورق ملان من لبن والورق شبيه بثمر بيلص يجرح الحلق وله اصل واحد دقيق لا ينتفع به ، ويشبه ورق البقلة الحمقاء البستانية مستدير وفي اسافل الورق شء من حمرة وتحت الورق ثمر مستدير شبيه بثمر بيلص يجرح الحلق وله اصل واحد دقيق لا ينتفع به في الطب وقد يجمع ويرفع ويسقي منه وبيلص يجمع ويرفع ويعمل منه ايضا بالماء والملح كما يعمل وفيه مثل قوته . | جالينوس في 8 : وهذا النبات ايضا له لبن كلبن النبوع واكثر ما ينبت عند البحر واصله لا ينتفع به ولا يصلح لشء كما لا يصلح ايضا اصل النبات المسمي بابلس واما لبنة فقوي مع انه ليس ينتفع به كثير المنفعة ، واما بزره فنافع وهو ناري مسهل مثل بزر النبات المسمي بابلس . | حلبيب : بياءين منقوطتين كل واحدة منهما بواحدة من اسفلها بينهما ياء منقوطة باثنتين ساكنة . | ابن سينا : دواء هندي يشبه السورنجان حار يابس في الثانية يسهل البلغم والنخام والديدان وحب القرع والاخلاط الغليظة ، وينفع من النقرس واوجاع المفاصل شربا . PageV02P282 | حلفا : الشريف : نبت معروف اذا اخذ منها ثلاثة واوقدت اطرافها وكوي بهن الدمل في اول ظهوره ثلاث مرات منعه من التزايد ، ورمادها اذا احرقت حار يابس اذا غسل به الراس نقاه من الابردة تنقية بالغة وازالها ، ولا يعدلها في ذلك دواء اخر ، واذا شرب مع عسل وخل قتل الديدان في البطن يءخذ لذلك ثلاثة ايام ولاء واذا اوقدت اطرافه وكويت بها النملة الساعية نفع منها نفعا بينا . | حلاب : الشريف : حشيشة صغيرة تنبت في اطراف العمارات والارضين الحرشا وورقها دقيق ولها قضبان دقاق ولها زهر دقيق ابيض وطول هذه الحشيشة مقدار شبر لا ازيد قوتها باردة يابسة عصارتها اذا خلط معها دقيق حواري وضمد بها بقايا الكسور والفكوك والوهن والوثي نفع منها ، واذا خلطت بالحناء ويخضب بها ايدي الصبيان الصغار نفعت من الحكة العارضة لها والماء الساءل منها . | حلتيت : هو صمغ الانجدان . جالينوس في 7 : لها قوة تجنب جذبا بليغا وفيها بسبب هذا المزاج الذي ذكرته منها شء ينقص اللحم ويذيبه . جالينوس في 7 : الحلتيت اكثر البان الشجر حرارة ولطافة ولذلك هو اشد تحليلا . جالينوس في الثانية : الحلتيت ينفع ورم اللهاة كنفع القاوانيا من الصرع ، وقال في قاطا حابس : ان حرارة الجاوشير ليست عند حرارة الحلتيت بشء ابدا . | ديسقوريدوس في الثالثة : وقد يجمع من الانجدان صمغ وهو الحلتيت بان يشرط اصله وساقه واجود ما يكون منه ما كان الي الحمرة ما هو صافيا شبيها بالمر قوي الراءحة لا تكون راءحته شبيهة براءحة الكراث ولا كريهة المذاق هينا ان يداف ، واذا ديف كان لونه الي البياض . والحلتيت المعروف بقورنياس وهو الذي من قورنيا اذا ذاق انسان منه قليلا فانه علي المكان يبدل بدنه كله وراءحته ليست بكريهة ، ولذلك اذا تنوول منه لا يكون للفم راءحة شديدة ، والحلتيت المعروف بميديفوس وتفسيره الماءي وهو الذي من ماه ، والحلتيت الذي يعرف بسورياتغس وهو الذي من سورياهما اضعف قوة من القورنياس واردا راءحة ، وكل اصناف الحلتيت تغش قبل ان يجف بسكبينج يخلط به او دقيق الباقلا ، ويعرف المغشوش منه بالمذاق والراءحة والذوق ، ومن الناس من يسمي ساق هذا النبات سلفيون ويسمي اصله ماء عنطاوس ويسمي ورقه مسقطس واقوي هذا كله الصمغ وبعده الورق وبعده الساق والصمغ حريف ، واذا خلط بالعسل واكتحل به احد البصر وذهب بابتداء الماء النازل في العين وقد يوضع في التاكل العارض في الاسنان فيسكن PageV02P283 وجعها ويخلط بالكندز ويلطخ علي خرقة ويوضع علي الاسنان فيسكن وجعها ايضا ويطبخ مع الزوفا والتين بخل ممزوج ويتمضمض بطبيخه فيفعل مثل ذلك ، واذا وضع علي القرحة العارضة من عضة الكلب الكلب نفع منها ، واذا شرب او تلطخ به نفع ضرر الحيوانات ذوات السموم كلها والجراحات العارضة من النشاب المسموم ، وقد يداف بزيت ويتمسح به للسعة العقرب ، واذا شرطت الاورام الشبيهة القريبة في الخبث من الورم المسمي عبقرا ووضع الحلتيت في مواضع الشرط نفع منها ، واذا وضع وحده او مع السذاب والنطرون والعسل نفع منها ، واذا وضع علي المواضع التي منها قلع الثاليل المسمارية والغدد الظاهرة الناتءة بعد ان يخلط بقيروطي او بجوف التين اليابس اذهب بها ، واذا خلط بالخل ابرا القوابي في حدثان كونها ، واذا خلط بالقلنت والزنجار وصير في المنخرين وفعل ذلك اياما شفي من اللحم الزاءد النابت في الانف ، وينبغي ان ينزع اللحم اذا اكله هذا الدواء بالكليتين التي تسمي سوقولانيس وقد ينفع من خشونة اللحم المزمنة ، واذا ديف بالماء وتجرع علي المكان صفي الصوت الذي عرض له البحوحة دفعة ، واذا خلط بالعسل تحنك به حلل ورم اللهاة وقد يتغرغر به مع ماء القراطن فينفع من سوندجي ، واذا استعمله في طعامه حسن لونه ، واذا تحسي ببيض وافق السعال اليابس ، واذا طرح في الاحساء وتحساه من به شوصة وافقه ، واذا استعمل بالتين اليابس وافق اليرقان والختر ، واذا شرب بالشراب مع الفلفل والسذاب سكن الكزاز وقد يءخذ منه مقدارا ويولوس ويخلط مع شمع ويبتلعه من عرض له فالج مع انتصاب الرقبة وميلها الي خلف ، واذا تغرغر به مع الخل قلع العلق المتعلق بالحلق ، واذا شرب بالسكنجبين نفع من جمود اللبن في الجوف ومن الصرع ، واذا شرب بالمر والفلفل ادر الطمث ، واذا اخذ في حبة عنب نفع من الاسهال المزمن ، واذا شرب بماء الرماد نفع من الاسهال المزمن ومن شدخ العضل واطرافها ، وقد يذاب بدهن لوز مر او سذاب او خبز حار اذا احتيج الي شربه . الرازي : رايته بليغا في علل العصب لا يعدله شء من الادوية في الاسخان وجلب الحمي ، فليعط منه العليل كالباقلاة غدوة ومثلها عشية يسقي بشراب جيد قليل ، فانه يلهب البدن من ساعته . وقال في الحاوي : رايت في كتاب الهند انهم يعتمدون في الباه علي الحلتيت وهو عندي قوي لانه حار جدا وهو مع هذا كله منفخ وان جعل القليل منه في ثقب الاحليل انعظ انعاظا قويا وان صب عليه دهن زنبق في قارورة وترك اياما ثم تمسح به فانه يلذذ الرجل والمراة لذة عجيبة . حبيش بن الحسن : هو حار يابس في اول الدرجة الرابعة يقرب فعله من فعل السموم ويضر بالكبد والمعدة ، وان جعل في الضرس الماكول فتنه وهو PageV02P284 شديد الراءحة جدا قريب من حرارة البلادر ، وزعم قوم انه لا يسلم زرع اهل السند الا به وذلك انهم يعلقونه مصرورا في الخرق في افواه انهارهم فيقتل براءحته ما يتولد في مزارعهم من كلاب الماء والديدان وان اهل ارمينية اذا اصاب احدا منهم في حرب الخزررمية مسمومة وضعوه علي الرمية فيسلم منها . ابن سينا : ينفع من البواسير ويدر البول وينفع المغص . وزعم بولس : ان فيه قوة مسهلة قليلة مع قبضه ، ومن المعلوم عند الجماعة انه ينفع من الاسهال العتيق البارد وينفع جدا من حمي الربع . غيره : يقلع الرطوبات من المفاصل وله في ذلك خاصية عجيبة ويقتل الدود وحب القرع . التجربتين : وهو في اورام الجوف المتقيحة كثير النفع جدا اذا شرب منه شء محلول في ماء لسان الحمل ومقدار ذلك نصف درهم ، واذا اخلط بالادوية الماسكة للطبيعة قوي فعلها وقطع الاسهال المتولد عن رطوبات واخلاط لزجة ، واذا شرب منه نصف درهم مع مثله من السكبينج وتمودي عليه نفع من الفالج والخمر منفعة بالغة ومن اوجاع المفاصل الباردة جدا متي يءخذ باللحس وان كانت شديدة البرد ، وينفع من لسعة العقرب منفعة بالغة شربا وطلاء ، واذا طلي به الملسوعون ازال ما يجده المبرودون منهم بعد سكون وجع اللسعة من التنمل والثقل في العضو ، واذا شرب الثوم او بالجنطيانا نفع من عضة الكلب الكلب . | حلبوب : هو الحربق الاملس بالحاء المهملة عند شجارينا بالاندلس ويسمونه ايضا بخصا هرمس وعصا هرمس . ديسقوريدوس في الرابعة : ليثورسطس ومن الناس من يسميه برساينون ومنهم من يسميه اريونو لوطانون هو نبات له ورق شبيه بورق الباذروح الا انه اصغر منه وماءل الي ورق النبات المسمي القبسي ، وله اغصان ذات عقد فيها شعب كثيرة والانثي من هذا النبات ثمرها شبيه العناقيد كثيفة ، واما الذكر فورقه صغار وثمرته صغيرة مستديرة مركب بعضها فوق بعض حبتين حبتين شبيه بالحصا وطول هذا النبات نحو من شبر . جالينوس في 7 : هذا تستعمله الناس كلهم في الانة البطن وان احب انسان ان يجربه بان يضمد به وجد ان قوته تحلل تحليلا قويا بليغا . ديسقوريدوس : وكلا الصنفين اذا اكلا مطبوخين لينا البطن ، واذا سلقا بالماء وشرب ماءهما اسهل مرة ورطوبة ماءية ، وقد يظن قوم ان ورق الصنف المسمي انثي اذا سحق واحتملته المراة وشربته بعد ان تطهر يصيرها ان تحبل بانثي وان ورق الصنف المسمي الذكر اذا فعل به مثل ذلك صير المراة ان تحبل بذكر . | حلزون : جالينوس : واما الحيوان المسمي فوحلياس وهو جنس ما من اجناس الحلزون فانه اذا احرق مع جثته وخلط مع رماد عفص اخضر وفلفل ابيض نفع من القروح PageV02P285 الحادثة في الامعاء ما دامت لم تعفن منفعة عظيمة ، وينبغي ان خلط هذا ان يجعل مع الفلفل جزء ومعه من العفص جزءان ومن رماد الحلزون اربعة اجزاء ويسحق جميع ذلك سحقا ناعما ويذر منه علي الطعام ويسقي منه ايضا بالماء او بالشراب الابيض من غير ان يخلط ايضا رماد الحلزون المحرق بالعفص فقوته قوة تجفف تجفيفا شديدا ، وفيه مع هذا ايضا شء يسخن بسبب اجزاءه ومتي لم يحرق الحلزون فقد يسحق مع جثته ويوضع علي بطن صاحب الاستسقاء وعلي الاورام الحادثة في المفاصل ممن به وجع المفاصل ، واذا وضعت هذه علي هذه الصفة كان وضعها مما يعسر قلعه لكنها تجفف تجفيفا شديدا ، وينبغي اذا وضعت ان تترك علي حالها ابدا حتي تسقط من قبل نفسها ، وهذا بعينه ينبغي ان يفعل في مداواة الاورام عسرة الانحلال الحادثة في الاذان من ضربة او رضة وذلك ان هذا الدواء يجففها تجفيفا شديدا ولو انه صادف فيها رطوبة غليظة متمكنة في عمق العضو . ديسقوريدوس في الثانية : فوحليا سن بري هو صنف من ذوات الصدف وهو الحلزون البري جيد للمعدة عسير الفساد والذي منه في الجزيرة التي يقال لها سردونيا والبلاد التي يقال لها لينوي والتي يقال لها اسطاقوليا ، والجزيرة التي يقال لها صقلية والتي يقال لها حيوس هو اجوده ، ومثله في الجبال التي في البلاد التي يقال لها ليفوريا ويقال لها قوماطناس ، والفوحلياس البحري وهو الحلزون البحري جيد للمعدة سريع البراز ، واما النهري فانه زهم ، واما البري اللاصق بالشوك والاشجار الصغار الذي يسميه بعض الناس ساسليس ويسمونه ساساليطس ، فانه يسهل البطن ويقيء وقوة اغطيتها كلها اذا احرقت مسخنة محرقة تجلو الجرب المتقرح والبهق والاسنان ، واذا احرقت كما هي بلحمها وشحمها وسحقت واكتحل بها كما هي مع عسل جلت اثار اندمال القروح العارضة في العين وابرات القرحة العارضة في العين وابرات القرحة وهي التي تسمي لوقويا والكلف والغشاوة ، واذا ضمد بها غير محرقة للانتفاخ العارض من الحبن اضمرته ولا تفارق الانتفاخ حتي تفني رطوبتها وتسكن اورام النقرس ، واذا تضمد بها جذبت السلاء من داخل اللحم ، واذا سحقت واحتملت ادرت الطمث ، واذا ضمدت بها الجراحات وخاصة في الاعصاب بلحومها مسحوقة وقد خلطت بمر وكندر الزقتها ، ولحومها تبرء القروح ، واذا دقت وسحقت وخلطت بخل قطعت الرعاف ، واذا ابتلعت لحومها طرية غير مطبوخة وخاصة ما كان منها من بلاد لينوي سكنت وجع المعدة ، واذا دقت كما هي باغطيتها وسحقت وشربت بخمر وشء يسير من مر ابرات اصحاب القولنج واصحاب اوجاع المثانة ، واذا اخدت اللزوجة التي علي اللحم منها بطرف ابرة ووضعت علي الشعر النابت في العين الزقته . PageV02P286 | الغافقي : لحمه وصدفه ينفع جراحة الكلب الكلب ، واذا سحق ووضع علي الورم الجاسي حلله ، وقد يعجن المر والصبر بلعاب الحلزون بان يءخذ طريا فيثقب لحمه بحديدة حادة الراس ويقرب من النار حتي تسيل رطوبته . | حلبلاب قيل : هو اللبلاب العريض الورق المسمي قسوس ، وقال بعضهم : هو اللاعبة ، وسياتي ذكر قسوس في حرف القاف واللاعبة في اللام . | حلحل وحلاحل : وهو بصل الزير فيما زعموا وقد ذكرته في حرف الباء . | حلم : هو القواد . | حلوسيا : هي الكثيراء وسياتي ذكرها في الكاف . | حماما : ديسقوريدوس في الاولي : اامومن هي شجرة كانها عنقود خشب مشتبك بعضه ببعض وله زهر صغير مثل الدواء الذي يقال له لوقاين وهو الخيري وله ورق شبيه بورق بروانيا وهو بالسريانية الفاشراوقاسر سنين وهي الكرمة البيضاء والفاشرتين الكرمة السوداء ، واجوده ما كان من ارمينية ، لونه شبيه بلون الذهب ولون خشبه الي الياقوت وهو طيب الراءحة جدا ، واما الذي من ماء قلابة ينبت في صحاري واماكن رطبة فهو اضعف وهو عظيم ولونه الي الخضرة ما هو لين تحت المحبس وخشبة كالشظايا في راءحته شء شبيه براءحة السذاب ، واما الذي من البلاد التي يقال لها نيطس فان لونه الي لون الياقوت ما هو ليس بطويل ولا عسر الرض خلقته كخلقة العنقود وهو ملان من ثمرته وراءحته ساطعة ، فاختر منه ما كان حديثا ابيض وكان لونه الي الدم ما هو منضغطا ولا مشتبكا ولا متخلخلا متفرق ملان من بزره وهو شبيه بعناقيد صغار ثقيل طيب الراءحة جدا ليست فيه راءحة التكرج ، حريف يلذع اللسان لونه واحد لا يختلف وقوته مسخنة قابضة ميبسة ويجلب النوم ويسكن الصداع اذا ضمدت به الجبهة وينضج الاورام الحارة ويحللها وينفع من لسعة العقرب اذا ضمدت به مع الزبيب ، وهو نافع من اورام الرحم اذا عمل في الفرزجات ، واذا جلس في ماءه النساء واذا شرب طبيخه كان موافقا لمن كبده عليلة ومن كانت كلاه ايضا كذلك ، والمنقرسين وقد يقع في اخلاط بعض الادوية وفي اخلاط الطيب الشريفة ، وقد يغش قوم الحماما بالدواء الذي يقال له امويس لانه شبيه به غير انه ليست له راءحة ولا ثمرة ، ويكون بارمينية وزهر شبيه بزهر الفودنج الجبلي اذا احببت ان تمتحن هذا واشباهه فاجتنب الفتات واختر منه ما PageV02P287 كانت اغصانه تامة نابتة من اصل واحد . جالينوس في 7 : قوة هذا شبيهة بقوة الوج الا ان الوج اكثر تجفيفا . | والحماما اكثر انضاجا . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة قابضة ميبسة ويجلب النوم ويسكن الصداع اذا ضمد به الجبهة وينضج الاورام الحارة وينفع من لسع العقرب . الغافقي : وقال جالينوس في شرح فصول ابقراط : الحماما حار لطيف يصدع ، وكذا اكثر الافاويه تصدع لانها حارة لطيفة . بديغورس : خاصتها النفع لطرد الرياح وتنقية المعدة وتقوية الكبد . حنين في كتاب الترياق : وقوة الحماما في الحرارة واليبوسة من الدرجة الثالثة وهي من المسكرات وخاصته انه يسكر وينوم . الرازي : جيد للسدد في الكبد مع برد . سادوق : وبدلها عند عدمها وزنها من الاسارون وان شءت وزنها من الوج وان شءت وزنها من اعواد القرنفل . الرازي : قوتها مثل قوة الوج الا ان الحماما اكثر انضاجا ، والوج اكثر تجفيفا فينبغي ان يزيد عند الاستعمال من الحماما ما يجفف ومن الوج ما يلين . وقال غيره : وبدلها وزنها من الوج ووزنها من الكمون الابيض . | حمص : جالينوس في 6 : وهو جنس من الحبوب ينفخ ويلين البطن ويدر البول ويزيد في اللبن والمني ويدر الطمث ، فاما الحمص الاسود فهو اكثر ادرارا للبول من ساءر الحمص ، وماءه الذي يطبخ فيه يفتت حصاة الكلي ، فاما الجنس الاخر وهو الذي يسمي حمصا كرسنيا فقوته هذه القوة اعني قوة جاذبة محللة قطاعة مفتتة وهو حار فيه رطوبة يسيرة وفيه مع هذا شء من المرارة بسببها صار ينقي ويفتح سدد الكبد والكلي والطحال ويجلو الجرب والقوباء والاورام الحادثة عند الاذنين وفي البيضتين اذا صلبتا ويشفي ايضا الخراجات اذا استعمل مع العسل . ديسقوريدوس في الثانية : ملين للطبيعة ويدر البول ويولد النفخ ويحسن اللون ويدر الطمث ويعين في اخراج الجنين ويولد اللبن ، والصنف من الحمص الذي يقال له ارونياس خاصة يطبخ بماء ويضمد به مع عسل لورم الحصي الحار والقوابي وقروح الراس الرطبة والقروح السرطانية والجرب والقروح الخبيثة ، والصنف الاخر الذي يقال له قريوس وهو الاسود الصغار وكلاهما اذا سقي من طبيخهما مع الحشيشة التي تسمي لينابوطيس لليرقان والحبن نفعا منهما باخراجهما الفضول بادرار البول ويضران بالمثانة المتقرحة والكلي ، ومن الناس من يزعم انه يقلع الثاليل التي يقال لها افروحودس ، ءالثاليل التي يقال لها مرميقيا بان يءخذ من الحمص حبة حبة وتوضع واحدة علي كل تءلول في اول الشهر ثم يءخذ ذلك الحمص الذي يوضع علي الثاليل فيصر في خرقة ويرمي به الي خلف . ماسرحويه : يغذو الرءة اكثر من ساءر الاشياء ، ولذلك اذا كان فيها قروح اغلينا PageV02P288 دقيقة باللبن الحليب وجعلناه حساء وهو يهيج الشهوة ويزيد في ماء الصلب وقد تعتلفه فحول الخيل لهذا السبب . روفس : وغذاءه كاف ويحدث في اللحم انتفاخا ويفعل في البدن ما يفعله الخمير في العجين والخل في الارض . ابن ماسويه : نافع لما يعرض في الراس والبدن كله من الحكة وان انقع واكل نيءا وشرب ماءه علي الريق زاد في الانعاظ وقوي الذكر . اربياسيس : والجماع يحتاج في تمامه الي ثلاثة اشياء هي مجتمعة في الحمص . احدها : طعام يكون فيه زيادة الحرارة واعتدالها وما يقوي الحرارة الغريزية وينبه الشهوة للجماع ، والثاني غذاء يكون فيه من قوة الغذاء ورطوبته ما يرطب البدن ويزيد في المني ، والثالث : غذاء فيه من الرياح والنفخ ما يملا اوراد القضيب وهذا كله موجود في الحمص . الطبري : ان انقع الحمص في الخل ليلة ثم اكل علي الريق وصبر عليه نصف يوم قتل الدود الذي في البطن ، وينفع من وجع الظهر والمواضع التي تكون خدرة . ابن سينا : رطبه اكثر توليدا للفضول من يابسه ويابسه يجلو النمش وينفع من وجع الظهر ونقيعه ينفع من وجع الضرس وينفع من اورام اللثة الحارة ودهنه ينفع من القوباء . وقال ابقراط : ان في الحمص جوهرين يفارقانه بالطبخ احدهما مالح يلين الطبيعة والاخر حلو يدر البول والحلو فيه نفخ . غيره : اذا طبخ مع اللحم اعان علي نضجه ، واذا غسل به اثر الدم قلعه من الثوب . التجربتين : اذا طبخ الحمص ووضع في خريطة ووضعت الانثيان علي بخار ، قد ينفع من اورامها ويجفف من اوجاعها . الاسراءيلي : الحمص الاسود اكثر حرارة واقل رطوبة من الابيض ، ولذلك صارت مرارته اظهر علي حلاوته وصار فعله في تفتيح سدد الكبد والطحال وتفتيت الحصاة واخراج الدود وحب القرع من البطن واسقاط الاجنة والنفع من الاستسقاء واليرقان العارض في سدد الكبد والطحال والمرارة فيه اقوي واظهر واما في زيادة المني واللبن وتحسين اللون وادرار البول فالابيض اخص بذلك وافضل لعذوبته ولذاذته وكثرة غذاءه ، ويجب ان لا يءكل قبل الطعام ولا بعده لكن في وسطه لانه ان قدم قبل الطعام انحدر بسرعة قبل تمام هضمه لما فيه من قوة الجلاء والتلطيف وقام عند الطبيعة مقام الدواء لا مقام الغذاء وان اخذ بعد الطعام عام قطعا في اعلاها وربا هناك وولد نفخا في البطن وازماما في الجنبين ، واذا اخذ في وسط الطعام اختلط بالطعام ومنعه من ان يطفو وان ينحدر بسرعة وانهضم رويدا رويدا وفعل فعل الغذاء والدواء جميعا . اسحاق بن عمران : ينمي البدن ويقوي البدن كله . الرازي : وماء الحمص الاسود يصلح الفالج والامراض الباردة ووجع المفاصل الرطبة . وقال في دفع مضار الاغذية : ماءه يلين البطن ويخرج الريح اذا طبخ مع الكمون والشبت واكل بالزيت وبالخردل ، وينفع من الامراض البلغمية والحساء PageV02P289 المتخذ منه ومن اللبن نافع لمن جفت رءته ودق صوته ، واما الرطب منه فمنفخ بطء الانهضام ، ولا ينبغي ان يشرب الماء ساعة يءخذ لانه ان شرب عليه الماء اكثر نفخه جدا ، ولا سيما ان كان قد اخذ منه شء كثير بل يشرب عليه اليسير من الشراب الصرف او يءخذ بعده من الكموني والقلاقلي اللهم الا ان يطلب بذلك الزيادة في الانعاط . ديسقوريدس : وقد يكون حمص بري ورقه يشبه ورق البستاني حاد الراءحة وثمره مخالف لثمر الحمص البستاني يصلح لكل ما يصلح له الحمص البستاني في كل شء ويسخن ويجفف اكثر منه بمقدار ما هو احد واحر منه . | حمص الامير : وهو السكوهج وهو الحسك . وقد تقدم ذكره . | حماض : ابو حنيفة : هو ضربان عذب واخر فيه مرارة وفي اصولهما جميعا اذا نبتا حمرة وثمره سنبل طوال الشعر خشنة فاذا ادرك ابيض واذا فرك خرج منه حب اسود زلال مزوي صغار وبزره وورقه يتداوي بهما . ديسقوريدوس في الثانية : لا باين وهو الحماض منه ما يقال له اكسوبالانابو ينبت في اجام وهو صلب محدد الاطراف ومنه شء بستاني عريض شبيه بورق السلق لا يشبه الذي وصفنا في الشكل ، ومنه صنف اخر ثالث بري صغير فمي ناعم شبيه بالنبات الذي يقال له لسان الحمل ، ومنه صنف اخر رابع يسميه بعض الناس افضليس . | والقيس ولايونايون بري له ورق شبيه بورق الحماض البري الذي صفناه ، ونوع منه له ساق محدد الطرف ليس بعظيم وله ثمر في شعب علي راسه احمر حريف الطعم حامض . جالينوس في 7 : في الحماض التفه قوة تحليل يسير ، واما الحماض فقوته مركبة وذلك ان فيه مع القوة المحللة قوة رداعة مانعة فاما بزر الحماض الحامض ففيه قبض بين حتي انه يشفي قروح الامعاء واستطلاق البطن ولا سيما بزر الحماض الكبار ، واكثر ما ينبت في الاجام وقوته اضعف من قوة هذا . ديسقوريدوس : واصنافه كلها اذا طبخت لينت البطن واذا تضمد بها نيءة وخلطت بدهن ورد وزعفران حللت الاورام التي يقال لها ماليكيديس وهي التي تسمي الشهدية ، وقد يشرب بماء وخمر وبزر الحماض البري وبزر الصنف الذي من الحماض البري الذي يقال له افسولاباين ، وبزر الصنف الذي يقال له افضليس ينتفع به من قرحة الامعاء والاسهال المزمن والغثيان ولسعة العقرب ، وان تقدم احد في شربه ثم لسعته العقرب لم يحك فيه لسعتها ، واصول هذه الاصناف التي ذكرناها من اصناف الحماض اذا تضمد بها مع الخل او مطبوخة او غير مطبوخة ابرات الجرب المتقرح والقوابي والشقاق العارض في الاظفار والداحس ، وينبغي من قبل ان يضمد بها ان PageV02P290 يدلك المكان الذي يحتاج الي الضماد بنطرون وخل في الشمس وطبيخها اذا صب علي الحكة العارضة للبدن او خلط بماء الحماض واستحم بها سكنها ، واذا طبخت بالشراب وتمضمض به سكنت وجع الاسنان واذا طبخت بالشراب وتضمد بها حللت الخنازير والاورام العارضة في اصول الاذان واذا طبخت بالخل وتضمد بها حللت ورم الطحال ومن الناس من يعلق اصل الحماض في رقبة من به الخنازير لانه يري بذلك انه ينفعه واذا سحقت واحتملتها المراة قطعت سيلان الدم من الرحم سيلانا مزمنا ، واذا طبخت بالشراب وشربت ابرات من به يرقان وفتت الحصاة التي في المثانة وادرت الطمث ونفعت من لسعة العقرب ، واما اقولاباءن فهو حماض كثير النبات يكون في الاجام وقوته مثل قوة اصناف الحماض التي ذكرنا . الدمشقي : التفه منه هو السلق البري . ابن ماسويه : الحماض الشبيه بالهندبا بارد يابس وفيه رطوبة عرضية وبزره ان قلي يعقل الطبيعة ويدبغ المعدة فان طبخت بقلته بالماء ثم طبخت وصير معها زيت الانفاق والكزبرة اليابسة وشء من الكمون وماء حب الرمان عقلت الطبيعة ، وان سلقت ولم تطحن ازلقت ما في البطن بلزوجتها ولما فيها من ذلك كانت نافعة للسحج العارض في الامعاء من المرة الصفراء اذا كان البقل يابسا لان ازلاقها اياه واخراجها له وتغريتها للسحج بلزوجتها . وقال مرة اخري : وانواع الحماض جميعا تسكن المرة الصفراء وكيموسها ليس بالردء . اسحاق بن عمران : الحماض مطفء قانع للعطش نافع من هيجان الصفراء وسطوة الحرارة يقطع القء ويشهي الاكل ويذهب الجماع . غيره : الحماض الحامض يسكن الغثيان الصفراوي ويذهب بالحمار . ابن سينا : هو بارد يابس في الثانية وبزره بارد في الاولي يابس في الثانية والذي ليس بشديد الحموضة اغذي وهو الشبيه بالهندبا واكله يقمع الصفراء وخلطه محمود . جالينوس في اغذيته : والحماض الحامض نافع للنساء اللواتي تعرض لهن العلة التي يقال لها باليونانية نبطا ، وهو شهوة الطين وغيره من الاشياء الرديءة وغذاء هذا الحماض الحامض اقل جدا من غذاء الذي ليس بحامض . قسطس : في الفلارحة ان صر بزر الحماض الحامض في خرقة وعلق في عضد المراة الايسر لم تحبل ما دام عليها . | حماض الماء : الغافقي : قال صاحب الفلاحة : هو نبات ينبت علي المياه وله ورق طولها علي طول اصبع مفترشة علي الارض شبيهة بورق الهندبا ، وله ساق صغيرة وراس فيه بزر مجتمع اسود يضرب الي الحمرة ولا يتقدمه زهر وطعم هذا النبات طيب كطعم PageV02P291 الحماض وهو ملين للبطن اذا طبخ واكل وبزره اذا سحق وشرب بخمر طيب النفس وازال الهموم ويشفي من التوحش والخفقان الحار وهي وبزرها يبرءان الغثي ويصلحان المقعدة المسترخية وتسكن الحكة اذا طبخت وصبت علي العليل واذا مضع بزرها وورقها سكن وجع الاسنان واصلح اللثة المسترخية واذا ادمن اكلها ابرات اليرقان . | حماض الارنب : قيل هو الاكشوث وسياتي ذكره في الكاف . | حمضيض : ابو حنيفة : هي بقلة حامضة تجعل في الاقط وهو من الذكور ومنابتة الرمل . | حماض البقر : هو الحماض البري وهو شبيه بالبستاني العريض الا انه اصغر وبزره في غلف خشنة يتعذر خروجه وبزره صغير في غلف خشنة حمر مثلث الشكل . | حماض السواقي : هو الحماض الاجامي وقد ذكر مع انواعه . | حماحم : ابن عمران : هو الحبق الكرماني العريض الورق ويسمي بالشام حبق نبطي وله اغصان خضر مربعة خوارة ونور ابيض وبزره كبزر الحبق وهو حار يابس في الدرجة الثانية جيد لاصحاب البلغم مفتح للسدد العارضة في الدماغ والراس من البلغم نافع من الزكام الرطب . مسيح : هو احر وايبس من الشاهسفرم . غيره : مقو للقلب وليس بمءذ للمحرورين ويضمد بورقه لاحتراق البلغم والاحتراق ويسقي بزره مقلوا لاصحاب الاسهال المزمن بدهن ورد وماء بارد . | حمر : هو التمر هندي ، وقد ذكرته في التاء ويسمي بهذا الاسم ايضا قفر اليهود ، وسياتي ذكره في القاف . | حميراء : هو رجل الحمام بلغه اهل الاندلس وهو الشنجار ، وسياتي ذكره في الشين المعجمة . | حماط : هو ضرب من الجميز ، وقد ذكرته معه في الجيم . | حمحم : هو لسان الثور عند اهل الشام والشرق وديار بكر وسمعتهم ينطقون بضم الحاءين المهملتين معا ، وسياتي ذكر لسان الثور في اللام . | حمض : هو الاشنان . قال الاصعمي : هو كل ما ملح من الشجر وكانت ورقته وحبه اذا غمستهما انفعتا وكان ذفر المشم ينقي الثوب اذا غسل به والغنم ترعاه . PageV02P292 | حمام : ماسرحويه : لحمه جيد للكلي ويزيد في المني والدم . الرازي : الحمام اخف من الفراخ واقل الهابا . الشريف : واذا شقت وهي احياء ووضعت حارة علي موضع نهشة العقرب نفعت منها نفعا بينا وشحمها اذا طلي به علي اثار الخدوش اذهبها وازال ذلك واذا حرق راس حمام مشروك بريشه وسحق واكتحل به نفع من الغشاوة وظلمة البصر . خواص ابن زهر : اذا سكن المخدور بمقربة منها ان كانت في غرفة وسكن المخدور تحتها او كانت في بيت وسكن فوقها برا ومجاورتها امان من الخدر ومن الفالج والسكتة والخمود والسبات وهذه خاصية بديعة جعلها الله تعالي فيها . ديسقوريدوس في الثانية : ودم الورشان والسفنين والقبج والحمام تءخذ وهي حارة ويكتحل بها للجراحات العارضة للعين وكمنة الدم فيها والغشاوة ودم الحمام خاصة يقطع الرعاف الذي في حجب الدماغ . قال جالينوس : واما دم الحمام فقد استعمله كثير من قدماء الطب في الراس اذا تصدع بان يصيره في الشق الذي اصيب في العظم وكانوا اذا لم يجدوا دم الحمام استعملوا مكانه دم الورشان او دم القبج او دم اليمام ايها كان حاضرا واما انا فقد حضرت عدة ممن شق راسه وقطرت فيه بدل هذه الدماء دهن الورد فبرءوا ولم يضرهم ذلك غير ان الدهن ينبغي ان يصب وهو سخن علي نحو سخونة الدم فعلمت بذلك ان منفعة الدم انما كانت لسخونته لا بقوة نافعة فيه ، غير ان تلك القوة هي السخونة فقط واعتدال مزاجه ، فقد بان من هذا ان دهن الورد من افضل ما عولج به الشق الذي يقع في الراس اذا كان هذا الدهن معتدل المزاج وكان فيه شء من القبض . وبعض الاطباء كان يقطر من دم الحمام وهو حار في العين التي اصابتها طرفة واجتمع فيها الدم فيشفيها بذلك ومنهم من ياخذ ريش فرخ الحمام الناعمة منها الرخصة المملوءة دما فيعصر منها في العين فينتفع به . | ديسقوريدوس : وزبل الحمام اسخن واشد احراقا من غيره من الزبول وقد يخلط بدقيق الشعير وينتفع به واذا خلط بخل حلل الخنازير واذا خلط بالعسل وبزر الكتان فجر الورم الصلب وقلع خشكريشة القروح التي تسمي النار الفارسية واذا خلط بالزيت ابرا حرق النار . جالينوس : واما زبل الحمام الطيارة التي تاوي الابراج والبيوت فحارة وزبل الجبلية منها والبرية اشد حرارة وانا استعمل زبل الحمام في امراض كثيرة وربما خلطت معها بزر الحرف مدقوقا منخولا او مع الخردل واستعملها في الامراض الباردة التي تحتاج الي التسخين ولا سيما في الامراض المزمنة مثل النقرس والشقيقة والصداع والدوار واوجاع الجنبين والكتفين والظهر فقد يظهر في الظهر اوجاع الكليتين واوجاع مزمنة ويستعمل ايضا في اوجاع البطن واوجاع المفاصل وهذه زبول بعيدة النتن ولا سيما اذا جفت ولذلك يكثر استعمالنا لها في الامصار . الطبري : اذا خلط PageV02P293 بدقيق الشعير وضرب بالماء حتي يصير كالحساء وطبخ بالخل والعسل وضمدت به الدبيلة والخنازير والاورام الصلبة حلل وابرا ، واذا خلط بدقيق الشعير المضروب بالماء مع شء من قطران وسحق حتي يصير كالمرهم ووضع علي البرص في خرقة كتان وترك ثلاثة ايام ثم نزع وجدد غيره نفع منه ويفعل به ذلك حتي يبرا . الحور : زبل الحمام اذا طبخ بالماء وجلس فيه من به عسر البول نفعه جدا . ابن سينا : ينفع من اللسعة طلاء . مجهول : واذا طلي بالخل علي صاحب الاستسقاء نفعه وكذا ان سقي بالسكنجبين ، واذا طلي مع بزر الكتان مدقوقا معجونا بالخل علي الخنازير حللها ، وزبل الحمام الاحمر اذا شرب منه وزن درهمين مع ثلاثة دراهم دارصيني نفع من الحصاة ، واذا حرق في خرقة كتان حتي يصير رمادا وخلط بزيت وطلي علي حرق النار كان نافعا . غيره : تعلف الحمام بزر الكتان ويقتمح من ذرقها راحة او راحتين اياما فانه يفتت الحصاة ويبول مجرب . | حمار اهلي : جالينوس في اغذيته : ومن الناس قوم ياكلون لحوم الحضرية الهرمة علي انها في الغاية القصوي من رداءة الدم المتولد فيها وفي غاية عسر الانهضام ، وهي رديءة للمعدة مع انها بشعة زهمة لا تقبلها النفس ولا لها لذة ، والقوم الذين ياكلون ذلك قوم طباءعهم قريبة من طباءع الحمير في انفسهم وابدانهم . الرازي : قالت الحور : اذا طبخ لحم الحمير وقعد في طبيخه صاحب الكزاز من يبوسة كثيرة نفعه جدا . جالينوس في الحادية عشرة من مفرداته : زعم قوم ان حوافر الحمير قد يحرقونها ويداوون بها من يصرع كثيرا اذا واصل شربها وانهم يحللون بها الخنازير اذا عجنوها بالزيت ، وان كثيرا زعموا ان هذا الرماد ان نثر يابسا شفي الريح الذي يعرض في اصول اظفار اليدين والرجلين . ديسقوريدوس في الثانية : حوافر الحمير يقال انها اذا احترقت وشرب منها اياما كثيرة وزن فجلنارين في كل يوم نفعت المصروعين ، واذا خلطت بزيت ووضعت علي الخنازير حللتها واذا تضمد بها ابرات الشقاق العارض من البرد . | قال : وكبد الحمار اذا طبخ وسوي واكل نفع المصروعين وليءكل علي الريق . الرازي في خواصه : اصبت في اختيارات حنين انه وجد في السفر الطبي انه مما يضاد الصرع بخاصية عجيبة فيه ان يءخذ كثير من جلد جبهة الحمار ويلبس السنة كلها ويتخذ في السنة المقبلة فانه يمنع الصرع البتة . وقال في موضع اخر : وجدت في كتاب ينسب الي هرمس انه اذا اتخذ خاتم من حافر حمار يمين ولبسه المصروع لم يصرع . ديسقوريدوس : وشحم الحمار يقال انه يصير الوان اندمال PageV02P294 القروح شبيهة بلون ساءر البدن . قال : وسرجينه وسرجين الخيل اذا احرقا او لم يحرقا وخلطا بخل قطعا سيلان الدم ، وسرجين الحمار الذي رعي العشب اذا كان يابسا وخلط بشراب وصفي نفع من لسعة العقرب منفعة عظيمة شربا . اطهوزسفس في خواصه : ان علق جلد جبهة الحمار علي الصبيان منعهم ان يفزعوا . ويقال : ان وسخ اذن الحمار اذا سقي منه الصبي البكاء وزن ثمن درهم لم يبك . غيره : وروث الحمار الاهلي اذا كسرته وعصرته في الانف منع من انبعاث الدم الذي يكون من قطع الشريان او عرق وحشيثه ، وكذا ان رش عليه خل واستمر قطع الرعاف ، وكذا ان عصر وقطر ماءه في انف المرعوف ، وان اعتصر وهو طري وشرب ماءه فتت الحصاة . وزبل الخيل يفعل ما يفعله زبل الحمير ، وروث البرذون يخرج المشيمة والجنين الميت . الفلاحة الفارسية : اذا ركب ملسوع العقرب حمارا وجعل وجهه الي ذنبه صار الوجع فيه . قال : وان تقدم الملدوغ الي اذن الحمار وقال : اني لدغت ذهب الوجع . حواض ابن زهر : نهيق الحمار يضر بالكلاب حتي انه ربما عوي الكلب من كثرة ما يءلمه . | حمار وحشي : عبد الملك بن زهر : النظر الي عين حمار الوحش يديم صحة البصر ويمنع من نزول الماء وهي خاصية عجيبة جعلها الله فيه لدوام صحة العين لا شبهة فيها . جالينوس في كتاب اغذيته : لحوم حمير الوحش غليظة واذا كان الحمار منها سمينا فتي السن فهو قريب من لحم الابل . الرازي في دفع مضار الاغذية : هي غليظة جدا وهي تنفع اذا طبخت بماء وملح واكثر فيها الدارصيني والزنجبيل ، وتتحسي امراقها واكل السمين من لحومها ينفع من وجع التشبك في المفاصل والرياح الغليظة ، وكذا اذا طبخت بدهن الجوز والزيت ومن اضطر الي ادمان اكلها فليتعاهد ما يخرج السوداء ويتعاهد الترطيب والتدبير لبدنه ان لم يكن بلغميا ، ومتي حدث عن اكل لحوم الوحش تمدد في المعدة وبطء خروج الثفل فينبغي ان يبادر بالجوارشنات المسهلة كالشهريارات والتمري ودواء الجزر ونحوهما من الجوارشنات المركبة من التربذ والسقمونيا والافاويه . ابن ماسويه : شحم حمار الوحش نافع من الكلف اذا طلي عليه ، واذا غلي بدهن القسط كان نافعا من وجع الظهر والكلي العارض من البلغم والريح الغليظة . غيره : مرارة الحمار الوحشي تنفع من داء الثعلب والدوالي لطوخا . | حمار قبان : ويقال : عير قبان وحمار البيت ايضا وهي الدويدة التي تكون تحت الحباب والجرار تستدير عندما تلمس باليد وهي الهدبة ، وسياتي ذكرها في حرف الهاء . PageV02P295 | حنظل : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات يخرج اغصانا وورقا مفروشة علي الارض شبيهة باغصان وورق القثاء البستاني وورقه مشرف وله ثمرة مستديرة شبيهة بكرة متوسطة في العظم مرة شديدة المرارة ، وينبغي ان يءخذ من شجرتها ويجمع اذا ابتدا لونها يستحيل الي الصفرة . جالينوس في السابعة : طعم هذا الدواء مر لكنه اذا شرب لم يقدر ان يفعل افعال المرارة لانه يبادر فيخرج مع الاشياء التي يخرجها بالاسهال لشدة ما هو عليه من قوة الاسهال ، واذا كان الحنظل طريا ثم دلك به الورك ممن يوجعه انتفع به . ديسقوريدوس : وشحم هذه الثمرة اذا اخذ منه مقدار اربع اوثولوسات بالشراب المسمي ادرومالي قيا ، وان خلط بنطرون ومر وعسل مطبوخ وعمل منه حب اسهل البطن ، والثمرة كما هي اذا جففت وسحقت وخلطت ببعض ادوية الحقن نفعت من عرق النسا والفالج والقولنج واسهلت بلغما وخراطة ودما احيانا ، واذا احتملت قتلت الجنين ، وان ثقبت واخرج ما في جوفها وطين عليها بطين وسخن فيها خل وتمضمض به وافق وجع الاسنان ، وان طبخ فيها احد شيءا من الشراب المسمي ماء القراطن وهو ماء العسل او الشراب المسمي غلوقس ، وهو طلاء ونجمه وصفي وسقي اسهل كيموسا غليظا وخراطة وينفع من وجع الاعضاء وهي رديءة للمعدة جدا ، وقد يحتمل ويعمل منه اشافات لاسهال البطن وعصارة الثمر اذا كان لون الثمر اخضر ، اذا دلكت به علي عرق النسا وافقه . ابن جريج : ينبغي لجاني الحنظل ان يجنيه في اخر السنة اذا اصفر ولا يقربه وهو اخضر ولا فيه خضرة ، وان اخرج شحمه من بطيخه نقصت قوته سريعا وضعفت فان ترك في بطيخه بقي دهرا والذي علي شجره حنظلة واحدة قتالة . ابن ماسويه : وينبغي لمجتني الحنظل ان يحذر من الواحدة التي لم تحمل شجرتها غيرها فانها ضارة متلفة ، والمختار منه ما اصفر قشره فان ذلك دليل علي بلوغه ونضجه وما كان داخله ابيض قريبا من الصفرة خفيف الوزن متخلخل الحزم . البصري : هو صنفان : ذكر وانثي والذكر ليفي والانثي رخو ابيض املس . الدمشقي : هو حار في الثالثة يابس في الثانية . بولس : وشحم الحنظل يخلف المرة وفضولا مخاطية وليس يخلف ذلك من الدم ما يخلف الخربق والسقمونيا ، بل من الاعضاء العصبية ، وينبغي ان يسقي من به وجع في الراس او علة في الصفاق او في الاصداغ ، والذين يعرض لهم الصرع والشقيقة او يتاذون بوجع الراس او لابيليمسا واصحاب الفالج ومن به لقوة مزمنه او يعرض له نزلات في العين ومن به عسر النفس الذي يعرض منه الانتصاب واصحاب الربو والسعال المزمن واصحاب وجع المفاصل وعرق النسا ومن به علة في الكلي والمثانة . الطبري : شحم الحنظل خاصيته اسهال البلغم الغليظ اذا شرب PageV02P296 منه وقلع صفرة اليرقان من العين اذا استعط بماءه . حبيش بن الحسن : يسهل البلغم الغليظ الذي ينصب الي مفاصل البدن وله ايضا صعود الي الراس ويسهل الاخلاط الرديءة التي تجتمع من المرة السوداء ولا يسقي في برد شديد ولا في حر شديد فانه اذا شرب في شدة الحر اضر بالمعدة والمقعدة اضرارا شديدا ، ويبعث الدم من افواه العروق في الخلفة ، واذا شرب في شدة البرد امغص واكرب اكرابا شديدا ، ولم تكد الطبيعة تنحل وهو يسهل من لا تكاد طبيعته تجيب من اهل البلاد الباردة ، ومن يستعمل في اغذيته الالبان والاجبان فان هذا الجنس لا تكاد طبيعتهم تجيب الي الانطلاق الا باقوي الادوية فعلا في ذلك ، ومن اراد اصلاحه وخلطه بالادوية فليخلص شحمه وحده من حبه وقشره الخارج ثم يخلطه بوزنه من الصمغ العربي او الكثيراء والنشاستج مفردة ومءلفة ، واكثر ما يشرب منه اذا دبر هذا التدبير مع غيره دانقان واقله قيراط والاقوياء نصف درهم . بولس : اكثر ما يءخذ من شحم الحنظل وزن نصف درهم مع ثلاث اواق من ماء وعسل او عسل قد اغلي فيه شراب ، وينبغي ان لا يسحق الحنظل ناعما فانه اذا كان ناعما لصق بالاحشاء فعقرها ويكون منه ايضا المر في العصب . ابن ماسويه : الحنظل يورث مغصا وتقطيعا وسحجا للامعاء واضرارا بها ، فان اراد مريد اخذه فليتقدم قبل ذلك باصلاحه بالكثيراء ، وقد يصلحه قوم بالصمغ العربي وهما في دفع ما يحذر من ضرره في سبيل واحد الا ان الكثيراء احد ما يصلح به لسهولته وانه معين له علي الاسهال والصمغ مانع للاسهال ، وينبغي ان لا يجاد سحقه لءلا يلصق بالامعاء فيجرحها . الكندي : حار لطيف يجذب من اقاصي البدن واطرافه . الدمشقي : يسهل الكيموسات الماءية . حبيش : ومن احتاج الي ان يجعل الحنظل في شء من الحقن القاه في طبيخ الحقنة صحيحا غير مكسور فانه ينفع من القولنج وينزل الخام والمرة السوداء ويلقي منه في الحقنة من درهمين الي اربعة دراهم . | اسحاق بن عمران : اذا اخذت حنظلة وقورت راسها ورمي لحمها ثم ملءت دهن زنبق وسد الثقب بعجين او بطين وصيرت علي النار حتي تغلي غليات ثم ينزل ويدهن به الشعر فانه يسوده ويمنع من ان يسرع اليه الشيب . عبد الله بن زياد : حب الحنظل يعالج بالغسل حتي ينقي ويطيب ثم يرضخ ويطبخ باللبن والتمر او الدقيق فيءكل وان نقي منه علقميه فاكلوه صرفا ليس معه شء اخذهم منه دوار وسلح ولكنه يورثهم صحة لا يترك مرارا ولا شيءا الا استخرجه . حبيش : وليس ينبغي ان يستعمل في شء من الادوية شء من قشور الحنظل ولا من حبه لانهما غليظان يابسان جدا يلصقان بالمعدة والامعاء ويمغصان مغصا شديدا ولا يسهلان . الدمشقي : ورقه الغض يحلل الاورام اذا ضمدت به مع النشاستج ويقطع انفجار الدم ، واذا طبخ ورقه كما يطبخ PageV02P297 البقل اسهل الطبيعة ايضا وكذا تفعل قضبانه . حبيش بن الحسن : اصلاح ورقه لمن اراد العلاج به ان يجتنبه من شجره اذا نضج بطيخه واصفر فاذا بدا الهواء يبرد عند جني البطيخ منه تمم تجفيفه في الظل حتي لا يبقي فيه شء من النداوة ، فاذا احتاج اليه علي نحو ما وصفناه من شحمه من خلطه بالنشا والصمغ العربي فانه اذا فعل به هذا كان له فعل في ذلك عجيب في اخراج المرة السوداء اذا اخذ وخلط في الادوية الموافقة له مثل الانيسون والافتيمون والملح الهندي والصبر السقوطري وايارج فيقرا ، ولم ار شيءا من الادوية المسهلة الحادة اعمل في اوجاع المرة السوداء منه غير ان الاواءل اغفلوا ذكره وتركوا العلاج به ، واما انا فقد امتحنته وسقيته اصحاب داء الماليخوليا والصرع والوسواس وداء الثعلب وداء الحية والجذم فوجدته نافعا لهم ، وربما قيا من يتناوله فينفعه ايضا ، واما اصحاب الجذام فيوقف وجعهم فلا يزيد فهذا هو البرء من هذا الداء ، واما ان تكون اوصالهم التي سقطت ترجع فمحال ، واذا طال مكث ورق الحنظل حتي يتجاوز السنة والسنتين الي الثلاثة نقصت قوته فينبغي ان يزاد في وزنه علي وزن ذلك القوي . مسيح الدمشقي : اصله المطبوخ نافع من الاستسقاء ومن لسع الافاعي . الكندي : خبرني غير واحد ان اصله اعظم دواء للسع الافاعي والعقارب وان الاعراب مشهور ذلك فيهم . وقال : اخبرني اعرابي ان ابنه لسعته عقرب في اربعة مواضع فسقاه درهما من اصل الحنظلة فسكن علي المكان كل ما به . غيره : انه ان سحق وطلي عليه سكن ايضا قال : ولا سيما اصل الحنظل الذكر منه . ابن سينا : الحنظل اذا طبخ في الزيت كان ذلك قطورا نافعا من الدوي في الاذان ، ويسهل مع ذلك قلع الاسنان ، والحنظل ينفع من القولنج الرطب والريحي جدا . مجهول : وقشره اليابس محرقا يدر علي المقعدة لوجعها ، وقد يتبخر بحبه لوجع الاسنان فاذا رش البيت بطبيخ الحنظل قتل البراغيث ، والحنظل الذي ينبت في المواضع المرتفعة ويشرب من ماء الامطار اجود من الذي بقرب المياه ، والذكر الليفي اقوي من الانثي الرخوة . | حنطة ودقيق : ديسقوريدوس في الثانية : افوري وهو الحنطة ويدعي فورس اجود ما يستعمل منها في وقت الصحة الحديث الذي قد استكمل الامتلاء ولونه الي الصفرة ، وبعد هذا الصنف من الحنطة الذي فيما بين وقت ما يزرع ووقت ما يحصد ثلاثة اشهر وهي التي تسميها بعض الناس سطانيوس . جالينوس في الثانية : الحنطة اذا وضعت من خارج البدن فهي تسخن البدن في الدرجة الثانية من درجات الاشياء المسخنة واما في التجفيف والترطيب فليس يمكن فيها ولا واحد منها ان يفعله فعلا ظاهرا وفيه مع هذا شء لزج يشد ويغري به . وقال في كتاب اغذيته : ان الخيل اذا اكلت الحنطة لم تسلم من مضرتها . PageV02P298 | ديسقوريدوس : واذا اكلت الحنطة نيءة ولدت الدود في البطن واذا مضغت وتضمد بها نفعت عضة الكلب الكلب . ابن سينا : اجودها الحديثة المتوسطة في الصلابة والسخافة العظيمة السليمة الملساء التي بين الاحمر والابيض والحنطة السوداء رديءة وهي في الرطوبة واليبوسة معتدلة ، والكبيرة الحمراء اكبر غذاء والمصلوقة بطيءة الهضم نفاخة ، لكن غذاءها اذا استعمل واستمرء كثير ، والحواري قريب من النشا لكنه اسخن والدقيق اللزج بطبعه غير اللزج بالصنعة وليس للزج بالصنعة ما للزج بطبعه . الرازي في دفع مضار الاغذية : والحنطة اوفق حبة عمل منها الخبز واشدها ملاءمة لبدن الانسان المعتدل ، واذا اكلت نيءة ربما تولد منها حب القرع وينفع ذلك ان يتحسي عقبها المربي النبطي والخل العتيق ، وادمان اكل الفطير منها يعقل البطن ، ولذلك ينبغي ان يتلاحق بما يسهله اسهالا معتدلا كالفانيذ الشحري والتين العلك وما اشبه ذلك ، فاما الحنطة المطبوخة والفريكة فينفخان جدا ، ولذلك ينبغي ان يءخذ بعدهما جوارشن الكمون والقلاقي ويحذر شرب الماء كثيرا عليه فانه يولد النفخ . ابقراط : اذا كان دقيق الحنطة قريب العهد بالطحن كان اسخن واعون علي حبس البطن من قبل ان يكون فيه بقية من الحرارة النارية التي نالته في طحنه ، واما الدقيق الذي فيه لبث بعد طحنه فضلا قليلا فتذهب عنه تلك القوة ويصير اسرع انحدارا عن المعدة . ديسقوريدوس : وقد يتضمد بدقيق هذه الحنطة مع عصارة البنج لسيلان الفضول الي الاعصاب والنفخ العارض للمعي ، واذا خلط دقيق هذه الحنطة بالسكنجبين ووضع علي البثر اللبني قلعه ، ودقيق الحنطة التي يقال لها سطانيوك ان ضمد به بالخل او بالشراب وافق من سم الهوام واذا طبخ حتي يصير مثل الغراء ولعق منه نفع من به سعال ونفث دم من الصدر ، واذا طبخ بماء ونعنع وزبد كان نافعا للسعال وخشونة الصدر وغبار الرحي الذي من دقيق الحنطة اذا طبخ بالشراب المسمي مالقراطن او بماء وزيت حلل الاورام الحارة . | حنطة رومية : هو الخندروس ، وسياتي ذكره في الخاء المعجمة . | حندقوقي بستاني : ديسقوريدوس في الرابعة : لوطوس منه ما ينبت في البساتين وتسميه بعض الناس طريفلن . جالينوس في السابعة : قوته تجلو جلاء معتدلا وكذا هو في التجفيف ، واما في تركيب الحرارة والبرودة فكانه وسط معتدل المزاج . ديسقوريدوس : PageV02P299 وعصارته اذا خلطت بعسل واستعملت نفعت القروح العارضة في العين التي يقال لها ارعاما والتي يقال لها باقاليا ، والاثر العارض في العين الذي يقال له قوما وغشاوة البصر . | حندقوقي بري : هو الذرق والحباقي ايضا . ديسقوريدوس في الرابعة : لوطوس اعربوس ومعناه الحندقوقي البري وهو ينبت كثيرا بالبلاد التي يقال لها لينوي وله ساق طولها نحو من ذراعين او اكثر ، ويتشعب منها شعب كثيرة ولها ورق شبيه بورق الحندقوقي الذي ينبت في المروج ، ويقال له طريفان ، وله بزر شبيه ببزر الحلبة الا انه اصغر منه بكثير وهو كريه الطعم . | جالينوس في السابعة : اكبر ما يكون في بلاد النوبة وبزره في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء المسخنة وفيه مع هذا شء يجلو . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة قابضة قبضا يسيرا منقية للاوساخ العارضة في الوجه والكلف اذا خلط بالعسل ولطخ عليه ، واذا دق ناعما وشرب وحده او بالشراب او بالطلاء وخلط به بزر الملوخية او شرب ايضا اما بالشراب او بالطلاء نفع من اوجاع المثانة . ماسرحويه : الحندقوقي جيد لوجع الانثيين وبدو الاستسقاء . ابو جريج الراهب : ينفع المعدة الباردة ويخرج الريح الغليظ وماءه يشد البطن وينفع من الهيضة . مسيح بن الحكم : يدر البول والحيض وينفع من وجع الاضلاع الحادث عن البلغم اللزج ومن وجع المعدة العارض من البرودة وينقي الرياح عنها الا انها تصدع . ابن سينا : يولد دما عكرا غليظا ، وخاصيته احداث وجع الحلق ولا سيما فيمن كان محرورا ، ويءمن من اضراره بالحلق ان يءكل بعده كزبرة وهندبا وخس . الرازي : جيد لاصحاب الصرع ضار للمحرورين جدا ولا يكاد يصلحه شء وهو ينفع من برد المثانة وتقطير البول . اسحاق بن عمران : يعقل البطن وخاصة اذا كان مصلوقا ، واذا استعط بماءه نفع من الجنون والصرع ومنه يتخذ الاشنان بافريقية . غيره : ينفع من وجع الجنبين المتولد عن السدد اذا سقي العليل من بزره وزن درهم بالماء الحار . التجربيين : اذا جلس الاطفال الذين بهم ابطاء الحركة في اعضاءهم في طبيخ الحندقوقي اسرع بهم وكذا يفعل دهنه . الخوز : هو وبزره يهيجان الباه . الطبري : قد يتخذ من طبيخ الحندقوقي دهن ينفع من الرياح في الجسد . وحكي الرازي عنه انه عالج غير واحد كادوا ان يزمنوا بدهن الحندقوقي فانطلقت ارجلهم . لي : حكي الرازي في الحاوي عن ابي جريج الراهب في الحندقوقي ما هذا نصه : وان صب ماءه علي لسع العقارب سكنه وان سكب علي عضو غير ملسوع احدث فيه وجعا . هذا قوله وهو فيه بعيد عن الصواب لان هذه الافعال ليست للحندقوقي ، وانما ديسقوريدوس ذكر ذلك في المقالة الثالثة في الدواء المسمي باليونانية طريفلن وهو الجرمانة بالعربية فاعلم ذلك . PageV02P300 | تنبيه : والسبب . الموجب للوقوع في هذا الغلط ان ديسقوريدوس قال في الحندقوقي البستاني : ان بعض الناس يسميه طريفلن ووقعت ترجمة هذا الدواء الاخر المذكور في الثالثة من ديسقوريدوس طريفلن ، فتوهم ابو جريج بسبب هذا الاشتراك في الاسمية انهما شء واحد ، والامر بخلاف ذلك ، وقد نبهت علي مثل هذا الغلط واشباهه في كتابي الموسوم بالابانة والاعلام بما في المنهاج من الغلط والاوهام بما فيه الكفاية ، ثم ان حنينا ايضا قال في نقله في ترجمة الحندقوقي في المقالة السابعة من مفردات جالينوس : ان من الحندقوقي نوعا مصريا يتخذ من بزره الخبز . هذا قوله وفيه نظر لان هذا النوع هو النبات المعروف بالبشنين عند اهل الديار المصرية ، وقد ذكرته في حرف الباء وليس هو من الحندقوقي بشء لا في الماهية ولا في القوة . | واقول : انما حصل الوهم في هذا الموضع من جهة اشتراك الاسم في اللغة اليونانية وذلك ان لوطوس عندهم اسم مشترك في المقالة الرابعة من كتاب ديسقوريدوس بين ثلاثة انواع من النبات وهي نوعا الحندقوقي والبشنين ، وقد افرد ديسقوريدوس كل نوع من الثلاثة بترجمة قاءمة بنفسها وبماهية وطبع وزاد فصل ترجمة لوطوس الذي هو البشنين منها علي الترجمتين الاولتين ، وهما نوعا الحندقوقي بترجمة دواء اخر لءلا يقع الوهم من جهة اشتراك الاسم ، وقد وقع في الذي منه فزع بتخليط النقلة وقلة تثبتهم في النقل ، وذلك ان حنينا جعل البشنين لاجل اشتراكه في الاسم مع الحندقوقي من احد انواعها كما قد نبهنا عليه في قوله ، واما الحندقوقي المصري فيتخذ منه خبز لم يخلق الله قط بمصر حندقوقي يتخذ من بزره خبز ، وانما اعتمد علي كلام ديسقوريدوس فلم يفهم معناه ولا نقله علي ما هو عليه . واعلم ان العالم اولي الناس بالتثبت والاحتياط لنفسه ولغيره ، وقد قالت الحكماء : لا تقال زلة العالم لانه يزل بزلته العالم وهذا سواء قد اتفق في هذه المسالة لحنين فانه كان متفقا علي علمه بلغة اليونانيين وهو من افضل النقلة فيها الا انه لم يتثبت في هذا الموضع فزد بزلله جميع من اتي بعده من العلماء من عصره ، والي هذه الغاية منهم ابن واقد وابن سينا وابن جزلة في المنهاج وابن سمحون والغافقي وغيرهم ، وهءلاء هم اعلام العلماء في الصناعة الطبية بالمشرق والمغرب ، ولا ينبغي ان ينسب الوهم في ذلك الي جالينوس حيث قال : لوطوس يتخذ من بزره خبز ، فقول جالينوس : صحيح لانه ربما اراد لوطوس الذي هو البشنين لالوطوس الذي هو الحندقوقا كما وهم عليه وعلي ديسقوريدوس فيه . | حناء : ابو حنيفة : شجره كبار مثل شجر السدر وله فاغية وهي نوره وبزره وعناقيد PageV02P301 متراصفة اذا انفتحت اطرافها شبهتها بما ينفتح من الكزبرة الا انه اطيب راءحة . واذا تحات نوره بقيت له حبة غبراء صغيرة اصغر من الفلفلة ، والفاغية كل نورة طيبة الراءحة وقد خصت فاغية الحناء بذكر الفاغية فيقال الفاغية فتعرف من غير تشبيه وهي ذكية حمراء . وقال مرة اخري : الفاغية تخرج امثال العناقيد وينفتح فيها نوار صغار فتجتني منه ويزيت به الدهن الذي يقال له دهن الحناء فيقال الدهن المفغو ، وانما تطحن الحناء من ورقه وتنور في السنة مرتين وهي بارض العرب كثيرا . ديسقوريدوس في الاولي : ورق شجر الحناء شبيه بورق الزيتون غير انه اعرض منه والين واشد خضرة ولها زهر ابيض شبيه بالاشنة طيب الراءحة وبزر اسود شبيه ببزر النبات الذي يقال له اوطي ، واجوده ما كان من البلاد التي يقال لها اسقالونلطفي والبلاد التي يقال لها ماريوس . جالينوس في لا : الذي يستعمل من هذه الشجرة انما هو ورقها وقضبانها خاصة وقوة هذا الورق وهذه القضبان مركبة لان فيها قوة محللة اكتسبتها من جوهر فيها ماءي حار باعتدال ، وفيها ايضا قوة قابضة اكتسبتها من جوهر بارد ارضي ، ولذلك قد تطبخ بالماء ويصب ذلك الماء الذي تطبخ فيه علي المواضع التي تحترق بالنار وتستعمل ايضا في مداواة الاورام الملتهبة ومداواة الجمرة لانها تجفف بلا لذع وهي نافعة من القروح التي تكون في الفم من غير سبب من خارج وخاصة القروح التي تكون من جنس القلاع ، وتنفع ايضا من القلاع نفسه الحادث في افواه الصبيان . ديسقوريدوس : وقوة ورقها قابضة ، وكذا اذا مضغ ابرا من القلاع والقروح التي تكون في الفم التي تسمي الجمر ، واذا تضمد به نفع من الاورام الحارة ، وقد يصب طبيخه علي حرق النار ، واذا دق وانقع في ماء اسطربنون ولطخ علي الشعر حمره ، وزهره اذا سحق وضمد به الجبهة مع خل سكن الصداع والمسوح التي تعمل منه مسخنة ملينة للاعصاب وتصلح للاشياء المسخنة التي تعمل منه يقع في الاخلاط الطيبة الراءحة . بولس : ويخلط مع الادوية التي تصلح للطحال . عيسي بن ماسه : قوة الحناء من البرودة في الدرجة الاولي ومن اليبوسة في الدرجة الثانية وبعض المتطببين لما راه يخضب ويحمر ذكر انه حار واحتج بقول جالينوس في ان له قوة لطيفة من الجوهر الماءي الحار ، وفيما احسب فليس هذا الرجل عالما بشروط جالينوس في المقالة الاولي من كتابه في الادوية المفردة . الدمشقي : يفعل بالجراحات ما يفعل دم الاخوين : البصري : تفاح الحناء طيب في الشم ، واذا اخلط مع الشمع المصفي ودهن الورد نفع من اوجاع الجنب والوهن الكاءن فيه وهو نافع PageV02P302 للسيلان العارض في افواه الصبيان . الطبري : اذا دق ووضع علي الورم الحار الرخو نفع منه . ابن رضوان : اخبرني من اثق به انه شاهد رجلا تعقفت اظافير اصابع يديه وانه بذل لمن يبرءه شيءا كثيرا فلم يجد فوصفت له امراة ان يشرب عشرة دراهم حناء فلم يجسر ان يشربها فنقعها بماء وشربه فرجعت اظافيره الي حسنها . وقال : انه راي علي المكان اظافيره قد اخذت تنبت من اصولها الي ان تكامل حسنها . ابن زهر : اذا الزقت الاظفار بها معجونة تزيد حسنها وتنفعها . الشريف : اذا انقع ورق الحناء في غمرها ماء عذبا وعصرت وشرب من صفوها عشرين يوما في كل يوم وزن اربع اواقي واوقية سكر انفع من ابتداء الجذام ويتغني عليه بلحوم الخرفان فان كمل لاخذ هذا الدواء 37 يوما ولم يبرا فاعلم انه لا يبرا يفعل ذلك لخاصية فيه ، فاذا حملت معجونة بالسمن علي بقايا الاورام الحارة التي تءدي ماء اصفر وتبقي بعض اوجاعها مع حرارة سكنت الاوجاع وجففت المادة وادملت مجرب . | ابن ماسويه : واذا بدا الجدري يخرج بصبي واخضبت اسافل رجليه بحناء معجونة بماء فانه يءمن علي عينيه ان يخرج فيهما شء من الجدري وهذا صحيح مجرب . مجهول : اذا طلي بالحناء علي موضع من البدن فيه قشف ويبس ازالهما ، واذا شرب من بزره مثقال مع العسل او لعق مسحوقا بعسل نفع الدماغ منفعة عظيمة وازال عنه الاعراض الردية العارضة من الحرارة والرطوبة . التجربتين : اذا سحق ورقها وضمد به جباه الصبيان واصداغهم نفعتهم ومنعت انصباب المواد الي اعينهم وتعجن بماء كزبرة خضراء وتنقع ايضا معجونة بماء الكزبرة لحرق النار في ابتداءه ، واذا عجنت بزيت وقطران وحملت علي الراس انبتت الشعر وحسنته ، واذا سحقت مع الزفت الاسود بشطرين وعجنت بزيت او بدهن ورد وحملت علي قروح رءوس الصبيان جففتها وادملتها . التميمي : ونور الحناء اذا استودع بين طي ثياب الصوف طيبها ومنع من السوس فيها وان يفسدها . | حناء الغولة : عامة مصر يسمون بهذا الاسم الدواء المسمي شنجار ، وقد ذكرته في حرف الشين المعجمة . | حناء قريش : وهو حزاز الصخر عند اهل مصر . | حناء معجون : مذكور في حرف الواو في رسم وسمة . | حنجرة : ابن ماسة : هي باردة يابسة تغذو غذاء يسيرا للغضروفية التي فيها ولتءكل بالافاويه الحارة . PageV02P303 | حور : جالينوس في 7 : مزاج هذا الدواء مركب من جوهر ماءي فاتر ومن جوهر ارضي قد لطف ولذلك صارت قوته مركبة . ديسقوريدوس في الاولي : لورقي وهو الحور قشر هذه الشجرة اذا شرب منه وزن مثقال نفع عرق النسا وتقطير البول ، ويقال : انه ايضا يقطع الحبل اذا شرب مع كلي بغل ويقال ايضا ان ورقه يفعل ذلك اذا شربته المراة بعد طهرها وعصير الورق اذا قطر في الاذن وهو فاتر نفع من المها وثمر الحور اذا اخذ منه حين ينبت ودق وخلط بعسل واكتحل به ابرا غشاوة العين ، وقد زعم قوم ان الحور اذا قطع صغارا وغرس في مشارق مزبلة انبت السنة كلها ثمرا يءكل . | حور رومي : ابن حسان : هو المعروف عندنا بالجوز وشجره ازواج وفيه مشابهة من الجوز وله قشر اصفر تبطن به القسي وله ثمر يعرف بالبرد ، وله صمغة ذهبية ، وقشره اذا وضع مع عيدانه بعضها علي بعض واضرم فيها النار ، وتحتها قدر سال منها زيت لدن طيب الراءحة كدهن البلسان . جالينوس في السابعة : ورد هذه الشجرة قوته قوة حارة وهو في الدرجة الثالثة من الحرارة ، واما في التجفيف والترطيب فتبعد زهرة هذه الشجرة عن درجة الاشياء المعتدلة المزاج المتوسطة بعدا يسيرا وهي الي اليبس اميل قليلا ، وهي زهيرة اللطافة اولي بها من الغلظ ، فاما ورق هذه الشجرة فهو يفعل كل شء يفعله وردها الا ان الورق اضعف وامهن من قوة الزهر ، وصمغة هذه الشجرة ايضا وهو الكهربا قوتها شبيهة بقوة زهرتها وهي اسخن من الزهرة ، واما بزرها فهو الطف من صمغتها الا انه ليس بكثير الحرارة . ديسقوريدوس في الاولي : اذا تضمد بورقه بالخل نفع من الضربان العارض من النقرس وصمغه ينفع في اخلاط المراهم ، وقد يقال ان ثمره اذا شرب بخل نفع من به صرع ، ويقال : ان الذي يسيل من صمغه في النهر الذي يسمي ازيدانوس يجمد في النهر ويكون هذا الدواء ابلغطورس ومن الناس من يسميه حور فورون وهو الكهرباء وهو اذا فرك فاحت منه راءحة طيبة ولونه كلون الذهب ، واذا شرب منع عن المعدة والامعاء سيلان الرطوبات . لي : هكذا قال الترجمان ان صمغ هذه الشجرة هو الكهرباء وفيه نظر لان الكهرباء ليست هذه صفته كما تقف علي ذلك عند الكهرباء في حرف الكاف . | حوك : هو الباذروج وقد ذكرته في حرف الباء . PageV02P304 | حومر : هو التمر هندي وقد ذكرته في التاء . | حواري : هو الدقيق الابيض المنتزع النخالة . | حوجم : هو الورد الاحمر وسياتي ذكره في حرف الواو . | حومانه : هو بالعربية الدواء المسمي باليونانية طريفل ، وسياتي ذكره في الطاء . | حواصل : البالسي : هو طاءر يكون بمصر كثيرا يعرف بالكي بضم الكاف واسكان الياء المنقوطة باثنتين من اسفل وهو صنفان ابيض واسود ، والاسود منه كريه الراءحة لا يكاد يستعمل ، والابيض اجوده واقوي واطيب راءحة وحرارته قليلة ورطوبته كثيرة وهو قليل البقاء ولباسه يصلح للشباب وذوي الامزاج الحارة ومن يغلب عليه الصفراء . | حي العالم : ديسقوريدوس في المقالة الرابعة : ايرون الكبير ومعني ايرون الحي ابدا ، وانما سمي الحي لانه لا يطوح ورقه في وقت من الاوقات وهو نبات له قضبان طولها نحو من ذراع واكثر في غلظ الابهام فيها شء من رطوبة تدبق باليد وهي غضة ، فيها قسم كانها قسم الصنف من اليتوع الذي يقال له حارا قياس واطرافه شبيهة باطراف الالسن ، وما كان من الورق في اسفل النبات فانه مستلق وما كان في اعلاه فانه قاءم بعضه علي بعض ، ومنبته حوالي القضبان كانه شكل عين وينبت في الجبال والمداءن ، وقد ينبته الناس في منازلهم ، ولورق هذا النبات قوة مبردة قابضة يصلح اذا تضمد به وحده او مع السويق للجمرة والنملة والقروح الخبيثة والاورام الحارة العارضة للعين وحرق النار والنقرس ، وقد تخلط عصارته بدهن الورد وتطلي بها الراس من الصداع ويسقاها من عضته الرتيلا ومن كان به اسهال او قرحة الامعاء ، واذا شرب بالشراب اخرج الدود المستطيل من البدن ، واذا احتمل قطع سيلان الرطوبات المزمنة من الرحم وقد يكتحل بها للرمد فينتفع بها ، واما حي العالم الصغير فينبت في الحيطان وبين الصخور وفي السباخات وخنادق ظليلة ، وله قضبان صغار مخرجها من اصل واحد وهي كبيرة مملوءة من ورق صغير مستدير طويل وفيه رطوبة تدبق باليد حاد الاطراف وله قضيب في الوسط طوله نحو من شبر وعليه اكليل وزهر اصفر دقيق ، وقوة هذا النبات مثل قوة النوع الاول . جالينوس في السابعة : والنوع الكبير من حي العالم والنوع الصغير جميعا يجففان جميعا تجفيفا يسيرا وهما بعيدان عن كل طعم اخر قوي من طريق ان الجوهر الماءي فيهما كثير ، وهما يبردان تبريدا شديدا عظيما وهما في الدرجة الثالثة من درجات التبريد ، ومن اجل ذلك هما نافعان من الورم المعروف بالجمرة والاورام PageV02P305 الحارة الحادثة عن المادة المنصبة والاورام التي تسعي وتنتشر في البدن . ديسقوريدوس : وقد يكون صنف ثالث من حي العالم ومن الناس من يسميه بقلة حمقاء برية ، ومنهم من يسميه طيلاقون ، ومنهم من يسميه اندريني طيلاقيون ، واهل رومية تسميه ايليغتوانا مغرا ، وهذا الصنف من حي العالم ورقه الي التسطيح ما هو شبيهة بورق البقلة الحمقاء ، وعليه زغب ، وينبت هذا النبات بين الصخور ، وله قوة مسخنة حارة ومقرحة للجلد ، واذا تضمد به مع الشحم العتيق حلل الخنازير . PageV02P306 |
# | 1 ( حرف الخاء ) 1
# خانق النمر : قال ديسقوريدوس في الرابعة : افرينطن هو نبات له ثلاث ورقات او اربع شبيهة بورق النبات الذي يقال له فعلامينوس او ورق الفنا الا انه اصغر منه وفيه خشونة وله ساق طوله نحو من شبر واصل شبيه بذنب العقرب يلمع مثل القوارير ، وقد زعم بعض الناس ان اصل هذا النبات اذا قرب من العقرب اخمدها واذا قرب الخربق منها انعشها وقد يقع في ادوية العين المسكنة لاوجاعها واذا صير في اللحم واطعمته النمور والخنازير والذءاب والفءار وساءر السباع قتلها . وقال غيره : والذين يسقون هذا المواء يعرض لهم علي المكان في حس المذاق حلاوة مع شء من قبض ثم من بعد ذلك يعرض لهم سدر وخاصة عند النهوض ورطوبة في اعينهم وثقل في صدورهم وفيما دون الشراسيف مع خروج رياح كثيرة من اسفل ، وينبغي حينءذ ان يحتال باخراج الدواء بالقء والحقن وان يتقدم في سقيهم هذه الاشياء التي نذكرها وهي الصعتر او سذاب او قراسيون والافسنتين او جرجير او قيصوم او كمافيطوس واي شء اتفق لهم من هذه الادوية فليسق بشراب ، وقد يوافقهم ايضا دهن البلسان اذا اخذ منه مقدار درخمي ويسقي بشراب او انفحة الارنب او انفحة الجدي او انفحة الايل اذا شربت بخل نفعتهم وخبث الحديد والحديد بعينه او الذهب او الفضة ايها كان مقدارا بعد ان يحمي ويبرد وينقع في شراب ويشرب بالشراب فانه ينفعهم ، وماء الزباد ايضا مع الشراب نافع لهم ، ويقال : ان الكمافيطوس خاصة جيد نافع لهم . | خانق الذءب : ويسمي ايضا قاتل الذءب . ديسقوريدوس في الرابعة : قد يكون صنف من الاقوينطس ومن الناس من يسميه اوفقطوس وقد ينبت كثيرا بالبلاد التي يقال لها ايطاليا في الجبال التي يقال لها اولسطينا وله ورق شبيه بورق الدلب الا انه اشد تشريفا منه واصغر بكثير واشد سوادا ، وله ساق شبيه بساق النبات الذي يقال له بطارس واغصان جرد طولها نحو من ذراع او اكثر قليلا ، وثمر في غلف ذات طول يسير وعرق شبيهة بارجل الاربيان مبرد وتستعمل في قتل الذءاب وانها اذا صيرت في لحم ني فاكلت الذءاب منه قتلها . جالينوس : في 7 : هذا ايضا قوته علي مثال قوة خانق النمر الا انه مخصوص بقتل الذءاب خاصة كما ان ذلك يقتل النمور خاصة . PageV02P307 | خانق الكلاب : ويسمي ايضا قاتل الكلاب . ديسقوريدوس في الرابعة : هو تمنش له قضبان طوال دقاق عسرة الرض وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قسوس الا انه الين منه واحد طرفا ، ثقيل الراءحة ريان من رطوبة لزجة صفراء ، وله خمل شبيه بعلف الباقلي في طول اصبع وفي جوفه بزر صغير صلب اسود وورق هذا النبات اذا خلط بالشحم والخبز معه واطعمته الكلاب والذءاب والثعالب والنمور قتلها وهو يضعف قواءمها ساعة تاكله ولا يكون لها نهوض . جالينوس في السادسة : هذه الحشيشة تسمي بهذا الاسم لانها تقتل الكلاب بالعجلة ، كما ان قاتل الذءاب يقتل الذءاب وقاتل الكلب ايضا يقتل الناس ، وراءحة هذه الحشيشة نفسها منتنة شديدة النتن وهي لذلك حارة لا محالة وحرارتها ليست بالضعيفة وليس يبسها بقياس حرارتها ، فهذا بهذا السبب اذا وضع منها ضماد حللت تحليلا بليغا . | خانق الكرسنة : هو الجعفيل وباليونانية اوروليحي ، وقد ذكرته في حرف الالف التي بعدها واو . | خالوماقي : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات اذا دق دقا ناعما وشرب بالماء كان صالحا لوجع القلب . جالينوس في الثامنة : قوة هذا النبات تسخن كانها في الدرجة الثالثة وتجفف كانها في الدرجة الاولي . | خاماقسيس : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه مورق سنبل الحنطة الا انه اطول منه وادق وهو كثير وله قضبان طولها نحو من شبر مملوءة من ورق القضبان خمسة او ستة مخرجها من الارض وله زهر ابيض شبيه بالخيري الا انه اصغر منه مر شديد المرارة واصل ابيض دقيق لا ينتفع به في الطب وينبت في العمارات . جالينوس في الثامنة : زهر هذا النبات شديد المرارة فهو لذلك يفتح سدد الكبد وبعض الناس يسقي منه من به وجع الورك . | خاماسوفي : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه سوفي وهو نبات له عيدان وطولها نحو من اربعة اصابع وهي لاطءة مع الارض علي استدارة وهي مملوءة من لبن وعليها ورق شبيه بورق العدس ويشبه ورق النبات الذي يقال له نيلص صغار دقاق مع الارض ، وتحت الورق ثمر مستدير مثل ثمر نيلص وليس لهذا النبات زهر ولا ساق وله اصل دقيق لا ينتفع به في الطب . جالينوس في الثامنة : قوة هذا الشجر قوة تجلو ، وفيه مع هذا PageV02P308 حدة وحرافة ، ولذلك صارت متي وضع من اغصانها ضماد علي الثاليل المنكوسة المعروفة برءوس المسامير وعلي الخيلان نثرها ، وكذا يفعل ايضا اذا طلي علي هذه الثاليل ، واذا عولج بكل واحد من هذين ايضا مع العسل الاثر الغليظ الحادث في العين جروه وهما للظلمة الحادثة في البصر من قبل الاخلاط الغليظة ولابتداء الماء . ديسقوريدوس : وعيدان هذا النبات اذا دقت ناعما وخلطت بشراب واحتملت كما تحتمل الفرازج سكنت وجع الارحام ، واذا تضمد بها سكنت الاورام البلغمية وقلعت الثاليل التي يقال لها اقروحوديس ، والثاليل التي يعرض فيها شبيه بدبيب النمل ، واذا طبخت واكلت لينت البطن وقد يفعل لبن هذه العيدان ما تفعله العيدان ، واذا لطخت به لسعة العقرب نفع منها ، وقد ينفع غشاوة البصر والقرحة العارضة في العين التي يقال لها احيلوش والتي يقال لها ميقاليون ، والاثر العارض في العين من اندمال القروح وابتداء الماء اذا خلط بالعسل واكتحل به ، وقد ينبت في اماكن صخرية ومواضع يابسة . لي : قد فسر حنين المترجم في الثامنة من مفردات جالينوس هذا النبت بالتين الجبلي وهو قول بعيد عن الصواب لان التين الجبلي ذكره ديسقوريدوس في 1 : مع انوع الشجر العظام ، وذكره جالينوس مع التين ايضا وسماه التين الفج ، وهذا نبات لا نسبة بينه وبين التين الا في الاسمية فقط لان اسم التين باليونانية سوفي ايضا فمن اجل ذلك قضي حنين علي هذا النبت بانه التين الجبلي وغلط بغلطه كثير من المصنفين كمثل ابن واقد وغيره ، فمن رام الجمع بين قول ديسقوريدوس وقول جالينوس علي دواء دواء اخذوا منافع خاماسوفي هذا واثوابها مدرجة مع التين وقنعوا بالاشتراك في الاسمية ، ولم يتامل واحد منهم المباينة في ماهية نبات عيدانه طولها اربع اصابع لاطءة مع الارض وفي ماهيته شجرة من عظام الشجر ، وخاماسوفي هذا وقفت علي نباته بظاهر القاهرة بالمطرية وبعين شمس ايضا وهي علي الصفة التي ذكرها ديسقوريدوس سواء ، واهل ذلك الصقع يزعمون انه اذا اكله صاحب البواسير وهو اخضر مع الخبز الحار نفع منها وجففها وفيه نوعية ما . | خامالاون : هو الدابة المعروفة بالحرباء عن كثير من التراجمة وقد ذكرت الحرباء في حرف الحاء المهملة . | خامالاون لوقس : معني لوقس باليونانية ابيض وهو الاشخيص بالعربية وبعجمية الاندلس بشكرانية وبالبربرية اداد بدالين مهمتلين ، وقد ذكرت الاشخيص الابيض في حرف الالف . PageV02P309 | خامالاون مالس : يراد به الخامالاون الاسود وهو الاداد الاسود ايضا بالبربرية وهو قتال ، ويعرفه البربر بالوحيد لانه اذا نبت بارض لم يطلع فيها سواه ، ومن اجل ذلك سماه بعض علماءنا اسد الارض ، وهذا النبات كثير بافريقية مشهور بها بما ذكرت وخاصة بموضع من اعمال ناحية القيروان تسمي عزرة فانه ينبت عندهم كثيرا ويقتلون به السباع بان تءخذ اصوله تدق وتوضع في بطن بعض البهاءم ويرمي به في طرق السباع فاي حيوان اكل منها قتله وحيا . | خامالاء : تاويله باليونانية زيتون الارض ، وهو المازريون ولقد غلط كثير من المفسرين في قولهم ان المازريون هو اسد الارض وهذا تفسير الخامالاون الاسود احق به كما تقدم ، وسبب غلطهم في ذلك الاشتراك في الاسماء اليونانية في بعض صور الحروف ولم يفرقوا بين خامالاء وبين خامالاون ، وقد تكلمت علي هذا الغلط واشباهه بما فيه الكفاية في كتابي الموسوم بالابانة والاعلام بما في المنهاج من الخلل والاوهام . | خاليدونيون : معناه باليونانية الخطافي منسوب الي الخطاف وهي العروق الصفر عند الاطباء وقد ذكرته في العين . ديسقوريدوس : وقد يظن قوم ان هذا النبات انما سمي خاليدونيون لانه ينبت اذا ظهرت الخطاطيف ويجفف مع غيبوبتها ويظن قوم انما سمي بذلك لانه متي عمي فرخ من فراخ الخطاطيف جاءت الام بهذا النبات الي فراخها فردت به بصره . | خاماميلن : تاويله باليونانية تفاح الارض وهو البابونج وقد ذكرته في حرف الباء . | خاماذاقبي : تاويله باليونانية غار الارض وسياتي ذكره مع ذاقبي الاسكندراني في حرف الذال المعجمة . | خافور : زعم قوم انه المر والعريض الذي يتخذ عندنا بالاندلس في الحور ، وسنذكره بانواعه في حرف الميم ، والخافور ايضا عند اهل مصر هو الخرطال الذي يكون في الشعير وسنذكره فيما بعد . قال ابو حنيفة : هو نبات له حب تجمعه النمل في بيوتها . | خامانيطس : تاويله صنوبر الارض وهو الكمافيطوس ، وساذكره في الكاف . | خامادريوس : معناه باليونانية بلوط الارض وهو الكمادريوس ، وسياتي ذكره في الكاف . | خاما اقطي : معناه خمان الارض باليونانية فيما زعم الغافقي وهو الخمان الصغير ايضا واقطي هو الخمان الكبير ، وسنذكره فيما بعد . PageV02P310 | خامشة : بكسر الميم وفتح الشين المعجمة وهو الشيطرج الشامي عند اهل البيت المقدس وما والاه من الاعمال الشامية ، وسياتي ذكر الشيطرج في حرف الشين المعجمة . | خبازي : بعض علماءنا منه بستاني يقال له الملوكية ومنه بري معرب ومنه كبير كالخطمي . | ديسقوريدوس في الثانية : الخبازي البستاني وهو الذي يسميه اهل الشام الملوكية يصلح للاكل اكثر مما يصلح البري وهو ردء للمعدة ملين للبطن ويدر البول وخاصة قضبانه نافعة للامعاء والمثانة ، وورقه اذا مضغ نيءا وتضمد به مع شء من الملح نقي نواصير العين وانبت فيها اللحم ، واذا احتجنا ان نحمل به استعملناه بلا ملح ، واذا تضمد به كان صالحا للسع للزنابير والنحل ، واذا دق وهو نء وخلط بزبد وتمسح به احد لم تاخذ فيها لسعتها ، واذا تضمد به مع البول ابرا قروح الراس الرطبة والنخالة واذا طلي علي الجسد بعصارة ورقه وحدها او مخلوطة بدهن لم تلدغه الزنابير للزوجتها ، واذا طبخ ورقه ودق ناعما وخلط به زيت ووضع علي حرق النار والجمرة نفع منها ، وطبيخه اذا جلس فيه النساء لين صلابة الارحام والمقعدة وقد يهيا منه حقن موافقة للذع الامعاء والرحم والمقعدة ، وسوقه وورقه اذا طبخ باصوله نفع من الادوية القتالة ، وينبغي ان يشرب ويتقيا ويفعل ذلك داءما وقد ينفع من لسعة الرتيلا ويدر اللبن ، وبزره اذا خلط ببزر الحندقوقي البري وشرب بشراب سكن اوجاع المثانة . جالينوس في السابعة : اما الملوكية البرية وهي الخبازي فقوتها قوة تحلل وتلين قليلا ، واما الملوكية التي تزرع في البساتين والمباقل فبحسب ما فيها من الرطوبة الماءية تكون قوتها اضعف وبزرهما جميعا اقوي منهما ، وفضل قوته عليها بحسب فضل نسبته ، ومن الملوكية صنف اخر يقال لها ملوكية الشجر وهو بين هاتين الا ان تحليله اكثر من تحليل المذكورتين وله اسم يخص به وهو الخطمي . الشريف : واذا طبخ ورقه بالماء وخبص به علي الدماميل والاورام التي يحتاج الي تفجرها حللها وفتحها واخرج ما فيها من المواد ، وقد يهيا منه حقن موافقة للذع الامعاء والرحم والمقعدة . ابن ماسويه : هو بارد رطب في الاولي وخاصة البستاني منه ردء للمعدة الرطبة نافع من وجع المثانة وبزره انفع وهو صالح في الخشونة الحادثة في الصدر والرءة والمثانة ، واذا طبخ بدهن وضمدت به الاورام الحادثة في المثانة والكلي نفع ، وان ضمد به الاورام الحارة سكنها واذهبها . سفيان الاندلسي : تنفع غذاء من السعال اليابس الحادث عن خشونة الصدر وبزرها اذا اضيف الي ادوية الحقن ازال ضرر الادوية الحادة . | خبة : هو بزر يشبه بزر الخشخاش او اثق منه ونباته يشبه اللسان ، واذا سقط زهره PageV02P311 يخلف اوعية كالقرون لطاف دقاق فيها بزر وقد ذهب جماعة الي انه البودري . ابو حنيفة : هي التي تسمي بالفارسية السنة تحمل من عندنا الي العراق وهو حب اصفر الي السواد يسير يءكل ويشرب باللبن والنساء يولعن بشربها . المجوسي : اجودها الحمراء المجلوبة من بلاد الاكراد وهي حارة رطبة ورطوبتها قوية تنفع اصحاب السوداء اذا شربت بالسكر وهي تخصب البدن وتسمنه . | خبث : جالينوس في الثامنة : كل خبث فهو يجفف تجفيفا شديدا الا ان خبث الحديد اشد تجفيفا وان انت سحقته مع خل الخمر الثقيف جدا ثم طبخته صار منه دواء يجفف القيح الجاري من الاذن زمانا طويلا حتي ان من يري هذا الدواء ينطبخ يتعجب منه ولا يصدق من قبل ان يمتحنه ويجربه الا ان الاذن لا يمكن فيها ان تحتمل مثل هذا الدواء ، فاما خبث الفضة فيخلط في المراهم التي تجفف . ديسقوريدوس في الخامسة : خبث النحاس ايضا يغسل كما يغسل النحاس المحرق وقوته شبيهة بقوته الا انه اضعف من النحاس المحرق ، واما خبث الحديد فان قوته شبيهة بقوة زنجار الحديد الا انه اضعف واذا شرب بالسكنجبين منع مضرة الدواء القتال الذي يقال له افونيطن وهو خانق النمر ، واما خبث الرصاص فاجوده ما كان منه في لونه شبيها بلون الكبريت الاصفر وكان كثيفا مكنزا عسر الرض ولم يخالطه شء من الرصاص وكان اصفر صافيا شبيها في صفاءه بالزجاج وقوة خبث الرصاص اشد قبضا وقد يغسل في صلاية بان يصب عليه الماء في اناء ثم لا يزال يفعل به كذلك الي ان ينفذ خبث الرصاص ثم يترك حتي ينقص ما فيه من اللزوجة ويذهب عنه لون التفاح ويفعل به ذلك حتي تذهب خنارته وغلظه ثم يترك الماء حتي يرسب خبث الرصاص في اسفله ثم يصب عنه الماء ويءخذ ويعمل منه اقراص ويرفع ، وخبث الفضة قوته شبيهة بقوة موليدايا ، ولذلك يقع في اخلاط المراهم المعروفة بالدكن والمراهم التي يختم بها القروح وهو قابض جدا . ابن سينا : خبث الحديد يحلل الاورام الحارة وينفع من خشونة الحقن ويقوي المعدة وينشف الفضلة ويذهب باسترخاءها اذا سقي في نبيذ عتيق او شرب بالطلاء ويمنع نزف البواسير وخصوصا اذا نفع في نبيذ مخلوط به عتيق ، ويمنع الحبل ويقطع نزف الحيض وهو غاية فيه وكذا في البول ويشد الدبر طلاء . التجربتين : خبث الحديد المنسحق منه الطافي علي الحديد عند سبكه وهو الذي يعرفه الحدادون بلبن الحديد اذا خالط ادوية المعدة والكبد والطحال الرطبة والاعضاء الداخلة المحتاجة الي PageV02P312 التجفيف والقبض والادوية النافعة من تقطير البول وقرحة الامعاء والمثانة نفع من عللها نفعا بليغا ، ويجب ان يلطف قبل ذلك بسحقه مع الخل وتجفيفه في الشمس . الغافقي : خبث الحديد يزيد في الباه ويحلل ورم الطحال ، واذا دق وغسل عشرين مرة او اكثر وجعل في قدر وجعل عليه من الزيت العذب ما يغمره بثلاثة اصابع ويطبخ حتي يذهب الثلث ، ثم جعل فيه اوقية من خزف مدقوق منخول ولعق منه كل غداة فانه يصفي اللون ويذهب بفضول البدن . | خبز : جالينوس : واما الضماد المتخذ من خبز الحنطة نفسها فهو يجذب ويحلل من طريق ان في الخبز ملحا وخميرا لان في الخميرة قوة تجذب من عمق البدن وتحلل . ديسقوريدوس : والخبز المتخذ من سميد الحنطة التي وصفنا اكثر غذاء من الخشكار ، واما الخبز المعمول من دقيق الحنطة التي يقال لها سطابنو فانه اخف وهو سريع النفوذ ، وخبز الحنطة ان طبخ بمالقراطن او عجن من غير ان يطبخ معه وخلط ببعض الحشاءش الموافقة وتضمد به سكن الاورام الحارة بتليينه وتبريده التبريد اللين ، والخبز اليابس العتيق يعقل البطن المسهلة ان كان وحده او خلط باشياء اخر ، والخبز اللين اذا بل بماء وملح وتضمد به ابرا من القوابي المزمنة . | الرازي في الحاوي قال : قال جالينوس في اغذيته : الخبز الكثير النخالة سريع الخروج عن البطن قليل الغذاء وبالضد القليل النخالة يبطء غاية الابطاء في الخروج ويكثر غذاءه قال : وعجين مثل هذا الخبز لزج يمتد اذا مد ، ولذلك هو احوج الي التخمير وكثرة الدعك والعجن وان لا يخبز من ساعته ، واما عجين الخبز الكثير النخالة فبضد ذلك ، ولذلك لا يحتاج ان يلبث كثيرا في التنور وبين هذين خبز متوسط في كثرة النخالة وقلتها والنخالة تكثرها لانه معمول من حنطة خفيفة الوزن رخوة وان يكون معمولا بغير استقصاء ويقل تغذية هذا ، واجود انواع الخبز للاستمراء اكثرها اختمارا واجودها عجينا المنضج بنار معتدلة لءلا يشيط خارجه ويبقي داخله نيءا فان الخبز الذي هذا حاله ردء من اجل ان باطنه نء وظاهره خزفي ، واما النار الضعيفة فتترك الخبز نيءا وبعض انواع الخبز اوفق لبعض الابدان ، واوفق الخبز للذين يرتاضون رياضة صعبة كثيرة الذي لم يستحكم نضجه وليس فيه خمير ولا ملح كثير ، واما المشايخ والتاركين للرياضة والناقهين فالكثير الخمير المحكم النضج ، فاما الفطير فانه غير موافق لاحد من الناس ولا يقدر علي استمراءه الفلاحون علي انهم اشد الناس واكثرهم كدا فضلا عن غيرهم ، وهم اقوي الناس علي استمراء جميع الاغذية الغليظة ، واما خبز الفرن فدون خبز التنور في الجودة لان باطنه لا ينضج كنضج ظاهره واما الذي يخبز في الطابق او يدفن في الجمر وخبز الملة فكله ردء PageV02P313 لان باطنه نء ولا ينضج بالسوية واما الخبز المغسول فانه قليل الغذاء ، وهو ابعد انواع الخبز عن توليد السدد لان لزوجته وغلظه قد ذهبت عنه وصار هواءيا ، والدليل علي ذلك خفته في وزنه وارتفاعه فوق الماء . وقال روفس : الخبز الخشكار يلين البطن والحراري يعقله والمختمر يلين والفطير يسدد والرغيف الكبير اخف من الصغير واكثر غذاء ، وخبز الفرن ارطب من خبز التنور والملة تعقل والمعمول باللبن كثير الغذاء ، والخبز الحار يسخن ويجفف والبارد لا يفعل ذلك ، والخبز الذي من الحنطة الحديثة يسمن ، وقال في موضع اخر منه : والخبز الذي ينثر عليه بزر الخشخاش يزيد في النوم والذي ينثر عليه الشونيز والكمون اكثر تجفيفا ولا ينفخ بل يذهب النفخ ، والخبز اللين اكثر غذاء واشد ترطيبا واسرع انحدارا ، والخبز اليابس علي خلاف ذلك . وقال ابن ماسويه : افضل الخبز واكثره غذاء السميذ وهو ابطا انهضاما لقلة نخالته ، ويتلوه خبز الحواري في ذلك ثم خبز الخشكار واحمد اوقات كله اكله في اخر اليوم الذي يخبز فيه او من غد ذلك اليوم قبل ان يصلب ويجف ، وحكي حنين عن ديوجانيس : ان خبز الملة ايبس الخبز وابطءه هضما ولذلك يعطي لين البطن والبلة الرقيقة في المعدة . وقال في كتاب العادات : ان في الخبز الحار حرارة عرضية وفضل رطوبة بخارية فهو بسبب حرارته العرضية يعطش وبسبب الحالتين كلتيهما يشبع دفعة واما الخبز البارد فلا يفعل شيءا من ذلك لان الحرارة العرضية ليست فيه والرطوبة البخارية قد تحللت منه . قالت الخوز : والخبز الحواري قوته تسمن البدن ، وقال ماسرحويه : الخبز الفطير اكثر رياحا من الخمير . الرازي في دفع مضار الاغذية : ان للخبز مع اعتياد الطبيعة ووروده عليها داءما وجري العادة بالاغتذاء منه مضار ينبغي ان تميز وتفصل فمنه السميذ والحواري والخشكار علي مراتبها في ذلك من قلة النخالة وكثرتها والفطير والمختمر والكثير الملح والبورق والعديمة وخبز التنور والفرن والملة والطابق ، فمن مضار خبز السميذ والحواري انه اعسر خروجا من البطن من الخشكار وانه اكثر نفخا وتوليدا للرياح وانه يولد السدد في الكبد والحصاة في الكلي في المتغذي بذلك ، ولذلك ينبغي ان يميل عنه الي الخشكار من تعتريه الرياح الغليظة ويبس البطن وسدد الكبد وغلظ الطحال والحصاة في الكلي ويسرع اليه الامتلاء وتصيبه اوجاع المفاصل والتحجر فيها ، ومما يدفع هذه المضار ان يكثر فيها من الخمير والبورق ويتعاهد الاكل بالسكنجبين البزوري واخذ بزر البطيخ والكرفس مع السكر الطبرزد متي احس بثقل تحت الاضلاع من الجانب الايسر ، والخبز الخشكار يتولد منه دم ماءل الي السواد ويكون ذلك منه بمقدار رداءته وقلة نقاءه وانه كلما كان اقل نقاء واميل الي السواد كان الدم الذي يتولد منه اقل مقدارا في نفسه واغلظ PageV02P314 واميل الي السواد ، فيتولد عن ادمانه الامراض السوداوية ويسرع بالهرم ويضعف عليه البدن ويقل الدم ويكون عنه الحكة والجرب والبواسير ونحوها ، وان كل من الخبز الخشكار بمقدار ما يتولد عنه من الدم المقدار الذي يحتاج البدن اليه احتاج ان تكون كميته اكثر من كمية الخبز الحواري كثيرا فثقل لذلك في المعدة ويربو وينفخ ، ولا سيما اذا شرب عليه الماء ويتولد من ذلك فتوق من النفخ وان قصر عن المقدار لم يتولد من الدم قدر الوفاء لحاجة البدن ويقل عليه اللحم الصلب وتذهب نضارته وحسن لونه ورطوبته ، والذي يدفع هذه المضار ان يتادم عليه بالادهان والحلاوات والالبان ويد من ذلك ، ويحذر التادم عليه بالاملاح والكوامخ والحريفات ونحوها فان ذلك يزيد في شره وقلة غذاءه وسرعة خروجه من البطن فيقل استيفاء ما فيه من الغذاء او في رداءة الدم المتولد منه حتي تتولد منه الامراض التي ذكرنا ، ويسرع ايضا بالهرم والذبول ، ولا سيما ان قلل شرب الماء عليه او كان البلد مع ذلك يابسا او حارا او مهنة الاكل مهنة متعبة ، فلذلك ينبغي ان تدفع هذه المضار عنه باللبن الحليب وساءر الادهان التي لا كيفية لها حارة كدهن السمسم ، فاما الزيت فغير موافق وبعقيد العنب والسكر والتمر ، فاما العسل فانه ايضا غير موافق لانه يسرع باخراجه الا ان يقع مع دسم كثير ومع لبوب دسمة فتكسر منه وتسكنه وكذا بعقيد العنب والكمثري اوفق الحلاوات في هذا والزبد والسمن وفي الدسومات واللبن الحليب الذي لا حموضة فيه البتة او ما ثرد فيه ثم الاسفيذباجات الدسمة ، فاما كل طبيخ من حامض او مالح او خريف فردء في هذا الوجه الا ان هذا الخبز قليل الغذاء سريع الخروج ، فالحلاوات تزيد في غذاءه والدسومات تزيد ايضا وتمنع قشفه ويبسه وجلاءه وجرده الامعاء بكثرة نخالته وسرعة خروجه منها ، واما الخبز الفطير فردء في توليد الرياح وابطاء الخروج فلذلك يضر من يعتريه القولنج جدا ، وهو ايضا اسرع في توليد السدد والحصاة من المختمر من الخبز الحواري ، فلذلك ينبغي ان يجتنب فان اضطر اليه دفع ما يتولد عنه من هذه المضار بما ذكرنا مما يدفع به المضار المتولدة من الخبز الحواري ، واضر ما يكون بمن لا يتعب فاما من يتعب ويكد نفسه كدا شديدا فكثيرا ما يسلم منه واما الخبز المخمر فيسلم من هذه الخلال الا انه اقل منه واضعف غذاء فمن كان شديد الكد وكان متخلخل البدن ضعف عن ادمانه ، ومما يدفع به ذلك التادم عليه بالادام المغلظة واللزجة كلحوم الجملان والعجاجيل والهرايس والعصايد وترك التعب وتقليله ، وكذا الحمام والتعريف والاغذية الحريفة PageV02P315 والملطفة كالتوابل الحارة والبقول الحريفة والملح والمري والكوامخ والشراب العتيق جدا ، فاما الحلواء الغليظة فنافعة في هذه الاحوال ، واما الكثير الملح والبورق فقليل الغذاء سريع الخروج وما بضده فقد بان كيف تدفع الضرر المتولد عن ادمانه بما تقدم من كلامنا واما خبز التنور فاصلح من خبز الفرن في سرعة الهضم والخروج وقلة توليد النفخ والسدد والغلظ واللزوجات لكن خبز الفرن اوفق منه في كثرة الغذاء ، ولذلك هو اصلح لمن يكد ويتعب ويحتاجون الي غذاء متين قوي ، واما خبز الملة فاغلظ واشد قوة من خبز الفرن واعسر خروجا واكثر غذاء اذا انهضم وليس يخفي مضاره وبماذا تدفع علي ما فهم مما تقدم من كلامنا ، واما خبز الطابق فاخف من خبز التنور ولا سيما متي رقق فهو لذلك اعسر خروجا وليس باكثر غذاء من خبز التنور ، واما خبز الشعير فمنفخ مبكرد للبدن ، ولذلك ينبغي انه لا ياكله من لا يروم تبريد البدن به ، بل ان اضطر الي ادمانه فيستعمل بالعسل والتمر والالية والاسفيذباجات الكثيرة التوابل ويشرب عليه ماء العسل ليامن من تشكيه المفاصل وتوليد القولنج الصعب الشديد ، واما خبز الحمص فبطء الانهضام جدا ، ولذلك لا يكاد ينزل ، ولذلك ينبغي ان يكثر ملحه او يءكل بالملح متي اضطر اليه مضطر بان يطرح في امراق الاسفيذباجات المالحة الدسمة جدا فانه متي لم يفعل به ذلك ولد اوجاعا في المعدة صعبة وتبندق الثفل وعسر خروجه والم الكلي والامعاء ، واما خبز الفول فمنفخ لا يكاد يدانيه في النفخ شء من الحبوب ، وهو مع هذا كثير الصعود الي الراس مثقل له فمن كان من الناس تعتريه الرياح في البطن فالاجود ان لا يقربه فان اضطر اليه اكله مع الامراق الدسمة واخذ بعده من الفوذبخي والفلافلي والكموني ومن كان انما يتاذي بصعوده الي الراس فليصطبغ بعده بخل . | خبز رومي : هو الكعك المسمي بقسماطا وتسميه عامة المغرب البسماط . | خبز القرود : بعض شجاري الاندلس يوقع هذا الاسم علي النوع الكثير من اللوف ، وسياتي ذكره في اللام . | خبز المشايخ : عامة افريقية يسمون بهذا الاسم الدواء المسمي بخور مريم وقد ذكرته في الباء . | خترف : هو الافسنتين في بعض التراجم وقد ذكرته في الالف . | خثي : يقال علي زبل البقر وقد ذكرته مع البقر . | خدرنق : هو العنكبوت من اللغة ، وسيذكره في العين . PageV02P316 | خرنوب : جالينوس في السابعة : قوة هذه الشجرة مجففة قابضة وكذا قوة ثمرتها وهو الخرنوب الشامي الا ان في الثمرة شء من الحلاوة وقد عرض لهذه الثمرة ايضا شبه بما يعرض لثمرة القراصيا وذلك انها ما دامت غضة فهي باطلاق البطن احري ، واذا جففت حبست البطن من طريق ان رطوبتها تنحل ويبقي جوهرها الارضي الذي شانه التجفيف ، وقال في اغذيته ايضا : الخرنوب الشامي يولد خلطا رديءا وفيه خشبية ، واذا كان كذلك فهو ضرورة عسر الانهضام ، وفيه افة عظيمة انه لا ينحذر ولا يخرج عن البطن سريعا ، ولقد كان الاجود والاصلح ان لا يجلب هذا الخرنوب الينا من البلاد المشرقية التي تكون فيها . ديسقوريدوس في الاولي : قراطيا وهو خرنوب شامي اذا استعمل رطبا كان رديءا للمعدة ملينا للبطن ، وان جفف واستعمل كان اصلح للمعدة منه رطبا وعقل البطن وادر البول وخاصة ما ربي منه بعصير العنب . الرازي في الحاوي : اذا دلكت الثاليل بالخرنوب الفج دلكا شديدا اذهبتها البتة وقد رايت ذلك . وقال في دفع مضار الاغذية : الخرنوب الشامي غير ضار للصدر والرءة ومعتدل في الاسخان فمتي لم يعرض عنه عقل الطبيعة واكثر منه فينبغي ان يعتني بسرعة اخراجه من البطن ، ومما يفعل ذلك ماء العسل والجلاب . التميمي في المرشد : الخرنوب الشامي ثلاثة انواع حار في اول الدرجة الاولي ، يابس في اخر الثانية ، وهو حابس للبطن قاطع لدم الطمث اذا جري في غير وقته وهو ردء للصدر والرءة مقو للمعدة وافضل انواعه كلها نوع يسمي الصيدلاني فهو الين من النوعين الاخرين واقوي حلاوة من جميعها وايسرها خشبية وهو الماكول عندنا بالشام من الخرنوب فاما النوع الاخر فانه يسمي الشابوني وقد يقارب في حلاوته الصيدلاني ، غير انه احسن جسما واقوي خشبية وقد تاكله الاكرة والفلاحون . والنوع الثالث اغلظها جرما واقواها خشبية وفيه حلاوة ظاهرة وعسلية مع غلظة وخشبية وهو شديد القبض ظاهر اليبس ومنه نوع يتخذ منه بالشام رب الخرنوب ، ومن اعجب ما فيه من قوة القبض انه اذا اكل علي الريق حبس البطن بالذي فيه من قوة القبض ، واذا طحن ونقع في الماء واعتصر واتخذ من ماءه الرب المسمي رب الخرنوب ، كان ربه مطلقا للبطن ماءلا الي البرودة والرطوبة محركا للمرار الاصفر بسرعة استحالته الي جوهرها اذا وافاها في المعدة فاما الخرنوب البري فانه نحيف القرون رقيقها ضءيل لا حلاوة له ولا طعم وليس ينتفع بثمرته في شء وانما ترتعيه العنز . | خرنوب هندي : هو الخيار شنبر ، وسنذكره فيما بعد . | خرنوب نبطي : هو خرنوب الشوك وخرنوب المعزي ايضا عند اهل الشام وهو الينبوت بالعربية ، وسيذكر في حرف الياء . PageV02P317 | خرنوب الخنزير : هو ابا عورس باليونانية ثمره هو المعروف عند باعة العطر بمصر بحب الكلي ، وقد ذكرت ابا عورس في حرف الالف . | خرنوب مصري : وخرنوب قبطي وهو خرنوب شجر السنط ومن هذا الخرنوب تعتصر الاقاقيا بالديار المصرية في حين غضاضته ويقال لعصيره رب القرظ ، وقد ذكرته في حرف القاف . | خردل : ديسقوريدوس في الثانية : ينبغي ان يختار منه ما لم يكن مفرط اليبس ولا فحلا ولا شديد الحمرة وليكن كبير الحبة ، واذا دق كان داخله اصفر وفيه نداوة فما كان علي هذه الصفة فانه جيد مستحكم وللخردل قوة تحلل وتسخن وتلطف وتجذب وتقلع البلغم اذا مضغ واذا دق وضرب بالماء وخلط بالشراب المسمي ادرومالي والمسمي اونومالي وتغرغر به وافق الاورام العارضة في جنبتي اصل اللسان والخشونة المزمنة العارضة في قصبة الرءة واذا دق وقرب من المنخرين جذب العطاس ونبه المصروعين والنساء اللواتي يعرض لهن الاختناق ومن وجع الارحام واذا تضمد به نفع من النقرس وقد يحلق الشعر في الراس بالموسي ويضمد به في المرض الذي يقال له ليثرعس ، واذا خلط بالتين ووضع علي الجلد الي ان يحمر وافق عرق النسا وورم الطحال وبالجملة فانه موافق لكل وجع مزمن اذا اردنا ان نجذب شيءا من عمق البدن الي ظاهره فاذا تضمد به ابرا داء الثعلب واذا خلط بالعسل او بالشحم او بالموم المذاب بالزيت نقي الوجه واذهب كمنة الدم العارضة تحت العين وقد يخلط بالخل ويلطخ به الجرب المتقرح والقوابي الوحشة وقد يدق دقا غير مستقصي ويشرب بماء لبعض الحميات التي تعرض بادوار وينتفع به اذا خلطناه بالمراهم الجاذبة والمراهم التي تعمل للجرب ، واذا خلط بالتين ووضع علي الاذان نفع من ثقل السمع والدوي العارض لها ، واذا دق وضرب بالماء وخلط بالعسل واكتحل به نفع من الغشاوة وخشونة الجفون ، وقد تخرج عصارة بزر الخردل وهو طري ويجفف في الشمس . جالينوس في 1 : الخردل يسخن ويجفف في الدرجة الرابعة . مسيح : الخردل يحلل الرطوبات من الراس والمعدة وساءر البدن وينفع من وجع الكبد والطحال ومن الريح والرطوبة محلل للبلغم ويجفف اللسان الثقيل من البلغم وهو حريف جلاء معطش مغث . التجربتين : الخردل اذا سحق وعجن بالعسل ووضع علي مقدم الدماغ من المبرودين سخنه ونفع من النزلات المتوالية واذا طليت به الاعضاء الباردة والقليلة الحس سخنها وقوي حركتها ، واذا PageV02P318 اكل مع الطعام هضمه واسخن المعدة . واذا جعل في المصاليق التي فيها جلاء مثل السلق واستعمل قبل القء قطع البلغم وهياه للاندفاع . الرازي : كامخ الخردل حار حريف يجلو البلغم وشمخن المعدة والكبد ولا ينبغي ان يدمن فانه شديد الحرافة ولا يءكل الا مع الاغذية الغليظة . قسطس في كتاب الفلاحة : ان شرب من بزر الخردل بشراب علي الريق ذكي فءاد اكله ونشطه للباه وان اكل بعسل نفع من السعال ودخانه اذا بخر به يطرد الحيات طردا شديدا جدا وان خلط مع الحبق وشرب بشراب اخرج الدود ، وان طلي بماء الكبريت علي الخنازير مع السكبينج حللها تحليلا قويا ويسكن وجع الضرس والاذان اذا قطر ماءه فيها . روفس : الخردل يسخن ويلين البطن . بديغورس : الابيض يذيب الاورام الصلبة . ماسرحويه : هو اسخن من الحرف وينفع من النافض . الرازي : اذا سحق ووضع علي الضرس الداءم الضربان بلا ورم فانك تري منه نفعا عجيبا سريعا . ابن ماسويه : الاكثار منه يولد غما وهو نافع للبرص اذا طلي عليه وان اكل مع السلق المسلوق نفع من الصرع والسدد العارض من البلغم . البصري : الخردل نافع لجميع الاوجاع الحادثة من البلغم والمرة السوداء الحادثة من احتراق البلغم الذي يحتاج الي استخراجها من قعر البدن الي سطحه . غيره : بقله يءكل مطبوخا وهو مصدع ردء للمعدة . | خردل بري : زعم قوم انه اللبسان ، وسياتي ذكره في حرف اللام . | خردل فارسي : اسم للنوع من الخردل العريض الورق المذكور تحت ترجمة بلسفي ، وهذا النوع من الحرف تعرفه شجارو مغرب الاندلس بالضباب البري واما بالديار المصرية فيعرف بها بحشيشة السلطان وهي حريفة جدا تكون كثيرة في البساتين بالاسكندرية وبالقاهرة ايضا واما بارض الشام فكثيرة جدا . | خرفق : اول الاسم خاء مفتوحة بعدها راء ساكنة ثم فاء مروسة مفتوحة ثم قاف ، وهو اسم بدمشق وما والاها للخردل الفارسي المقدم ذكره . | خروع : ديسقوريدوس في الرابعة : هي شجرة تكون في مقدار شجرة التين صغيرة ولها ورق رقيق شبيه بورق الدلب الا انه اكبر واشد ملاسة وسوادا وساقها واغصانها مجوفة مثل القصب ولها ثمرة في عناقيد خشنة والثمرة اذا قشرت كانت شبيهة بالقراد ومنها يعتصر الدهن المسمي افسقس وهو دهن الخروع وهذا الدهن لا يستعمل في الطعام غير انه نافع في السرج وفي اخلاط بعض المراهم . جالينوس في السابعة : حب الخروع يسهل وفيه مع هذا شء يجلو وكذا الحال في ورقه فان قوته هذه القوة الا ان الورق اضعف بكثير من PageV02P319 الحب ، فاما دهنه فهو احد والطف من الزيت الساذج فهو لذلك يحلل اكثر منه . ديسقوريدوس : اذا نقي من حب الخروع ثلاثين حبة عددا وسحقت وشربت مسحوقة اسهلت بلغما ومرة ورطوبة ماءية وهيجت القء والاسهال بحب الخروع شاق صعب لانه يرخي المعدة ارخاء شديدا ويهيج الغثيان والقء واذا دق حب الخروع وتضمد به نقي الثاليل التي تسمي انوسو والكلف ، وورق الخروع اذا دق وخلط بسويق سكن الاورام البلغمية والحارة العارضة للعين واذا تضمد به وحده او مع الخل سكن اورام الثدي الوارمة في النفاس والنقرس والحمرة . الدمشقي : الخروع مسخن في اخر الدرجة الثانية محلل للرطوبات ملين للعصب مسهل للبطن منق للعروق نافع من الخام والابردة وكذا دهنه . قالت الخوز : انه ابلغ الملينات يلين كل صلابة شربا وضمادا . | الرازي في كتاب المنصوري : حب الخروع جيد للقولنج والفالج ويلين الصلابات اذا ضمدت به . بديغورس : خاصته الاذابة والترقيق والتلطيف وتقوية الاعضاء . ابن سرانيون : يسهل البلغم اسهالا ضعيفا ويجب ان يقشر ويعطي منه من احدي عشرة حبة الي سبع عشرة حبة علي راي القدماء واما علي راي المحدثين فاحدي عشرة فقط . التجربتين : ورقه الغض اذا ضمد به مطبوخا ونيءا نفع من النقرس البارد ووجع المفاصل وكذا ان يكب علي ورقه دهن نفع من ذلك . غيره : حب الخروع الاسهال به نافع من اللقوة ومن وجع المفاصل اذا كان من رطوبة ويورث البدن صحة وهو قتال للكلاب جدا . الشريف الادريسي : وورق الخروع اذا سخن في رضف حتي يحمي وضمد به الورم الكاءن في الحلق المسمي نغنع وتعاود ذلك اسبوعا ثلاث مرات بالليل وثلاثة بالنهار حلله واذهبه ، مجرب . | خربق ابيض : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق الابورس لوقش ، والنبات الذي يقال له لسان الحمل او ورق النبات الذي يقال له اطوطا وعرنون ومعناه السلق البري الا انه اقصر منه واميل الي السواد وزهره احمر اللون وله ساق طولها نحو من اربع اصابع مضمومة جوفاء اذا ابتدا ان يجف يتقشر وعروق كثيرة دقاق مخرجها من راس واحد صغير مستطيل شبيه بالبصلة المستطيلة وينبت في مواضع جبلية ، وينبغي ان تيبس اصول هذا النبات وتجمع في وقت الحصاد واجود ما يكون منه منبسط السطح انبساطا معتدلا ، وكان ابيض هين التفتت كثير اللحم ولا يكون حاد الاطراف شبيها بالاذخر اذا فت ظهر منه شء شبيه بالغبار ولحمه رقيق ولا يلذع اللسان لذعا شديدا علي المكان ويجلب PageV02P320 اللعاب فان هذا الصنف منه ردء خناق واجوده ما كان من البلاد التي يقال لها غالاطيا والتي يقال لها عاليا ، والتي يقال لها قنادوقيا فانه ابيض شبيه بالاذخر جاف اذا شرب الخربق الابيض نقي المعدة بالقء واخرج منها اشياء مختلفة وقد يقع في اخلاط الشيافات الجالية لغشاوة البصر ، واذا احتملته المراة ادر الطمث وقتل الجنين وقد يهيج العطاس ، واذا خلط بالسويق وعجن بالعسل قتل الفار ، واذا طبخ مع اللحم هراه وقد يسقي منه علي الريق وحده او مع الدواء الذي يقال له ستصامونداس او مع عصارة الدواء الذي يقال له ثافسيا او مع الحب الذي يقال له القس وهو من انواع القسوس والشراب الذي يقال له ماء القراطن ، وقد يخلط بالخبيص والحسو الذي يتخذ من العدس ، وقد يخلط بالعجين ويخبز ومن الناس من يخلطه بحسو كثير ويسقيه المحتاج الي شربه ، ومنهم من يسقيه بشء كثير من الحسو الذي يقال له قيلوس ، ومنهم من يطعم المحتاج الي شربه طعاما يسيرا قبل ان يسقيه الخربق ثم بعد ان يطعمه يسقيه ، والذي يستعمل هذه الجهة من الجهات التي يسقي بها الخربق انما يستعملها للناس الذين لا يءمن عليهم ان يعرض لهم الاختناق والذين ابدانهم ضعيفة فانهم اذا شربوا الدواء علي هذه الحال امنوا مضرته لانه لا يصادف معدهم خالية من الطعام ، وقد استقصي الذين تكلموا فيه بدا وجوه استعماله وما يتدبر به من الاغذية بعد استعماله وقد يعمل منه فتاءل اذا احتملت هيجت القء . | بديغورس : خاصيته اسهال الفضول اللزجة المخاطية . ابن سينا : ربما اورث شاربه تشنجا ويقتل الافراط منه الناس وهو سم للكلاب والخنازير ورجيع شاربه يقتل الدجاج والسمان ترتعيه وتاكله ، والاجود ان ينقع منه اربعة مثاقيل في تسعة اواقي من ماء المطر ثلاثة ايام ثم يصفي ويشرب ، واجود من كل هذا ان يءخذ منه رطل فيقطع فينقع في قسطين من ماء المطر ثلاثة ايام ثم يطبخ حتي يبقي الثلث ثم يصفي الماء ويطرح الخربق ويطرح علي الماء عسل فاءق مصفي قدر رطلين ويرفع علي النار حتي يصير له قوام الاشربة وتنزع رغوته ويءخذ منه ملعقة كبيرة كما هو ومع ماء حار وهذا سليم مامون . | خربق اسود : ديسقوريدوس في الرابعة : واما الخربق الاسود فمن الناس من يسمي ذلك مالينوديون ، وانما سماه من اسم رجل راع يسمي مالينوس لانه يظن ان هذا الراعي اسهل بنات بروطس بهذا الدواء وقد عرض لهن الجنون فابراهن وهو نبات له ورق اخضر شبيه بورق الدلب الا انه اصغر منه ماءل الي ورق النبات المسمي سقندوليون وهو اكبر تشريفا من ورق الدلب واشد سوادا وفيه خشونة ، ولهذا النبات ساق قصيرة وزهر ابيض فيه شء من لون الفرفير وشكله شبيه بشكل العنقود وفيه ثمرة شبيهة بحب القرطم وتسميه ايضا PageV02P321 اهل انطيقورا ستصامونداس ويستعملونه للاسهال ، وله عروق دقاق سود مخرجها من اصل واحد كانه راس بصلة ، وانما يستعمل من الخربق الاسود هذه العروق وينبت في المواضع الخشنة وعلي التلول ، وفي اماكن خشنة ، والذي يوجد من الخربق الاسود في هذه الاماكن هو الجيد منه كالذي يوجد في المكان الذي يقال له انطيقورا فان الذي يوجد من الخربق الاسود في هذا المكان فاءق جدا فاختر منه ما كان ممتلءا غير ضامر وكان جوفه دقيقا وكان حريف الطعم يحذو اللسان . جالينوس في الثانية : الخربقان كلاهما قوتهما قوة تجلو وتسخن معا فهما لذلك ينفعان من البهق والقوباء والجرب والحكة والعلة التي يتقشر معها الجلد ، واذا ادخل الخربق الاسود في الناصور الصلب قلع تلك الصلابة في يومين او ثلاثة ، واذا تمضمض به مع الخل نفع من وجع الاسنان فليضعهما في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء التي تسخن وتجفف ، واما في الطعم فالاسود منها اشد حرارة وحرافة وحدة والابيض اشد مرارة . ديسقوريدوس : والاسود اذا اخذ منه مقدار درخمي او مقدار ثلاث اوثولوسات وشرب وحده او مخلوطا بسقمونيا بملح اسهل بلغما ومرة ، وقد يطبخ بالعدس والامراق ويستعمل للاسهال وقد ينفع في الصرع ايضا والماليخوليا والجنون ووجع المفاصل والفالج العارض مع استرخاء ، واذا احتملته امراة ادر الطمث وقتل الجنين ، واذا ادخل في ثقب الناصور وترك فيها ثلاثة ايام واخرج في اليوم الرابع نقاها ويدخل في الاذان الثقيلة السمع ويترك يومين او ثلاثة فينتفع به ، واذا خلط به كندر وموم وماء الزفت او دهن القطران وتلطخ به ابرا الجرب ، واذا تضمد به وحده او مع الخل ابرا البهق والقوباء والجرب المتقرح ، واذا طبخ بخل وتمضمض به سكن وجع الاسنان وقد يقع في اخلاط المراهم الاكالة للحم وقد يخلط بدقيق الشعير والشراب ويتضمد به للماء الاصفر فينتفع به ، واذا ثبت عند اصول الكرم افاد الخمرة المتخذة من عنب تلك الكروم قوة مسهلة ، ومن الناس من يطرحه في الماء ويرش به البيوت وذلك انهم يظنون انه طهور ، ولذلك اذا اراد قلعه من الارض اقاموا في وقت ما يحفرون حوله يصلون لله عز وجل فيقلعونه وهم يصلون ويحذرون في وقت احتفارهم ان يمر بهم عقاب لانهم يتخوفون علي الحافر عنه الموت ان هي رات الخربق وهو محفور عنه ، وينبغي لمن يحفر عنه ان يسرع الحفر لانه يعرض من راءحته ثقل في الراس ، ولذلك قد يحترس الذين يحفرون عنه من مضرته بتقدمهم في اكل الثوم وشرب الشراب فانهم اذا فعلو ذلك امنوا من مضرته وقد يخرج جوفه مثل ما يخرج جوف الخربق الابيض . ابن سرانيون : الخربق الاسود يسهل المرة الصفراء الغليظة جدا اكثر مما تستفرغها السقمونيا وتعطي في العلل الحاثة والمزمنة التي تحتاج الي دواء يسهل المرة PageV02P322 الصفراء كالمانيا والصداع والشقيقة والمواد التي تنحدر الي العين وعلل الصدر وهو نافع في تنقية الاحشاء جدا والرحم والمثانة والعلل المتقادمة في قصبة الرءة واليرقان والذين بهم انهم يحسون نخس الابر من السوداء والخنازير والبثور والنملة وقروح منتشرة ويسهل من ساءر البدن بغير شدة ولا كرب وخاصة المرة الصفراء فانه يسهل منها الكثير ، وربما اسهل منها المرة السوداء ، وهكذا يسهل بسهولة حتي انه يعطي منه ما لم يكن به حمي صعبة ويجب ان يعطي من اصوله مثقال واحد وخاصة مع ماء العسل علي راي القدماء ، واما المحدثون فيعطون منه نصف مثقال والذي تجود اخلاطه الفوتنج والسعتر وساءر الادوية اللطيفة الحارة النافعة للمعدة ، ويجب لمن اخذه ان يتقدم ويمتنع من الاغذية الغير الموافقة . ابن ماسويه : الخربق الاسود ان بخر به الاسنان نفع من وجعها . ابقراط في كتاب الخربق : والاسود منه ينغص السوداء من اسفل والابيض يخرج ما يخرجه من فوق بالقء . اسحاق بن عمران : اذا سحق الاسود منه مع ترمس ويغسل بهما الوجه بماء عذب اذهب الكلف والنمش . ابو الصلت : يسهل البلغم والمرة السوداء ويصلح المزاج الفاسد ويفيده شبابية . الغافقي : موافقته للرجال والاقوياء والشبان واصحاب الابدان الخصبة الكثيرة الدم ويجب ان يتقدم قبله بحمية صادقة . | ماسرحويه : قتال للحمام والغرانيق اذا جعل في ماءه المنقع فيه فولا او قمحا ثم اكلته . عيسي بن علي : الخربق لا يقتل بذاته بل بالعرض لانه يجتذب البلغم الغليظ فيخنق الانسان فيموت ويعرض من الخربق الاسود تلهب شديد واسهال ذريع فينبغي ان يعالج بالتدبير المبرد المطفء . | خروسوقومي : وتاويله باليونانية راس الذهب . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له قضيب طولها نحو من شبر وجمته كانها راس مستدير وهي شبيهة بجمة الزوفاء واصل دقيق بمثل اصول الخربق الاسود وعليه زغب وليس بكريه الطعم وفي طعمه حلاوة مع قبض وله راءحة شبيهة براءحة السرو وينبت في مواضع ظليلة ومواضع صخرية ، وقوة اصل هذا النبات مسخنة قابضة موافقة لوجع الكبد والورم الحار العارض في الرءة ، وقد يستعمل مطبوخا بالشراب الذي يقال له ادرومالي لتنقية الرحم . جالينوس في الثامنة : الغالب في اصوله الطعم الحاد الحريف والطعم القابض معا ولذلك نستعمله في اشياء كثيرة ، واذا نحن طبخناه بماء العسل استعملناه في علاج الاورام الحادثة في الرءة وفي علاج الكبد وفيه مع هذا قوة تدر الطمث . | خرطال : ويسمي بالفارسية القرطمان . ديسقوريدوس في الثانية : هو نبات له قصبة PageV02P323 وورق يشبهان قصب الحنطة وورقها وقصبته ذات عقد وفي طرف قصبته في راسه ثمر شبيه بالراقي في غلف مقسومة بقسمين قسمين ، وهذه الثمرة تقع في الضماد كما يقع الشعير وقد يعمل منه حشيشة تعقل البطن ، واذا عمل منه حسو وتحسي عمل ما يعمل ماء الشعير ويوافق السعال . جالينوس : اذا استعمل علي طريق الدواء كانت قوته شبيهة بقوة الشعير وذلك انه متي وضع من دقيقه ضماد جفف وحلل قليلا من غير لدغ ومزاجه بارد برودة يسيرة وفيه مع هذا شء من القبض ، وهو ينفع من استطلاق البطن . | خروسوموعالي : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من سماه دسقس وهو نبات له ورق شبيه بورق البلوط وهو مجتمع النبات وله زهر شبيه بزهر الصنف الذي يستعمل في الاكاليل من النبات الذي يقال له قلونس ، واصله شبيه بالشلجمة باطنة احمر شديد الحمرة وحمرته كحمرة الدم وظاهره اسود ، واذا دق ناعما وخلط بالخل ووضع علي عضة الحيوان الذي يقال له موعالي نفع منها . | خرم : زعم الرازي في الحاوي انه الدواء المسمي باليونانية اسطراطيقوس وهو الحالبي ، وقد ذكرته في الالف ، ومنهم من زعم انه الدواء المسمي باليونانية لخسين وسياتي ذكره في اللام ، ومنهم من زعم انه النبات المسمي باليونانية ليخيطس وهذا الدواء ترجمه ابن جلجل بسراج القطرب ، وقد ذكرته في اللام ايضا ، وفي مفردات الشريف الخرم دواء لم يذكره ديسقوريدوس ، ولا جالينوس . وذكر ابن وحشية انه نبات ينبت في البساتين ذو اوراق قليل العرض يحمل علي زهر متفرق الورق ولونه بنفسجي بل هو احسن من لون البنفسج له راءحة حسنة وهو كثير باض الفرس وهم يعظمونه ويتبركون به لان شمه والنظر الي نوره يحدث سرورا ويفرح النفس ويزيل الغم المعترض بلا سبب ، واذا امسك ورده انسان في كفه حبب الي كل من ينظر اليه وكذا يفعل اذا جعل في الجيب او الكم واذا صنع من زهره دهن يدهن به الدماغ فينفع من كل ما ذكرناه وان صنع من دهنه قيروطي ودهن به الوجه ليلا وغسل نهارا حسن لون الوجه وحمره واذهب تغضنه . | خركوش : هو لسان الحمل في بعض التفاسير وسياتي ذكره في حرف اللام . | خرء الحمام : قال ابن جبل : ان اهل الرقة يسمون جوزخندم خرء الحمام وقد ذكرت جوزخندم في حرف الجيم . | خربز : هو البطيخ وقد ذكرته في الباء . PageV02P324 | خرنباش : زعم قوم انه المشكطرا مشيع وليس به ، والصحيح انه المرماجوز وسنذكره في الميم . | خروشوقلا : تاويله غراء الذهب وهو لحام الصاغة وسنذكره في اللام . | خرقة : قيل هي البقلة الحمقاء وقد ذكرتها في الباء . | خرقي : هو الجلبان وقد ذكرته في الجيم . | خرقع : قال ابو حنيفة : هو حناء العشر وهو ثمر كانه كيس فاذا كشفت عنها اصبت اطباقا لينه بعضها علي بعض وهو حراق الاعراب وقد يقال ايضا للقطن خرفع . | خرزلي : هو اللفت البري . | خرقطان : قيل انه البنتومة وقد ذكرتها في حرف الباء المنقوطة بواحدة من اسفلها . | خريع : اوله خاء مكسورة بعدها راء مكسورة ايضا مشددة ثم ياء منقوطة باثنتين من اسفل ساكنة ثم عين مهملة اسم للنبات المسمي عند بربر الغرب بالبربرية تافغيت وهي من نوع الحرشف غير مشوك معروف بتونس وما والاها من اعمال افريقية بما ذكر ، وقد ذكرت التافغيت في حرف التاء المنقوطة باثنين من فوقها . | خراطين : جالينوس في الحادية عشرة : وهي الديدان التي اذا حفر الانسان او حرث في الفدان وجدها تخرج من الارض اذا سحقت ووضعت علي العصب المقطوع نفعته من ساعته منفعة عجيبة ، واذا شربت مع عقيد العنب كانت دواء يدر البول . ديسقوريدوس في الثالثة : برابطو اذا دقت دقا ناعما ووضعت علي الاعصاب المتقطعة الزقتها وينبغي بعد ثلاثة ايام ان تحل ، واذا طبخ بشحم الاوز وقطر في الاذن ابرا من وجعها ، واذا طبخ بالطلات وخلط بشحم الاوز وقطر في الاذن الوجعة سكنه سريعا ، واذا طبخ بالزيت وقطر في الاذن التي في الجانب المخالف للسن الوجع نفع من وجعه ، واذا دق ناعما وسحق وشرب بطلا : ادر البول . الشريف : اذا دقت مع غبار الرحي وضمد بها علي الفسوخ والوثي نفعه نفعا بينا ، واذا جففت وسحقت وشربت بماء طبيخ الشبت نفعت من وجع القولنج ، وان سحقت بدهن اللوز وضمد بها تفرق شءون الراس الفه ونفع منه منفعة لا يعدله في ذلك دواء اخر ولها منفعة عجيبة اذا ضمد بها فتوق الامعاء لا توجد في غيرها . ابن سينا : اذا PageV02P325 جففت ودقت ناعما وشربت بطلاء فتتت الحصا وابرات اليرقان . الرازي في الحاوي : تسكن الاورام الحارة ضمادا واذا غسلت وجففت وسحقت ناعما وديفت في دهن سمسم وطلي بها الذكر فانها تغلظه . | خزف : جالينوس في التاسعة : قوة الخزف قوة تجلو وتجفف وخاصة خزف التنور لانه قد ناله من السجر يبس اكثر ، ولهذا صار يقع في المرهم المسمي انقسطاش مقدار ليس باليسير ، ويكون هذا المرهم الذي يقع فيه هذا الخزف دواء نافعا جدا جيدا في ختم الجراحات وادمالها . | ديسقوريدوس في الخامسة : خزف التنور الذي قد اشتد شيه له قوة تكوي ، ولذلك اذا خلط بالخل وتلطخ به نفع من الحكة والبثور وقد ينفع من النقرس ، واذا خلط بقيروطي حلل الاورام الجاسية المسماة بالخنازير . سفيان الاندلسي : مجفف من غير لذع ولذلك ينفع من القروح المترهلة وقروح الاعضاء اليابسة المزاج ومن انسلاخ الجلد ويجلو الاسنان . | خزامي : الغافقي : قال ابو حنيفة : هي خيري البر وهي طويلة العيدان صغيرة الورق حمراء الزهر طيبة الريح ليس في الزهر اطيب نفحة منها تشبه راءحة فاغية الحناء ومنابتها الرمل والرياض . وقال الزهراوي : هي حارة ملطفة مسخنة للدماغ البارد اذا حملت عليه وتشرب لسوء مزاج الكبد والطحال ، واذا بخر به اذهب كل راءحة منتنة . لي : يسخن الرحم ويجفف رطوباته الساءلة منه سيلانا مزمنا ويحسن حاله ويعين علي الحبل اذا احتمل في فرزجة مجرب . | خس : ديسقوريدوس في الثانية : جيدة للمعدة مبرد طين للبطن منوم مدر بول ، واذا طبخ يكون اكثر غذاء واذا اكل كما يقلع غير مغسول وافق الذين يشكون معدتهم ، واذا شرب بزره نفع من الاحتلام الداءم وقطع شهوة الجماع ، واذا اكل داءما احدث غشاوة في العين وقد يعمل بالماء والملح ، واذا كان ذا ساق وبزر صارت قوة عصارته ولبنه شبيهة بقوة ماء الخس البري ولبنه ، واما الخس البري فانه شبيه بالخس البستاني غير انه اكبر ساقا منه واشد بياضا من ورقه وادق واخشن وطعمه مر ولبنه شبيه بلبن الخشخاش الاسود ، ولذلك من الناس من يخلط لبنه بعصارة الخشخاش ، واذا شرب من لبنه وزن نصف درهم بماء ممزوج بخل اسهل كيموسا ماءيا وينفع مع دهن ورد من وجع الراس وينقي القرحة العارضة في طبقة العين القرنية ايضا التي تسمي احليوس والقرحة العارضة للقرنية التي يقال لها PageV02P326 ارعامن ، واذا اكتحل به بلبن جارية كان صالحا ايضا للقرحة العارضة للقرنية التي يقال لها اسقوما وينوم ويسكن الوجع ويدر الطمث وقد يسقي للسعة العقرب ونهشة الرتيلا وبزره اذا شرب يقطع الاحتلام وشهوة الجماع مثل ما يقطع بزر الخس البستاني وماءه يفعل ذلك غير انه اضعف فعلا ، وقد يخزن لبنه في انية خزف بعد ان يشمس مثل ما يفعل بساءر العصارات . جالينوس في السادسة : هذه بقلة باردة رطبة وليست في الغاية ولولا ذلك لكانت مما لا يءكل لكن برودة الخس في المثل كبرودة مياه الغدران فهو لذلك نافع من الاورام الحارة والعلل المعروفة بالحمرة اذا كان كل واحد منهما ضعيفا يسيرا في المقدار فاما ما عظم منها فليس في الخس تبريده ، واما علي طريق الطعام فهو يقطع العطش ، واما بزر الخس فهو اذا شرب نفع تقطير البول والمني ، ومن اجل ذلك يسقي لمن يكثر احتلامه وكذا بزر الخس البري الذي يجمع لبنه فتجلي به القروح التي تكون في الصفحة الخارجة من الطبقة القرنية من طبقات العين وهي ثلاثة اجناس : قرحة يقال لها الغشاوة وهي قرحة لونها شبيه بلون الدخان وتاخذ من سواد العين موضعا كبيرا ، وقرحة يقال لها مستنقع الدم وهي قرحة تكون في اكليل سواد العين وتاخذ من بياض العين وسوادها شيءا يسيرا ، وقرحة يقال لها الاحتراق وهي قرحة تحدث في صفحة الطبقة القرنية الشبيهة بالدينار . وقال في اغذيته : ان الخس اجود البقول غذاء لانه يولد دما ليس بالكثير ولا بالردء الا انه ليس في غاية الجودة وقد كنت اكل الخس في شبابي لان معدتي كانت تولد مرارا كثيرا فكنت ابردها به ، وانا الان في شيخوختي اكلها سليقة وذلك اني لم اجد شيءا من البقول يداوي به السهر غيره والخلط المتولد منه بارد رطب ليس بالردء وليس يعرض لذلك رداءة الاستمراء كما يعرض لساءر البقول ولا يعقل البطن ولا يطلقها لانه لا قبض فيه ولا عفوصة ولا ملوحة ولا حدة ، وحكمة انه ليس فيه قوة تجلو فتطلق البطن والخلة التي يذمه بها جهال الاطباء بان يقولوا انه يولد دما كثيرا يجتمع منه امتلاء دموي هو له مديح ، وذلك انه لو كان كذلك لكان احمد من ساءر البقول والاطعمة التي ليس منها شء يولد الدم اكثر من غيره من الاخلاط ، ولكان يمكن ان ينقص ذلك الامتلاء الدموي بالسوسينقي منه وبالرياضة لكن ليس الامر كذلك . وقال عند ذكر الخبازي : انك ان ضمدت بالخس ورما حارا تبين لك انه يبرد في الثانية وان انت قست بين رطوبة هذه البقول الثلاثة وجدت الخس والملوكية اغلظ والزج ورطوبة السلق متوسطة بينها والخس متوسط في الترطيب والتجفيف بين الكرنب وبين البقلة اليمانية والقطف . دوفس في كتاب التدبير : الخس شاف لجميع العلل الحادثة من السكر اذا اخذ في وسط الشراب وهو نافع من اللذع العارض في المدة ضار للمعي ويهيج PageV02P327 البطن . وقال في كتاب اخر : ان الخس يرخي البدن . ابن ماسويه : يولد خلطا محمودا اكثر من توليد جميع البقول ودما صالحا الي البرد ما هو والمغسول منه بالماء ردء لان جميع البقول يزيد غسلها بالماء في قراقرها ونفخها وان دق وضمد به اليافوخ انام وسكن الحرارة في الراس والهذيان وهو سريع الهضم . قسطس في الفلاحة : ان الخس يهيج شهوة الاكل وان اكل بالخل سكن المرة ، وان طبخ بدهن وخل اذهب اليرقان وهو دواء لاختلاف المياه وتغيرها وتغير الارضين ويسكن وجع الثدي وبزره يسكن وجع لدغة العقرب ووجع الصدر . التجربتين : نافع من حرقة المثانة المتولدة من خلط صفراوي ينصب اليها اذا عجن بماءه دقيق الشعير سكن ورم العين الحار وحط انتفاخه واذا اخذ نيءا بالخل سكن الصداع المتولد عن ابخرة صفراوية . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : ينبغي ان يجتنب اكله من به قيح في صدره او ربو او خلط يحتاج ان يرمي به فانه يخنق هءلاء خنقا سريعا وان اتفق لهم ذلك في حالة فليبادروا بالقء بماء العسل ولياخذوا بعد ذلك معجون الربو وطبيخ الزوفي ونحوها مما قلع ما في الصدور ، واما السعال الذي لا نفث معه الذي يكون من مادة رقيقة تتحلب من الراس فيسهر العليل ويمنعه النوم بالليل ، فاكل الخس موافق له واما ما يقول العامة من انه يولد دما كثيرا فباطل وانما يعطي المفتصدين والمحتجمين لانه يطفء ويبرد ولا سيما اذا اكل بالخل والاكثار من الخس يضعف البصر ومن اكثر منه فلينتقص بالقوقايا وليتعاهد تقطير ماء الرازيانج في عينيه . | خس الحمار : يقال هو الصنف الكبير من الشنجار ، وسياتي ذكره في الشين المعجمة وعلي البقاق ايضا وقد ذكرته في الباء . | خشخاش : ديسقوريدوس في الرابعة : منه بستاني ويتخذ من بزره خبز يءكل في وقت الصحة ، وقد يستعمل ايضا مع العسل بدل السمسم ، وهذا الصنف من الخشخاش يقال له بولاقيطس ورءوسه مستطيلة وبزره ابيض ومنه بري له رءوس الي العرض ما هي وبزر اسود ويقال لهذا الصنف سفرطس ، ومن الناس من يسميه رواس ومعناه الساءل لانه يسيل منه رطوبة ، ومنه صنف ثالث بري اصغر من هذين الصنفين واشد كراهة وله رءوس مستطيلة . جالينوس في السابعة : قوة جميع الخشخاش قوة تبرد الا ان الخشخاش الذي يزرع في المناهل والبساتين بزره ينوم تنويما معتدلا قصدا ، ولذلك صار الناس ينثرون منه علي الخبز وياكلونه ويخلطونه بعسل ، والثاني من جنس الادوية والدواءية عليه اغلب ويبرد تبريدا بليغا ، والثالث هو اكثر دخولا في جنس الادوية ويبلغ من شدة تبريده ان يحدث خدرا PageV02P328 وتماوتا ولذلك صار استعماله انما هو الي الطبيب المجيد ان يخلطه مع الادوية التي تكسر شدة قوته في التبريد وتبطلها لانه في الدرجة الاخيرة وهي الدرجة الرابعة من درجات الاشياء المبردة . ديسقوريدوس : وقوة الثلاثة اصناف مبردة وكذلك اذا طبخ ورقها مع الرءوس بالماء وصب طبيخها علي الراس وقد يشرب ايضا طبيخها للسهر ، واذا دقت رءوسها ناعما وخلطت بالسويق وتضمد بها وافقت الاورام الحارة والحمرة وينبغي ان تدق الرءوس وهي طرية ويعمل منها اقراص وتجفف وتخزن وتستعمل في وقت الحاجة ، واذا طبخت الرءوس في الماء الي ان ينقص نصف الماء ثم خلط ذلك الماء بالعسل وطبخ الي ان ينعقد كان منه لعوق نافع للسعال ومن الفضول المنصبة الي الرءة والاسهال المزمن ، واذا خلطت به عصارة الهيوق طيداش والاقاقيا كان اقوي منه ، وقد يدق بزر الخشخاش الاسود دقا ناعما ويسقي بالشراب لاسهال البطن ولسيلان الرطوبات المزمنة من الرحم ، وقد يخلط بالماء ويضمد به الجبهة والصدغان للسهر . | التجربتين : الابيض منه اذا سحق الراس منه كما هو بقشره وحمل علي مقدم الدماغ سكن الصداع الحار ونوم ، واذا سحق واضيف الي مثله حلبة مسحوقة وطبخ بماء او بماء ورد بحسب حرارة العلة ووضع علي الرمد في ابتداءه سكن الوجع وردع المادة ، واذا خلط بالادوية النافعة من السعال بحسب استعماله مطبوخة او ممسكة نفع من السعال الرقيق المادة بان يغلظها ومن الحارة بان يعدلها ، ومما ينصب من الدماغ بان يمنعه من انصباب المواد الي الحلق ، واذا سحق القشر وخلط بالادوية للاسهال المتولد عن خلط صفراوي نفع منه وغلظ المادة ، واذا خلط القشر او الحب مع الادوية النافعة من حرقة المثانة قوي فعلها وسكن الحرقة . | ابن المدور المصري قال : رايت لقشر الخشخاش نصف درهم باكرا ونصف درهم ينام عليه سقيا بماء بارد فعلا عجيبا في الاسهال اذا كان مع حرارة والهاب ورقة اخلاط ويقلع الاسهال الخلطي والدموي وهو غاية في ذلك مجرب . | خشخاش منثور : هو في الرابعة من ديسقوريدوس مبقن رواس هو نبات يسقط زهره سريعا وينبت في ارضين محروثة في الربيع ، وله ورق شبيه بورق ابريعازن او البقل الدشتي او الجرجير مشرف الا انه اطول واشد خشونة وله ساق شبيهة بساق سحونس قاءمة خشنة طولها نحو من ذراع اصغر من رءوس شقاءق النعمان . وثمر احمر واصل مستطيل لونه الي البياض في غلظ الخنصر مر الطعام . جالينوس : ويقال له المنثور لان زهرته تنتثر وتسقط بالعجلة وبزره يبرد تبريدا شديدا متي اخذه الانسان علي هذه الصفة لكن الناس ينثرون منه الشء اليسير علي الملة وعلي الاطرية وعلي الخبز . ديسقوريدوس : واذا اخذ خمسة PageV02P329 رءوس او سبعة من رءوس هذا النبات وطبخت بثلاث قوايوسات من شراب الي ان يصير الي قوايوسين وسقي هذا الطبيخ احدا ارقده ، وبزر هذا النبات اذا شرب منه مقدار اكسويافن مع الشراب الذي يقال له مالقراطن لين البطن تليينا خفيفا وقد يخلط بالناطف والاطرية لهذا المعني وورقه ايضا اذا تضمد به مع الرءوس ابرا الاورام الحارة ، واذا صب طبيخه علي الراس ارقد . | خشخاش مقرن : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق ابيض عليه زغب ويشبه ورق النبات الذي يقال له قلومس مشرف الطرف كتشريف المنشار مثل ورق الخشخاش البري وساق شبيه بساقه وزهر اصفر وثمر دقاق صغار منحنية كالقرون مشبهة للحلبة ، ولذلك لقب فاراطيطس اي المقرن وفيه بزر صغير اسود غليظ ويثبت في سواحل البحر وفي اماكن خشنة . جالينوس في : هذا نوع من الخشخاش يسمي بهذا الاسم من قبل ثمرته معقفة قليلا بمنزلة غلف الحلبة وكانها شبيهة بقرن الثور وفي الناس قوم يسمونه خشخاشا بحريا لانه في اكثر الامر انما ينبت في شاطء البحر وقوته تجلو وتقطع ، ولذلك صار اصله متي طبخ بالماء حتي يذهب النصف نفع من علل الكبد ، واما زهرته وورقه فنافعان جدا للجراحات الوسخة الرديءة ، وينبغي ان تتجنب اذا نقيت الجراحات فان من شانها ان تجلو جلاء شديدا حتي انهما يذهبان وينقصان شيءا من اللحم ولسبب هذه القوة صار هذا الدواء ليس يجلو الوسخ فقط بل يقلع ايضا من القروح القشرة المحترقة التي تكون عليها . ديسقوريدوس : اذا طبخ اصل هذا النبات بالماء حتي يذهب النصف وشرب طبيخه ابرا عرق النسا ووجع الكبد وينفع الذين في بولهم شء شبيه بغزل العنكبوت والذين بولهم غليظ ، وبزره اذا شرب منه مقدار اكسوثافن بالشراب الذي يقال له مالقراطن اسهل البطن اسهالا رقيقا وورقه وزهره اذا تضمد بهما مع الزيت قلعا خبث القروح ، واذا كحلت بهما المواشي حلت من عيونها القروح العارضة في الطبقة القرنية التي يقال لها ارغاما ، والتي يقال لها باقاليا ، ومن الناس من غلط وظن ان شياف ماميثا انما يستخرج من هذا النبات وانما غلطوا من تشابه الورق . | خشخاش زبدي : ديسقوريدوس في الرابعة : منقي افردوس ومعناه الخشخاش الزبدي وسمي بهذا الاسم لانه شبيه بالزبد في بياضه ، ومن الناس من سماه ارقليا وله نبات له ساق طولها نحو من شبر وورق صغير جدا شبيه بورق شطرونيون ، وعند الورق ثمر ابيض ، وهذا النبات كله ابيض ساقه وورقه وثمره شبيه بالزبد في بياضه ، وله اصل دقيق وقد PageV02P330 يجمع ثمره اذا استكمل العظم وذلك يكون في الصيف ، واذا جمع جفف وخزن ، واذا اخذ منه مقدار اكسوثافن بالشراب الذي يقال له مالقراطن نقي بالقء وهذه التنقية توافق المصروعين خاصة . | جالينوس في 7 : بزره يسهل البلغم . ابن سينا : هو قريب القوة والطبع من طبع جلبهنك . | خشكنجبين : المجوسي : هو عسل يابس يجلب من بلاد فارس له راءحة دواءية وهو حار يابس اشد حرارة ويبسا من العسل وفعله اقوي من فعل العسل في جميع حالاته . | خشك : هو المقل الماكول المعروف بالمقل المكي . | خشكار : هو الدقيق الذي لم تنزع نخالته . | خصي الكلب : ديسقوريدوس في الثالثة : ارخس ، وهو نبات له ورق منبسط علي الارض وقريب منه منبته من اصل الساق وهو شبيه بورق الزيتون الناعم الا انه ارق منه واطول وله اغصان مليحة طولها نحو من شبر عليها زهر فرفيري وله اصل شبيه ببصل البلبوس الا انه الي الطول والرقة مضاعف بازدواج مثل زنة زيتونتين احداهما فوق الاخري واحداهما ممتلءة والاخري رخوة متشنجة وقد يءكل هذا الاصل كما يءكل البلبوس مسلوقا ومشويا وقد يقال في هذا الاصل انه اذا اكل الرجل القسم الاعظم منه كان مولدا للذكران ، وان اكلت النساء الاصغر منه ولدن اناثا ، ويقال : ان النساء اللواتي بالبلاد التي يقال لها انطاليا يسقين منه رطبا بلبن المعز لتحريك شهوة الجماع ويسقين منه يابسا لقطع شهوة الجماع ، وان كل واحد منهما يبطل فعل صاحبه اذا شرب من بعده وينبت في مواضع صخرية ومواضع رملية . جالينوس في 8 : هذا الاصل مقرون زوجا زوجا وهو شبيه باصول الوتر قوته رطبة حارة ، ومن اجل ذلك يجد من ذاقه ان فيه حلاوة الا ان ما كبر من الاصلين قد يشبه ان يكون فيه رطوبة كثيرة فضلية نافخة ، ولذلك صار متي شرب حرك شهوة الجماع ، واما الاصل الاخر الذي هو اقل من هذا ففيه رطوبة نضجية نضجا بليغا ومزاجه . ماءل الي الحرارة واليبوسة ، ولذلك صار مع انه لا يحرك شهوة الجماع قد يفعل خلاف ذلك فيقطع ويمنع الجماع ، وهذان الاصلان يءكلان مشويين كما يءكل اصل البلبوس ، ديسقوريدوس : وامما ارخس اخر وهو الذي يسميه بعض الناس ساراقياس لكثرة منافعه مثل ما يسميه اندراس جماع الادوية وهو نبات له ورق شبيهة بورق الكراث طوال الا انها اعرض منها وفيها رطوبة تدبق باليد وساق طولها نحو من شبر وزهر لونه الي الفرفير ما هو واصل شبيه بالانثيين اذا تضمد به حلل الاورام البلغمية ونقي القروح ومنع النملة من الانبساط في البدن PageV02P331 وقد يفتح البواسير ، واذا تضمد به سكن الاورام الحارة ، واذا استعمل يابسا منع القروح المتاكلة من الانبساط في البدن وقطع العفونة عنها وابرا القروح الخبيثة العارضة في الفم ، واذا شرب عقل البطن وقد يذكر في هذا الاصل ما ذكر في هذا الدواء الذي قبله . جالينوس في 8 : قوة هذا الاصل ايبس من قوة الاصل الذي ذكرناه فهو لذلك لا يصلح للجماع كما يصلح لذلك ولكنه يحلل الاورام الرخوة المتهيجة اذا وضع عليها وينقي الجراحات الوسخة ويشفي الورم المعروف بالجمرة اذا كان يسعي ويدب فان جفف كان اشد ليبسه ومن اجل ذلك يشفي الجراحات الخبيثة المتعفنة لان فيه شيءا قابضا ولذلك صار يحبس البطن اذا شرب . | خصي الثعلب : ديسقوريدوس في الثالثة : ساطورين ومن الناس من يسميه طريفلن ومعناه باليونانية ذو الثلاث ورقات ويسمي بهذا الاسم لان اكثره له ثلاث ورقات وهي ماءلة نحو الارض شبيهة في شكلها بورق الحماض وورق السوسن الا انها اصغر منها وفي لونها حمرة كالدم وساق دقيقة طويلة طولها نحو من ذراع ، وزهر شبيه بزهر السوسن الابيض واصل شبيه ببصل البلبوس مستدير في مقدار تفاحة احمر الظاهر ابيض الباطن كبياض البيض حلو الطعم طيب ، ويقال : انه اذا شرب بشراب قابض اسود نفع من الفالج الذي يعرض فيه ميل الرقبة والراس الي خلف وانه يهيج الجماع . جالينوس في 8 : قوة هذا النبات قوة رطبة حارة ولذلك صار يجد فيه من ذاقه حلاوة ولكن رطوبته رطوبة فضلية نافخة ولذلك صار يهيج شهوة الجماع ، واصله يفعل هذه الاشياء بحسب ما ذكر عنه قوم وهو ايضا يشفي التشنج الكاءن من خلف البدن اذا شرب مع شراب اسود قابض . ديسقوريدوس : وقد يسمي نوع اخر من النبات اريقون ساطوريون وله بزر شبيه ببزر الكتان الا انه اعظم منه وهو براق املس صلب ويقال فيه انه يهيج الجماع كما يهيجه السقنقور وقشر اصله احمر دقيق وداخله ابيض طيب الطعم حلو وينبت في اماكن جبلية مضحية للشمس ، وقد يقال : ان هذا الاصل ان امسكه احد بيده حركه للجماع فان شربه بشراب حركه اكثر . الغافقي : واما خصي الثعلب المعروف المستعمل عندنا بالاندلس فهو غير هذا الذي ذكره ديسقوريدوس وهو نبات له ورق علي نحو الاصبع في الطول والعرض املس لازق بالارض ، وله ساق طوله نحو شبر في اعلاه نوارتان صفراوان في وسط كل نورة شء اسود وله اصلان صغيران كانهما بيضتان صغيرتان مفترشتان في كل بيضة منهما عرق دقيق طويل ينبت في طرفه حبة تصفر الاولي وتذبل ثم تبقي هذه ايضا عاما اخر كذلك وتذبل هذه الاولي ابدا اذا نبتت الاخري ، ولذلك يسمي هذا الصنف قاتل اخيه ولون هذه الاصول ابيض الي PageV02P332 الصفرة وهي لزجة وفي طعمها حرافة يسيرة وراءحتها راءحة المني ، واذا شرب منها وزن مثقالين قوت علي الجماع ، وقد يربي بالعسل ويستعمل ومنه صنف اخر له زهر فيه شء علي هيءة النخلة عليه زهر يستعمل اصله كما يستعمل الاخر ، ومن الناس من ياخذ هذا النبات كما هو فيلقيه في الزيت ويستعمله للانعاظ ، وذكر بعض القدماء ان من خصي الثعلب صنف احمر الورق والقضيب من اقتلعه جفت يده ، وعلاجه ان يحرق ويسحق ويخلط بموم ودهن ويتمسح به . | خصي هرمس : ويقال خصي هرمس وهو الاصح وهو اسم للنبات المسمي باليونانية ليورسطس وهو الحلبوب وقد ذكرته في الحاء المهملة . | خصي الديك : البالسي : هو حب مدور ابيض اللون يشبه الكثير من حب القراصيا حار يابس في الدرجة الثانية محلل للرياح الغليظة يجلو جلاء قويا وان ضمدت به الاورام الصلبة السوداوية نفع منها نفعا عجيبا والذي يءخذ منه وزن نصف درهم بماء الانيسون . | خصية البحر : هو الجندبادستر وقد ذكرته في الجيم . | خصي المواشي وغيرها : الرازي في الحاوي : اما خصي المواشي فهي من جنس اللحم الرخو الا انهما ليست في جودة الخلط المتولد عنها كاللحم الرخو الذي في الثديين وفيها مع رداءة الخلط شء من زهومة وهي دون اللحم الرخو في سرعة الهضم وجودته بكثير ، وخصي الحيوانات الفتية افضل ، واما خصي التيوس والكباش والثيران فتاباها النفس وهضمها عسر وخلطها ردء . جالينوس : وخصي الخنازير وفحول الحملان والثيران والماعز والضان عسرة الانهضام والمتولد منها ردء الا انها اذا استمريت كما ينبغي كان ما يناله البدن منها من الغذاء اكثر والزيادة والنقصان في مقدار غذاءها يكون بقياص ما عليه لحم الحيوان الذي ينزع منه خصيته ، وذلك ان لحم الخنازير اذا خصيت اجود وافضل من لحوم ساءر الحيوانات وكذا خصاه اجود وافضل في جميع الحالات لا سيما الديوك المسمنة . غيره : ويصلحها ان تءكل بالملح والصعتر ، وخصية العجل اذا جففت ودقت وشربت زادت في الانعاظ . | خصاف : هو المقل المكي وسنذكره في الميم . | خطمي : منه بستاني يعرف عندنا بالاندلس بورد الزواني ومنه نوع اخر يعرفه عامتنا بشحم المرج وهو الذي ذكره ديسقوريدوس وسماه باليونانية البناا . ديسقوريدوس في PageV02P333 الثالثة : هو صنف من الملوخية البرية له ورق مستدير مثل ورق النبات الذي يقال له فعلامبثوس وزهر شبيه بالورد وساق طولها نحو من ذراع واصل لزج باطنه ابيض . جالينوس في الثانية : وهذا النبات يحلل ويرخي ويمنع من حدوث الاورام ويسكن الوجع وينضج الجراحات العسرة الاندمال والنضج واصله ايضا وبزره يفعلان ما يفعل ورقه وقضبانه ما دام طريا الا انها الطف واكثر تجفيفا واكثر جلاء حتي انهما يشفيان البهق ، وبزره يفتت الحصاة المتولدة في الكليتين والماء الذي يطبخ فيه الخطمي ينفع من قروح الامعاء ومن نفث الدم ومن استطلاق البطن من طريق ان فيه قوة قابضة . ديسقوريدوس : واذا طبخ هذا النبات بالشراب الذي يقال له مالقراطن او بالشراب او دق وحده ولم يطبخ كان صالحا للجراحات والاورام الظاهرة في اصل الاذان والخنازير والدبيلات والثدي الوارمة ورما حارا والمقعدة الوارمة ورما حارا ايضا وهشم الراس والورم والنفخ ، ويمدد الاعصاب لانه يحلل وينضج ويفجر الاورام ويدمل ، واذا طبخ بالشراب الذي يقال له مالقراطن او بالشراب ودق مع شحم الاوز وصمغ البطم واحتمل كان صالحا للورم العارض في الرحم وانضمامها وطبيخه يفعل ذلك ايضا وحده وينقي الفضول من النفساء ، واصله اذا طبخ بالشراب وشرب نفع من عسر البول والحصا والفضول الفجة الغليظة وعرق النسا وقرحة الامعاء والارتعاش وشدخ اوساط العضل ، واذا طبخ بالخل وتمضمض به سكن وجع الاسنان وبزره طريا كان او يابسا اذا سحق وخلط بالخل وتلطخ به في الشمس قلع البهق ، وان خلط بالزيت والخل وتلطخ به منع من مضرة ذوات السموم ، وقد يتضمد بورقه وقد خلط به شء يسير من الزيت لنهش الهوام ولحرق النار ، واذا سحق اصله وخلط بالماء ونجم اجمد الماء . الرازي : الخطمي حار باعتدال . ابن سينا : يحلل التهيج والنفخة التي تكون في الاجفان وهو نافع من السعال الحار ويسهل النفث وورقه ينفع في ضمادات الجنب والرءة . التجربتين : بزر الخطمي متي خلط بالماء صار الماء كالقريص جدا ويجب ان يصر في خرقة ومتي خلط في ادوية الحقن نفع من ضررها بالمقعدة ، واذا استخرج لعابه بالماء الحار وسقي بالفانيذ والسكر نفع من السعال الحار السبب ، ولحاء اصله اذا طبخ بالماء لين الاعضاء الصلبة والمفاصل المتحجرة وورقه اذا طبخ وعرك بالسمن انضج الاورام الحارة . الشريف : لعابه اذا استخرج بالماء الحار ينفع المقعدين والعقم من النساء . ديسقوريدوس : ومن الملوخية البري صنف له ورق مشقق شبيه بورق النبات الذي يقال له انارايوطاتي وله ثلاثة قضبان او اربعة عليها قشر شبيه بقشر شجر العنب وزهر صغار شبيه بشكل الورد واصول بيض عريضة خمسة او ستة طولها نحو من ذراع اذا شربت بشراب او PageV02P334 بماء ابرات قرحة الامعاء وشدخ اوساط العضل . اسحاق بن عمران : اذا يبس ورق الخطيمي ودق وغسل به الراس واللحي نقاها وغسلها . ابن الجزار : ان اخذ من دقيق نوي التمر جزءان ومن بزر الخطمي جزء مسحوق يعجن الجميع بخل ويضمد به الاورام المتولدة في المذاكير الذي يقال انها قد اعيت الاطباء والمعالجين حللها . | خطر : قيل : هو الوسمة وسياتي ذكرها في حرف الواو . | خطاف : جالينوس : كثير من الناس من يضع الخطاطيف المحرقة علي حنجرة من به الخوانيق وعلي جميع العلل التي يكون معها ورم في الحلق واللهاة ، ومن الناس قوم يستعملون هذا الرماد في الكحل المحد للبصر ، وقوم اخرون يجففون الخطاطيف ويسحقونها ويسقون منها وزن مثقال . ديسقوريدوس في الثانية : اذا اخذ فرخة في زيادة القمر وكان اول ما افرخ وشق واخذ من الحصا الموجود في جوفه حصاتان احدهما ذات لون واحد والاخري مختلفة اللون وشدتا في جلد من جلد الابل والعجل قبل ان يصيبهما تراب وربطتا علي عضد من به صرع او رقبته انتفع كثيرا ما فعل ذلك فابرا من به صرع برءا تاما واذا اخذت كما يءخذ الطير المسمي سوقلندس وجففت واكتحل بها احدت البصر ، فاذا احرقت الام مع فراخها في قدر واخذ رمادها وخلط بعسل واكتحل به احد البصر ، واذا تحنك برمادها نفع من الخناق وورم اللهاة ، واذا طبخت وجففت وشرب منها مقدار درخمتين بماء نفع من الخناق ايضا . غيره : عين الخطاف اذا سحقت بدهن زنبق ومسحت بها سرة المراة عند النفاس نفعتها وقيل : ان دماغه بعسل نافع من ابتداء نزول الماء في العين كحلا . خواص ابن زهر : وان اخذ راس خطافين ذكر وانثي واحرقا بالنار وطرح ذلك الرماد في شراب لم يسكر شاربه ، وان سقيت امراة من دمه وهي لا تعلم سكن عنها شهوة الجماع وفتر شبقها . ارسطوطاليس : في منافع اعضاء الحيوان : ان مرارة الخطاف يسعط منها للشيب في الراس واللحية فيسوده ويسود الاسنان فمن اراد ان يسعط به فليملا فمه لبنا حليبا ويسعط به ، وخرء الخطاف اذا خلط بمرارة البقر وطلي به الشعر الاسود بيضه في غير حينه . ابن سينا : وزبله عجيب في ازالة البياض من العين وقد جربته . | خفاش : الشريف : هو الوطواط وسمي خفاشا لصغر عينيه وامتناع بصره بالنهار ورءيته بالليل وهو الطاءر في العشاء ولا يعلو في الهواء وياوي الي المدن والديار ، واذا ذبح وطلي بدمه عانات الصبيان قبل البلوغ منع من نبات الشعر عليها ، واذا طبخ الخفاش في PageV02P335 دهن سمسم ودهن به فوق عرق النسا نفعه لا سيما اذا فعل ذلك مرارا علي التوالي . غيره : واذا طبخ وشرب مرقه اسهل البطن ونفع من وجع الورك ورماده يحد البصر . خواص ابن زهر : يطبخ راس الخفاش في اناء نحاس او حديد بدهن زنبق ويغمر مرارا حتي يتهري ويصفي ذلك الدهن ويدهن به صاحب النقرس والفالج القديم والارتعاش والتورم في الجسد والربو فينفعه ذلك ويبرا ، وان مسح بمرارته فرج المراة التي قد عسرت ولادتها ولدت لوقتها مجرب ، وان مسح بدماغه اسفل القدم هيج الباه ، وان طبخ الخفاش بالماء حتي يتهري ومسح به الاحليل ادر البول وان صب من ماء الخفاش في ابزن وقعد فيه صاحب الفالج انحل ما به ودماغه ان احرق وسحق واكتحل به للبياض في العين ابراه ، وان طلي زبله علي القوابي نفعها ودماغه مع ماء البصل ينفع الماء النازل في العين اذا اكتحل به واذا جعل راسه تحت وسادة انسان ونام عليها من غير ان يعلم سهر وشرد نومه وكذا يفعل قلبه ايضا فيما زعموا ، وان دفن راسه في برج حمام الفته ولم تزل منه وان جعل علي حجر الفار هرب من ذلك المكان . | جالينوس : ومنهم من اثبت في كتبه ان دم الخفاش له منافع كثيرة وانه اذا طلي علي نهود الابكار حفظها علي نهادتها ومنعها من ان تعظم زمانا طويلا وجربت انا هذا فوجدته باطلا وكذا انا وجدته في طلاء الابطين بدمه فانهم زعموا انه اذا فعل ذلك منع من نبات الشعر فيهما ونحن نقول ان العضو اذا تبرد تبردا شديدا فحق له ان لا ينبت الشعر فيه ، وقد قلنا ان الدم كله حار وليس منه شء يكون باردا البتة فكيف يمكن ان يمنع دم الخفاش نبات الشعر وهو حار . | خفش : زعم قوم انه اللبسان وساذكره في اللام . | خل : جالينوس في 8 : هو مركب من جوهرين مختلفين اعني من جوهر حار وبادر وكلاهما لطيف ، والبارد اكثر فيه من الحار والخل يجفف تجفيفا بليغا حتي انه من التجفيف في الدرجة الثالثة عند منتهاها اذا كان خلا ثقيفا . ديسقوريدوس في 5 : الخل يبرد ويقبض وهو صالح للمعدة يفتق الشهوة ويقطع نزف الدم من اي عضو كان اذا شرب ، واذا احتيج الي الجلوس فيه ، واذا طبخ مع الطعام وافق البطن التي يسيل اليها الفضول ، واذا بل الصوف غير المغسول به او الاسفنج ابرا الجراحات اول ما يعرض ومنع منها الاورام ، وقد يرد الرحم والسرة الي داخل اذا نتا الي خارج ويشد اللثة المسترخية وينفع من القروح الخبيثة التي تنتشر في البدن ومن الحمرة والنملة والجرب المتقرح والقوابي والبواسير والداحس اذا خلط ببعض الادوية الموافقة لهذه الامراض ، واذا غسلت به القروح الخبيثة PageV02P336 والاكلة غسلا داءما منعها من الانتشار في البدن ، واذا خلط به شء من كبريت وصب وهو سخن علي النقرس نفع منه ، واذا خلط بالعسل ولطخ به الاثر العارض دون العين من اجتماع الدم تحت الجلد اذهبه ، واذا شرب به وهو مخلوط بدهن الورد الصوف غير المغسول والاسفنج ووضع علي من به صداع من حر الشمس نفع منه ، وبخاره اذا كان سخنا نفع من كان به استسقاء او عسر السمع او الدوي العارض في الاذن والطنين العارض فيها ، واذا قطر في الاذان قتل الدود الذي فيها ، واذا صب وهو سخن فاتر علي الورم الذي يقال له موخثلن او شربت به الاسفنجة ووضع عليه ذهب به وسكن الحكة العارضة للبدن وقد يصب وهو سخن علي نهش الهوام التي تبرد البدن بسمها فينتفع به وقد يصب وهو بارد علي نهش الهوام التي تسخن البدن بسمها فينتفع به وقد ينفع من مضرة الادوية القتالة اذا شرب وهو سخن ويقيء وخاصة من مضرة الافيون والسوكران والدواء الذي يقال له افوسطن وهو خانق النمر ومن جمود اللبن والدم الذي في البطن ، واذا شرب بالملح نفع من كل اكل الفطر القتال ، ومن شرب السم الذي يقال له سملنفس ، واذا تحسي قلع العلق المتعلق بالحلق وسكن السعال المزمن وهيج غير المزمن ، واذا تسحي وهو سخن وافق عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب ، واذا تغرغر به قطع سيلان الفضول الي الحلق ووافق الخناق واللهاة الساقطة ، واذا تمضمض به سخنا نفع من وجع الاسنان . الرازي في الحاوي : دوفس الخل يلطف الاخلاط الغليظة وييبس البطن ويقطع العطش . وقال في كتاب التدبير : الخل بارد مطفء ويطفء حرق النار اسرع من كل شء ومتي ادمن شرب الخل انسان ضعيف الرءة ال به الامر الي الاستسقاء وليس بخاف علي من شربه وتعب بعد ذلك وهو منفخ مولد للرياح ومنهض لشهوة الطعام معين علي الهضم مضاد للبلغم . ابقراط في الامراض الحادة : ان الخل ينفع اصحاب المرار لان المرار ينفش به ويستحيل الي طبيعة البلغم ويضر اصحاب السوداء وهو اضر للفساد ، وذلك انه يءلم الرحم . جالينوس : والخل يضر بالعصب والتجربة تشهد بذلك والقياس ايضا وذلك ان العصب عديم الدم بارد فيناله الضرر بسهولة من جميع الاشياء الباردة وخاصة ان كانت لطيفة لانه حينءذ يقدر ان يغوص في عمقه حتي يخالط جميع اجزاءه والخل كذلك وهو لذلك يضر جميع الاعضاء العصبية كالرحم ونحوه . وقال في الثانية من المسامرات : في الخل الثقيف شء من حرارة لا يطفء حمي ويطفء الذي ليس بثقيف جدا . وقال في الثانية من طب طماناوس : الخل ان لم يكن معه حرافة فهو بارد محض ، واذا كان في طعمه وراءحته حرافة ففيه شء من الحرارة وهو لذلك كساءر الادوية التي قواها مركبة . الطب القديم قال : الخل اذا طبخته PageV02P337 بالنار نقصت برودته . | سندهشار : يوقد نار المعدة ويصفر الوجه ويضعف البصر وياكل البلغم . عيسي بن ماسه : جيد للمعدة الملتهبة وينفع الطحال ويلطف الاغذية الغليظة . يوحنا بن ماسويه : دابغ للمعدة مانع للمادة الحارة عن الانحدار الي الاعضاء اذا صب عليها وان خلط بالطعام واكل نفع من الحمرة المنتشرة المتولدة من الصفراء مقلصا للهاة اذا تغرغر به . الرازي في دفع مضار الاغذية : الخل يوافق اصحاب الصفراء والدم ويضر اصحاب الطباءع اليابسة السوداوية والامزجة الباردة وهي الابدان السود الخضر القليلة اللحم والنضارة ويقلل المني ويضعف الانتشار ، ولذلك ينبغي ان يجتنب الاكثار منه المبرودون واصحاب السوداء ومن به رياح غليظة في ظهره ومفاصله ومن يريد ان يخصب بدنه ويحسن لونه ومن يعني بكثرة الباه ويتلاحق اضراره بالحلو والاسفيدباجات والشراب الاحمر الذي الي الحلاوة والغلظ ، واما من يريد ان يهزل بدنه ويلطف غذاءه وكان مع ذلك محرورا فان له ذلك له موافق وان كان مبرودا فليجعل معه الافاويه الحارة كالكراويا والثوم والبصل والاشترغاز ونحوها ويكثر في طبخه منها ومن ساءر الابازير والبقول ونحوه التي تسخن مع التلطيف كالكاشم والدارصيني والسذاب ليحذر الخل ويتلاحق ضرره اصحاب السعال بالحلواء واصحاب ضعف العصب بالعسل ، وماء العسل الذي بالافاويه والمحرورين علي حسب امزجتهم وهو مطفء للدم والمرة . المنصوري : يهزل البدن ويسقط القوة ويقوي السوداء ويلطف الاطعمة اذا عملت به . | الفاخر : الخل فيه قوة محللة وقوة مقطعة قابضة وقوة حرارة يسيرة وفيه غوص فالقبض يقوي الاعضاء فيدفع عنها ما ينصب اليها ويستعمل في اوجاع الاسنان الحارة والباردة اما في الحارة فلتبريده وفي العلة الباردة فلتلطيفه الفضل البلغمي والتحليل فيه خاصة ليست لغيره لان معه من اللطافة ما يوصل الادوية التي تصلح فيه الي المواضع الغاءرة البعيدة المحجوبة الا انه يجب ان يستعمل في العلل الحارة وحده او مع الماء وفي الباردة مع العسل . التجربتين : خيره خل الخمر اذا كان مستعذب الطعم ، وينبغي ان يراعي هذا الشرط فيه واذا سقي صرفا فاترا في اثر انفجار الدم من الرءة قطعه جملة ، واذا خلط بملح وامسك في الفم قطع الدم المنبعث من قلع الضرس الصعب العسر الانقطاع منه ، واذا اضيف الي ادوية الجرب والحكة والبرص والبهق قوي افعالها وكان محركا لجميع انواع السعال ويضر منه ما كان عن برد دون مادة تصيب الصدر او قصبة الرءة وما كان عن خشونة نصبه اليه وينفع منه ما كان يحتاج منه PageV02P338 الي تنقية وتقطيع منفعة بالغة وما كان مزمنا او عن اخلاط غليظة كما ذكرنا . | الشريف : واذا طبخ في الخل التين اليابس حتي ينضج وضمد به من البدن المواضع التي يجد الانسان فيها حرقة وخشونة الملمس نفع من ذلك وحيا ، واذا ركب علي رطل منه اوقية من طبقات العنصل المتنشف في الظل واغلي حتي تهري او يشمس ويترك في الشمس ، ثم يصفي ويشرب من هذا الخل في كل يوم علي الريق وزن درهمين نفع من بثر الفم الكاءن عن الاحشاء . البصري : السكنجبين البزوري موجود فيه ثلاث منافع يفتح السدد بالاصول والبزور ، ويقطع العطش وجلاء وغسال وينقي بالعسل او السكر الذي فيه وينفع كل صنف وسن من اصناف الناس واسنانهم والمتخذ من العسل صالح لمن مزاجه بارد نافع من وجع المفاصل ومن وجع الورك والسكتة والخناق والسعال ، ومن شرب الخشخاش الاسود والمتخذ من السكر صالح للمحرورين ولمن غلبت عليه الصفراء لا سيما في الصيف في البلد الحار ، والحلو منه نافع للمبلغمين والباردي المزاج ، وفي الشتاء البارد والحامض منه نافع للمحرورين ولاصحاب الصفراء ، والمعتدل منه لمن كان مزاجه معتدلا وخاصة الكسنجبين قطع العطش ويفتح السدد في الكبد والطحال . التجربتين : السكنجبين ينفع من جميع الحميات بحسب تدبيره بما يضاف اليه فمرة يضاف اليه ما يقوي تبريده ومرة ما يسخن ويلطف الاخلاط المولدة للحميات واذا انقع الفجل في السكنجبين قيا ونفع من الحمي البلغمية متي احتيج الي القء في علاجها . | خلبخ : ابو عبيد البكري : هذا الاسم يقع عندنا بالاندلس علي الشجرة التي يصنع من اصلها فحم الحدادين ويسمي باليونانية ارتقي لها اغصان طوال مقدار قامة الانسان ذات هدب اصغر من هدب الطرفاء بين اللدونة والخشونة وزهره صغير الي الحمرة وفيها غبرة وهي لطيفة في شكل المحجمة في جوفها شعيرات من لونها في راس كل شعيرة حبة هينة لطيفة الطف من حب الخردل فرفيرية اللون قد فرعها واحدة في وسطها حتي خرجت من كمام الزهرة ، ومنه صنف اخر ابيض النور الا انه الطف من نور الاول مقدارا والشكل واحد . ديسقوريدوس في الاولي : ارتقي هي شجرة معروفة شبيهة بالطرفاء غير انها اصغر منها بكثير تعمل النحل من زهرتها عسلا ليس بمحمود ، واذا تضمد بزهرتها او ورقها ابرات نهش الهوام . جالينوس في 6 : وقوة هذا النبات قابضة محللة لا لذع معها واكثر ما يستعمل منه ورده وورقه فقط . | الشريف : زهره له قوة حارة يابسة في 2 : واذا جمع زهره ووضع في الدهن وشمس ثلاثة اسابيع ودهن به نفع من الاعياء ومن اوجاع المفاصل ومن النقرس البارد السبب . PageV02P339 | خلاف : الغافقي : هو اصناف كثيرة منه الصفصاف وهو صنفان احمر وابيض ومنه البادامك وهو معروف عند عامة الاندلس بالنقني . ابو حنيفة : انما سمي خلافا لان السيل يحيي به شيءا فينبت من خلاف . التميمي في كتاب المرشد : الخلاف صنف من الصفصاف وليس به والفرق بينهما وان كانا في الشبه والشكل وسباطة الاغصان وكيفية الورق سواء الا انه ليس للصفصاف فقاح يشبه فقاح الخلاف ، وذلك ان الخلاف يثمر في اواخر ايام الربيع ثمرا وثمره قضبان دقاق تخرج في رءوس اغصانه وفيما بين قلوب ورقه راس كل قضيب منها ملتبس بزغب ادكن اللون ناعم الملمس في نعومة الخز الطاروني المخمل وفي لونه وعلي مثال السنابل الزغب الذي يكون في قلوب الورق المسمي لسان الحمل وهو الزغب الذي يكون فيه بزر لسان الحمل ما بين تضاعيفه وتلك السنابل الزغب الناعمة التي هي ثمر الخلاف ذكية الراءحة ناعمة المشم والملمس في لين الخز الفاختي المجلوب من السوس وليس يوجد في شجر الصفصاف من هذه الثمرة التي هي مثال السنابل شء بتة ، وانما يثمر الصفصاف في ذلك الوقت من الزمان حبا ابيض اللون ينتظم علي فروعه وساقات اغصانه في مثال حب الجاورس يضرب في بياضه الي الصفرة وليس ينتفع به في علاج الطب وفقاح الخلاف اذا شم كان نافعا لمحروري الامزجة مرطب لادمغتهم مسكن لما يعرض لهم من الصداع الشديد الصفراء الكاءن عن بخار المرة وهذه الثمرة التي قدمنا نفعها قد تجمع في وقتها وهي غضة رطبة فتربي بالسمسم المخلوع كما تربي الازهار الماخوذ دهنها ويستخرج دهنه وهو المسمي دهن الخلاف وهو دهن طيب الراءحة ناعم المشم ، وسياتي ذكره مع الادهان في حرف الدال . | خلد : خواص ابن زهر قال : الدم الذي يكون في ذنبه اذا طلي به علي الخنازير اذهبها وان احرق راسه وسحق مع قلقطار ونفخ في الاذن المنتن اذهب نتنه وشفته العليا اذا علقت علي من به وجع حمي الربع ابراه . وفي كتاب الفلاحة الفارسية : الخلد دابة عمياء تحت الارض تاكل عروق الشجر وتحب راءحة البصل والثوم والكراث وتخرج من احجرتها لطلب راءحتها فان وضع علي جحره بصلة او كراث خرج اليه فيصاد . مهراريس : يداف دماغه بدهن ورد ويطلي به البرص والبهق والقوابي والجرب والكلف والخنازير وكل شء يخرج في البدن فانه يذهبه اذا دهن به . | خلر : هو الجلبان وقد ذكرته في الجيم اول الاسم خاء مضمومة معجمة ثم لام مشددة مفتوحة ثم راء مهملة . PageV02P340 | خلباتي : هي القت باليونانية وسنذكرها في القاف . | خمير : جالينوس : وقوة الخمير لطيفة يسيرة الحرارة ولذلك تجذب من عمق البدن بلا اذي وتحلل وهو مركب من قوي متضادة مثل اشياء كثيرة ، وذلك ان فيه حموضة باردة وحرافة ايضا من قبل العفونة وفيه مع هذا حرارة طبيعية من قبل الملح . ديسقوريدوس في الثانية : روبي وهو ابروريمن وهو الخمير وقوة الخمير الذي من دقيق الحنطة مسخن حاد جاذب ملطف وخاصة الاورام العارضة في اسفل القدم وقد ينضح ساءر الاورام واذا خلط بالملح انضج الدماميل وفتح افواهها . الشريف : الخمير يتخذ من الدقيق والزيت اذا عدم اصله وذلك ان يعجن الدقيق بقليل زيت وماء ويترك ليلة فانه ينضج من الغد خميرا قاطعا والخمير المعتدل اذا انقع في الماء وصفي بعد ساعتين ووضع فيه دانق طباشير وقيراط زعفران ودانق سكر في مقدار ثلاث اواق من الماء فانه يسكن الخمار ويقطع العطش واذا حل الخمير بالماء وخلط به مثل ربعه دهن بنفسج وتغرغر به نفع من اورام الحلق الباطنة ، واذا حل بالماء وصنع منه حساء وقطر فيه قطرات خل يسيرة وشراب امسك البطن وعقل اسهالها . | خمر : ديسقوريدوس في الخامسة : اما الاشربة العتيقة فانها تضر بالاعصاب والحواس الا انها لذيذة الطعم ، ولذلك ينبغي ان يمتنع منها اذا كان بعض الاعضاء مريضا واما في وقت الصحة فقد يشرب منها الشء اليسير وهو ماءي فلا يضر ، واما الشراب الذي قد عتق جدا اذا كان ابيض رقيقا فهو يدر البول الا انه يصدع الراس واذا اكثر من شربه اضر المعدة واما الشراب الحديث فانه نافخ عسر الانهضام يري احلاما رديءة ويدر البول واما الشراب الذي بين الحديث والقديم فانه قد افلت من عيوبهما ولذلك ينبغي ان يختار شربه في وقت الصحة والمرض واما الشراب الابيض فهو رقيق سهل النفوذ جيد للمعدة واجود الشراب الخوصي بين العتيق والحديث واما مقدار ما ينبغي ان يشرب منه فينبغي ان يكون بمقدار زمان السنة والسن والعادة وقدر قوة الشراب وينبغي ان لا يشرب الشراب العتيق علي العطش وينبغي ان يبل به الطعام بالمقدار الذي يحتاج اليه واما السكر فكله ضار ولا سيما اذا ادمن واذا الح السكر علي العصب ضعف واسترخي واذا كثر من الشراب وادمن لم يءمن الامراض الحادة . | ومن اجود الاشياء ان ياخذ الانسان من الشراب بقدر معتدل فيما بين الايام ولا سيما ان جعل شرابه في تلك الايام الباقية الماء وذلك انه يحلل وينفذ وينقص الفضول التي يظهر خروجها للحس والتي لا يظهر ، وينبغي بعد الشراب ان يشرب الماء وذلك انه يسكن صولة الشراب ويكسر من عاديته واما الشراب الاسود فانه غليظ عسر PageV02P341 الانهضام يكسر ويكثر اللحم ، واما الشراب الاحمر فانه متوسط بين الابيض والاسود ولذلك صارت قوته متوسطة بين قوتيهما واما الشراب الابيض فانه اوفق لشاربه في وقت الصحة والمرض والاشربة ايضا تختلف علي حسب اختلاف طعومها فان الشراب الحلو غليظ عسر التحلل نافخ للمعدة يسهل البطن مثل العصير الا ان قوته علي الاستكنان اضعف وهو موافق للمثانة والكلي ، واما الشراب الذي فيه قبض فانه اشد ادرارا للبول ويصدع ويسكر ، واما الشراب العفص فانه اشد موافقة لايصال الغذاء وهو يعقل البطن ويقطع سيلان المواد ، واما الشراب اللين فمضرته للعصب اقل واكثر ادرادا للبول ، واما الشراب الذي يعمل بماء البحر فانه ردء للمعدة معطش ويضر بالعصب ويسهل البطن ولا يوافق الناقهين من المرض ، واما الشراب الحلو المتخذ من العنب المسمي طريطيقوس وهو العنب الذي مسته الشمس وهو الذي يقال له قريصا بروطرس ويقال له قراسيوس والحلو المتخذ من عصير العنب اذا طبخ فان الاسود منه الذي يقال له مالسلقون غليظ كثير الاغذاء والابيض منه ارق من الاسود والذي لونه متوسط فيما بين السواد والبياض قوته متوسطة بين قوة الابيض والاسود ، وقوة هذه الاصناف قابضة منهضة للقوة الساقطة وكل واحد منهما اذا شرب مع الزيت وتقيء كان صالحا للادوية القتالة التي منها الدواء الذي يقال له ميقونيون والذي يقال له قونيون وهو الشوكران والذي يقال له سقونيون والذي يقال له طقسيقون واللين المتحيز في المعدة والمثانة والكلي التي يوجد فيها حرقة وفيها قرحة وكل هذه الاصناف تولد النفخ وهي رديءة للمعدة ، والاسود منها خاصة موافق لمن به اسهال البطن ، واما الابيض فانه اقرب الي تليين البطن من الصنفين الاخرين ، واما الشراب الذي يطرح فيه الجبسين فانه يضر بالعصب ويصدع ويعرض منه تلهب في البدن وهو غير موافق للمثانة واصلح للادوية القتالة من غيره من الاصناف ، واما الشراب الذي يلقي فيه زفت اوراتينج فانه مسخن يهضم الطعام غير موافق لمن به نفث الدم ، واما الشراب الذي يقال له بارساطيس وهو الذي فيه خلط من الشراب الحلو الذي يقال له اقساما فانه يرفع بخارا كثيرا الي الراس ويسكن وينفخ البطن وهو عسر التحلل ردء للمعدة ، واما الشراب الذي يظن انه يفوق اشربة البلاد التي يقال لها انطاكيا وهو يقال له اقالا فالاوالس فانه اذا عتق جدا واستعمل هضم الطعام وقوي الروح وشد البطن وكان صالحا للمعدة غير موافق للمثانة ومن به غشاوة وليس يصلح لان يستكثر منه ، واما الشراب الذي يقال له النابوس فانه اغلظ من قلاربيوس وفيه حلاوة وينفخ المعدة ويلين البطن ويعين علي الهضم مثل ما يعين عليه فالارينوس ومضرته للعصب يسيرة ، واذا عتق كان فيه قبض علي حال ، واما الشراب الذي يقال له ليوس فانه حلو واغلظ من البابوس PageV02P342 واذا استعمل كثر اللحم وحسن اللون وكان موافقا للهضم ، واما الشراب الذي يقال نيبوريطقس فانه شديد القبض ولذلك يقطع سيلان الرطوبات عن المعدة والامعاء ومضرته للراس يسيرة للطافته واذا عتق كان صالحا للمعدة لذيذ الطعم ، واما الشراب الذي يقال اروريانوس والشراب الذي يقال له مابوطهوس المتخذان بالبلاد التي يقال لها صقلية فانهما غليظان متساويان في الغلظ وهما يسيرا القبض ويضعفان سريعا ومضرتهما للعصب يسيرة للينهما ، واما الشراب الذي يقال له توبوطا افرس فانه يتخذ بالموضع من صقلية الذي يقال له ادرنا وهو طيب الراءحة ولذلك يمكن ان يشرب منه مقدار كثير ولا يسكر ويعرض منه خمار طويل المدة . واما الذي يقال له اسطريقون فانه شبيه بالشراب الذي يقال له قوانواطراش الا انه اكثر توليدا للفضول منه ، واما الشراب الذي يقال له حنوس فانه الين من ساءر الاشربة التي ذكرناها وهو سلس مغذي ضعيف السكر يقطع سيلان الفضول والرطوبات وينتفع به في اخلاط الاكحال ، واما الشراب الذي يقال له استرس فانه سريع الانتشار في البدن وهو اضعف من الشراب الذي يقال له حيوس ويلين البطن والشراب المتخذ بالمدينة التي يقال لها اماسيلس فان قوته مثل قوة الشراب الذي يقال له لبستلولس ويقال له يوعاليطس . واما الشراب الذي يقال له قوقس والشراب الذي يقال له قلارومانيوس فانهما لما يكثر فيهما من ماء البحر صارا سريعي الفساد نافخين مسهلين للبطن وهما رديءان للعصب والشراب كله بالجملة اذا كان خالصا ليس يخالطه شء وكان فيه قبض فانه يسرع الذهاب في البدن ويسرع قوة الشهوة ويسخن ويقوي المعدة ويغذو البدن وينوم ويزيد في قوة البدن ويحسن اللون ، واذا شرب منه مقدار صالح نفع من سقي الشوكران والكزبرة والافيون والمرتك ومن اكل القطر فتاذي به ومن وجميع الادوية التي تقتل بالبرد وينفع ايضا من لسعة الهوام التي تقتل سمومها بالبرد والذي ترخي بسمها المعدة ، والشراب ايضا ينفع من النفخة المزمنة ومن يجد لذعا في معدته وتحت الشراسيف ومن تسترخي معدته لضعفها ومن الرطوبات التي تسيل الي الامعاء والبطن ومن افرط به العرق والتحلل ولا سيما ما كان من الشراب ابيض عتيقا طيب الراءحة ، واما الشراب العتيق الحلو فهو موافق للعلل التي تكون في المثانة والكلي وهو ايضا ينفع الخراجات والاورام اذا غمس فيه صوف غير مغسول ووضع عليه واذا صب ايضا علي القروح الخبيثة والاكل والقروح التي تسيل اليها الفضول نفعها ، واما شراب الحصرم فانه يتخذ علي هذه الصفة يءخذ العنب ولم يستحكم نضجه بعد وفيه مزازة فيجعل في الشمس ثلاثة ايام او اربعة حتي يذبل ثم يعصر ويلقي في الدنان ويشمس وقوة هذا الشراب قابضة وهو مقو للمعدة المسترخية والمراة الوحماء ولمن به القولنج الذي PageV02P343 يعرض فيه قء الرجيع ويقال انه ينفع في الامراض التي تعرض في الوباء وهذا الشراب يحتاج الي ان يعتق سنين كثيرة فان لم يفعل به ذلك لم يكن شروبا واما الشراب الذي يقال له الماءي ويقال له ايضا الشروب فانه يتخذ علي هذه الصفة تاخذ من شجر العنب مقدار ما يعصر منه ثلاثون جرة فتلقي عليه ثلاث جرار ماء ويداس بالارجل ويعصر ويطبخ حتي يذهب الثلثان ويلقي علي كل كوز مما بقي منه قسطان من ملح واذا جاءت عليه سنة نقل الي الخوابي واستعمل بعد سنة لانه لا يفسد سريعا وهذا الشراب يحتاج اليه من يخاف عليه ضرر الشراب عندما تدعوه اليه الشهوة وهو ايضا يوافق الناقه من المرض وماء الشراب الذي يعرف بالضعيف فان قوته شبيهة بقوة الشراب الذي يعرف بالماءي ويتخذ علي هذه الصفة يءخذ من العصير شء ومن الماء مثله فيطبخان بنار لينة حتي يذهب الثلث ثم يبرد ويصب في الدنان بعد ان يعتق وقد يتخذه قوم علي هذه الصفة : ياخذون من ماء البحر وماء المطر وعسل وعصير العنب بمقادير متساوية فيخلطونها ويلقون ذلك في الدنان ويضعونها في الشمس اربعين يوما ويستعملونه بعد سنة . الرازي : في كتاب دفع مضار الاغذية : القول في منافع الشراب المسكر ومضاره وصنوفه وما الاوفق منه في حال دون حال ودفع المضار الحادثة عنه والاعراض اللازمة له واللاحقة له فلنقل الان في الشراب المسكر وانواعه ومنافعه ودفع مضاره فنقول : الشراب المسكر يسخن البدن ويعين علي هضم الطعام في المعدة وسرعة تنفيذه الي الكبد وجودة هضمه هناك وتنفيذه من ثم الي العروق وساءر البدن ويسكن العطش اذا مزج بالماء ومن اراد به تسكين العطش لا غير فليصب عليه من الماء بقدر ما يخفي طعمه كله ثم يشرب فيسكن العطش ويبعد الماء ولا يسخن البتة ويخصب البدن متي شرب علي اغذية كثيرة الاغذاء ويحسن اللون ويدفع الفضول جميعا ويسهل خروجها من البدن بالنجو والبول والعرق والتحلل الخفي الذي بالمسام ويخرج الصفراء ايضا في البول يوما فيوما فيمنع ان يكثر كميتها وسوء كيفيتها فهو لذلك عون عظيم علي حفظ الصحة اذا شرب علي ما ينبغي ويصلح وقتا وقتا بالقدر المعتدل الذي تقهره الطبيعة وتستولي عليه ويطيب النوم ويثقله فتستريح لذلك الالات النفسية راحة اكثر من راحتها عند النوم الذي علي غير الشراب فيكون البدن بعد ذلك النوم اقوي والحركات اخف واسهل والحواس اذكي والطف والهضم اجود وابلغ لطول النوم وقلة الحركات فيه ، ومن تركه عن اعتياد له برد بدنه وهاجت به الامراض السوداوية وقلت وضعفت هضومه كلها والمقدار الذي ينفع منه في هذه الوجوه ثلاث كميات اولها : ان يشرب بعد الطعام بقدر ما PageV02P344 يسكن العطش سكونا تاما ولا يراد به غير ذلك من تفريح النفس واطرابها وهذا هو الحد للمحرورين واصحاب الابدان الملتهبة جدا ومن يحم بحمي ويحمي جسمه عليه ، والحد الثاني ان اخذ منه الي ان يبلغ ان يسر النفس ويطربها باعتدال في ذلك من غير ثقل في الراس والحواس ولا ميل الي النوم الشديد . فاما ما جاوز ذلك الي لجلجة اللسان وفقد صحة العقل واضطراب مفاصل البدن وضعفها عن الحركات فانها حالة السكر وذلك ضار جدا في وجوه كثيرة ولا سيما اذا ترادفت وتواترت وقد ينفع اذا لم يواتر لكن وقع ان يكون في الشهر مرة او مرتين اكثر فانه في هذه الحالة يسخن البدن ويرطبه ويرقق اخلاطه ويفتح مجاريه ويحلل كل ما قد بدا ينعقد ويجتمع فيه من فضولات رديءة ثم يخرجها بعد بالمجاري والمنافس ولا سيما ان شرب من غير هذا اليوم الماء فان هذا الماء في هذه الحال يجء الي جميع ما حلله الشراب ورققه فيجريه ويدفعه ويسهل خروجه ويجء الي ما قد سخن من الاعضاء بالشراب فيبرده ويعيده الي اعتداله ولذلك هو اجود من جميع الاشياء في حفظ الصحة ان يجعل بعد يوم شرب الشراب يوما ان يشرب الماء يومين او ثلاثة ، وما كانت دون ذلك فمبقدار مزاجها حتي يكون ذلك يوما ويوما . واما مواترة السكر وشربه علي الخمار ومداومته ومواترته فجالب للامراض المهلكة وان بقي البدن علي هذه الحال كثير بقاء حتي يقع في الامراض الرديءة كالصداع والفالج والرعشة والامراض الحاثة ويورم الاحشاء لا سيما الكبد والدبيلات والجراحات وفساد العقل وكدر الحواس وضعف الحركات وترهل البدن وذهاب شهوة الطعام ، وهو يختلف في افعاله هذه بحسب اختلاف انواعه والاسود الغليظ الحلو منه اكثرها اغذاء وتوليدا للدم الغليظ الاسود وشرها لمن يعتريه الامتلاء والاعراض السوداوية وخيرها للمنهوكين ولمن يريد ان يزيد في لحمه والابيض الرقيق اقلها اغذاء واوقعها للمحرورين فان الشراب له مع اسخان البدن ان يخرج الصفراء التي تتولد قليلا قليلا في البول كما ذكرنا قبل فيدفع كون الامراض المرارية ولا سيما مثل هذا الشراب فانه لا يسخن كثير اسخان ويدر البول ادرارا كثيرا ، والاحمر المعتدل في غلظ ورقته اعدل الشراب وهو يولد دما جيدا ، واما الاصفر القوي الطعم جدا فانه يسخن اسخانا قويا ويضر اصحاب الامزجة الحارة الا ان يكثروا مزاجه جدا ويتنقلوا بالفواكه الباردة والريحاني منه اكثر صعودا الي الراس وتصديعا له ، ولذلك ينبغي ان يحذره من يعتريه الصداع والرمد ويسرع الي راسه الامتلاء وتدفع مضرته متي اضطر الي شربه بشم الكافور والرياحين الباردة وتبريد الراس بالماورد والصندل والخل ودهن الورد والتنقل عليه بالسفرجل وجميع ما يمنع صعود البخار الي الراس وهي جميع الفواكه الحامضة القابضة PageV02P345 والعتيق اكثر تجفيفا للبدن الا انه اقل بخارا والحديث كثير البخار سريعه الا ان بخاره رطب لا ينكي الراس كبير نكاية كما ينكيه الريحاني والاصفر المر العتيق جدا ، والصرف موافق للبطن في كسر الرياح وهضم الطعام واردا للراس في تبخيره والصعود اليه والممزوج بالضد والمعتدل المزاج معتدل في ذلك وينبغي ان يكثر مزاجه المحرورون ولا سيما لما كان اقوي واعتق حتي يبلغ ان لا يحس له بكبير طعم ويقلله المبرودون ويعتدل فيه اصحاب الامزجة المعتدلة والابدان المعتدلة . والكدر من الشراب لا يفتح السدد بل ربما ولدها والحجارة في الكلي والتقفع في المفاصل وبالضد الغليظ القوام اكثر غذاء واوفق لمن يريد ان يخصب بدنه والرقيق اجود لمن يريد تلطيف تدبيره والقابض منه اوفق لمن يحتاج الي عقل الطبيعة وتقوية المعدة وهو في دفع الفضول واخراجها مختلف عن ساءر صنوف الشراب ، والقهوة من الشراب اوفق للمحرورين غير انها تسقط شهوة الجماع والمشمش اسرع في توليد الحميات وتعفين الدم ونبيذ الزبيب المجرد يذهب مذهب الشراب الاسود الغليظ الا انه اقل اسخانا للبدن منه وهو اقوي قبضا ، واما المعسل المشمس المعتق بعد فانه يسخن اسخانا قويا وينقي الكلي وينفع من اوجاع المفاصل الغليظة ، ونبيذ العسل ولا سيما المصري المتخذ من العسل وماء النيل الكدر فملهب جدا كثير التوليد للمرار ، ونبيذ التمر والدوشاب كثير التوليد للدم العكر وقليل المعونة علي الهضم مطلق للبطن اطلاقا ليس بنافع جدا بلي فيه اطلاق يقبل علي الطبيعة بجهته وازلاق ، واما نبيذ السكر فمصدع سريع الصعود الي الراس الا انه يدر البول وينقي الكلي والمثانة ويذهب بخشونة الصدر والرءة ، فلنرجع الان فنذكر المضار التي لا تزال تحدث عن شرب الشراب وما يدفعها فنقول : ان المضار التي لا تزال تحدث عن شرب الشراب الصداع والرمد وحمي الكبد وذهاب شهوة الطعام والغثي والسدر والدوار والرعشة والخمار ، فمن كان يكثر به الصداع عن شرب الشراب فليختر الابيض الرقيق منه العديم الريح ، فان اضطر الي غيره فليكثر مزاجه حتي يفقد طعم الشراب وليتنقل عليه بالسفرجل الحامض في ايامه وبالنيق وسويقه والتفاح الحامضين اذا لم يصب السفرجل ، ويضع علي راسه في وقت شرب الشراب خزفا مبرودة بالماورد والكافور ويتنشق عليه عند النوم دهن الورد ويشم عليه البنفسج واللينوفر ونحوها ، فاما من يسرع اليه من الشراب الرمد فليشرب ساعة ان يفرغ من شربه سكنجبب مبردا بالثلج فان ذلك مما يقيه فليشربه بعد نومه او حين يفيق من سكره ، وعلي يقين ان السكنجبين الساذج المبرد جدا قلما يغثي الا لمن كان ضعيف المعدة جدا ومن كان كذلك فليستعمل السكنجبين السكري السفرجلي . PageV02P346 | وهذه صفته : يءخذ من ماء السفرجل الحامض المصفي عن ثفله جزء ومن الخل المعتدل الثقافة جزء ومن السكر الطبرزد ثلاثة اجزاء فيطبخ وتنزع رغوته حتي يصير له قوام وليتعاهد طلي اجفانه عند نومه وجبهته وصدغيه بشياف ماميثا والصندل الاحمر والقوقل والطين الارمني والخل والماورد ويقطر في عينيه قبل النوم الماورد ، فان نقع فيه سماق كان اقوي ، وليختر من الشراب ما ليس بريحاني ولا مر لكن الماءي والقهوة وشربه علي العدسية الصفراء والقريص والهلام ، وبالجملة الاغذية الحامضة ويتعاهد الفصد والحجامة وتليين البطن فضل تعاهد ، واما من يحمي عليه كبده فليختر ايضا القهوة والتفه والماءي وليتنقل عليه بالرمان الحامض ويمزجه بالماء الصادق البرد ويشربه علي ما وصفنا من الاغذية المبردة ، ومن يصيب عقيب الشراب ثقل في كبده بلا ضيق في النفس ولا وجع لكن يحسب ان يلقي معلقا حيث موضع الكبد فليختر من الشراب ارقه ويتجنب الغليظ والكدر ويتنقل عليه بالكرفس المربي والجزر وياكل في طعامه من الخرشف والكبر المخلل والهندبا والطرحشقوق ، ويتعاهد ما قدمنا ذكره مما يحلل سدد الكبد ويجتنب الحلو منه خاصة والحلوي المتخذة من النشا والتعجين الفطير ، واما من يصيبه مع الثقل في كبده ضيق النفس وحمي ، فينبغي ان يبادر الي الفصد ثم الي ساءر التدبير الذي ذكرناه ، والي تضميد كبده بالاضمدة الباردة فان كفي ذلك والا هجرنا الشراب مدة فان هذا عارض لا يحتمل الاستهانة به وينذر بورم الكبد فهو لذلك خارج عن حدود الصحة داخل في علاج الامراض وقل من يحدث به الشراب ضررا الا في البرد وباصحاب الاطحلة العظمة جدا والدماء الغلطة ، ومن الشراب الحلو الاسود الرقيق ومن حدث به ذلك فليجتنب الغليظ الاسود والكدر والحلو ويختار الاشقر المر الرقيق ويقل مزاجه ويشربه علي يسير الطعام ولطيفه لا علي الشبع والري التامين وقد تجد قوما يتقيءون علي ادمان الشراب خلطا سوداويا وفي ذلك لهم منافع عظيمة متي خرج بسهولة وليس ينبغي في هذه الحال ان يقلب هذا الخلط عن مجراه هذا ، فاما متي لم يخرج بسهولة وهاج عقيب الشراب الفواق والكرب ، فينبغي ان يعتاد شرب الجلاب والماء الفاتر ليسهل خروجه ثم يءخذ فيما بعده من الايام ما يسهل السوداء ويفصد الباسليق من اليد اليسري ، ومن حدث به عن شرب الشراب وجع الكب بقراقر اذا غمس فيه مع لين الطبيعة وضعف الهضم فليختر الشراب الاصفر المر القوي ويشربه علي امراق المطحنات والالوان الكثيرة والتوابل والابازير ، ويقل المزاج ويتنقل بالجوز واللوز والفستق ويهجر البقول والفواكه الرطبة حتي يسكن هذا العارض ، واما من يحدث به عن ادمان الشراب ذهاب شهوة الطعام والغثي وتغلب النفث وتكسر البدن مع ثقل الراس ونوم PageV02P347 مضطرب وتشوش ، فان هذه اعراض الخمار والخمار تخمة من النبيذ ، ولذلك ينبغي اذا حدث ان يطلب النوم مدة طويلة ويغمر فيه الاطراف ثم يدخل الحمام ويصب علي الراس ماء فاترا كثيرا ، ثم يخرج ويستريح فان جفت الاعراض وجاءت شهوة الطعام فذاك ، والا طلب النوم ايضا والسكون ثم عاود الحمام حتي تخف الامراض وترجع الشهوة ، فان افرط بعض اعراض الخمار والغثي والصداع قصد تسهيل القء بالسكنجبين والماء الفاتر مرات حتي يخرج ما يخرج عن المعدة ، ثم يشرب رب الرمان والسفرجل او الريباس وفيه من الطين النيسابوري وجعله اكله اذا عاودت الشهوة ببارد ماء الحصرم بفراريج مطيبة بنعنع كثير فان افرط الصداع فضده بما ذكرنا من التبريد والتطفءة ان كان الوجه والراس معه حار اللمس ومعه ضربان الاصداغ وان كان لا حرارة ولا ضربان معه ، بل ثقل غالب مال الي الاستحمام وصب الماء الحار عليه واكل اذا عاودت الشهوة من الالوان الكرنبية والعدسية ، وفي الناس قوم لا تسكن عنهم اعراض الخمار سكونا تاما الا بشرب شء من الشراب لكنه من الخطا العظيم ان يشرب في هذا الوقت من الشراب ما يعيد السكر لكن الشء اليسير وقليلا قليلا وممزوجا وينتظر ما بين القدح والقدح وقتا صالحا فيقطع الشراب عند سكون ذلك العارض المءذي ، ومما يسكن من عادته الخمار الجلاب بالثلج والفقاع وماء الجبن وزيوت الفواكه الحامضة القابضة ، واما من يءذيه الشراب برعشة فالحزم ان يهجره البتة او يقل منه ، فانه اذا انهمك فيه ولم يبان منه كان علي خطر من الفالج والسكتة ، وقد يغتر كثير من هءلاء بما يحدث من سكون الرعشة عند ابتداء السكر وذلك خطا عظيم والرعشة تصير بعد ذلك اقوي مما كانت اولا لان الشراب بالجملة مرخي للاعصاب موهن للدماغ والماء اصلح من الشراب ، ولا سيما البارد منه لاصحاب علل الدماغ والعصب ، واما من يصيبه منه السدر والدوار فليختر اقل النبيذ صعودا الي الراس ويتنقل بما يمنع من البخار ويعني باسهال الطبيعة فضل اسهال وخاصة بالايارج الذي لا زعفران فيه ، فان التواني في ذلك يوقع في الصرع وفي الداء المسمي بالسبات ، وقد يعرض عارضان رديءان عن ادمان الشراب احدهما : ضيق نفس يصير المادة تعدو عداء الي التزيد وهو عرض قاتل منذر بالموت فجاة وينذر به اختلاج القلب ، ولذلك متي حدث ادني خفقان لمن شرب ينبغي ان يقطع الشراب من ساعته ويبادر الي فصد الباسليق من اليد اليسري ، فان هذا باب عظيم جدا لا يحتمل التغافل عنه ، وينبغي ان يهجر الشراب فيما بعد ذلك مدة ويلطف الغذاء ، ويستعمل من الادوية الملينة ما لا يسخن مثل هذا الدواء . | صفة دواء المسك : ينفع من الخفقان ولا يسخن يءخذ من الورد المطحون والطباشير PageV02P348 والكزبرة اليابسة والكهرباء من كل واحد جزء ، ومن اللءلء الصغار نصف جزء ، ومن المسك الجيد الخالص سدس جزء ، ويءخذ من السكر الطبرزد فيحل بماء التفاح الحامض المعصور المصفي ويطبخ حتي يصير في قوام العسل ويطرح فيه اوراق من اوراق الاترج ويعجن به الادوية ، ويتعاهد هذا الدواء صاحب هذا العارض فانه دواء شريف لتقوية القلب من غير اسخان ويصلح للخفقان واختلاج القلب من غير حرارة ، والعرض الاخر : تشنج او امتداد يحدث بالسكران والمخمور وشرهما التمدد وينذر بذلك اختلاج كثير في جملة البدن ، وينبغي ساعة يحدث ذلك ان يقطع الشرب ويبادر الي القء فان لم يجء بسهولة فبدواء مقيء ، فاذا استفرغ جميع ما في المعدة جلس في ماء حار بمقدار ما يلين البطن ويتبعج قليلا ثم يخرج وتمرخ الخرز والمفاصل منه بدهن القسط والنرجس او السوسن او البان ، ولا ياكل شيءا البتة يومه وليلته تلك ويعاود الابزن والمرخ ، ولا سيما ان بدا شء من التشنج فاذا زادت هذه الاعراض هجر الشراب مدة طويلة ولم يكثر منه باقي عمره واعتيض بالايارجات الكبار واوقعها في هذا الباب ايارج روفس وهو ايارج موافق مختصر . | وهذه صفته : يءخذ من الاسطوخودوس الحديث مسحوقا وزن درهمين ، ومن القنطوريون الصغير وزن درهم ، ومن شحم الحنظل وزن دانقين ، ومن الغاريقون اربعة دوانيق ، ومن الاقريبون دانق ، ومن الزنجبيل والوج والجندبادستر من كل واحد دانق وهي شربة تخرج فضول العصب والدماغ والصداع والنخاع ، وينفع في مثل هذه الامراض هذا الدواء مثل الصرع والسكتة والفالج والسبات والشخوص والتشنج والامتداد الرطبين لا عديل له في ذلك ، وربما اعتيض شحم الحنظل بوزن من عصارة قثاء الحمار ، وذلك اذا كان الشحم نخرا عتيقا ولطف غذاءه واهله الي المسخنة كماء الحمص بالخردل واللحم الاحمر المقلو علي الزيت المطيب بالفلفل والابازير والافاويه والمطجنات من لحوم الطير والصيد ، فاما صاحب الخفقان فلياكل المصوص من الدراج والطيهوج والمتخذ منها بماء الحصرم والقريص من الحذاء ونحو ذلك من الاغذية ، وقد اتينا من ذكر منافع الشراب ودفع مضاره بما فيه كفاية . | خمان : الغافقي : هو صنفان احدهما كبير ويسميه قوم الخابور وباللاطيني بشبوقة وهو باليونانية اقطي ، والاخر صغير يسميه قوم الرقعا ، وباللاطينية بدقة ، وباليونانية خاما اقطي وهو المستعمل في الطب ، وغلط من قال : ان الصغير باللاطينية بشبوقة وان الكبير هو البدقة ، واما قول من قال ان خامااقطي شجرة هندية وثمرتها هي البل والفل ، فمن PageV02P349 الهذيانات التي ينبغي ان يضرب عن ذكرها . ديسقوريدوس في الرابعة : اقطي هذا النبات صنفان احدهما شبيه بالشجر وله اغصان شبيهة بالقصب مستديرة لونها الي البياض طوال وورقها ثلاث او اربع متفرقة علي كل غصن شبيهة بالجوز ثقيل الراءحة واصغر من ورق الجوز ، علي اطراف الاغصان اكلة فيها زهر ابيض وثمرة شبيهة بحبة الخضراء ولونها ماءل الي لون الفرفيرية مع سواد ، وشكلها شبيه بشكل العنقود كثير الماء يفوح منه راءحة الشراب والصنف الاحمر الاخر يسمي خامااقطي ، وبعض الناس تسميه البوش اقطي ، وهو اصغر من الاخر واشبه بالعشب وله ساق مربع كثير العقد وورق مشرف متفرق بعضه من بعض نابت عند كل عقدة شبيه بورق اللوز في اطرافه تحازيز ، وهو اطول من ورق اللوز ثقيل الراءحة ، وعلي الراس اكليل شبيه باكليل الصنف الاخر وزهره وثمره وله اصل مستطيل في غلظ اصبع . جالينوس في المقالة السادسة : قوتهما جميعا قوة تجفف وتدمل وتحلل تحليلا معتدلا . ديسقوريدوس : وقوة الخامااقطي مبردة مسهلة لرطوبة ماءه وهو ردء للمعدة ، وورقه اذا طبخ كما يطبخ البقل الدشتي اسهل بلغما ومرة ، وساقه اذا طبخ وهو طري فعل ذلك ، واصله اذا طبخ بالشراب واعطي منه مع الطعام نفع الذين بهم استسقاء ، واذا شرب منه نفع ايضا من نهشة الافعي ، واذا طبخ بالماء وجلس النساء في طبيخه لين صلابة الرحم وفتح انضمامه واصلح فساد حاله ، واذا شربت الثمرة بالشراب فعلت ذلك ، واذا لطخت علي الشعر سودته ، والورق اذا كان طريا وخلط بسويق الشعير وتضمد به سكن الاورام الحارة ووافق حرق النار وعضة الكلب ، وقد يلزق النواصير ، واذا تضمد به مع شحم التيس نفع من النقرس . الغافقي : اذا سقي من ماء البدقة نفع من الكسر والوثي والسقطة الشديدة ، وكان له في ذلك فعل قوي ويقال : انه ينفع من نهشة الكلب الكلب . | خماهان : هو الصندل الحديدي . التميمي في المرشد : هو من قسم الحديد وهو حجر اسود حالك كثير الماء غير شفاف ثقيل بارد المزاج ، وهو صنفان ذكر وانثي ، فالذكر منها شديد الصلابة قليل الماء كدر الجوهر اذا حك بالماء علي المسن يخرج محكه اصفر كلون الزرنيخ ، واما الانثي فانه اقل صلابة من الذكر وانعم جوهرا واهش ، واذا حك الفص منه كان اكثر ماء واحسن جوهرا من الذكر ، وان حك بالماء علي المسن خرج محكه احمر . شديد الحمرة مثل حمرة الزنجفر المحكوك ، وخاصية محكه انه اذا طلي ما يخرج منه علي الورم والحمرة بريشة نفع من ذلك وفش الاورام واطفا الحرارة وسكن الضربان ، وكلاهما اذا حكا نفع ما يخرج محكهما لهذه العلل الحادثة الدموية والصفراوية غير ان ما يخرج من PageV02P350 محك الانثي اشد تبريدا وتسكينا من محك الذكر ، وقد يحك علي المسن وتحجر به العينان عند الورم الكاءن في الارماد الحارة ، ومحكه يخرج اشد حمرة من محك الشادنج ، وقد يبرد مثل تبريدها وينفع مثل نفعها ويغشي مثل تغشيتها ، وفي مذاقته قبض قوي يدل علي قوة تبريده وتقويته للعضو علي دفع المادة المنصبة اليه . غيره : محكه ينفع من وجع البطن الهاءج من قبل مغص او من قبل شرب الدواء المسهل ، واذا لعق محكه من اضربه شرب النبيذ الصرف نفعه واذهب ذلك عنه . | خمخم : زعم الغافقي : انه الدواء المسمي باليونانية ارعاموني ، وقد ذكرته في حرف الالف ، ولست اري ذلك صحيحا لان الخمخم عربي وليست ماهيته شبيهة بماهية ارعاموني . وفي كتاب الرحلة لابي العباس النباتي : هو اسم عربي بالحجاز لنبات شكله شكل الانجرة السوداء المسماة حشيشة الزجاج ويسمي عند اخرين انجرة جرشا الا انه اشد خضرة منها ، واغصانه حمر كاغصانها الا انها اصلب ومنابته الوديان والمسيل وعليه شوك دقيق لصاق بكل ما يتعلق به من ثوب او غيره ، ولا يءذي اللامس وزهره كزهره وثمر تلك الحشيشة وطعمه تفه فيه يسير قبوضة . لي : كثيرا ما تكون هذه النبتة بظاهر القاهرة تحت الجبل الاحمر في مسيل هناك وبقرب من قلعة الجبل وهي كثيرة جدا ، وقد زعم بعض الرواة ان الخمخم هو لسان الثور وليس كذلك ، وانما هو الذي ذكره صاحب الرحلة ، واما من قال انه لسان الثور فوهم فيه من قبل اشتراكهما في صورة حروف الاسم ، الا ان لسان الثور تسميه اهل الشرق وديار بكر حمحم بالحاءين المهملتين ، وهذه النبتة التي اتينا ههنا بصفتها يقال لها خمخم بالخاءين المعجمتين . | خندريلي : هو نوع من الهندبا البري المر ، وقيل هو اليعضيد . ديسقوريدوس في الثانية : وهذه شجرة يشبه ورقها ورق الهندبا البري وثمره وساقه وزهره ، ولذلك زعم بعض الناس انه صنف من الهندبا البري وورقه وساقه ، واصله ارق من الهندبا البري توجد علي اغصانه صمغة مثل المصطكي في عظم الباقلا . جالينوس في الثامنة : هذا نبات قد يسميه بعض الناس هندبا لان قوته شبيهة بقوة الهندبا خلا ان مرارته اكثر من مرارة الهندبا ، وكذا فيه من قوة التجفيف اكثر . ديسقوريدوس : صمغته اذا سحقت وخلطت في المر وصرت علي خرقة ملفوفة وقدرها قدر زيتونة واحتملت ادرت البول ، وقد يدق هذا النبات باصله وتخرج عصارته وتخلط بعسل ويعمل منه الاقراص اذا ديفت بالماء وخلط بها نطرون جلت البهق وصمغه يلزق الشعر النابت في العين ، واصله ايضا اذا كان طريا وادخلت فيه ابرة والزق PageV02P351 بالرطوبة التي تسيل علي طرف الابرة الشعر النابت في العين الزقته ، واذا شرب بالشراب وافق لسع العقارب والافاعي وماءه اذا طبخ وشرب عقل البطن . الفلاحة : صمغته تشفي ريح السبل العارضة في العين اذا ديفت بماء الهندبا واكتحل بها ، ويستاصل باقيه حتي ينتثر وقد يسقي منه درهمان بخمر لنهشة الافعي ويطلي منه للدغة ، وفيه لصاق عجيب لما يلصق به وقد يطلي بعصير ورقه البواسير فيقلعها . ديسقوريدوس : وقد يكون صنف اخر من هذا النبات له ورق يكون فيه تاكل منبسط علي الارض طوال وله ساق ملان من لبن واصل دقيق الطرف خفيف البدن ، وفي راسه وعاء مستدير الي الحمرة ما هو ملان لبنا ، وقوة الساق منه والورق منضجة ، ولبن هذا النبات يلزق الشعر النابت في العين وينبت هذا النبات في الاماكن الترابية والحروث . | خندروس : ديسقوريدوس في الثانية : هو صنف من را الذي له حبتان ، وهو اغذي من الارز ، اشد عقلا للبطن واجود للمعدة . جالينوس في الثامنة : هذا غذاء جيد مثل الحنطة ، واما علي طريق الدواء فهذا حب له تغرية وسحوج ، ومزاجه شبيه بمزاج الحنطة الا انه اشد لزوجة منها ، ولذلك صار اكثر غذاء وصار يقوم مقام المادة الموافقة لقبول الاشياء التي تجفف تجفيفا شديدا بمنزلة الخل وماء البحر وماء الملح وجميع الاشياء التي يمكن فيها الانضاج كما يمكن ذلك في الحنطة فان الحنطة ليس من شانها ان تجفف اصلا ، ولكن بسبب ما يخلط معه من الادوية التي تجفف يصير ما تركب منه مع الادوية مجففا . ديسقوريدوس : واذا طبخ بخل وضمد به قلع الجرب المتقرح وابرا الاظفار اذا عرض لها تشقق او تقشر ، وابرا النواصير العارضة في الماقي اذا استعمل في ابتداءها ، وقد يعمل من طبيخه حقنة نافعة من قرحة الامعاء التي يعرض معها المرمود . | خنثي : هو البرواق وبعجمية الاندلس انحه وبالبربرية بتعليلس . ديسقوريدوس في الثانية : هو نبات معروف وله ورق شبيه بورق الكراث الشامي وساق املس يسمي انباريفن في راسه زهر ابيض وله اصول طوال مستديرة شبيهة في شكلها بالبلوط حريفة مسخنة . جالينوس في السادسة : الذي ينتفع به من هذا الدواء انما هو اصله كما ينتفع من اللوف باصله وقوته تجلو وتحلل فان احرق صار رماده اشد اسخانا وتجفيفا واكثر تلطيفا وتحليلا فهو بهذا السبب يشفي داء الثعلب . ديسقوريدوس : واذا شربت ادرت البول والطمث ، واذا شرب منها وزن درهمين بشراب نفعت من وجع الجنبين والسعال ووهن العضل ، واذا PageV02P352 اكل من اصل هذا النبات مقدار كف سهل القء وقد يسقي منه ثلاث درخميات من نهشة الهوام وينتفع به ، وينبغي ان يضمد ايضا موضع النهشة بالورق والاصل والزهر مخلوطا بالشراب ، واذا طبخ الاصل بدردي الشراب او تضمد به نفع من القروح الوسخة والقروح الخبيثة والاورام العارضة للثدي والحصا والخراجات والدماميل ، واذا خلط بالشراب نفع من الاورام الحارة في ابتداءها ، واذا دق الاصل واخرج ماءه وخلط بشراب عتيق وحلو ومر وزعفران وطبخ كان منه دواء يكتحل به وينفع العين ، وماءه اذا كان وحده او خلط بكندر وعسل وشراب ومر وفتر وقطر في الاذن التي يسيل منها القيح وافقها واذا قطر في الاذن المخالفة لناحية الضرس الوجع سكن وجعه ، واذا احرق الاصل وتضمد برماده انبت الشعر في داء الثعلب بعد ان يدلك الموضع بخرقة صوف ، واذا جوف وصب في تجويفه زيت ووضع علي النار واغلي ودهن به الشقاق العارض من البرد وحرق النار نفعها ، واذا قطر في الاذن نفع من وجعها وثقل السمع ، واذا دلك به البهق الابيض بخرقة في الشمس ثم لطخ عليه الاصل بعد ذلك نفعه ، واذا شرب زهره وثمره بشراب نفع منفعة عجيبة من لسعة العقرب وسم الحيوان المسمي سقولوفيدريا وهو العقربان ويسهل البطن . اسحاق بن عمران : الدواء المتخذ من اصله للعين نافع من رطوبة العين ومن السلاق والاحتراق العارض للاجفان . الغافقي : واصله يجلو القوابي وينفع من وجع الضرس ان سحق بالخل وطلي علي ابهام اليد التي من ناحية الضرس الوجع او طبخ في زيت وقطر في الاذن المخالفة ، وان سحق بعسل وضمد به بطن المستسقي نفعه وساقه الغض اذا سلق واكل بخل وزيت نفع من اليرقان نفعا بليغا وكان اقوي ما يعالج به وقد يطعم للمستسقي . التجربتين : اذا احرق اصله وطلي به الكلف والبهق نفع منهما نفعا ، واذا اكتحل بهذه الحراقة بعد المبالغة في سحقها ازالت بياض العين ، وماءه اذا عجن به الاسفيذاج نفع من حرق النار في كل اوقاته منفعة بالغة ، واذا خلط بالكبريت نفع من القوياء ، واذا عجن بماءه دقيق الترمس وطلي به نفع من الحكة ويجب ان يتمادي عليه . | خنفساء : في الكتاب الحاوي قال جالينوس في الترياق الي قيصر : ان الخنفساء ان اغليت في الزيت وقطر في الاذن سكن الوجع من ساعته . خواص ابن زهر : ان دفنت في الورد جمدت ، وان دفنت في السرجين عاشت ، وان اخذت رءوس الخنافس وجعلت في برج حمام وبينهما اجتمعت اليه . الشريف وغيره : وان قطع مءخره وغمس فيه ميل واكتحل برطوبته قوي البصر ونفع من ضعفه ومن الغشاء ، واذا طبخ في الزيت وقطر في الاذن الوجعة نفعها ، واذا اديم ذلك نفع من الصمم الحادث ، واذا فسخ ودلك به المالكونيا وهي قروح PageV02P353 تكون في الساقين نفعها نفعا بينا واذا طبخ في الزيت حتي تخرج قوته فيه ودهنت به البواسير النابتة في المقعدة نفعها نفعا عجيبا ، واذا ادمن الدلك بها اذهبها نباتا وان شدخت وربطت علي لسعة العقرب ابراتها . | خنزير : ديسقوريدوس : كبد الخنزير رطبا كان او يابسا اذا سحق وشرب بشراب نفع من نهش الهوام ، واذا احرق كعبه حتي ينتقل لونه من سواد الاحتراق الي البياض وسحق وشرب حلل النفخة العارضة في المعي الذي يقال له قولون والمغص المزمن وبول الخنزير البري له قوة بول الثور ، غير ان له خاصيه اذا شرب يفتت الحصاة المتولدة في المثانة ويبولها وزبله اذا كان جافا وشرب بماء او شراب قطع نفث الدم الذي من الصدر ويسكن الوجع المزمن العارض للجنب ، واذا استعمل بخل نفع من وهن العضل ، واذا خلط بموم مداف بدهن نفع من التواء العصب ومرارته تستعمل للقروح العارضة في الاذان ولساءر انواع القروح . غيره : ومرارة الخنزير اذا طليت بعسل وفلفل انبتت الشعر في راس الاقرع مجرب . ديسقوريدوس : وشحمه يوافق اوجاع الارحام والمقعدة وحرق النار والعتيق منه الذي اتي عليه زمان طويل يسخن ويلين ، واذا غسل بشراب وخلط برماد او كلس وافق من به شوصة وكان صالحا للاورام الحارة . الشريف : وكعبه اذا سحق المحرق منه وطلي به مع عسل علي البرص جلاه ونفع منه . غيره : وكعب البقر وكعب التيس كذا يفعل ما يفعله كعب الخنزير . | خولنجان : عروق متشعبة ذات عقد لونها بين السواد والحمرة شبيهة باصول النوع الكبير من السعد المسمي بعجمية الاندلس بحة ، وهذه العروق حريفة الطعم تجلب الينا من الهند وفيها عطرية . ابن ماسويه : حار يابس في الثالثة جيد للمعدة يطيب النكهة هاضم للطعام . الرازي في دفع مضار الاغذية : كاسر للرياح موافق لمن يكثر به القولنج الريحي والجشاء الحامض . وقال في كتاب الحاوي : انه يزيد في الباه جدا وينفع الكلي والخاصرة الباردتين . ابن عمران : نافع لاصحاب البلغم والرطوبات المتولدة في المعدة ويحرك المني ويهيجه ، واذا اخذ منه عود وامسك في الفم فانه ينعط انعاطا شديدا . لي : من احسن الطرق في استعماله في امر الباه ان يءخذ منه نصف مثقال او درهم ويسحق وينخل ويذر علي مقدار نصف رطل لبن حليب بقري ويشرب علي الريق فانه غاية في امر الباه وهذا مجرب صحيح . التجربتين : هو من انفع الادوية لمبرودي المعدة والكبد ويحسن هضمه تحسينا بليغا . غيره : يقوي الاعضاء الباطنة ويحبس البول الكثير شربا . اسحاق بن PageV02P354 عمران : وبدله وزنه من دارصيني الصين . وقال غيره : بدله وزنه من قرفة القرنفل ، وقيل وزنه قرنفل . | خوخ : جالينوس في الانفس : شجرة الخوخ في قضبانها وفي ورقها مرارة ولذلك صار ورقه يقتل الديدان متي سحق ووضع علي السرة وهو مع هذا دواء يحلل ، فاما ثمرتها التي تءكل فمزاجها رطب يبرد . وقال في كتاب اغذيته : ان الرطوبة المستكنة في هذه الثمرة وجرمها نفسه سريعا الفساد رديءان في جميع الخصال ، ولذلك لا ينبغي ان يءكل الخوخ في اخر الامر بعد الطعام كما جرت عادة بعض الناس ان يفعل ذلك لانه اذا طفا في المعدة فسد وهذا امر عام ينبغي لك ان تعي ذكره وتحفظه في جميع الاطعمة المولدة للدم الردء الرطبة اللزجة السريعة الانحدار عن المعدة ، ولذلك قيل : ينبغي ان تءكل هذه الاطعمة قبل الاخر فانها ان قدمت انحدرت سريعا وطرقت لغيرها وسهلت انحداره ، واما متي اكلت في اخر الطعام فانها تفسد وتفسد الاطعمة الاخري معها . ديسقوريدوس في 1 : التضمخ منه جيد للمعدة ملين للبطن ، واما العفص منه فانه يعقل البطن ، واذا جفف كان اشد لعقله وطبيخ المجفف منه اذا شرب قطع عن المعدة سيلان الفضول . روفس : والمجفف منه اعسر هضما واكثر غذاء . ابن ماسويه : بارد في اخر الدرجة الاولي رطب في اخرها او في مبدا الثانية يولد بلغما غليظا سريع الفساد والعفونة في المعدة ، وان دق ورقه او فقاحه وعصر وشرب اسهل حب القرع والحيات ، وان دلك بورقه البدن بعد الطلاء بالنورة قطع راءحتها . الرازي في الحاوي : والخوخ يشهي الطعام جيد للمعدة الحارة والعطش واللهيب منها ويزيد في الباه ويطفء الحرارة . ابن سينا : يشبه ان تكون زيادته في الباه في الابدان اليابسة الحادة . وقال الرازي في دفع مضار الاغذية : الخوخ والعليق يبردان وينفعان المحموم وقت صعود الحمي الحادة اذا كانت غبا خالصة او محرقة ويولد في الدم ماءية يكمل استحالتها الي الدم بعفن ويهيج الحميات بعد شهر او شهرين كما يفعل المشمش ، الا ان الحميات المتولدة منه اكثر نافضا واقوي واطول مدة . | خولان : هو الحضض وقد ذكرته في الحاء المهملة . | خونسياوشان : معناه بالفارسية دم الاخوين ، وسياتي ذكره في حرف الدال . | خورزهرج : معناه بالفارسية سم الحمار وهو الدفلي وسنذكرها في الدال . | خوص : هو ورق النخل والدوم والنارجيل وما اشبه ذلك . | خيار : اسحاق بن سليمان : هو ابرد واغلظ واثقل من القثاء لان برودته في اخر PageV02P355 الدرجة الثانية وبرودة القثاء في وسطها ، ولذلك صار الخيار اشد تطفءة وتبريدا ومن قبل ذلك صار فعله في توليد البلغم الغليظ والاضرار بعصب المعدة ويفجج الغذاء اكثر من فعل القثاء لانه اثقل وابعد انهضاما واكثر اتعابا للمعدة ، فاذا عسر انهضامه وبعدت استحالته تولد عنه الخلط البارد الغليظ المسمي الخام ، لان ساءر الفواكه اذا عسر انهضامها وبعدت استحالتها تعفنت وولدت خلطا رديءا مذموما شبيها بكيفية الادوية المسمومة واسبقها الي ذلك واخصها به الخيار لانه اعسر انهضاما بالطبع ، والمختار منه ما كان جسمه صغيرا وحبه رقيقا غزيرا متكاثفا وافضل ما يءكل منه لبه فقط لانه اسرع انهضاما واسهل انحدارا . الغافقي : يوافق الكبد والمعدة الملتهبتين ولبه الطف من لب القثاء ، واذا اكل اليسير منه طيب النفس . عيسي بن ماسه : وخاصته انه ان شمه شام قد اختلف اختلافا كثيرا او اصابه غشي من حرارة مفرطة وضعفت قوته سكن عنه ما يجده . حبيش بن الحسن : الخيار والقثاء ان جعل منهما سلاءق واطعم صاحب الحميات الحادة انتفع بها . امين الدولة : وبزر الخيار بارد رطب في الثالثة نافع من احتراق الصفراء ومن الورم الحار في الكبد والطحال ومن اوجاع الرءة الحارة وقروحها . الرازي : في دفع مضار الاغذية : جرم الخيار بطء الانهضام يدر البول ادرادا كثيرا وهو قوي البرد جدا وربما هاج بها وجع الخاصرة ، ولذلك ينبغي ان يعطي المحرورون من الخيار لبه ، وان اتفق له ذلك اخذ من بعده الكموني والجوارشن المركب من النانخواء والكندر والزبيب ، وليحذر من الاكثار من الخيار من يعتريه القولنج والرياح الغليظة ، اعني بوجع الخاصرة . وقال في موضع اخر منه : والخيار المخلل مبرد ملطف جدا بمقدار حموضته وعتقه ، وينبغي ان لا يءكل مع الالوان الغليظة كالمضيرة والمصلية والحصرمية وشبهها لانه طويل الوقوف في المعدة ، ويصلح ان يءكل بعد الاسفيذباجات ، وحكي في الحاوي انه ان سقيت امراة بها عسر الولادة من قشر الخيار اليابس وزن اربعة دراهم نفعها وولدت . | خيار شنبر : ابو العباس النباتي في كتاب الرحلة : هو شجر معروف وثمره مالوف بمصر واسكندرية وما والاهما كثير ، ومنهما يحمل الي الشام وهو ايضا بالبصرة كثير ، ومنها يحمل الي المشرق والعراق ، شجره كقدر شجرة الجوز ، وورقه كورقه الا انه اصغر قليلا واطرافه حادة وهو اصلب من ورق الجوز ، وفيه شبه من ورق الشاهبلوط ويزهر زهرا عجيبا لم تر عيني مثله جمالا وحسنا في خلقته ، وذلك انه يخرج من بين تضاعيف الورق في شهر سبتمبر وهو في عرجون طوله نحو ذراع يخرج في جهاته الاربع عروق في طول الاصبع PageV02P356 تنفتح اطرافها عن زهر ياسميني الشكل في قدره خمس ورقات في كل زهرة في نهاية الصفرة ، فياتي شكل العرجون وهو متدل بين تضاعيف الاغصان كانها ثريا مسروجة ، وهذا الزهر اذا ان ان يخرج الثمر يستحيل لونه الي البياض ويذوي ويسقط وتبرز انابيب القضيب الشنبرية علي الشكل المعروف منها الطويل ، ومنها القصير عناقيد كعناقيد الخرنوب تتدلي كانها العصي شديدة الخضرة ثم تسود اذا انتهت . اسحاق بن سليمان : في داخل انابيبه طبقات لب سود حلوة معسلة وبين كل طبقتين نواة كنواة الخرنوب في القدر والشكل والمستعمل منه طبقاته دون نواه وقصبه . البصري : هو معتدل في الحرارة والبرودة وهو الي الحر اميل كانه يبلغ اول درجة . | ابن ماسويه : والمختار منه ما اسود جوفه وكان براقا رزينا ليس بمتحشف وكان في قصبه . | ابن سرانيون : يسهل المرة الصفراء المحترقة ويسكن حدة الدم ويحلل الاورام الحارة ايضا ويلين الصدر ، وهو ينقي العصب والشربة منه من ثلاثة دراهم الي عشرة تحل بالماء الحار وتشرب . ماسرحويه : يلين الاورام الصلبة طلاء واورام الحلق والجوف اذا تغرغر به مع طبيخ الزبيب ومع عنب الثعلب ويسهل بلا نكاية ولا اذي . الفارسي : لا غاءلة له يسقي الحبالي للمشي ويمشي المرة وينقي اليرقان وينفع من وجع الكبد . ابن سينا : يطلي به علي الاورام الصلبة فينتفع به ويطلي به علي النقرس والمفاصل الوجعة ، واذا مرست فلوسه في ماء الكزبرة الرطبة بلعاب البزرقطونا ثم تغرغر بها نفع من الخوانيق وهو منق للكبد . التجربتين : اذا اكثر منه تمادي اسهاله زمانا ومقدار ذلك من اوقية ونصف فصاعدا ، وشرب الخيار شنبر ينفع من الحميات الحارة السبب في كل اوقاتها ويلين به الطبيعة برفق سقيا وحقنة مع طبيخ البنفسج ، وينفع لاورام الحلق الباطنة صحيحا بان يمسك فلوسه في الفم ويبتلع ما يتحلل منها وبان يتغرغر بممروسه فانه في اولها يسكن اوجاعها ويحللها وفي اخرها يفجرها ، لا سيما اذا مرس في ماء قد طبخ فيه تين ابيض كثير العسلية . ابو الصلت : يسهل الطبيعة برفق وينقي المعدة والامعاء من المرار والرطوبات ويسهل خروج البراز المنعقد المتحجر ، واذا سقي مع التمرهندي اسهل المرة الصفراء واذا سقي مع الثريد اسهل رطوبة وبلغما ، واذا سقي بماء الهندبا او بماء عنب الثعلب نفع من اليرقان ومن اورام الكبد الحارة ، وخصوصا اذا اضيف الي ذلك ماء الكشوث الا انه يمغص بعض الناس وهم الضعيفو الامعاء ، ولذلك يجب ان يختار منه اجوده ، وينقع قبل استعماله في دهن اللوز الحلو ثم يستعمل . PageV02P357 | خيري : ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات معروف وله زهر مختلف بعضه ابيض وبعضه فرفيري وبعضه اصفر والاصفر نافع في اعمال الطب . جالينوس في 6 : جملة هذا النبات قوته قوة تجلو وهي لطيفة ماءية واكثر ما توجد هذه القوة في زهرته وفي اليابس من الزهرة اكثر منها في الرطب الطري ، فهو لذلك يلطف ويرقق الاثر الغليظ الكاءن في العين ، وماءه اذا طبخ يدر الطمث ويحدر المشيمة والاجنة الموتي اذا جلس فيه ، وان شرب ايضا فهو دواء يفسد الاجنة لانه شديد الحرارة وان كسر الشارب له من شدة قوته بان يخلط معه شيءا اخر مما اشبه ذلك صار دواء من الادوية للاورام فاءقا ، ولذلك صار الماء الذي يطبخ فيه الخيري اذا لم يكن شديد القوة يشفي الاورام الحادثة في الارحام اذا نطل عليها وخاصة لما قد طال مكثه منها وصلب ، وعلي هذا النحو اذا خلط هذا الماء مع الشمع والدهن ادمل القروح العسرة الاندمال ، وقد يستعمل بعض الناس هذا الماء مع العسل في مداواة القلاع ، واما بزر الخيري فقوته قوة الخيري بعينها الا انه من انفع الاشياء كلها في احدار الطمث اذا شرب منه مقدار مثقالين ، واذا احتمل من اسفل مع العسل وهو يفسد الاجنة الاحياء ويخرج الموتي منها ، واما اصول الخيري فقوتها هذه القوة الا انها اغلظ واقرب من طبيعة الارض ، واذا خلط الاصل بالخل شفي الطحال الصلب وبعض الناس يداوي به الاورام الحادثة في المفاصل اذا صلبت وتحجرت . ديسقوريدوس : اذا جفف وطبخ وجلس النساء في طبيخه اصلح الاورام العارضة في الرحم وادر الطمث ، واذا خلط بقيروطي ابرا الشقاق العارض في المقعدة والاصابع ، واذا خلط بعسل ابرا القلاع ، واذا شرب من بزره مقدار درخميين واحتمل مع عسل ادر الطمث واحدر الجنين عند الولاة ، واذا تضمد بعروقه يابسة مع الخل حلل ورم الطحال وينفع من النقرس . الغافقي : ينفع من امتلاء الراس من البلغم ، وطبيخ اصوله بالخل نافع من وجع الاسنان . | خيربوا : ابن سينا : هو حب صغار مثل القاقلة يجلب من السفالة حار يابس في الثالثة قوته مثل قوة القرنفل تجلو وتلطف وهو الطف من القاقلة جيد للمعدة والكبد الباردتين ، وهو اجود للمعدة من القاقلة وهو حابس للقء . | خشفوج : هو حب القطن ، وسياتي ذكره مع القطن في حرف القاف . | خيزران بلدي : والاندلس يسمون بهذا الاسم الاس البري المذكور في الرابعة من ديسقوريدوس وقد ذكرته في الالف . PageV02P358 |
# | 1 ( حرف الدال ) 1
# دار صيني : معناه بالفارسية شجر الصين . اسحاق بن سليمان : الدارصيني علي ضروب : لان منه الدارصيني علي الحقيقة المعروف بدارصيني الصين ، ومنه الدارصيني الدون وهو الدارصوص المعروف منه ، ومنه المعروف بالقرفة علي الحقيقة وهو المعروف بقرفة القرنفل ، فاما الدارصيني علي الحقيقة فجسمه اضخم واثخن واكثر تخلخلا من جسم القرفة علي الحقيقة وسواء قرفة القرنفل ، الا انه الي القرفة اميل وبها اشبه لان حمرته اقوي من سواده واظهر ، واما لون سطحه فيقرب من لون سطح السليخة الحمراء ، واما طعمه فاول ما يبدو للحاسة منه الحرافة مع يسير من قبض ثم يتبع ذلك حلاوة ثم مرارة زعفرانية مع دهنية خفية ، فاما راءحته فمشاكلة لراءحة القرفة علي الحقيقة ، واذا مضغته ظهر لك فيه شء من راءحة الزعفران مع يسير من راءحة اللينوفر ، واما الدارصيني الدون فجسمه يقرب من جسم القرفة علي الحقيقة في خفته وتلحمه وحمرة لونه الا ان حمرته اقوي ولونه اشرق وجسمه ارق واصلب ، واعواده ملتفة دقاق مقصبة شبيهة بانابيب قصب السباخ الا انها مشقوقة طولا غير ملتحمة ولا متصلة ، وراءحته وطعمه مشاكل لراءحة القرفة علي الحقيقة وطعمها في ذكاءها وعطريتها وحرافتها الا ان الدارصيني اقوي حرارة واقل حلاوة وعفوصة ، واما القرفة علي الحقيقة فمنها غليظ ، ومنها رقيق وكلاهما احمر واملس ماءل الي الحلو فيه قليلا وظاهره خشن احمر اللون الي البياض قليلا علي لون قشر السليخة وراءحتها ذكية عطرة وفي طعمها حدة وحرافة مع حلاوة يسيرة ، واما المعروفة بقرفة القرنفل وهي رقيقة صلبة الي السواد ما هي ليس فيها شء من التخلخل اصلا وراءحتها وطعمها كالقرنفل وقوتها كقوته الا ان القرنفل اقوي قليلا . ديسقوريدوس في الاولي : الدارصيني اصناف كثيرة ولها اسماء عند اهل الاماكن التي يكون فيها ، واجوده الصنف الذي يقال له مولوسون لان فيما بينه وبين السليخة التي يقال لها موسوليطس ، مشاكلة يسيرة ، واجود هذا الصنف ما كان حديثا اسود الي لون الرماد ما هو مع لون الخمر عيدانه دقاق ملس اغصانه قريبة بعضها من بعض طيب الراءحة جدا ، وابلغ ما يمتحن به الجيد منه هو الذي يكون PageV02P359 طيب الراءحة منه خالصا فقد يوجد في بعضه مع طيب راءحته شء من راءحة السذاب او راءحة القردمانا فيه حراقة ولذع للسان وشء من ملوحة مع حرارة ، واذا حك باليد لا يتفتت سريعا فاذا كسر كان الذي فيما بين اغصانه شبيها بالتراب دقيقا ، واذا اردت ان تمتحنه فخذ الفص من اصل واحد فان امتحانه هكذا هين ، وذلك بان الفتات انما هو خلط فيه واجوده يملا الخياشيم من راءحته فمتي ابتدا الامتحان فيمنع عن معرفته ما كان دونه ، ومنه جبلي غليظ قصير جدا ياقوتي ، ومنه صنف ثالث قريب من الصنف الذي يقال له موسولوطس اسود املس منشط وليس بكثير العقد ، ومنه صنف ابيض رابع رخو منتفخ خشن النبات له اصل دقيق هين الانفراك كثيرا ، ومنه صنف خامس راءحته شبيهة براءحة السليخة ساطع الراءحة ياقوتي اللون قشره شبيه بقشر السليخة الحمراء صلب تحت المجسة ليس بمنشط ، وفي نسخة اخري ليس بطيب الراءحة جدا غليظ الاصل ، وما كان من هذه الاصناف راءحته شبيهة براءحة الكندر وراءحة الاس او راءحة السليخة او عطر الراءحة مع زهومة فهو دون الجيد ، وانف ما كان منه ابيض ، وما كان منه اجوف ، وما كان منكمش العيدان ، وما كان املس خشبيا والق الاصل منه فانه لا ينتفع به ، وقد يوجد شء اخر شبيه بالدارصيني يقال له فسودوقيامومن بمعني دارصيني حسن النبات ليس بطيب الراءحة ضعيف القوة ، ومن قرفة الدارصيني ما يسمي زنجيا وفيه شبه من الدارصيني في المنظر الا انه يفرق بينهما بزهومة الراءحة ، واما المعروف بالقرفة فانه يشبه الدارصيني في اصله وكثرة منافعه وهو دارصيني خشبي له عيدان طوال شديدة وطيب راءحته اقل بكثير من طيب راءحة الدارصيني ، ومن الناس من يزعم ان القرفة هي جنس اخر غير الدارصيني ، وانها من طبيعة اخري غير طبيعة الدارصيني . جالينوس في السابعة : هذا الدواء في الغاية من اللطافة ولكنه ليس بحار غاية الحرارة بل هو من الحرارة في اول الثالثة وليس في الادوية المسخنة شء اخر يجفف مثل تجفيفه بسبب لطافة جوهره ، فاما قرفة الدارصيني فكانها دارصيني ضعيف وبعض الناس يسميه دارصيني دون . ديسقوريدوس : وقوة كل دارصيني مسخنة مدرة للبول ملينة منضجة ويدر الطمث ويسقط الجنين اذا شرب ، واذا احتمل مع مر ويوافق السموم ، ومن نهشه شء من ذوات السموم والادوية القتالة ، ويجلو ظلمة البصر ، ويقلع البثور اللبنية والكلف اذا لطخ به بعسل وينفع من السعال المزمن والنزلات والجنب ووجع الكلي وعسر البول ، وقد يقع في اخلاط الطيب الشريفة . وبالجملة ، هو كثير المنفعة وقد يسحق ويعجن بشراب يسقي زمانا طويلا ويجفف في الظل ويخزن ، وقد يوجد شء اخر يقال له قياموميس ويسميه بعض الناس ايضا فسودوقيامومن خشن الشعب جدا ، واغلظ عيدانا من PageV02P360 الدارصيني ، وهو دون الدارصيني بكثير في الراءحة والطعم . ابن ماسويه : الدارصيني مطيب للمعدة مذهب لبردها مسخن للكيد مدر للبول ولدم الحيض مفتح للسدد محد للبصر مجفف للرطوبة العارضة في الراس والمعدة ، وخاصته ان يحد البصر الضعيف من الرطوبة اذا اكتحل به واذا اكل . سفيان الاندلسي : يصفي الصوت الذي تخشن عن رطوبات منصبة ويحلل البلغم المنصب الي الحلق والنغانغ وقصبة الرءة ويجفف الرطوبات المنصبة اليها ، ومن التخشن المتولد في الحلق عن بلغم منصب ، وهو بالجملة ابلغ الافاويه في تجفيف الرطوبات الفضلية في اي عضو كانت ، وينفع من الاستسقاء اللحمي والزقي بتسخينه الكبد وتجفيفه الرطوبات الفضلية ويحسن الذهن تحسينا جيدا ولا سيما اذا خلط مع الكابلي . مسيح بن الحكم : طارد للرياح نافع من اوجاع الارحام يخلط في الادوية النافعة من العفونة والقيلة وينفع من النافض والارتعاش . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الدارصيني يسخن ويلطف الاغذية الغليظة ويعدها للهضم ، وينفع لكثرة اوجاع المعدة الباردة ، ولذلك ينبغي ان يكثر منه في طعام الممعودين وفي طعام من به ربو واخلاط غليظة في صدره وليس يبلغ من كسره للرياح ما يبلغ الفلفل والخولنجان ونحوه ، بل ينفخ قليلا ، وبذلك يعين علي الانعاظ . ابن سينا : في طبعه القبض اليسير وله خاصية في التفريح يعينها عطريته ، ويقاربان حدته وحرارته ويصيرانه في المنفعة والترياقية ، ويصلح كل عفونة وكل قوة فاسدة وكل صديدة من الاخلاط الفاسدة . احمد بن ابي خالد : ان طبخ مع المصطكي وشرب ماءه ازال الفواق واذهبه . الاسراءيلي : ينفع من النوازل المتحدرة من الراس الي الصدر والرءة . جالينوس : ومن الناس قوم يلقون مكان الدارصيني ضعف وزنه من الايهل الا انه اذا شرب كانت قوته قوة تلطف وتحلل . الرازي في كتاب الابدال : وينبغي ان لا يستعمل هذا البدل للحبالي . وقال جالينوس في كتاب تدبير الاصحاء : اني انا استعمل بدل الدارصيني في ايازج الفيقرا السليخة الفاءقة ووزنها بدلها من الدارصيني ، فاما الدارصيني الفاءق فانه اقوي من السليخة الفاءقة ولكن استعمالها بدله ضرورة اذا لم اجده . وقال في المعامر : ينبغي متي لم يقدر علي الدارصيني ان يلقي مكانه سليخة جيدة اما اكبر من مقدار ضعف الدارصيني ، واما علي كل حال مقدار وزنه لا اقل . واما افراطيس فانه كان يستعمل بدل الدارصيني ضعفه من الكبابة والكبابة اقل منه لطافة . نبادوق : بدله اذا عدم وزنه من الخولنجان . | دار شيشغان : هو القندول بالبربرية ازوري . ديسقوريدوس في الاولي : هي شجرة PageV02P361 ذات غلظ تدخل بغلظها فيما يسمي خشبيا فيها شوك كثير في البلاد التي يقال لها انصوون وفي البلاد التي يقال لها دوربا ، وتستعمله العطارون في تعفيص الادهان ، والجيد منه ما كان رزينا واذا قشر رء لونه الي لون الدم ما هو والي لون الفرفير كثيفا طيب الراءحة في طعمه شء من المرارة ، ومنه صنف اخر ابيض ذو غلظ خشبي ليست له راءحة وهو دون الصنف الاول . | الشريف : هو عود البرق وهو نوع من انواع الخوانق وفي نباته شبه من نبات الرثم الا انه يدوخ ولا يقوم علي الارض اكثر من ذراع ونصف وهي قضبان دقاق صلبة اطرافها حادة كالشرك ، وله علي القضبان اوراق خفية متباعدة ولا تكاد تتبين للناظر ، وله زهر اصفر فاقع عطر الراءحة وله اصل خشبي اسود هو المستعمل وزهره ايضا يطيب به الدهن وقوس اليد اذا ضرب طرفه علي هذا النبات افاده عطرية ما ساطعة الراءحة ، ويسمي ببلاد افريقية عود البرق ، واذا بخر عوده بلبان ولف في حريرة وجعله انسان ليلة اربعة عشر من الشهر القمري تحت وسادته وهو يريد السءال عن امر ، فانه اذا نام راي في نومه ما اراد ، ذكر ذلك ابن وحشية . جالينوس في الثانية : طعم هذا المواء حريف قابض وقوته ايضا بحسب ما يعلم من طعمه وقوته مركبة من اجزاء غير متشابهة ، وذلك انه باجزاءه الحارة الحريفة يسخن وباجزاءه القابضة يبرد وبكلتيهما يجفف ، ولذلك صار ينفع من القروح المتعفنة عن المواد المتحلبة . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة مع قبض ، ولذلك يوافق القلاع اذا طبخ بشراب وتمضمض به والقروح الوسخة التي في الفم والقروح الخبيثة التي تسري في البدن اذا احتقن به ، ولنتن الانف ويخرج الجنين اذا وقع في اخلاط الفرزجات ، وطبيخه اذا شرب عقل البطن وقطع نفث الدم ونفع من عسر البول والنفخ . غيره : الدارشيشغان حار في الاولي يابس في الثانية . ماسرحويه : ينفع من استرخاء العصب . مسيح : ميبس في جميع احواله منشف للرطوبات الغليظة . اسحاق بن عمران : مقو للمثانة . ابن سينا : يتمضمض بطبيخه فيحفظ الاسنان وينفعها جدا ، ويسحق ويذر علي قروح العجان ما بين الخصية والفقحة والمذاكير فينفع من ساعتها للعصب وصلابتها . بديغورس : وبدلها في النفع من استرخاء العصب وزنه من الاسارون وثلثا وزنه من الزراوند ونصف وزنه من الدرونج . | دادي : ابن سينا : هو حب مثل الشعير اطول وادق ادكن اللون مر الطعم . وقال ماسرحويه : انه بارد ، والصحيح انه الي الحرارة يابس في الثانية قابض يعقل وبما فيه من القبض يجفف ويخفض نبيذ التمر من الحموضة ، وفيه تليين جيد للصلابات وهو نافع جدا لاوجاع المقعدة ولاسترخاءها جلوسا في طبيخه ، فاذا لت منه وزن درهمين بزيت واستف PageV02P362 نفع من البواسير وهو نافع من السموم . المجوسي : اجود ما كان احمر حديثا طيب الراءحة ، ومزاجه بارد يابس الا ان فيه مرارة توجب بعض الحرارة وفيه قبض ، واذا شرب منه وزن درهمين مع السكر نفع من البواسير ، وكذا اذا طبخ وجلس في ماءه جففها ، وان كانت المقعدة والرحم بارزة فانه يقبضها ويردها ، واذا عجن بالعسل ولعق قتل الدود والحيات التي في الجوف . غيره : ويقطع البزاق ويحس من شربه بحرارة واحمرار في الوجنتين وسدر من غد يوم شربه . الكندي في كتاب السماءم : يعرض لشاربه الدوار والهذيان وتقطيع الامعاء وبدله في تحليل الصلابات ثلثا وزنه لوز ونصف وزنه ابهل الا في الحبالي لا يستعمل الابهل . | دادي رومي : هو الهيوفاريقون عن حنين . | دار فلفل : يذكر مع الفلفل في حرف الفاء . | داركيسه : قيل انها الطياليسفر ، وقيل انها البسباسة ، وقد ذكرت في الباء والطاليسفر في حرف الطاء . | دالج ابروج : هو الحب الذي يعرفه الصيادلة بالعراق بالفلفل الابيض وبعضهم يعرفه بالقرطم الهندي . المجوسي : هو حب يءتي به من جبال فارس مثلث الشكل حار في الاولي معتدل في الرطوبة واليبس يزيد في المني ويحرك شهوة الجماع . | دبق : ديسقوريدوس في الثالثة : اجوده ما كان حديثا ولون باطنه بلون الكراث ولون ظاهره الي الحمرة ليس فيه خشونة ولا نخالة ، وانما يعمل من ثمرة مستديرة تكون في شجر البلوط التي ورقها شبيه بورق الشجرة التي يقال لها بوقيس ، وهو الشمشار بان يدق ثم يغسل ثم يطبخ بماء ، ومن الناس من يعمله بان يمضغ الثمرة وقد يكون ايضا من شجر التفاح وشجر الكمثري وشجر اخر ، وقد يوجد عند اصول بعض الشجر الصغار . جالينوس في السادسة : جوهر هذا جوهر مركب من جوهر هواءي وجوهر ماءي وكلاهما كثيران فيه جدا ، ومن جوهر ارضي هو فيه قليل جدا ، ولذلك صارت الحدة فيه اكثر من المرارة وافعاله ايضا تشهد لجوهره ، وذلك انه ليس يجتذب الرطوبة اللطيفة من عمق البدن اجتذابا قويا فقط ، ولكن يجتذب الرطوبة الغليظة ويلطفها ويذيبها ويحللها وهو من الاشياء التي لا تسخن ساعة توضع بل تحتاج ان تمكث من بعد ما توضع مدة طويلة ثم تسخن كمثل ما عليه النافسنا وهو البنيوت ، وهذه خصلة موجودة في الادوية التي قسوتها تسخن متي كانت مع اسخانها فيها رطوبة فضل غير نضيجة . | ديسقوريدوس : له قوة محللة ملينة جاذبة ، واذا PageV02P363 خلط براتينج وموم من كل واحدة منهما جزء مساو له انضج الخراجات والاورام الظاهرة في اصول الاذان وساءر الاورام ، واذا تضمد به ابرا الشرا ، واذا خلط بالكندز ابرا القروح المزمنة ، واذا خلط بالنورة او بالحجر المسمي عاعاطيس او الحجر الذي يقال له اسبوس وطبخها معها ووضع علي الاورام الخبيثة او علي الطحال الجاسي حلل الاورام والجسا ونفعه ، واذا خلط بالزرنيخ الاصفر او الاحمر ووضع علي اثار الاظفار قلعها ، واذا خلط بالنورة وعصير العنب قواها ، واذا وضع علي الطحال الجاسي حلل اورامه والجسا . غيره : حرارة الدبق في الدرجة الثالثة ويبوسته في اخر الدرجة الاولي . الرازي في كتاب ابدال الادوية : وبدل الدبق في تحليل الاورام الصلبة ثلثا وزنه من الكور ونصف وزنه من الابهل . | دبيداريا : الفلاحة : هي بقلة حريفة هندية تقوم علي ساق خشبي غير غض ويطلع علي الساق شبيه بالاغصان رطبة تعلو ذراعا تشبه ورق البهار ، شديدة الخضرة وتخرج في الربيع جوزا كجوز القطن من غير ورد يتقدمه فيها بزر مدور اغبر يستعمل في الطبيخ ، واسافل اغصانها مشوكة ، ويءكل الغض من ورقها وما رطب من اغصانها فيكون طيبا ، وفي طعمه حرافة مع مرارة يسيرة ، ويستاك بخشبها فينفع اللثة ويحلل الرطوبة من اللهاة ، وراءحتها كراءحة الابهل الا انها اضعف وهي تحرق العين وتوافق اصحاب الفالج واللقوة والنقرس ، وربما اكلت مطبوخة ، واذا اكلت بالخل كانت نافعة للمعدة وربما اكلت باللبن . | دبس : المنهاج : اجوده البصري الذي من سيلان الرطب الفارسي وهو حار رطب يجلو ويزيل الكلف لطوخا مع القسط والملح ، ويلين الطبع ويغذي ، ولكنه يولد خلطا غليظا ودما عكرا ويصلحه اللوز والخشخاش وبعده السكنجبين الساذج او لب الخس . ابن الحسن : وصنعة الدبس غير السيلان ان يءخذ التمر الجيد الحديث الفارسي فيجعل علي كل عشرة ارطال منه من الماء الصافي العذب عشرة ارطال ويجعل في قدر ويغلي الماء من قبل طرحه غليانا جيدا ، واذا طرح عليه بعد فته ضرب فيه حمي ينماع وينضج ، وان كان كثيرا ضرب فاذا نضج يجعل بين الجسات ويعصر تحت السهم ثم يجعل في اجاجين في الشمس ان كان صيفا حتي يثخن ويعاد الي القدر حتي يغلي ويصير الي الحد الذي ينبغي ان كان شتاء . | دبا : هو القرع وسياتي ذكره في القاف . | دباب : هو النمام وسنذكره في النون . PageV02P364 | دب : الشريف : هو حيوان معروف يشبه الخنزير في فرطسته وخلقته ، الا ان يديه ورجليه كيدي الانسان ورجليه وهو من افهم الحيوان ويحاكي الانسان في مشه علي القدمين ورميه بالحجارة ، وله فضل قوة ونجدة وقليلا ما يظهر في مدة الشتاء اذا جاع مص يديه ورجليه فاكتفي بذلك ، واذا ديفت مرارته بعسل وفلفل وطليت بها الفرطسة . اعني القرع في الراس اذهبها وانبت فيها شعرا خشنا ، لا سيما اذا ادمن عليه ذلك مرات ثلاثة او خمسة ، وان شربت مرارته مع سكنجبين نفعت من وجع الكبد وان سخن شحمه في رمانة بعد اخراج حبها وخلط بمثله زيتا ثم طلي به الحاجبان كثر شعرهما ، واذا حشي به الناصور ابراه ، ودمه اذا سقي منه المجنون نفعه وان سحق شحمه وطلي به علي المفاصل المعقدة يعني المزمنة نفعها ، وان طلي به البرص متواليا ابراه وعيناه اذا علقتا في خرقة علي عين صاحب حمي الربع اذهبها عنه بخاصية فيه . وذكر عمرو بن بحر الجاحظ في كتاب الحيوان : ان الانثي من هذا الحيوان تلد ابنها قردا لا صورة له ثم لا تزال تلحسه بلسانها حتي تستبين اعضاءه . ديسقوريدوس : وشحمه ينبت الشعر في داء الثعلب ويوافق الشقاق العارض من البرد . اطهورسقس : شحمه نافع جدا من الخلع والوثي والتعقد المزمن والرض ويلطف غلظ العصب جدا ، واذا دلك به في الشمس دلكا رفيعا حتي تتشربه الاعضاء كانت في غاية التليين . جالينوس : ودم الدب اذا وضع حارا علي الاورام انضجها سريعا . ديسقوريدوس : ومرارته تصلح لما يصلح له مرارة الثور غير انها اضعف فعلا الا ان مرارة الدب اذا لعق منها نفع من به صرع . خواص ابن زهر : وشرب انفحتها يسمن وشحمه اذا طلي به داء الثعلب انبت فيه الشعر ، واذا اكتحل بمرارة الدب مع عسل وماء الرازيانج الرطب احد البصر ، ودمه اذا اكتحل به نفع من نبات الشعر الزاءد في الاجفان بعدما يقلع ، وان دلك المولود بشحمه مذابا كان له حرزا من كل سوء . | غيره : لحمه لزج مخاطي عسر الانهضام مذموم الغذاء جدا ، وفرو جلده وجلد الذءب شديدا اليبس والاكتنان به نافع من الامطار ، ولذلك يختارها الصقالبة والاتراك علي غيرها من الفراء وفرو الدب الشعراني شديد السخونة واليبس لخشونته ، ويصلح ان يتخذ منه مقاعد لاصحاب النقرس والمرطوبين ، ولا سيما اصحاب النقرس البارد . | دجاج : جالينوس في الحادية عشرة : مرق الدجاج المطبوخ اسفيذباجا قوته قوة مصلحة للمزاج ، واما مرق الديوك العتيقة فانها تطلق البطن ، وينبغي لمن اراد ان يتعالج به ان يطبخ الديوك بالماء طبخا كثيرا وهذه اشياء قد جربتها وصحت معي . ديسقوريدوس في PageV02P365 الثانية : ادمغة الدجاج اذا شربت بشراب نفعت من نهش الهواتم الخبيثة وتقطع نزف الدم العارض من حجب الدماغ ، والدجاج اذا شقت ووضعت وهي سخنة علي نهش الهوام نفعت منه ، وينبغي ان يبدل في كل وقت ، . والديك اذا اخذ الحجاب الذي في باطن حوصلته وهو الذي يطرح عند الطبخ وقد جف وسحق وشرب بشراب وافق من كانت معدته وجعة ، ومرق الفراريج اذا كان ساذجا واستعمل نفع خاصة لتعديل المزاج والابدان السقيمة ، والذين يعرض لهم التهاب في المعدة . | ومرق الديوك العتيقة يستعمل لاسهال البطن ، وينبغي ان يخرج اجوافها ويصير مكانها ملح وتخاط بطونها وتطبخ بعشر قوطوليات من الماء حتي يبقي ثلاث قوطوليات ويتخمر ويشرب ، ومن الناس من يطبخ معها كرنبا بحريا او من النبات الذي يقال له لسورسطس او قرطما او بسبايجا فيسهل كيموسا لزجا غليظا نيءا اسود ، ويوافق الحميات المزمنة التي يقال لها ذات الادوار والارتعاش والربو ووجع المفاصل ونفخ المعدة والترهل الفاسد . غيره : وهذا المرق المذكور ينفع من القولنج جدا ، ولحم الدجاج الفتي يزيد في المني والعقل ويصفي الصوت . | الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : واما لحوم الدجاج الاهلية فانها جيدة الغذاء ايضا ويتلوها البذج في جودة الغذاء الا انها اكبر غذاء منه ومن ساءر ما وصفنا ، فان كان مع ذلك سمينا كان اكثر غذاء ، وربما بلغ ان يكون كثير الفضول علي حسب تسمينه وعلفه وموضعه وهو مرطب للجسد ومخصب له علي مقدار تسمينه ايضا ، والغير المسمن من الدجاج الاهلي اشد ترطيبا للمعدة والبدن من ساءر الطيور الوحشية وهو لحم ملاءم للبدن المعتمل الذي لا يكد كدا شديدا ويحسن اللون ويزيد في المني وفي الدماغ ، وخاصة ادمغة الدجاج الاهلية فانها تغذو الدماغ غذاء كثيرا وتصلح حال من خف عقله وليس يحتاج الي كثير غذاء واصلاح الا اذا ادمن لاصحاب الامزاج الباردة فانه كثيرا ما يعتريهم منه القولنج ولا سيما اذا اكلوه بالحصرم ، وليس ينبغي ان يجمع بين لحم الدجاج والماست فانه يخشي منه كون القولنج الصعب الشديد واكله ايضا مع الجبن يعسر خروجه فضل عسر . الشريف : اذا طبخ الدجاج الفتي المسمن بالزبد حتي ينضج وياكلها العليل ان قدر باسرها فانها تنفع السعال اليابس الذي لا نفث معه وهو برءه ، فان سمنت دجاجة بلحم القرطم اثنا عشر يوما واستخرج شحمها وفتر ودهنت به اطراف من ظهر به مرض الجذام نفعه نفعا بليغا ، واذا فتر شحم الدجاج وطلي به راس من به الماليخوليا السوداوية نفعه نفعا عجيبا ، ولا سيما اذا توالي عليه بذلك ثلاث مرات ، واذا شرب امراق الدجاج الشحمة ويوالي اكلها صاحب صفرة اللون التي لا يعرف سببها سبعة ايام في كل يوم دجاجة بخبز حواري نفعه ذلك نفعا PageV02P366 عجيبا . ديسقوريدوس : واما زبل الدجاج فيفعل ما يفعله زبل الحمام الا ان الدجاج زبله اضعف فعلا ، ويوافق خاصة من كل فطرا قاتلا والادوية القتالة ، ومن كان به قولنج اذا شرب بخل او شراب . جالينوس : واما زبول الدجاج فقد استعملتها في الخناق العارض من اكل الفطر فسقيتها بعد ان سحقتها وعجنتها بخل وماء فنفع منه منفعة عجيبة بان قيا بلغما واخلاطا بلغمية كثيرة وافلت ، وقد كان بعض الاطباء يسقي زبول الدجاج لاصحاب وجع القولنج الذي قد طال بهم الوجع وكان سقيه لهم ذلك بالشراب فان عز به الشراب سقاهم اياه بخل ممزوج ، وقد ينبغي ان يفهم عني ان هذه الاجزاء الرطبة الحيوانية واليابسة بينها اختلاف كثير كاختلاف الحيوان اذ كان منها الجبلي والبري والنهري والبحري والوحشي والاهلي والمروض والمودع والسمين والمضمر ، فان الحيوان اذا ضمر بالرياضة صار ايبس من الحيوان الذي يغتذي بالاغذية الباردة الرطبة ، وكذلك زبل الحمام الراعية في البيوت اضعف من زبول الراعية منها في البراري ، ووجدنا ايضا زبول الدجاج الذي يعتلف في البيوت وهي محبوسة بنخالة اضعف من زبول الدجاج المسمنة التي تلقط لنفسها وزبول هذه قوية جدا . مجهول : زبل الديوك اذا سحق بخل ووضع علي عضة الكلب الكلب انتفع به . | دج : المنهاج قال روفس : انه افضل الطير البري وبعده الشحرور والسماني ، ثم الحجل والدراج والطيهوج والشفنين وفرخ الحمام والورشان والفواخت وهو حار يابس . | دخر : هو اللوبيا وسنذكره في اللام . | دخ الامير : اسم للنبات المسمي بالفارسية بستان اروز بديار بكر وما والاها وقد ذكرته في الباء . | دخن : ابو حنيفة : هو جنسان احدهما احرش من الاخر وهو الذي يمكن ان يستحيل فينسحل عنه قشره كما ينسحل الارز والاخر زلال وبارد لا ينسحل بل يرقب . جالينوس في السادسة : هذا جنس من الحبوب منظره شبيه بالجاورس وقوته شبيهة بقوته وغذاءه يسير يجفف فهو لذلك يحبس البطن كما يفعل الجاورس ، فاما من خارج فانه ان وضع برد وجفف كثيرا . | ديسقوريدوس في الثانية : هو ايضا من الحبوب التي يعمل منها الخبز كما يعمل من الجاورس ويوافق ما يوافقه الجاورس غير ان الدخن اقل غذاء من الجاورس واقل قبضا . الدمشقي : وقوة الدخن في البرودة من الدرجة الاولي وفي اليبوسة من الدرجة الثانية . اسحاق بن عمران : يدر البول ويبطء الانهضام في المعدة ، واذا استعمل . باللبن PageV02P367 الحليب او بالدسوم او الربوب قل ضرره ويبسه وغذي غذاء صالحا وسويقه يقطع الاسهال والقء العارضين من الصفراء . | دخان : جالينوس في السابعة : كل دخان فانه يجفف لان جوهره جوهر ارضي وفيه بعد بقية من النار التي احرقت تلك المادة الا ان هذه البقية يسيرة ، واما جوهر الدخان فجوهر ارضي لطيف ، وقد تختلف اصناف المواد التي عن احتراقها يتولد ، والمادة التي هي احر واحد يتولد عنها دخان علي حسب ذلك ، والمادة التي تميل الي الحلاوة ولذعها يسير بتولد منها دخان شبيه بها من ذلك ان كان دخان الكندر تستعمله الاطباء في اخلاط الادوية التي تصلح للعين الوارمة التي فيها قرحة فان قروح العين تنقي بهذا الدخان وتمتلء لحما ، وقد يستعملونه في الاكحال التي يقال لها محسنة الاشفار ، ودخان البطن ودخان المر كل واحد منهما بعيد عن الاذي كدخان الكندر ، واما دخان الميعة فهو اقوي من هذه ودخان الزفت الرطب ايضا اقوي من هذه ودخان القطران اقوي من دخان الزفت ، والاطباء يستعملون من الدخان الانواع التي هي احد في مداواة الاشفار اذا كانت بها العلة المعروفة بالسلاق ، وهو ان تنتثر الاشفار مع غلظ وصلابة وحمرة من الاجفان ، وفي مداواة التاكل والحكة التي تكون في ماقي العين وفي مداواة العين الرطبة التي لا ورم معها ، ويستعملون الانواع التي هي الين في مداواة ساءر العلل ايضا ، وفي مداواة العلل التي قلت انهم يستعملون فيها دخان الكندر . | دخسيسا : اسم يقع علي النبك ويقع علي دهن البلسان ايضا من جداول الحاوي . | دردار : هي شجرة البق عند اهل العراق ويعرف بالاندلس بشجر البقم الاسود ، وسميت بشجر البق لانها تحمل تفاحات علي شكل الحنظل مملوءة رطوبة ، فاذا جفت وانفقت خرج منها ذلك البق وهو الباعوض فاعلمه . جالينوس في الثامنة : قد ادملنا بورق هذه الشجرة في بعض الاوقات جراحات طرية لانا وثقنا بما نجده في هذا الورق عيانا من قوة القبض والجلاء معا ، ولحاء هذه الشجرة اشد برودة وقبضا من ورقها ، ولذلك صار لحاءها يشفي العلة التي ينقشر معها الجلد اذا عولجت بالخل ، فاما ما دام هذا اللحاء طريا قريب العهد فانه ان لف علي موضع الضربة كما يلف الرباط امكن ان يدمله ، واصل هذه الشجرة ايضا قوته هذه القوة بعينها ، ولذلك قد يصب قوم ماءه الذي يطبخ فيه علي جميع الاعضاء المحتاجة الي ان يتدمل من كسر اصابها . ديسقوريدوس في الاولي : ورق هذه PageV02P368 الشجرة واغصانها وقشرها قابضة ، واذا تضمد بالورق مسحوقا مخلوطا بخل كان نافعا للجرب المتقرح والزق الجراحات ، وقشر الشجرة الزق للجراحات من الورق اذا ربطت به الجرحة كما يربط بالسير وما كان من قشر هذه الشجرة غليظا وشرب منه مقدار مثقال بخمر او بماء بارد اسهل بلغما ، واذا صب علي العظام المنكسرة طبيخ الاصل او طبيخ الورق الحمها سريعا ، والرطوبة الموجودة في غلف الثمرة عند اول ظهورها اذا لطخت علي الوجد جلته ، واذا جفت هذه الرطوبة تولد منها حيوان شبيه بالبق ، وقد يءكل ما كان من هذه الشجرة رخصا اذا ما هو طبخ . مسيح بن الحكم : وقوة ورق الدردار في البرودة واليبوسة من الدرجة الاولي فاما قشر شجرته فمر جدا ، واذا عجن بالخل وطلي علي البرص اذهبه . الغافقي : اذا اخذ عرق من عروق هذه الشجرة فجعل في النار حتي يبس واخذت الرطوبة التي تقطر منه وقطرت في الاذان ابرات من الصمم العارض من طول المرض وعصارة الورق اذا قطرت في الاذان فاترة نفعت من ورمها ، واذا خلطت بعسل واكتحل بها ابرات غشاوة البصر . | درونج : كثير بجبل بيروت من اعمال الشام ، ومنه شء بكفرسلوان بجبل لبنان شمالي الضيعة ويعرفونه بالعقيربة وهو نبات له ورق علي الارض يشبه ورق اللوف غير انها الي الصفرة ما هي مزغبة يخرج في وسط الورق قضيب اجوف طوله ذراعان واكثر ومع طول القضيب قليل الورق خمس ورقات او اقل او اكثر متباعدة بعضها من بعض والورق الذي علي القضيب اضيق واطول من الذي علي الارض وعلي طرف القضيب زهرة صفرا جوفاء كمنفخة الصاغة ، ولهذا النبات اصل شكله شكل العقرب يضمحل كل سنة منه البعض ويخلف من البعض الباقي ، وربما كثرت حتي تكون كعقدتين او ثلاثة في اصل واحد ، والمستعمل من هذه الدواء اصله وفي طعمه يسير مرارة وقليل عطرية وهي كثيرة الوجود بجبال الاندلس والشام ايضا وخاصة بجبل بيروت جميعه فانه موجود كثيرا . مسيح : وقوته الحرارة واليبوسة من الدرجة الثالثة ينفع من الرياح النافخة ومن لسع الهوام المسمومة . الرازي : ينفع من اوجاع الارحام الباردة والخفقان مع برد ، وقال في الجامع : انه ينفع من الرياح الغليظة في المعدة والامعاء والارحام ويلطفها ويحللها وينفع من لسع العقارب والرتيلا ، شربا وضمادا بالتين . | ماسرحويه : ينفع من الرياح النافخة وخاصة الريح العارض في الارحام . ابن سينا : خاصيته في تقوية القلب وتقريحه شديدة جدا لا يقاومها افراط حره وتعينها ترياقيته وما فيه من القبض اللطيف ، فهو لذلك ترياق للسموم كلها قوي ومفرح وهو PageV02P369 يكسر شدة تسخينه بماء مزج به من شراب التفاح فان اريد لخفقان حار جدا خلط به قليل كافور فتبقي خاصيته وتنكسر كيفيته . | سفيان الاندلسي : يسخن القلب والمعدة والكبد ويهضم الطعام وينفع من الماليخوليا المعوية بتحليله النفخ وتلطيفه غلظ الاخلاط . خواص بن زهر : اذا علق منه قطعة داخل البيت لم يصب من فيه طاعون وان علق منه عود علي امراة حامل في حقويها ويكون العود مثقوبا تشده بخيط من غزلها حفظ ولدها من كل افة تصيب الحبالي ، وان كانت تعسر ولادتها عليها اسرعت الولادة ، ومن علقه بخيط علي راسه ويكون الاصل مثقوبا في الطول امن من الاحلام الرديءة ومن الفزع في النوم . الرازي في كتاب الابدال للادوية : ان بدله في دفع الرياح عن الارحام وزنه رزنباد وثلثا وزنه قرنفل . | دردي : ديسقوريدوس في الخامسة : ينبغي ان يستعمل ما كان منه من عتيق خمر البلاد التي يقال لها ايطاليا او ما كان من خمر اخري تشاكل خمر ايطاليا ودردي الخل شديد القوة جدا ، وينبغي ان يحرق كما يحرق زبد البحر بعد ان يجفف تجفيفا بالغا ، ومن الناس من ياخذه فيصيره في اناء فخار جليد ويلهب تحته نارا قوية ويدعه عليها الي ان يصل عملها الي باطنه ، ومن الناس من يكتله ويطمره في جمر ويدعه الي ان تاخذ فيه كله النار ، وينبغي ان تعلم ان امارة جودة احتراقه ان يستحيل لونه الي البياض والي لون الهواء ، وان يكون متي قرب من اللسان فانه يلهبه احراقه ، والدردي الذي من الخل علي هذه الصفة يحرق ايضا ، والدردي المحرق له قوة محرقة شديدة الاحراق جدا تجلو وتقلع اللحم الزاءد في القروح ، وتقبض وتعفن تعفينا شديدا وتسخن وتجفف ، وينبغي ان يستعمل وهو حديث فان قوته تنحل سريعا ، ولذلك لا ينبغي ان يحرق في غير اناء ولا يترك مكشوفا ، وقد يغسل مثل ما تغسل التوتياء . والدردي الذي ليس بمحرق اذا احرق وحده او مع الاس الغض يقبض الاورام البلغمية ، واذا تضمد به مع الاس علي البطن والمعدة شدهما ومنع سيلان الرطوبات عنهما ، واذا ضمد به علي اسفل البطن وعلي القروح قطع نزف الدم والطمث الداءم ، وقد يحلل الجراحات غير المفتوحة والاورام التي يقال لها قوحثلا . ويسكن اورام الثدي ، واما الدردي المحرق فانه اذا خلط بالبراتينج قلع الاثار البيض العارضة في الاظفار ، واذا خلط بدهن المصطكي والراتينج ولطخ به الشعر وترك ليلة حمره ، وقد يغسل ويستعمل في ادوية العين كما تستعمل التوتياء ويجلو اثار الدماميل والقروح العارضة فيها ، وقد يذهب الغشاوة من البصر . حنين في كتاب الكرمة : دردي الخمر يجلو الكلف والنمش والاثار الشبيهة بالعدس التي تكون في الوجه اذا سحق وطرح معه جزء اشنان واستعمل كل يوم ، وقوم يطرحونه في الغمر فيعمل عملا مستقصي في جلاء الوجه وتنقيته . PageV02P370 | دراقن : هو الخوخ بلغة اهل الشام ، وقد ذكرته في حرف الخاء المعجمة . | دراقيل : هو نوع من القرصعنة كثير يعرفه اهل جبلي لبنان وبيروت بالشنذاب بكسر الشين المعجمة التي بعدها نون وذال معجمة ، وسياتي ذكره مع القرصعنة في حرف القاف وهو كثير يعرفه اهل جبل لبنان . | دراسج : وقيل : هو اليعضيد وقيل هو صنف من اللبلاب صغير له قضبان يمتد علي الارض نحو ذراع زهره ازرق مثل زهر حب النيل وله ثمر كثمر اناغالس ، وهذا النبات تاكله الضان فيطلق بطونها ، وسنذكر اللبلاب في حرف اللام واليعضد في حرف الياء . | دراج : ابن سينا : لحمة افضل من لحم القبج والفواخت واعدل والطف وايبس من لحم التدرج واقل حرارة منها ، ولحمه يزيد في الدماغ والفهم ويزيد في المني . | دروقينون : ديسقوريدوس في الرابعة : وقراطوس يسميه العفاين ويسميه ايضا قلاء وهو تمنش شبيه بشجر الزيتون في اول ما يغرس ، وله اغصان طولها اقل من ذراع وورق لونه شبيه بلون ورق الزيتون الا انه اطول منه وارق وهو خشن جدا ، وله زهر ابيض وفي اطرافه غلف كثيفة كانها غلف الحمص ، فيها بزر مستدير خمس او ست في قدر حب الكرسنة الصغار ملس صلبة مختلفة اللون وله اصل في غلظ اصبع وطول ذراع وينبت في صخور ليست ببعيدة عن البحر . جالينوس في السابعة : وهذا النبات شبيه بمزاج الخشخاش وبمزاج اليبروح وغيرهما من الادوية التي تبرد مثل هذا التبريد ، وذلك لان فبه مقدارا كبيرا من برودة ماءية قوية جدا ، ومن اجل ذلك متي تناول منه الانسان الشء اليسير احدث سباتا ، ومتي تناول منه الكثير قتل ، وزعم قوم ان بزره يصلح للتخنيث . وقال في مداواة اجناس السموم الذين يسقون هذا الدواء يعرض لهم من حس المذاق شبيه بطعم اللبن وفواق داءم ورطوبة في السنتهم ونفث دم كثير واسهال من رطوبة شبيهة بالمخاط كالذي يعرض للذين في امعاءهم قرحة ، وينتفعون من قبل ان تعرض لهم هذه الاعراض بالعلاج الذي ينتفع به من السموم التي ذكرناها وهو القء والحقن وكل ما نستطع ان نخرج به من هذا السم ، ويخص هذا الدواء بسقي الشراب الذي يسمي مالقراطن ولبن الاتن ولبن المعز الحلو ، وقد فتر وجعل معه انيسون واكل اللوز المر وصدور الدجاج المطبوخة والاصداف كلها نيءة او مشوية وشرب امراقها . PageV02P371 | دروبطاس : معناه البلوطي او سرخس البلوط ينبت في الاجزاء التي تكون في البلوط ، ويعرف بالجزيرة الخضراء من بلاد الاندلس بالديك وهو الغلالة عند بعض شجارينا بالاندلس وهو نوع من البسفايج قتال . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات ينبت في الاجزاء التي تكون في الاشنة فيما تعتق من شجر البلوط وهو شبيه بالنبات المسمي بطارس غير انه اصغر منه بكثير ، وتشريفه ايضا اصغر من تشريفه وله عروق مشتبكة بعضها ببعض عليها زغب عفصة الطعم مع حلاوة . جالينوس في السادسة : وقوة هذا النبات مركبة ومن ذاقه وجده كذلك فان فيه حلاوة وحدة ومرارة . فاما اصله ففيه مع هذه الطعوم الثلاثة عفوصة وقوته قوة تعفن فهو لذلك يحلق الشعر . ديسقوريدوس : وهذا النبات اذا سحق مع عروقه وتضمد به حلق الشعر ، وينبغي بعد ان يندي البدن ان يمسح ما يصير عليه منه ويجدد منه شء اخر . ابن سينا : زعم قوم انه نافع من الفالج واللقوة . | دسيبويه : قال علي نوع من البطيخ صغير يعرف بالشام بالشمامات وباللفاح ايضا ، وقد ذكرته مع اصناف البطيخ ، ويقال ايضا علي جنس اخر من صغار الاترج الذي نريد ذكره ههنا . ابن رضوان : هو مركب قشره حار لطيف يهضم الطعام ويقوي المعدة ويطرد الرياح منها ولحمه بطء الانهضام عنها . التميمي : هذا النوع هو شمام الاترج وحكمه حكم قشر الاترج والادمان علي شمه يسخن الدماغ ويفتح ما فيه من السدد ويطرد ما فيه من الرياح . | دشيش : هو الحشيش وبالجيم ايضا وقد ذكرته في الجيم . | دعفيلا : هو الجعفيل وباليونانية اوزو نعجي ، وقد ذكرته في الالف . | دفلي : ديسقوريدوس في الرابعة : هو تمنش معروف شبيه بورق اللوز الا انه اطول منه واغلظ واخشن وزهره شبيه بالورد الاحمر وحمله شبيه بالخرنوب الشامي مفتح في جوفه شء شبيه بالصوف مثل ما يظهر في زهر النبات المسمي اواقمنس واصله حاد الطرف طويل مالح الطعم وينبت في البساتين وفي السواحل . جالينوس في التاسعة : هذا النبات يعرفه جميع الناس واذا وضع علي البدن من خارج فقوته قوة تحلل تحليلا بليغا ، واذا تناوله انسان حتي يرد الي داخل البدن فهو قتال مفسد وليس يقتل الناس فقط ، بل وكثيرا من البهاءم فاما مزاجه فهو من الاسخان في الدرجة الثالثة عند منتهاها ومن التجفيف في الاولي . ديسقوريدوس : وقوة زهر هذا النبات وورقه قاتلة للكلاب والحمير والبغال وعامة المواشي ، واذا شربا بالشراب خلصا الناس من نهشة ذوات السموم ، وخاصة ان خلط بهما السذاب ، واما الصنف من الحيوان مثل الضان والمعز فانه ان شرب من ماء قد استنقع فيه PageV02P372 هذا النبات قتله . ماسرحويه : ان طبخ ورقه ووضع مثل المرهم علي الاورام الصلبة حللها واذابها ، وقد ينفع عصير ورقه من الحكة والجرب اذا طلي عليه من خارج البدن وفقاحه معطس . البصري : ورده صالح للاوجاع الكاءنة في الارحام . الرازي : جيد لوجع الركبة والظهر المزمن العتيق اذا ضمد به . اسحاق بن عمران : ان اخذ انبوب من قصب وقضيب دفلي فوضع طرف القضيب في نار فحم ، والطرف الاخر في الانبوب ووضع طرف الانبوب الاخر علي الضرس الذي يكون فيه الدود حتي يرتفع الدخان اليه فانه نافع . ابن سينا : يحلل جدا ويرش بطبيخه البيت فيقتل البراغيث والارضة . الشريف : اذا جنيت عيون الدقلي الغضة ودرست حتي تنعم وطبخت في سمن تنتهي او تخرج قوتها في الدهن وطلي بذلك الدهن الفرطيسة فعل ذلك فعلا عجيبا واثر فيها اثرا حسنا ، وان طلي بذلك السمن علي جدري الدواب لا سيما النوع الطيار منه فانه يبرءه من اول طلية . الشريف : واذا طبخ ورقه بما يغمره من الماء حتي ينضج وينقص ثم يسقي ويلقي علي كل رطل منه نصف رطل زيت عتيق ويطبخ مع الصفو الي ان ينضب الماء ويبقي الدهن ثم يلقي علي الدهن شمع مذاب قدر ثمن رطل ويصير مرهما ويطلي به الجرب والحكة فانه في ذلك دواء عجيب وانه اذا طلي به بعد الانقاء اثني عشر مرة اذهب البرص ، واذا جنيت اطراف عيونه الغضة وطبخت بالسمن بعد ان ترض حتي تتهري وتخرج قوتها في السمن ثم يطلي به علي الجرب والحكة نفعه نفعا بليغا ، لا سيما اذا استعملت بعد الانقاء ، وخاصة هذا الدواء ينفع في الفرطيسة نفعا عجيبا . الرازي في ابدال الادوية : وينوب عنه في تحليل الاورام الصلبة وزنه من اصابع الملك وثلث وزنه ورق التين . الغافقي : اذا طبخ ورقه وزهره بالزيت نفع من الجرب نفعا بليغا ، واذا دق ورقه يابسا ونثر علي القروح جففها . | المنهاج : ويداوي من سقي بشء من الدفلي بالامراق الدسمة والاخبصة ولعاب البزرقطونا ودهن الورد والكثيراء والثمر الشهير عجيب في مداواته ، وكذا التين بالعسل والسكر والحلاوات كلها ورب العنب يضاف الي الاشياء الدسمة . | دقاق الكندر : هو ما يقع تحت المنخل اذا نخل الكندر وساذكره مع الكندر في حرف الكاف . | دلب : لم ار منه شيءا ببلاد الاندلس او المغرب . ابو حنيفة : الدلب هو الصنار والصنار فارسي ، وقد جري في كلام العرب ، والدوح من شجره ما قد عظم واتسع وهو معروض الورق واسعة شبيه بورق الكرم ولا نور له ولا ثمرة ، وزعم بعض الرواة انه يقال له الغينام . PageV02P373 | اسحاق بن عمران : شجر الدلب كثير متدوح له ورق كبير مثل كف الانسان يشبه ورق الخروع الا انه اصغر منه ، ومذاقه مر عفص وقشر خشبه غليظ احمر ولون خشبه اذا شق احمر خلنجي ، وله نوار صغير متخلخل خفيف اصفر ويخلفه اذا سقط حب اخرش اصفر ، الي الحمرة والغبرة كحب الخروع ، واكثر ما ينبت في الصحاري الغامضة في بطون الاودية . | جالينوس في الثامنة : جوهر الدلب رطب وليس ببعيد عن الاشياء المعتدلة ، ولذلك صار ورقه الطري اذا سحق ووضع كالضماد علي الاورام الحادثة في الركبتين سكنها تسكينا ظاهرا ، واما لحاء اصل هذه الشجرة وجوزها فقوته تجفف حتي ان لحاءها ان طبخ بالخل نفع من وجع الاسنان ، واما جوزها فان استعمل مع الشحم نفع الجراحات الحادثة عن حرق النار ، ومن الناس قوم يحرقون لحاء الدلب فيتخذون منه دواء مجففا جلاء اذا عولج به مع الماء نفع من العلة التي ينقشر معها الجلد واذا نثر الرماد علي حدته يشفي الجراحات التي قد كثر وسخها وعتقت بسبب رطوبة كثيرة تنصب اليها ، وينبغي للانسان ان يحذر ويتوقي الغبار الذي يعلق ويلتصق بورق هذه الشجرة فانه ضار جدا بقصبة الرءة اذا استنشق ، ولذلك يجفف تجفيفا شديدا ، ويحدث فيها خشونة ، ويضر بالصوت والكلام ، وكذا يضر بالبصر والسمع ان وقع في العين او الاذن . ديسقوريدوس في الاولي : اذا طبخ الطري من ورقه بخمر وضمدت به اورام العين منع الرطوبات من ان تسيل اليها ونفع من الرطوبات البلغمية والاورام الحارة ، وقشر الدلب اذا طبخ بالخل وتمضمض به نفع من اوجاع الاسنان وثمر الدلب اذا كان طريا وشرب بخمر نفع من نهش الهوام ، واذا استعمل بشحم ابرا حرق النار وغبار الثمر ، والررق اذا وقع في الاذن او في العين اضر بها . ابن سينا : ثمره وورقه يقتلان الخنافس ، وجوزه مع الشحم ضماد للنهش والعض . بولس قال في المقالة السابعة : وقشره اذا احرق كان مجففا جلاء حتي انه يشفي البرص . الغافقي : اذا لقط ثمره وجفف في شء خشن واخذ الزيبر الذي عليه ونفخ في الانف نفع من الرعاف جدا ، واذا بخر البيت بثمره وورقه طرد الخنافس . | دليوث : هو النوع الاحمر من السوسن البري . الغافقي : هو المعروف بسيف الغراب اكثر نباته المزارع وله بصلة بيضاء مصمتة عليها ليف وليس لها طاقات تطبخ باللبن وتءكل وهي اذا كانت نيءة مرة عفصة . ديسقوريدوس في الرابعة : كسثفيون ومن الناس من يسميه سفراعاينون ، ومنهم من سماه ماحاربون ، وسمي هذا النبات بهذا الاسم لمشاكلة ورقه السيوف في شكلها ، وورق هذا النبات يشبه ورق الصنف من السوسن الذي يقال له ايرسا PageV02P374 الا انه اصغر منه وادق وهو دقيق الطرف مثل طرف السيف ، وله ساق طولها نحو من ذراع عليه زهرة مصففة مفرق بعضه من بعض لونه لون الفرفير وثمره مستدير ، وله اصلان احدهما مركب علي الاخر كانهما بصلتان صغيرتان ، واحد الاصلين اسفل ، والثاني فوقه والاسفل منهما ضامر والاعلي ممتلء ، واكثر ما ينبت في الارضين العامرة . جالينوس في السابعة : اصل هذا النبات قوته جاذبة لطيفة محللة ، واذا كانت كذلك فمعلوم انها ايضا مجففة وخاصة الاعلي منهما . ديسقوريدوس : الاصل الاعلي اذا تضمد به مع الكندر والشراب اخرج من اللحم الازجة والسلاء وما اشبه ذلك ، واذا خلط بدقيق الشيلم والشراب الذي يقال له ادرومالي وضمدت به الاورام التي يقال لها فوختلا حللها ، ولذلك يقع في اخلاط المراهم المحللة لهذه الاورام ، واذا احتملته المراة ادر الطمث ، ويقال : انه اذا شرب بشراب حرك شهوة الجماع ، ويقال : ان الاصل السفلي اذا شرب قطع شهوة النساء ، ويقال : ان الاصل الاعلي اذا سقي منه الصبيان الذين عرض لهم قيلة الامعاء بالماء انتفعوا به . الزهراوي : اذا اخذ اصله ونقع مع النبيذ وشرب من ذلك النبيذ كل يوم قدر رطل او نحوه جفف ارواح المقعدة والبواسير ، وهذا من فعله مجرب وقد يجفف ويءخذ منه كل يوم زنة درهم بماء العسل فيفعل ذلك . ابو العباس النباتي : اصله يسمي النافوخ بالنون ببغداد ويستعمله النساء بها كثيرا للتسمن ، وفي حمرة الوجه وتحسين اللون وهوعندهم ببواديها كثير يباع منه المن يابسا بثلاثة دراهم . | دلدغ : ابو العباس النباتي : يقال مضموم الدال ساكن اللام بعدها دال اخري مضمومة ثم غين معجمة اسم ببلاد البيت المقدس للنوع العريض الورق من الكلخ المعروف باغرناطة من بلاد الاندلس بالكلخ الدلبي وبغيرها من بلاد البربر بالثافيقرا مختبر عندهم في النفع للاوجاع ويزيد في الباه شربا . قال المءلف : هو الدواء المسمي باليونانية سفندوليون وسياتي ذكره في حرف السين المهملة . | دليك : هو ثمر الورد الذي يخلفه بعد الورد وهو ثمر احمر اذا نضج وفيه حلاوة ، ويعرفه العامة بالشام بصرم الديك . | دلينس : اسم بالديار المصرية للنوع من الصدف صغير يءكل نيءا مملوحا يتادم به ، وسياتي ذكره مع الصدف في حرف الصاد . | دلق : هو في الفراء كالسمور في جميع حالاته . البالسي : هو اضعف حرا من السمور واثقل حملا واسخانه اسخان معتدل ، لان حيوانه في طبيعته حار رطب وراءحته غير طيبة . PageV02P375 | دلفين : الشريف : هو حوت كبير اسود اللون عريض راسه كراس الخنزير ذو فرطيسة وفمه في حلقه ، وله اسنان ويسمي خنزير البحر وهو جنس لا يمشي الا في جماعته يطرد بعضه بعضا ويساق علي سياق واحد يتلو الاخر الاخر ، ولحمه كثير الشحم اذا اذبت شحمه في حنظلة فارغة من شحمها وغلي فيها وقطر في الاذن نفع من الصمم المزمن والحديث ، ولحمه بارد غليظ بطء الانهضام اذا اكله الاكارون ، واصحاب المهنة قوي اعضاءهم وانعم اجسامهم ، واذا علقت اسنانه علي الصبيان لم يفزعوا ، واذا اكل شحمه نفع من اوجاع المفصل ، لي : زعم الشريف انه الحوت المسمي باليونانية اموطار يحسن وليس كما قال . التميمي : لحمه غليظ يشاكل لحم كلب الماء في الغلظ وابطاء الهضم وتوليده السوداء ورداءة الكيموس . | دم : ذكرت كثيرا منها مع حيواناتها في هذا الكتاب من ماش وطيار . جالينوس : الذي يخص ذكره هنا من الدم هو الطبيعي الذي قد سلم صاحبه ، وكان بريءا من الاسقام والافات وغير مذموم المزاج ، وهذا الدم الطبيعي هو مختلف في الحيوان ، وذلك ان من الحيوان ما دمه ارطب ومنه ما دمه ايبس ومنه ما دمه اما احر واما ابرد ، فان غلب عليه بعض الاخلاط فمال اليه او عفن فهو دم فاسد وليس بصحيح طبيعي ، ودم الخنزير حار رطب مثل دم الانسان وكذا لحمه شبيه بلحم الانسان ، حتي ان قوما في بلاد الروم كانوا يقتلون الناس ويطعمون لحومهم لغيرهم علي انه لحم خنزير فلا يشك من ياكله انه لحم خنزير ، ومن الناس من يسقي دم المعز مخلوطا بعسل اصحاب الحبن ، ومنهم من يسقي هذا الدم لمن كان به استطلاق البطن واختلاف الاشياء اللزجة المخاطية التي تخالط الدم فانتفعوا بذلك . ومن الاطباء من زعم ان دم الديوك والدجاج نافع من الدم الساءل من اغشية الدماغ فلم اقبل ذلك ولا رمت تجربته ، ومنهم من زعم ان دم الخرفان اذا شرب نفع من الصرع ، والادوية النافعة من هذه العلة ينبغي ان تكون لطيفة القوي ودم الخرقان علي ضد ذلك لانه غليظ لزج . وزعم كسوفراطيس ان دم الجداء نافع من الصرع . وزعم ايضا ان دمه ايضا ينفع من قذف الدم اذا اخذ منه وهو جامد مقدار رطل ويخلط بمثله خلا نقيعا ويطبخ حتي يغلي ثلاث غليات او اكثر ، ثم يقسم علي ثلاثة اجزاء ويسقي منه ثلاثة ايام كل يوم علي الريق ، وقد جرب هذا فنفع ، ودم الدب وهو حار اذا وضع علي الاورام انضجها سريعا ، ويفعل ذلك دم التيوس ودم الكبش ودم الثور ، وقد زعموا ان دم القردان الكلبية اذا نتف الشعر الزاءد في الاجفان ووضع منه علي موضع الشعر لم ينبت . | واخبرني من جربه انه PageV02P376 لم ينتفع به ، وكذا لم اجرب دم الخيل . وذكروا انه يعفن ويحرق ودم الفارة ايضا قالوا انه يقلع الثاليل والمسامير من البدن . ديسقوريدوس في الثانية : دم الاوز ودم الدجاج والحملان والحدا ودم بط الماء ينتفع به في اخلاط الادوية المعجونة ، ودم التيس والمعز والايايل والارانب اذا استعمل مقلوا نفع من قرحة الامعاء وقطع الاسهال المزمن ، واذا شرب بشراب كان صالحا للسم الذي يقال له طفسقون ، ولحم الخيل المخصية يقع في اخلاط المراهم المعفنة . ابن سينا : ودم التيس المجفف يفتت حصا الكليتين واجود ما يءخذ في الوقت الذي يبتدء فيه العنب للتلون ، واطلب قدرا جديدا واغسلها بالماء حتي يذهب بما فيها من طبيعة الترمد والملوحة وان كان برام فهو اجود ثم اذبح التيس الذي له اربع سنين علي تلك القدر ودع اول عمه واخره يسيل ، ثم خذ الاوسط منه فقط ثم اتركه حتي يجمد ثم قطعه اجزاء صغارا واتخذ منه اقراصا واجعلها علي شبكة او خرقة نقية وانشره في الشمس تحت السماء من وراء حريرة واقية له من الغبار ، واتركها حتي يشتد جفافها في موضع لا تصل اليه النداوات البتة ، واحفظ الاقراص ، واذا اردت ان تسقيها سقيت منها ملعقة في شراب حلو في وقت سكون الوجع او في ماء الكرفس الجبلي فتري اثرا عجبا . | دم الاخوين : هو دم التنين ودم الثعبان ايضا . ابو حنيفة : هو صمغ شجرة يءتي به من سقطري وهي جزيرة الصبر السقطري يداوي به الجراحات وهو الايدع عند الرواة ، ويقال له الشيان ايضا . مسيح : وقوته باردة في الدرجة الثالثة قابضة . البصري : دم الاخوين صالح لقطع السيف وشبهه وتحميل الجراحات الحادثة الدامية واذا احتقن به عقل الطبيعة وقوي الشرج . غيره : شديد القبض يقطع نزف الدم من اي عضو كان وينفع من سحج الامعاء اذا شرب منه نصف درهم في بيضة نيمرشت . ابن سينا : واما يبسه ففي الثانية يقوي المعدة وينفع من شقاق المقعدة . | دماغ : قد ذكرت كثيرا منها مع حيواناتها . جالينوس في اغذيته : الدماغ يولد غذاء بلغميا وهو غليظ بطء الانحدار عن المعدة والنفوذ في الامعاء عسر الانهضام ، وفيه مع هذا خلة ليست بدون هذه الحال وهي ان كل دماغ فهو ضار للمعدة اي الادمغة كان وهو يغثي ويهيج القء ، ولذلك قد ينبغي لك متي اردت ان تستدعي من انسان القء بعد الطعام ان تطعمه بعد طعامه دماغا قد طيب بزيت كثير ، وليكن ذلك في اخر الامر كله ، واحذر وتوق ان تطعمه انسانا في شهوته تقصير ، وقد اصاب كثير من الناس في اكلهم الدماغ مع الفوذنج PageV02P377 البري وقوم اخرون ياكلونه بالملح المطيب بالابازير المختلفة ، وذلك ان الدماغ لما كان الخلط المتولد منه غليظا ، وكانت الفضول فيه كثيرة صار اذا طيب بالابازير التي تقطع وتسخن جاد وصلح وصار انفع منه وحده في جميع الحالات ، ومتي انهضم الدماغ انهضاما جيدا كان ما يناله البدن منه من الغذاء ذا قدر صالح . ابن ماسويه : الدماغ بارد رطب يلطخ المعدة ويرطبها برطوبته ويذهب بشهوة الطعام ، فمن اثر ان ياكله فلياكله بالنعنع والصعتر والفلفل والخردل والمري والدارصيني والخل . الرازي : الدماغ يتولد عنه دم بارد لزج ، والمشوية من الادمغة ابطا نزولا من المطبوخة الا انها اقل تلطيخا للمعدة . ابن سينا : افضلها ادمغة الطير وخصوصا الجبلية منها ومن ادمغة ذوات الاربع دماغ الجمل ودماغ العجل . وزعم قوم ان الادمغة صالحة في سقي السموم ونهش الحيوانات اكلا . | دمادم : البالسي : هما صنفان احدهما احمر كله وهو يشبه اللوبياء الحمراء الا انه اصغر حبا واصبغ حمرة واصفي لونا ، والصنف الاخر اصغر حبا من الاول ولونه في الحمرة كلون الاول الا انه في راسه سواد والصنفان جميعا حاران قاطعان للعاب الساءل من افواه الصبيان وهما مقويان لادمغتهم اذا سقوا من ايهما حضر مقدار نصف دانق . | دميا : وفي بعض النسخ من مفردات جالينوس الرميا بالراء . وقال حنين : هو حيوان اسمه السرطان البحري وليس الامر فيه كما قال حنين ، وانما هو السمكة المعروفة بالسينيا وقد ذكرتها في حرف السين وخرفتها التي في باطنها هو لسان البحر وليس بسرطان بحري كما فسر حنين الرميا فافهمه . | دند : هو الخروع الصيني وغلط من قال انه الماهودانة كما قال ابن جلجل وابن الهيثم واكثر اطباء زماننا هذا يغلطون في ذلك ، وقد ذكر ابو جريج الراهب وحبيش بن الحسن ومحمد بن زكريا الرازي وغيرهم الدند والماهودانة بصنفين مختلفين . ابو جريج : الدند ثلاثة اصناف صيني وشجري وهندي ، فالصيني كبير الحب اشبه شء بالفستق ، والشجري يشبه حب الخروع الا انه منقط بنقط سود صغار ، والهندي متوسط في المقدار بين الصيني والشجري وهو اغبر يضرب الي الصفرة ، والصيني اجود الثلاثة واقواها في الاسهال ، والهندي اصلح من الشجري ، واعلم انه علي طول الزمان لا يزال لبه الذي في جوفه مثل الالسن يصغر حتي ينفد وخاصة في غير بلاط ، واما في بلاده فهو اقوي وانقي . عيسي بن علي : وطعمه يشبه طعم اللوز المر ويضرب الي الغبرة في داخلها لسان يشبه لسان العصفور وهو السم . حبيش : الدند كله حار حاد واتعجب من حدته مع الدهنية التي فيه وهو يخلف PageV02P378 الخام والاخلاط الغليظة والرطوبات والبلغم الذي ينصب الي المفاصل ، واهل الهند يخلطونه بادويتهم الكبار المعجونة والاصطما حيقونات وغيرها من الادوية المسهلة ، ولان بلدهم اعدل الاقاليم السبعة محتمل ان يسقي فيها الدند ، فاما البلدان الشديدة الحر كالعراق وسواحل البحر وبلاد اليمن ومصر ، فلا اري ان يسقي فيها الدند لان تحلل الابدان يكثر فيها ويضعف عند الخلفة ضعفا مفرطا ، وشرب الدند لاهل البلدان الباردة كالمشرق وجبالها والشام وما والاها ، واما بلاد مصر والعراق وسواحل البحر والحجاز واليمن وكل بلد حار فلا يحتمل اهلها شرب الدند ، فاما مصر فانها حارة يابسة عفنة ، واما العراق فانها وان كانت حارة يابسة فليست بها عفونة ولا يكثر فيها اختلاف الهواء ، وانما كرهت شرب الدند فيها لكثرة تحليل الرطوبات من ابدان اهلها ، واما بلاد اليمن والحجاز فلان بلاد الحجاز حارة عفنة كثيرة التحليل واليمن شتاءها صيف وصيفها شتاء ويكثر فيها الامطار والانداء ، فينبغي ان يجتنب في مثل هذه البلدان الادوية الحارة الحادة ويتخير لها من الادوية ما لان وكان فيه قبض مثل التربد والاهليلج والبنفسج واللبلاب والترنجين واشباهها . الرازي : واما الدرند فاني كنت اذا رايت انسانا شربه وافرطت عليه الخلفة امرت من يقعده في الماء البارد او من يصبه عليه صبا فكانت تسكن عنه الخلفة والكرب ، وهو دواء ان لم يحترس من شربه قتل شاربه ، فمن اراد شربه فليشرب منه الصيني الكبار الحب بعد اصلاحه فان تعذر عليه شرب الهندي الذي دونه في القدر ، واما الشجري الصغار الحب بعد اصلاحه فلا اري سقيه البتة لانه يبطء عمله ويورث كربا ومغصا واصلاحه يكون ان يءخذ منه الصيني او الهندي ويقشر عنه قشره الاعلي بحديدة ، ولا يقرب بشء من الفم لانه ان اصاب الشفتين قشره الاعلي فالح عليهما به اذهب صبغتهما واحدث فيهما بياضا شبيها بالبرص ، ويءخذ لسانه الدقيق الذي علي مقدار النصف من الحبة وقشره الخارج فيرمي بهما ويدق نفس الحب مع شء من النشاشتج ، والورد المنقي من اقماعه وشء من الزعفران ، فان الزعفران وان كان حارا فان فيه لطافة ودقة مذهب يدفع بهما ضرر الدواء ويكسر شره ويبلغ به اقاصي البدن ، وان اردت ان تمزجه بشء من الادوية المسهلة فامزجه بالثريد وعصارة العافث وعصارة الافسنتين وما اشبه هذه الادوية التي هي من مزاجه ولا يخلط الدند في دواء نقع فيه الافيون والقربيون لانهما ليسا من مزاجه ، فاذا اختلط بالادوية التي وصفنا كان دواء كبيرا ونفع من اوجاع المرة السوداء والبلغم واسهل الخام وحلل اوجاع المفاصل وامسك الشعر الاسود علي حاله ، ومنعه ان يستحيل الي البياض وان يشيب سريعا ومقدار الشربة منه بعد اصلاحه للاقوياء الذين تحتمل طباعهم الادوية الشديدة الاسهال من دانقين PageV02P379 الي نصف درهم . عيسي بن علي : الدند حار يابس يسهل اسهالا كثيرا ويسحج الامعاء ، وينبغي ان يقيا شاربه اولا ثم يسقي السمن واللبن الحليب ويسقي من الادوية الحابسة للبطن ما فيه لزوجة مثل البقلة الحمقاء والبزرقطونا والصمغ العربي والكثيراء ونحو ذلك ، ويحسي حساء من الارز والشعير المقشر بدهن الورد بغير السكر ويتخذ ماء اللحم بماء التفاح والحصرم ويرش عليه شء من نبيذ ويطعم سمكا ونحوه . | دنقة : هو الزوان الذي يكون في الحنطة وتنقي منه . | دهن الاذخر : من كتاب التجربتين قوته مثل قوة دهن المصطكي في النفع من اوجاع الاضراس واللثة الوارمة وغير المتورمة ، ومن الاوجاع الباردة وصفة ما جرب منه ان يءخذ الزهر منه فيوضع في زيت انفاق طيب بقدر ما يغمره مرتين ويجعل في زجاجة بحر الشمس من اول الصيف ويترك مدة ثلاثين يوما ، ثم يعصر ويرمي به ويوضع فيه غيره يكرر عليه ذلك ثلاث مرات ، وما اتفق في طول زمان الحر ثم يستعمل . حنين في كتاب الترياق : ينفع من جميع انواع الحكة حتي في البهاءم ويذهب الاعياء وهو جيد للبرص . قال فيلفويوس : انه لا شء ابلغ في علاج بثور الفم من امساك دهن الاذخر في الفم فاترا . غيره : ينبت اللحية اذا ابطات في الخروج . | دهن الاقحوان : ديسقوريدوس في الاولي : اجود ما يكون من دهن الاقحوان ما يكون من المدينة التي يقال لها فورنفس ويعمل من زيت انفاق ودهن البان اذا عفصا بعود البلسان ، واذخر وقصب الذريرة وطيبا باقحوان وقسط وحماما وناردين وسليخة وحب البلسان ومر ، ومن الناس من يحب ان يبالغ في تطييبه فيزيد فيه دارصيني ، ويستعمل ايضا العسل والشراب في تلطيخ الانية وعجن الافاويه المدقوقة : ودهن الاقحوان ملهب مسخن جدا ملين مفتح لافواه العروق مدر للبول نافع اذا وقع في اخلاط الادوية المعفنة ومن النواصير ومن ادرة الماء بعد ان يشق ويقشر الخشكريشات الحمر والقروح الخبيثة ، ويوافق عسر البول واورام المقعدة الحارة وفتح البواسير اذا دهنت به المقعدة ويدر الطمث اذا احتمل في الرحم ويحلل الصلابة التي في الرحم واورامه البلغمية وهو موافق للخراجات في العضل والالتواء في الاعصاب اذا بل صوف به ووضع عليها . ابن ماسه : يسبت اذا استعط به ويدر البول اذا شرب منه . ابن سينا : نافع من وجع الاذان ، وينفع من القولنج ووجع المثانة وصلابة الطحال ويدر العرق والشربة منه ثلاثة دراهم . PageV02P380 | دهن الاس : ديسقوريدوس في الاولي : واقوي ما يكون من دهن الاس ما كان في طعمه مرارة ، وكان الزيت عليه اغلب وكان اخضر صافيا تسطع منه راءحة الاس وقوته قابضة مصلبة ولذلك نفع في اخلاط المراهم المدملة التي تختم الجرح وتصلح لحرق النار ولقروح الراس والبثور والسحج والشقاق الذي يكون في المقعدة والبواسير واسترخاء المفاصل ويحقن العرق ، ولكل شء يحتاج الي قبض واستصحاف ، وصفته : تاخذ من ورق الاس بريا كان او بستانيا ما كان طريا ودقه واعصره واخلط بعصارته قدرا مساويا من الزيت الانفاق وضعهما علي جمر ودعهما حتي ينطبخا ثم اجمع الدهن والعصارة ، وصفة اخري اهون من الاولي يءخذ من ورق الاس وينقع في زيت ويوضع في الشمس ، ومن الناس من يعفص الزيت قبل ذلك بقشر الرمان والسرو والسعد والاذخر . غيره : خاصته تقوية الشعر ومنعه من الانتثار والتساقط وتقوية اصوله وتكثيف نباته . | دهن المرزنجوش : ديسقوريدوس : خذ من الصنف من النمام الذي يقال له ارقلس وورق الاس ومن زهر الصنف الذي يقال له باليونانية سينسنبريون والسليخة والقيصوم ، وزهر الاس المرزنجوش من كل واحد علي قدر قوته ودقها كلها معا وصب عليه . من الزيت الانفاق بقدر ما تعلم ان قوته لا تقهر قوتها ودعه اياما اربعة ثم اعصره وانقع فيه ثانية تلك الرياحين رياحين طرية بمثل مقدارها ودعها تمكث فيها مثل ما مكث الاول واعصرها ، فانك اذا عملت هكذا كان اقوي له ، واختر منه ما كان لونه الي الخضرة ما هو والسواد وكانت راءحته راءحة المرزنجوش ساطعة سطوعا شديدا ، وكانت حرافته يسيرة وله قوة مسخنة ملطفة حارة ويصلح لانضمام فم الرحم وانقلابه ويدر الطمث ويخرج المشيمة ، وينفع من وجع الارحام التي يعرض معه الاختناق ، ويسكن وجع الظهر والارنبة ، وان استعمل بعسل كان اجود واقوي لانه يصيب المواضع لشدة قبضة ويحلل الاعياء اذا تمسح به ، وقد يحتاج اليه في ضمادات الفالج الذي يعرض فيه ميل الرقبة الي خلف وفي الضروب الاخر من الفالج ، وهو يدخل في اضمدة مصلحة نافعة من الكزاز الكاءن في مءخر الراس وتشنج العصب . | دهن الباذروج : ديسقوريدوس : خذ من الزيت المطيب الذي يعمل منه دهن الحناء احدا وعشرين رطلا وسنذكر صنعته بعد قليل ، ومن الباذروح احد عشر رطلا وثمانية اواق واقطف ورقه وانقعه في الزيت يوما وليلة ، ثم اعصره في حلة خوص واخزنه وفرغ الثفل من الحلة في اناء وصب عليه من الزيت مثل ما صببت اولا واعصره وصفه ويقال له PageV02P381 الدهن الباني فليس يحتمل هذا الثفل ان ينفع ثالثة ، وان احببت فخذ من الباذروح الطري المقدار الذي اخذت اولا وافعل به كما وصفت اولا ان يفعل بالورد ، ثم خذ الثفل وصب عليه الزيت ثانية ودعه يمكث فيه مثل ما يمكث الباذروح ثم اعصره واخزنه ، وان احببت ان تجدد فيه الباذروج مرة ثالثة ورابعة فجيد وليكن طريا ، وقد يمكن ان يعمل ايضا من زيت انفاق لم يعفص غير انه اذا عمل من الزيت المعفص كان اجود ، وقوة هذا الدهن تشبه قوة دهن المرزنجوش غير انه اضعف . | دهن القيصوم : ديسقوريدوس : خذ من الزيت المطيب الذي يعمل منه دهن الحناء تسعة ارطال وخمسة اواق من ورق القيصوم ثمانية ارطال وانقعه يوما وليلة واعصره فان احببت ان تفعل به ذلك مرات فاطرح الاول وجدد اخر واعصر ، وله قوة مسخنة تصلح لانضمام فم الرحم والصلابة العارضة له ويدر الطمث ويخرج المشيمة . | دهن الشبث : ديسقوريدوس : خذ من الزيت احد عشر رطلا وثمان اواق ومن زهر الشبث احد عشر رطلا وانقعه فيه يوما واحدا ثم اعصره بيدك واخزنه وان احببت ان تجدد فيه الزهر ثانية فجدد وليكن طريا وله قوة تلين الصلابة العارضة في الرحم ويفتح انضمامه ويوافق الناقض بحرارته ويحلل الاعياء وينفع من اوجاع المفاصل . الشريف : دهن الشبث ينفع من اوجاع الاعصاب وما يشبهها . ابن ماسه : نافع من الارتعاش والقشعريرة الكاءنة من دور الحمي اذا دهن به البدن . | دهن السوسن : وهو الرازقي . ديسقوريدوس : خذ من الزيت تسعة ارطال وخمس اواق ومن قصب الذريرة خمسة ارطال وعشرة اواق ومن المر خمسة مثاقيل دق القصب والمر واعجنهما بخمر طيب الراءحة واطبخهما بالزيت ثم صفه ثم صبه علي ثلاثة ارطال ونصف قردمانا مدقوق منقع في ماء المطر ودعه يبتل فيه ثم اعصره ثم خذ الدهن المعفص ثلاثة ارطال ونصف وصبها علي الف سوسنة واجعل السوسن في اجانة واسعة ليست بعميقة ، ثم حركه بيدك وقد لطختها بعسل ودعه يوما وليلة والغداة واجعله في قفة واعصره علي المكان وخذ الدهن من العصارة فانه ان بقي معها فسد مثل دهن الورد ، وذلك انه يسخن ويغلي ويتعفن وصبه من اناء في اناء مرارا كثيرة وتكون الانية ملطخة بعسل ودعه يوما وليلة وبالغداة ، وفي خلال ذلك ذر عليه ملحا مسحوقا وما اجتمع فيه من وسخ فخذه منه واستقص ذلك ، ثم افرغ ما في الفقه من الثفل في الاجانة وصب عليه من الزيت العفص بمقدار الذي صببت اولا والق عليه من القردمانا عشرة مثاقيل وحركه بيدك ثم دعه قليلا واعصره وخذ الزهر من العصارة وصفه وصب عليه ايضا ثانية من الزيت المعفص المقدار الذي صببت PageV02P382 عليه اولا والق عليه من القردمانا عشرة مثاقيل ومثله عسلا وملحا ، وحركه بيدك ثم دعه قليلا واعصره وخذ الدهن من العصارة وصفه وصب عليه ايضا ثالثة من الزيت المعفص علي الثفل واطرح عليه من القردمانا والملح كما فعلت اولا ، ولطخ يدك بالعسل واعصره ، واجود هذه الادهان ما عصر اولا والتالي بعده ما عصر الثانية والذي يتلو هذا ما عصر الثالثة ، وايضا خذ الف سوسنة وصب عليها الدهن الذي عصر اولا وافعل بها كما فعلت اولا ، واخلط بها قردمانا واعصرها وافعل الثانية والثالثة كما ذكرنا انفا ، وكلما جددت السوسن الطري في الدهن قويته وتءخره فاذا اكتفيت بما جددت من السوسن فاخلط بكل واحد من الادهان من المر اربعين مثقالا ، ومثله من القردمانا ومن الزعفران عشرة مثاقيل ، ومن الناس من يلقي من الزعفران والدارصيني مقدارا مساويا ، ومنهم من زاد فيه من ورق الاس نصف من ودق هذه وانخلها واجعلها في اجانة فيها ماء وصب عليها الدهن الذي عصر اولا وافعل بها كما فعلت اولا واخلط بها قردمانا واعصرها ، وافعل الثانية والثالثة كما ذكرنا اولا ، وكلما جددت السوسن الطري في الدهن قويته وتءخره ، ودعه قليلا ثم اودعه في انية جافة ملطخة بماء قد ديف فيه صمغ ومر وزعفران وعسل وافعل ذلك بالدهن الثاني والثالث ، ومن الناس من يعمل دهن السوسن الساذج من دهن البان ومن غيره من الادهان ، ومن السوسن الذي ذكرنا ، واجود ما يكون من دهن السوسن ما كان من البلاد التي يقال لها فليقا وما كان من مصر ، والفاءق من هذين ما سطعت منه راءحة السوسن ، وقوة دهن السوسن مسخنة مفتحة لانضمام فم الرحم محللة لاورامها الحارة ، وبالجملة : ليس له نظير في المنفعة من اوجاع الرحم ويوافق قروح الراس الرطبة والكلف ويرد اللون الحاءل الي لونه والثاليل والطمث ونخالة الراس ، وهو بالجملة محلل واذا شرب اسهل مرة صفراء ويدر البول والطمث وهو ردء للمعدة ومغث . | ماسرحويه : دهن الرازقي حار لطيف ينفع من العصب والكليتين التي تكون من البرد ومن الفالج والارتعاش والكزاز ، وجميع الامراض التي تكون من البرد وضعف الاعضاء اذا تمرخ به وقد يقوي الاعضاء الباطنة اذا تمرخ به لطيبته . التميمي في المرشد : حسن التاثير في تحليل اوجاع الاعصاب الكاءنة من البرودة ورياح البلغم مسكن لها محلل لما يعارض لاصلها من التعقد والالتواء والتقبض ويحلل الورم الحادث في عصبة السمع ومن السدة الكاءنة فيها من النزلات البلغمية المنحدرة من الراس ، واذا سخن اليسير منه وقطر منه قطرات في الاذن الثقيلة السمع حلل ما فيها من الورم وفتح السدد الكاءنة في مجري السمع وسكن ما يعرض لها من الاوجاع الباردة السبب ، وقد ينفع من الحراز وانواع السعفة والثاليل والنار الفارسية والخراجات الحارة والباردة . PageV02P383 | دهن النرجس : ديسقوريدوس : خذ من الزيت المغسول وتسعة ارطال وخمسة اواق ومن الدارشيشعان ستة ارطال واوقيتين ودق الدارشيشعان وبله بماء بمقدار الزيت ثم اخلطه بالزيت واطبخه ، فاذا طبخته فاخرجه من الزيت وخذ من قصب الذريرة خمسة ارطال وثمانية اواق ، ومن المر قطعة ودقه وانخله واعجنه بخمر طيب الراءحة واخلطه بذلك الزيت واطبخه به ، فاذا انطبخ الزيت معه ايضا فدعه حتي يبرد ثم صفه ثم خذ منه وصبه في اجانة والق عليه من زهر النرجس شيءا كثيرا ودعه يومين ثم حركه كما وصفنا لك في صنعة دهن السوسن واعصره ، وخذ الدهن من العصارة فانه يفسد ان بقي فيها وصفه مرارا كثيرة من اناء في اناء ، وهذا الدهن يصلح لاوجاع الارحام لتليينة صلابتها وفتحه اياها اذا انضمت وهو مصدع . | غيره : نافع لاوجاع العصب وهو يوافق الصداع ويحلل الاورام الصلبة الباردة في الحجاب اذا مرخ علي الصدر ، وينفع اوجاع المثانة وينفع وجع الاذن من البرد ومن الريح . | دهن الجماجم : وهو فقاح الحبق العريض الورق . التميمي : حار يابس في الدرجة الثانية ومنشق مفتح للسدد الكاءنة في اغشية الدماغ واوراده والاستعاط به ابلغ في ذلك من تنشقه وهو دهن ذكي الراءحة طراد للرياح المستكنة في الراس والمنخرين ، واذا تمرخ به حلل ما في المفاصل والاعصاب من الرياح والسدد . | دهن الزعفران : اذا شءت ان تصنع دهن الزعفران فعفص الزيت بما وصفت لك في صنعة دهن السوسن وليكن مقدار الزيت وما يعفص به كالمقدار الذي حددنا لك هناك وخذ منه ثلاثة ارطال ونصفا والق عليه من الزعفران خمسين مثقالا وحركه مرارا كثيرة في النهار حركة داءمة وليكن ذلك خمسة ايام ، وفي السادس صف الدهن من الزعفران واوعه ثم صب علي ذلك الزعفران بعينه من الزيت مثل المقدار الذي صببت اولا وحركه ثلاثة عشر يوما ، ثم صفه من الزعفران والق عليه من المر مسحوقا منخولا اربعين مثقالا وحركه في هاون واوعه في اناء ومن الناس من يستعمل في صنعة دهن الزعفران الزيت المطيب اعني المعفص الذي يعمل منه دهن الحناء واقوي دهن الزعفران فعلا ما كان منه مشبعا من راءحة الزعفران ، ويصلح للعلاج وبعده ما فاحت منه راءحة المر وقوة دهن الزعفران مسخنة منومة ، وكذا كثيرا ما يوافق المبرسمين اذا دهن به او اشتم او دهن به المنخران ويفتح الاورام وينقي القروح ويوافق صلابة الرحم وانضمامه والقروح الخبيثة العارضة فيه اذا خلط بموم وزعفران ومخ وضعفه زيت لانه ينضج ويلين ويسكن ويرطب ويصلح للزرقة اذا اكتحل به بالماء ، والذين لا يقدرون ان يستقبلوا ضوء الشمس وقد يشاكل هذا الدهن PageV02P384 الدهن الذي يقال له وهو المتخذ من الرند وهو اظفار الطيب ودهن الميعة وهي الاصطرك ودهن الحناء ، وانما تختلف اسماءها فقط . | دهن الحناء : ديسقوريدوس : خذ من الزيت الانفاق المغسول جزءا ومن ماء المطر نصف جزء وصب بعضه علي الزيت وبل ببعضه الافاويه التي تريد ان تعفص بها الزيت ، وخذ من الدارشيشعان خمسة ارطال ونصفا ، ومن قصب الذريرة ستة ارطال ونصفا ومن المر رطلا ومن القردمانا ثلاثة ارطال وتسعة اواق ومن الزيت تسعة ارطال وخمسة اواق ودق الدارشيشعان وبله بماء والقه علي الزيت واغله معه ، وخذ المر ودقه في خمر عتيق طيب الراءحة وخذ القصب ودقه والقه علي المر واعجنه به ، واخرج الدارشيشعان من الزيت والق علي الزيت القصب المعجون بالمر واغله فاذا غلي فصفه من القدر وصبه علي القردمانا المدقوقة المعجونة بباقي الماء ولا تزال تحركه بمحراك خشب حتي يبرد ثم صفه والق علي الثمانية وعشرين رطلا من الزيت تسعة واربعين رطلا وثمانية اواق من زهر الحناء ودعه يبتل يوما وليلة ثم صيره في قفه واعصره ، فان احببت ان تستكثر من دهن الحناء فخذ من زهر الحناء طريا مثل المقدار الذي اخذته اولا فالقه علي مقدار من الزيت مثل المقدار الذي ذكرنا اولا واعصره ، وان احببت ان تجدد في الدهن زهر الحناء ثانية وثالثة فالق منه علي الدهن في كل مرة مثل المقدار الاول فانك اذا فعلت ذلك قويته ، وينبغي ان يختار من دهن الحناء ما كان منه طيب الراءحة ساطعها ، ومن الناس من يخلط ايضا دارصيني بالافاويه التي ذكرنا انفا ، ودهن الحناء له قوة مسخنة ملينة مفتحة لافواه العروق موافقة لاوجاع الرحم والاعصاب ولمن به شوصة ، ولكسر العظام ان استعمل وحده او خلط بموم مداف بزيت عذب ، وقد يقع في اخلاط المراهم الموافقة للفالج الذي يعرض فيه ميل الرقبة الي خلف والخناق والاورام الحارة العارضة في الارنبة وقد يقع في اخلاط الادهان المحللة للاعياء . | التميمي : دهن فاغية الحناء خاصيته تقوية شعور النساء وتكثيفها وتربيتها ويكسبها حمرة وطيبا . | دهن الايرسا : هو السوسن الاسمانجوني . ديسقوريدوس : خذ من قشر الكفري ستة ارطال وثمانية اواق ومن الزيت تسعة ارطال وخمسة اواق ودق قشر الكفري دقاقا ناعما بتسعة ارطال ونصف ماء ، وصيره في قدر نحاس مع الزيت واطبخه حتي تعبق بالزيت PageV02P385 راءحته ، ثم صفه في اجانة ملطخة بعسل ، والدهن الفاءق من ادهان الايرسا من هذا الزيت يعمل ومن الناس من ياخذ من الزيت تسعة ارطال ومن عود البلسان خمسة ارطال واوقية ويدقونه ثم يطبخونه بالزيت ثم يخرجونه منه ويلقون علي الزيت من قصب الذريرة مدقوقا تسعة ارطال وعشرة اواق ومن المر قطعة منقعة بخمر عتيق طيب الراءحة بهذا التعفيص الثاني والاول اجود منه ، ثم يءخذ من الزيت المعفص المطيب اربعة عشر رطلا والق عليه من الايرسا مدقوقا بوزنه ودعه يومين وليلتين ، ثم اعصره عصرا شديدا فان احببت ان تزيد في قوة الدهن فجدد فيه من الايرسا بوزن الاول وافعل به ذلك مرتين او ثلاثة واعصره ، واقوي ما يكون من دهن الايرسا ما لم تفح منه راءحة شء اخر غير الايرسا فقط ، ودهن الايرسا التي من البلاد التي يقال لها فرعي ومن البلاد التي يقال لها قيلقا ، ومن المدينة التي يقال لها اخانيا ، ومن المدينة التي يقال لها ايلس التي من البلاد التي يقال لها افانيا هو علي هذه الصفة وهذا الدهن قوته ملينة وينقي الخشكريشة والعفونات والاوساخ ويوافق اوجاع الرحم واورامه الحارة وانضمام فمه ويخرج الجنين ، ويفتح افواه البواسير ويوافق ذوي الادر اذا استعمل بالخل والسذاب واللوز المر ، ويوافق النزلات المزمنة ونتن الانف اذا دهن به المنخران ، واذا شرب منه مقدار اوقية ونصف اسهل البطن ، ويصلح لمن عرض له القولنج المسمي ايلاوس ، ويدر البول والطمث ويسلس القء علي من عسر عليه اذا دهنت به لاصابع او الريش ، الذي يتقيا به ، ويصلح لمن به خناق او خشونة في قصبة الرءة ، واذا تحنك . به او تغرغر مع ماء القراطن وقد يسقي منه من شرب البنج والفطر والكزبرة . | دهن عصير العنب : ديسقوريدوس : هو في الجملة يعمل من زيت انفاق واذخر وقصب الذريرة والدواء الذي يقال له باليونانية ناردين اقليطي وهو السنبل الرومي وقشر الكفري ودارشيشعان واكليل الملك وقسط وعصير العنب وتصير بقل العنب فوق الاناء الذي فيه الافاويه والعصير والزيت ويحرك ثلاثين يوما كل يوم مرتين ثم يعصر ويخزن ، وقوة دهن عصير العنب مسخنة ملينة مسكنة للنافض ولكل اوجاع الاعصاب ولاوجاع الرحم وهو انفع الادهان المحللة للاعياء لتليينه . | دهن الدارصيني : ديسقوريدوس : يعمل من دهن البان اذا عفص بعود البلسان وقصب الذريرة واذخر وطيب بدارصيني وحب بلسان ومر اربعة اضعف الدارصيني ، ويستعمل بعسل في عجن الافاويه ، واجود ما يكون من دهن الدارصيني ما لم يكن حاد راءحة بل خفيها وكانت راءحة المر منه غالبة وكان ثخينا طيب الراءحة جدا مر الطعم ، فاما PageV02P386 ما كان منه علي هذه الصفة فان ثخنه انما هو من المر لا من الراتينج لان الراتينج ليست له مرارة ولا طيب راءحة ، ودهن الدارصيني حار جدا مسخن مر المذاق ويفتح افواه العروق ويحلل ويذوب ويجذب رطوبات ورياحا ، ويورث الراس ثقلا ويصلح لاوجاع الرحم اذا خلط بضعفه زيتا وموم ومخ فانه اذا كان هكذا بطل اكثر حدته وصار ملينا فان لم يعمل هكذا فانه يحرق ويصلب اكثر من باقي الادهان الثخينة ، واذا خلط بالقردمانا صلح للنواصير والادوية المعفنة ولادرة الماء وللقروح التي تسمي الجمر والورم الذي يسمي غنفرانا ، واذا تمسح به كان صالحا للنافض العارض بدور والارتعاش ولمن نهشه شء من ذوات السموم ، واذا خلط به الغض من التين ووضع علي لسعة العقرب ولسعة الرتيلاء ينفع منها . | دهن الناردين : ديسقوريدوس : دهن الناردين له ضروب من الصنعة ، وذلك انه انما ربما عمل بالساذج وربما لم يعمل به ، واكثر ذلك انما يعمل من دهن البان او من زيت الانفاق ويستعمل الاذخر في تعفيص الدهن ويلقي فيه لطيبه قسطا وحماما وناردين وهو سنبل هندي ومر وبلسان ، واجود ما يكون من دهن الناردين ما كان رقيقا ليس بحاد الراءحة طيب راءحته شبيه بطيب الناردين اليابس او الحماما ، وقوة دهن الناردين مسخنة ملطفة حارة جالية محللة ، ودهن الناردين رقيق وليس بثخين وان لم يكن فيه راتينج ، وقد يعمل علي جهة اخري منه بزيت انفاق واذخر وقصب الذريرة وقسط وناردين . المنهاج : ينفع من وجع المعدة والكبد والقولنج وبرد الجوف اذا شرب او تضمد به او احتقن به ، ومن برد الاعضاء اذا تمرخ به ولوجع الرحم اذا احتملته المراة او احتقنت به لوجع الاذن اذا قطر فيها ، وينفع من الصداع والشقيقة اذا استعط به ولاسترخاء المثانة اذا زرق في القضيب . | دهن الحلبة : ديسقوريدوس : خذ من الحلبة تسعة ارطال ومن الزيت خمسة ارطال ومن قصب الذريرة رطلا ومن السعد رطلين ، وانقعهما في زيت سبعة ايام وحركه في كل يوم ثلاث مرات ، ثم اعصره واخزنه ، ومن الناس من يستعمل بدل قصب الذريرة قردمانا وبدل السعد عود البلسان ، ومن الناس من بعفص الزيت بهذه الادوية ثم بعد ذلك ينفع فيه الحلبة ويعصره ، وله قوة ملينة للدبيلة منضجة ويوافق جد الصلابة العارضة في الرحم ، ويستعمل منه حقنة لرحم المراة التي تعسر ولادتها اذا جف يخرج الرطوبات منه وينفع من اورام المقعدة ويحتقن به من الزحير وينتفع به ، وقد يحتقن به للمغص وينتفع به ويجلو نخالة الراس وقروحه الرطبة ، وينفع اذا خلط بالشمع من الحرق والشقاق العارض من البرد وقد يخلط بادوية الكلف وبالغمر واختر منه ما كان حديثا لا يظهر منه راءحة الحلبة ظهورا بينا PageV02P387 يبقي في اليد وفي طعمه حلاوة مع مرارة فان اجوده ما كان علي هذه الصفة . | دهن السذاب : ينفع من برد الكلي والمثانة والظهر والرحم واسترخاء العصب ووجع الجنبين ، ويسكن الوجع المزمن ويحلل الرياح وينفع النافض اذا مرخ به البدن ، ويسقي منه نصف اوقية في الحمام فانه يبرء من الرعشة مجرب وينفع من جميع الاوجاع التي تكون من اسفل البدن ويفتح سدد الاذان اذا قطر فيها ، وينفع من اوجاعها الباردة ، واذا احتقن به نفع من انواع المغص ومن القولنج الذي يكون عن خلط لزج وعن رياح غليظة ، وصنعته : زيت اربعة ارطال ونصف ، ورق السذاب الطري اربعة اواق ، ماء عذب ، رطل ونصف يطبخ بنار لينة في قدر نظيفة حتي يذهب الماء ويبقي الدهن ويبرد ويصفي . | دهن النسرين : التميمي : شمه واستنشاقه يسخن الدماغ البارد المزاج ويقويه ويحلل الرياح الكاءنة في اغشيته ويخرجها بالعطاس وهو نافع من اوجاع الارحام ومحلل لاورامها الباردة ، وقد يختص دون ساءر الادهان بالنفع من الشوصة العارضة من سوء مزاج البلغم والمرة السوداء . | دهن البابونج : حار باعتدال مجفف باعتدال مسكن للاوجاع وينفع من الاعياء ومن الحمي العارضة من استحصاف الجلد ، ويرخي المواضع الممتدة وينفع من الرياح الكاءنة في المعي ، ويحلل الاورام المركبة من البلغم والمرة الصفراء ، ومن البلغم والمرة السوداء ، وسبيله ان تجعل نواره الاصفر رطبا بالزيت الانفاق في الشمس الحارة او يطبخ الزيت بنواره . | دهن السفرجل : ديسقوريدوس : خذ من الزيت ستة اقساط ومن الماء عشرة اقساط واخلطهما واطرح عليهما من قشر الكفري مرضوضا ثلاثة اواق ، ومن الاذخر اوقية ودعهما يوما واحدا ثم اطبخهما ، ثم صف الدهن وصيره في اناء واسع علي فمه قطعة بارية او حصير متخلخلان وضع عليه سفرجلا وغطه بثياب ودعه اياما كثيرة حتي تصير قوته في الدهن ، ومن الناس من يلقي السفرجل في ثياب ويدعه عشرة ايام ملفوفا ليحتقن فيه طيب الراءحة ولا يتحلل ، ثم من بعد ينقعونه في الزيت يومين وليلتين ويعصرونه ويخزنونه ، وله قوة قابضة ، ويصلح للقروح الجربة ونخالة الراس والشقاق العارض من البرد والنملة والقروح في الفم اذا حقن به الرحم ، وينفع القروح العتيقة والحكة فيها ، وينفع من حرقة البول اذا حقن به الذكر ويحقن العرق ، وقد يشرب للذراريح فينتفع به والجيد ما سطعت منه راءحة السفرجل . غيره : ماءل للقبض والبرد نافع من نفث الدم والصداع الحار والزكام PageV02P388 الحار واورام الكبد والاسهال المزمن المتواتر المتولد من قبل الحر والزحير ، واذا احتقن به نفع من قرحة الامعاء نفعا بينا ، واذا عجن به الحناء وحمل علي البثر نفعه . | دهن زهرة الكرم : ديسقوريدوس : خذ زهرة الكرم واذبلها وانقعها في زيت انفاق وحركه ، ودعها فيه يومين ثم من بعد ذلك اعصرها واخزن الدهن فله قوة قابضة شبيهة بقوة دهن الورد ما خلا انه ليس يطلق البطن ، واجود هذا الدهن ايضا ما سطعت منه راءحة زهرة الكرم . | دهن الكفري : ديسقوريدوس : خذ قشر الكفري وهو الطلع فقشره ورضه وصيره في اجانة وصب عليه زيت انفاق وحركه حركة داءمة ثلاثة ايام وصيره في حلة خوص واعصره ، وليكن الزيت وقشر الكفري متساويي الوزن واخزنه في انية نظيفة واستعمله ، وله قوة مشاكلة لقوة دهن الورد غير انه لا يلين البطن . | دهن الورد : ديسقوريدوس : له قوة قابضة مبردة ويصلح الادهان وليخلط بالضمادات ويسهل البطن اذا شرب ويطفء التهاب المعدة ويبني اللحم في القروح العميقة ، ويسكن رداءة القروح الرديءة ويدهن به لقروح الراس الرطبة ويدهن به الراس في ابتداء الصداع ، ويتمضمض به لوجع الاسنان ، ويصلح للجفون التي فيها غلظ اذا اكتحل به ، واذا احتقن به نفع من قرحة الامعاء والرحم . ابن سينا : يزيد في قوة الدماغ والفهم نطولا ويطلق اذا وجد مادة تحتاج الي الازلاق ، وهو يحبس الاسهال المراري شربا . ابن زهر : يبرد تبريدا يسيرا ، وهو الي اليبس والرطوبة اما معتدل او قريب من الاعتدال ، وهو الي التجفيف اميل يقوي الاعضاء ويردع ما ينصب اليها عنها ويحلل ما يمكن مما حصل فيها ، ولست اعرف شيءا للجراحات ينفع من شدة المها في اول امرها ويحلل النفخ عنها مثل دهن الورد ، ويفعل في هذه المواضع مالا يصدق بمنزلة السحر . سفيان الاندلسي : دهن الورد العطر كان علي زيت او علي شيرج يسكن اوجاع الدماغ مضروبا بالخل ، وينفع من اورام الدماغ الحارة والباردة اذا ضرب بالخل وغمست فيه خرق وكرر وضعها عليه مرارا ، والذي علي الشيرج اكثر تسكينا للاوجاع والذي علي الزيت اكثر تقوية . التميمي : وقد بات به السفوفات الحابسة والبزورات المحمصة فيقوي فعلها في الامساك والتكسين للاوجاع في المعي المستقيم ، وينفع من وجع الاذن الحار السبب ومن ضربانها اذا قتر في قطنة وقطر في الاذن منه قطرات ، مسكن للضربان المءلم وقد يزيل الضربان الكاءن عن PageV02P389 الاورام الحارة الكاءنة عند انصباب المرة الصفراء والدم الحريف الي الاعضاء الشديدة الحس ، وان مسح به البدن وجميع الاعضاء مضروبا بماء الاس الرطب مع خل خمر قطع انبعاث الدم من العرق المفرط ، وان ضرب بعصارة حماض الاترج او بعصارة لب الخيار ودلك به اسفل قدم المحموم بيعض الحميات الحارة الكاءن فيها الصداع الشديد حط البخار المولد للصداع وسكنه وان احتقن به مفترا وقد ديف فيه صفرة بيضة مشوية نفع من قرحة المعي الكاءنة في المعي المستقيم ونفع من الزجير وادمل الشجوج ، وان عولجت به الجراحات الغاءرة انبت فيها اللحم وادملها ، وهو بالجملة نافع من القروح والبثور الحارة السبب الكاءنة في سطح الجسد وفي باطنه مبرد لها مجفف لرطوباتها ، وقد ينفع من النملة وتقشر الجلد وداء الحية ، وقد يحل به القيروطي ويطلي علي الاورام الحارة والحمرة فيدملها ويبردها ويسكن ضربانها واوجاعها ، وخاصة ان ديف فيه شء من كافور رباحي مسحوق وينفع من سقي شيءا من الادوية القتالة كالنورة والزرنيخ والصابون والذراريح وما جري مجري ذلك ، فينبغي ان يسقي منه لمن احتاج الي شربه في هذه المواضع وزن اوقية بماء الشبت المطبوخ ويقيا به ويعاد شربه والقء به ثانية ثم يسقي به وزن خمسة دراهم مع وزن درهم من الترياق الفاروق فانه عند ذلك يامن غاءلته . وصنعته من ديسقوريدوس : خذ من الاذخر ثلاثة ارطال وثمانية اواق ومن الزيت عشرين رطلا وخمسة اواق ودق الاذخر واعجنه بماء ثم زد فيه من الماء بقدر ما يغمره واطبخه بالزيت وحركه في طبخك اياه ثم صفه ثم اطرح عليه الف وردة منقاة من اقماعها لم يصبها الماء ولطخ يدك بعسل طيب الراءحة وحركه كثيرا وفي تحريكك له اعصره عصرا رفيقا ودعه يستنقع ليلة ثم اعصره ، فاذا رسب عصيره فصيره في اجانة ملطخة بعسل ثم صير ثفل الورد في اناء ثم صب عليه عشرين رطلا وثلاثة اواق من زيت قد عفص واعصرها ثانية ، وان احببت فانقع العصارة في زيت ثالثة واعصرها رابعة فانها تجيبك في المرة الاولي اول في القوة ، وفي المرة الثانية ثانيا وفي الثالثة ثالثا ، وفي الرابعة رابعا ، ولطخ الاناء بالعسل في كل مرة تريد ان تعمل ، وان احببت ان تنقع الورد ثانية في الدهن الذي عصرته اولا فاطرح عليه من الورد الطري الذي لم يمسه ماء علي علا الاول وحركه بيدك وقد لطختها بعسل واعصره واعمل الثاني والثالث والرابع كما وصفنا اولا فان احببت ايضا ان تلقي علي الدهن الاول وردا فالق ويكون طريا ، فانك كلما جمدت فيه الورد قويته ، وانما يحتمل ان يبدل فيه الورد سبعة مرار فان اكثر من ذلك فليس يحتمل ولطخ المعصرة بعسل ، وينبغي ان يستقصي تمييز الدهن من عصارة الورد فانه ان بقيت فيه منه بقية افسدت الدهن وان كانت قليلة ، ومن الناس من يدق الورد وينفعه PageV02P390 في الزيت ويبدله في كل سبعة ايام ويفعل ذلك ثلاث مرات ثم يعكره بيده ثم يخزنه ، ومن الناس من يعفص الزيت بقصب الذريرة ودارشيشعان ، ومنهم من يلقي فيه خس الحمار لتحسين لونه وملحا لءلا يفسد . | دهن البنفسج : يبرد ويرطب وينوم ويعدل الحرارة التي لم تعتدل ، وهو طلاء جيد للجرب وينفع من الحرارة والحرافة التي تكون في الجسد ، ومن الصداع الحار الكاءن في الراس سعوطا ، واذا قطر الحديث منه في الاحليل سكن حرقته وسكن حرقة المثانة ، واذا حل فيه شمع مقصور ابيض ودهن به صدور الصبيان نفعهم من السعال منفعة قوية ، ونفع من يبس الخياشم وانتثار شعر اللحية والراس وتقصفه وانتثار شعر الحاجبين دهنا ، واذا تحسي منه علي الريق في حوض الحمام وزن درهمين بعد التعرف علي الريق نفع من ضيق النفس وتعاهد المستعمل منه في كل جمعة مرة واحدة . المنهاج : هو ملين لصلابة المفاصل والعصب ويسهل حركة المفاصل ويحفظ صحة الاظفار طلاء وينوم اصحاب السهر لا سيما ما عمل منه بحب القرع واللوز ويعتاض عنه بدهن اللينوفر ، وصنعته العاهة : ان يقطف من عيدانه ويرمي في طنجير فيه شيرج طري ويغلي فيه او يشمس في شمس حارة اياما كثيرة حتي تخرج قوته في الشيرج ، ثم يعصر ويرمي بثفله ويرفع الدهن ويكون مقداره اربع اواقي من زهر البنفسج لكل رطل من الشيرج ، وهكذا يتخذ الدهن من ساءر الادهان ايضا ، وقد يتخذه اهل العراق علي وجه اخر كما ذكره امين الدولة ابن التلميذ ، وهو ان يءخذ سمسم مقشور مخلوع غير مقلو مجفف ، ويجعل في كيس كرباس جديد ساق وسمسم وساق زهر بنفسج منقي مقطوع الساق غير مبلول لا كثير التندية فيعفن ولا قليلها بل متوسط ، ويشد راس الكيس ويغطي الكيس بخرقة كرباس ويترك ثلاثة ايام او اربعة ويخرج ويبسط علي ازار كرباس في غرفة لا يقربه دخان البتة حتي يجف ويرمي عنه البنفسج يفعل ذلك به ثلاث مرات او اربعة او اكثر علي قدر ما يقيم البنفسج ، ثم يبسط ويجفف تجفيفا جيدا ويطحن ويستخرج دهنه ويجعل في اناء زجاج ، وكلما ركد في اسفل الاناء شء روق الي اناء اخر يفعل به ذلك مرارا عدة حتي يصفو ، وعلي هذا المثال يتخذ دهن البنفسج بلب اللوز الحلو ، وكذا يفعل بدهن الورد والنيلوفر والنرجس والخلاف وغيره من الازهار . | دهن النيلوفر : هو بارد رطب ، وقالت الاطباء : منافعه كمنافع دهن البنفسج الا انه اقوي فعلا منه في الصداع الحار ، فانه ينفع منه منفعة بالغة وهو يقوم مقامه في غير ذلك واتخاذه كما وصفنا لك في دهن البنفسج سواء . PageV02P391 | دهن فقاح الخلاف : التميمي : يتخذ من فقاحه وهي السنابل الناعمة التي في اغصانه المكتسية بها علي نحو ما ذكرته في دهن البنفسج وهو بارد مجفف بخاصية فيه يسكن الصداع الكاءن من الحرارة المفرطة ، وبخار المرة الصفراء والدم الحريف ، قامع لما يتصاعد الي الراس من الابخرة الحارة اذا استنشق منه او استعط به ، وقد يستعمل مكان دهن الورد ويقوم مقامه . | دهن الخيري : التميمي : لطيف محلل موافق للجراحات وخاصة ما عمل من الاصفر منه وهو شديد التحليل لاورام الرحم والاورام الكاءنة في المفاصل ، ولما يعرض من التعقد والتحجر في الاعصاب والتقبض وفعله في ذلك اكثر من جميع الادهان المحللة المتخذة من ساءر الازهار ، وقد يقوي شعر الراس ويكثفه ويدخل في المراهم المحللة للخراجات ، وصنعته كصنعة دهن البنفسج ان اتخذ بلوز . | دهن الزنبق : سليم بن حسان : يربي السمسم بنوار الياسمين الابيض ثم يعتصر منه دهن يقال له الزنبق . غيره : دهن الياسمين حار يابس نافع من الفالج والصرع واللقوة والشقيقة الباردة والصداع البارد اذا دهنت به الصدغان او قطر في الانف منه ، واذا تمرخ به جلب العرق وحلل الاعياء ، ونفع من وجع المفاصل ، وان عمل منه مع الشمع الابيض قيروطي وحمل علي الاورام الصلبة انضجها وحللها ، واذا دق ورق الياسمين الرطب واغلي بدهن الخل قام مقام الزنبق . الطبري : دهن الزنبق عجيب شديد النفع لمن اخذت خصاه ان تعظم وترم بان يقطر منه في احليله مرارا . | دهن الحسك : ابن سرانيون : ينفع من وجع المفاصل ويحسن اللون ويزيد في الباه ويحث علي الجماع وينفع الكلي والظهر واذا شرب منه اوقية واحدة بميبختج او نبيذ ويصب في الحقنة فينفع جدا . غيره : مفتت للحصاة في الكلي والمثانة ذرقا ومروخا يدهن به ما سفل من فقارات الظهر والخواصر والانثيين وينفع من عسر البول منفعة عجيبة ، وقد يدخل في القيروطي وفي المراهم المحللة للاورام الحارة ، وصنعته كما يصنع ساءر الادهان من تربيته اما في السمسم بالدهن الركابي او دهن السمسم وتعيد عليه الحسك ثلاث مرات وان شءت صنعته بان ترضه وتلقي عليه الدهن والماء وتحمله علي النار وتصفيه وترفعه كما تقدم . | دهن نوار القندول : التميمي : هذا دهن نوار شجرة تسمي بالشام القندول وهي شجر كبار ذات شوك حاد منتظم علي اغصانها وقضبانها كمثل شوك ام غيلان ، وينبت كثيرا PageV02P392 بجبال بيت المقدس وهو يزهر في شهر اذار وهو اصفر اللون في صورة العصافير رءوسها واجنحتها ، ونواره شبيه بنوار شجر النشر المسمي شجر الذهب ، وقد يلقط هذا النوار من شجره ويستكثر من لقاطه وجمعه ، فمن الناس من يربيه بالسمسم المخلوع المشمس علي مسوح الشعر ، واذا اشتد حماره في الشمس بسط نوار القندول وهو طري علي ازر كتان بسطا رقيقا ، ويذر عليه من السمسم المحمي مقدار ما يعمه ويغطي بازار اخر ويترك يوما وليلة ، فاذا كان ضحي النهار غربل السمسم عن النوار واعيد الي الشمس مبسوطا علي مسح الشعر وترك في الشمس في اوان الظهر ليحمي وينشف ما اكتسبه من رطوبة النوار ثم يجد له زهر ثانيا ويذر عليه فوق الازار علي الرسم ويغطي بازار اخر ويترك باقي يومه وليلته يفعل به مثل ذلك ثلاث مرات او اربعا لياخذ السمسم قوته وذكاء راءحته ، وذلك ان راءحته تءدي الي راءحة عسل اللبني وهو الميعة البيضاء العطرية ، فاذا تناهت تربيته غربل وطحن السمسم مع النوار جميعا ، ثم يعصر علي التخت ويجلس دهنه كما يجلس ساءر ادهان الازهار ويرفع لوقت الحاجة اليه ، ومن الناس من ياخذ له من الشيرج المخلوع نحو رطلين او اكثر فيجعله في اناء زجاج رقيق ، ويكون في الاناء فضل سعة عن الدهن ويلقي فيه كل يوم حصة من نوار القندول ويشد راسه بخرقة شرب ويجعله في الشمس ، ولا تزال تطعمه النوار ما بين كل يومين قبضة الي ان يكتفي وتتركه في ذلك الاناء مع الدهن حتي تنشف الشمس رطوبة النوار ، فاذا جف النوار في الدهن قلب علي منخل شعر وترك حتي يصفو الدهن ويعتصر ثخين النوار فيرمي به ويرفع الدهن في ظرف زجاج لوقت الحاجة اليه وهو دهن ذكي الراءحة حار يابس في الدرجة الثانية نافع من الرياح الناشءة في المفاصل وفي الاعضاء محلل لها نافع من اوجاع النقرس والمفاصل الباردة السبب اذا تمرخ به وقد يسخن الاعضاء الباردة والكلي والمثانة ويقوي شهوة الباء ويعين علي الجماع ويقوي علي الانعاظ اذا مرخ به اسفل الظهر والحالبين والاحليل والانثيين والمثانة ويحلل الاورام الصلبة والجاسية الباردة السبب ، وقد ينفع شمه والتنشق منه من اوجاع الراس الباردة السبب . والزكام والنزلات والشقيقة والصداع المزمن البارد ، واذا استعط بشء منه حلل الرياح المستكنة في اغشية الدماغ وفتح السدد ، وينفع من اللقوة واسترخاء الاعضاء ، وقد يعقل الطبيعة اذا سكب منه في الحقن الحابسة للبطن ، وقد يقوي فم المعدة الباردة الضعيفة اذا مرخت به او شرب منه ببعض الادوية والاشربة المسخنة مثل شراب الراسن او شراب الجزر او شراب الميبة المطيبة . | دهن القرع : المجوسي : بارد رطب ينفع من حرارة الدماغ ويبسه اذا استعط به PageV02P393 لاصحاب السرسام والمالنخوليا اذا استنشق او صب علي رءوسهم مع يسير خل خمر ، وينفع من كل حرارة تعرض في البدن . صنعته : ان يءخذ القرع الكبار فيقشر ويدق ويعصر ماءه ويءخذ من ماءه اربعة اجزاء ومن الشيرح الطري جزء ويطبخ بنار لينة حتي يذهب الماء ويبقي الدهن ويعتبر هل بقي من الماء شء ام لا بادخال عود علي راسه قطن الي اسفل الاناء الذي فيه الدهن ثم يخرج ويشعل بالنار فان لم تسمع له نشيش واشتعل فما بقي فيه من الماء شء ، واما استخراج دهن حب القرع فهو ان يقشر ويدق وينعم ويرش عليه الماء الحار ويعجن الي ان يخرج دهنه . غيره : دهن لب القرع صنعته كصنعة اللوز وساءر الحبوب ، وكذا البطيخ والقثاء والخيار نافع من الصفراء والحر والصداع وخشونة الانف ويقطر منه لمثل هذا وحده او بلبن امراة فانه يجلب نوما معتدلا ومنافع دهن البطيخ والقثاء والخيار مثل منفعة دهن حب القرع الا ان دهن البطيخ قد يستعمل في علل الاحليل من الحرقة والحصا . | دهن الاملج : يسود الشعر ويقويه ويخشنه ويطيله ويحفظه من الانتثار والتقصف ، وصفته املج منقي من النوي واس وقشور اصل الصنوبر بالسوية يطبخ بالماء جيدا ويصفي ويصب عليه مثل نصفه من الشيرج ، ويطبخ بنار لينة في قدر مضاعفة حتي يفني الماء ويبقي الدهن ويرفع لوقت الحاجة اليه . | دهن الاجر : ويسمي الدهن المبارك ودهن المنفذ ايضا . الزهراوي : منافع هذا الدهن كمنافع دهن النفط الا انه احر والطف جوهرا من النفط واشرع غوصا في الابدان واكثر نفعا في الابدان الباردة البلغمانية ، ومن لطافته انه متي دهن به باطن الكف نفذ الي ظاهره بسرعة ، وان سقطت منه نقطة في بعض الاجسام من النبات او غيره انبسطت تلك النقطة واخذت مكانا واسعا ، وان شرب منه قدر مثقال نفع من الحصاة وعلل المثانة ويدر البول حتي انه يشم راءحته في البول ، وان شرب منه قدر مثقالين لين بشراب او بشء من لبن قتل جميع الدود والحيات التي في البطن ، ونفع من الامغاص وجميع الاوجاع التي تكون من البرد ، وان قطر منه في الاذن نفع من جميع عللها الباردة وقتل الدود المتولد فيها ونفع من الفالج واللقوة نفعا عظيما اذا دهن به او شرب وينفع من عرق النسا ومن اوجاع المفاصل والظهر ، وان حل فيه الاشق وعمل منه ضماد علي الطحال اذهب ورمه الصلب في اقرب مدة وكذا يفعل في جميع الاورام الصلبة التي يكون سببها من البرد ، وان قطر منه قطرات في انف المصروع نفعه ونفع من انسداد الخياشيم ويسخن الدماغ ، وان دهن به PageV02P394 مءخر الدماغ نفع من النسيان ، وان قطر منه في السن الوجعة اذهب وجعها ، وان استعمل في فرزجة ادر الطمث بسرعة واخرج الجنين الحي والميت ، وان احتمل في صوفة قتل الدود الصغار التي تكون في المقعدة ، وقد يفتح افواه العروق وبحلل الدم الجامد ، وان قطر منه شء علي شراب الزوفا وشرب نقي الرءة من الفضول الغليظة ونفع من ضيق النفس ، وان دهن به ظاهر البدن نفع من برد الهواء ، وان اكتحل به نفع من الماء النازل الي العين وربما ابراه ، وينفع من جميع السموم الباردة ومن لسع العقارب ومن شرب الافيون والبنج واليبروح ، وما اشبه ذلك ومنافعه لذلك كثيرة . وهذه صفته : تاخذ من الزيت العتيق المقدار الذي تريد وتاخذ من الاجر الاحمر الذي لم يمسه ماء فتكسره قطعا قطعا كل قطعة من اوقية او اوقيتين وتوقد عليه النار حتي يحمي ، ثم تاخذها واحدة واحدة وتطفءها بالزيت حتي يفرغ جميعها وتدقها دقا جريشا . وتمد منها بطون اليقطين المزججة المصابرة للنار بعد ان تجعل عليها طين الحكمة وتعلقها في الفرن علي هيءة يقطين الماورد ، ولا يكون بينها وبين النار حجاب ، ثم انصب علي البطون رءوسها وطين اوصالها بطين الحكمة واترك ذلك حتي يجف جميع ذلك ، ثم ادخل النار تحت البطون برفق كلما سخنت البطون شددت النار فلا تزال تشده حتي تري الماء يقطر احمر شديد الحمرة ، وتحفظ ان لا تدب النار الي الدهن القاطر فانها تتعلق به فلا تستطيع ان تطفءه ، وفي ذلك كله تشد النار حتي لا يبقي يقطر شيءا من الدهن وتترك الفرن يبرد حتي تخرج الاثفال من البطون وتجعل غيرها ان سلمت البطون والا عوضت من المكسور اخر واحكمت طينه وشددت راسه وقطرت فيها حتي تاخذ حاجتك منه وترفعه في قارورة وتسد عليه لءلا يخرج منه شء ، وتستعمله في علاج الامراض الباردة المتقدمة الذكر وهو من اسرار الطب المكتوم لم اخذه تقليدا . | دهن الغار : ديسقوريدوس : يصنع دهن الغار من حبه اذا ادرك ويطبخ بالماء حتي يظهر حينءذ علي قشره دسم وتمسح بالايدي وتجمع في صدفة ، ومن الناس من يعفص الزيت الانفاق بالسعد والاذخر وقصب الذريرة ، ومن بعد ذلك يلقون فيه ورق الغار الطري ويطبخونه ، ومن الناس من يطرح مع ورق الغار حبه وكلهم يطبخونه حتي تعبق به راءحته جدا ، ومن الناس من يخلط به ميعة واسا واصلح الغار ليعمل منه دهن ما كان منه جبليا عريض الورق ، واجود منه ما كان حديثا اخضر شديدة المرارة حريفا له قوة مسخنة ملينة مفتحة لافواه العروق محللة للاعياء ، ويوافق كل وجع من اوجاع الاعصاب والاقشعرار واوجاع الاذن والنزلات والصداع واذا شرب غني شاربه . غيره : ينفع من الحكة والجرب PageV02P395 والقوابي العارضة من البلغم المالح اذا دهن به في الحمام ، ويقتل الديدان والقمل والصبيان وينفع من الابرءة ومن داء الثعلب . | المجوسي : نافع من الاختلاج والامراض الباردة وساءر اوجاع العصب والشقيقة اذا كانت من برد ورطوبة . | دهن شجرة المصطكي : ديسقوريدوس : يعمل من ورقها وثمرتها اذا ادركت كما يعمل دهن الغار وكما يعفص ايضا ، ويبرء المواشي والكلاب من الجرب ، وقد يقع في اخلاط الفرزجات والادهان المحللة للاعياء ، وفي مراهم الجرب المتقرح والجذام ويحقن العرق . | دهن المصطكي : ديسقوريدوس : يعمل من المصطكي وهو مسحوق بعد تعفيص الزيت ويصلح لاوجاع الارحام كلها لاسخانه برفق وقبضه وتليينه ، ويصلح ايضا للضمادات التي تضمد بها المعدة مثل القيروطي ، ولمن به اسهال مزمن ولمن به قرحة الامعاء وقرحة السل ، ولما يعرض في الوجه من الاثار التي من فضول البدن بجلاءه وتحسينه اللون ، وقد يعمل منه شء فاءق من الجزيرة التي يقال لها حيوس . غيره : ينفع من ضعف المعدة ويصنع ايضا علي جهة اخري ، وهو ان يءخذ دهن خل ثلاثة ارطال مصطكي ستة اواق يطبخ بنار لينة في قدر مضاعفة حتي تذوب المصطكي في الدهن ويتحد به ، ويترك علي النار ويبرد ويرفع لوقت الحاجة . | دهن الخروع : جالينوس في السادسة : في ذكر الزيت الدهن الذي يكون من الخروع اشبه شء بالزيت العتيق ، ولذلك ينبغي ان يستعمل بدله وهو اكثر تحليلا من الزيت الحديث والطف . | جالينوس في السابعة : اما دهن الخروع فهو احد والطف من الزيت الساذج فهو لذلك اكثر تحليلا منه . ديسقوريدوس : ودهن الخروع يصلح للجرب والقروح الرطبة التي تكون في الراس والاورام الحارة التي تكون في المقعدة ولانضمام فم الرحم ولانقلابه والاثار السمجة العارضة من الاندمال ، ولوجع الاذان . واذا خالط بعض المراهم قوي فعله ، واذا شرب اسهل واخرج الدود الذي في البطن . الرازي : منق للعصب من اللزوجات التي ترتبك فيه . غيره : له جلاء كثير ولطافة بينة . ديسقوريدوس : ودهن الخروع يصنع هكذا يءخذ من حب الخروع المستحكم في شجره ما احببت وشمسه فاذا تشقق قشره وتساقط عنه فاجمع ما في داخله وصيره في هاون ودقه ناعما ، ثم اطرحه في قدر مرصصة برصاص قلعي فيها ماء واغله ، فاذا خرج دهنه كله فانزل القدر عن النار وخذ الدهن بصدفة واخزنة ، واما المصريون فلانهم يحتاجون منه الي شء كثير يعملونه عملا PageV02P396 اخر وهو انهم بعد ان ينقوا حب الخروع يطبخونه ناعما ويجعلونه في خلال خوص ويعصرونه بلولب . وعلامة استحكام الخروع تساقطه من قشره . | دهن اللوز المر : ديسقوريدوس : يصلح لاوجاع الارحام وانقلابها واورامها الحادة ووجعها الذي يعرض منه اختناق النسا والصداع ، ووجع الاذن ودويها وطنينها وينفع من به وجع الكلي ومن به عسر البول ، واذا خلط بعسل ، واصل السوسن وشمع بدهن الحناء او دهن ورد نفع من به حصاة او ربو او ورم في الطحال ، ويقلع الاثار التي تكون في الوجه من فضول البدن ، ويقلع الكلف ويبسط تشنج الوجه ، وينفع من تكدر البصر وكلاله ، واذا خلط بخمر نفع القروح الرطبة التي تكون في الراس والحرارة التي تكون في الوجه والنخالة ويستخرج كما يستخرج دهن الخروع . | دهن اللوز الحلو : معتدل البرد كثير الرطوبة ينفع من ورم الثدي ووجع المثانة اذا نالتهما حرارة ، وينفع من عسر البول والحصا والقولنج وعضة الكلب الكلب ، وينفع من الصداع ووجع المعدة والسرسام وخشونة الحلق وقصبة الرءة ومن السعال ويضر بالاعضاء والاحشاء الضعيفة . ابن رشيد : هو افضل بكثير من دهن السمسم وهو افضل الادهان في الترطيب لاصحاب التشنج . غيره : ان لزوم فقار الظهر بدهن اللوز الحلو امان من التقوس وهو الانحناء الشيخوخي . | دهن الجوز : المجوسي : قوي الحرارة محلل نافع لاصحاب اللقوة والفالج والتشنج اذا استعط به او مرخ به البدن . المنهاج : ينفع من الاكلة والنواصير في نواحي العين وينفع اصحاب الامزجة الباردة . التجربيين : دهن العتيق منه يلين العصب المتشنج وينفع من الاوجاع الباردة ومن القوباء منفعة بينة وينفع من داء الثعلب لطوخا . الشريف : واذا شرب منه ثلاثة دراهم نفع من وجع الورك مجرب لا سيما اذا فعل ذلك سبعة ايام متوالية فان دلك به البدن قطع العمل مجرب . | دهن لب الخوخ : سفيان الاندلسي : نافع من دوي الاذان ويفتح سددها اذا تمودي عليه نفع من الطرش ووجع الاذن الباردة . | دهن لب نوي المشمش : يحلل اورام السفل وغلظ الشرج ويضمد للبواسير الباطنة PageV02P397 منها والظاهرة لطوخا والباطنة حمولا وهو شبيه القوة بدهن اللوز المر وينفع من الزحير الذي يكون من البرد والرطوبة . | دهن النارجيل : الرازي : مسخن للكلي . غيره : حار مسخن ينفع من نقصان الباه ويحد الذهن وينفع من وجع المثانة ، وهو نافع من الريح العارضة في الظهر والوركين والبواسير المتولدة من المرة السوداء والبلغم اذا شرب مع دهن نوي المشمش او الخوخ وان طليت به البواسير نفع منها وهو محلل لما يلحج في المفاصل من البلغم اللزج الغليظ شربا قي الاحشاء ومروخا في الحمام . | دهن البان : ديسقوريدوس : وكما يصنع دهن اللوز كذا يصنع دهن البان ، وله قوة يجلو ما يظهر في الوجه من الاثار العارضة من فضول البدن والرطوبات اللبنية والثاليل والاثار المسودة العارضة من اندمال القروح ، ويسهل البطن وهو ردء للمعدة ويوافق وجع الاذان ودويها وطنينها اذا خلط بشحم البط وقطر فيها . المجوسي : ملين للعصب نافع من الشقاق الحادث عن البرد في الشتاء . التجربتين : دهنه المطيب اذا دهن به الراس نفع من الاوجاع الباردة منفعة بالغة ، واذا حل فيه العنبر وطيب بيسير مسك وطلي به مقدم الدماغ سخنه ونفع من توالي النزلات ، واذا قطر في الاذان نفع من اوجاعها الباردة وفتح سددها ، واذا تمضمض به نفع من وجع الضرس البارد السبب ، واذا دهنت به موضع الاوجاع الباردة حيثما كانت نفع منها ، واذا دهن به فقار المفلوج والمخدور نفعه ، واذا دهنت به المعدة وذر عليها مصطكي مسحوقا قطع القء البلغمي وقواها ، واذا غمست فيه قطنة او قطعة لبد وهو حار ووضع علي المعدة نفع من اوجاعها الباردة ، واذا حل فيه المصطكي ووضع علي صلابة الكبد والطحال وتمودي عليه حللها وسخن مزاج الكبد الباردة . | دهن البزر : ابو حنيفة : وعكر البزر والبزر ايضا بالفتح والكسر وهو دهن بزر الكتان . | ابن الجزار : حار رطب ردء للمعدة والمرة والبصر ينفع من الرياح ومن ضربان العروق ، ومن القروح التي في الامعاء اذا خلط بدهن الورد واحتقن به ، ومن القوابي وساءر القروح الظاهرة اذا طلي عليها . سفيان الاندلسي : اذا حل فيه السندروس علي الصفة التي يستعملها الدهانون وطليت به الجراحات الطرية بدمها ادملها وجففها ومنعها من التقيح . | دهن الفستق : حار رطب ينفع من وجع الكبد عن رطوبة وغلظ ويستخرج دهنه كما يستخرج دهن اللوز وله خاصية باضراره المعدة . PageV02P398 | دهن البندق : يستخرج كاللوز ايضا وهو حار رطب ينفع من السعال البارد ووجع الصدر والكبد البارد المزاج ويضر بالمعدة . | دهن البطم : ديسقوريدوس : يصنع كما يصنع دهن الغار كذلك يصنع دهن الحبة الخضراء وله تبريد وقبض كالذي لدهن الورد . الطبري : انه يذيب الحصاة شربا وخاصة حصا المثانة . ابن سينا : يقع في ادهان الاعياء ومراهمها وهو حار نافع للفالج واللقوة . التميمي : نافع من برد الاعضاء ومن اوجاع المفاصل والظهر والاوراك والركب اذا شرب منه علي الحساء ومرخ به في الحمام او في الشمس ، ويسخن المعدة الباردة المزاج ويقوي هضمها اذا ادهنت او ادخل في اضمدتها ويسخن الكلي الباردة ويفتح ما فيها من السدد سقيا ومروخا . | دهن البنج : ديسقوريدوس : خذ من ثمره ما كان ابيض حديثا يابسا وورقه واعجنه بماء حار ثم شمسه فما جف منه فاخلطه بالباقي ولا تزال تفعل به ذلك حتي يسود ويلين ثم اعصره في خلال حوض واخزنه . وهذا الدهن يصلح لوجع الاذن ويقع في اخلاط الفرزجات لتليينه . | غيره : بارد ينفع من السهر اذا قطر منه في الانف ويسكن الصداع الصفراوي وينفع من قروح الراس اذا كانت من المرة الصفراء ومن الحكة والجرب وقد يدهن به مواضع الصبيان في البدن فيقتلها ، ويدهن به الصدغين فيجلب نوما معتدلا وينفع من وجع الاذن قطورا . | دهن بزر الفجل : ديسقوريدوس : موافق لمن عرض له قمل من مرض ويجلو الخشونة التي في الوجه . المنهاج : دهن الفجل يشبه الزيت العتيق وهو اسخن من دهن الخروع لطيف ينفع من الريح في الاذن واوجاعها من برد . غيره : يجلو بشرة الوجه وينفع من البهق والبرص ويحلل تحليلا قويا اذا دهن به ويسخن تسخينا بينا وينفع من الفالج واللقوة . | دهن القرطم : ديسقوريدوس : قوته شبيهة بقوة دهن بزر الانجرة غير انه اضعف منه . لي : مستفاض عند العامة بالديار المصرية ان زيت هذا البزر يولد البرص استعماله مجرب . | دهن بزر الانجرة : ديسقوريدوس : يصنع كما يصنع دهن البنج بعد ان يقشر ويدق وقوته تسهل البطن اذا شرب . غيره : فيه قوة مسهلة للبلغم نافع من وجع الظهر اذا شرب او دهن به . | دهن الشونيز : ديسقوريدوس : قوته مثل قوة دهن البزر . التميمي : هو مفتح للسدد PageV02P399 الكاءنة في اغشية الدماغ وفي بطونه اذا استعط بشء منه مع ماء المرزنجوش الرطب او ماء اليرنوف ، وينفع الفالج واللقوة والخمر والرعشة والكزاز مطرق للروح الحيواني بتفتيحه السدد الكاءنة في الدماغ والاعصاب . | دهن الخردل : ديسقوريدوس : ينفع الاوجاع المزمنة . التميمي : نافع من الصمم المزمن محلل لاورام الاذن مفتح لسددها وقد يعين علي تحليل جميع الاورام البارد الصلبة وهو يسخن الاعصاب الباردة ويفتح ما يعرض في الاعصاب المءذية للحس والحركة ، وما يعرض في فقارات الظهر وفي مءخر الدماغ من السدد ، وقد ينفع من الخدر اذا اديم التمرخ به في الحمام ، وينبغي ان يكون ما يقصد من البدن بالمروخ به مءخر الراس وفقارات اعلي الظهر ، فانه عند ذلك ينفع مما ذكرناه ، ومن الفالج والرعشة والنستان وفساد الذكر نفعا بينا ، ويستخرج دهنه علي وجهين فمنه ما يدق ويعرك بالماء الحار ويعتصر علي التخت كمثل ما يستخرج دهن السمسم ، ومن الاطباء من يستخرجه بنار الحضانة . قال جالينوس : يءخذ الخردل يدق دقا ناعما ويخلط بماء حار ويخلط به زيت ويعصر . | دهن بزر الحرمل : التميمي : يستخرج علي مثال ما يستخرج دهن الخردل وهو حار يابس في الثالثة مفتح لما في اغشية الدماغ من السدد ، طراد لما فيها من الرياح اذا استعط بشء منه مع ماء البرنوف او مع ماء المرزنجوش ، نافع من الفالج والصرع واللقوة اذا تمرخ به ، واذا دهنت به فقارات الظهر فانه عند ذلك يقوي الحس والحركة ويحلل الرياح المستكنة في الاعصاب والرباطات ، وينفع من اوجاع المفاصل الباردة السبب ، وان حقن بشء منه اسخن الكلي الباردة ونفع من عرق النساء البارد السبب وقد ينفع من الخمر والرعشة . | دهن الزقوم الشامي : التميمي : هذا دهن عجيب الفعل قوي التاثير في تحليل الرياح الباردة اللاحجة في المفاصل وامراض البلغم ، وطبعه انه حار في وسط الدرجة الثانية منشف في اخر الاولي نافع من الابردة والرياح المستكنة في المفاصل والرباطات والاعصاب وفقارات الظهر ، محلل للخلط البلغمي مخرج له باطلاق الطبيعة وبالتعرق في الحمام بعد التمرخ به وبعد شربه علي الحساء او علي طبيخ الاصول ، وقد ينفع من اوجاع المفاصل والنقرس البارد السبب وعرق النساء والريح اللاحجة في حق الورك ، PageV02P400 ومقدار ما يشرب منه مع الحساء او مع طبيخ الاصول من وزن خمسه دراهم الي سبعة ويوالي شربه كذلك اياما ثلاثة او خمسة ، فيتبين نفعه ويحسن اثره ، وربما اقام الزمني من اقعد منهم من رجليه ، ويزيل الخمر وينفع من به بدء الفالج ، وهذا الدهن يستخرج كما يستخرج بغور ريحا من بلد القدس من لب نوي ثمرة تسمي الزقوم في صورة الهليلج المسمي الزقومي ، ويزعم اهل ذلك الصقع واشياخهم وعلماءهم ان اصله اهليلج كابلي نقلته بنو امية من كابل في ايام دولتهم فزرعوه بغور ريحا فنبتت منه شجر عظام تمادي باقية من ذلك العهد الي الان وان ارض ريحا قلبت ثمرته وغيرته عن طبع الهليلج ، فهو يثمر ثمرا اخضر في شكل الهليلج وعلي صورته غير انه لا قبض له كقبض الاهليلج وانه يقيم في شجره الي ان ينضج ويصير مثال الرطب فيءكل ظاهره اذا نضج ولان فيه يسير حلاوة مع يسير من مرارة ، وقد تغثي ثمرته اذا اكل وتسهل الطبيعة ، وربما قيا فاذا بلغ قلع ما علي ثمره من اللحم فاطعم الضعفاء وجمع حبه الذي هو نواه فانعم غسله وتجفيفه ويكسر حتي يستخرج لبه وهو في شكل ثمر الصنوبر الكبار فيه دهانة قوية فيدق حتي ينعم دقه ، ويعجن بالماء الحار كمثل ما يفعل بقلوب اللوز ويعتصر علي التخت فيخرج منه دهن عجيب غريب في صورة الزيت المغسول وطعم دهن اللوز ، ولذاذته غير كريه ولا بشع الطعم . | دهن الاترج : نافع من امراض الشيوخ اذا دهنوا به من البرد ومن النافض العارض من حمي البرد وهي الناءبة والربع ، واذا مسح به اسفل القدمين في الاسفار عند شدة البرد سخنها غاية التسخين ، واذا حمل علي المفاصل الوجعة بعد تنقية البدن سكنها وهو نافع من الفالج واللقوة والرعشة والاختلاج ومن عرق النساء ووجع المفاصل والظهر ، واذا قطر في الانف نفع من الشقيقة وداء الصرع وعلل السوداء ، وينفع من برد الاعصاب واسترخاءها ومن وجع الكلي والمثانة من برد ، ومن وجع الاسنان من برد اذا طليت به ، ومن الصداع البارد السبب ، وينبت الشعر الذي قد ابطا نباته اذا طلي به موضعه ، والتمرخ به يطيب راءحة البشرة وراءحة العرق وصفته يصنع علي ضروب وهو ان تاخذ من دهن الزنبق ومن دهن الخيري من كل واحد رطلا وتاخذ قشر الاترج لكل رطل دهن قشر ثلاث اترجات تبدل في كل ثلاثة ايام حتي يطيب الدهن وتحسن راءحته ويصنع ايضا بان تاخذ الاترج الاخضر الغض فتقشر قشره الاعلي بحديدة او بزجاجة وتصير في قدر برام ويصب عليه دهن زنبق وماء ورد ، ويطبخ بنار لينة حتي يبيض ويخرج دهنا ، ريحه في الدهن ثم ينزل عن النار ويغطي يوما وليلة ثم يصفي ويطرح فيه سك ومسك وكافور بعد المبالغة في تصفيته ولا يبقي فيه شء من الماء فانه يبقي عجينا ويصنع ايضا بان تاخذ قطنة فتغمسها في الشيرج ثم PageV02P401 توالي الاترجة النابتة في شجرها فتطيلها بالدهن في كل يوم ثلاث مرات تفعل ذلك اربعين يوما ، ثم تقطف وتجر عليها ملعقة فضة رقيقة وتستخرج الدهن شيءا فشيءا ويصنع علي هذه الصورة وهر ان يربب الاترج الصغير في الطيب بالسمسم وتغطيها به حتي ياخذ السمسم قوة الاترج ويبدل له اخر يفعل به ذلك علي قدر ما يزيده من قوة الدهن ، ثم يعصر السمسم ويخرج دهنه وتعصره وترفعه ، ويصنع بان تاخذ الاترج اذا بلغ واستحكم فتنفعه ليلة ثم تاخذ فخارة لينة الحرف او مدهن فضة لين الحرف فتجرد الاترجة جردا لطيفا لا يخدشها فتخرج الماء معه ، فاذا اجتمع ما يحتاج اليه جعل في قدح قد بخر بشء من عنبر طيب مرتين او ثلاثا بعد ان يترك الدهن في انية اخري ، وكلما كثر تبخيره كان الدهن اعطر واقوي لنفع الدماغ ثم اجعله في زجاجة ضيقة الفم وسد راسها بالشمع وارفعها ، فهذا الدهن من الادهان الجليلة القدر يدخل مدخل الطيوب التي تستعملها الملوك واهل الرفاهة . | دهن الكادي : الكادي شجرة يشبه النخل يكون باليمن مشهور بها جدا ، وهناك يتخذ منه الدهن ، وزعم التميمي ان منافعه اذا تمرخ به في الحمامات فينفع من وجع الظهر والاوراك والمفاصل ومن الرياح المسكنة فيها . وقال شمعون الراهب : دهن الكادي بارد يابس قابض قامع للحرارة يبرد ويشد الاعضاء المسترخية بقبضه ، ويعقل الطبيعة ، ويقوي المعدة ويقع في اخلاط الرامك وغيره من الادوية المعجونة . | دهن قثاء الحمار : ابن عبدون : يءخذ ويدق ثم تءخذ عصارته . ثم يضاف اليها مثلها زيتا ، ثم يطبخ حتي تذهب العصارة ويبقي الدهن او يءخذ قثاء الحمار وهو اخضر يقطع ثم ينقع في الزيت قدر ما يغمره مرتين ويسد راس الاناء ويعلق في الشمس اربعين يوما ثم يصفي ويرفع منافعه ينفع من برد الجسد اذا دهن به ، ومن تحلب الفضول الي الاعضاء وينفع من الكلف والعدسيات التي تخرج في الوجه ، واذا قطر منه في الاذن نفع من الدوي والطنين الذي يسمع فيها ويقتل عودها ، ويذهب بثقل السمع الحادث من الرياح الغليظة . | دهن الدفلي : يءخذ من عصارة الدفلي قدر رطل ويلقي عليه نصف رطل دهن ورد او زيت انفاق ، ويطبخ ذلك حتي تذهب العصارة ويبقي الدهن ويصفي ويرفع فينفع من الجرب الرطب يذهب به البتة . | دهن الشهدانج : وهو دهن العنب استخراجه علي حسب استخراج ساءر الادهان ، وهو حار يابس ينفع من وجع العصب وصلابة الرحم وانقباضه ، ومن وجع الاذن والريح فيها ، واذا عمل منه قيروطي وحمل علي الاورام الجاسية حللها . PageV02P402 | دهن الضرو : استخراجه علي حسب استخراج دهن الزيتون وهو عطري الراءحة منفعته يقوي المعدة ويشد الاعضاء وهو قريب في فعله من فعل دهن الحبة الخضراء ويبرء المواشي من الجرب . | دهن الخشخاش الاسود : هو علي ضربين اما ان يءخذ زهره فيربب في السمسم او يوضع في دهن الخل ويعلق في الشمس علي ما وصفنا ويصفي ويرفع ، والخشخاش الابيض كذلك منافعه بارد مخدر منوم اذا دهن به الاصداغ او قطر منه في الاذن الوجعة من الحر سكن وجعها في المقام ، فان حمل علي الاورام الحارة سكن حرارتها وضربانها ، واما دهن بزر الخشخاش الابيض فانه نافع من السعال الذي يكون عن مواد حارة تنزل من الراس الي الصدر شربا وادهانا به للصدر . | دهن الحنظل : يءخذ من عصارة الحنظل المتناهي نضجه قدر اربعة ارطال ، ثم يلقي عليه من الدهن مثله ، ثم يحمل علي النار حتي تذهب العصارة ويبقي الدهن ، ثم يصفي ويرفع وان لم يوجد الحنظل الاخضر اخذت اليابس ورميت بحبه وقشره واخذت من شحمه ربع رطل والقيت عليه رطلا من زيت وطبخته حتي تخرج قوة الحنظل فيه ورقعته واستعملته ينفع من الامراض الباردة ، واذا شرب اسهل بلغما ونخاما كثيرا ، واخرج الحيات وحب القرع من البطن ، واذا حمل علي الصرة معقودا بمرارة البقر فعل مثل ذلك ، واذا احتقن به نفع من القولنج الذي يكون سببه فضولا غليظة ، واذا دهن به الراس نفع من الابرية ومنع الشعر المتساقط ، واذا قطر منه في الاذن نفع من الدوي والطنين فيها وقتل الدود المتولد فيه ، واذا جعل منه علي صوفة وحمل علي السن الوجعة نفعها وازال الوجع وهو مسخن جدا ، واذا دهن به مواضع الاوجاع الباردة حيثما كانت ازالها . | دهن البيض : وهو ان تاخذ من البيض عشرة وتسلقها ثم تقشرها وتاخذ محها وتجعله في مغرفة جديدة علي نار جمر حتي يحترق المح ، ويخرج منه دهنه ويصير المح فحمة فترفعه في زجاجة فينفع من اوجاع المقعدة والضربان فيها ، واوجاع الاذن والضرس وينبت شعر اللحية ان ابطا في الخروج لطوخا . | دهن القمح : استخراجه ان تاخذ من الحنطة النقية رطلا وتجعله في زجاجة قد طينت بطين الحكمة وتلف فم الزجاجة بليفة قد صنعت من خيط الصوف الدقيق ليقوم في حلق الزجاجة شء يخرج فيه ما يقطر من الحنطة ، ويمنع من ان يخرج من الزجاجة شء اذا كبست ويتخذ كانونا ويثقب وتكبس فيه الزجاجة وتخرج راسها الي اسفل ويوضع ، بازاء فم PageV02P403 الزجاجة شء يخرج فيه ما يقطر من الحنطة ويلقي حول الزجاجة سرجينا يابسا ويشعل فيه النار فان الدهن يقطر ويرفع ويستعمل في علاج القوابي علي ما وصفنا ، وقد يصنع علي جهة اخري ، وهو ان يءخذ القمح ويوضع علي رخامة وتحمي صفيحة حديد غليظة وتوضع علي القمح فان الدهن يخرج ويجمع برفق . | دهن الحمص : يءخذ الحمص فيطحن طحنا جريشا ويجعل في قدر ويربط فمها بخرقة وتءخذ قدر ثانية فارغة ويكون فمها اوسع من الذي فيها الحمص ثم تكب علي الذي فيها الحمص ليقع فمها داخل فم هذا القدر الفارغة وبطينا جميعا وتحفر حفرة تدخل الفارغة فيها وتبقي الملاي بالحمص خارجا وتجعل علي نار لينة حتي يعرق الحمص ويخرج دهنه ويسيل في القدر الفارغ . | دهن الشيلم : استخراجه علي حسب استخراج دهن القمح سواء وهو حار ينفع من القوابي فوق دهن القمح بكثير . | دهن الافسنتين : يءخذ من فقاحه غير متناه وهو اخضر رطل ويلقي عليه اربعة ارطال من الزيت الركابي ويعلق في الشمس اربعين يوما ثم يصفي فيرفع ، وان شءت صنعته في السمسم علي ما تقدم في ساءر الادهان ، وهذا الدهن من الادهان التي تنفع ظاهر البدن وباطنه ان شرب نفع من سدد الكبد وينفع من اليرقان ويدر الطمث ويقوي المعدة الضعيفة ، واذا قطر منه في الاذن قتل الدود المتولد فيها ، واذا شرب منه مقدار صالح قتل الدود والحيات في البطن ، وقد ينفع من السكر اذا اخذ قبل الشراب ، واذا عمل منه قيروطي وحمل علي المعدة الضعيفة قواها ، وان حمل علي العين الوجعة نفعها ونفع من اكل الفطر القتال ، واذا شرب مع السكنجبين العسلي كان لتفتيح سدد الكبد والطحال اقوي . | دهن القسط الساذج : يءخذ من القسط الهندي ثلاثون درهما ثم تدق دقا جريشا وتنقع قي شراب ريحاني يوما وليلة ثم يصب عليه من الزيت الركابي اربعة ارطال ويطبخ بنار لينة حتي تذهب رطوبة الشراب ، ثم يستعمل عند الحاجة اليه ، ومنافعه : اذا شرب او دهن به البدن نفع من برد المعدة والكبد والنافض الكاءن في نواءب الحميات ويحسن الشعر وينفع من جملة الامراض الباردة . | دهن العاقر قرحا : يءخذ من العاقر قرحا ثلاثون درهما ويفعل به كما فعل بالقسط ، وهذا الدهن يقوي المعدة وينفع الاعضاء التي يغلب عليها البرد ، وينفع من الفالج واسترخاء العصب وساءر الجسد وبطلان الحركة العارضة من غلبة البرد علي الاعضاء ، واذا PageV02P404 دهن به الظهر والقفا قتل ادوار الحميات ذات النواءب ونفع من النافض ، واذا مسح به البدن كله ادر العرق ونفع من الضريان والخدر وجلب الي العضو حرارة ، وان قطر منه في انف المصروع نفعه وينفع من الشقيقة الباردة والصداع البارد . | دهن الحميات : ينفع من القوابي واسترخاء السفل اذا طلي به بريشة ولا يصلح للشراب البتة ، واذا غمر به الراس انبت فيه الشعر وطوله وغزره وحسنه ويداوي به ساءر انتثار الشعر ، وصنعته : شيرج اربعه ارطال ونصف وجعل في قدر نحاس وتصير فيها من الحبات السود ما بين الخمسين الي العشرين ، ويسد راس القدر ويطبخ بنار لينة حتي يتهري وينزل عن النار ويبرد قليلا ويفتح راس القدر ويحذر من بخارها وينزل حتي يبرد ويصفي وقد يطبخ بزيت ايضا . | دهن العقارب : ابن سينا : طلاءه وزرقه بالزراقة في حصاة المثانة مجرب . غيره : نافع من وجع الاذان جدا ، ويبرء من الصمم ويكتحل به الاعمش وهو له جيد ، وينفع من ريح الخصيتين وعمله ان يوضع زيت خالص في قارورة وتوضع فيه عقارب بالحناء ويوضع في الشمس الحارة ثلاثة اسابيع في الصيف ، وهو ينفع من البواسير اذا دهنت به . | دهن الجل : بالجيم وهو دهن الورد بالفارسية وقد تقدم ذكره . | دهن الحل : بالحاء المهملة وهو دهن السمسم الذي لم ينزع عنه قشره عن مسيح ، وسياتي ذكره ودهنه في حرف السين المهملة . | دهن عسلي : هو الاومالي باليونانية وهو عسل داود عليه السلام وهو دهن الشجرة التدمرية ، وقد ذكرته في حرف الالف التي بعدها لام . | دهمت : وهو حب الغار بالفارسية وسنذكر الغار في حرف الغين المعجمة . | دهنج : كتاب الاحجار : هو حجر اخضر في لون الزبرجد يوجد في معادن النحاس كما يوجد الزبرجد في معادن الذهب ، وقد يضاف اليه نحاس مخالط جسمه وتكونه ان نحاسه اذا تحجر في معدنه ارتفع له بخار من الكبريت المتولد فيه مثل الزنجار ، فاذا صار الي موضع تضمه الارض وتكاثف ذلك البخار بعضه علي بعض فيتحد حجرا وهو الوان كثيرة فمنه الشديدة الخضرة ، ومنه الموشي ، ومنه الطاووسي ، ومنه الكمد ، ومنه ما بين ذلك ، وربما اصيبت هذه الالوان في حجر واحد يخرطه الخراطون ، فتخرج فيه الوان كثيرة من حجر واحد ، وذلك علي قدر تكونه في الارض طبقة بعد طبقة وهو حجر فيه رخاوة ويصير صافيا مع صفاء الجو ويتكدر PageV02P405 مع كدره ، وفيه خاصية سم ، واذا انحك انحل سريعا لرخاوته فان سقي من محكه او سحالته شارب السم نفعه بعض النفع ، وان سقيته لمن لم يشرب سم كان سما مفرطا ينفط الامعاء ويلهب البدن بثرا ويعفن فلا يكاد يبرا سريعا ومص ماءه بعد امساكه في الفم ردء لمن فعله ، واذا مسح به علي موضع لدغ العقرب سكنه بعض السكون ، واذا سحق منه شء وديف بالخل ودلك به القوابي الحادثة في الجسد من المرة السوداء ذهب بها وينفع من السعفة في الراس وفي جميع الجسد . اسحاق بن عمران : وقوته في الحرارة من الدرجة الرابعة ، واذا سحق فهو اجود ما يكون مدوفا بمسك للذي يصرع ولا يعرف حاله يستعط به ثلاث مرات ويبخر به ثلاث مرات فيبرا . | دومر : قال ابو حنيفة : هو المقل وهو شجرة تعبل وتسمو ولها خوص كخوص النحل ويخرج اقناء كاقناءها فيها المقل ، ويقال لخوصها الطفلي والاسلم وهو قوي متين يصنع منه حصر وغراءر ، وثمره هو المقل والوقل ، ورطبه الهش ويبيسه الحشف وهو سويقه وهو الحسك وسياتي ذكر المقل في حرف الميم . | دوايا اغريا : الفلاحة : وهو قضيب ينبت بين الصخور وفي الارض المخصبة الصلبة تعلو شبرا وهو مصمت الداخل تشوبه صفرة يسيرة وعليه زغب من اسفله الي اعلاه واوراق زغبه الي الصفرة ، وله في راسه اربع ورقات مربعة الشكل تضرب . الي البياض في خضرة وفوقها شء نابت فيه بزر بغير ورد راءحته طيبة ويءكل نيءا ومطبوخا وفيه حرافة يسيرة وهو جيد للمعدة مدر للبول يخرج منه رطوبات غليظة وربما اسهل البطن اذا اكل نيءا مطبوخا مطيب للجشاء . | دوسر : ابو حنيفة : اخبرني اعرابي من اهل السراة قال : الدوسر ينبت في اصناف الزرع وهو في خلقته غير انه يجاوز الزرع في الطول وله سنبل وحب صغار دقيق اسمر يختلط بالبر نسميه الزوان . قال : وهذه الصفة صفة حب ينبت عندنا ايضا في الزرع دقيقة فيها خضرة لا تفسد الطعام ، وقد تءكل وهي طيبة ، واما الزوان فهو مسكر وتسميه الدبقة والتي تسكر عندنا هي حبة مدورة صغيرة تسمي بالفارسية الحر ، وفيها علقمة يسيرة وليس شء مما يخالط الحنطة عندنا اشد اضرارا للطعام من الذي يسمي بالفارسية الشيلم . ديسقوريدوس في الرابعة : اغيلص هي عشبة لها ورق شبيه بورق سنبل الحنطة الا انه الين منه في طرفه ثمرة في غلافين او ثلاثة يظهر في جوف الغلف شء دقيق شبيه في دقته بالشعر ، جالينوس في السادسة : قوته محللة كما قد يدل علي ذلك طعمه ، وذلك ان فيه PageV02P406 حرافة يسيرة وقد يستدل علي ذلك منه بان تشفي الاورام التي تبتدء ان تصاب والنواصير التي تحدث عند العينين ويعرف بالغرب . ديسقوريدوس : هذا النبات اذا تضمد به مع الدقيق ابرا الغرب المتفجر وحلل الاورام الصلبة ، وقد تستخرج عصارته وتخلط بالدقيق وتجفف ، وتستعمل لهذه العلل . اريناسيس : يذهب بداء الثعلب لطوخا . ابو العباس النباتي : هذا الدواء ليس بالدوسر وانما هو نوع منه ، وهذا هو الشيلم المعروف عند العرب بالزوان . | دوقس : ديسقوريدوس في الثالثة : منه ما يقال له مريطيقوس له ورق شبيه بورق الرازيانج الا انه اصغر منه وادق وله ساق طولها نحو من شبر واكليل شبيه باكليل الكزبرة وزهر ابيض فيه ثمر ابيض حريف عليه زغب اذا مضغ كان طيب الراءحة وعرق في غلظ اطبع طوله نحو من شبر ، وينبت في مواضع صخرية واماكن يطول مكث الشمس عليها ، ومنه ما يشبه الكرفس الذي ليس ببستاني طيب الراءحة عطرها حريف يحذو اللسان واجودهما الذي يقال له قريطيقوس ، ومنه صنف ثالث ورقه شبيه بورق الكزبرة وله زهر ابيض وراس مثل راس الشبث وثمره واكليل شبيه باكليل النبات الذي يقال له اسطافالينس ، وهو الجزر مملوء بزرا طويلا شبيه بالكمون حريف . جالينوس : بزره حار حرارة شديدة حتي انه يدر البول وهو في ادراره للبول من اقوي الادوية ويصلح ايضا لادرار الطمث ، واذا وضع من خارج حلل غاية التحلل ، وورقه ايضا قوته هذه القوة بعينها الا انه اضعف من بزره ، وذلك بسبب ما يخالط الورق من الرطوبة الماءية التي هي ايضا حارة المزاج . ديسقوريدوس : وبزر هذه الاصناف كلها اذا شرب اسخن وادر الطمث والبول واحدر الجنين وسكن المغص والسعال المزمن ، واذا شرب بالشراب نفع من نهش الرتيلا ، واذا تضمد به حلل الاورام البلغمية ، ومن اصناف الموقس انما تستعمل البزرة ما خلا الصنف منه الذي يقال له قريطيقوس ، فان اصله ايضا يستعمل وقد يشرب ايضا بالخمر لضرر الهوام . الغافقي : هو حار يابس في الثالثة يسخن المعدة ويحلل النفخ والرياح ويعين علي الاستمراء وينفع من لدغ العقارب اذا طبخ ، واذا شرب ماءه او صب علي موضع اللدغة وينقي الرحم ويعين علي الحبل لذلك ويذهب شهوة الجماع وطبيخه ينقي الصدر بالنفث ، ويحلل المواد الغليظة من الامعاء وينفع من المغص ، واذا خلط ببزر الكرفس قوي فعله . سفيان الاندلسي : النوع منه الذي بزره دقيق في مقدار بزر الانيسون دقيق الا انه مزغب حريف الطعم يطرد الرياح من المعدة والامعاء ، وينفع من الاوجاع المتولدة عنها وينفع من الاستسقاء الريحي شربا . لي : بزر هذا النوع هو المعروف بالشام بالقميلة تصغير قملة ، ويعرف بالبيت المقدس وما والاه PageV02P407 بحشيشة البراغيث ، وذلك انهم ياخذون بزرها ويفركونها بالزيت الطيب ويطرحونها في فرشهم عند النوم فيخدر البراغيث من راءحته ولا يكون لها قوة تلدغ بها . | دود القرمز : ديسقوريدوس في الرابعة : وقد يءخذ من شجر البلوط في البلاد التي يقال لها قيلقيا شء صدفي صغير شبيه بالحلزون ، وتجمعه نساء اهل تلك البلدة بافواههن ويسمونه فقيص . جالينوس في الثامنة : اذا اخذ هذا من الشجر وهو رطب طري فهو يبرد ويجفف في الدرجة الثانية ، لان فيه شيءا يقبض شيءا معتدلا وسياتي ذكر القرمز في حرف القاف . | دود البقل : ديسقوريدوس في الثانية : يقال انه اذا تلطخ به مطبوخا مع الزيت منع المتلطخ به من نهش ذوات السموم من الهوام . | دود البقل : الشريف : واما الدود الاصفر الذي يتكون في الزبل فانه اذا طبخ في زيت عتيق حتي ينضج ودهن بذلك الزيت الفرطسة وداء الثعلب شفاهما بدوام دلكهما به وهو في ذلك عجيب . | دود الصباغين : هو دود القرمز وقد تقدم ذكره . | دوادم : ويقال دودم وهو شء يخرج من اجواف الخشب مثل الصمغ اسود في حمرته يشبه الدم واكثر نباته بارض الشام بجبل بيروت يخرج من شجر يسمونه العرعر ويستعمل اهل الجبل المذكور هذه الصميغة فيما يستعمل فيها الموميا مجرب عندهم . | دود الحرير : الشريف : هو عود اصله بزر يلده عود اخر دقيق علي هيءة بزر الحناء يوجد في شهر مايو وهو ايار ويوضع في خرقة نقية وتعلقه المراة في عنقها بين ثدييها بعد النظافة والزينة ولبس الثياب السرية ويلقي كذلك تقعد وتنام الي ان يتم له مقدار عشرين يوما ، وتقعده في بيت لا يدخله ريح ولا ضوء كثير حتي يعلق ما تحرك منه بورق التوت فتزيله وتمسك الباقي معلقا عليها الي ان يتحرك كله وهي تنفله شيءا بعد شء الي ورق التوت ويربي في الات مصنوعة من الحلفاء مطرات بارواث البقر الي ان يعمل الحرير الخام ، تبنيه علي انفسها بنيانا ويموت داخله ، فاذا غزل الحرير استخرجت وعلفت بها الدجاجة فسمنتها اذا اخذت هذه الدودة وجففت ووضعت في خرقة ارجوان وعلقت علي المحموم PageV02P408 ابراه ذلك ، واذا جففت وسحقت ووضعت من سحقها زنة ثلاثة دراهم في حساء حنطة ويشرب اياما متوالية حسن لون الوجه وخصب البدن . | دوغ : هو مخيض البقر ، وسياتي ذكره مع اللبن في حرف اللام . | دود خشب الصنوبر : جالينوس : ذكره مع الذراريح ، وقال : ان قوته شبيهة بقوة الذراريح كذا فعل ديسقوريدوس ايضا . الشريف : اذا دقت وضمد بها عفنت اللحم ، وكذا تفجر الدماميل والاورام المحتاجة الي البطء . | دوفص : هو البصل وقد ذكرته في حرف الباء . | دواء اللحية : هو الجنطيانا عن دويس بن تميم وقد ذكرتها في حرف الجيم . | دوشاب : هو نبيذ التمر . | دوص : هو ماء الحديد ، وزعم قوم انه خبثه . | دوقوا : قالت التراجمة : ان اصل هذه الكلمة باليونانية دوقص ، وقد ذكرته ، والذي يخص باسم الدوقوا اليوم في زماننا هذا هو بزر الجزر البري ، وقد تقدم القول علي نوعي الجزر بريه وبستانه في حرف الجيم . | دور حولي : هو النوع من السوسن البري المسمي باليونانية كسفيون وهو الدليوث وقد ذكرته في حرف الدال . | ديودار : بالفارسية ومعناه شجر الجن . ابن سينا : هو من جنس الابهل يقال له الصنوبر الهندي ، وتشبه عيدانه عيدان الزرنباد فيه حدة يسيرة وشيرديودار ، وهو لبنه حار حريف محرق معطش ، يبسه في الثانية اكثر من حدته جيد لاسترخاء العصب والفالج واللقوة غاية لا شء افضل منه ، وينفع من الامراض الباردة في الدماغ والسكتة والحصا في الكلية والمثانة ، وينفع الصرع ويحبس الطبيعة ويزيل استرخاء المقعدة قعودا في طبيخه . | ديفروحس : معناه باليونانية المعقدة المضاعف الاحتراق والتشييط . ديسقوريدوس في الخامسة : هو ثلاثة اصناف فصنف منه معدني يكون بقبرس فقط وهو جوهر من جنس الطين ، يخرج من بءر في تلك الجزيرة ثم يجفف في الشمس ، وبعد ان يجفف يوضع حواليه الدغل ويحرق ، ومنه صنف اخر كانه عكارة النحاس التي يصفي غليظه ، وذلك انه بعد صب الماء علي النحاس واخراجه من الطوابيق يوجد في اسفلها هذا الصنف وفيه قبض النحاس وطعمه ، ومنه صنف اخر يعمل علي هذه الصفة يءخذ الحجر الذي يقال له PageV02P409 بوريطس ، وهو المرقشيثا ويصير في اتون مدة ايام كما يطبخ الكلس ، فاذا صار لونه شبيها بلون المغرة اخرج من التنور او الاتون ورفع ، ومن الناس من زعم انه قد يعمل صنف اخر رابع من حجارة يعمل منها النحاس اذا شويت هذه الحجارة في المواضع التي يقال لها البيادر وهي الكوخات وصرت في اناء وطبخت فانه يوجد منه حول الاناء شء واذا اخرجت هذه الحجارة اصيب ايضا فيها شء كثير ، وينبغي ان يختار من الديفروحس ما كان منه في طعمه شء من طعم النحاس وطعم الزنجار ، وكان قابضا يجفف اللسان تجفيفا شديدا ، وهو ليس يوجد في الجوهر الذي يقال له الاجر المحرق وقد يحرق الاجر ويباع بحساب الديفروحس . جالينوس في التاسعة : قوة هذا وطعمه قوة وطعم مركب ، وذلك انه فيه شء قابض بقبض وشء حار قليل فهو لذلك دواء نافع للجراحات الخبيثة الرديءة نافع جدا في علاج القروح الحادثة في الفم ان استعمل وحده مفردا وان استعمل مع العسل المنزوع الرغوة ، وينفع ايضا في مداواة الخوانيق اذا استعمل بعدما قد منع وقطع اولا ما كان يجري وينصب الي تلك الاعضاء ، وقد استعملته ايضا لما قطعت اللهاة فداويتها به ساعة قطعها ثم اعدته مرارا كثيرة الي ان اندملت لانه دواء يدمل ويحتم ادمالا وحتما شديدا ، وينفع من هذا العضو خاصة في جميع الاعضاء التي تحدث فيها الجراحات ، ولذلك هو نافع للقروح الحادثة في العانة وفي الدبر واستعماله في هذه الاعضاء يكون مثل استعماله في الفم لان هذه الاعضاء تستريح بمثل هذه الادوية باعباءها وينتفع بها ، والسبب في ذلك انها اعضاء حارة رطبة علي مثال واحد . ديسقوريدوس : وقوته مجففة منقية تنقية قوية تجلو وتقلع اللحم الزاءد في القروح وتدمل القروح الخبيثة المنتشرة في البدن ، واذا خلط بصمغ البطم او بقيروطي حلل الدبيلات . غيره : ينشف قروح الراس الرطبة واذا سحق بالخل وطليت به الحكة ابراها ، واذا سحق ونثر علي الشعر الغليظ دققه ولينه . | دينساقوس : هو شوك الدارجين عند اهل المغرب ويعرف ايضا بمشط الراعي . ديسقوريدوس في الثالثة : صنف من اصناف الشوك وله ساق طويلة مشوكة وورق يحيط بالساق شبيه بورق الخس علي كل عقدة من الساق ورقتان والورق محيط مستطيل مشوك ايضا في وسطه من داخل ومن خارج شبيه بنفاخات الماء مشوكة ايضا في وسطه من داخل ومن خارج وما يلي الساق من الورق ذو عمق ، ويجتمع فيها ماء من الامطار والطل ، ولذلك سمي دينساقوس وتفسيره العطشان وعلي كل شعبة في طرف الساق راس شبيه براس القنفذ الي الطول ما هو مشوك اذا جف كان لونه ابيض واذا شق تراءي في وسطه ما داخله ديدان صغار . جالينوس في السادسة : هي شوكة واصلها تجفف في الدرجة الثانية وفيه ايضا شء PageV02P410 يجلو . ديسقوريدوس : واصل هذا النبات اذا طبخ بالشراب ودق حتي يصير قوامه مثل قوام القيروطي وضمدت به المقعدة ابرا الشقاق العارض لها والنواصير العارضة في البدن ، وينبغي ان يجعل هذا الدواء في حق من نحاس ، وزعم قوم انه يبرء الصنف من الثاليل التي يقال لها النملية ، والصنف منها الذي يقال له : افروخودوس ، وزعم قوم ان الديدان الموجودة في رءوس هذا النبات اذا اخذت وشدت في جلد وعلقت في الرقبة او في العضد ابرات حمي الربع . الغافقي : سماه صاحب الفلاحة خس الكلب ، وتسميه الجرامقة بحناء وزهره يدق رطبا كان او يابسا وهو رطب احسن ، ويجعل في خرقة نقية وتربط الخرقة وتدلي في اللبن وتمرس حتي لا يبقي في الخرقة شء ويصب ذلك اللبن علي لبن اخر فانه يعقمه ويصيره جميعه قطعة واحدة لا ماء فيه البتة ، ومتي سلق هذا النبات وجدت به المواضع التي يحتاج الي قطعها منع الحس ، واذا حل في الماء كما يحل لعقد اللبن وشرب ثلاث غدوات علي الريق اذهب الطحال ، واذا سلق هذا النبات واكل فهو مسخن يدر البول ويذهب الاقشعرار ويقوي النفس . | غيره : حمل هذا النبات يطبخ ويسد حينءذ ويضمد به موضع لسعة الافعي وكل ذي سم فيبرا . | دياقوذا : المسيح ابن الحكم : هو صنفان ساذج وغير ساذج وهو شراب رمان الخشخاش . | دينارويه : هي الحزا والزوفرا عند اطباء العراق ، واما اطباء المغرب فيقولون ان الزوفرا غير الحزا ، وقد ذكرت ما قيل في الحزا في باب الحاء المهملة وما قيل في الزوفرا في الزاي . | ديك برديك : معناه بالفارسية قدر علي قدر وهو الدواء الحاد المركب . PageV02P411 |
# | 1 ( حرف الذال ) 1
# ذاقني الاسكندراني : معناه باليونانية الغار الاسكندراني ولذلك ذكره اكثر المصنفين في هذا الفن مع الغار لا لانه من انواعه الا من اجل اشتراكه مع الغار في الاسمية فقط لان اسم الغار باليونانية ذاقني وهذا النبات لم اتحققه انا بعد ولا وقفت عليه . قال شيخنا ومعلمنا ابو العباس النباتي : هو نوع من الشقاقل ينبت عندنا ببعض جبال الاندلس كثيرا . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق الاس الا انه كبر منه والين واشد بياضا وله ثمر فيما بين الورق اخضر في قدر الحمص وقضبان طولها نحو من شبر واكثر واصل شبيه باصل الاس البري الا انه الين منه واعظم وهو طيب الراءحة وينبت في مواضع جبلية واذا اخذ من اصله مقدار ستة درخميات وشرب بالطلاء نفع النساء اللواتي تعسر ولادتهن ومن تقطير البول ومن يبول دما . جالينوس في السابعة : مزاجه حار حرارة ظاهرة قوية وذلك ان من يذوقه يجده حادا حريف الطعم وفيه مرارة ومن جربه وجده يد الطمث والبول . ديسقوريدوس في الرابعة : واما النبات المسمي خاماذاقني ومن الناس من يسميه ذاقني الاسكندراني ومعناه غار الارض فهو نبات له قضبان طولها نحو من ذراع ساذجية قاءمة دقاق ملس وله ورق شبيه بورق ذاقني وهو الغار الا انه اشد ملاسة منه بكثير ولونه اخضر وثمر مستدير احمر متصل بالورق وورق هذا النبات اذا دق ناعما وتضمد به سكن الصداع والتهاب المعدة واذا شرب بالشراب سكن المغص وعصارته اذا شربت بالشراب سكنت المغص وادرت البول والطمث واذا احتملتها المراة في فرزجة فعلت ذلك . جالينوس في السادسة : واما النبات المسمي خاماذاقني فقضبانه تءكل ما دامت طرية وقوته شبيهة بقوة النبات المسمي ذاقني الاسكندراني . عبد الله بن صالح : الفرق بين ذاقني الاسكندراني وبين خاماذاقني ان الاول اعرض ورقا وورقه مع طول القضبان وخاماذاقني اضيق ورقا وقضبانه عارية من الورق وساءر اوصافها واحدة ويسميان بالاندلس بينب . لي : البينب اوله PageV02P412 باء بواحدة مفتوحة ثم ياء باثنتين من تحتها مضمومة ثم نون ساكنة بعدها باء بواحدة من اسفلها ساكنة ويدبغ بها الجلود بغربي بلاد الاندلس . | ذافنوبداس : ومعناه باليونانية الشبيه بالغار يعني في ورقه خاصة وهذا النوع من النبات يعرفه شجارو الاندلس بالمازريون العريض الورق وبالماذر ايضا ومنهم من يعرفه بالخضراء ، وبالبربرية ادرار وهو مشهور عندهم بما ذكرناه انفا ، وهذا النبات كثير بارض الشام وخاصة بجبلي لبنان وبيروت ويعرفونه بالبقلة وهو عندهم دواء ردء الكيفية ويحذرون من استعماله . | ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه خاماذاقني واوفاطالن وهو تمنش طوله نحو من ذراع ، وله اغصان كثيرة دقاق في نصفها الاعلي ورق وعلي الاغصان قشر قوي لزج وورقه شبيه بورق ذاقني الا انه الين منه واقوي وليس بهين الانكسار ويلذع اللسان ويحذو الفم والحنك ، وله زهر ابيض وثمر اذا نضج كان اسود ، وله اصل لا ينتفع به في الطب وينبت في اماكن جبلية ، وورق هذا النبات اذا شرب يابسا ورطبا اسهل الفضول البلغمية وقد يهيج القء ويدر الطمث ، واذا مضغ حلب من الفم البلغم وهو ايضا معطش وان اخذ من حبه خمس عشرة حبة وشربه بشراب اسهلت البطن . جالينوس في السادسة : قوته شبيهة بقوة ذاقني الاسكندراني . | ذيل : الشريف : هو جلد السلحفاة الهندية اذا صنع منه مشط ومشط به الشعر اذهب نخالة الشعر ، واخرج الصيبان واذا احرق وعجن رماده ببياض البيض وطلي به علي شقاق الكعبين والاصابع نفعه ، ونفع ايضا من شقاق الباطن العارض للنساء عند النفاس ويذهب اثاره ، وقيل هو جلد السلحفاة البحرية . | ذباب : خواص ابن زهر قال : هو الوان فللابل ذباب وللبقر ذباب وللاسد ذباب واصله دود صغار يخرج من ابدانهم وما يخرج من ابدان غير ذلك يتحول ذبابا وزنابير وذباب الناس يتولد من الزبل ، قال : وان اخذ الذباب الكبير فقطعت رءوسه ويحك بجسدها علي الشعيرة التي تكون في الاجفان حكا شديدا فانه يبرءه ، وان اخذ الذباب وسحق بصفرة البيض سحقا ناعما وضمدت به العين التي فيها اللحم الاحمر من داخل الملتصق بها الذي يسمي كرماشيش فانه يسكن من ساعته ، وان مسحت لسعة الزنبور بذباب سكن وجعه وان حك الذباب علي موضع داء الثعلب حكا شديدا فانه يبرءه . | ذراريح : جالينوس في الحادية عشرة : قد جربناها تجربة ليست باليسيرة في علاج الاظفار البرصة فوجدناها اذا وضعت عليها مع قيروطي كانت نافعة لها او مع مرهم قلعتها PageV02P413 حتي يسقط الظفر كله ، وقد يخلط من الذراريح مرارا كثيرة مع الادوية النافعة للجرب والعلة التي يتقشر معها الجلد ، ومع ادوية اخر شانها التغيير ، ومع ادوية اخر تقلع الثاليل المنكوسة المعروفة بالمسامير ، وقد كان رجل يلقي شيءا منها يسيرا في الدواء المدر للبول وبعض الناس يلقي اجنحتها وارجلها فقط ، ويزعمون ان الاجنحة والارجل تنفع من شرب ابدان الذراريح ، وقوم اخرون يقولون خلاف ذلك ان ابدانها تنفع من اجنحتها وارجلها وطلب به ما يطلب بسم الموت ، واما انا فاني اذا خلطتها القيتها كما هي باجنحتها وارجلها ، ومما ينفع من جميع الوجوه التي جربت فيها الذراريح تلك الذراريح الاخر التي تكون علي الحنطة وفي اجنحتها خطوط بالعرض صفر وخاصة ان القيت منها في كوز فخار جديد وصيرت علي فم الكوز خرقة كتان نظيفة وامسكت الكوز والخرقة مشدودة علي فمه وهو مكبوب علي قدر فيها خل حتي يتصاعد منها بخار الخل فيختنق ، وعلي هذا المثال ينبغي ان يعمل بالحيوان المسمي برشطش وهو جنس من الحيوان يشبه الذراريح في منظره وقوته والدود الاخضر الذي يوجد علي شجر الصنوبر قوته هذه القوة بعينها . ديسقوريدوس في الثانية : قيمازيدس وهو نوع من الذراريح ما كان منه يتولد بين الحنطة فانه يصلح للجرب فينبغي ان يصير في اناء غير مقير ويسد فمه بخرقة سخيفة نقية وتقلب وتصير الفم علي اناء فخار فيه خل ثقيف مغلي ولا يزال الاناء ممسكا علي الفخار حتي يميت الذراريح ، ومن بعد ذلك تشد في خيط كتان وتخزن واقواها فعلا ما كان منها مختلف اللون في اجنحتها خطوط صفر بالعرض واجسامها كبار طوال ممتلءة شبيهة في العظم ببنات وردان ، وما كان منها في لون واحد لا يختلف فيه فان فعله ضعيف وكذا يحرق الصنف من الذراريح الذي يقال له سوشطش وتفسيره نافخ النار ، والصنف من الذراريح الذي يقال له فنطيون وهو دود الصنوبر يصير علي منخل ويعلق المنخل علي رماد حار ويقلي علي المنخل قليا يسيرا ، ثم يخزن ، وقوة الذراريح بالجملة مسخنة معفنة مقرحة ، ولذلك يقع في اخلاط الادوية الموافقة للاورام السرطانية ويبرء الجرب المتقرح والقوابي الرديءة اذا خلطت بالفرزجات الملينة ادرت البول والطمث ، وقد زعم قوم ان الذراريح اذا خلطت بالادوية المعجونة نفعت المحبونين بادرارها البول ، ومن الناس من زعم ان اجنحة الذراريح وارجلها بادزهرا لها اذا شربت . ابن ماسويه : ان اكتحلت نفعت الظفرة . الحور : بالغة النفع للسعفة لطوخا بخل . ابن سينا : قليله يعين الادوية المدرة من غير مضرة ، وقال بعضهم : ويسقي واحد منها لمن يشكو مثانته ولا ينجع فيه العلاج ، وهو نافع وشرب ثلث طاسيج منه مقرح للمثانة . جالينوس : تقريحه هو لامالة المادة الحادة اليها التي لا يخلو عنها بدن مع خاصية فيها . الغافقي : اذا PageV02P414 طلي بمسحوقها مع خل قتلت القمل وكانت صالحة للبرص وللزيت الذي تطبخ فيه قوة ينبت بها الشعر في داء الثعلب وان حل به علي لسع العقرب نفع نفعا بينا . سفيان الاندلسي : اذا اضيف من جرمها المجفف المسحوق مقدار حبتين في شربة الحصا وصلتها ونفع من ذلك نفعا بليغا ودهنها يحل الاورام البلغمية الصلبة منها والرخوة جدا . الشريف : اذا اغرقت في دهن وشمست فيه اسبوعا وقطر من ذلك الدهن علي الاذن الوجعة شفي المها وينفع من الصمم الحادث والنوع الطيار منها ذو الاجنحة يسمي بالبربرية ازغلال اذا درست ورميت في مرقة لحم بقري وتحساه المعضوض من كلب كلب نفعه نفعا بينا عجيبا لا يعدله في ذلك شء وعلامة شفاءه ان المعضوض يبول دودا ذوات رءوس سود ، واذا اخذ منه النوع الاسود المطرف بالحمرة وغمر في الدهن العتيق وشمس ستة اشهر ثم من بعد ذلك دهن بالدهن الفرطسة بعد الحلق والانقاء بالدواء كان ذلك دواء عجيبا لانه يخرج الفرطسة باصولها ويجفف الرطوبة الفاسدة منها . المنصوري : من سقي من الذراريح اخذه وجع في العانة ومغص وتقطيع وحرقة البول وبال دما مع وجع شديد ، وربما احتبس بوله ثم اندفع مع الدم بلذع وحرقة شديدة ، وربما يورم القضيب والعانة ونواحيها ويعرض له حرقة في الفم والحلق والتهاب شديد وحمي واختلاط . الطبري : سم الذراريح حار جدا يقصد المثانة ويحرقها حرقا ويخرج منها الدم واللحم بالبول وياخذ منها الغشاء وتظلم منه العينان وعلاجه ان يتقيا بماء الشبث المطبوخ والسمن البقري ويستنقع في ماء حار ويتمرخ بدهن الخل ويحقن بماء كشك الشعير المطبوخ مع دهن الورد وبزر الكتان . | ذرة : الفلاحة : هو من جنس الحبوب يطول علي ساق اغلظ من ساق الحنطة والشعير بكثير وورقه اغلظ واعرض من ورقها . المجوسي : اجوده الابيض الرزين وهي باردة يابسة مجففة ، ولذلك صارت تقطع الاسهال وان استعملت من خارج كالضماد بردت وجففت . | ذرق الطير : هو النبات المعروف باليونانية بالبثومة وقد ذكرته في حرف الباء . | ذرق : هو الحندقوقي قال ابو حنيفة : قال ابو زياد : من العشب الذرق ويسمي العرقصان وفيه شبه من القت يطول في السماء ، وينبت كما ينبت القت ، وهو ينبت في القيعان ومناقع المياه ، وقد رايته بالعراق ويبيعه الانباط ، ويسمونه الحندقوقي ، وقد ذكرته في الحاء . PageV02P415 | ذفراء : الرازي في الحاوي : قيل انه سذاب البر ، قال ابو حنيفة : هي عشبة خبيثة الريح ترتفع قدر شبر خضراء ولها ساق وفروع ورقها نحو ورق الرحم مرة وريحها ريح القثاء ، ولها زهر اصفر خشن وتكثر في منابتها ويدق ورقها ويشرب لوجع الخوف وحمي الربع ووجع الكبد فينتفع به جدا . | ذنب الخيل : ديسقوريدوس في الرابعة : اقودش هو نبات ينبت في مواضع فيها ماء وفي الخنادق وله قضبان مجوفة لونها الي الحمرة فيها خشونة وهي صلبة معقدة ، والعقد داخل بعضها في بعض ، وعند العقدة ورق شبيه بورق الاذخر دقاق متكاثفة ، وهذا النبات يستنبت بما قرب من الشجر ويعلو علي الشجر ثم يتدلي منه اطراف كثيرة شبيهة باذناب الخيل ، وله اصل خشبي صلب . جالينوس في السادسة : هذا نبات قوته قابضة مر ، ولذلك صار يجفف غاية التجفيف من غير لذع فهو بهذا السبب يدمل الجراحات العظيمة اذا وضع عليها كالضماد ولو كان العصب في تلك الجراحات قد انقطع فينفع من الفتق الذي تنحدر فيه الامعاء ، ومن نفث الدم ومن النزف العارض للنساء وخاصة ما كان من النزف احمر ومن قروح الامعاء وساءر انواع استطلاق البطن اذا شرب بالماء ، وقد تحدث عنه قوم انه ادمل في وقت من الاوقات به جراحة وقعت بالمثانة والامعاء الدقاق وعصارته تنفع من الرعاف ومن العلل التي تستطلق فيها البطن اذا شرب بشراب مع شء من الادوية القابضة فان كان هناك حمي فبالماء . | ديسقوريدوس : وهذا النبات قابض ، ولذلك صارت عصارته تقطع الرعاف جيدة ، واذا شرب بشراب نفع من قرحة الامعاء وقد يدر البول وورقه اذا دق ناعما وضمدت به الجراحات بدمها الحمها ، واصل هذا النبات والنبات ايضا ينفعان من السعال ومن عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب ومن شدخ اوساط العضل ، وقد يقال ان ورقه اذا شرب بالماء الحم قطع الامعاء وقطع المثانة والكلي واضمر قيلة الامعاء وقد يكون صنف اخر من اقورش وهو ذنب الخيل له اطراف اقصر من اطراف الصنف الاخر واشد بياضا والين ، واذا دق ناعما وخلط وضمدت به الجراحات الخبيثة ابراها . مجهول : ذنب الخيل ينفع من اورام المعدة والكبد ومن الاستسقاء . | ذنب العقرب : ديسقوريدوس في اخر دواء من الرابعة : سقرينوبداس ومعناه الشبيه بالعقرب . | هذا نبات له ورق قليل وبزر شبيه باذناب العقارب ، وهذا البزر اذا تضمد به نفع الملسوعين من العقارب . جالينوس في الثامنة : هذا الدواء يسخن في الدرجة الثالثة ويجفف في الثانية . PageV02P416 | ذنب السبع : وهو ذنب اللبوة ايضا وبعجمية الاندلس قيد انه ينبت في الزروع . ديسقوريدوس في الرابعة : قرسون هو نبات له ساق طولها نحو من ذراعين وما سفل من الساق فانه ذو ثلاث زوايا عليه شوك لين متباعد بعضه من بعض ، وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له لسان الثور وعليه زغب ليس بالكثير ، بل باعتدال وهو اصغر من ورق لسان الثور ولونه الي البياض مشوك الاطراف وما علا فانه مستدير ذو زغب وعليه رءوس لونها واطرافها فرفيري ويظهر منها شء دقيق شبيه في دقته بالشعر قاءم ، ويزعم اندراس الطبيب ان القوم الذين يقال لهم قوسا ياخذون اصل هذا النبات فيعلقونه علي العضو الالم فيسكن المه . عبد الله بن صالح : رايت البربر بقطر فاس اذا الم عضوا من اعضاء الانسان سقطة او ما يشبهها ياخذون اصل هذا النبات ويقشرون قشره مع بعض جرمه بسكين او غيره فتبرز منه لعابية فيجردونها ويحملونها علي الموضع الالم كالملزم فلا يزول حتي يبرا العضو فلعل اندراس اراد هذا . الغافقي : اصله قابض فيه لزوجة شديدة ، واذا شرب منه شء يسير جبر الكسر . | ذنب القط : بعض شجارين بالاندلس يسمي بهذا الاسم النبات المسمي باليونانية خروسوقامي عالي ، وقد ذكرته في حرف الخاء المعجمة . | ذنب الخروف : ابو العباس النباتي : اسم اندلسي باحواز شرق الاندلس للنبات الكري الشكل الحرفي الزهر الا انه اكبر واصوله طوال تشبه النبات المسمي باليونانية سطرونيون وطعم الزهر والبزور ، والورق ما بين طعم الفجل والخردل ، وهو البنبديون المذكور عند ديسقوريدوس في الثانية الموصوف عند جالينوس في الثامنة ، وذنب الخروف ايضا فيها عند اهل افريقية واهل الشام نبات اخر غير هذا ، وهو الصحيح وقد وصفناه في مواضع اخر طعمه الي المرارة ما هو بيسير لزوجة ، وفي ورقه مشابهة من ورق البنات الذي يسميه عامتنا بالاندلس بالاقين وزهره لين كري الشكل الا انه علي اطراف اغصانه الي البياض قليلا وقضيبه مستدير مزوي دقيق الاطراف ضخم اسفله ، وله بزر دقيق . وصحت التجربة عندهم فيه النفع من البياض في العين ، اعني عصارة ورقه ورايته بالبيت المقدس كرمه الله تعالي ويسمونه ايضا بذنب الخروف وهو عندهم مجرب في النفع من عضة الكلب الكلب . | ذنب الفارة : هو لسان الحمل ويسمي بذلك لشبهه في سنبلته التي في طرف قضيبه بذنب الفارة ، وفيها بزرة شبيهة بذنب الفارة . PageV02P417 | ذنب : الرازي في الحاوي : قال جالينوس في كتاب الكيموس : ان الاذناب اشد صلابة من البطون والامعاء وبحسب ذلك يكون عسر هضمها وقلة غذاءها الا ان فضولها قليلة من اجل تحريكها . | ذهب : ابن سينا : معتدل لطيف سحالته تدخل في ادوية السوداء وافضل الكي واسرعه برءا ما كان بمكوي من ذهب وامساكه في الفم يزيل البخر وتدخل سحالته في ادوية داء الثعلب وداء الحية طلاء ، وفي مشروباته ويقوي العين كحلا وينفع من اوجاع القلب ومن الخفقان وحديث النفس وخبثها . غيره : وقيل ان كويت به قوادم اجنحة الحمام الفت ابراجها ، وان طرح منه وزن حبتين في وزن عشرة ارطال زءبق غاص الي قعره ، وان طرح في هذا القدر ماءة درهم او غيرها من الاجسام الثقيلة عام فوقه ولم ينزل فيه ، وان ثقبت شحمة الاذن بابرة من ذهب لم تلتحم ، وان علق الابريز منه علي صبي لم يفزع ولم يصرع مجرب ، وان لبس منه خاتما من في اصبعه داحس خفف وجعه مجرب . | ذو ثلاث حبات : هو الزعرور . | ذو الف ورقة : هو المريافلن وقد يسمي ايضا اسطرطيوطس البري بهذا الاسم . | ذو ثلاث شوكات : زعم قوم انه الشكاعي . | ذو ثلاث ورقات : قال علي نوعي الحندقوقي وعلي الحومانة وعلي الصفصة وعلي نوع من خصاء الثعلب ، وقد ذكرنا كل واحد منها في بابه . | ذو ثلاث الوان : يقال علي النبات المسمي باليونانية طريقيلون ، وزعم ابن واقد انه التربد وليس به . | ذو خمسة اصابع : هو البنجبنكشت بالفارسية . | ذو خمسة اجنحة وذو خمسة اقسام : هو النيطافلن . | ذو ماءة شويكة وذو ماءة راس : وهو القرصعنة . | ذءب : جالينوس في الحادية عشرة : من مفرداته اما كبد الذءب فقد القيت انا منها مرارا في الدواء المتخذ بالغافت النافع للكبد ولكني لم اجرب ان هذا الدواء ازداد قوة بهذا الكبد اذا قسته بالذي عملته حلوا من هذا الكبد ، وقال في الثامنة : اني جربت كبد الذءب تجربة بالغة ، وذلك بان يسحق ويسقي منه في مثقال واحد مع شراب حلو فينتفع به من كل سوء مزاج يحدث للكبد من غير ان يضر الحار او البارد ، لان منفعته بجملة جوهره فان كان PageV02P418 بالعليل حمي ظاهرة فالاجود ان يسقي بماء بارد . وقال في العاشرة : واما زبل الذءب فقد كان بعض الاطباء يسقيه لمن كان به وجع القولنج ويسقيه في وقت هيجان الوجع ، وربما سقاه من قبل الوجع وخاصة اذا كان ذلك الوجع يعرض لهم من غير نفعة ، ورايت بعض من شرب هذا الزبل فلم يعرض له ذلك الوجع بعد ذلك فان عرض له فلم يكن بالشديد المءذي وكان ذلك الطبيب ياخذ من هذا الزبل داءما ، وانما يكون ذلك اذا تغذي الذءب بالعظام فكنت اتعجب من منفعته اذا عولج به المرض ، وكان ربما علقه علي المريض فينفعه منفعة عظيمة بينة ، وكان اذا سقاه لمن كان متقززا ومن به وجع القولنج فيخلط معه شيءا من الملح والفلفل ، وما اشبه ذلك من البزر ويجيد سحقها ويسقيه بشراب ابيض لطيف ، وربما سقاه بماء وحده ، وربما علق الزبل علي فخذ الرجل الوجعة مشدودا بخيط من صوف كبش قد افترسه ذءب وذلك ابلغ في المنفعة اذا وجد واقوي ، فان عز هذا الصرف ولم يقدر عليه ياخذ سيورا من جلد ايل ويشد بها الزبل ويعلقها علي فخذ الرجل ، واما انا فكنت اجعل من ذلك الزبل في انبوب صغير في مقدار الباقلا واتخذه من فضة بعروتين ، واعلقه علي الوجع ولما جربت ذلك في واحد من المرضي ونفعه استعماله استعملته في عدة منهم بعد ذلك فنفعهم . خواص ابن زهر : الذءاب لا تاكل الاعشاب والذءب من بين الحيوان لا ياكل العشب الا عند مرضه كما تفعل الكلاب ، فانها اذا اعتلت اكلت عشبا من الاعشاب ، وما خبث من الذءاب وفسد اصله اكل الناس وساءرها لا ياكل الكلاب ، وذكر الذءب والثعلب من عظم لا كساءر الحيوان من عضل او عصب قال : وان علق ذنب ذءب علي معلف البقر لم تقرب اليه ما دام معلقا عليه ولو جهدها الجوع ، وان بخر موضع بزبل ذءب اجتمع اليه الفار ، وزعموا ان من لبس ثوبا من صوف شاة قد افترسها ذءب لم تزل به حكة شديدة ما دام عليه معلقا او ينزعه وان بالت امراة علي بول ذءب لم تحبل ابدا وان اخذت خصيته اليمني وداقتها بزيت وغمست فيه صوفة واحتملتها المراة ذهبت عنها شهوة الجماع قال : وان شرب صاحب الحمي العتيقة من مرارة الذءب وزن دانق مع عسل او طلاء اذهبها وعين الذءب تمنع من الصرع ، ولا يقرب من علقت عليه شء من السباع والهوام واللصوص . ابن سينا : ومرارة الذءب تمنع التشنج والكزاز اللذين يتبعان جراحات العصب خصوصا من البرد ، واذا سعط منها من به النزلات العظام نفعته . ومن خواص ابن زهر : واذا نهش الذءب فرسا وافلت منه جاد سيره وسهل قياده وسبق الخيل وشحمه ينفع من داء الثعلب وداء الحيية لطوخا . قال الجاحظ : ان دمي انسان فشم الذءب راءحة الدم منه قاتل عليه حتي يبلغ اليه فياكله ، ولو كان اتمهم سلاحا واشجعهم قلبا واشدهم ثقافة قال : وان دفن راس ذءب في PageV02P419 موضع فيه غنم هلكت في موضعها ، وان علق في برج حمام لم يقربه حية ولا شء من الهوام التي تءذي الحمام وان كتب صداق في جلد شاة قد افترسها ذءب لم يزل بين الزوجين اتفاق البتة وانيابه وجلده وعيناه اذا جمعت او حملها انسان معه غلب خصمه وكان محبوبا عند الناس . PageV02P420 |
# | 1 ( حرف الراء ) 1
# راسن : هو الجناح بلغة اهل الاندلس . ديسقوريدس في الاولي : هو الاينون وهو شبيه بالدقيق الورق من النبات الذي يقال له قلومس ، غير انه اخشن واطول وليس له ساق وله اصل عظيم طيب الراءحة فيه حرافة ياقوتي اللون يءخذ منه شعب لتنبت كما يفعل بالسوسن وبالصنف من اللوف البري الذي يقال له اادن ويكون في مواضع جبلية فيها شجر رطب واصله يقلع في الصيف ويجفف . جالينوس في السادسة : وانفع ما في هذا النبات اصله فان اصله ليس يسخن ساعة يلقي علي البدن ، ولذلك ينبغي ان يقال انه ليس بحار يابس صادق الحرارة واليبس كالفلفل الاسود والابيض ، ولكنه فيه مع ذلك رطوبة فضل ، ولذلك صار يخلط في اللعوقات النافعة لنفث الاخلاط الغليظة اللزجة من الصدر والرءة ، ويءثر فيها اثرا حسنا جدا وقد يحمون به الاعضاء التي قد نالها الاذي من العلل المزمنة المبردة بمنزلة عرق النسا العارض في الورك والشقيقة العارضة في الراس وخلع المفاصل الحادث عن الرطوبة . ديسقوريدوس : واذا شرب طبيخه ادر البول والطمث ، واذا عمل منه مع العسل لعوق واستعمل وافق السعال وعسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب وشدخ العضل والنفخ ونهش الهوام بحرارته وورقه ، وطبيخه اذا طبخ بالشراب وتضمد به وافق عرق النسا ، فاذا ربي اصله بالطلاء كان جيدا للمعدة فان الذين يربونه يجففونه اولا قليلا ثم يطبخونه وينقعونه من بعد في ماء بارد ، ثم يجعلونه في طلاء ويخزنونه . ابن ماسويه : حار يابس في وسط الثالثة او في اولها وفيه رطوبة ماءية فضلية ضار للمحرورين وخاصيته تقوية المثانة والنفع من تقطير البول العارض من البرد . عهد ابقراط : ان الراسن يذهب بالحزن والغيظ ويبعد عن الافات لانه يقوي فم المعدة ويحلل الفضول التي في العروق بالبول والطمث وخاصة الشراب المتخذ منه . ابن سينا : ينفع من جميع الالام والاوجاع الباردة وهيجان الرياح والنفخ ، وفيه جلاء بالغ والضماد بورقه نافع لشدخ العضل وهو مصدع ولكنه يحلل الشقيقة البلغمية وخصوصا نطولا وهو مما يفرح ويقوي PageV02P421 القلب ، ومن تعاهد استعمال الراسن لم يحتج ان يبول كل ساعة . التجربتين : يسخن المعدة ويلين البطن وينفع من المالنخوليا المعوية باخراجه الخلط المتعفن من المعي ويفرح النفس ممن يكثر حزنه من غير سبب نفساني ، وينفع من وجع الظهر والمفاصل البارد وينقي الصدر والرءة من الاخلاط اللزجة وينفع كذلك من السعال والربو جدا . المنصوري : ينفع سدد الكبد والطحال والاكثار منه يفسد الدم ويقلل المني . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : يسخن البدن ويكسر الريح ويجشء ويهضم الطعام ، وينفع اصحاب الابدان الباردة ويكسر من حدته وحرارته الاغذية الباردة بالخل البارد ونحوه . ماسرحويه : ان تدخنت به امراة انزل الحيض فان دق وعجن بعسل وشرب منه مثقال سخن الاعضاء التي تالم من البرد . الغافقي : يقطع الاخلاط والبلغم ويهيج الباه وينفع من اختلاج المفاصل الحادث من الرطوبات . ديسقوريدوس : وقد زعم فماطوس جماع الادوية انه يكون بمصر صنف اخر من الراسن وهو عشبة لها اغصان طولها ذراع متسطحة علي الارض مثل التمام وورق شبيه بورق العدس غير انها اطول وهو كثير علي الاغصان ، وله اصول صغار صفر غلظها مثل غلظ الخنصر واسفلها ارق من اعلاها وعليها قشر اسود ، وتنبت في مواضع قريبة من البحر وفي تلول ، واذا شرب اصل واحد من اصوله نفع الذين ينهشهم شء من الهوام . | رواند : ديسقوريدوس في الثالثة : يكون في المواضع التي فوق البلاد التي يقال لها سيقورس ، ومن هنا يءتي به وهو اصل اسود وهو شبيه بالقنطوريون الكبير الا انه اصغر منه واقرب الي حمرة الدم لا راءحة له رخو الي الخفة ما هو واقواه فعلا ما كان منه غير مسوس ، وكانت له لزوجة وقبض ضعيف ، واذا مضغ كانت في لونه صفرة وشء من لون الزعفران ، واذا شرب نفع من الريح وضعف المعدة واوجاع كثيرة ووهن العضل وورم الطحال ووجع الكبد والكلي والمغص واوجاع المثانة والصدر وامتداد ما تحت الشراسيف واوجاع الرحم وعرق النسا ونفث الدم من الصدر والربو والفواق وقرحة الامعاء والاسهال المزمن والحميات الداءرة ونهش الهوام ، والشربة منه مثل الشربة من الغاريقون والرطوبات التي يشربها هي الرطوبات التي يشربها الغاريقون ، واذا لطخ مع الخل علي الوان الاثار من الضرب والقوابي والثاليل قلعها ، واذا ضمدت به الاورام الحارة المزمنة مع الماء حللها وقوته قابضة مع حرارة يسيرة . | جالينوس في الثامنة : قوته مركبة وذلك ان فيه شيءا ارضيا باردا ، والدليل عليه قبضه ، وفيه ايضا حرارة وذلك انه اذا مضغه انسان واطال مضغه وجد فيه طعما كانه الي الحرافة والحدة ما هو ، وقد يدل ايضا علي ان فيه شيءا من الجوهر الهواءي اللطيف ما هو عليه من الرخاوة والخفة واكثر دلالة علي ذلك منه افعاله ، وبهذا السبب صار وان كان PageV02P422 يقبض يشفي مع ذلك الفسوخ العارضة في العصب والقروح الحادثة في العضل ويفش الانتفاخ ويفش الانتصاب ويشفي ايضا المواضع التي تحدث فيها الخضرة والقوابي اذا طلي عليها بالخل ، وقد يستدل ايضا علي ان افعاله بما فيه من القبض افعال قوية من العلل التي ينقيها وهي نفث الدم واستطلاق البطن وقروح الامعاء ، وذلك ان الشء اللطيف الهواءي لا يضاد ولا يعاند الشء البارد الارضي بل يبذرقه ويءذيه ويوصله الي العمق ويصير سببا لقوة افعاله . قالت الحور : هو حار يابس في الثانية ، واذا سحق بالخل وطلي به الوجه اذهب الكلف . اريتاسيس : ينفع من الاسهال الذي كون عن ضعف المعدة . بولس : ينفع من الامتلاء والتفق . ابن سينا : واذا دهن بدهنه لفسخ العضل والامتداد واوجاع العضل نفع منه . مجهول : اذا طلي به بين الكتفين اذهب الروعة والخوف من القلب . سفيان الاندلسي : يقوي الاعضاء الداخلة ويفتح سددها ويجفف رطوبتها الفاسدة ويشد الاعضاء المترهلة ، وفعله في الكبد اقوي في ذلك ، ويطلق الطبيعة ببلغم لزج وبالخام ، وينفع من الاستسقاء ومن ضروبه كلها الا ما كان منه عن ورم حار في الكبد منفعة عظيمة بالغة ويفتت حصاة الكلي والطفلية من حصا المثانة ، وينفع من اوجاعها منفعة بالغة ويدر البول ، وينفع من انواع الاسهال الذي يكون عن سدد في الماساريقا والكبد او عن رطوبة كثيرة قد ارخت المعدة والمعي ، والشربة منه كما قال ديسقوريدوس مثل الشربة من الغاريقون ، وينفع من علل الصدر واوجاعه من سدد واورام قد نضجت واحتاجت الي الفتح ويسهل النفث لا سيما اذا امسك في الفم ، وينفع من البهر سقيا وامساكا ، وينفع من الفسوخ الحادثة في العضل سقيا وهو من انفع الادوية للتخم المتولدة عن اكثار الطعام لتنقية المعي والمعدة منها ، واذا اخذ مع الصبر قوي فعله وكذا مع الكابلي ، ونقي الدماغ تنقية جيدة وحسن الذهن ، وينفع بتنقيته من الصداع البلغمي والذي يكون عن ابخرة صاعدة منفعة عظيمة بالغة جدا ، وان اضيف الي اللوغاديا العتيقة كان فعله اقوي ، وينفع بهذه الاضافة ومفردا من الخدر والفالج وعلل الدماغ الباردة كلها كالشقاءق وغيرها ، وينفع من الحميات المتقادمة منفعة بالغة ما لم تنهك القوة وتضعفها اضعافا لا يحتمل معه اخذه وهو في البلغمية عند النضج نافع جدا ، ويجب ان يجتنب في اواءل الحميات ، وينفع من القولنج البلغمي والريحي باطلاقه الطبيعة وتحليله الرياح ، واقوي انواعه الصيني وبعده انواع الفارسي بحسب جودتها فانه انواع كثيرة فالشامي خاصيته النفع من علل الصدر والسدد الكاءنة في نواحيه والاوجاع الحادثة عن ريح او سدد . ابن جميع في مقالته في الراوند : اسم الراوند في زماننا هذا ينطلق علي اربعة اشياء ثلاثة منها في راوند بالحقيقة لانها متشابهة الماهيات PageV02P423 متقاربة الافعال والتاثيرات ، وواحد يشاركها في الاسمية ويخالفها في الافعال والماهية ، واصناف الراوند الصحيح ثلاثة : منها اثنان يعرفان بالراوند القديم وواحد يعرف بالرواند الجديد ، والمعروفان بالقديم احدهما يعرف بالراوند الصيني والاخر يعرف بالراوند الزنجي ، والمعروف بالجديد يعرف بالراوند التركي والفارسي ، واما الرابع فانه يعرف بالراوند الشامي ، فاما في القديم فكان ينطلق علي شيءين : احدهما ما ذكره ديسقوريدوس في المقالة الثالثة ، وجالينوس في المقالة الثامنة من كتابه في قوي الادوية المفردة ، وسنبين فيما بعد انه الصنف المعروف عندنا بعينه ، والاخر ما ذكره جالينوس في المقالة الاولي من كتابه في الادوية المقابلة للادواء المعروف بكتاب المعجونات . | وهذا لم اره ولا لقيت من ذكر انه شاهده غير رجل اعجمي من اهل المشرق ، وقد حضر الي سوق العطارين بمصر منذ سنين ، وذكر ان عنده منه شيءا ، فلما احضره الي وجدته عصارة قد عملها علي جهة الدرمكة من الراوند الصيني ، فاما الراوند الصلب المعروف بالصيني فهذا الصنف يجلب الينا من بلاد الصين ، ويذكر جلابوه انه اصل نبات يشبه القلقاس اذا استخرج من الارض ، وهو رطب يتشقق الاصل منه قطعتين او ثلاثا وتثقب القطع وتنظم في الخيوط وتعلق في الهواء حتي تجف وتحمل . وذكر جالينوس ان من باعته في معدنه من ياخذ رطبه فيطبخه بالماء الي ان تخرج عصارته ويجففه بعد ذلك ويبيعه علي انه بحاله ، والذي نشاهده نحن منه انه قطع خشب ضخمة قدر القطعة منها كالكف او دونه ، ولون ظاهرها اغبر مع حمرة قانية ، ولون مقطعها اصفر خلنجي ، وربما مال قليلا الي الخضرة والغبرة ، وجوهرها الي الفة والرخاوة والهشاشة ، واذا مضغ منه شء تبينت منه لزوجة ظاهرة ، واذا تطعم به وجد فيه قبض ضعيف ومرارة وحدة وحرافة خفية وان اخذ شء من ممضوغه وتمسح به علي موضع من اليد صبغه بصفرة زعفرانية وهو مما يستاس وينخر سريعا ، ولذلك صار جلابوه يلقون معه في الاوعية التي يجلبونه فيها الماميران الصيني ليحفظه من ذلك ، كما يلقون الاملج مع التربد والفلفل مع الزنجبيل ، وافضله ما كان في جوهره ليس بمتكاثف ، وكان القبض في طعمه ليس بالقوي وكان مقطعه مصمتا سالما من السوس خلنجي اللون ، وكانت فيه بعض اللزوجة المذكورة عند المضغ ، وكان اليسير من الممضوغ منه قوي الصبغ ، ولذلك فان تكاثف جوهره وقوة قبضه يدلان علي انه قد غش بما تقدم ذكره من استخراج عصارته بالطبخ فقلت : لذلك فيه الماءية والهواءية ، وغلبت عليه الارضية وسلامة مقطعه من السوس واللزوجة يدلان علي حداثته وبقاء رطوبته ، وقوة خلنجيته ولون مقطعه ، وقوة صبغه يدلان علي بلوغه وانتهاءه الي تمام نضجه في منبته ، واما ميله الي الخضرة PageV02P424 والغبرة فيدل علي نجاحه ونهوه واجتناثه قبل كماله ، واما الراوند المعروف بالزنجي فان هذا الصنف يجلب الينا من بلاد الصين ، وانما سمي زنجيا لسواد لونه لا لمعدنه ، ويشابه الصيني المقدم ذكره في اشكال قطعه ومقاديرها ولزوجته وطعمه ويخالفه في الهشاشة والخفة واللون ، لان هذا ثقيل صلب عسر المضغ ، والرض مدمج اسود اللون مقطعه يشبه مقطع القرن الاسود او خشب الابنوس او الساسم وهو ايضا مما يستاس سريعا وينخر ، وافضله ما لا يستاس ، وكان اقل ثقلا وصلابة ، واما الراوند المعروف بالتركي والفارسي فانهما يجلبان الينا من جهة بلاد الترك وارض فارس وهو ايضا علي ما سمعته ممن يوثق به انه من نبات بلاد الصين الا ان الصيني المعروف المشهور ينبت في الاطراف الشمالية منها وهو ببلاد التركستان التي يسمونها الفرس جين ماجين اي صين الصين لانهم يسمون الصين جين فيقولون : راوند جيني ويحمل في البحر الي البلاد التي يخرج الينا منها ، اعني بلاد الفرس ، ولذلك سمي التركي لانه يجلب من بلاد تلي الترك والصين كما يقال مسك عراقي لما يجلب مما يلي العراق من الهند ، ولمثل ذلك سمي الراوند الفارسي وهو يشابه الراوند المعروف بالصيني في اشكال قطعه ومقدارها في اللزوجة والطعم والصبغ وفي الهشاشة والخفة ، ولكن ليس الي الحد الذي يوصف معه بضدها بل كانه بحالة متوسطة بين الزنجي وبينه في ذلك واقوي منه طعما وصبغه اخلص صفرة ويخالفه في اللون لان هذا اصفر الظاهر والباطن صفرة ورسية ، وهو ايضا مما يستاس وينخر سريعا وافضله ما لا يستاس وكان مقطعه اشد صفرة وممضوغه اقوي صبغا ، واما الراوند المعروف بالشامي فان هذا الصنف يجلب الينا من نواحي عمان من ارض الشام وهي عروق خشبية طوال مستديرة في غلظ الاصبع واكثر الي الصلابة ما هي ظاهره اغبر اللون كمده ومكسرها املس تعلوه صفرة مشوبة بيسير من الزرقة . وقال قوم : انه اصل شجرة الانجدان الاسود المحروث ، وقد سماه قوم راوند الدواب لان البياطرة يلقون سحيقه في سقاءها اذا احترت اكبادها ، وربما سمي بذلك ايضا الراوند التركي ، ومن الباعة من يخلط به الراوند التركي ويبيعه فيه علي انه منه فيمر ذلك علي من لا خبرة له به ، واما الراوند الني ذكره جالينوس في المقالة 1 من كتابه في الادوية المقابلة للادواء فهو ليس من اصناف النبات ، وانما هو من عصارة تتخذ من الراوند الصيني ما دام طريا في منابته ويغلظ بالطبخ ، فما اتخذ من عصير الراوند نفسه من غير ان يخالطه شء من الماء كان صحيحا ، وما اتخذ من عصيره المستخرج بطبخه في الماء كان مغشوشا ، وانما يغش من هذا النوع من الغش ليبقي الراوند بصورته فيجفف ويباع علي انه لم تءخذ عصارته رغبة في الزيادة . PageV02P425 | وقال في افعاله الكلية والجزءية : لما كانت الاصناف الثلاثة من الراوند اعني الذي يعرف بالصيني والزنجي والفارسي متقاربة الافعال متشابهة القوي ، وانما تختلف في اشياء من باب الازيد والانقص ، ولما كان الراوند الشامي بعيدا منها في كل شء رايت ان اجعل القول فيها واحدا مشتركا هربا من الاطالة بتكرير الشء الواحد ، وافرد للشامي قولا واحدا فاقول : ان الراوند اذا امتحناه بالطرق التي عملناها من الفاضل جالينوس وجدناه مركبا من جواهر مختلفة ، وذلك انا نجد فيه قبضا ليس بالخفي يدل علي جوهر بارد ارضي صالح المقدار وحدة وحرافة خفيتين يدلان علي جوهر حار ناري ليس بالكثير ، ومرارة ليست بالخفية تدل علي ان افعاله الارضية عن ناريته افعالا ما ، وخفة ورخاوة وهشاشة تدل علي جوهر هواءي لطيف ، وما كان بهذه الصفات فالاغلب علي جوهره اللطافة ، وعلي مزاجه الحرارة واليبس اللذان ليسا بالقويين ولا المفرطين ، لكن القريبين من التوسط ولذلك يكون له من الافعال الكلية والشبيهة بالكلية اما الاواءل منها فبالتسخين والتجفيف اللذين في الدرجة الثانية من درجاتها ، واما الثواني منها فبالتحليل والتلطيف للمواد والرياح الغليظة والتفتيح للسدد والجلاء والتنقية للمجاري والمنافذ والتجفيف للقروح الرطبة الرهلة ، وانما صارت افعال الجوهر البارد القابض الذي فيه تظهر منه قوية وان كان ممزوجا بضده ، لان هذين الجوهرين لا يتمانعان ولا يتضادان في افعالهما ، لكن الجوهر الحار منه يتفرق الجوهر البارد الارضي منه ويوصله الي الاعماق والاقاصي فتقوي بذلك افعاله وما ظهر فيه من طول التجارب من البادزهرية والتخليص من سم ذوات السموم من الهوام . وقد نص ديسقوريدوس علي ان في الراوند قوة بادزهرية ، فاما قوة الاسهال فلم يتفطن لها احد من القدماء ولا وقع عليها حل من اتي بعدهم من المحدثين ، وانما شعر بها من كان منهم اقرب الينا عهدا ، وخاصة من اهل بلادنا وليس انما ينقي من هذين الخلطين الرقيق كما يظنه قوم من عوام الاطباء ، لكن قد صح انه ينقي البدن منهما علي اختلاف صنوفهما ويفش ضروبهما حتي البلغم اللزج والخام ، وينفع من كثير من الامراض المتولدة عنهما ، واما افعاله الجزءية : فالراوند اذا شرب يقوي الكبد والمعدة والمعي والطحال والكلي والمثانة والرحم ، وبالجملة ساءر الاعضاء الباطنة تقوية بالغة ، ويفتح سددها ويجفف رطوباتها الفضلية الفاسدة ، ويزيل ما يتولد فيها من الاسترخاء والترهل ويحلل الرياح ، ولذلك يسكن كثيرا من اوجاعها وافعاله هذه في المعدة والكبد واختصاص هذه بالمعدة والكبد اقوي واظهر وخاصة في الكبد لاختصاص له لطبعه بها ، ولذلك صار ينفع من سوء القيءة وجميع انواع الاستسقاء خلا ما كان منها عن ورم حار في الكبد ومن اليرقان الكاءن عن السدد ، PageV02P426 سيما ان اضيف اليه اللك والغافث والسنبل الهندي ونحوها واخذ بماء الكشوث او ماء البقول او الاصول بحسب ما تدعو الحاجة اليه منها ، ومن غلظ الطحال بالسكنجبين ، وخاصة المتخذ منه بخل الاصول ومن الفواق والجشاء الحامض وامتداد ما دون الشراشيف والفتوق والمغص اذا اخذ بالشراب الريحاني او الانيسون والماء الحار القراح ، ومن الاسهال الكاءن عن ضعف المعدة والمعي بسبب رطوبات كثيرة فيها رهلتها وارختها اذا اخذ بمفرده وبشراب الورد المعمول من الورد اليابس ، ومن الاسهال المزمن الكاءن من شدة في الماساريقا اذا اخذ بالشراب الريحاني او بالسنبل الهندي ، ومن الدورسنطاريا المعاءية اذا اضيف اليه ما يضعف قوته المسهلة ، وينعش قوته المجتمعة القابضة المدملة كالورد العراقي والجلنار والطربيث والصمغ العربي ومن القولنج البقلي والبلغمي والريعي وخاصة ان اخذ مع الخيار شنبر بماء الزبيب والبسفانج ومن الحصاة الكاءنة وما ليس بصلب من المثانة ، وهو الي الطفلية اميل لادراره وجلاءه وتلطيفه ، وخاصة ان اخذ بماء الترسياوشان وورق السقولو قندريون ونحوها ، ومن نزف الدم من الرحم بماء السنبل الهندي او بشراب لسان الحمل ، ومن التخمة الكاءنة من اكثار الطعام لتنقية المعدة والمعي منها وما تعقب من التقوية والاسخان من المعتمل لها ، ولذلك كان انفع دواء لها وان اضيف اليه شء من الهليلج الكابلي والصبر السقوطري والغاريقون الانثي قوي فعله جدا ونقي الدماغ تنقية جيدة وينفع من عزوب الدهن وهو بمفرده ، وبهذه الاضافة ينفع من ضروب الصداع والشقيقة . وبالجملة من اوجاع الراس واعلاها المتولدة عن ابخرة البلغم والمرة الصفراء ، وعن هذين الخليطين انفسهما ومن الصداع البلغمي والكاءن عن ابخرة تصعد عن بلاغم عفنة ، ومن الفالج والخدر بمفرده ومضافا الي اللوغاديا العتيقة ، ومن نفث الدم من الصدر وعلله المتولدة عن مواد غليظة والسدد والربو والبهر ويسهل النفث ومن اورامه التي قد نضجت واحتاجت الي الفتح اذا امسك في الفم وابتلع اولا فاولا او شرب بالطلاء الممزوج بالماء ، ومن فسخ العصب والعضل وتكسيره ووهنه شربا بالشراب الريحاني ومن عرق النسا ، وخاصة ان اخذ بطبيخ الاسارون والقنطوريون الدقيق ومن اوجاع المفاصل المتولدة عن اخلاط بلغمية او مرية او مركبة منهما لتنقيته من الحميات العفنة المرية والبلغمية والمركبة منهما اذا نضجت موادها اسهالا به ومن الداءرة المتطاولة منها وخاصة البلغمية في اواخرها عندما تبقي فضلاتها بالعروق مغتصة من موادها وضعفا في الاعضاء الباطنة من طولها وترددها ، وخاصة ان كسرت حرارته بمثل الورد الاحمر العراقي وعصارة الامترياريس والصندل المقاصيري ومن الاورام الحارة المتطاولة اذا لطخ عليها ببعض PageV02P427 الرطوبات الموافقة لها ، ومن الكلف والقوبا واثار الضرب ونحوها لطوخا بالخل ومقدار ما يشرب منه من ثمن درهم الي مثقال بحسب الحاجة والاحتمال ، وهذه افعال الاصناف الثلاثة من الراوند التي عرفت بالقوانين العباسية والطرق التجربية الا ان اقواها فعلا وخاصة في تقوية الكبد والمعدة وساءر الاعضاء الباطنة ، والنفع من الاستطلاقات المحدودة والدوسنطاريا والحميات العفنة الصنف المعروف بالصيني وذلك لانه اعدلها مزاجا والطفها جوهرا اللهم الا في الاسهال فان قوته في التركي منها اقوي ، واما الزنجي فينحط في افعاله عن الصيني في كل موضع ولا يءثر عليه غيره مهما وجد . اللهم الا ان يكثر دعاء الحاجة الي زيادة الاسهال ويقل التقوية للاعضاء الباطنة ولا تضر زيادة الحرارة فان التركي حينءذ ابلغ منال في ذلك اذا حصل قولنج بلغمي غير مقترن بزيادة حرارة في المزاج في بدن قوي الاعضاء الباطنة ، واما افعال الراوند الشامي هذا الصنف من الراوند قليل التصرف في اعمال الطب عندنا ، وقل من يستعمله من مشايخنا ، ولذلك لم نعن بامره كعنايتنا بالاصناف الاخر ، لكن الكاءن عن ضعف المعدة ويدخل في السفوفات الحابسة والاضمدة المتخذة لضعف المعدة واسترخاءها واورام الكبد والطحال ، وينفع من علل الصدر واوجاعه المتولدة من السدد في نواحيه ومن الرياح . | الرازي في كتاب الابدال : بدله في ضعف الكبد والمعدة وزنه ونصف وزنه ورد احمر منقي الاقماع وخمس وزنه سنبل عصافير . | رازيانج : جالينوس في السابعة : هذا دواء يسخن اسخانا قويا حتي يمكن منه ان يكون في الدرجة الثالثة ، واما تجفيفه فليس يمكن ان يكون علي هذا المثال ، ولكن ينبغي ان يضعه الانسان من التجفيف في الدرجة الاولي ، ولذلك صار يولد اللبن وهو نافع ايضا لمن قد نزل في عينيه الماء من هذا الوجه بعينه ، ويدر البول ويحدر الطمث جدا . ديسقوريدوس في الثالثة : ماريون اذا اكل حبه زاد في اللبن وبزره يفعل ذلك ايضا اذا شرب او طبخ بالشعير ، واذا شرب طبيخ جمته ادر البول ، ولذلك يوافق وجع الكلي والمثانة وقد يسقي طبيخها بالشراب لنهش الهوام ، وطبيخها يدر الطمث . واذا شرب بالماء البارد في الحميات سكن الغثيان والتهاب المعدة ، واصل الرازيانج اذا تضمد به مدقوقا مخلوطا بعسل ابرا عضة الكلب الكلب ، وماء الرازيانج اذا جفف في الشمس وخلط بالاكحال المحدة للبصر انتفع به ، وقد يخرج ايضا ماء الرازيانج وهو طري مع الاغصان بورقها ، ويستعمل منه علي ما وصفنا فينتفع به في حدة البصر ، ويخرج من ماء الاصل ايضا اول ما ينبت للعلة التي ذكرنا ، واما الرازيانج النابت في البلاد التي يقال لها سوريا التي تلي المغرب ، فانه يخرج رطوبة شبيهة بالصمغ ، وذلك ان اهل تلك البلاد يقطعون ساق PageV02P428 الرازيانج ويدنونه من النار فيعرق ويخرج رطوبة شبيهة بالصمغ ، وهذه الرطوبة اقوي فعلا في الاكحال من الرازيانج . حبيش بن الحسن : هو بقلة تنفع مثل ما تنفع الهندبا اذا اغليت علي النار وصفيت ، واذا مزج ماءها مع المياه من غيرها من هذه البقول بلغت به اقصي البدن واصابت الادواء لان لماءه دقة مذهب وحبه اشد حرارة من ورقه وورقه اسرع مذهبا في الاوجاع من حبه ، واصوله في العلاج اقوي من بزره وورقه . مسيح : من شانه تفتيح سدد الكبد والطحال فاذا دق واستخرج ماءه وغلي ونزعت رغوته وشرب بشراب العسل او بالسكنجبين نفع من الحميات المتطاولة وذوات الادوار . مجهول : ان خلط ماءه المجفف مع عسل واكتحل به اعين الصبيان الذين يشكون الرطوبة في اعينهم ابراهم واكله وشرب ماء بزره يحد البصر . الشريف : قال صاحب الفلاحة النبطية عن ادم عليه السلام : ان بزر الرازيانج اذا اقتمح منه انسان وزن درهم مع مثله سكرا وابتدا ذلك من اول يوم تنزل الشمس برج الحمل ، واديم ذلك الي ان تحل الشمس برج السرطان وفعل ذلك كل عام فانه لا يمرض البتة ، ولو بلغ عمره الطبيعي وتصح حواسه الي ان يموت . ابن سينا : هضمه بطء وغذاءه ردء ، وهو نافع من الحميات المزمنة ، وزعم ديمقراطيس ان الهوام ترعي بزر الرازيانج الطري ليقوي بصرها والافاعي والحيات تحك باعيانها عليه اذا خرجت من ماواها بعد الشتاء استضاءة للعين . التجربتين : عصارة ورقه الغض وطبيخ اصله وبزره متقاربة المنفعة ، وطبيخ البزر اقواها وكلها نافعة من اوجاع الجنبين والصدر المتولدة عن سدد ورياح غليظة ويحلل اخلاط الصدر فيسهل النفث ويسخن المعدة ويجلو رطوباتها ويحدرها في البول ، وينفع من اوجاعها ومن حرقتها المتولدة عن البلغم الحامض وهو ضعيف في ادرار الحيض . اسحاق بن عمران : دابغ للمعدة ، واما بزره الجاف فانه مفتح لسدد الكلي والمثانة ويطرد الرياح النافخة وليس يصدع كساءر البزور لعلة يبسه . ديسقوريدوس : اقومارثون وهو رازيانج ليس ببستاني كثير ، له بزر شبيه ببزر لينانوطس المسمي فجرو ، واصل طيب الراءحة اذا شرب ابرا تقطير البول ، واذا احتمل ادر الطمث واذا شرب البزر والاصل عقلا البطن ونفعا من نهش الهوام وفتتا الحصاة ونقيا اليرقان ، وطبيخ الورق اذا شرب ادر اللبن وبلغ في تنقية النفساء . جالينوس : الناس يسمون الرازيانج البري الكبير اقومارثون واصل هذا الرازيانج وبزره اقوي في التجفيف من الرازيانج البستاني ، واحسب ان هذا الاصل وهذا البزر انما صارا يحبسان البطن بهذه القوة اذا كان ليس فيهما قبض بين ويمكن فيه تفتيت الحصاة واشفاء اليرقان واحدار الطمث وادرار البول الا ان هذا النوع من الرازيانج ليس يجمع اللبن كما يجمعه الاول . PageV02P429 | ديسقوريدوس : وقد يكون نبات اخر يقال له اقومارثون له ورق صغار دقاق الي الطول وثمر مستدير شبيه بالكزبرة حريف مسخن طيب الراءحة وقوته شبيهة بقوة الاقومارثون الاخر الا انه اضعف جالينوس : مثله . | رازيانج رومي ورازيانج شامي : وهو الانيسون ، وقد تقدم ذكره في الالف . | راتينج : وهو الراتيانج ايضا وهي الرجينة والرشينة ايضا عند عامة الاندلس ، وهو صمغ الصنوبر وسياتي ذكره مع انواع العلك في حرف العين ، ومن الناس من يسمي انواع العلك كلها راتينجا الا حنينا فانه يوقع هذا الاسم علي القلفونيا خاصة ويسمي ساءر انواعها علكا . | رانج : هو النارجيل عن ابي حنيفة وسنذكره في حرف النون ان شاء الله . | راطيني : هو اسم لجميع العلوك باليونانية . | رازقي : امين الدولة بن التلميذ : هو السوسن الابيض ودهنه هو دهن الرازقي . ذكر ابو سهل المسيحي صاحب كتاب الماءة وعبيد الله بن يحيي صاحب كتاب الاختصارات الاربعين ، وذكر ذلك من اصحاب اللغة صاحب كتاب البلغة ، وذكر غيرهم ان القطن يسمي رازقي في القري . وقال السكري : ان الكتان ايضا يسمي الرازقي ، واما استعمال الاطباء لهذا الاسم فعلي ما ذكرت ، وانما ذكرت ذلك لان بعض من لا خبرة له ادعي ان دهن الرازقي يتخذ من فقاح الكرم الرازقي ، وبعضهم ادعي انه دهن بزر الكتان ، وانما هو دهن السوسن الابيض . | ربيثا : التميمي : هو نوع من الادام يتخذه اهل العراق هو والصحناة جميعا من صغار السمك . | ابن ماسويه : تنفع المعدة وتجفف ما فيها من الرطوبة ، ولا سيما اذا اكلت بالصعتر والشونيز والكرفس والسذاب مهيجة للباه . البصري : هي احر من الاربنان . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : واما الربيثا فالقول فيه كالقول في الصحناة غير انها اسرع نزولا ، ولها ان ترفع البخر المتولد عن البلغم العفن في المعدة والخل يكسر من عادية ذلك كلها ، واعطاشها وعادية جميع الكواميخ جدا . | ربل : ابو العباس الحافظ : هو نبات باسم عربي ورقه شبيه بورق الاوفاريقون الصغير الا انه اشد خضرة منه واكثر جعودة وهي متكاثفة علي الاغصان في اعلاها زهر اقحواني الشكل صغير ذو اسنان يشاكل راءحة القيصوم وطعمه . اوله راء بعدها باء بواحدة مفتوحة ثم PageV02P430 لام وهي عندي من انواع البرنجاسف . لي : حدثني عن هذا الدواء بالديار المصرية من اثق بقوله من الامراء وهو احد اولاد البراغثة ، وكان ذلك في محروسة بلبيس انه مجرب عندهم بالنفع من نهش الحيات والافاعي يسقي منه المنهوش وزن درهمين ، فيتبين له اثر عجيب وعرفني به سلمه الله . | ربرق : ابو حنيفة : هو عنب الثعلب عند اهل اليمن . | رته : هو البندق الهندي وقد ذكرته في الباء . | رثم : ديسقوريدوس في الرابعة : هو تمنش له قضبان طويلة ليس فيها ورق صلبة عسرة الرض تربط بها الكروم ، وله خمل وغلف شبيهة بغلف الحب الذي يقال له فاشلبوش وهو حب شبيه باللوبياء وفي الغلف بزر صغير شبيه بالعدس ، وله زهر اصفر شبيه بالخيري . الغافقي : هذا هو الرثم الاسود ومن الرثم صنف اخر وهو الابيض وهو اشد بياضا من الاول ، وله زهر دقيق اصفر يخلفه حب بين الاستدارة والطول صلب ذو غلف . جالينوس في الثامنة : ثمرة هذا وعصارة اطرافه قوتها جاذبة شديدة الجذب . ديسقوريدوس : وثمرة هذا النبات وزهره اذا شرب منها خمس اوثولوسات بالشراب المسمي مالقراطن يقيءان مع تمدد شديد كما يقء الخريق بغير شدة ، واما الثمرة فانها تسهل من اسفل ، واذا انفعت القضبان ثم دقت واستخرجت عصارتها ثم اخذ من العصارة مقدار قواقوبوش وشربه علي الريق الذين بهم عرق النسا كان لهم علاجا نافعا ، ومن الناس ينقع القضبان في ماء الملح او ماء البحر ، ويحقنون به الذين بهم عرق النسا فيسهلهم دما وخراطة . الغافقي : يجلو النمش اذا تضمد به ويقال انه ينفع من عضة الكلب الكلب . الشريف : اذا ابتلع من حبه احدي وعشرون حبة في ثلاثة ايام علي الريق نفعت من الدماميل . | رقال : يقال علي الحيوان المعروف وعلي نبات ايضا ينفع من نهشته ، فسمي باليونانية باسمه وهو فاليجقن وسياتي ذكره في الفاء . PageV02P431 | رجل الغراب : ديسقوريدوس : هو نبات مستطيل منبسط علي الارض مشقق الورق ويطبخ ويءكل واصله يصلح لمن به اسهال مزمن ووجع البطن . جالينوس في السابعة : واصل هذا النبات قد وثق الناس منه بانه اذا اكل نفع من استطلاق البطن . بولس : اصلها ان اكل نفع من القولنج من غير ان يضر . عبد الله بن صالح : ولقد جربت منه ما اذكره كنت اخدم العشب مع رجل بربري وانا اذ ذاك فتي فطرقني وجع في الصلب وفي ساءر الاعضاء كالاعياء فلم اقدر علي الخممة فسالني عن شاني فاخبرته فقال : خذ هذه وناولني رجل الغراب المذكور واطبخها مع راس عنز واشرب المرقة وكل اللحم فانصرفت الي منزلي وفعلت ذلك فبرءت وكان لي والدة وكان بها اسهال البطن المزمن اكثر من خمس وعشرين سنة فقالت لي : اسقني من ذلك المرق عساه ينفعني فشربت منه فنفعها وانقطع الاسهال عنها . التميمي في كتابه المرشد : رجل الغراب يسمي بالشام رجل الزاغ ومنابته في بعض ضياع البيت المقدس بضيعة تسمي بوريس وما حولها وهذه الضيعة في شرقي البيت المقدس منه علي ميل الطريق وهي نبتة تطول علي وجه الارض شبرا او شبرا ونصفا وورقها شديدة الخضرة تضرب في خضرتها الي السواد في شكل ورق الرشاد البستاني وكل ورقة من ورقها مشقوقة شقين يكون منها ثلاث ورقات دقاق في الوسط اطولهن واللتان تليانها هما اقصر منها كمثل اصابع رجل الغراب سواء ، ولها في الارض اصول غاءرة في التراب هي في شكلها الي الاستدارة ولكنها مفجرة يكون الاصل منها ذو زواءد مدورات في شكل التوتيا البحري سواء وظاهرها يضرب الي الصفرة فاذا سحق كان عند سحقه ابيض شديد البياض كمثل بياض سحيق السورنجان وفي طعم ورقها حرافة قوية وفيه قبض يسير وقد ياكله اهل البيت المقدس واهل ربقة وضباعة مسلوقا بزيت الانفاق والملح فينفعهم من وجع الظهر والاوراك والركبتين نفعا بينا . واما اصلها فكثيرا ما كنت انا اكله وفي طعمه حلاوة يسيرة وحرافة كحرافة طعم الجزر الحريف وقبض يسير ، وهي حارة في الدرجة الاولي في اخرها يابسة في اول الدرجة الثانية ، والشربة منها لعلة النقرس مفردة من درهمين الي ثلاثة دراهم مسحوقة منخولة ، فان جعلت في اخلاط بعض الحبوب النافعة . من اوجاع المفاصل فمن درهم الي مثقال وليست تحل الطبيعة الا حلا يسيرا لا خطر له ، وقد يتخذ من هذه النبتة عصارة وتجمد لتكون معدة لوقت الحاجة اليها بان يءخذ جملة من ورقها مقتلعة باصولها تكون في الجملة خمسة وعشرين رطلا بالبابلي وتلقي في هاون حجر بعد غسلها من الطين والتراب وتدق بدستج خشب دقا ناعما ويعتصر ما فيها من الماء ، ثم يعاد دق الثخين ثانية بيسير من الماء الملح لتخرج قوته ويعتصر ويرمي بالثخين ويجمع الماءان في قدر برام او PageV02P432 طنجير ويرفع علي نارها دية فيغلي حتي يذهب من الماء الثلثان ويبقي الثلث ، ثم يسكب في جامات زجاج او صحاف ويجعل في الشمس الي ان يجمد ويحرك في كل يوم باسطام نحاس صغير حتي ينعقد ويختلط ناشفه برطبه ، ولا يزال كذلك يشمس الي ان ينعقد ويصير مثال الشمع اذا امسكته بيدك لم يلتصق بها منه شء ، فاذا تكامل فعند ذلك يتخذ منه اقراص وتنظم في خيط وتعلق في الشمس فاذا تكامل جفافها فعند ذلك ترفع لوقت الحاجة اليها ، فاذا احتيج اليها فتحل بالماء وتطلي علي المفاصل بريشة فان كان الوصب يشكو ضربان المفاصل وشدة وجعها فيذاب في وزن درهمين في هذه العصارة بعد حلها بالماء وزن درهم من لحاء اصل هذا السابيزج وهو اليبروح بعد ان تنعم دقه وتحله وتخلطه وتلقيه علي المفاصل فانه يسكن الوجع ويزيله باذن الله تعالي . | رجل الجراد : ابن سينا : هي بقلة تجري مجري البقلة اليمانية تنفع من السل ، وطبيخها ينفع منفعة السرمق وغيره في حميات الربع والمطبقة والمطريطارس . | رجل الارنب : قيل : انه النبات الذي سماه ديسقوريدوس باليونانية لاغوين وسنذكره في حرف اللام . | رجل الحمامة : هو الشنجار عند عامة الاندلس ، وسياتي ذكره في الشين المعجمة . | رجلة : هي البقلة الحمقاء ، وقد ذكرت في الباء . | رجل العقاب ورجل العقعق ورجل الزرزور : وهو رجل الغراب المتقدم ذكره ، واما اهل مصر فانهم يسمون الدواء المسمي بالبربرية ااطريلال وهو حشيشة ايضا برجل الغراب . | رجل الفروج ورجل الفلوس ايضا : هو اسم عند عامة الاندلس للدواء المعروف بالقاقلي عند اهل العراق ، وهو من انواع الحمض ، وساذكر القاقلي في حرف القاف . | رخمة : ابن سينا : يقطر منها مرارته بدهن بنفسج في الجانب المخالف للشقيقة والمخالف من وجع الاذان ويسعط بها الصبيان او يقطر في اذانهم لما يكون بهم من رياح الصبيان ، ويكتحل بمرارته لبياض العين بالماء البارد ، وقيل : ان زبله يسقط الجنين بخورا ويخلط بزيت ويقطر في الاذن الثقيلة السمع والتي بها طرش وقال ابن البطريق : ان مرارته تجفف في اناء من زجاج في الظل ويكتحل في جانب لسعة الافعي ولست اصدق به ، وقد ذكر بعضهم انه جرب لسم العقرب والحية والزنبور فكان نافعا احسبه لطوخا . الشريف : ولحمه PageV02P433 اذا خلط بخردل وجفف وبخربه المعقود عن النساء سبع مرات اطلقه ذلك ، واذا اخذ ريشه من جناحها الايمن ووضعت بين رجلي المطلقة سهلت ولادتها . خواص ابن زهر : ريشه اذا بخر به البيت طرد الهوام الذبابية وزبلها يداف بخل خمر ويطلي به البرص فيغير لونه وينفعه ، وكبدها تشوي وتسحق وتداف بخل خمر وتسقي من به جنون كل يوم ثلاث مرات ثلاثة ايام متوالية فتبرءه ، والجلد الاصفر الذي علي قانصة الرخمة ان اخذ وسحق بعد تجفيفه وشرب بطلاء ينفع من كل سم ، وان علق راسها علي المراة العسرة الولادة سهل ولادتها . | رخبين : ابن ماسه : حار يابس في الثانية ردء الخلط جيد للمعدة الحارة ملين للبطن اذا احتمل منه شياف . | رخام : الشريف : هو حجر معلوم سريع يقطع من معادنه وينشر وينجر والوانه كثيرة والمخصوص منه باسم الرخام هو ما كان ابيض واما ما كان منه خمريا او اصفر او اسود او زر زوريا فكلها داخلة في اجناس الاحجار ومعدودة منها ، وهو بارد يابس اذا شرب منه ثلاثة ايام كل يوم مثقال مسحوق مهيا معجونا بعسل نفع من الدماميل اذا كثرت في البدن عن هيجان الدم ، واذا احرق وسحق وذر علي الجراحات بدمها قطع دمها وحيا ومنع تورمها ، وزعم قوم ان رخام المقابر اعني الذي يكتب فيه التواريخ علي القبور ان سقي مسحوقا انسانا يعشق انسانا علي اسمه نسيه وسلاه ولم يهيم به ، واذا خلط جزء منه بجزء قرن ماعز محرق وطلي به حديد ثم احمي علي النار وسقي في ماء وملح كان عنه حديد ذكر . | رشاد : هو الحرف وقد ذكرته في الحاء . | رصاص : جالينوس في التاسعة : قوة هذا قوة تبرد وذلك ان فيه جوهرا رطبا كثيرا ، وقد جمد بالبرد وفيه مع ذلك جوهر هواءي وليس فيه من الجوهر الارضي الا يسير ، ومما يدل علي ان فيه جوهرا رطبا ، وقد جمد بالبرد سرعة انحلاله وذوبانه اذا القي في النار ، ومما يدل علي ان فيه جوهرا هواءيا ان الاسرب وحده دون ساءر الاشياء التي نعرفها قد علمنا فيه انه يزيد ويربو في مقدار جرمه وفي زنته متي وضع في البيوت السفلية التي هواءها كدر يتكرج فيه كل شء يوضع في ذلك البيت بالعجلة ، فهذه دلاءل منتجة من التجارب تدل علي رطوبته وبرودته ، والدلاءل الحقيقية الصادقة الدالة علي ذلك انما تعرف بالامتحان والتجربة اذا اتخذت هاونا من اسرب مع دستج والقيت فيه اي الاشياء الرطبة شءت وسحقته حتي يصير ما في الهاون من تلك الرطوبة مع دستجة التي تسحقها به كالعصارة وجدت الشء الذي يكون منهما جميعا . اعني من الشء الرطب والاسرب باردا جدا في قوته اكثر من البرودة التي كانت PageV02P434 لتلك الرطوبة ، وقد يمكنك ان تلقي مع الرطوبة ماء او شرابا رقيقا ماءيا او زيتا او شيءا اخر تريده ، وان احببت ان تجعل تلك العصارة تبرد تبريدا شديدا اكثر فالق مع ذلك الشء الرطب زيتا انفاقا او دهن ورد او دهن السفرجل او دهن اس ، وتستعمل العصارة التي تكون من هذه في مداواة الاورام الحارة العارضة في المقعدة مع قرحة او بواسير تقطع ، وفي مداواة الاورام الحارة ايضا الحادثة في المذاكير والعانة واليدين ، فانك اذا اتخذت هذا كنت قد اتخذت دواء نافعا جدا ، وعلي هذا المثال فاستعمله في مداواة كل نزلة وكل مادة اخري تبتدء منه في الانحدار والانصباب الي الارنبتين او الي القدمين او الي غير هذه من المفاصل الاخر اي مفاصل كانت او الي الجراحات الرديءة الخبيثة ، حتي انك ان استعملت هذا الدواء في القروح التي تكون مع السرطان تعجبت من فعله ، وان احببت ان تجمع مع الاسرب عصارة كثيرة في مدة من الزمان يسيرة فالتمس ان يكون سحقك لما تسحقه في هذا الهاون في الشمس ، او في هواء حار اي هواء كان وان انت ايضا جعلت الشء الرطب الذي تلقيه في الهاون شيءا يبرد وسحقته بمنزلة عصارة الخس او عصارة حي العالم او عصارة قوطوليدون او عصارة جندربلي او عصارة ورق البزرقطونا او عصارة الحصرم او عصارة الهندبا او عصارة البقلة الحمقاء ، فان الذي يتخذه يكون نافعا في اشياء كثيرة ، فاما الادوية التي لا تخرج عصارتها بسهولة بمنزلة البقلة الحمقاء ، فينبغي لك ان تخلط معها رطوبة تبرد بمنزلة عصارة الحصرم ، فان هذه العصارات تبردها لو ان احداها وضعت في الهاون لصار منها دواء نافع في غاية الجودة مع ان الاسرب وحده منفردا اذا اخذت منه قطعة وطرقتها حتي تصير كالصفيحة وشددت تلك الصفيحة علي موضع العانة من المصارعين الذين يتعانون الرياضة عندما يعاينون الاحتلام فتبردهم تبريدا ظاهرا ، والصفيحة الرقيقة المعمولة من الاسرب اذا وضعت علي النتوء المعروف بالعصب الملتوي حلته واذهبته جملة ، وانما يشد هذه الصفيحة شدا جيدا كل من تعلم من ابقراط وينبغي ان تغمر غمرا شديدا علي الموضع الذي هو نفس العلة لا علي ما هو في ناحية منه فان كان الامر في الاسرب علي ما وصفت فليس بعجب ان يكون الاسرب اذا احرق وغسل كانت قوته قوة تبرد ، واما من قبل ان يغسل فقوته مركبة واثار المحرق هو نافع للجراحات الخبيثة ، واذا هو غسل كان انفع في ادمالها وختمها وهو ايضا نافع للقروح الرديءة المعروفة بحرونيا ، والقروح السرطانية المتعفنة ان استعمل وحده مفردا وان خلط مع واحد من الادوية التي تختم وتبني وهي بمنزلة المتخذ بالقليميا ، واذا عولجت هذه القروح به فينبغي ان يحل في اول الامر ما دام الصديد كثيرا في كل يوم فان لم يكن الصديد كثيرا فمرة في PageV02P435 ثلاثة ايام ومرة في اربعة وتوضع عليها من خارج اسفنجة مغموسة في الماء البارد ، واذا جفت الاسفنجة فلترطب . ديسقوريدوس في الخامسة : الرصاص يغسل كذا : يعمد الي صلاية من رصاص ويصب فيها ماء يسير ويدلك بيدها الي ان يسود الماء ويثخن ثم يصفي بخرقة كتان ويعمل ذلك ثانية وثالثة واكثر ان احتيج الي ذلك ، ثم يترك الصفو الي ان يرسب الرصاص ثم يصب عنه الماء ويصب عليه ايضا ماء اخر ويغسل كما يغسل الاول وكغسل القليميا ، او يفعل به ذلك الي ان لا يظهر في الماء سواد ويعمل منه اقراص وترفع ، ومن الناس من ياخذ رصاصا نقيا ويبرده بالمبرد ويسحقه علي صلاية من حجارة ويدها من حجارة بالماء وقد يصب عليه الماء ويدلكه ايضا علي الصلاية بالايدي ويخرج ما يخرج من السواد قليلا قليلا ويرمي به ولا يكثر من دلكه ، ولكن بعد ذلك بيسير ويصب عليه ماء ويتركه حتي يرسب ثم يصب عنه الماء ويعمل منه اقراص ، والسبب في ترك الاكثار من دلكه انه اذا اكثر من دلكه صار الرصاص حينءذ شبيها باسفيذاج الرصاص ، ومن الناس من يصير مع سحالة الرصاص شيءا يسيرا من الجوهر الذي يقال له مولوبدانا ، والذي يفعل به ذلك يزعم ان الرصاص المغسول جيد حينءذ وقوة الرصاص المغسول قابضة مبردة مغرية ملينة ، وقد يملا القروح العميقة ، اعني الغاءرة لحما ويقطع سيلان الرطوبات الي العين ويذهب اللحم الزاءد في القروح ونزف الدم ، واذا خلط بدهن الورد كان صالحا للقروح العارضة في المقعدة والبواسير التي يخرج منها الدم والقروح التي يعسر اندمالها والقروح الخبيثة . وبالجملة ، فان فعله شبيه بفعل التوتياء ، واما الرصاص فانه اذا كان علي وجهه ودلك به لدغة العقرب البحري وتنين البحر نفع منهما ، وقد يحرق علي هذه الصفة ، يءخذ صفاءح رقاق من رصاص وتصير في قدر جديدة وتذر علي الصفاءح ايضا شيءا من كبريت ولا تزال تفعل به ذلك وبالكبريت حتي تمتلء القدر ، ثم توقد تحت القدر نارا فاذا التهب الرصاص حرك بحديدة الي ان يصير رمادا ولا يظهر فيه شء من جوهر الرصاص ، فاذا صار الي هذه الحال انزل عن النار ، وينبغي للذي يعمله ان يغطي انفه فان راءحته ضارة جدا ، وقد تءخذ سحالة الرصاص ايضا وتخلط بكبريت وتصير في قدر وتحرق علي هذه الصفة التي وصفنا . ومن الناس من ياخذ صفاءح الرصاص ويصيرها في قدر من طين ويغطيها بغطاء يلزقه عليها ويصير فيه ثقبا دقيقا ينفذ منه البخار ويحرقه اما في اتون واما بان يضعه في مستوقد ويوقد النار تحته ، ومن الناس من يذر اسفيذاج الرصاص مكان الكبريت ويلقي عليها شعيرا ، ومنهم من يصير الصفاءح في قدر ويضعها في نار قوية ويحركها حركة شديدة بحديدة الي ان تصير رمادا ، وهذا الضرب من الاحراق صعب شاق فاذا افرط في احراق الرصاص صار لونه PageV02P436 شبيها بلون المرداسنج ، واما نحن فانا نختار الضرب الاول من ضروب الاحراق ، وينبغي ان يغسل مثل ما تغسل القليميا ويرفع ، وقوة الرصاص غير المغسول شبيهة بقوة المغسول الا انها اشد منها وافضل . الغافقي : الرصاص هو ضربان : احدهما الرصاص الاسود وهو الاسرب والانك ، والاخر الرصاص القلعي وهو القصدير وهو افضلها ، فاذا لطخ الاصبع بدهن او شحم ودلك به رصاص ولطخ به الحاجبان قوي شعرهما وكثره ويمنع من انتثاره ، والرصاص المحرق يصلح للجراح والقروح اذا وقع في المراهم ويوافق قروح العين اذا وقع في ادويتها . ابن سينا : واذا حك الرصاص بشراب او زيت او غيره نفع من الاورام الحارة . خواص ابن زهر : ان دلك الرصاص بدهن حتي يصدا ثم اخذ ذلك الدهن وطلي به حديد لم يصدا ، ومن لبس منه خاتما نقص بدنه ، وان طرح في القدر قطعة رصاص لم ينضج اللحم ولو اوقد عليه مدة . ومن الفلاحة : ان اتخذ منه طوق وطوقت به شجرة مثمرة فانها لا يسقط من ثمرها شء ويزداد بذلك ثمرها . | رطب : جالينوس في اغذيته : واما الثمر الطري وهو الرطب فانه اعظم مضرة من غيره ، والرطب مع هذا يحدث في البطن نفخة كما يفعل ذلك التين الطري ، ونسبة الثمر الطري وهو الرطب الي ساءر الثمر مثل نسبة التين الطري الي اليابس . ابن ماسويه : هو حار في وسط الدرجة الثانية رطب في الاولي ، وغذاءه اكثر من غذاء البسر واحمد والرطب الهيرون وما اشبهه ، والمختار بعد الاصفر والمكروه ما اسود وخاصة الرطب ، والتمور افسادا للثة والاسنان . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الرطب يسخن ويولد دما غليظا تسرع استحالته الي الصفراء ردء لاصحاب الامزاج والاكباد الحارة ، ولم يسرع اليه الصداع والرمد والخوانيق والبثور والقلاع في فمه والسدد في كبده وطحاله ، واصنافه كثيرة وارداها اغلظها جرما واشدها حرارة اصدقها حلاوة ، وليس بموافق في الجملة للمحرورين ، واما من ليس بحار المزاج ولا ضعيف الاحشاء مهيجا فانه يسمنه ويخصب بدنه ، ولا يحتاج الي اصلاحه ، فالمحررون ينبغي ان يغسلوا افواههم بعد اكله بالماء الحار ويتمضمضون ويتغرغرون به مرات ثم بالماء البارد ، ومن كان احر مزاجا فليتغرغر وليتمضمض بالخل الصرف ، ومن كان دون ذلك في التهاب المزاج فبالسكنجبين الحامض ، ويءخذ عليه رمان حامض ويءكل عليه سكباجة حامضة او حصرمته او بعض ذلك من البوارد الحامضة كالهلام والقريص ونحوه ، فان كانت الطبيعة لا تنطلق ويكثر في البطن النفخ والقراقر فيءخذ شء من شراب الورد المسهل والحامض والخلنجبين التربذي . المنهاج : هو جيد للمعدة الباردة ويزيد في المني ويلين الطبع في المبرودين . PageV02P437 | رطبة : هي الفصفصة ، ويقال ليابسها القت ، وسنذكر الفصفصة في الفاء ان شاء الله . | رعي الايل : ديسقوريدوس في الثالثة : الاقويسقن والسريانيون يسمونه رعيادبلا ، وهو نبات له ساق شبيهة بساق لينابوطس او ساق النبات الذي يقال له ماراثون مزوي ، وله ورق في عرض اصبع طوال جدا مثل ورقة الحبة الخضراء منحنية الي خارج فيها خشونة يسيرة ، ويتشعب من الساق شعب كثيرة فيها اكاليل شبيهة باكاليل الشبث ، وزهر لونه الي الصفرة وبزر يشبه بزر الشبث واصل طوله نحو من ثلاثة اصابع في غلظ اصبع ولونه ابيض حلو الطعم يءكل ، وقد يءكل ايضا الساق اذا كان رخصا . وزعم قوم ان الايل اذا ارتعي هذا النبات احتمل مضرة نهش الهوام ، ولذلك يسقي بزر هذا النبات بالشراب لنهش الهوام . جالينوس في السادسة : قوة هذا النبات حارة لطيفة فهو لذلك يجفف في الدرجة الثانية . | رعي الحمام : ديسقوريدوس في الرابعة : فارسطاريون هو نبات ينبت في اماكن فيها ماء ، وسمي بهذا الاسم لان الحمام يحب الكينونة تحته ، ومعني هذا الاسم الحمامي وهو من النبات المستانف كونه في كل سنة وطوله نحو من شبر واكثر من ذلك بقليل ، وله ورق مشرف لونه الي البياض ما هو نابت من الساق . وهذا النبات اكثر ما يوجد ذا ساق واحدة وله اصل واحدة . | قال جالينوس في الثامنة : هذا الدواء يسمي بهذا الاسم من قبل ان الحمام يرغبن فيه ، وقوته تجفف حتي انه يدمل الجراحات . ديسقوريدوس : ورقه اذا دق ناعما اخلط بدهن الورد او شحم طري من شحم خنزير ، واحتمل سكن وجع الرحم ، واذا تضمد به مع الخل سكن الحمرة ومنع القروح الخبيثة من ان تنبسط والزق الجراحات الطرية ، واذا تضمد به مع العسل ادمل القروح العميقة . | رعاد : جالينوس في 15 : هو الحيوان البحري الذي يحدث الخدر ، وقد ذكر قوم انه ان ادني من راس من يشتكي الصداع سكن صداعه ، واذا ادني من مقعدة من انقلبت مقعدته اصلحها ، ولكني قد جربت انا الامرين جميعا فلم اجده يفعلهما ولا واحدا منهما ففكرت ان ادنيه من راس صاحب الصداع والحيوان حي بعد لانني ظننت انه علي هذه الحال يكون دواء يسكن الصداع بمنزلة الادوية الاخر التي تحدر الحمي ، فوجدته ينفع ما دام حيا . ديسقوريدوس في الثانية : هو سمكة بحرية مخدرة واذا وضع علي الراس الذي عرض له الصداع المزمن سكن شدة وجعه ، واذا احتمل شد المقعدة التي تبرز الي خارج . بولس : الزيت الذي يطبخ فيه يسكن اوجاع المفاصل الحريفة اذا دهنت به . لي : PageV02P438 رايت بساحل مدينتي مالقة من بلاد الاندلس تحرف الجراريف بها وتجعل في البحر فيخرج اليهم سمكة عريضة يسمونها العرونة وهي مفرطحة الشكل لون ظاهرها لون رعاد مصر سواء ، وباطنها ابيض وفعلها في تخدير ماسكها كفعل رعاد مصر او اشد الا انها لا تءكل البتة ، ولقد بلغني ممن اثقه ان اقواما كان بهم جهد ولم يعلموا امرها فشووها واكلوها فماتوا كلهم في ساعة واحدة . | رغت : هو الجلنار في بعض التراجم ، وقد ذكرته في الجيم . | رغيدا : ابو حنيفة : هي حبة تكون في الحنطة تنقي منها واظنه الزوان . | رغوة القمر : هو براق القمر وزبد القمر ، وقد ذكرنا الاول في الباء . | رغوة الحجامين : هو اسفنج البحر ، وقد ذكرته في الالف . | رغوة الملح : هو زبد الملح يوجد علي المواضع الصخرية القريبة من البحر وقوته كقوة الملح كذا قاله ديسقوريدوس . | رق : هو السلحفاة البحرية علي اكثر الاقوال ، وقيل هو السلحفاة البرية خاصة وقد ذكرتها في السين المهملة . | رقاقس : الرازي : هو دواء فارسي يشبه الثوم وهما اثنان ملتويان واسمهما متفق يزيد في المني . لي : واظنه جفت افريد وقد ذكرته في الجيم . | رقعا : هو السرخس ، وسياتي ذكره في السين المهملة . | رقيب الشمس : هو الصامر توما بالسريانية ، وسنذكره في الصاد المهملة ، وقد يقال هذا ايضا لنوع من اليتوع . | رقعة : يقال هذا علي كل دواء يجبر الكسر شربا مثل الانجبار والبنتومة وحاماافطي والرفعة اللطينية ايضا ، وفي عروق حمر صلبة باردة يابسة اذا دقت وشرب منها وزن مثقال سواء في بيضتين نميرشت ثلاثة ايام متوالية كان صالحا للوثي والحسوس الكاءنة في الاجسام عن سقطة او ضربة او رفع شء ثقيل . | رمان : جالينوس في الثامنة : جميعه طعمه قابض ، ولكن الاكثر فيه لا محالة القبض وذلك لان منه حامضا ومنه حلو ومنه قابض فيجب ضرورة ان تكون منفعة كل نوع بحسب الطعم الغالب عليه ، وحب الرمان اشد قبضا من عصارته واشد تجفيفا وقشوره اكثر في الامرين جميعا من حبه ، وحنبذ الرمان الذي يتساقط عن الشجرة اذا هو سقط عقد وردة اكثر PageV02P439 من القشر في ذلك بكثير . ديسقوريدوس في الاولي : الرمان كله جيد الكيموس جيد للمعدة قليل الغذاء ، والحلو منه اطيب طعما من غيره من الرمان غير انه يولد حرارة ليست بكثيرة في المعدة ونفخا ، ولذلك لا يصلح للمحمومين ، والحامض انفع للمعدة الملتهبة وهو اكثر ادرارا للبول من غيره من الرمان ، غير انه ليس بطيب الطعم وهو قابض ، واما ما كان منه فيه مشابهة من طعم الخمر فان قوته متوسطة . وحب الرمان الحامض اذا جفف في الشمس ودق وذر علي الطعام او طبخ معه منع الفضول من ان تسيل الي المعدة والامعاء ، واذا انقع في ماء المطر وشرب نفع من كان ينفث الدم ، ويوافق اذا استعمل في المياه التي يجلس فيها لقرحة الامعاء وسيلان الرطوبات الساءلة من الرحم المزمنة ، وعصارة حب الرمان وخاصة الحامض منه اذا طبخ وخلط بالعسل كان نافعا من القروح التي في الفم والقروح التي في المعدة والداحس والقروح الخبيثة واللحم الزاءد ووجع الاذان والقروح التي في باطن الانف ، والجلنار قابض مجفف يشد اللثة ويلزق الجراحات بحرارتها ويصلح لكل ما يصلح له الرمان ، وقد يتمضمض بطبيخه للثة التي تدمي كثيرا والاسنان المتحركة ، وقد يهيا منه لزوق للفتق الذي يصير فيه الامعاء الي الانثيين . وقد يزعم قوم ان من ابتلع ثلاث حبات صحاحا من اصغر ما يكون من الجلنار لم يعرض له في تلك السنة رمد ، وقد تستخرج عصارة الجلنار كما تستخرج عصارة الهيوفاقسطنداس ، وقوة قشر الرمان قابضة توافق كل ما يوافقه الجلنار ، وطبيخ اصل شجرة الرمان اذا شرب قتل حب القرع واخرجه . روفس : الرمان الحلو ليس بسريع الهضم والحامض ردء للمعدة يجرد الامعاء ويكثر الدم . ابن سرانيون : الحلو والحامض ان اعتصرا مع شحمهما وشرب من عصيرهما مقدار نصف رطل مع خمسة وعشرين درهما من السكر اسهل البلغم والمرة الصفراء وقوي المعدة ، واكثر ما يءخذ منه من خمسة عشر اواقي مع خمسة عشر درهما سكرا فان هذا يقارب الهليلج الاصفر . اسحاق بن عمران : قوي علي احدار الرطوبات المرية العفنة من المعدة وينفع من جميع حميات الغب المتطاولة . غيره : ينفع من الحكة والجرب ويدبغ المعدة من غير ان يضر بعضها وشرابه وربه نافعان من الخمار . | الرازي في دفع مضار الاغذية : واما الحلو منه فينفخ قليلا حتي انه ينعظ ويحط الطعام عن فم المعدة اذا امتص بعده وليس يحتاج الي اصلاح لان نفخه سريع التفشي ، واما الحامض فانه طويل الوقوف وينفخ ويبرد الكبد تبريد ا قويا ولا سيما ان ادمن واكثر ويعظم ضرره للمبرودين ويبرد اكبادهم ويمنعها من جدب الغذاء فيورثهم لذلك اسهالا ، ويهيج فيهم الرياح ويذهب شهوة الباه ، ولذلك ينبغي ان يتلاحقوه بالزنجبيل المربي والشراب القوي والاسفيذباج الذي يقع فيه PageV02P440 الثوم والتوابل ، ولا شء اصلح لاصحاب الاكباد الحارة اذا ادمنوا الشراب العتيق من التنقل به . وقال في المنصوري : الرمان الحلو يعطش والحامض يطفء ثاءرة الصفراء والدم ويكسر ثاءرة الخمار ويقطع القء . ابن سينا في الادوية القلبية : الحلو منه معتدل موافق لمزاج الروح بسفه وحلاوته وخصوصا لروح الكبد . وقال هارون : عصارة الحلو منه اذا وضعت في قارورة في شمس حارة حتي تغلظ تلك العصارة واكتحل بها احدت البصر ، وكلما عتقت كانت اجود ، وقال في الثاني من القانون : جميع اصنافه جلاء مع القبض حتي الحامض ايضا ، والحامض يخشن الحلق والصدر والتهما والحلو يلينهما ويقوي الصدر والمزمنة ينفع من جميع الحميات والتهاب المعدة ، ولان يمتص المحموم منه بعد غذاءه فيمنع صعود البخار اولي من ان يقدمه فيصرف المواد الي اسفل ، والحلو موافق للمعدة لما فيه من قبض لطيف وجميعه ينفع من الخفقان ، والحلو منه يجلو الفءاد وان طبخت الرمانة الحلوة كما هي بالشراب ثم دقت كما هي وضمد بها الاذن نفع من ورمها منفعة جيدة وعصارة الحامض منه تنفع الطفرة اذا اكتحل بها وسويقه مصلح لشهوة الحبالي ، وكذا ربه وخصوصا الحامض . | الشريف : عصير الرمانين اذا طبخا في اناء نحاس الي ان يثخنا واكتحل بهما اذهبا الحكة والجرب والسلاق وزاد في قوة البصر ، واذا فرغت رمانه من حبها وملءت بدهن ورد وفترت علي نار هادءة وقطر منه في الاذن الوجعة سكن وجعها ، ومع دهن البنفسج للسعال اليابس ، واذا طبخ قشر الرمان وجلس فيه النساء نفعهن من النزف ، واذا اجلس فيه الاطفال نفعهم من خروج المقعدة ، واذا طبخ قشر الرمان في ماء الي ان يتهري واخذ منه قدر اربعة دراهم مع الماء الذي طبخ فيه واضيف اليهما اوقيتان من عتيق حواري وصنع منه عصيدة حتي يكمل نضجها ثم انزلت ووضع عليها زيت قح واطعم ذلك من به اسهال ذريع قطعه وحيا ، وان شرب طبيخه من به استرسال البول امسكه ، لهاذا اخذ قشر الرمان الحامض وخلط بمثله عفصا وسحقا ثم طبخا بخل ثقيف حتي ينعقد ثم حبب منهما علي قدر الفلفل وشرب منهما من سبع عشرة حبة الي خمس وعشرين حبة نفع ذلك من السحج واسهال البطن وحيا ونفعا من قروح الامعاء والمقعدة ، واذا احرق قشر الرمان وعجن بعسل وضمد به اسفل البطن والصدر نفع من نفث الدم ، واذا سحق قشر الرمان او سقيط عقده ثم خلط بعسل وطلي به اثار الجدري وغيرها اياما متوالية اذهب اثرها . الاسراءيلي : واما قشر الرمان فبارد يابس ارضي اذا احتقن بماءه المطبوخ مع الارز والشعير المقشور المحمص نفع من الاسهال وسحوج الامعاء ، واذا تمضمض بماءه قوي اللثة ، واذا استنجي به قوي المقعدة وقطع الدم المنبعث من افواه البواسير . الرازي في الحاوي : PageV02P441 وقشر الرمان اذا سحق واقتمح منه صاحب الدود وزن خمسة عشر وشرب عليه ماء حارا فانه يخرجها بقوة . ابن زهر في اغذيته : في الرمانين خاصة محمودة بديعة وهي انهما اذا كلا بالخبز منعا ان يفسد في المعدة ، واما الحامض فانه يقطع بلغم المعدة وساءر البلغم وان طبخ به طعام لم يكن الطعام يفسد في المعدة ، وكذا يفعل الرب المتخذ من الحلو منه وفي الشراب المتخذ من كليهما خاصية في منع اخلاط البدن من التعفن . اسحاق بن سليمان : يءخذ رمانة فيقور راسها قدر درهم ويصب عليه من دهن البنفسج مقدار ما يملا تخلخل الرمانة ، ويحمل علي دقاق جمر نقي حتي يغلي ويشرب الدهن ويزاد عليه دهن اخر حتي اذا شربه زيد عليه غيره حتي يروي دهنا ويمنع من ان يشرب شيءا ثم ينزل عن النار ويفرك ويمتص حبه ويرمي ثفله فان ذلك يفيده معونة علي تليين الصدر ويكسبه من القوة علي ادرار البول ما لم يكن فيه قبل ذلك . الغافقي : وعصارة الحلو منه اذا طبخت في اناء من نحاس كانت صالحة للقروح والعفن والراءحة المنتنة في الانف وعصارة الحامض منه بالغة لقروح الفم الخبيثة منها . التجربتين : الدم المتولد من الحلو منه رقيق الا انه اذا امتص وتمودي عليه مع الطعام خصب البدن بتلذيذه الغذاء واجتذاب الاعضاء له وبقلة ما يتحلل منه ويسكن الابخرة الحارة في البدن ويعدلها ، والرمان الحامض في هذا خاصة اقوي ، والرب المتخذ من الرمانين يقوي المعدة الحارة ويقطع العطش والقء والغثيان والمنعنع منه اقوي في ذلك ، واذا اعتصر الرمانان بشحمهما وتمضمض بماءهما نفع من القلاع المتولد في افواه الصبيان ، ورب الرمان الحلو اذا اخذه المسلول بالماء عند العطش رطب بدنه ، وكذا يفعل امتصاص الطري منه للغذاء ، واذا شويت الرمانة الحلوة وضمد بها العين الرمدة سكن وجعها وحط رمدها ، وزهر الرمان اذا ضمدت به المعدة مع عيون الكرم الرخصة الغضة قطع القء الذريع المفرط عنها ، واذا استخرجت عصارة الرمان الحامض الساقط عند العقد بالطبخ في الماء مع زهره وعقدت حتي تغلظ قوت الاعضاء ومنعت من انصباب المواد اليها ، لا سيما العينان الرمدتان ، ويجب ان يحل العينان بماء الورد ، واذا حلت بماء عنب الثعلب او ماء لسان الحمل نفعت من قروح الاحليل ونفعت من سحوج الخف محلولة بالماء ، ومن ابتداء الداحس ، واذا احتقن بها بماء قد اغلي فيه عيدان الشبث جففت الرطوبات الساءلة من الرحم ، واذا حلت بالخل نفعت من الحمرة ، واذا مزجت بعكر الخمر وطلي بها الجساء العارض في العين من بلغم او ريح او تزيد لحم وتمودي عليه اضمره ، واذا صنعت هذه العصارة من قشر الرمان الغض مع شحمه كان فعلها في جميع ما وصفناه قريبا من الاول . PageV02P442 | رمان السعال : هو الخشخاش الابيض عند كثير من الاطباء ، والصحيح انه صنف من الخشخاش وهو المعروف بالخشخاش المنثور وهو يشبه شقاءق النعمان وليس به ، وقد ذكر في حرف الخاء مع انواع الخشخاش . | رمان الانهار : هو اسم للنوع الكثير من الهيوفاريقون المسمي اندروسا عند اهل دمشق . | رماد : جالينوس في 8 : الناس يعنون به الشء الذي يبقي من احتراق الخشب وهو شء مركب من جواهر وكيفيات متضادة لان فيه جوهرا ارضيا وفيه ايضا جزء كانه دخاني الا ان هذا الجزء كانه لطيف ، واذا انقع الرماد في الماء وصفي خرج عنه ذلك في الماء ، فاما الجوهر الارضي الذي يبقي فهو ضعيف لا لذع معه لانه قد انسلخ عنه قوته الحادة في الماء الذي غسل به وليس مزاج كل رماد واحدا بعينه علي الاستقصاء ، بل قد تختلف اصناف الرماد بحسب اختلاف المواد التي تكون عن احتراقها ، فاما ديسقوريدوس فلست ادري كيف قال ان جميع انواع الرماد فيها قوة قابضة ، ونحن نجد ان الرماد من خشب التين بعيد عن هذه الكيفية البتة مباين لها لان هذه الشجرة نفسها ليس في شء من اجزاءها قبض كالقبض الموجود في انواع شجر البلوط وقاتل ابيه وشجر المصطكا ونبات الهيوفاقسطنداس وساءر ما اشبه ذلك من النبات ، بل جميع شجرة التين مملوءة كلها لبنا حارا حرارة قوية كلبن اليتوع ، ورماد شجرة البلوط فيه من القبض مقدار ليس باليسير ، واني لاعلم اني في بعض الاوقات حبست به دما قد انفجر عندما لم اقدر علي دواء غيره ، فاما رماد خشب التين فليس يستعمله احد في هذا الباب ، وذلك لان فيه حدة كبيرة واحراقا يخالطه جلاء وهو في الحالتين جميعا مخالفا لرماد خشب البلوط اعني ان الجزء الدخاني الذي فيه احد من الجزء الدخاني الذي في ذلك الرماد ، والجزء الارضي من الرماد ايضا في رماد خشب البلوط ماءل الي القبض ، وفي رماد خشب التين هو جلاء ، وكذا هو في رماد اليتوع . والنورة هي ايضا نوع من الرماد وهي الطف من رماد الخشب بمقدار ما يمكن في الحجارة ان يطبخ بالوقود عليها حتي تصير رمادا اكثر مما يمكن في الخشب ، وفي هذا الرماد اعني النورة جزء ناري كثير المقدار ، ومن اجل ذلك صارت النورة اذا غسلت صار منها دواء يجفف بلا لذع ، ولا سيما اذا غسلت مرتين او ثلاثا فان هي غسلت بماء البحر صارت دواء يحلل تحليلا بليغا . ديسقوريدوس في الخامسة : رماد قضبان الكرم له قوة محرقة اذا تضمد به مع الشحم العتيق او مع الزيت والخل نفع من شدخ العضل واسترخاء المفاصل وتعقد PageV02P443 العصب ، واذا تضمد به مع النطرون والخل نقص اللحم المتربد في الجلدة الحالة للانثيين ، واذا تضمد به مع الخل ابرا نهش الهوام وعضة الكلب الكلب ، وقد يقع في اخلاط الادوية التي تكوي . الشريف : اما رماد تبن الباقلا اذا كان طريا وتضمد به او تدلك به في الحمام ازال اثار الجرب الاسود من الابدان ، واذا سحق رماد الكرم وصر في خرقة وضمدت به البواسير وكلما فتر بدل غيره بحار وتوالي ذلك نفع منه النفع البالغ ، ورماد حطب الكرم يتصرف في علاج الشقيقة ، واذا شرب من رماد حطب البلوط المغربل ثلاثة ايام علي الريق في كل يوم زنة درهمين مع شراب التفاح نفع من بلة المعدة وهو عجيب في ذلك . | رمل : ديسقوريدوس في الخامسة : الرمل الذي يكون في ساحل البحر اذا حمي بحرارة الشمس وانطمر فيه الناس الرطبة ابدانهم جففها في الحال في الانطمار علي هذه الصفة يطمر الاعضاء كلها ما خلا الراس وقد يقلي وتكمد به الاعضاء كلها مكان الجاورس ومكان الملح . | جالينوس في 9 : هذا الرمل ايضا فيه مثل القوة العامة الموجودة في جميع الحجارة ، وذلك انه يخفف اللحم المترهل الشبيه بالماء اذا صير فيه صاحب هذه العلة والرمل سخن حتي يغطيه كله . | رمث : ابو حنيفة : هو من الحمض ينبت نبات الشيح الا ان الشيح اغبر ويرتفع دون القامة وله حطب وخشب وله هدب كهدب الارطي الا انه مورد ، والارطي احمر وله سليخ جيد للوقود وقوده حاد ، ودخانه يشفي من الزكام ، وفي دخانه غبرة واذا انتهي في نباته اتخذ منه اجود القلي ويصفر ورقه اذا انتهي صفرة شديدة حتي ان انسانا لو قاربه اصفر ثوبه . | رمرام : زعم قوم انه القرصعنة . وقال اخرون : انه القرطم البري وهو كالاملج . | وقال ابو حنيفة : هو عشبة شاءكة العيدان والورق ترتفع ذراعا ورقتها طويلة لها عرض شديدة الخضرة لها زهر اصفر وهي من الجنبة وتنبت في الجرون والسهل كثيرا . وقال ابن زياد : هو نبت اغبر وعوده كلون التراب يشفي لسع الحيات والعقارب جدا . قال المءلف : وسياتي ذكر القرطم في حرف القاف . | رند : هو شجر الغار وسنذكره في الغين المعجمة . | رهشي : هو السمسم المطحون قبل ان يعتصر ويستخرج دهنه ، وسنذكره في حرف السين المهملة . PageV02P444 | روذامارندا : تاويله الاصل الوردي في اليونانية . ديسقوريدوس في الرابعة : هذا النبات هو اصل نبات ينبت في البلاد التي يقال لها ماقمونيا شبيه بالقسط الا انه اخف منه وهو مضرس ، فاذا دلك فاحت منه راءحة الورد . جالينوس في 8 : قوته قوة لطيفة محللة فلنضعه من الاسخان في الدرجة الثانية عند اخرها وفي الدرجة الثالثة عند مبدءها . ديسقوريدوس : اذا خلط بالناردين وصب ماءه علي الراس ووضع علي الجبهة والاصداغ نفع من الصداع جدا . | روبيان : هو سمك بحري تسميه اهل مصر الفرندس واهل الاندلس يعرفونه بالقمزون . الرازي في الحاوي : قال جالينوس في الترياق الي قيصر : يحلل الاورام الصلبة ويجتذب الازجة ويستفرغ حب القرع . غيره : ويشرب لذلك بسكنجبين . خواص ابن زهر : اذا دق مع الحمص الاسود وضمد به السرة اخرج حب القرع . غيره : اذا جفف وسحق مع فلفل واكتحل به نفع صاحب الغشاء . ماسرحويه : هو حار رطب باعتدال يزيد في المني ويلين البطن . البصري : قبل ان يملح يزيد في الباه ويغذو غذاء صالحا ، واذا ملح وعتق يولد سوداء وحكة رديءة . | الرازي : في دفع مضار الاغذية : واما الروبيان فعسر الهضم ردء للمعدة ، وينبغي ان يصلح بالخل والمري والكراويا ويءخذ من بعده شء من اقراص العود وجوارشن السفرجل المسهل ، ومن كان محرورا جدا فليشرب عليه رب الرمان المتخذ بنعنع . وله : انه يزيد في الباه ويسخن الكلي والارحام فيعين علي سرعة الحبل لكنه في هذه الحال لا ينبغي ان يتخذ بالخل بل يسلق سلقا بليغا ، ثم يتخذ منه عجة بدهن الجوز وصفرة البيض ويجعل معه شء من البصل والكراث . | رءوس : جالينوس في 11 : كان انسان ياخذ رءوس السميكات الصغار المملوحة المجففة فيحرقها ويعالج بها الشقاق الحادث في المقعدة واللهاة الوارمة ورما صلبا متقادما فيشبه علي هذا القياس ان يكون قوة هذه الرءوس قوة ليست بالحادة جدا فان الحدة شء يعرض لكثير من الاشياء التي تحرق وهو شء عام شامل لجميعها . غيره : وراس السردين المالح اذا احرق ودلك به علي لسعة العقرب نفع نفعا بينا . المنهاج : اجود الرءوس ما كان من حيوان معتدل الرطوبة وهي حارة رطبة غليظة كثيرة الغذاء تزيد في المني وتصلح لاصحاب الكبد ، وراس الضان اذا طبخ واحتقن بمرقة رطب الامعاء السفلي والكلي والعصب واخصب البدن وزاد في الباه اذا كانت قلته لحرارة ويبس ، واكل الرءوس ينتن PageV02P445 الجشاء والبول ويضر بالمعدة لبطء هضمها ، ولذلك ينبغي ان يستعمل معها دارصيني ويمضغ بعدها المصطكي . الرازي في دفع مضار الاغذية : ينبغي ان تعلم ان في الرءوس مناسة من الحيوان الذي هي فيه فرءوس الضان ارطب من رءوس المعز ، ورءوس المعز ارطب من رءوس الظباء ، والقياس فيها علي هذا فنقول : ان الرءوس في الجملة تغذي وتسخن قليلا كثيرة الغذاء جدا مقوية للبدن الضعيف اذا استولي عليه الهضم ، زاءدة في الباه مثقلة للراس الضعيف المرتعش ، وليست من طعام الضعفاء المعدة ، وقد يتولد عنها في الندرة قولنج صعب شديد ، واكثر ما يتولد هذا القولنج عن الاكثار من الجلود والغضاريف التي فيه كما علي الخدين والاذنين والقحف من الجلود والغلصمة والمنخرين من الغضاريف ، واما لحم الخدين فاكثرها في الراس غذاء والعينان ادسم ما فيه واسرعه نزولا ولحم اللسان اخف ما فيه والدماغ ابرد ما فيه فليءكل الدماغ بالخردل والخل والمري والصعتر والعينان بالملح الكثير ولحم الخدين واصول الاذنين بالخل والصعتر والانجدان والخردل ولحم اللسان بالملح ولا يتعرض للجلود والغضاريف ما امكن فان قوته اليه الشهوة فليءكل بالخل والخردل وليختر الضعفاء المعدة ومن ليس يكد رءوس الجداء وكذا رءوس الحملان الصغار ولا يشبع منها اشباعا تاما فانه متي فعل ذلك واكل منه هذا المقدار ثقل وزنا بعد ساعة او ساعتين حتي يقلق ويمنع النوم ويضيق النفس ويتشوق الي القء ، ومن امسك عنه وفي الشهوة له بقية لم يشبع منه بعد تركته نهمته لم تعرض عنه الاعراض الذي ذكرنا وهي في الصيف وفي البلدان الحارة اثقل ، وينبغي ان لا يءكل علي جوع صادق جدا . | رواس : زعم قوم انه جرجير الماء . | روسختج : هو الراسخت وهو النحاس المحرق ، وسياتي ذكره في حرف النون ان شاء الله . | ريباس : ليس منه شء بالمغرب ولا بالاندلس ايضا البتة ، وهو كثير بالشام والبلاد الشمالية ايضا وهو كاضلاع السلق له خشونة . اسحاق بن عمران : الريباس بقلة ذات عساليج غضة حمراء الي الخضرة ولها ورق كثير عريض مدور وطعم عساليجها حلو بحموضة ، وهو بارد يابس في الدرجة الثانية ويدل علي ذلك حموضته وقبضه ، ولذلك صار مقويا للمعدة ودابغا لها وقاطعا للعطش والقء ، ورب الريباس صالح للخفقان والقء والاسهال الكاءن من الصفراء مقو للمعدة مشه للطعام ، وربه فيه حلاوة وحموضة غير PageV02P446 مضرسة ، وانما يستخرج من عسالج هذه البقلة بان يدق ويعصر وتطبخ العصارة حتي يصير له قوام وهو بارد يابس سندهشار : جيد للبواسير والحميات اكلا . البصري : ينبت بالجبال الباردة المفردة ذوات الثلوج وهو جيد للحصبة والجدري والطاعون ، وربه مثل ربه حماض الاترج . الشريف : ادمان اكله يبرء من كثرة الدماميل . الرازي ، في المنصوري : مطفء للصفراء والدم . ابن سينا : عصارته تحد البصر كحلا وهو نافع من الوباء . | رءة : جالينوس في 11 : اما رءة الجمل ورءة الخنزير فقد وثق الناس من كل واحدة منهما ان تشفي السحج العارض في الرجل من الخف . ديسقوريدوس : رءة الخنزير والخروف والدب اذا وضعت علي السحج العارض للرجل من الخف منع منه الورم . التجربتين : رءة الحملان اذا شويت دون ملح واخذت الرطوبة الساءلة منها وطليت بها الثاليل الجافة الناتءة وتمودي عليها قلعتها ، واذا طليت بهذه الرطوبة القوباء اليابسة لينتها . الرازي في دفع مضار الاغذية : واما الرءة فقليلة الغذاء وليست بسريعة الهضم ولا تصلح ان تطبخ البتة ، وقد يصلح ان تنقع بالخل والكراويا وتشوي وتختار رءات الحملان والجداء لا غير ، ويصلح ان تطيب نفوس المحمومين ومن يشتهي ان ياكل لحما ولا يجوز ذلك فيشوي لهم امثال هذه الرءات ياكلون من اطرافها ما شوي ويبس منها ويجتنبون الرطب والعصب منها . | رءة البحر : ديسقوريدس في الثالثة : هو شء يوجد علي ساحل البحر مثل الزجاج اذا كان طريا وسحق وتضمد به نفع المنقرسين ، ومن كان في يديه ورجليه شقاق من البرد . | ريحان سليمان : ابن سينا : يوجد بجبال اصبهان ويشبه الشبث الرطب وقيل ورقه كالخطمي وفقاحه صغار يلتوي علي الشجر كاللبلاب لطيف محلل يطلي بالخل علي الحمرة فينفع ويطلي علي الاورام البلغمية وعلي القروح الساعة وعلي النقرس خاصة ، وينفع من اللقوة ويحتمل بدهن ورد لوجع الرحم ويطلي علي لدغ العقرب . ابن ماسويه : الريحان معروف باصبهان يشبه عيدان الشبث حاد الراءحة بالغ النفع لاصحاب البواسير الظاهرة والباطنة منفعة قوية . | ريحان الكافور : التميمي في المرشد : ويسمي الكافور اليهودي وشجر الكافور ويسمي بالفارسية سوسن واتاه وهو بفارس كثير وهو نوع من الشجر ، وينبت في ارض PageV02P447 خراسان وهو في شكل شجر المنثور ، وزهره ايضا شبيه بزهر المنثور وكزهر الخزامي لا يغادر منه شيءا ، وورقه في صورة صغار ورق الهندباء او في صورة الهندباء البري ، وزهر هذه الشجرة وورقها جميعا يءديان رواءح الكافور الرياحي القوي الراءحة اذا شم او فرك باليد يابسا كان او رطبا ، وليست هذه الشجرة مع مشاكلة ريحها لريح الكافور يبادره المزاج بل هي حارة في الدرجة الثانية يابسة فيها وقد يجتذب بدوام اشتمامهما وكثرته الرطوبات اللاحجة في اغشية الدماغ ، واذا اديم شمها حللت الغلظ الكاءن في الراس ، وقد ينتفع بشمها من كان بارد المزاج غير موافق لمن كان محرورا . | ريحان الملك : هو الشاهسفرم . | ريحاني : هو الشراب الصرف الطيب الراءحة . | ريش : الشريف : اما ريش الطير فانه اذا احرق وذر رماده علي الجراحات جففها والصقها ، وانابيب الريش الكبار يستعان بها في علاج الانف المكسور ويستعان بها في القء . لي : قد ذكرت منافع ريش كل واحد من الطير في موضعه مع حيوانه الذي هو منه فاعلم ذلك . PageV02P448 |
# | 1 ( حرف الزاي ) 1
# زاج : قال ابن سينا : الفرق بين الزاجات البيض والحمر والصفر والخضر وبين القلقديس والقلقند والسوري والقلقطار ان هذه الزاجات هي جواهر تقبل الحل مخالطة لاحجار لا تقبل الخل ، وهذه نفس جواهرها تقبل الحل قد كانت سيالة فانعقدت فالقلقطار هو الاصفر ، والقلقديس هو الابيض ، والقلقنت هو الاخضر ، والسوري هو الاحمر ، وهذه كلها تنحل في الماء والطبخ الا السوري فانه شديد التجسد والانعقاد والاخضر اشد انعقادا من الاصفر واشد انطباخا . | الغافقي : لم يذكر ديسقوريدوس ولا جالينوس القلقنت في انواع الزاج ، وانما ذكر القلقديس فقط واسمه باليونانية حلقيس ، وقد يبدو لمن تامل قولهما ان القلقنت عندهما هو القلقديس بعينه . | والزاج الذي يخص بهذا الاسم هو الزاج الاخضر الذي سماه ابن سينا القلقنت واسمه باليونانية مشيق ، واكثر الناس يزعمون ان القلقديس غير القلقنت وهو خطا كما قال ابن جلجل : من زعم ان القلقنت هو القلقديس فقد اخطا وذلك علي جهل منه بهما ، ويقول ديسقوريدوس وجالينوس فيهما : واما الشحيرة فزعم قوم انه الزاج الاخضر المسمي باليونانية مشيق ، وكذا قال ابن سينا . وقال بعضهم : الشحيرة هو الزاج العراقي وهو الزاج المعروف بزاج الاساكفة . وقال ابن جلجل : زاج الاساكفة هو المسمي باليونانية ماليطريا . جالينوس في 9 : رايت في جزيرة قبرس في المعدن الذي في جبل المدينة المسمي قوليا بيتا كبيرا وكان في حاءط هذا البيت الايمن وهو الحاءط الذي اذا دخلنا البيت صار علي شمالنا مدخل يدخل منه الي المعدن ، فدخلته ورايت فيه ثلاثة عروق ممتدة واحدا فوق الاخر يذهب الي مسافه بعيدة ، وكان العرق الاسفل منها زاجا احمر ، والعرق الذي فوقه قلقطارا ، والعرق الثالث الاعلي زاجا اخضر ، فاخذت من هذه الثلاثة مقدارا كبيرا جدا ، واتفق وقد مضي لهذا الحديث نحو من ثلاثين سنة ان اخذت من ذلك الزاج قطعة تملا الكف ، وكانت قطعة قوامها ليس بكثير المشابهة لقوام الزاج ، بل كانت تنحل وتتفرق الي اجزاء متصلة فلما تعجبت من اكتنازه علي غير ما اعتدته منه وكسرت تلك القطعة وجدت ان الزاج انما هو مستدير حول القطعة كما يدور طبق رقيق متلبس عليه كانه زهرة له ، وكان تحت هذا شء فيها من القلقطار والزاج كانه قلقطار ويستحيل ويصير زاجا ، PageV02P449 وذلك لان القطعة في اول امرها انما كانت قطعة من قلقطار وكان ما هو منه باطنا قلقطارا خالصا ، ثم يتغير بعد الي ذلك الوقت . ولما رايت ذلك فهمت ان في ذلك المعدن الذي في جزيرة قبرس يتولد الزاج فوق القلقطار كما يتولد الزنجار فوق النحاس ، فخطر ببالي ووقع في وهمي انه يمكن ان يستحيل الزاج الاحمر ايضا في مءة طويلة ويصير قلقطارا ، وذلك اني قدمت من قبرس ومعي من هذا الدواء شء كثير فصارت الصفيحة الخارجة كلها عندما اتي عليها نحو من 25 سنة قلقطارا ، وكان جوفه بعد قلقديسا وانا اتفقده منذ ذلك الوقت هل تصل الاحالة الي باطنه حتي يصير كله قلقطارا كما يصير القلقطار زاجا ، وقد رايت في قبرس عندما صرت اليها ان القلقديس يجتمع علي هذه الصفة فان هناك بيتا ليس بكبير السمك مبنيا قدام المدخل الي ذلك المعدن وفي الحاءط الايسر من هذا البيت وهو الحاءط الذي اذا دخل البيت انسان كان علي يمينه كان هناك سرب يمر تحت التل الذي كان بقرب البيت ، وكان عرض هذا البيت مقدار ما يسع ثلاثة انفس الواحد منهم الي جنب الاخر وسمكه مقدار ما يمشي فيه اطول من يكون من الرجال ، وهو منتصب القامة ، وكان ذلك السرب متصاوب الارض يمر الي اسفل ، ولكن تصاوبه لم يكن كثيرا فيكون متسنما جدا كالعقبة ، وكان طوله مقدار ربع ميل ، وكان في اخره بءر مملوءة ماءا فاترا اصفر غليظا وكان في جميع ذلك المنحدر حرارة شبيهة بحرارة البيت الاول من بيوت الحمام ، وكان مقدار ما يجتمع في ذلك البءر ثلاث جرار رومية كل يوم ، وكان ذلك الماء يرشح ويقطر منه قطرات فيجتمع في كل اربعة وعشرين ساعة وهو يوم وليلة هذا المقدار ، وكان مخرجه من ثقب في ذلك البيت الذي في السرب تحته ، وكان اولءك القوم يخرجون ذلك الماء في الجرار فيصبونه في حياض لهم مربعة معمولة بقراميد في ذلك البيت الذي قدام السرب ، وكان ذلك الماء في ايام يسيرة يجمد فيصير قلقندا ، ولما نزلت انا في ذلك السرب حتي بلغت اخره الي الموضع الذي يجتمع فيه ذلك الماء الفاتر الاصفر رايت ان راءحة الهواء التي هناك كانها تخنق من يشمها ويعسر علي الانسان احتمالها والصبر عليها ، وكانت ترتفع منه راءحة القلقطار وراءحة الزاج ، وكان طعم ذلك الماء فيه ضرب من هذا الذي راءحته في ذلك الموضع ، وكان اولءك العبيد بهذا السبب يبادرون في النزول والصعود عراة حفاة فيخطفون ويسكبون ذلك الماء فيريقون بالعجلة ولا يطيقون صبرا علي اللبث هناك بل كانوا يسارعون معي علي الصعود عدوا ، واخبروني ان هذا الماء من شانه ان يقل اولا فاولا حتي اذا قارب الفناء حفروا في ذلك التل وسربوا حتي يجدوا موضع الماء . | ديسقوريدوس في الخامسة : خلفتيس وهو قلقديس وهو جنس واحد لانه انما هو رطوبة ماءية بعينها تنعقد وتجمد الا انه PageV02P450 ينقسم الي ثلاثة اصناف ، وذلك ان منه ما تكون من هذه الرطوبة وهي تقطر في مجار في جوف الارض بان يجمد القطر حتي يكون له قوام ، ولذلك يسميه حفار المعادن القبرسية المقطر ، ومنه ما يتكون منها وهي كثيرة ساءلة في مغارة من المغاير الي ابار بان يجمد في تلك الابار ويسمي الجامد ، ومنه ما يطبخ بالبلاد التي يقال لها اسبانيا وهي بلاد الاندلس ، ويقال له المطبوخ وهذه صفته : يءخذ الصنف من القلقنت وهو ما كان منه سمح اللون ضعيف القوة فيخلط بالماء ويطبخ ثم يصب في برك ويترك اياما معلومة ليجمد فاذا تمت الايام جمد ويقطع قطعا شبيهة بفصوص النرد الا انها متصلة بعضها ببعض كاتصال حب العنقود واجود القلقنت ما كان لونه لون اللازورد وكان رزينا كثيفا نقيا صافيا والذي منه علي هذه الصفة الذي يقال له المقطر ، ومن الناس من يسميه ليخوطون واشتقاق هذا الاسم من الزاج اي الزاجي وبعده في الجودة الذي يقال له الجامد ومن بعده المطبوخ فانه للصبغ والتسويد اصلح من الصنفين الاخرين ، واما في العلاج فانه اضعف منهما ، واما القلقطار فانه ينبغي ان يختار منه ما كان لونه شبيها بلون النحاس هين التفتت ولم تكن فيه حجارة ولم يكن عتيقا وكانت شظاياه مستطيلة لها بريق ، واما مشيق وهو الزاج فينبغي ان نختار منه ما كان قبرسيا وكان لونه شبيها بلون الذهب وكان صلبا ، فاذا كسر كان مكسره شبيها بلون الذهب ، وكان له لمع شبيه بلمع الكواكب ، واما الميطرانا وهو صنف من الزاج فمنه ما يجمد علي رءوس معادن النحاس بمنزلة ما يجمد الثلج ، ومنه ما يجمد فوق المعادن وهو الميطرانا صنف مزاجه ارضي ومنه ما يجمد ويوجد بالمعادن بالبلاد التي يقال لها قيلقيا ومواضع اخر كثيرة ، واجود هذه الاصناف ما كان لونه شبيها بالكبريت وكان لينا متساوي الاجزاء نقيا اذا مسته ماء اسود سريعا واما السوري وهو الزاج الاحمر فقد ظن قوم انه صنف من الميطرانا لونه لغلط منهم ، وذلك انه جنس اخر غير الميطرانا الا انه شبيه به ، وله زهومة ريح ويغثي وهو مهيج للقء ويوجد بمصر وبالبلاد التي يقال لها اسبانيا وقبرس ، فينبغي ان يختار منه ما كان من مصر ، واذا فت كان داخله اسود وكان فيه تجاويف وثقب كثيرة ، وكانت فيه دهنية وكان قابضا زهما في المذاق والشم ممغثيا للمعدة ، واما ما كان منه صقيل الفتات فرفيريا مثل الزاج فانه جنس اخر من السوري وهو اضعف من الجنس الاول . جالينوس : واما القلقديس ففيه قبض شديد يخالطه حرارة ليست باليسيرة ، وهذا مما يدل علي انه يجفف اللحم الزاءد الرطب اكثر من ساءر الادوية الاخر كلها فيفني رطوبة هذا اللحم PageV02P451 لحرارته ويجمع جوهره ويقبضه ، وبفعله هذا ايضا يعصر ويخرج شيءا من ذلك اللحم ويشده ويصلب جميع الجوهر اللحمي ويجمعه الي نفسه ، واما القلقطار ففيه قبض وحدة مخلوط احدهما مع الاخر والاكثر فيه الحدة ويبلغ من شدة حرارته انه يحرق اللحم ويحدث فيه قشرة محرقة ، واذا احرق هذا الدواء فتلذيعه يكون اقل ، واما تجفيفه فليس يفعل لان تجفيفه ينقص عندما يحرق نقصانا ? بينا ليس باليسير ، ولذلك صار القلقطار المحرق افضل واجود من الذي لم يحرق في جميع خصاله وذلك انه يصير الطف مما كان كساءر جميع الادوية التي تحرق وليس تزداد حدته كما تزداد حدة كثير من الادوية التي تحرق جميع الادوية التي تحرق متي غسلت بعد الحرق كانت الين وابعد عن اللذع ، وهذه الثلاثة ادوية اعني الزاج الاحمر والقلقطار والزاج الاخضر هي من جنس واحد في قوتها ، وانما تختلف في لطافتها وفي غلظها وذلك ان اغلظها الزاج الاحمر والطفها الاخضر ، واما القلقطار فقوته قوة وسطي بين هذين ، وهذه الثلاثة تحرق كلها وتحدث في اللحم قشرة صلبة بعد الاحراق وفيه مع انها تحرق قبض ايضا ، والزاج الاخضر اذا ادمي من اللحم المعري كان تلذيعه اياه اقل من تلذيع القلقطار علي انه حار حرارة ليست باليسيرة وليست بدون حرارة القلقطار ، ولكن انما صار هذا موجودا فيه للطافة جوهره ، والزاج الاخضر والقلقطار يذيبان اللحم وينحلان كلاهما اذا طبخا بالنار ، واما الزاج الاحمر فلا ينوب ولا ينحل لان جموده جمود قوي حجري ، كما ان الزاج الاخضر ايضا لما قد نضج بحرارته الطبيعية فضل نضج علي القلقطار صار حقيقيا بان يكون اعسر انحلالا وذوبانا من القلقطار ، واما الميطرانا فهو من الادوية التي تقبض قبضا شديدا مع انه يلطف اكثر من جميع الادوية القابضة ويجلو جلاء يسيرا . ديسقوريدوس : القلقنت له قوة قابضة مسخنة محرقة تقلع الاثار ، واذا ابلتع منه مقدار درخميين او لعق بعسل قتل الدود المتولد في البطن ، والذي يقال له حب القرع ، واذا شرب بالماء حرك القء وينفع من مضرة الفطر القتال ، واذا ديف بالماء وشربت به صوفة وعصر وقطر في الانف نقي الراس وقد يحرق كما يحرق القلقطار ، واما القلقطار فله قوة قابضة مسخنة محرقة تنقي العيون والماقي وهو من الادوية التي تقبض اللسان قبضا معتدلا وقد يصلح للحمية والنملة ، واذا خلط بماء الكراث قطع نزف الدم من الرحم وقطع الرعاف ، واذا استعمل يابسا نفع من اورام اللثة والقروح الخبيثة العارضة فيها ، ومن اورام النغانغ ، واذا احرق وسحق واكتحل به مع العسل نفع من غلظ الجفون وخشونتها ، واذا عملت منه فتيلة وادخلت في البواسير قلعتها ، وقد يعمل منه الدواء الذي يقال له PageV02P452 لسقوريون علي هذه الصفة يخلط بجزاين منه وجزء من القليميا ويسحق بالخل ويصير في اناء من خزف ويطمر في سرجين في اشد ما يكون من الصيف ويترك 45 يوما ، وهذا الدواء حار وله قوة يفعل بها ما يفعل القلقطار ، ومن الناس من ياخذ من القلقطار جزءا ويخلط به من القليمياء مثله ويسحقهما بالخمر ثم يفعل به كما وصفنا . جالينوس في 9 : هذا الدواء يذهب بالجرب وهو يجفف اكثر من تجفيف القلقطار ، وهذا بعيد من اللذع عنه ، واذا كان كذلك فالامر فيه معلوم انه الطف . ديسقوريدوس : وقد يحرق القلقطار علي هذه الصفة يءخذ ويوضع علي خزف جديد ويغطي ويوضع الخزف علي جمر ، ويكون مقدار الخزف اذا كان القلقطار كثير الرطوبة الي ان لا يظهر فيه نفاخات ، وقد يكون قد جف جفافا بالغا ، واذا لم تكن فيه الرطوبة الكثيرة فالي ان يتغير لونه ويحمر ، فاذا تغير لون باطنه كان شبيها بلون المغرة ، فينبغي ان يرفع عن النار وينظف ويرفع وقد يشوي ايضا بان يوضع علي الجمر وينفخ عليه حتي يميل لونه الي الصفرة او يوضع علي خزف ويوضع الخزف علي جمر ويحركه داءما حتي يحمي ويتغير لونه ، واما الزاج فقوته شبيهة بقوة القلقطار في الشدة والضعف ، واما الزاج المصري فانه في كل ما استعمل اقوي من الزاج القبرسي ما خلا امراض العين فانه في غاية علاجها اضعف من القبرسي بكثير ، واما الجوهر المسمي ماليطريا فقوته محرقة مثل قوة الزاج وحرقه مثل حرقه ، وقوة السوري شبيهة بقوة الزاج ، وقوة المليطرانا وحرقه مثل حرقهما ، وقد يبرء وجع الاضراس والاسنان المتحركة ، واذا احتقن به مع الخمر نفع من عرق النسا ، واذا خلط بالماء ولطخت به البثور اللبنية ذهب بها ، وقد يستعمل في اخلاط الادوية المسودة للشعر ، واقول قولا مجملا : ان ما كان من هذه الجواهر غير محرق فانه اقوي من المحرق في اكثر الاشياء خلا الملح وسجير العنب والنطرون والكلس وما اشبهها اذا احرقت كانت اقوي منها غير محرقة ، وما كانت له قوة مثل هذه القوة ازدادت افعاله وقوته ظهورا . ابن سينا : وخاصة القلقطار ان لوثت به فتيلة بعسل وجعلت في الاذن نفعت من قروح الاذن والمدة فيها ، وكذا اذا نفخ فيها بمنفاخ . والزاج الاخضر المحرق اذا جمع مع السورنجان ووضع تحت اللسان نفع من الضفدع وينفع القيروطي المتخذ منه وخصوصا من الاحمر من الاكلة في الفم والانف وقروحهما ، وشربه مجفف للرءة حتي ربما قتل . التجربتين : يقطع الدم المنبعث من ظاهر البدن كما هو محرقا ، وهو اقوي فيه ويجب ان لا يكثر منه متي كانت الجراحات كبار او ان لا يوضع علي جراحات العصب بوجه فانه يحدث التشنج ، ولا سيما الجراحات التي في العصب القليل اللحم في مثل التي في عضل الصدغين والحاجب ، ويقع في ساءر الادوية النافعة من الحكة والجرب PageV02P453 فينتفع به . قال ارسطو : اصناف الزاجات كلها تقطع الدم الساءل من البدن من الجراحات والرعاف غير انها تسود اماكن الجراحات وتفسد الاعصاب وتشد الاماكن المسترخية ، واذا ادمن الاغتسال في ماء الزاج اورث الحميات الطويلة . | زان : شجر يتخذ من غصنه الرماح ، وزعم قوم انه المران وسنذكره في الميم . | زاوق : هو الزءبق وسنذكره فيما بعد . | زااء : باليونانية وهو الاشقالية بعجمية الاندلس وهو العلس ، وسياتي ذكره في حرف العين المهملة . | زبيب : ابو حنيفة الدينوري : هو جفيف العنب خاصة ثم قيل لما جفف من ساءر الثمر قد زبب الا التمر فانه يقال تمر الرطب ولا يقال زبب والزبيب هو العنجد . جالينوس في 6 : اما زبيب العنب فقوته قوة تنضج وتحلل تحليلا معتدلا ، وعجم الزبيب يجفف في الدرجة الثانية ويبرد في الدرجة الاولي ، وجوهره جوهر غليظ ارضي كما قد يعلم ذلك من طعمه اذا كان يوجد عيانا عفص المذاق والمحنة والتجربة يدلان ايضا علي ذلك منه اذ كان نافعا غاية المنفعة لاستطلاق البطن . جالينوس في اغذيته : قياس الزبيب عند العنب قياس التين اليابس عند الطري والزبيب يكون في اكثر الحالات حلوا وقلما يكون زبيب قابض عفص ، فاما خل الزبيب فنجذه مختلطا بين الحلاوة والقبض مع ان في الحلو منه ايضا طعم قبض خفي ، وفي القابض منه طعم حلاوة خفية والزبيب القابض ابرد مزاجا ، والحلو احر مزاجا والقابض يقوي المعدة ويعقل البطن والعفص ابلغ في ذلك من القابض ، فاما الزبيب الحلو فحاله في هذه الوجوه حال وسط ، وذلك لانه لا يرخي المعدة ارخاءا بينا ولا يضعفها اضعافا بينا ، ولا يطلق البطن الا ان فيه علي كل حال تقوية وجلاء معتدلا فهو بهاتين القوتين يسكن ما يكون في فم المعدة من التلذيع اليسير ، فاما التلذيع الكثير فيحتاج له الي اشياء اقوي من الزبيب الحلو ، وافضل انواع الزبيب واجوده اكثره لحما وادقه قشرا ، وبعض الناس يعمد الي الزبيت الكبار الحلو فيخرج عنه عجمه قبل ان ياكله والفاعل لذلك محسن في فعله ، واما مقدار الغذاء وكميته فانه من الزبيب الحلو اللحيم يكون كثيرا ، ومن الزبيب القابض المهزول يكون قليلا وان انت قست مقدارا من الزبيب الحلو اللحيم المنقي من العجم بمقدار من العنب مساو له وجدت الزبيب يغذو اكثر من العنب ، وما كان من الزبيب كذلك جلاءه اقل من جلاء التين اليابس واطلاقه للبطن اقل من اطلاقه غير انه PageV02P454 موافق للمعدة والجودة لها ابلغ من التين اليابس . وقال في الميامن : اما الزبيب فعسي ان يستهان به من قبل الفته ، وهذا هو الذي جعله انفع ، اعني انا قد الفناه ومع هذا فان فيه قبضا بمقدار ما تحتاج اليه الكبد العليلة ، ويمكن فيه ايضا مع هذا ان ينضج الاخلاط التي لم تنضج ويعدل الاخلاط الرديءة ويصلح مزاجها ، وهو في طبيعته كثيرا ما يقبل العفونة وجملة جوهره مشاكل للكبد . ديسقوريدوس في الخامسة : والابيض من الزبيب هو اشده قبضا ، ولحم الزبيب اذا اكل وافق قصبة الرءة ونفع من السعال ونفع الكلي والمثانة ، واذا اكل الزبيب وحده نفع من قرحة الامعاء ، واذا اخذ لحم الزبيب وخلط بدقيق الجاورس وبيض وقلي بعسل واكل هكذا او خلط به ايضا فلفل جلب من الفم بلغما ، واذا خلط بدقيق الباقلا والكمون وتضمد به سكن الاورام الحارة العارضة للانثيين ، واذا خلط وهو مسحوق بالشراب وتضمد به سكن الاورام الحارة العارضة للانثيين ، واذا خلط وهو مسحوق بالشراب وتضمد به سكن ما يظهر في الجلد ويسمي اسقطيداس والجدري والقروح المسماة الشهدية والعفونات التي في المفاصل والقرحة الخبيثة المسماة غنغرانا . والسرطان ، واذا تضمد به مع الجاوشير وافق النقرس ، واذا الصق علي الاظافير المتحركة اسرع قلعها . البصري : جرم الزبيب حار رطب في الدرجة الاولي . | مسيح : في جميع انواعه كلها قوة جالية غسالة ولذلك قد يتولد منها مغص . الرازي : الزبيب حار باعتدال يغذو غذاء صالحا ولا يسدد كما يفعل التمر الا ان التمر اغذي منه ، وقال في كتاب دفع مضار الاغذية ، يخصب البدن والكبد الحشفة ويسمنها وليس يتاذي به من الناس الا المحرورون جدا ويصلح ذلك منه بالسكنجبين وادني شء من الفواكه الحامضة يءكل عليه وهو ينفع المبرودين ولا يحتاجون له الي اصلاح الا لنفخ يهيج منه ان اكثر شرب الماء عليه وهو ايضا ينفخ ويحلل ويخرج سريعا ولا يتجاوز جرم الامعاء الي طبقاتها ، فلذلك ليست له نفخة رديءة مءلمة عسرة الخروج بل سهلة الخروج سريعة . ابن ماسه : خاصة الزبيب اذ اكل بعجمه نفع من اوجاع الامعاء والحلو منه وما لا عجم له نافع لاصحاب الرطوبات جيد الكيموس . لي : والكشمش ايضا صنف اخر من الزبيب وهو زبيب صغير لا حب له وسنذكره في الكاف . | زبيب الجبل : هو الزبيب البري ايضا وهو حب الراس وبالفارسية ميويزج فافهمه . | ديسقوريدوس في الرابعة : اسطافنديا اغريا ، وهو زبيب الجبل وهو نبات له ورق شبيه بورق PageV02P455 الكرم البري مشرف وقضبان قاءمة سود وزهر شبيه بزهر النبات الذي يقال له بطاطس وثمره في غلف خضر مثل ما للحمص ذات ثلاث زوايا خشنة لونها الي الحمرة والسواد وداخلها ابيض وطعمه حريف . جالينوس في 6 : واما زبيب الجبل فهو حاد حريف حرافة قوية كافية كانها تحدر من الراس اذا مضغ وتغرغر به بلغما كثيرا ويجلو جلاء شديدا ولذلك صار نافعا من العلة التي يتقشر معها الجلد وفيه مع هذا قوة محرقة . ديسقوريدوس : ومن اخذ منه 51 حبة فدقها وسحقها واسقاها بالشراب الذي يسمي بالقراطن قيا كيموسا غليظا وليمش شاربوها ، وينبغي ان يتفقد امرهم وان يسقوا منها سقيا متواترا من الشراب المسمي بالقراطن لما يعرض لهم منها من الاختناق ومن احراق الجلود ، واذا سحقت علي حدة وخلطت بالزرنيخ الاحمر والزيت ولطخت وافقت الحكة والقمل والجرب الذي ليس بمتقرح ، واذا مضغت اخرجت بلغما كثيرا واذا طبخت بالخل وتمضمض به نفع من وجع الاسنان واذهب رطوبة اللثة ، واذا خلط بها العسل ابرات القلاع ، وقد يقع في اخلاط المراهم الملهبة . مسيح : الميويزج حار يابس في الدرجة الثالثة . التجربتين : اذا ضمد به داء الثعلب البلغمي انبت فيه الشعر واذا سحق وعجن بقطران وحشي به ثقب الضرس سكن وجعها . ابن سينا : في سقيه له خطر لانه يقرح المثانة ، واذا كان مع المصلحات بقدر معتدل نقاها . غيره : يقوي الشعر ويطيله ويمنعه عن الافات . | اسحاق بن عمران : اذا مضغ مع المصطكا والكندر اخرج بلغما كثيرا من الراس ونفع من احتباس الكلام الكاءن من البلغم وبدله اذا عدم وزنه من العاقر قرحا . | زبد البحر : ديسقوريدوس في الخامسة : ينبغي ان تعلم ان له خمسة اصناف احدها : كثيف الا ان شكله شبيه بشكل الاسفنجة وهو رزين زهم الراءحة راءحته شبيهة براءحة السمك ، وقد يوجد كثيرا بسواحل البحر ، والصنف الثاني : شبيه في شكله بظفرة العيون او الاسفنجة وهو كثيف كثير التجويف راءحته شبيهة براءحة الطحلب البحري ، والثالث في شكله شبيه بشكل الدود وفي لونه فرفيرية ، ومن الناس من يسميه ميلسون ، والرابع : يشبه الصوف الوسخ كثير التجويف خفيف ، والخامس : شبيه في شكله بالفطر وليست له راءحة وباطنه خشن فيه شبه من القيشور ، وظاهره املس وهو حاد القوة وقد يكون كثيرا بالجزيرة التي يقال لها سقولسبليون التي من البلاد التي يقال لها ورتبطس ، ويسميه اهل ذلك الموضع الوس احي . جالينوس في 11 : هذا النوع الخامس في طعمه حرافة PageV02P456 وحدة لانه احد من ساءر انواع زبد البحر حتي انه يحلق الشعر ، وبهذا السبب لما كان ذانك النوعان ينفعان من الجرب والقوابي والبهق والعلة التي يتقشر معها الجلد ويصفيان ايضا البشرة لاعتدال قوتهما صار هذا النوع الذي ذكرناه احري ان لا يمكن فيه ان يفعل ذلك لانه ليس يجلو ما يجده من الوسخ وغيره في ظاهر الجلد فقط ، بل يقشر الجلد نفسه ويكشطه ويغوص فيه حتي يحدث القروح ، واما النوع الثالث ، فهو الطف من ساءر الانواع ولذلك اذا احرق شفي داء الثعلب متي خلط بالشراب الاحمر الناصع اللون الرقيق القوام ، ثم يطلي علي داء الثعلب ، واما النوع الرابع فقوته من نوع قوة هذا ، ولكنه اضعف منه بمقدار يسير . ديسقوريدوس : والصنفان من هذه الاصناف اعني الاول والثاني يستعملان فيما يغسل به النساء وينقين ابدانهن ، ويصلحان ايضا لقلع البثور اللبنية والنمش من الوجه والكلف والقوابي والبرص والجرب المتقرح والبهق والكلف الاسود والاثار العارضة في الوجه ، وفي ساءر البدن مما اشبه ذلك ، والصنف الثالث صالح لمن به عسر البول وينفع من الحصا والرمل في المثانة ووجع الكلي والاستسقاء ووجع الطحال ، واذا احرق وخلط بالخمر ولطخ به داء الثعلب ابرا ، واما الصنفان جميعا الباقيان فانهما يقبضان اللسان ، وقد يستعملان في اشياء اخر تجلو وتنقي وفيما يجلو الاسنان وينبت الشعر اذا خلط بالملح واذا اراد احد ان يحرق صنفا من هذه الاصناف فلياخذه وليصيره في قدر من طين غير مطبوخ ويغطها وليطين غطاءها ويدخلها في اتون فاذا انطبخت اخرجها واخذ ما فيها ورفعه واستعمله في وقت الحاجة اليه ، وقد يغسل القليميا ، وبدل زبد البحر اذا عدم وزنه من حجر القيشور . | زبد البحيرة : يسمي باليونانية ادرمي وادرفيون ، وادرافيس وبالسريانية عافورا . ديسقوريدوس في الخامسة : تكون بالبلاد التي يقال لها عالاطيا وهي بلاد الفرنج يجمد كما يجمد الملح علي قصب حلفاء ، ويوجد بين القصب والحشيش في مواضع رطبة فيها طين اذا جفت المواضع ، ولونه شبيه بلون زهر الحجر الذي يسمي اسيوس ، وشكله شبيه بشكل زبد البحر الرخو الكثير التجويف . جالينوس في 11 : هذا النوع الخامس في طعمه حرافة وحدة لانه احد من ساءر انواع زبد البحر ولكنه يخلط مع ادوية اخر تكسر من قوته فيصير ذلك نافعا للعلل المحتاجة الي الاسخان اذا عولج به من خارج فاما الي داخل فليس PageV02P457 يورد لشدة قوته . ديسقوريدوس : يصلح لقلع الجرب المتقرح والكلف والقوابي والبثور اللبنية وما اشبه ذلك ، وبالجملة هو دواء حاد وينقل المزاج الردء العارض للاعضاء الي المزاج الجيد وينفع من عرق النسا . | الرازي : يجلو البصر وينفع من ورم الثديين اذا طليت به مدقوقا مدوفا بماء . | زبد القمر : هو بصاق القمر وقد مضي ذكره في الباء . | زبد البورق : وقد ذكرته مع البورق في الباء . | زبد : جالينوس في 15 : يستخرج من البان الضان والبان الماعز والبان البقر بضرب من المخيض ووجوه العلاج وقوته مسخنة منضجة وفعله ذلك في الابدان اللينة اقوي فيها وانجع ، واما الابدان الجاسية ففعله فيها ضعيف جدا ، واذا كان الزبد في قوته علي ما ذكرنا فهو نافع من الاورام الكاءنة في اصول الاذان والارنبتين والفم فيمن كان لين البدن ، واما ما كان من الغلظ الخارج عن الطبيعة في الابدان الجاسية الصلبة فقوته ضعيفة عن انضاجها ومنفعتها ، وربما لطخنا به اوراما ودبيلات تعرض في ابدان الغلمان والنساء وحده فشفيناهم به وكثيرا ما لطخنا غلظ اللثة والعمور ونستعمله خاصة في لثاث الاطفال اذا اردنا ان يسرع نبات اسنانهم دلكنا به لثة الطفل ، وقد تنفع ايضا ساءر اورام الفم بانضاجه ويخلط ايضا ببعض الاشياء التي تعمل منها الضمادات وتوضع علي الشراسف واورام الحالبين وغيرها من المواضع التي فيها اورام ودبيلات ، واذا لعق منه مخلوطا بالعسل كانت منفعته من النفث الكاءن من الرءة في اصحاب ذات الجنب واورام الرءة عجيب وكان معينا علي النضج وهو مع ذلك ينضج فمتي لعق الزبد وحده بغير عسل كانت معونته علي النضج اكثر وعلي النفث اقل واضعف فعلا ، واذا اكل منه مخلوطا بالعسل ولو زمن كانت قوته علي النفث اكثر وعلي النضج اقل . | ديسقوريدوس في 2 : نوطورون والجيد منه يعمل من ادسم ما يكون من اللبن مثل لبن الضان ، وقد يعمل ايضا زبد من لبن الماعز واخراج الزبد يكون بان يحرك اللبن في انية حتي ينفصل عنه الزبد وقوة الزبد ملينة دهنية ، ولذلك اذا شرب واكثر منه اسهل البطن ، واذا لم يحضر زيت قام مقام الزيت في المنفعة من الادوية القتالة ، واذا خلط بعسل ودلكت به اللثة نفع من وجع نبات اسنان الصبيان ومن لذع اللثة في ذلك الوقت ومن القلاع ايضا ، واذا تضمد به غذي البدن واسمنه ولم يعرض له حصف ، وما كان منه ليس بمتين ولا عتيق واحتقن به فهو صالح للاورام الحارة والاورام الصلبة العارضة في الرحم والقرحة في الامعاء وقد يخلط بالادوية المفتحة فينتفع به وخاصة في الادوية النافعة من PageV02P458 الجراحات العارضة للاعصاب وحجب الدماغ وفم المثانة ويملا القروح وينقيها ويثني اللحم فيها ، واذا وضع علي نهش الافعي نفع ، والحديث منه يقع في بعض الاطعمة بدل الزيت وفي بعضها بدل الشحم ، وقد يجمع دخان الزبد علي هذه الجهة خذ سراجا جديدا واجعل فيه زبدا واوقد السراج وغطه باناء اعلاه اضيق من اسفله ، وفي اسفله ثقب مثل اسفل التنانير ودع السراج يقد فاذا فني ما جعلت في السراج من الزبد اولا فصير فيه زبدا ايضا ولا تزال تفعل ذلك حتي يخرج لك من الدخان ما تريد ثم اجمعه بريشة واستعمله في ادوية العين فانه يجفف ويقبض قبضا رقيقا ويقطع سيلان المواد الي العين ويملا قروحها سريعا اي يحملها . ابن سينا : حار رطب في الاولي ودرجته في الرطوبة اعلي وينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر ويقع بمفرده في جراحات فم المثانة جدا الرازي : الزبد نافع لخشونة الحلق وللقوباء والسعفة اليابسة والخشنة ، اذا دلكا به وهو وخيم يطفو في فم المعدة ويسقط شهوة الطعام ويذهب بوخامته الملح والجبن الحريف وقد يذهب بذلك العسل ايضا اذا خلط به . التجربيين : هو نافع من التعقد الكاءن علي سطح البدن عند الحل عقيب الاغذية المهيجة للدم المستحيلة كاللبن والعسل وهو تعقد يشبه الحصف الا انه اخشن منه واكثر نتوءا الا انه لا يقرح الجلد وتخشن به البشرة حتي يفزع ويوهم انه ابتداء العلة الكبري ، وقد يعم الجسم كله وقد يكون في بعض الاعضاء ووجه استعماله لمعاناة هذا المرض ان يغسل قبله بماء بارد ثم يطلي به ذلك التعقد ثم يتدير بثياب كثيرة حتي يسيل العرق سيلانا كثيرا ، ويعاد ذلك بحسب التاثير فانه يبرء العتيق منه وغير العتيق ، واذا شرب نفع من استطلاق البطن والسحج الحادثين عن حدة ويزيد في الاطلاق الذي يكون عن ضعف المعدة وزلق الامعاء ، واذا مزج به شراب الورد وقطع الدواء المسهل اذا افرط ، واذا اضيف الي الاحساء سهل نفث الاخلاط اللزجة ، واذا ضرب بفصوص البيض وطبخ نيمرشت نفع من لذع الاخلاط ، واذا عمل بهذه الصفة تضاعفت منفعته في جميع ما تقدم ذكره من الادواء التي ينفع منها وينفع من حرقة المثانة مفردا او مع البيض النيمرشت . | زباد : الشريف : هو نوع من الطيب يجمع من بين افخاذ هر معروف يكون بالصحراء يصاد ويطعم قطع اللحم ثم يعرق فيكون من عرق بين فخذيه حينءذ هذا الطيب ، وهذا الحيوان اكبر من الهر الاهلي وهو معروف ، والزبادة حارة في الثالثة معتدلة في الرطوبة يابسة خاصتها اذا ضمخت بها الدماميل جففتها وخففت اوجاعها ، واذا استنشق المزكوم ريحها نفعته من الزكام ، واذا سقي منها وزن درهم مع مثلها زعفرانا في مرقة دجاجة سمينة PageV02P459 للمراة التي عسر بها النفاس سهلت ولادتها وكانت في ذاك انجح دواء ، واذا ضمخ به الدمل المنتهي نفع منه وخفف اوجاعه ، واذا ذوب منها زنة قيراط في اوقية من شراب مفرح اذهبت الخفقان وكانت دواء جيدا نافعا من ضعف القلب . | زبرجد : يذكر مع الزمرد فيما بعد ان شاء الله . | زبل : قد ذكرت اكثرها مع حيواناتها ولكن قال جالينوس في 15 : كل زبل فهو محلل مسخن مجفف ، واما زبل الانسان فرايته مرة يعالج به رجل رجلا فانتفع به ، وكان هذا الرجل الذي قد انتفع به يرم حلقه حتي يشرف علي الموت ويعرض له الاختناق الشديد ويصيبه ذلك مرارا في السنة ، وكان اذا اصابه ذلك فمستغاثه الفصد فلما راه هذا الرجل قال له دواءك عندي فمتي عرض لك هذا الوجع فعرفني ذلك قبل استعمالك الفصد ، فلما كان في الوقت الذي عرض له ذلك دعا بذلك الرجل فلما جاءه طلي علي حلقه بعض ادويته فبرء من مرضه في اسرع مدة ، ثم انه بعد حين عرض له فجاءه ذلك الرجل وعالجه بمثل العلاج الاول فانتفع به ايضا وانتفع غيره بدواءه ممن كان يعرض له ذلك المرض ، وكان ذلك الدواء زبل صبي جافا معجونا بعسل وكان يغذي ذلك الصبي بالترمس مع الخبز التنوري المختمر المطيب بالملح ويسقيه شرابا قليل المزاج ، وكان يغذيه بعد ذلك غذاء معتدلا وكان يتوقي عليه التخمة وكان ياخذ زبله بعدما يغذيه بذلك ثلاثة ايام ثم ياخذ زبل غذاء اليوم الثالث ويرفعه ، وانما كان يغذيه بذلك ليصرف نتن الراءحة عن الزبل ، وكذلك ان غذي بلحم الدجاج والدراج المطبوخة بالماء كان نافعا ، وانما ينبغي ان يحمي عن كل غذاء كثير الرطوبات فيكون زبله شبيها بزبل الكلاب في فعله وقلة نتنه . ديسقوريدوس : والعذرة بحرارتها اذا ضمد بها منعت الحمرة من الجراحات والزقتها ، وقد يقال : انها اذا جففت وخلطت بالعسل وتحنك بها نفعت من الخناق ، وكذلك زبل الانسان اذا شرب يابسا مع خمر او عسل نفع جميع ادوار الحميات ونهش الهوام والادوية القتالة الملطفة وينفع من اليرقان ويقطع الاسهال ، واذا سحق وذر علي المواضع العفنة ابراها ، وزبل اللقلق قد يقال انه اذا شرب وافق من به صرع . | زجاج : قال ارسطوطاليس : منه ما هو متحجر ومنه ما هو رمل فاذا اوقد عليه النار والقي معه حجر المغنيسا جمع جسمه بالرصاصية التي فيها ، والزجاج الوان كثيرة فمنه الابيض الشديد البياض الذي لا ينكر من البلور وهو خير اجناس الزجاج ومنه الاحمر ومنه الاصفر ومنه الاخضر ومنه الاسمانجوني وغير ذلك ، وهو حجر من بين الاحجار كالماءق الاحمق من PageV02P460 الناس لانه يميل الي كل صبغ يصبغ به والي كل لون يلون به وهو سريع التحلل مع حر النار سريع الرجوع مع الهواء البارد الي تحجره . قال : والبلور جنس من الزجاج غير انه يصاب من معدنه مجتمع الجسم ، ويصاب الزجاج مفترق الجسم فيجمع كما ذكرنا بحجر المغنيسا . | جالينوس في 9 : الزجاج يفتت الحصاة المتولدة في المثانة تفتيتا شديدا اذا شرب بشراب ابيض رقيق ، وقال في فاطا حابس الزجاج المحرق يجفف من غير لدغ . الرازي في جامعه الكبير : الزجاج حار يابس يدخل في اكحال العين ويقلع الحزاز ويسبط اللحية والشعر كله . ابن سينا : حار في الاولي يابس في الثانية يجلو الاسنان وينبت الشعر اذا طلي به بدهن زنبق ويجلو العين ويذهب بياضها ، والمحرق يقوي الشعر والمسحوق منه والمحرق نافع جدا للحصاة في المثانة والكلية اذا سقي بشراب . وقال في كتابه الثالث : ورماد الزجاج واجود ذلك ان يحمي علي مغرفة من حديد مغربلة ثم يوضع علي ماء القاقلي فينتثر فيه ما تكلس منه ثم يعاد احماء الباقي حتي يندر كله ، ثم يسحق الذرور كالهباء وقد يسقي منه مثقال في 12 مثقالا من ماء حار ، واجود الزجاج الابيض الصافي ، ومن كتاب التجربتين : يحرق علي صفيحة حديد مكشوفة للهواء وتوقد تحته نار فحم مقدار ثلاث ساعات ويحرك ابدا ثم يسحق ثانيا سحقا بليغا ويستعمل . | زحموك : هو الكشوت عن مطرز وسنذكره في الكاف . | زدوار : وهو الجدوار وقد ذكر في الجيم . | زرنباد : كتاب الرحلة هو معروف عند الصيادلة بالمشرق والمغرب ويعرف بمكة بعرق الكافور ، وقد يجهله بعض الصيادلة لاختلاف الصورة التي يءتي به فيها فان صورته صورة اصول السعد الجليل علي قدر اصول الزيتونة الكبيرة واكبر واصغر ، ولون ظاهره الي الغبرة محزز الظاهر وهو كله مصمت يقطع غضا ويقطع قطعا للتجفف ويخزن منه ما يكون بالطول ومنه ما يكون بالعرض ، وكثيرا ما يسرع اليه التاكل . اسحاق بن عمران : يشبه الزنجبيل في لونه وطعمه ويءتي به من ارض الصين . ابن ماسه : حار يابس في الثانية يسمن تسمينا صالحا وخاصيته قطع راءحة الثوم والبصل والشراب . ماسرحويه : يحلل الرياح خاصة التي في الارحام ويحبس القء وينفع من نهش الهوام حتي انه يقارب في ذلك الجدوار . مسيح : محلل جدا نافع من الرياح الغليظة ويحبس البطن . ابن سينا : فيه تفريح وتقوية للقلب والفعلان منه لخاصية قوية يعينها قبضه وتلطيفه ، وهو يجعل في الترياقات الكبار ولشدة ملاءمته لجوهر الروح يقوي الروح التي في الكبد حتي يقع في المسمنات . PageV02P461 | التميمي في كتاب المرشد : الزرنباد مفش للاورام العارضة في الرحم محدر للحيض مدر للبول نافع من امراض القلب ومن الاعراض السوداوية ، ومن فساد الفكر والهموم والوحشة وخفقان القلب ، وقد يوافق في كثير من منافعه الدرونج ويحلل الرياح النافخة التي تعرض في الارحام فيحبس الطمث ويهيج رياح الرحم واوجاعها . التجربتين : يجفف المعدة الرطبة ويقوي القلب واذا امسك في الفم وتمودي عليه نفع من اوجاع الاسنان وحفظها في المستانف ويقطع الرواءح الكريهة من الفم اذا كانت عن دواء او مما يستعمل من الاغذية . خواص ابن زهر : اذا دق رطبه ودلك به اسفل القدم ازال كل علة تكون في الراس كالصداع والشقيقة ونحوها ، واذا عمل منه دخنه وبخر به البيت هربت منه النمل ولم تعد وان طلي به صاحب داء الفيل علي حقويه اوقفه ولم يزده ، والجوزة الكبيرة الملساء منه اذا ثقبت وعلقت علي حقوي المنقطع عن الجماع من علة لا طبيعي اعاده الي حاله وهيج الباه وزاد في الانتشار . وقال الرازي في كتاب ابدال الادوية : وبدله في النفع من لدغ الهوام والرياح الغليظة وزنه ونصف وزنه من الدرونج وثلثا وزنه من الطرحسوق البري ونصف وزنه من حب الاترج . | زرنب : احمد بن داود : وهو من ادق النبات وشجرته طيبة الراءحة عطرية وليس من نبات ارض العرب وان كان قد جري ذكره في كلامهم قال شاعرهم : | * المس مس ارنب * * والريح ريح زرنب * وقال اخر منهم : | * فانما انت وفوك الاشنب * * كانما ذر عليه زرنب * او زنجبيل عابق مطيب الدمشقي : يسمي ارجل الجراد . خلف الطيبي : هو اذكي العطر وهو مثل ورق الطرفاء اصفر . | لي : الزرنب الذي بايدينا اليوم هو علي ما وصفه خلف سواء ، وما ما ذكره صاحب الفلاحة واسحاق بن عمران من ماهية الزرنب فليس بمعروف في زماننا هذا ولا من قبله ايضا ولذلك اهملت كلامهم ههنا . الرازي : هو حشيش دقيق طيب الراءحة يستعمله العطارون لطيبه وتشبه راءحته راءحة الاترج . مسيح : ان فيه قبضا وفيه مع ذلك لطافة وحرارة يحبس البطن . ابن سينا في الادوية القلبية : هو حار يابس في الدرجة الثانية له خاصية في التقريح وتقوية القلب ، ويشبه ان يكون في الزرنباد اكثر بكثير منها في الزرنب الا ان الزرنب يشبه ان يكون تقريحه وتقويته للقلب بسبب طبيعته وكيفيته وهي العطرية التي فيه وقبضه مع تلطيفه . ماسرحويه : قوته كقوة الطيب لكنه الطف منه ، واذا اسعط منه بالماء PageV02P462 ودهن بنفسج نفع من وجع الراس البارد الرطب وينفع المعدة والكبد الضعيفة لطيب راءحته . بولس : انه من الادوية العطرة الراءحة حار يابس قريب من الثالثة شبيه بالسليخة في القوة وبالكباية ايضا ، وكذا قال موسيدس انه يستعمل بدل الدارصيني . وقال الرازي في كتاب ابدال الادوية : قوة الزرنب كقوة السليخة مع الكباية . ابن سمحون : هو شبيه بالسليخة في اللطافة وطيب الراءحة الا انه اسكن حرارة منها ومن الدارصيني بكثير فليس يصلح اذا بدلا منها ولا منه مثلا بمثل . | زراوند : هو المسمقورة بعجمية الاندلس ، ويقال مسمقار ومسمقران ايضا وشجرة رستم بافريقية . ديسقوريدوس في المقالة الثالثة : ارسطولوخيا وهو الزراوند اشتق له هذا الاسم من ارسطو وهو الفاضل ، ومن لوخس وهو المراة النفساء يراد بذلك انه الفاضل في المنفعة للنفساء ، ومنه الذي يقال له المدحرج وهو الذي يقال له باليونانية الانثي ، وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قسوس طيب الراءحة مع شء من الحدة الي الاستدارة ما هو ناعم وهو في شعب كثيرة صغيرة مخرجها من اصل واحد واغصان طوال وزهر ابيض كانه براطل وما كان منه في داخل الزهر احمر فانه منتن الراءحة ، واما الزراوند الطويل فانه يقال له باليونانية الذكر ، ويقال له دوقطوليطس ، وله ورق طوال اطول من ورق الزراوند المدحرج واغصان دقاق طولها نحو من شبر ولون زهره مثل الفرفير منتن الراءحة اذا ظهر كان شبيها بزهر النبات الذي يقال له قسوس ، واصل الزراوند المحرج طوله شبر واكثر منه في غلظ اصبع وما داخل الاصلين اكثر ذلك يكون شبيها بلون الخشب الذي تسميه اهل الشام بقسا وهو الشمشار وطعمهما مر وزهمان ، ومن الزراوند صنف ثالث يقال له قليماطيطس له اغصان دقاق عليها ورق كثير الي الاستدارة ما هو شبيه بورق الصنف الصغير من حي العالم وزهر شبيه بزهر السذاب واصول مفرطة الطول دقاق عليها قشر غليظ عطر الراءحة تستعمله العطارون في ترتيب الادهان . جالينوس في 6 : انفع ما في هذا لما يحتاج اليه في الطب اصله وهو مر حريف قليلا والطف انواع الزراوند المدحرج منها واقواها في جميع امورها وخصالها ، فاما النوعان الاخران من الزراوند فالشبيه منهما ببقس الكرم راءحته اطيب حتي ان العطارين يستعملونه في اخلاط الادهان الطيبة ، فاما في اعمال الطب فهو اضعف واما الزراوند الطويل فهو اقل لطافة من المدحرج الا انه ليس بالضعيف ، بل قوته قوة تجلو وتسخن وجلاءه وتحليله اقل فاما اسخانه فليس بدون اسخانه بل عساه اكثر اسخانا منه ولذلك متي احتجت الي دواء يجلو كان الزراوند الطويل انفع بمنزلة ما يحتاج ان اردنا ان ننبت في القروح لحما ، واذا اردنا ان نداوي قرحة تكون في الرحم ، فاما المواضع PageV02P463 التي تحتاج فيها الي تلطيف خلط غليظ تلطيفا اشد واقوي فنحن الي الزراوند المدحرج احوج ، ولذلك صار يشفي الوجع الحادث من قبل سدة او من قبل ريح غليظة غير نضيجة فانما يشفيه الزراوند المدحرج خاصة وهو مع هذا يخرج السلا ويذهب العفونة وينقي القروح الوسخة ويجلو الاسنان واللثة وينفع اصحاب الربو واصحاب الفواق واصحاب الصرع واصحاب النقرس اذا شربوه بالماء ، وهو ايضا اوفق للفسوخ الحادثة في اطراف العضل وفي اوساطها من كل دواء اخر . | ديسقوريدوس : والزراوند الطويل اذا شرب منه مقدار درهمين بالشراب وتضمد به كان صالحا لسموم الهوام والادوية القتالة واذا شرب بفلفل ومر نقي النفساء من الفضول المحتبسة في الرحم وادر الطمث واخرج الجنين ، واذا احتملته المراة في فرزج فعل مثل ذلك ، وقد يفعل الزراوند المدحرج ما يفعله الطويل ويفضل عليه بمنعته من الربو والفواق والنافض وورم الطحال ووهن العضل ووجع الجنب متي شرب بالماء وبانه متي تضمد به اخرج السلا من اللحم والازجة وقشور العظام ، ويقلع خبث القروح العفنة وينقي اوساخها ، واذا خلط بالصنف من السوسن الذي يقال له ابرسا والعسل ملا ونقي القروح العميقة منها ويجلو الاسنان ، واظن الصنف من الزراوند الذي يقال له قليمياطيطس يفعل ما يفعله الطويل والمدحرج غير انه اضعف منهما قوة . ارنياسلس : جميع اصنافه حارة يابسة في الثالثة . مسيح : حرارة الطويل في الدرجة الثانية وهو اقل لطافة من المدحرج . اسحاق بن عمران : يبوسته معتدلة . ماسرحويه : الزراوند الطويل ان سحق بعسل وطلي به علي القروح الرطبة العتيقة ابراها وينقي الاسنان واللثة من الرطوبات التي فيها وان عجن بخل وطلي علي الطحال نفع جدا وكذلك ان سقي بالسكنجبين . ابن سمحون عن ماسرحويه : الطويل منه ينفع من اورام البواسير والتشنج واسترخاء العصب من الامتلاء . الفارسي : انه يصفي اللون وينقي الصدر . بديغورس : اما الطويل فخاصيته النفع من الرياح واذابة ما في الكبد . بولس : ان اخذ من الزراوند الطويل وزن درهم ونصف مع شراب العسل اخلف كما يخلف الحنظل . الطبري : الطويل منه ينفع من الصرع والكزاز نفعا عجيبا شربا . ابن سرابيون : الطويل منه نافع للاحشاء . الرازي : جميع اصنافه نافعة من لذع العقارب . ابن سينا : اذا شرب منه درهم مسحوقا اسهل اخلاطا بلغمية ومرارا ونفع المعدة . الرازي في كتاب ابدال الادوية : وبدل الزراوند الطويل اذا عدم في النفع من الرياح وتحليل ما في البطن والطحال وزنه من الزرنباد ونصف وزنه من الانزروت وبدل المدحرج وزنه من الزرنباد وثلث وزنه من البسباسة ونصف وزنه من السقط . وقال اسحاق بن عمران : وبدل المدحرج اذا عدم وزنه ونصف وزنه من الزراوند الطويل . PageV02P464 | زرنيخ : كتاب الاحجار : هو الوان كثيرة فمنه الاصفر والاحمر والزبرج والاكبر ، وفي الاصفر والاحمر منه ذهبية في المنظر وليست بذهبية علي الحقيقة ، واذا كلس احد هذين النوعين حتي يبيض ثم سبك النحاس الاحمر والقي عليه مع شء من البورق بيضه وحسن مكسره وذهب براءحته المنتنة . الرازي في كتاب علل المعادن : تكوين الزرنيج كتكوين الكبريت غير ان البخار البارد الثقيل الرطب والارضية فيه اكثر ، والبخار الدخاني في الكبريت اكثر ، ولذلك صار لا يحترق كاحتراق الكبريت وصار اثقل واصبر علي النار منه . | قال : والزرنيخ اصناف : احمر واصفر واخضر والاحمر احدها والاصفر اعدلها والاخضر اثقلها واجودها الصفاءحي الذي تستعمله النقاشون واردءها الاخضر . غيره : وقد يكون منه ابيض وهو ادون اصنافه . ديسقوريدوس في الخامسة : الزرنيخ الاصفر هو جوهر يكون في المعادن التي يكون فيها الزرنيخ الاحمر واجود ما كان ذا صفاءح وكان لونه شبيها بلون الذهب ، وكانت صفاءحة تنقشر وكانها مركبة بعضها علي بعض ، ولم يكن فيه خلط من جوهر اخر ، والذي يكون منه بالبلاد التي يقال لها اسقونطوس هو علي هذه الصفة التي وصفنا والاخر شبيه بالمدر ، ولونه قريب من لون الزرنيخ الاحمر ويءتي به من ماقدونيا ومن فيطوس ومن قيادوقيا . وهذا الصنف هو مثل الصنف الذي ذكرنا الا انه دون الصنف الاخر في الجودة ، وقد يشوي الزرنيخ علي هذه الصفة ويءخذ فيصير في اناء من خزف جديد ويوضع علي جمر ويحرك حركة داءمة ، فاذا حمي وتغير لونه انزل عن النار ويترك حتي يبرد ويسحق ويرفع . جالينوس في 9 : قوة هذا قوة تحرق محرقا كان او غير محرق ومتي احرق فالامر فيه معلوم انه يصير الطف مما كان واليابس يستعملونه في حلق الشعر من طريق انه يحرقه ، وان ابطا وطال مكثه احرق البدن ايضا . ديسقوريدوس : وقوته معفنة منضجة مفتحة ومنقية للصدر يلذع اللسان لذعا شديدا ويقلع اللحم الزاءد في القروح ويحلق الشعر وله حرارة وحرقة شديدة . قال : واما الزرنيخ الاحمر فينبغي ان يختار منه ما كان مشبع الحمرة وكان يتفتت وينسحق سريعا وكان نقيا ، لونه شبيه بلون الجوهر الذي يقال له قماباري وراءحته شبيهة براءحة الكبريت . جالينوس : قوة هذا الزرنيخ قوة تحرق ، وكذا قوة الزرنيخ الاصفر ، واذا كان كذلك فحق له ان يخلط في المراهم المحللة التي تجلو . | ديسقوريدوس : وقوة الزرنيخ الاحمر مثل قوة الزرنيخ الاصفر وشيه مثل شيه ويحرق مثل ما يحرق ، واذا خلط بالراتينج ابرا داء الثعلب ، واذا خلط بالزفت قلع الاثار البيض العارضة في الاظفار ، واذا خلط بزيت ودهن به نفع من القمل ، واذا خلط بالشحم حلل الجراحات وقد يوافق القروح العارضة في الانف وساءر القروح ، واذا خلط بدهن الورد وافق البثور PageV02P465 والبواسير الناتءة في المقعدة ، وقد يخلط بالشراب الذي يقال له ادرومالي ويسقاه من كان في صدره قيح مجتمع فينتفع به وقد يتدخن به مع الراتينج ويجتذب دخانه بانبوبة من قصب في الفم للسعال المزمن ، واذا لعق صفي الصوت ، وقد يخلط بالراتينج ويعمل منه حب ويسقاه من كان به ربو وعسر النفس فينتفع به . قالت الحور : انه ثلاثة اصناف منها صنف ابيض وهو قاتل والاصفر جيد للضرب بالعصا والسياط والخدوش ، واذا طلي به اذهب اثار الدم الميت ، والاحمر اجود في القلقنديون . اسحاق بن عمران : الزرنيخ الاصفر اذا سحق وجعل في اللبن لم يقع عليه ذبابة الا ماتت ، والاحمر منه اذا سحق وعجن بعصارة البنج الاخضر وطلي به تحت الابط بعد ان نتف منه الشعر لم ينبت فيه الشعر ابدا . غيره : والقيروطي المتخذ منه وخصوصا من الزرنيخ الاحمر ينفع لقروح الفم والانف والاكلة فيهما . التجربتين : واذا خلط بوزنه من الجبن الطري قبل ان يصفي وعجنا بعسل او بماء الصابون او حرقا في انبوب فضة نفع من الاواكل ومن حفر اللثة وتاكلها ، واذا اخذ منه اليسير وخلط بساءر ادوية اللثة انبت اللحم الناقص منها ، واذا عجن بمثله من لب الجوز واللوز وقلب الصنوبر والميعة ووضع من مجموعها في النار مقدار نصف درهم وابتلع دخانه من انبوب نفع من السعال البارد ، وابراه برءا تاما ، ومن الربو وضيق النفس ، واذا قدمت هذه الاعراض توالي التدخين به اياما علي الريق حتي يبدو تاثيره ويجب ان يتحسي علي اثر استعماله حساء متخذا من لوز حلو ونخالة بزبد لءلا يضر بالاعضاء التي يمر عليها . الرازي : من سقي الزرنيخ المصعد حدث له عنه مغص شديد وقروح في الامعاء رديءة فليشرب ماء حارا مع جلاب مرات كثيرة حتي يغسل اكثره ، ثم يسقي ماء الارز وماء الشعير ونحوهما مما ينفع من قروح الامعاء ويحقن بها ، فان حدث عنها سعال مءذ عولج بالاشياء الملينة . وقال في كتاب الابدال : وبدل الزرنيخ الاحمر نصف وزنه من الزرنيخ الاصفر . | زرشك : هو البرباريس بالفارسية وهو الاثرار بالعربية وقد ذكرته في الالف . | زرتك : وذردل ايضا قيل : هو زهر العصفر ، وقيل هو ماءه وهو الصحيح . | زرنيوري : هو بقلة يمانية وهو اليربون علي ما ذكر كثير من المفسرين ، وقيل انه هو البقلة المعروفة برجل الغراب . | زريرا : في الحاوي قيل : انه الكشج وقيل البقلة اللينة وهو اسم سرياني . | زرجون : هو الكرم وقيل عوده وقيل هو المطر المستنقع في الصخر ويشبه الخمر به لصفاءه ، وقيل هو كلام فارسي وتفسيره لون الذهب ويقال للخمر ، ثم سميت به الكرم . | زرقوري : هو رجل الغراب ايضا من الحاوي . PageV02P466 | زرقون : هو السيلقون وهو الاسرنج عند اهل الاندلس . | زرافة : لحمها غليظ سوداوي الكيموس . | زرنيلج : هو الريباس من الحاوي . | زعفران : من اسماءه الجادي والجاد والريهقان والكركم ايضا . ديسقوريدوس في 1 : فروقس اقواه فعلا في الطب ما كان من البلاد التي يقال لها فروقس ، وكان حديثا حسن اللون وعلي شعرته بياض يسير يستطيل ضخما ليس بمتفتت هش ممتلء ، واذا ديف صبغ اليد سريعا من ساعته ليس بمتكرج ولا ندي ساطع الراءحة حادها ، وما لم يكن علي هذه الصفة فانه اما ان يكون عتيقا او قد انقع وبعد هذا الصنف الذي من فروقس الصنف الذي يقال له اوليمس الذي يلي بلوقيا ، والذي من الجبل الذي يقال له اوليمس الذي يلي بلوقيا ، وبعده الصنف من البلاد التي يقال لها اطوليا ، واما الذي من البلاد التي يقال لها فرثني ، والذي من البلاد التي يقال لها قبطوطس التي بصقلية فانهما ضعيفا القوة وهما في حد الثفل ، ولكثرة عصارتهما وحسن الوانهما وصبغهما للصلاية التي يسحقان عليها يستعملها اهل انطاليا ، ومن اجل ذلك اثمانها كثيرة ، واما الذي ينتفع به في الادوية من هذه الاصناف فهو الذي ذكرنا اولها وقد يغش بالدواء الذي يقال له فروقومغا مدقوقا ومرداستج او مولينا باليثقل ويلطخ بطلاء ، والسبيل الي معرفة ذلك من الشء الظاهر علي الزعفران كانه غبار ومر ان في راءحته شيءا من راءحة الطلاء . جالينوس في الثامنة : في الزعفران شء قابض يسير ، وهذا منه ارضي بارد ، ولكن الاغلب عليه الكيفية الحارة فتكون جملة جوهره من الاسخان في الدرجة الثانية ومن التجفيف في الدرجة الاولي ، ولذلك صار ينضج بعض الانضاج ، ومما يعينه علي ذلك القبض اليسير الموجود في ذلك لان ما كان من الادوية لا يسخن اسخانا قويا ، وكان فيه قبض فهو في قوته مساو للادوية التي تغري وتلحج اذا كان معهما حرارة موجودة وليست بالشديدة وهي ادوية تنضج . وقال في المسامر : قابض منضج مصلح للعفونة . ديسقوريدوس : وقوة الزعفران منضجة ملينة قابضة مدرة للبول وتحسن اللون وتذهب بالحمار اذا شرب بالميبختج ويمنع الرطوبات التي تسيل الي العين ان لطخت واكتحل به بلبن امراة ، وقد ينتفع به ايضا اذا خلط بالادوية التي تشرب للاوجاع الباطنة والفرزجات والضمادات المستعملة لاوجاع الارحام والمقعدة ، ويحرك شهوة الجماع ، ويسكن الحمرة ، وينفع الاورام العارضة للاذان ، وقد يقال : انه يقتل اذا شرب منه وزن ثلاثة مثاقيل بماء ، وينبغي ان يوضع في الشمس او علي خرقة جديدة حارة ويحرك PageV02P467 في كل وقت ليجف ويهون سحقه . ابن سينا في الادوية القلبية : حار في الثانية يابس في الاولي وفيه قبض وتحليل قويان يتبعهما لا محالة الانضاج ، وله خاصية شديدة عظيمة في تقوية جوهر الروح وتقريحه بما يحدث فيه من نورانيته وانبساطه مع متانة وتعينها العطرية الشديدة مع الطبيعة المذكورة فاذا استكثر منه افرط في بسطه للروح وتحريكه الي خارج حتي يعرض منه انقطاعه عن المادة المغذية ويتبعه الموت ، وقد قدر لذلك وزن فالاولي ان لا يذكره . مسيح : الزعفران يهضم الطعام ويجلو غشاوة البصر ويقوي الاعضاء الباطنة الضعيفة لما فيه من القوة القابضة اذا شرب او وضع من ظاهر عليها ويفتح السدد التي تكون في الكبد والعروق باعتدال لما كان فيه من الحرافة والمرارة الا انه يملا الدماغ . حنين في كتاب الترياق : الزعفران يسهل النفس ويقوي الات النفس جدا وخاصيته ان يقل شهوة الطعام ويملا الدماغ ويظلم البصر والحواس ويبطل الحموضة التي تكون في المعدة التي بها خاصة تكون شهوة الطعام . الرازي في الحاوي : جربت فوجدت الزعفران مسقطا لشهوة الطعام مقيا . | وقال في موضع اخر منه : وكانت امراة تطلق اياما فسقيت درهمين من الزعفران فولدت من ساعتها وجرب ذلك مرات كثيرة فصح وهو يسكر سكرا شديدا اذا جعل في الشراب ويفرح حتي انه ياخذ منه مثل الجنون من شدة الفرح . وقال في المنصوري : الزعفران ردء للمعدة مغث مصدع يثقل الراس ويجلب النوم . وقال في كتاب خواصه في الاشياء الطبيعيات : ان سام ابرص لا يدخل بيتا فيه زعفران . البصري : ان سحق الزعفران وعجن واتخذت منه خرزة كالجوزة وعلقت علي المراة بعد الولادة اخرجت المشيمة بسرعة ، وكذا ان علق علي اناث الافراس . الجوزي : انه لا يغير خلطا البتة بل يحفظ الاخلاط بالسوية وله تقوية . البصري : ورق الزعفران يحمل الجراح ويقبض وينفع من الشوصة اذا شم واستعط به ، وخاصيته اذا اكتحل به مع الماء نفع الزرقة الحادثة من المرض . لي : قوله وينفع من الشوصة الي اخر الكلام هو من منافع دهنه . اسحاق بن سليمان : خاصيته تحسين لون البشرة اذا اخذ منه بقصد واعتدال والاكثار من شربه والادمان عليه مذموم جدا لان فيه كيفية تملا الدماغ والعصب وتضر بهما اضرارا بينا . اسحاق بن عمران : دابغ للمعدة بيسير عفوصة مقو لها وللكبد وينقي المثانة والكليتين واذا طبخ وصب ماءه علي الراس نفع السهر الكاءن من البلغم المالح واسدر وارقد . مجهول : نافع للطحال جدا . ديسقوريدوس : واصله اذا شرب بالطلاء ادر البول ، واما الدواء الذي يقال له PageV02P468 فروقومغا فانه يكون من الدهن المعمول من الزعفران اذا عصرت الافاويه وعملت منها اقراص والجيد منه ما كان طيب الراءحة فيه من المر باعتدال وكان رزينا اسود وليس فيه عيدان ، واذا ديف كان لونه قريبا من لون الزعفران جدا وكان لينا وفيه شء من مرارة يصبغ الاسنان واللسان صبغا شديدا ويبقي ساعات كثيرة ، والذي من سوريا علي هذه الصفة قوته جالية لظلمة البصر مدرة للبول ملينة مسخنة منضجة وقد يشبه الزعفران شبها يسيرا في قوته لان فيه شيءا كثيرا من قوته . الرازي : في كتاب ابدال الادوية : وبدل الزعفران اذا عدم وزنه من القسط ووزنه من حب الاترج وربع وزنه من السنبل وسدس وزنه من قشر السليخة قال بعض الاطباء : بدله وزنه مرتين من خلطه وهو ثفل دهنه . | زعفران الحديد : هو صدا الحديد وقد ذكرته مع الحديد . | زعرور : ديسقوريدوس : في الاولي مستبلن ، ومن الناس من يسميه ارونبا وهو الزعرور وهو شجرة مشوكة ورقها شبيه بورق مثني ولها ثمر صغار شبيه بالتفاح في شكله لذيذة في كل واحدة منه ثلاث حبات ، ولذلك سماه قوم طريفلن وهو ذو الثلاث حبات وهو قابض ، فاذا اكل كان جيدا للمعدة ممسكا للبطن . جالينوس في السابعة بعض الناس يسمي الزعرور باسم مشتق من النوي الموجود فيه فان في كل واحدة من ثمرة الزعرور ثلاث نويات وفي كل واحدة من ذلك النوي بزر من بزر الشجرة كما ان الحب الموجود في التفاح هو بزر شجرة التفاح ، وعجم الزبيب بزر الكرم ، والحب ايضا الموجود في جوف التين هو بزر شجره ، فهءلاء يسمون الزعرور ذا الثلاث نويات بسبب هذا النوي الذي في جوفه وهو ثلاث ، وثمرة الزعرور تقبض قبضا شديدا ، وليس يءكل الا بعد كد وفي الزعرور حبس للبطن شديد وفي قضبانه ايضا وورقه عفوصة ليست باليسيرة . ابن ماسويه : وقوته في البرودة واليبوسة من واحد ، ويدبغ المعدة ويغذو البدن غذاء يسيرا وليس الاكثار منه بمحمود ويستعمل كالدواء لا كالغذاء . الرازي : مسكن للصفراء والدم . روفس في كتاب التدبير : يقطع القء ويعقل البطن ولا يحبس البول . اسحاق بن عمران : يشهي الاكل ويولد القولنج ، ولذلك ينبغي ان لا يستعمل الا بعدما ينضج ويطيب فانه اقل لضرره . مسيح : الزعرور ليس ردء الكيموس . | ديسقوريدوس : وفي البلاد التي يقال لها ايطاليا جنس اخر من الزعرور وهي شجرة شبيهة بشجرة التفاح غير ان ورقها اصغر من ورق شجر التفاح وثمرة هذه الشجرة مستديرة وتءكل واسافله عريضة وهو الي القبض ما هو بطء النضج . لي : يعرف هذا النوع عندنا بالاندلس المشتهي . جالينوس في 6 : هذا النبات PageV02P469 قابض كانه في المثل تفاح بري وثمرته عفصة رديءة تصدع الراس وذلك لانه يخالطها كيفية رديءة غريبة . | زغبر : هو المرو ، وقيل هو المرو الدقيق وسنذكره في الميم . | زفت : ديسقوريدوس في 1 : الزفت الرطب يجمع من ادسم ما يكون من خشب الارز والتنوب ، واجوده ما كان قابضا يبرق وكان صافيا نقيا املس . جالينوس في 8 : الزفت الرطب يسخن اكثر مما يجفف وفيه شء من اللطافة بسببها صار نافعا لمن به ربو ، ولمن يقذف المدة وحسب من يعالج به ان يلعق منه مقدار قوابوس واحد وهو اوقية ونصف عسل . | ديسقوريدوس : والزفت الرطب يصلح للادوية القتالة واذا لعق منه اوقية ونصف بعسل كان صالحا لمن به قرحة في رءته ولمن كان به في صدره ورءته قيح وللسعال والربو ، واذا تحنك به بالعسل كان صالحا لورم العضل الذي يسمي فارسما وهو عن جنبي طرف الحلقوم والمرء ولورم اللهاة ولورم سبحي وهو ورم جنبي الحلق الماءل الي الباطن المسمي خناقا ، واذا استعمل بدهن لوز مر نفع الاذان التي يسيل منها رطوبة واذا تضمد به بملح مسحوق كان صالحا لنهش الهوام ، واذا خلط به من الموم جزء مساو قلع الاثار البيض العارضة للاظفار وقلع القوابي وحلل الجراحات الصلبة وصلابة الرحم والمقعدة ، واذا طبخ بدقيق شعير وبول صبي فتح الخنازير ، واذا خلط بالكبريت او بقشر التوت او بالنخالة ولطخ به الداء الذي يقال له النملة منعه من ان يسعي في البدن ، واذا خلط بدقاق الكندر ومر الحم القروح العتيقة ، واذا لطخ به مفردا علي الرجل والمقعدة وافق الشقاق الذي فيها ، واذا خلط بالعسل نقي الجراحات والقروح وبني فيها اللحم ، واذا خلط بالزبيب والعسل نقي الجراحات والقروح وقلع الخشكريشة العارضة من القروح التي تسمي الجمر والقروح العميقة ، وقد ينتفع به لعلل الكبد والمعدة ، واذا اعطي منه اوقية واحدة فعل مثل ذلك ايضا ، وقد ينتفع به اذا خلط بالمراهم المعفنة ، واما الزفت اليابس فانه يكون من الزفت الرطب اذا طبخ منه ، ومما هو شبيه بالدبق في لزوجته ويقال له سقلس ، ومنه ما هو يابس واجوده ما يكون منه خالصا لازقا طيب الراءحة قوي اللون شبيها بالراتينج ، والزفت الذي من البلاد التي يقال لها القبا والتي يقال لها برفليا وهما علي الصفة التي وصفنا وبجوهرهما قوة الزفت وقوة الراتينج . جالينوس : والزفت اليابس يسخن في الدرجة الثالثة من درجات البعد عن الاشياء المعتدلة المزاج ، وشانه ان يجفف اكثر مما يسخن . ديسقوريدوس : وقوة الزفت اليابس مسخنة ملينة مفتحة محللة للجراحات التي تسمي فيماطيا ، والتي تسمي PageV02P470 فوحثلا ويبني اللحم في القروح وقد ينتفع به في مراهم الجراحات . | جالينوس . والنوعان من الزفت جميعا فيهما شء يجلو وشء ينضح وشء محلل كما انهما عند المذاق يوجد فيهما شء حاد حريف وكانه مر ، ولذلك صارا كلاهما يقلعان الاظفار اذا حدث فيها البياض عندما يخلطان مع الشمع ويذهبان ايضا القوابي وينضجان جميع الاورام الصلبة التي لا تنضج اذا وقعا في الاضمدة واقواهما في هذه الوجوه كلها الزفت الرطب ، فاما الزفت اليابس فهو في هذه الخصال قليل الغناء ، وهو في ادمال الجراحات ومواضع الضرب ابلغ وانفع ، وهذا مما يدل علي انه يخلط الزفت الرطب بشء من رطوبة حادة ليست باليسيرة . ديسقوريدوس : وقد يكون من الزفت الرطب شء يقال له قسالاون وهو دهن الزفت اذا نزعت عنه ماءيته قد تظهر عليه ماءية كما يظهر ماء الجبن علي الجبن ، وتجمع في طبخ الزفت بان يعلق صوف نقي علي الزفت ، فاذا ابتل من البخار المتصاعد يعصر في اناء ولا يزال يفعل به ذلك والزفت يطبخ والقسالاون ينفع مما ينفع منه الزفت الرطب ، واذا تضمد به مع دقيق الشعير انبت الشعر في داء الثعلب ، والقسالاون والزفت الرطب يبرءان قروح المواشي وجربها اذا لطخا عليها ، وينفعان لتمدد الاعصاب والاوتار ولسينياطس وهو عرق النسا ، وقد يجمع من الزفت الرطب دخان فاذا احببت ان تجمعه فافعل هكذا خذ سراجا وصير فيه فتيلة وشيءا من الزفت واوقد الفتيلة وكب علي السراج اناء جديدا من فخار شكله مثل شكل التنور ويكون اعلاه مستديرا ضيقا وفي اسفله ثقب كالتنور ، ودع السراج يقد فاذا فني الزفت الذي فيه فصير زفتا اخر ولا تزال تفعل ذلك حتي يجتمع من الدخان ما تكتفي به ، وقوة هذا الدخان حارة قابضة مثل قوة دخان الكندر ، وينبغي ان يستعمل في الاكحال التي تحسن هدب العين وفي الاكحال واللطوخات النافعة لنبات الاشفار المتناثرة والعيون من ضعفها ومن دمعتها وقرحتها . الشريف : واذا احتقن بالزفت نفع من سم العقرب وحيا ، واذا حلق وسط راس من ابتلع علقة ودهن الموضع المحلوق يقطران اخرج العلقة وحيا مجرب . | زفت السفن : ديسقوريدوس : دويصا ومن الناس من قال : انه ما يجرد من السفن مثل الراتنج المخلوط بالموم الذي يسميه بعض الناس ابوجما ، وهو يذوب الفضول لاستنقاعه من ماء البحر ، ومن الناس من يسمي صمغ التنوب بهذا الاسم . | زفيزف : وهو العناب عند اهل الاندلس اول الاسم زاي مضمومة بعدها فاء مروسة مفتوحة ثم ياء باثنتين من اسفل ثم بعدها زاي مفتوحة ثم فاء مروسة . | زقوم : كتاب الراحلة : اسم بالحجاز لنبات بليع الخلقة ينبت من اصل واحد يرتفع نحو قعدة الانسان واكثر واقل فيما بين الحجارة ، شكله شكل الصبارة الا انه كله ابيض PageV02P471 ويتداخل ورقه علي كثافة بعضها ببعض ، ويندرج في جملتها وفيها ايضا مشابهة من اسواق الخنثي ونباتها كذلك ، وفيه حروف اربعة كحروف ورق الصبار الا انها غير مشوكة ويتشعب من ساقها شعب كثيرة في طرفها زهر ياسميني الشكل ، الا انه اصغر وامتن وهو خمس ورقات فقط دكن اللون ينشر فرفرية يخرج في اعلاه اقماع من نحو الانملة ، ثم يخرج سعفة سمسمية الشكل الا انه اطول ولونها الي السواد وفي داخلها ثمر مصوف وفي طعم هذه الشجرة مشابهة من طعم الصبارة ورطوبتها كثيرة لزجة ، وسماها لي بعض اعراب عرفة بضرع الكلبة وبعضهم يسميها الغلبي وهو اصح . | زقوم اخر : هو ايضا شجر مشوك كثير له ثمر كبير علي قدر المتوسطة من اللوز ما هو ويصفر اذا انتهي وفي داخله نواة صلبة يتخذ من لبنها دهن يسرج به فيصير علي النار اكثر من غيره من الادهان وهو دهن حاد سريع النفع بديع للخدر ، وهو ينبت بارض الغور وشجره يشبه شجر السدر ، وورقه علي قدر الاظفار ، وخشبه ضخم ، لون ظاهره اخضر كلون شجرة الازادرخت واغصانها دقاق تميل لمن مسها وتنعطف علي الارض كمثل العليق وعليه شوك مثل السلاء وزهره الي الصفرة . لي : هذه الشجرة وهي التي ذكرها التميمي في كتابه المرشد ، وقد ذكرنا عنه في حرف الدال في رسم دهن الزقوم . | زفشته : كتاب الرحلة هو اسم قيرواني اوله زاي مضمومة بعدها فاء مضمومة ثم شين معجمة ساكنة بعدها تاء باثنتين من فوقها ثم هاء . ورقه يشبه ورق الاشخيص الاسود الا انه ادق واكثر تقطيعا واقصر ورقا واصلب ، وله ساق من نحو الشبر في غلظ اصبع في اعلاها راس مستدير مشوك مثل راس القرصعنة الكبيرة عليها زهر غمامي دقيق ، وله اصل لونه الي السواد ما هو وطعمه الي المرارة ، وفيه شبه في الطعم من اصل الشوكة المعروفة بالسنط وفي الصفة غلظة كغلظ الساعد وجرب منه بيولس النفع من الجرب المتقرح والنساء تستعمله في تحسين الشعر وقتل القمل في الراس ، وكانه نوع من راس القنفذ الذي هو الباذاورد . | زلم : هو نبات كالقصب الرقيق والديس لا بزر له ولا زهر وله عروق كثيرة تحت الارض فيها حب مفرطح في طعمه حلاوة يءكل ويسمي حب الزلم وهو المعروف عندنا بالاندلس وبالمغرب ايضا بفلفل السودان يزرع عندنا زرعا كثيرا ، واكثر نباته بالزابات من اعمال افريقية وهو بري عندهم وهو عندهم صنفان ابيض واسود . لي : وقد ذكرت حب الزلم في الحاء . PageV02P472 | زلابية : المنهاج : هي اخف من اللوزينج والقطايف واسرع هضما ، وتنفع من السعال الرطب ومن رطوبة الصدر والرءة ، وتولد سخونة ويصلحها ان يءخذ بعدها سكنجبين او الرمان المز ، وقد تولد سددا فيمن كبده ضيق المجاري . الرازي في دفع مضار الاغذية : وينبغي ان يتلاحق ضررها اذا ادمنت بماء يفتح السدد ويمنع تولد الحصي . | زمج : الشريف : هو طاءر معروف تصيد به الملوك الطير وادمان اكل لحمه ينفع من ضعف القلب وخفقانه ، ومرارته اذا صيرت في الاكحال نفعت من الغشاوة وظلمة البصر نفعا بينا ، وزبله يزيل الكلف والنمش طلاء . | زمرد : ارسطوطاليس : الزمرد والزبرجد حجران يقع عليهما اسمان وهما في الجنس واحد ، وهو حجر ارضي يتخذ من الارض في معادن الذهب بارض المغرب اخضر شديد الخضرة يشف واشده خضرة اجوده ، وناصعه اجود من كمده في العلاج والقيمة ، وحجر الدهنج شبيه به في المنظر الا ان الدهنج لا يشف كما يشف الزمرد والزبرجد . البصري هو حجر اخضر اللون مختلف الخضرة يجلب من بلاد السودان . ابن الجزار في كتاب عجاءب البلدان : جبل الزمرد من جبال البجاة موصول بالمقطم جبل مصر فافهمه ارسطوطاليس : وطبع الزمرد البرودة واليوبسة ، وخاصته اذا شرب نفع من السم القاتل ومن نهش الهوام ذوات السموم باللذع والعض ، فمن سحل منه وزن ثمان شعيرات وسقاه شارب السم قبل ان يعمل فيه خلص نفسه من الموت ولم يسقط شعره ، ولم ينسلخ جلده ، وكان شفاءه ، ومن ادمن النظر اليه اذهب الكلال عن بصره ومن تقلد حجرا منه او تختم به دفع داء الصراع عنه اذا كان لبسه له قبل حدوث الداء به ، ومن قبل هذا صرنا نامر الملوك ان تعلقه علي اولادها عند ولادتهم لدفع داء الصرع عنهم . ابن ماسويه : انه نافع من نزف الدم واسهاله اذا شرب او علق . مجهول : الزبرجد نافع من الجذام ان شربت حكاكته . الرازي : ان نظرت الافاعي الي الزمرد الفاءق سالت عيونها . التجربتين : اذا سحق وخلط بادوية السعفة العسرة البرء نفعها نفعا بينا . | زمارة الراعي : هو مزمار الراعي ، وسنذكره في الميم . | زنجبيل : ابو حنيفة : هو مما ينبت ببلاد المغرب وفي ارض عمان وهو عروق تسري في الارض وليس بشجر واخبرني من راه قال : نباته نبات الراسن وهم ياكلونه رطبا كما يءكل البقل ويستعمل يابسا ، وقد ذكره الله تعالي في القران واكثر الشعراء من ذكره . ديسقوريدوس في الثانية : هو نبات يكون كثيرا في موضع من بلاد الغرب يقال له PageV02P473 طرغلوديطفي ويستعمل ورقه اهل تلك البلاد في اشياء كثيرة مثل ما نستعمل نحن السذاب في بعض الاشربة التي يشربونها قبل الطعام وفي الطبيخ ، والزنجبيل هو اصول صغار مثل اصول السعد ، لونها الي البياض وطعمها شبيه بطعم الفلفل طيبة الراءحة ، وينبغي ان يختار منها ما لم يكن متاكلا ، ومن الناس من يربيه بالعسل وبالطلاء ، ومنهم من يعمله بماء وملح لسرعة عفنه ويحمله في انية خزف الي البلاد التي يقال لها ايطاليا فيصلح للاكل وقد يءكل مع السمك الملح . دويس بن تميم : اختر منه ما كان مدمجا غير مسوس . جالينوس في 6 : اصل هذا النبات مجلوب الينا من بلاد الهند وهو الذي ينتفع به واسخانه اسخان قوي ، ولكنه ليس من ساعته في اول الامر كما يفعل الفلفل ، ولذلك ليس ينبغي ان يتوهم عليه انه في لطافة الفلفل ، ولكنا نجد عيانا ان فيه بعد شيءا من جوهر لم ينضج ، وهذا ليس هو يابس ارضي بل الاحري ان يكون رطبا ، ومن اجل ذلك صار الزنجبيل يتاكل ويتفتت سريعا بسبب ما فيه من الرطوبة الفضلية ، لان هذا التاكل ليس يعرض لشء من الاشياء المحضة اليبس او الرطبة برطوبة نضجة مشاكلة جوهرها ، وقد عرض هذا بعينه للدارفلفل ، ومن اجل ذلك صارت الحرارة الحادثة عن الزنجبيل وعن الدارفلفل تبقي لابثة دهرا طويلا اكثر من لبث الحرارة الحادثة عن الفلفل الابيض والاسود ، كما ان النار اذا اخذت في الحطب اليابس يشتعل ويشب علي المكان ويطفا بالعجلة . كذا الحرارة الحادثة عن الادوية التي قوتها يابسة تشتعل اسرع وتلبث مدتها اسرع واقل والحرارة الحادثة عن الادوية التي قوتها رطبة رطوبة فضلية علي مثال الحطب الرطب تشب ، فاذا اشتعلت لبثت مدة طويلة ، ولذلك صارت منفعة كل واحدة من هذين الجنسين من الادوية التي قوتها رطبة رطوبة فضلية علي مثال الحطب الرطب تشب بابطاء ، فاذا اشتعلت لبثت مدة طويلة ولذلك صارت منفعة كل واحد من هذين الجنسين من الادوية غير منفعة الاخر ، وذلك انا متي اردنا ان نسخن البدن كله بالعجلة ، فينبغي ان نعطي الاشياء التي ساعة نلقي حرارة البدن يسخن بها علي المكان وتنتشر في البدن كله ، ومتي اردنا ان نسخن عضوا واحدا اي عضو كان ، فينبغي ان نفعل خلاف ذلك اعني ان يعطي هذه الاشياء التي ساعة تلقي حرارة البدن تبطء في السخونة حتي اذا سخنت بقيت حرارتها مدة طويلة ، فالزنجبيل والدارفلفل وان كانا مخالفين للفلفل الاسود في هذا الذي وصفت ، فان مخالفتها اياه يسيرة ، واما الحرف والخردل والتنوب وخرء الحمام البرية فانها لا تشتعل الاشتعال التام الا في مدة طويلة ولا يزال لهيبها ايضا لابثا مدة طويلة جدا . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة معينة في هضم الطعام ملينة للبطن تليينا خفيفا جيدا للمعدة ، وهو جيد لظلمة البصر ويقع في اخلاط الادوية المعجونة ، وبالجملة PageV02P474 في قوته شبه من قوة الفلفل . ابن ماسويه : حار في اخر الثالثة رطب في اول الاولي ، نافع من السدد في الكبد من الرطوبة والبرد ، معين علي الجماع محلل للرياح الغليظة في المعدة والامعاء . ابن ماسه : خاصيته تقليل الرطوبة الكاءنة في المعدة عن الاكثار من البطيخ ونحوه . شرك الهندي ، قال في الزنجبيل : مع حرافته رطوبة بها يزيد في المني . الرازي : صالح للمعدة والكبد الباردتين . اسحاق بن عمران : اذا اخذ منه مع السكر وزن درهمين بالماء الحار اسهل خلطا لزجا لعابيا . ابن سينا : يزيد في الحفظ ويجلو الرطوبة عن نواحي الراس والحلق . وقالت الحور : انه يمسك البطن . واقول : اذا كان عن سوء هضم وازلاق خلط لزج وشفع من سموم الهوام ، واذا ربي بالعسل اخذ العسل بعض رطوبته الفضلية . غيره : يخرج البلغم والمرة السوداء علي رفق ومهل لا علي طريق اخراج الادوية المسهلة . التجربتين : متي سقي بالماء الحار لمن اصابه برد الهواء الشديد الذي يحتاج معه الي الحمام والنوم وما جري مجراهما نفع واسخن البدن ، واذا خلط في الشء مع رطوبة كبد المعز وجفف وسحق واكتحل به نفع من الغشاوة وينفع ايضا بهذه الصفة من ظلمة البصر ، واذا مضغ مع المصطكي احدر من الدماغ بلغما كثيرا جدا . ابن ماسويه : الزنجبيل المربي حار يابس يهيج الجماع ويزيد في حر المعدة والبدن ويهضم الطعام وينشف البلغم ، وينفع من الهرم والبلغم الغالب علي البدن . | اسحاق بن عمران : وبدله اذا عدم وزنه من الدارفلفل او الفلفل الابيض . وقال بعض الاطباء : بدل الزنجبيل وزنه نصف وزنه من الراسن . | زنجبيل الكلاب : ابن سينا : بقلة معروفة وهي كفلفل الماء ورقها كورق الخلاف الا انه اشد صفرة وقضبانها حمر لها طعم حريف يقتل الكلاب وطريه مدقوقا مع بزره يجلو اثار الوجه والكلف والنمش العتيق ويحلل الاورام الصلبة . الفلاحة : ورقه كورق الخلاف الا انه اصغر منه ، وقضبانه حمر معقدة راءحته طيبة وهي حريفة جدا ، وقد يستخرج من ورقها عصارة تجفف وتستعمل في الطبيخ وتفش الرياح . | زنجبيل شامي وزنجبيل بلدي : هو الراسن ، وقد ذكرته في الراء . | زنجبيل العجم : هو الاشترغاز وقد ذكر في الالف . | زنبق : هو دهن الخل المربب بالياسمين . | زنبا : في الفلاحة : هي بقلة تنبت بالري حادة حريفة مصدعة تزرع في استقبال الشتاء تءكل في البرد شديدة الحرارة تضر بالراس والدماغ كثيرا ، وتحد البصر ، وتطرد PageV02P475 الرياح وتفشها بقوة ، وتزيل الصداع البارد اذا ادمن اكلها ، وقد تءكل نيءة فتورث غثيانا شديدا ، وان اكلت مسلوقة لم تغث . | زنجار : ديسقوريدوس في الخامسة : ما كان منه تسميه اليونانيون قشيطس ، ومعناه المجرود فانه يعمل علي هذه الصفة بصب خل ثقيف في خابية او في اناء اخر شبيه بالخابية ويغطي الاناء بغطاء من نحاس ويكون الغطاء مقببا فانه اصلح ، فان لم يتهيا ان يكون مقببا فليكن مبسوطا وليكن مجليا ، ولا يكون فيه ثقب ولا يخرج منه البخار اصلا ، وفي كل 15 يوما يءخذ الغطاء فيجرد عن باطنه ما اجتمع عليه من الزنجار او يءخذ سبيكة واحدة من نحاس او عدة سباءك فيحثي في خمير من عصير عنب حديث او في ماء قد حمض ويفعل بها كما يفعل بالصفيحة والغطاء ، وبعد حين يقلبه ، وقد يستقيم ان يعمل الزنجار من سحالة النحاس ، ويستعمل من الصفاءح المتخذة من النحاس الذي يصير فيما بينهما الذهب ويطرق اذا رش علي السحالة او الصفاءح خل ثقيف ثلاث مرات او اربعا في اليوم وتحرك في كل يوم مرة ولم يزل يفعل بها ذلك الي ان تستحيل فتصير زنجارا ، وقد يقال انه يتولد زنجار في المعادن او الغيران التي بقبرس وان بعضه يظهر علي بعض الحجارة التي فيها نحاس وبعضه يقطر في الصيف من مغارة عند طلوع نجم الكلب ، والذي يظهر منه علي الحجارة يسير وهو جيد بالغ ، والذي يقطر منه من المغارة هو كثير حسن اللون ردء خبيث الاستعمال لكثرة ما يخالطه من الحجارة ، وقد يغش باشياء كثيرة وخاصة بالحجارة التي يقال لها فيشور او الرخام بان يبل الابهام الايسر ويصير عليه شء من هذا الزنجار ، ويدلك بالابهام الايمن فانه يعرض حينءذ للزنجار ان يذوب واما ما كان من القيشور والرخام ، فانه يبقي غير ذاءب ويقبض مع كثرة الدلك بالماء ، وقد يتعرف ايضا بان يوضع بين الاسنان ، وذلك ان الذي فيه من اجزاء الحجارة تنبو عنه الاسنان وهو لا ينطحن كالذي لا يغش ، واما ما كان مغشوشا بالقلقنت فانه يتعرف بالمحنة بالنار بان يءخذ منه شء ويذر علي صفيحة من نحاس او علي خرقة فتءخذ احداهما فتوضع علي رماد حار او علي جمر ، فان ما كان من فيه القلقنت اذا احرق وحده تغير واحمر من ساعته ، لان القلقنت من شانه اذا احرق وحده احمر ايضا ، واما الصنف الثاني من الزنجار وهو الذي يتعارفه اليونانيون فيما بينهم باسقولونس ، ومعناه الدودة فانه صنفان احدهما يخرج من معدن والاخر يعمل عملا ، وعمله علي هذه الصفة توضع صلابة من نحاس قبرسي لها يد ايضا تتخذ من النحاس القبرسي ويصب علي الصلاية نصف قوطولي من خل ابيض ثقيف ، ويدلك علي الصلابة بيدها الي ان يثخن الخل ثم يلقي عليه من الشب الذي يتعارفه اليونانيون فيما بينهم باسطر نحولي ، ومعناه PageV02P476 المستدير اربع درخميات ومن الملح الحراني الصافي اللون او من البحري السديد البياض الصلب ، ومن النطرون مثله ، ويسحق بالخل في الشمس في حمية الصيف حتي يصير لونه شبيها بلون الزنجار ، وقوامه شبيها بقوام الوسخ ويثخن ويحبب حبا ثم يطبع في خلقة الدود الذي في البلاد التي يقال لها رودس ويرفع ، وهذا الصنف من الزنجار ان عمل بهذه الصفة التي انا مخبرك بها كان لونه حسنا وفعله قويا ، وهذه صفته : ان يءخذ من الخل جزء ، ومن البول العتيق جزان ، ومن ساءر الادوية التي ذكرنا علي حسب ما ذكرنا من المقادير ، ومن الناس من يغش هذا الزنجار بان ياخذ زنجارا مجرودا ويخلط به صمغا ويطبعه علي شكل هذه الدودة ، وهذا الصنف ينبغي ان يزهد فيه لانه ردء ، وقد يعمل الصاغة صنفا من الزنجار من بول صبي يسحق علي صلاية متخذة من نحاس قبرسي بيد متخذة ايضا من النحاس القبرسي ، وبهذا الصنف من الزنجار يلزقون الذهب . جالينوس في 9 : في الزنجار كيفية حادة يجدها فيه من يذوقه وهو يحلل وينقص اللحم وياكله ويذيبه ، وليس يفعل ذلك باللحم الرخص فقط ، لكن يفعله ايضا باللحم الصلب ، والزنجار لذاع وليس يلذع القروح فقط ، بل له لذع في مذاقته ايضا فان خلط انسان شيءا يسيرا مع قيروطي كثير صار الدواء المخلوط منه يجلو جلاء لا لذع فيه . ديسقوريدوس : وقوة جميع اصناف الزنجار شبيهة بقوة النحاس المحرق الا ان الزنجار اشد قوة من النحاس المحرق ، واجود هذه الاصناف من الزنجار الصنف الذي يقال له الدود المستخرج من معدن النحاس ، وبعده في الجودة الصنف الذي يقال له المجرود ، وبعده المعمول الا ان المعمول اشد لذعا من غيره ، واشد قبضا ، والذي يعمله الصاغة يشبه المحرو اشد لذعا وكل زنجار فانه قابض مسخن يجلو الاثار العارضة في العين من اندمال القروح ، ويلطف ويدر الدموع ويمنع القروح الخبيثة من الانتشار في البدن والخراجات من ان ترم ، واذا خلط بالزيت والموم ادمل القروح ، واذا طبخ بالعسل نقي القروح الوسخة والبواسير الجاسية ، وينفع من الوثي اذا خلط بالاسج وعمل منه فتاءل اذابت جساء البواسير ، وقد ينفع من اورام اللثة وانتفاخها وينقص اللحم الناتء الذي يكون في القروح ، واذا خلط بالعسل واكتحل به جلل الجساء العارض في الجفون ، وبعد ان يكتحل به فينبغي ان تكمد العين باسفنجة مبلولة بماء سخن واذا خلط بصمغ شجرة البطم ونطرون قلع الجرب المتقرح والبرص وقد يحرق الزنجار علي هذه الصفة يءخذ فيصير مرضوضا ، ويصير في مقلاة من فخار وتوضع المقلاة علي جمر ويحرك الزنجار الي ان يتغير لونه ويميل الي لون التوتيا ، ثم تءخذ المقلاة من النار وينزل الزنجار حتي يبرد ثم يرفع ويستعمل في وقت الحاجة ، ومن الناس من يصيره في قدر من طين مكان PageV02P477 المقلاة ويحرقه علي ما وصفنا وليس ابدا اذا احرق يستحيل لونه الي لون واحد . مسيح : وقوته من الحرارة واليبوسة في الدرجة الرابعة . ارسطو : هو نافع للعين التي قد جربت ويدهب بالسلاق والاحتراق وينفع الاجفان التي استرخي عصبها اذا خلط مع الادوية التي تنفع العيون فاما اذا كان مفردا فلا يكتحل به لحدته ويبرء البواسير اذا دس فيها وياكل اللحم المتغير من الجراح اكلا بينا وهو من السموم اذا شرب لانه يقع علي الكبد فيفسخها ويضر بالمعدة لان المعدة عصبية عضلية ، وهو ينكء الاعصاب والعضل . | اسحاق بن عمران : وقد تتخذ صلاية فهرها نحاس احمر ويقطر عليها قطرة من خل وقطرات من لبن امراة وقطرة من عسل غير مدخر ثم يسحق ذلك في الصلاية بالفهر حتي يثخن ويسود ، فاذا اكتحلت به العين احد البصر وجلا الغشاوة وقلع البياض . ابن سينا : الزنجار يتخذ بالنوشادر والشب والخل اذا سحق ونفخ في الانف وملء الفم ماء لءلا يصل الي الحلق فانه ينفع من نتن الانف والقروح الرديءة فيه . التجربتين : الزنجار اذا خالط ادوية قروح الراس الشهدية المتعفنة نفع منها نفعا بليغا ، واذا خالط ادوية العين النافعة من الظفرة والسبل وبيان العين والمحدة للبصر والمجففة لرطوباته فعل فعلا عجيبا ، واذا عجن بالعسل او طبخ به مع الخل نفع من قروح الاعضاء اليابسة المزاج كلها كقروح الفم وبثوره واسترخاء اللثة وقروح الانف والاذن ، وبالجملة فانه من الادوية الضارة في كل ما ذكرنا متي لم يجعل معه المقدار القصد بحسب المزاج وبحسب العلل المعالجة فيجب ان يتفقد فعله في كل مرة ويزاد فيه او ينقص بحسب ما يظهر منه . | زنجفر : ابن جلجل : هو صنفان مخلوق ومصنوع فالمخلوق يسمي باليونانية مينيون وهو حجر الزءبق والمصنوع يسمي باليونانية قساباري منيون وهو القيثار وهو يصنع من الكبريت والزءبق يءخذ من كل واحد منهما جزء فيجمعان بالسحق ، ويوضعان في قدر ويستوثق من فمه لءلا يطير الزءبق بغطاء ويطين بطين الحكمة ويدفن في نار السرجين يوما وليلة . | ديسقوريدوس في الخامسة : قساباري قد ظن قوم انه والجوهر الذي يقال له مينيون شء واحد بالغلط منهم ، وذلك ان المينيون انما يعمل بالبلاد التي يقال لها اسبانيا من حجر يخلط بالرمل الذي يقال له اوغوريطس ، وانما يستفيد هذا اللون اذا صار في البوطقة واذا صار فيها حسن لونه جدا وصار في حمرة النار وليس يعرف له جهة اخري يعمل بها غير هذه الجهة التي وصفنا ، واذا عمل في المعادن فاحت منه راءحة يعرض منها للذي يشمها الاختناق ، ولذلك صار الذين يستعملونه يسترون وجوههم بشء يقال له باليونانية قوما يمكنهم PageV02P478 النظر منه من غير ان يشتموا الراءحة ، وقد يستعملونه المصورون في الصورة التي يتانقون فيها فاما القساباري فانما يجلب من البلاد التي يقال لها لينوي ويباع بالغلاء لقلته وامتناعه ، ولذلك اذا احتاج المصورون الي استعماله لم يقدروا علي بلوغ حاجتهم منه الا بالكثير وهو غميق اللون ولذلك ظن قوم انه دم التيس . جالينوس في 9 : قوة الزنجفر حارة باعتدال ، وفيه ايضا قبض . | ديسقوريدوس : له قوة شبيهة بقوة الشاذنج ويصلح للاستعمال في ادوية العين الا انه اشد قوة من الشاذنج لانه اشد قبضا ، ولذلك يقطع الدم ، واذا خلط بالقيروطي ابرا حرق النار والبثور . | ابن سينا : الاصح انه في طبعه حار يابس وكانه في اخر الدرجة الثانية وما قيل من غير ذلك فمن غير معرفة يدمل الجراحات وينبت اللحم في القروح ويمنع من تاكل الاسنان . ابن جلجل : الزنجفر يقع في المراهم المدملة والقروح العفنة ويستعمل ذرورا علي الاكلة وعلي كل ما فيه من القروح عفونة . | زهرة : يقال علي الدواء المسمي باليونانية انيلس ، وقد تقدم ذكره في حرف الالف ، ويقال ايضا علي الوج وسياتي ذكره في حرف الواو وعلي الدواء الذي اريد ذكره ههنا وهو المسمي باليونانية نفحارس . الرازي : النبات المسمي نفحارس باليونانية هو بالعربية يسمي الزهرة . لي : وهو الذي يسميه شجارونا بالاندلس بالقرنفلية ، وقد شاهدت نباته ببلاد الشام بجبل بيروت بالضيعة المعروفة بكفرسلوان شمالي الضيعة المذكورة ، واكثر نباته هناك تحت شجر الارز وكذا الدرونج ايضا هناك . ديسقوريدوس في الثالثة : نفحارس عشب طيب الراءحة يستعمل في الاكاليل ، وله ورق خشن عظيم فيما بين ورق البنفسج ، والنبات الذي يقال له قلومس وساق مزوي طوله ذراع الي الخشونة ما هو يتشعب منه شعب ، وله زهر في لونه فرفيرية الي البياض ما هو طيب الراءحة وعروق شبيهة بالخربق الاسود وراءحتها شبيهة براءحة الدارصيني ، وينبت كثيرا في الاماكن الحسنة ، والمواضع الماءية ، واصل هذا النبات اذا طبخ بالماء نفع الذين يقعون من موضع عال ، ومن رض العضل واطرافها وعسر النفس والسعال المزمن وعسر البول ، وقد يدر الطمث ويحدر الجنين ، وقد يتناول منه بالشراب من لسعة الهوام وينتفعون به ، واذا احتمل عرق واحد منها وهو طري جذب الاجنة وطبيخه اذا جلست فيه النفساء وافقها وينتفع به في ذرارير الطيب اذ كان طيب الراءحة جدا وورقه لانه قابض اذا تضمد به نفع من الصداع ومن اورام العين الحارة ومن الناصور الذي يكون بقرب العين في ابتداءه والثدي الوارم عند الولادة من تعقد اللبن وراءحته تنوم . PageV02P479 | زهرة الملح : ديسقوريدوس في الخامسة : هو شء يخرج من النيل فيجمد في مواضع مياه قاءمة تبقي من ماء النيل والانهار ، وينبغي ان يختار منه ما كان لونه شبيها بلون الزعفران في راءحته نتن شبيه بنتن راءحة مري السمك تلذع اللسان لذعا مفرطا جدا وفيه رطوبة واما ما كان فيه صفرة الي الحمرة وكان فيه اجزاء منعقدة منحنية ملتءمة بعضها الي بعض فهو ردء ، ومن امارات غير المغشوش انه ينماع بالزيت وحده والمغشوش يحتاج الي ماء . | جالينوس : هذا دواء لطيف الطف من الملح المحرق فضلا عن غير المحرق ، وطعمه حاد حريف وقوته محللة تحليلا شديدا . ديسقوريدوس : وقد يصلح للقروح الخبيثة والاكلة والقروح التي من شانها ان تتقشر ، والرطوبة الساءلة من الاذن ولغشاوة البصر ، والاثار العارضة عن اندمال القروح العارضة في العين ، وقد يقع في اخلاط بعض المراهم والادوية ويقع في الادهان ليصبغها مثل دهن الورد ، وقد يدر العرق ، واذا شرب بالخمر والماء اسهل البطن وهو ردء للمعدة وقد يقع في ادهان الاعياء وفيما يدلك به البدن ليرقق به الشعر ، وبالجملة هو في الحدة والتلذيع مثل الملح . | زهرة النحاس : ابن واقد : هو شء يحدث من النحاس اذا اذيب واجري في اخاديد في الارض ويرش عليه الماء ليجمد فتجتمع اجزاء النحاس اذا اذيب عند ذلك بعضها ببعض ويضغط الماء بينهما ويحمي فيصير زبدا طافيا علي النحاس كانه الملح . ديسقوريدوس في الخامسة : اجود ما يكون منه ما كان هين التفتت في السحق وكان شديد اليبس وكان شبيها في شكله بالجاورس وهو اصغر منه رزينا وسطا في الصقالة فيه شء من سحالة النحاس ، وهي التي يغش بها وقد تتعرف سحالة النحاس فيها بانها اذا اشتدت عليها الاسنان انبسطت فتكون زهرة النحاس علي هذه الصفة اذا اذبت النحاس في البواطق المعدنية اذا اخرج منها القليميا ، وكان في البواطيق شء من تراب اوقد في اسفلها وصفي بان يجري في مجار فيها مصاف تصب الي برك فان الذين يتولون تصفيته يصبون عليه ماء عذبا من ساعته حتي ينعقد سريعا لانهم يزيدون تبزيده ويكون الماء صافيا ، والنحاس بما قد يعرض له من سرعة نكايته واجتماع اجزاءه بعضها الي بعض ينبعث منه هذا الجوهر ، وزهرة النحاس قابضة تنقص اللحم الزاءد وتحلل الاورام وتجلو غشاوة البصر مع لذع شديد واذا شرب منها مقدار اربعة اوثولوسات اسهل كيموسا غليظا ، وقد يذيب اللحم الزاءد في بطن الانف ، وفي المقعدة . واذا خلطت بالخمر اذهبت البثر وما كان من زهرة النحاس ابيض وسحق ونفخ بمنفخة في الاذن نفع من الصمم المزمن واذا خلط بالعسل وتحنك به PageV02P480 حلل ورم اللهاة والنغانغ . مسيح : زهرة النحاس الطف من النحاس المحرق وهو منق غسال محلل لخشونة الاجفان . اسحاق بن سليمان : زهرة النحاس من الادوية المدملة المنشفة النافعة من القروح الخبيثة والقروح العفنة . | زهرة الحجر : قيل هو جوزجندم ، وقيل جرار الصخر ، وقد ذكر فيما تقدم . | زوفا يابس : اسحاق بن عمران : هي حشيشة تنبت في جبال بيت المقدس وتنفرش اغصانها علي وجه الارض في طول الذراع او اقل ولها ورق واغصان ، فورتها يشبه في قدره قدر المرزنجوش ، ولها راءحة طيبة وطعم مر وتجمع في ايام الربيع . جالينوس في 8 : هذا يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة وهو لطيف جدا . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات معروف وهو صنفان جبلي وبستاني وقوته مسخنة ، واذا طبخ بالماء والتين والعسل والسذاب نفع من السعال المزمن ، ومن اورام الرءة الحارة ، ومن الربو والنزلة التي تنحدر من الراس الي ناحية الحلق والصدر وعسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب وهو يغسل الدود ، واذا لعق بالعسل فعل ذلك ، واذا شرب طبيخه بالسكنجبين اسهل كيموسا غليظا ، وقد يسحق بالتين الرطب ويءكل لتليين الطبيعة واذا خلط به قردمانا او ايرسا او العقار الذي يقال له اروسيمن كان اقوي لاسهاله ، وقد يحسن اللون ويتضمد به مع التين والنطرون للطحال والجبن ويضمد بالشراب للاورام الحارة ، واذا تضمد به بماء مغلي حلل الدم الميت الذي تحت العين ، واذا اخذ مع طبيخ التين كان منه دواء جيد للخناق الذي يقال له ستنحي ، واذا طبخ بالخل وتمضمض به كان مسكنا لوجع الاسنان ، واذا بخرت الاذان ببخاره حلل الريح العارضة فيها . اسحاق بن سليمان : الجبلي اسخن واقوي من البستاني بكثير ، واذا شربا بالشراب اياما متتابعة نفعا من الاستسقاء ومن نهش الهوام ، واذا طبخا بالماء وحملا علي العين نفعا من نزول الماء فيها . | زوفا رطب : ديسقوريدوس في الثانية : وهو الدسم الموجود في الصوف يعمل هكذا . خذ صوفا لينا وسخنا فاغسله بماء قد سخن وطبخ فيه سطراونيون ثم اعتصر ما يخرج منه من وسخ وصيره في اجانة واسعة الفم وصب عليه ماء واغترفه وصبه في علو من الاجانة بطرجهارة او ما اشبه ذلك داءما حتي يرغو وحركه بحمية شديدة حتي تجتمع رغوته ورش عليه شيءا من ماء البحر ، واذا سكنت رغوته واجتمع الدسم الصافي فصيره في اناء خزف ثم صب في الاجانة ماء اخر ايضا ثم حركه وصب علي رغوته شيءا من ماء البحر ودعه يسكن ثم اجمع ما طفا علي الماء ولا تزال تفعل ذلك الي ان تفني رغوته ، ثم خذ الدسم المجتمع PageV02P481 وامرسه بيدك فان ظهر لك شء من وسخ فاخرجه منه علي المثال الذي وصفنا من صب ماء اخر عليه وتحريكه بعد ان تصب الماء الذي كان فيه قبل ذلك وتخرجه عنه ، ولا تزال تفعل ذلك وتسكب عليه ماء اخر ويساط باليد حتي ينقي ويبيض ، فاذا فعلت ذلك فاخزنه في اناء من خزف وليكن عملك لما وصفنا في شمس حارة ، ومن الناس من ياخذ دسم الصوف فيغسله ويخرج وسخه ويغلي الوسخ بالماء في قدر نحاس بنار لينة وياخذ ما طفا من الدسم ويغسله بالماء كما ذكرنا ويجمعه ويصيره في اناء من خزف قد صير فيه ماء حار ويغطي الاناء بخرقة من كتان ويصيره في الشمس الي ان يسخن الدسم ثخنا صالحا ، ويبيض ، ومن الناس من يبدل الماء فيما بين يومين ، واجود هذا الحسم ما لم تفح منه راءحة سطرونيون وكان لينا تحت المجس ، واذا مرس تفوح منه راءحة الصوف ، واذا ديف في صدفة بماء بارد ابيض ، ولم يكن فيه شء جاس ولا منعقد كالذي يغش بالموم المدوف بالزيت او بالشحم والدسم الصوف قوة مسخنة ملينة للقروح الجاسية وخاصة العارضة في الرحم والمقعدة ، واذا خلط باكليل الملك وزبد واحتمل في صوفة ادر الطمث وسهل خروج الجنين ، واذا خلط بشحم الاوز كان صالحا للقروح العارضة في الاذان وفي القروح التي في الذكر وما حولهما ، وقد يصلح للماقي المتاكلة الجربة والجفون الجاسية التي يتساقط اشفارها وتاكل الحاجبين فينفع من التشنج . | جالينوس في 15 : الوسخ الذي يجتمع علي صوف الغنم الضان وافخاذها ولا سيما الزوفا الرطب منه ينضج ويحلل . ديسقوريدوس : وقد يحرق وسخ الصوف في محار جديد الي ان يصير رمادا ويفني دسمه ويجمع منه دخان فينفع من اخلاط بعض ادوية العين . ابن سينا : حار في الثانية رطب في الاولي يحلل الاورام الصلبة والدشبد اذا تضمد به ينفع من برد الكبد طلاء وسقيا ويحلل الصلابات في ناحية المثانة والرحم وينفع من برودتهما وبرودة الكلي . | زوفرا : ديسقوريدوس في 3 : فانافس اسقلينوس ، وهو نبات يخرج ساقا رقيقا طوله نحو من ذراع ذا عقد ، ورقه شبيه بورق النبات الذي يقال له مارثون وهو الرازايانج غير انه اكبر منه واكثر زغبا طيب الراءحة وعلي طرف الساق اكليل فيه زهر لونه شبيه بلون الذهب حريف طيب الراءحة ، ولهذا النبات اصل مر الطعم . جالينوس في 8 : هو اقل اسخانا من الجاوشير ، ولذلك صار الناس يستعملون ورده وثمرته بان يخلطونها مع العسل ويداوون بها الجراحات والخراجات والاكلة . ديسقوريدوس : زهر هذا النبات وثمره اذا سحقا وخلطا بالعسل وصيرا علي القروح والخراجات والاكلة وافقها ، واذا شرب بشراب او خلط بدهن بنفسج وتمسح بهما وافقا ضرر الهوام ، واما فاقاخيرونيون فهو نبات ينبت اكثر من ذلك في PageV02P482 الجبل الذي يقال له قيليون ، وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له ماراين ، وله زهر لونه شبيه بلون الذهب ، واصل دقيق ليس بغاءر في الارض حريف . جالينوس : هذا النبات ايضا قوته شبيهة بقوة الذي قبله . ديسقوريدوس : واذا شرب الاصل كان صالحا ايضا لضرر الهوام ، واذا تضمد بجمة هذا النبات كان صالحا ايضا لذلك . | زوان : ابو حنيفة : هو الشيلم وهي حبة تكون في الحنطة ينقي منها تسكر وتسمي الدمته وسنذكر الشيلم في الشين . | زيتون : جالينوس : في السادسة : ورق هذه الشجرة وعيدانها الطرية فيها من البرودة بمقدار ما فيها من القبض ، واما ثمرتها فما كان منها مدركا نضيجا مستحكم النضج فهو حار حرارة معتدلة ، وما كان منها غير نضيج فهو اشد بردا وقبضا . ديسقوريدوس : الزيتون البري وورقه قابض اذا دق وسحق وتضمد به منع الحمرة من ان تسعي في البدن ومنع النملة والقروح والبثر التي تسمي ابرنقش وهي النار الفارسية ، والقروح الخبيثة ، وتنفع من الداحس ، واذا تضمد به مع العسل قلع الخشكريشة وقد ينقي القروح الخبيثة الوسخة ، واذا خلط بالعسل وتضمد به حلل الورم الذي يقال له فوخثلن والاورام الحارة ويلزق جلد الراس اذا انقلع ، واذا مضغ ابرا القروح التي في الفم والقلاع ، واذا تضمد بالورق مع دقيق الشعير كان صالحا للاسهال المزمن وعصارته وطبيخه يفعلان ضد ذلك ، وعصارته اذا احتملت قطعت سيلان الرطوبات الساءلة من الرحم المزمنة ونزف الرطوبات المزمنة اليها ، ولذلك تقع في اخلاط الشيافات لتاكل الاجفان وسلاقها ، واذا اردت ان تخرج عصارة الورق فدقه ورش عليه في دقك اياه شرابا او ماء ثم اعصره ثم جفف العصارة في شمس ، ثم اعملها اقراصا ، والعصارة التي يقع فيها شراب هي اقوي من العصارة التي يقع فيها الماء واصلح للخزن منها ، ويصلح للاذان التي يسيل منها القيح والاذان المتقرحة وقد يحرق الورق مع الزهر فيستعمل بدل التوتياء اذا لم تكن حاضرة بان يءخذ ويجعل في قدر من طين ويطين راسه بطين ويرفع في اتون ويودع حتي يستوي ما في الاتون ويصير خزفا ، ومن بعد ذلك يرش عليه شراب ويبرد ثم يعجن ثم يحرق ايضا ثانية مثل ما احرق اولا ثم يغسل ، كما يغسل اسفيداج الرصاص ، ثم يعمل اقراصا ، وقد يظن به انه اذا احرق علي هذه الصفة انه ليس بدون التوتياء في منفعة العين ، ولذلك يتوهم ان قوته مثل قوتها وقوة ورق الزيتون البستاني شبيهة بقوة ورق الزيتون البري غير ان قوة البستاني اضعف وهو اكثر موافقة من PageV02P483 البري للعين لانه اسلس واخف عليها منه . ابن سينا : ورق الزيتون يقبض وينفع من تاكل الاسنان اذا طبخ وامسك العليل ماء في فمه . التجربتين : ورق الزيتون يطبخ بماء الحصرم حتي يصير كالعسل ويطلي به علي الاسنان المتاكلة فيقلعها . الطبري : واذا احتقن به نفع من قروح المقعدة الباطنة والرحم ، وورق الزيتون البري اذا احرق وضمد به معجونا بالماء الحار عرق النسا فوق العرقوب باربعة اصابع من الجانب الوحشي ويترك عليه حتي يتقرح الموضع كان ذلك من مرة واحدة او من اكثر فانه يسيل من الموضع مادة كثيرة ويتاكل اللحم الذي خلل الليف وتبرا بذلك الشكاية جملة ثم يعاني الموضع بالادوية الملحمة . ديسقوريدوس : بدله وزنه من الساءلة من رطب خشب الزيتون البستاني اذا الهب فيه النار اذا تلطخ به ابرات النخالة التي في الراس والجرب والقوباء . الفلاحة : ان علق بعض عروق الزيتون علي من لدغته العقرب برء وان اخذ عروق شجر الزيتون وورقها وطبخا بالماء وتضمض به وهو حار من شكي راسه من برد سكن الوجع ، واذا صبه المزكوم علي راسه حلل رطوبة كثيرة من راسه واحدرها وخفف الزكام ، وان اكب علي بخار هذا الماء وصبر علي ذلك حتي يبرد وينفذ بخاره احد رطوبة من المنخرين والراس واجراها سفلا وهو دواء جليل المقدار لهذه العلة . ديسقوريدوس : وثمر الزيتون اذا تضمد به شفي من نحالة الراس ومن القروح الخبيثة وما داخل نوي الثمر اذا خلط بشحم ودقيق قلع الاثار البيض العارضة للاظفار واما الزيتون الذي يقال له قولسادس ، وهو زيتون الماء اذا كان مسحوقا وتضمد به لم يدع حرق النار ان يتنقط وينقي القروح الوسخة . | اسحاق بن عمران : الزيتون الاخضر بارد يابس عاقل للطبيعة دابغ للمعدة مقو لشهوتها بطء الانهضام ردء الغذاء فاذا ربي بالخل كان اسرع انهضاما واكثر عقلا للبطن ، واذا عمل بالملح اكتسب منه حرارة وكان الطف من المنقع في الماء . ديسقوريدوس : وماء الملح الذي كبس فيه الزيتون اذا تمضمض به شد اللثة والاسنان المتحركة والزيتون الحديث الذي لونه لون الياقوت ما هو يحبس البطن وهو جيد للمعدة ، واما الزيتون الاسود النضيج فانه سريع الفساد ردء للمعدة غير موافق للعين ، واذا احرق وتضمد به منع القروح الخبيثة من ان تسعي في البدن وقلع القروح المسماة ابتراقش . اما الزيتون الاسود فحار يابس وهو اسرع انهضاما من الاخضر ، واذا انهضم في المعدة انقلب الي المرة الصفراء ثم تعفن فصار وداء ، ولذلك صار فاسدا مظلما للعينين . اسحاق بن عمران : الزيتون الاسود مع نواه من جملة البخورات للربو وامراض الرءة . ابن سينا : والخلط المتولد من الزيتون قليل مذموم فان اكل في وسط الطعام احد الشهوة وقلل ابطاء الطعام في المعدة . PageV02P484 | زيت : جالينوس في 6 : والزيت العذب المتخذ من الزيتون المحرك يرطب ويسخن اسخانا معتدلا ، واما المعتصر من الزيتون الغض وهو الانفاق فبمقدار ما فيه من القبض فيه ايضا من البرودة ، واما العذب المتخذ من الزيتون العتيق فهو اشد اسخانا واكثر تحليلا ، واما الزيت العتيق من الانفاق فما دام قبضه قاءما فقوته مجففة حتي اذا انسلخ عنه القبض بتة صار حينءذ شبيها بالزيت المتخذ من الزيتون العذب ، والذين يلقون مع الزيتون ايضا اغصانا من الشجر ويعصرونها معه فعلها هذا قريب من الزيت الانفاق في قوته وليس ينبغي ان يقتصر علي المسالة عن الزيت هل فعل به هذا حين اعتصر دون ان يذوقه فان وجد في شيءا من القبض فليظن ان فيه شيءا من البرودة مثل ذلك المقدار والزيت المجلوب من انولياهو علي هذا الصفة وهو المسمي ساح فان انت ذقت الزيت ولم تجد فيه قبضا اصلا بل تجده عذبا صادق العذوبة فينبغي ان يعدوه حارا باعتدال ، فان وجدته مع هذا لطيفا وهو ايضا في جوهره الحد المستشف الذي اذا اخذ منه شء يسير امتد علي موضع من البدن كثيرا من غير ان ينقطع ويبتلعه البدن وينشفه ، فينبغي ان يظن به انه جيد جدا وان فضيلة الزيت موجودة فيه . وهذا صفة الزيت المسمي سابيون والزيت اذا غسل صار لا يلذع بتة . ديسقوريدوس : الوان الزيت الذي يعمل من الزيتون الغض الذي لم ينضج هو زيت الانفاق وهو اوفق للاصحاء ، وخاصة ما كان حديثا غير لذاع طيب الراءحة وقد يستعمل منه ما كان علي هذه الصفة في ادهان الطيب وهو جيد للمعدة لما فيه من القبض ويشد اللثة ويقوي الاسنان اذا امسك في الفم ويمنع من العرق والزيت العتيق الذي من الزيتون النضيج يصلح للادوية وجميع اصناف الزيت حارة ملينة للبشرة تمنع البرد من ان يسرع الي الابدان وتنشطها للحركة وتلين الطبيعة وتضعف قوة الادوية التي تخرج ويسقي منه للادوية القتالة فتتقيا ويكون ذلك داءما واذا شرب منه 9 اواق بماء الشعير مثله او بماء حار اسهل البطن ، واذا طبخ بالشراب وسقي منه وهو سخن 9 اواق نفع من به مغص ، واخرج الدود الذي في البطن ، وينفع اذا احتقن به من به القولنج العارض من ورم المعي ومن سدة عارضة من رجيع يابس ، والعتيق منه اشد اسخانا وتحليلا ويكتحل به ليحد البصر فان لم يحضرك زيت عتيق واحتجت اليه نصب في اناء من اجود زيت تقدر عليه واطبخه حتي يثخن ويصير مثل العسل ويستعمله فان قوته مثل قوة الزيت العتيق ، وزيت الزيتون البري قابض منفعته في الطب دون منفعة الزيت الذي ذكرنا قبل وموافقته لمن به صداع مثل موافقة دهن الورد ويحقن العرق ويمنع الشعر القريب من السقوط من ان يسقط ويجلو النخالة من الراس والقروح الرطبة والجرب المتقرح وغير المتقرح ويمنع الشيب ان يسرع اذا دهن به كل يوم ، PageV02P485 واذا تضمض به للثة التي تدمي كثيرا نفعها ويشد الاسنان المتحركة وقد يهيا منه اذا سحق كماد يصلح للثة التي يسيل اليها الفضول ، وينبغي عند ذلك ان يءخذ صوف ويلف علي ميل ويغمس في زيت ويوضع علي اللثة الي ان تبيض وان احببت ان تبيض الزيت فاعمل هكذا اعمد الي زيت لونه الي البياض ما هو لم يات عليه اكثر من حول واحد فصبه في اناء من خزف جديد واسع الفم ويكون كيل الزيت 75 رطلا وصيره في الشمس واغرفه بصدفة في كل يوم اذا انتصف النهار واعل يدك لتشتد حمية الزيت اذا انحدر فتنقلب بسرعة الحركة ويرغو في اليوم 8 من تصييرك اياه في الشمس خذ حلبة منقاة وزن 50 مثقالا وانقعها في ماء حار فاذا لانت فالقها في الزيت قبل ان يفصل ماءها ، والق فيها ايضا من ادسم ما يكون من خشب التنوب مقطعا قطعا قطعا صغارا مثل ما القيت من الحلبة فاذا انت عملت ذلك واتت عليه 8 ايام فاغرف الزيت بالصدفة فان كان مستحكما فصبه في اناء جديد مغسول بخمر عتيق ، وقد فرشت فيه من اكليل الملك وزن 12 مثقالا ومثله من دهن نوع من السوسن المسمي ايرسا وان كان غير مستحكم فدعه في الشمس واعمل به علي ما وصفت ثم اغرفه بصدفة صفة الزيت الذي يعمل في الجزيرة التي يقال لها سقيون . خذ من زيت انفاق ابيض جيد تسعة ارطال وصبه في اناء مرصص برصاص قلعي واسع الفم ، ومن الماء اربعة ارطال ونصفا واطبخه بنار لينة وحركه قليلا فاذا غلي غليتين فاخرج النار من تحته ودعه حتي يبرد ثم اجمعه بصدفة وصب عليه ماء اخر واغله وافعل ذلك ثانيا كما فعلت به اولا ، واخزنه . وهذا الزيت يعمل صالحه خاصة بالجزيرة التي يقال لها سقيون ويقال له السيتوي وله قوة مسخنة اسخانا يسيرا ، ويوافق الحميات واوجاع الاعصاب ويتغمز به النساء . | جالينوس : والزيت المتخذ من الزيتون البري قوته مركبة تجلو وتقبض معا وهو زيت يابس جدا علي قياس انواع الزيت والادهان . الفلاحة : ان اكتحل منه من بعينه ريح السبل او في اجفانه رطوبة غليظة باردة يابسة بيسير من زيت عتيق ازال ذلك عنه وقوي بصره وزاده نورا الي نوره ، واذا اكتحل بالزيت المبيض بالطبخ بالماء والنار اللينة من في عينيه بياض وادمنه اذاب ذلك البياض وازاله علي طول الايام وشفاه من جميع العلل العارضة من زيادة الرطوبة وهو يقوم للعين النازل فيها الماء مقام القدح بالحديد اذا قطر فيها ، واذا حكيت راس الميل حكا كثيرا ، ويجب ان يكون هذا الزيت قد عتق سنة وما زاد علي ذلك كان افضل . | مجهول : من لسعته العقرب اخذ الزيت العتيق فسخنه ودهن به مخرجه سكن الوجع علي المكان . | زتيار : الرازي : هو ثقل الزيت . جالينوس في الثانية : هذا الثفل هو من جوهر ارضي حار الا ان حرارته ليست بكثيرة فيخرج به الي التلذيع المتين فان هو طبخ كان اغلظ PageV02P486 واشد تجفيفا فليوضع في الدرجة الثانية من درجات التجفيف والاسخان ممتدة ، وبسبب هذا يشفي القروح التي تحدث في الابدان اليابسة ويفتح القروح الحادثة في غيرها من الابدان كلها لان فيها تهييجا وتغيرا كمثل ما في الراتينج والزفت اليابس والقفر ، فان هذه ايضا تدمل الخراجات والنواصير الحادثة في الابدان اليابسة وتفتح وتنفذ ما يحدث في الابدان الاخر كلها جدا . | ديسقوريدوس في الاولي : امورعي وهو عكر الزيت اذا طبخ في اناء من نحاس قبرسي الي ان يثخن ويصير مثل العسل كان قابضا وصالحا لما يصلح له الحضض ويفضل علي الحضض بانه اذا خلط بعسل او شراب ساذج او شراب اونومالي ولطخ به كان صالحا لوجع الاسنان والجراحات وقد يقع في اخلاط ادوية العين المراهم واذا عتق كان اجود له وتهيا منه حقنة نافعة للمعدة والقرح في الرحم ، واذا طبخ بماء الحصرم الي ان يثخن ويصير مثل العسل فلطخ به علي الاسنان المتاكلة قلعها واذا خلط بالدواء الذي يقال له حامالاون مع نقيع الترمس ولطخت به المواشي قلع جربها واما ما كان منه حديثا لم ينضج فانه اذا سخن وصب علي المنقرسين والذين بهم وجع المفاصل نفعهم واذا لطخ علي جلد ووضع علي بطون المحبونين حط الانتفاخ العارض لهم . | زءبق : ارسطوطاليس : حجر الزءبق حجر منحل في تركيبه يكون في معدنه كما تكون ساءر الاحجار وهو جنس من الفضة لولا افات دخلت عليه في اصل تكوينه منها تخلخله وانه شبيه بالمفلوج ، وله ايضا صرير وراءحة ورعدة وهو يحمل اجسام الاحجار كلها الا الذهب فانه يغوص فيه . الطبري : اصل الزءبق من اذربيجان من كورة تدعي الشير . المسعودي : وبالاندلس معدن الزءبق وليس بالجيد . ابن سينا : منه منقي من معدنه ومنه ما هو مستخرج من حجارة معدنه بالنار كاستخراج الذهب والفضة وحجارة معدنه كالزنجفر ويظن ديسقوريدوس وجالينوس : انه مصنوع كالمرتك لانه مستخرج بالنار فيجب ان يكون الذهب ايضا مصنوعا . | ديسقوريدوس في الخامسة : الزءبق يصنع من الجوهر الذي يقال له منينون وبالاستعارة فيناباري علي هذه الصفة تءخذ طرجهارة من حديد وتصير في قدر نحاس ويجعل في اتون ويجعل في طرجهارة فيناباري ويركب عليه انبيق ويطين حول الانبيق ويوضع القدر علي جمر فان الدخان الذي يتصاعد علي الانبيق اذا جمع يكون زءبقا وقد يوجد ايضا الزءبق في سقوف معادن الفضة مذرورا جامدا كانه قطر من الماء اذا تعلق ومن الناس من زعم انه قد يوجد الزءبق في معادن له خاصة ، وقد يوعي الزءبق في اوان متخذة من الزجاج والرصاص والانك والفضة لانه ان اوعي في اوان غير هذه الجواهر كلها افناها . PageV02P487 | جالينوس : لم اجربه هل يقتل اذا شرب ام لا . ولا ما الذي يفعل اذا وضع من خارج البدن . | الرازي : الزءبق بارد ماءي غليظ فيه حدة وقبض ويدل علي ذلك جمعه الاجساد ، وانه يقلح ريحه ، واذا صعد استحال فصار حارا حريفا محللا مقطعا ، والدليل علي ذلك اذهابه للجرب والحكة اذا طلي به علي الجسد وتقريحه للجلد واذا قتل كان محرقا جيدا للجرب والقمل . | ماسرحويه : تراب الزءبق ينفع من الجرب والحكة اذا طلي عليها مع الخل . ارسطوطاليس : ترابه يقتل الفار اذا عجن له في شء من طعامه ودخان الزءبق يحدث اسقاما ردية كالفالج ورعدة الاعضاء وذهاب السمع والعاقل والغشاوة وصفرة اللون والرعشة وتشبك الاعضاء وتبخر الفم وتيبس الدماغ والموضوع الذي يرتفع فيه دخانة تهرب منه الهوام من الحيات والعقارب وما اقام منها قتلها ، والزءبق له خصوصية في قتل القمل والقردان المتعلق بالحيوان . | بولس : اما الزءبق فقلما يستعمل في امور الطب لانه من الاشياء القتالة ، ومن الناس من يحرقه حتي يصير كالرماد ويخلطه مع انواع اخر ويسقيه اصحاب القولنج واصحاب العلة التي تسمي ايلاوس . ديسقوريدوس : واذا شرب قتل بثقله لانه ياكل ما يلقاه من الاعضاء الباطنة بثقله وقد ينفع من مضرته اللبن اذا شرب منه مقدار كثير يقء ، والخمر ايضا ينفع من مضرته اذا شرب بالافسنتين وبزر الكرفس او بزر النبات الذي يقال له ارمنين ، واذا شرب الخمر ايضا مع الفوذنج الجبلي او مع الزوفا نفع من مضرته . الرازي : اما الزءبق العبيط فلا احسب له كثير مضرة اذا شرب اكثر من وجع شديد في البطن والامعاء ثم يخرج كهيءته لا سيما ان تحرك الانسان وقد سقيت منه قردا كان عندي فلم ار عرض له غير ما ذكرت وعلمت ذلك من تلويه وقبضه بفمه ويديه علي بطنه وقد ذكر بعض القدماء انه يعرض منه مثل اعراض المرتك ، فانه ينبغي ان يعالج بعلاجه واما اذا صب منه في الاذن فان له نكاية شديدة ، فاما المقتول منه والمتصاعد خاصة فانه قاتل ردء حاد جدا يهيج منه وجع شديد في البطن ومغص وخلفه الدم . | زيز : ديسقوريدوس في الثانية : مطليس وهو حيوان صغير اذا شوي واكل نفع من اوجاع المثانة . جالينوس في 11 : قد يستعملونه قوم بعد ان يجففوه ويداوون به من به وجع القولنج فيسقون منه عددا مع عدد مثله من الفلفل فيجعلون الشربة 3 حيوانات من هذه او 4 او 7 مع فلفل عدده مثل عددها ، ويسقون ذلك في وقت سكون الوجع وفتراته ، وفي وقت صعوبته وهيجانه ، وقوم ياخذون هذا الحيوان فيشوونه ويطعمونه من به علة في مثانته فينتفع بذلك . PageV02P488 | زيت السودان : هو زيت الهرجان والهرجان هو الذي يسميه البربر بالمغرب الاقصي ارجان وارقان وهي شجرة عظيمة مشوكة لها ثمر مثل ثمر صغار اللوز فيه نوي ، وتاكله المعز والابل فتلقي نواه فيجمع حينءذ فيكسر ويعصر منه زيت يتادمون به بمراكش وما والاها ، وهو حلو كزيت الزيتون فيما زعم من اكله ، وقيل : ان زيت السودان غير زيت الهرجان ، وهو زيت يجلب من بلاد السودان حار مسخن جدا ينفع من الاوجاع والعلل الباردة . | زيت ركابي : هو زيت الانفاق وهو الزيت المتخذ من الزيتون الفج وتسميه اهل العراق زيتا ركابيا لانه يءتي به من الشام علي الركاءب وهي الابل وتسميه اهل مصر الزيت الفلسطيني . | وزعم الزهراوي وحده ان الزيت الركابي هو الزيت الابيض المغسول ، وقال : سمي ركابيا لانه بمنزلة الركاب قاتل لقوي الادوية لانه ساذج نقي . | زيتون الحبش : وزيتون الكلبة هو ايضا الزيتون البري وقد ذكر فيما مضي . | زيتون الارض : هو المازريون وسنذكره في الميم . | زيزفون : اسم دمشقي اوله زاي مفتوحة بعدها ياء باثنتين من تحتها ساكنة بعدها زاي اخري مفتوحة ثم فاء مروسة مضمومة ثم واو ساكنة بعدها نون ، اسم للنوع الذي لا يثمر من شجر الغبيرا بدمشق وما والاها ، وسياتي ذكر الغبيرا في حرف الغين المعجمة ان شاء الله تعالي تم ( تم الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث اوله حرف السين ) . PageV02P489 | بسم الله الرحمن الرحيم
# | 1 ( حرف السين ) 1
#
# | 2 ( ساذج : ) 2
# ديسقوريدوس : مالايتزن وهو الساذج ، وقال ان قوما يتوهمون انه ورق الناردين اندي ويغلطون من تشابه الراءحة ، وقد توجد اشياء كثيرة تشبه راءحتها راءحة الناردين من الفوة والاسارون والوج والدواء الذي يسمي نغرس وهو الارشا ، وليس هو كما ظنوا بل هو جنس اخر ينبت في اماكن من بلاد الهند فيها حماة وهو ورق يظهر علي وجه الماء في تلك المواضع بمنزلة عدس الماء وليس له اصل واذا جمعوه من علي المكان يشكونه في خيط كتان ويجففونه ونونه . ويقال ان الماء اذا جف في الصيف تحرق الارض هناك بحطب ويوقد في ذلك الموضع وان لم يفعل به ذلك لم ينبت الورق . واجوده ما كان منه حديثا لونه الي البياض ما هو والي السد لا يتفتت صحيح ساطع الراءحة داءما طيب الراءحة فيه شء من راءحة الناردين ليس بمالح ولا مرخ واما المسترخي منه المتفتت الذي راءحته راءحة الشء المتكرج فانه ردء . جالينوس : في وقوة هذه شبيهة بقوة سنبل الطيب . ديسقوريدوس : وقوته شبيهة بقوة الناردين غير ان الناردين اشد فعلا منه ، واما الساذج فانه ادر للبول منه واجود للمعدة وهو صالح لاورام العين مرة اذا غلي بشراب ولطخ بعد السحق علي العين وقد يوضع تحت اللسان لطيب النكهة ومع الثياب ليحفظها من التاكل وتطيب راءحتها . الرازي في جامعه : هو حار في الدرجة الثانية يابس في الثالثة وقال في المنصوري انه نافع للخفقان والبخر . |
# | 2 ( ساج : ) 2
# الشريف : هو شجندي وليس في الشجر ما هو اكبر منه خشبه اسود وصلب يسمو في الهواء كثيرا وفروعه تستمتد وله ورق كثير وفيما يحكي ان الشجرة منه تظلل خلقا كثيرا وخشبه لا يتغير مع ام وهو بارد يابس اذا احرق وطفء في ماء ومامينا وسحق ونخل واكتحل به قوي الحدقة ولين ورم الاجفان ، واذا حك خشبه علي حجر وخلط بماء بارد PageV03P003 ولطخ علي الصداع الحار اذهبه وكذا يفعل في الاورام الصفراوية والدموية ، ويحللها لا سيما اذا خلط باحد المياه الباردة ويصنع من تمره دهن يعرف بدهن الساج تغش به نوافج المسك فيغوص فيه غوصا لا يتبين ويزيد في وزنه . الرازي في الحاوي : ان نشارة خشب الساج تخرج الدود من البطن بقوة اذا هي استعملت شربا . |
# | 2 ( ساذروان : ) 2
# ابن واقد : معناه بالفارسية سواد العصارة وهو شء اسود يصبغ به العود بعمان وهو يدخل في الطيوب والغوالي ولا راءحة له . التميمي في المرشد : هو شء شبيه بالصمغ اسود اللون مثل حصي السبج يتكون في التجويفات الكاءنة في اصول اشجار الجوز الكبار العتيقة التي قدمت وتخوخت اصولها ، فاذا قطعت الشجرة وجد الساذروان في داخل تلك التجويفات والنخر والجيد منه اذا كسرته كان له بصيص فاذا انقعته في الماء الحار انحل ويءدي لونه محلولا الي الشقرة وقد يشبه كسره كسر الاقاقيا صافيا بصاصا وفي طعمه يسير مرارة واذا سحق منه وزن درهم وشرب بماء لسان الحمل قطع نفث الدم وحبس الطبيعة وقطع الاسهال لان فيه قبضا وبغش به وقد يدخل في السفوفات الحابسة للدم وفي كثير من الاضمدة القابضة الممسكة القاطعة لانبعاث الدم من الاعضاء ، واذا عملت منه المراة في فرزجة بعد عجنه بالخل قطع النزف وقوي عروق الرحم واوردتها وقد يفعل مثل ذلك اذا سقي بعصير لسان الحمل واذا حقنت الرحم به ايضا فعل ذلك ، وقد يحل في ماء ورق الاس الاخضر منه وزن مثقالين ، ويسكب عليه من دهن الاس وزن ثلاثة دراهم او اربعة وتغلف به المراة شعرها اذا كان يتساقط ويسقي اصول الشعر به محلولا بماء الاس فيقوي بها اصول الشعر ويمنعه من السقوط والانتثار . ابن ماسويه : هو دواء هندي بارد يابس في الدرجة الثانية قباض . الرازي في الحاوي : ينفع من ورم الخصي والذكر اذا طلي عليها بخل خمر . بديغورس : خاصيته تقوية الشعر . |
# | 2 ( سالابيدرا : ) 2
# وهي السحلية . ديسقوريدوس في الثانية : هو صنف من اصناف ضورا بطء الحركة مختلف اللون وباطل مما قيل فيه انه اذا ادخل النار لم يحترق وله قوة معفنة مقرحة مسخنة وقد يقع في اخلاط المراهم الاكالة والمراهم الملاءمة للجرب المتقرح كمثل ما تقع الذراريح ويخزن كما تخزن الذراريح ويحلق زيته الشعر اذا طبخ فيه حتي يتهري بالزيت وقد تخرج امعاءه وتقطع راسه ويداه ورجلاه ، ويخزن في العسل او دهن ويستعمل لجميع ما ذكر ، وقال في المقالة الثانية وهي في مداواة الادوية القتالة : الذين يسقون او يطعمون هذا الحيوان يعرض لهم ورم في السنتهم وتذهل عقولهم ويعرض لهم خدر يسير واسترخاء ، ويحدث في PageV03P004 ابدانهم بقع الوانها لون الباذنجان وهذه المواضع اذا لم يتدارك السم بما يدفعه عفنت وسقطت من بدن الانسان ، وينبغي ان يتدبروا بالتدبير الذي يدبر به من سقي الذراريح ويخص هءلاء بان يهيا لهم لعوق من الراتينج والعسل او من الناردد وهي اللعبة والعسل او يسقون طبيخ الكمافيطوس ويطعمون القريض بعد ان يطبخ الكمافيطوس او يطعمون ورق السوسن مطبوخا بزيت وقد ينتفعون باكل بيض السلحفاة البرية والبحرية مسلوقا في ماء ، وينفعهم ايضا مرق الضفادع اذا طبخت في ماء والقي عليها اصل الحشيشة التي يقال لها ارتجي وهي القرصعنة . |
# | 2 ( سام ابرص : ) 2
# هو الوزغ . ديسقوريدوس في الثانية : صورا راسه اذا دق دقا ناعما ويوضع علي العضو انتزع منه السلاء وغيره مما غاص في اللحم وقلع الثاليل التي تسمي باليونانية النملية والبثور والصنف الثاني من الثاليل التي يقال لها ايلون وكبد صورا اذا وضع علي المواضع الماكولة من الاسنان سكن وجعها ، واذا شق صورا ووضع علي لسعة العقرب خفف الوجع ، ابن سينا : بوله ودمه عجيب في فتق الصبيان وقد يجعل في بوله او لحمه شء من المسك ويجعل في احليل الصبي فيكون بليغ النفع في الفتق . |
# | 2 ( سابقة : ) 2
# هي كزبرة البءر وفي بعض التراجم وهي البرشاوشان وقد ذكرت في حرف الباء . |
# | 2 ( سابيزج : ) 2
# وسايبرك وهو اللفاح لفاح اليبروح وسياتي ذكره مع اليبروح في حرف الياء . |
# | 2 ( سبستان : ) 2
# هي المخيطا ومعني سبستان بالفارسية اطباء الكلبة . اسحاق بن عمران : المخيطا هو الدبق بالعربية وهو شجرة تعلو علي الارض نحو القامة لها خشب لون قشرها الي البياض واغصان قشرها الي الخضرة ولها ورق مدور كبار ولها عنب وعناقيد طعمه حلو وعنبه في قدر الجلوز ثمر يصفر ثم يطيب وفي داخله لزوجة بيضاء تتمطط وحبه كحب الزيتون يجمع ويجفف حتي يصير زبيبا وهو المستعمل ، وهو متوسط في مزاجه بين الحرارة والبرودة يسهل الطباءع للمحرورين نافع من السعال المتولد من الحر واليبس ملين للصدر ويستخرج البلة القطاعة برطوبته نافع لحرقة البول المتولدة من لذع الصفراء في الكلي والمثانة مخرج للحيات من الامعاء وانما فعل ذلك لتشبثه بالعذوبة التي فيه . مسيح : غذاءه قليل . الطبري : شبيه بالعناب في القوة وفيه قبض . ابن سينا : يسكن العطش . غيره : وربما خرج عليه صمغ يلين الحلق والبطن تليينا بليغا . التجربتين : يقع في الادوية المسهلة تجويد فعلها وينفع من الحميات الحارة السبب وهي الدموية والصفراوية والتي من البلغم المالح . PageV03P005 |
# | 2 ( سبح : ) 2
# هو حجر يءتي به من الهند وهو اسود شديد السواد براق شديد البريق رخو ينكسر سريعا ، وهو بارد يابس نافع في الاكحال اذا وقع للعيون يمسك البصر ويقويه اذا اتخذ مراة نفع من ضعف البصر الحادث عن علة الكبر وعن علة حادثة وازال الخيالات وبدو نزول الماء . | الشريف : من لبس منه خرزة او تختم به دفع عنه عين العاءن . |
# | 2 ( سبع الارض : ) 2
# هو كزبرة البءر . |
# | 2 ( سبع الكتان : ) 2
# سمي بذلك لانه اذا كثر علي الكتان اهلكه وهو النبت المعروف اليوم وقبله عند اطباء بلاد الاندلس والمغرب وافريقية ومصر بالكشوث ، وتسميه عامة الاندلس بقريعة الكتان واهل مصر يسمونه ايضا بحامول الكتان وهو خلاف الكشوث الذي ياتي من العراق وكشوث العراق هو الاحق بهذا الاسم والاخص به من حامول الكتان وسبع الكتان كما قدمنا وسياتي ذكر الكشوث في حرف الكاف . |
# | 2 ( سبع الشعراء : ) 2
# قيل هو الافتيمون . |
# | 2 ( سجلاط : ) 2
# بالجيم هو الياسمين وسياتي ذكره في حرف الياء . |
# | 2 ( سجا : ) 2
# ابو حنيفة : اخبرني بعض الاعراب انه ينبت نبات الفجل في ورقه وهو خشن يعلق بباطن السنة الغنم ويتداوي به من المغص وله نورة حمراء كانها جلنارة وقد قارب وصف الشنجار الا انه سماه السجا . |
# | 2 ( سخبر : ) 2
# الرازي : قال ابن ماسة : السخبر حار يابس يقوي المعدة الرطبة ويفتح سدد الكبد بمرارته ويهضم الطعام وخاصته تقطيع البلغم اللزج الغليظ من المعدة ، ويفتح السدد . قال الرازي في دفع مضار الاغذية : السخبر مسخن طارد للرياح جيد لاصحاب الصرع ، ولا يصلح للمحرورين وينبه ويجلب الحمي سريعا . |
# | 2 ( سدرونبق : ) 2
# ابو حنيفة : السدر لونان فمنه غبري ومنه ضال ، واما الغبري فما لا شوك له الا ما يطير فاما الضال فهو ذو شوك والسدر ورقه عريضة مدورة في غبريه وضاله وشوكة الضال حجناء حديدة ، وربما كانت السدرة محلا لا دوحة والدوحة العريضة الواسعة وللسدر برمة ونبق . | غيره : ما ينبت من السحر في البر فهو الضال وما ينبت علي الانهار فهو الغبري ، ونبق الضال صغار وتسميه بعض العرب الدوم وشجره دان من الارض ، واجود نبق PageV03P006 يوجد بارض العرب نبق يهجر في بقعة واحدة بحمي للسلطان وهو اشد نبق يعلم حلاوة واطيب راءحة يفوح فم اكله ، وللسدر خشب قضيف خفيف وليس له صمغ . ابن ماسويه : النبق بارد يابس في وسط الدرجة الاولي واليبس فيه اقل من يبس الزعرور ، وهو نافع للمعدة عاقل للطبيعة ولا سيما اذا كان يابسا واكله قبل الطعام احمد . اسحاق بن عمران : لانه يشهي الاكل وهو مثل الزعرور في البرد وافرط منه في اليبس . غيره : وهذه الاشياء الباردة المفرطة اليبس اذا صادفت رطوبة في المعدة والمعي عصرتها فاطلقت البطن كفعل الهليلج الذي يفعل بالبرد والعفوصة . | الطبري : النبق فيه اختلاف في رطبه ويابسه وعذبه وحامضه وغضه ونضجيه فيابسه فيه قوة قابضة تحبس البطن ، والرطب الغض ايضا بتلك المنزلة والنضيج منه العذب اقل قبضا وهو سريع الانحدار عن المعدة ، مسيح : الغض منه يدبغ المعدة ، والغذاء المتولد منه يسير والخلط المتولد منه غليظ وينفع من الاسهال الذريع . البصري : النبق بطء الانهضام وليس بردء الكيموس . ابن سراينون : ماء النبق الحلو يسهل المرة الصفراء المجتمعة في المعدة والامعاء ويقمع ايضا الحرارة والشربة منه ما بين ثلث رطل الي نصف رطل مع سكر . |
# | 2 ( سذاب : ) 2
# هو الفيجن . الفلاحة : منه بري وبستاني فالبستاني يفرع فروعا تطلع من ساق له قصيرة تتشعب عليه شعب مثل الاغصان ، ويحمل في اطراف اغصانه رءوسا تتفتح عن ورد صغار الورق اصفر واذا انتشر سقط منه الحب ، واما البري ، فهو اصغر ورقا من البستاني وزهره مثل زهر البستاني . جالينوس في 8 : اما السذاب البري فهو في الدرجة الرابعة من درجات الاشياء التي تسخن وتجفف واما السذاب البستاني فهو في الدرجة الثالثة وليس هو حاد حريفا عند من يذوقه فقط بل هو مع ذلك مر فهو بهذا السبب يقطع ويحلل الاخلاط الغليظة اللزجة ولمكان هذه القوة صار يستفرغ ويخرج ما في البدن بالبول وهو مع هذا لطيف ، ويحل ويذهب النفخ فهو بهذا السبب من انفع شء للنفخ والرياح مانع لشدة شهوة الجماع يحلل ويجفف تجفيفا شديدا ، ديسقوريدوس في الثالثة : بتغال وهو السذاب ، اما الذي ليس ببستاني منه فانه احد من البستاني واشد حرافة وليس بصالح للطعام ، واما البستاني فالذي ينبت منه عند شجرة التين اوفق للطعام وكلاهما مسخنان محرقان مقرحان مدران للبول والطمث اذا اكل احدهما او شرب عقل البطن فاذا شرب من بزر احدهما مقدار اكسوثافن بشراب كان دواء نافعا للادوية القتالة واذا تقدم في اكل الورق وحده او مع جوز ولين يابس ابطل فعل السموم القاتلة ووافق ضرر الهوام اذا استعمل علي ما وصفنا ، واذا اكل السذاب او شرب قطع المني واذا طبخ مع الشبث اليابس وشرب سكن PageV03P007 المغص ، واذا استعمل علي ما وصفنا كان نافعا لوجع الجنب ولوجع الصدر وعسر النفس والسعال والورم الحار العارض في الرءة وعرق النسا ووجع المفاصل والنافض ، واذا طبخ بالزيت واحتقن به كان صالحا لنفخ المعي الذي يقال له قولون ونفخ الرحم ونفخ المعي المستقيم ، واذا سحق وعجن بالعس ولطخ علي فرج المراة الي المقعدة نفع من وجع الرحم الذي يعرض منه الاختناق واذا اغلي بالزيت وشرب نفع واخرج الدود وقد يعجن بالعسل ويتضمد به لوجع المفاصل ويضمد به مع التين للحبن اللحمي واذا طبخ بالشراب الي ان يصير علي النصف وشرب نفع ايضا من هذا الصنف من الحبن فاذا اكل مملوحا او غير مملوح احد البصر ، واذا تضمد به مع السويق سكن ضربان العين واذا استعمل بالخل ودهن الورد نفع من الصداع واذا صير في الانف مسحوقا قطع الرعاف ، واذا تضمد به مع ورق الغار نفع من الورم الحار العارض في الانثيين ، واذا استعمل بالقيروطي المتحد بدهن الاس نفع من البثر ، واذا اغتسل به مع النطرون للبهق الابيض شفاه ، واذا تضمد بما وصفنا قلع التواء الصلب الذي يقال له تومس والثاليل التي يقال لها مرميقيا واذا وضع علي القوابي مع الشب والعسل نفع منها وعصارته اذا سخنت في قشر رمان وقطرت في الاذان كانت صالحة لوجعها واذا خلطت بعصارة الرازيانج والعسل واكتحل بها نفعت من ضعف البصر ، اذا استعملت مع الخل واسفيذاج الرصاص ودهن الورد وتلطخ بها نفعت من الجمرة والنملة وقروح الراس الرطبة ، واذا مضغ السذاب بعد اكل البصل والثوم قطع راءحتهما ، واذا اكثر من الذي ليس ببستاني منه قتل اكله واذا جمع انسان البري منه بعد ظهور زهره ليصلحه حمي وجهه وورم اليدين ورما شديدا مع حكة ، وينبغي لمن اراد ان يجمعه ان يتقدم في جمعه بدهن لوجه واليدين ثم يجمعه ، وزعم قوم ان عصارته اذا رشت علي الدجاج منعت النموس ان تاكلها ، وزعم قوم ان السذاب النابت بالبلاد التي يقال لها ماقدونيا عند النهر الذي يقال له القيمس اذا اكل قتل اكله من الموضع الذي ينبت فيه جبل ملان افاعي ، وبزره اذا شرب كان صالحا للاوجاع الباطنية ، وقد يقع في اخلاط الادوية المعجونة وينتفع به . الطبري : اذا دق بزره وشرب منه وزن درهم او درهمين بالعسل او بالسكنجبين فانه نافع من الفواق الذي يكون من البلة والبرودة في راس المعدة . ابن سينا : وهو يشهي ويمري ويقوي المعدة وينفع من الطحال والنافض اكله والتمريخ بدهنه . ابن سينا : ينفع من الفالج والرعشة والتشنج ، اذا شرب منه كل يوم وزن درهم مجرب ، واذا شرب من ماء طبيخه قدر PageV03P008 سكرجة مع اوقيتين عسلا نفع من الفواق مجرب . الرازي : اطرد البقول كلها للريح وانفعها للامعاء السفلي ولمن يعتريه القولنج غير ان ذلك ليس بجيد للمعدة وهو ردء لمن يسرع اليه الصداع جدا . التجربتين : يشرب منه اعني من البستاني للاوجاع نحو من ثلاثة دراهم للكبار وللصبيان من قيراط الي نحوه واذا طلي بماء ورقه داخل مناخر الصبيان نفعهم من الصرع الذي يعتريهم كثيرا المعروف بام الصبيان واذا تضمد به للتهيج المتولد عن رياح نافخة او بلغم رقيق حلله حيثما كان ، واذا شرب او تضمد به نفع من لسعة العقرب والحيات والرتيلا وعضة الكلب الكلب ، وبالجملة هو حافظ من السموم اذا خالط ماءه الاكحال احد البصر وجفف الماء النازل في العين ، دوقس : السذاب يمنع الحبل . الغافقي : يحلل الخنازير وينفع من عرق النسا اذا شرب من بزره من درهم الي درهمين واذا اكثر من اكله بلد الفكر واعمي القلب وكذا تفعل ساءر الاشياء التي لها راءحة كريهة وذلك ان كل كريه الراءحة هو مضاد للروح النفساني واكله باعتدال يحد البصر والاكثار منه يظلمه وقد يصرع ويولد شقيقة وهو نافع من الصرع جدا ، والسذاب اذا شرب نفع من القولنج الريحي واذا طبخ في الزيت وكمدت به المثانة نفع من عسر البول . اسحاق بن عمران : واذا سحق القشر من السذاب الجبلي سحقا ناعما وطلي منه علي موضع داء الثعلب ازاله فان كان داء الثعلب عتيقا فبعصارة السذاب الجبلي واصله يخلط معه الشمع ويجعل علي الموضع ولا يعالج بغيره فانه ينبت الشعر . |
# | 2 ( سرخس : ) 2
# يعرف في زماننا هذا بجبلي لبنان وبيروت بالشرد بضم الشين المعجمة والراء بعدها دال ، ديسقوريدوس في اخر الرابعة : بطارس ومن الناس من سماه فلحون هو نبات ليس له ساق ولا زهر ولا ثمر وله ورق نابت في قضيب طوله نحو من ذراع والورق مشرف منتشر كانه جناح وله راءحة فيها شء من تين وله اصل في وجه الارض اسود الي الطول تتشعب منه شعب كثيرة في طعمها قبض وينبت هذا النبات في مواضع جبلية واماكن صخرية ، جالينوس في 8 : انفع ما في هذا النبات اصله خاصة وذلك انه يقتل حب القرع اذا شرب منه وزن اربعة مثاقيل بماء العسل وعلي هذا النحو ايضا يقتل الاجنة الاحياء ويخرج الاجنة الموتي وليس ذلك منه بعجب اذا كان مرا وكان فيه مع ذلك شء من القبض ، وبسبب هذا اذا هو وضع علي الجراحات جففها تجفيفا شديدا لا لذع معه . ديسقوريدوس : واذا شرب من اصله مقدار اربع درخميات مع الشراب المسمي ماء الفراطن اخرج الدود المسمي حب القرع وان سقي منه احد اوبولوقيتمر مع سقسمونيا او مع خربق اسود كان اجود ، وينبغي لمن اراد شربه ان يتقدم باكل الثوم . واما السرخس الانثي فهو PageV03P009 نبات له ورق شبيه بورق بطارس وهو السرخس الذكر غير ان ليس له قضيب ولحد فقط مثل مالبطارس ، ولكن شعب كثيرة وورقه اكثر ارتفاعا وله عروق طوال اخذة بجوانب كثيرة في لونها حمرة مع سواد ومنها ما يكون احمر لونه الي الدم . جالينوس : قوته مثل قوة الاخر بعينها ، ديسقوريدوس : وهذه العروق ايضا اذا خلطت مع العسل وعمل منها لعوق واستعمل اخرج الدود المسمي حب القرع ، واذا شرب منه مقدار ثلاث درخميات مع الشراب اخرجت الدود الطوال واذا اعطي منه النساء قطعت عنهن الحبل وان اخذت منها الحبلي اسقطت وقد يجفف ويسحق ويفر علي القروح الرطبة العسرة البرء ويبرء اعراف الحمير ، وورق هذا النبات في اول ما ينبت قد يطبخ ويءكل فيلين البطن . مسيح : السرخس حار يابس في الدرجة الثانية جلاء مفتح للسدد . كتاب التجربة : صحت التجربة عندي في اغصانه الرخصة اول خروجها من الاصل اذا اكلها من وقع في عينيه تبن او شء من الواقعات القاه من العين في الحين وصحت التجربة ايضا عندنا وكذا ببلاد الشام في اخراج الفضول حيث كانت في البدن ضمادا . الشريف : اذا سحق اصله وشرب منه وزن مثقال في ثلاث بيضات مسخنة بنميرشت ثلاثة ايام متوالية نفع من رض اللحم والهتك عن ضربة او سقطة . عبد الله بن صالح : السرخس الذكر يسمي بالبربرية اقوسق وجرب في هذا الصنف ان رجلا كان قد اقعد من وجع الوركين والماءدة فدل عليه فاخذت اصوله غضة وغسلت من التراب ثم قطعت قطعا صغارا ودق دقا ناعما وطرح منها نحو 6 ارطال في نحو 12 رطلا من العسل فصار العسل كالماء فلم يزل يشربه كما هو في ايام فلم يتمه حتي برء برءا تاما . وجرب منه ايضا ان ورقه اذا دقت يابسة وعجنت بالحناء وحمل علي راس من في عينيه امارات الماء كان ذلك براه . البكري : لا يقرب البرغوث موضعا فرش فيه ورقه . |
# | 2 ( سرو : ) 2
# جالينوس في الثامنة : ورق هذا النبات وقضبانه وجوزه ما دامت طرية لينة تذبل الجراحات الكبار الحادثة في الاجسام الصلبة وهذا مما يدل علي ان قوتها جميعا قوة مجففة ليست معها حدة ولا حرافة ظاهرة ، وطعمها يشهد علي ذلك وذلك انه يوجد في طعم جملة هذه الشجرة حدة وحرافة يسيرة ومرارة كثيرة جدا وعفوصة وهي ايضا اشد واقوي كثيرا من المرارة وانما فيها من المرارة والحدة مقدار ما يتذرق ويوصل القبض في عمق البدن من غير ان PageV03P010 يحدث هو في البدن حرارة اصلا ولا لذعا . ولذلك صارت هذه الشجرة تفني ما كان محتقنا في العمق في العلل المرهلة المتعفنة وتذهبه اذهابا يجمع البعد عن الاذي والامن في العافية معا ، وذلك ان الادوية التي تسخن وتجفف وان كانت تفني الرطوبات المحتقنة في العمق فانها مع هذا تجذب الي المواضع بحدتها وبحرارتها رطوبات اخر وبهذا السبب صار السرو ينفع اصحاب الفتق ، لانه يجففه ويكسب الاعضاء التي قد استرخت بسبب الرطوبة قوة وذلك لان قبضه يصل الي عمق تلك الاعضاء من طريق ان الذي يخالطه من الحرارة يتذرق ذلك القبض ويءذيه لان مقدار حرارة السرو مقدار يمكنه التذرقة والايصال ولم يبلغ بعد الي حد ما يلذع ، وقد يستعمل السرو قوم في مداواة الجمرة والنملة بعد ان يخلطوه مع دقيق الشعير ، وذلك من طريق انه يفني الرطوبة الفاعلة لهذه العلة من غير ان يسخن وقوم اخر يستعملونه ايضا في مداواة الجمرة فيخلطونه اما مع الشعير والماء او مع خل ممزوج مزاجا مكسورا بالماء ، وعلك السرو في طعمه حدة وحرافة ويستعمل فيما يستعمل ساءر العلوك . | ديسقوريدوس في 1 : يقبض ويبرد واذا شرب ورقه مسحوقا بطلاء وشء يسير من المر نفع المثانة التي تنصب اليها الفضول ومن عسر البول ، وجوز السرو اذا دق وهو رطب وشرب بخمر نفع نفث الدم وقرحة الامعاء والبطن التي يسيل اليها الفضول وعسر النفس الذي يحتاج فيه الي الانتصاب والسعال ، وطبيخ جوز السرو ايضا يفعل ما يفعله جوز السرو واذا دق جوز السرو طريا وخلط بتين لين الصلابة واراقولونس وهو لحم ينبت في الانف من باطنه واذا طبخ بالخل ودق وخلط بالترمس قلع الاثار البيض العارضة للاظفار ، واذا تضمد به اضمر الادرة من الفتق ، وورق السرو يفعل ما يفعله جوز السرو وقد يظن انه يطرد البق اذا دخن باغصانه والورق ، وورق السرو اذا كان مسحوقا وتضمد به الزق الجراحات وقد يقطع الدم واذا دق وخلط بالخل سود الشعر ، وقد يتضمد به وحده وبالسويق للجمرة والنملة والجمر والاورام الحارة العارضة للعين ، واذا خلط بموم وزيت عذب ووضع علي المعدة قواها . ابن سينا : طبيخه بالخل نافع لوجع الاسنان ورماده اذا فر علي حرق النار وعلي ساءر القروح الرطبة نفعها . |
# | 2 ( سرقسانة : ) 2
# الغافقي : هو نبات يشبه الصعتر له ورق دقاق يشبه ورق القيصوم ولونها اخضر الي الغبرة وله سويقة دقيقة ادق من الثيل مدور يعلو نحو شبر واقل واعلاها ثلاث شعب او اربعة مملوءة من غلف في هيءة غلف الحرف داخلها زر دقيق جدا شبيه بالسمسم في شكله ، الا انه اصغر بكثير ونباته الجبال الصخرية وبالارض الغليظة الخشنة وخاصيته انه يسهل اسهالا قويا ويجلب البلغم والماء الاصفر . PageV03P011 |
# | 2 ( سرغنت : ) 2
# وسرغند ايضا ويقال اسرغنت وهو اسم بربري للنبات المعروف ببخور البربر . الغافقي : هو نبات له خيطان كثيرة يخرج من اصل واحد في غلظ الابر وتفرش علي وجه الارض عليها ورق دقيق جدا مدور فيما بين الورق زهر ابيض دقيق جدا وله اصل غاءر في الارض في غلظ الابهام او نحوه في هيءة الخرزة اصهب اللون طيب الراءحة ، واذا قلع وجفف انفتل كانفتال الثوب المعصور واكثر نباته في الرمل واصله هو المستعمل وهو عسر ما يندق لرطوبة فيه وقوته مسخنة باعتدال ، وخاصته ان يدر البول ويطيب راءحة العرق ويقوي الاعضاء الباطنة اذا شرب طبيخه ويزيد في الباه ، ويخصب البدن اذا اخذ منه وزن درهمين في كل يوم في نبيذ او في حسو واذا استنشق دخانه قوي الدماغ ونفع من الزكام . |
# | 2 ( سرطان نهري : ) 2
# جالينوس في الحادية عشرة : اما سرطانات النهر فرمادها يجفف كما يجفف رماد هذه الاشياء التي ذكرناها وفي خصوصيته ان جملة جوهره ينفع نفعا عجيبا من نهشة الكلب الكلب اذا استعمل وحده واذا استعمل مع الجنطيان والكندر وينبغي ان يءخذ من الكندر جزء ومن الجنطيان خمسة ومن رماد السرطانات 15 جزءا . وقد استعملنا نحن هذه السرطانات في بعض الاوقات وهي محرقة بضروب من الحرق مختلفة ولكن اكثر ما نحرقها علي ما كان يحرقها اسحريون المجرب الذي كان جرب الادوية تجربة جليلة عظيمة ، وكان شيخا من مشايخ مدينتنا ومعلما من معلمينا . وكان اذا اراد ان يحرق هذه السرطانات اتخذ قدرا من نحاس احمر فوضع فيه هذه السرطانات احياء واحرقها حتي تصير رمادا فيسهل بذلك سحقها . | وكان اسحريون هذا يتخذ هذا الدواء فيكون عنده معدا في منزله ابدا وكان يحرق السرطانات في الصيف من بعد طلوع الشعري العبور اذا كانت الشمس في الاسد والقدر قد مضت له 18 ليلة وكان يسقي من هذا من نهشه كلب كلب حتي يمضي له 45 يوما ، والشربة منه كان يجعلها مقدار ملعقة كبيرة ويذرها علي الماء ويسقي المنهوش فان لم يتهيا له ان يتولي علاج المنهوش منذ اول امره لكن بعدما يمضي له ايام كان ينثر من هذا الدواء علي الماء مقدار ملعقتين ويسقيه وكان يضع علي موضع النهشة من خارج المرهم المتخذ بالزيت المسمي باليونانية بروطيا وهو الذي نقع فيه الجاوشير والخل ومقدار ما نفع فيه من الزيت رطل ومن الخل قسط بالقسط المنسوب الي ايطاليا ويجعل الخل نقيعا جدا ومن الجاوشير ثلاث اواق وانما ذكرت هذا في هذا الكتاب ، وليس هو مما يدخل في هذا الكتاب لثقتي بهذا الدواء ، وعلمي بانه لم يمت من نهشة الكلب احد ممن استعمله علي هذه الصفة التي ذكرت . | ديسقوريدوس : في ب : ما كان منها نهريا فانها اذا احرقت واخذت من PageV03P012 رمادها ثلاثة مثاقيل مع مثقال ونضف من جنطيانا وشرب بشراب ثلاثة ايام نفع منفعة بينة من عضة الكلب الكلب ، واذا خلط بعسل مطبوخ نفع من شقاق الرجلين والمقعدة والشقاق العارض من البرد ، والسرطانات اذا دقت نيءة وسحقت وشربت بلبن الاتن نفعت من نهش الهوام والرتيلا ولسعة العقرب ، واذا طبخت واكلت بمرقها نفعت من به قرحة في رءته ، ومن شرب شيءا من الارنب البحري ، واذا دقت مع الباذروج وسحقت وقربت من العقرب قتلتها ، والسرطانات البحرية تفعل مثل ذلك الا انها اضعف . الشريف : ان شرب منه شء بشراب ابيض نفع من عسر البول وفتت الحصاة وانضجها ، واذا طبخت مع رازيانج وكرفس وصفي الماء وشرب منه مقدار ثلاث اواق ادر البول والطمث ، واذا سحق نيءا وغسل بماء ثم صفي وتغرغر به مقدار سكرجة نفع من الخوانيق ووجع اللوزتين وسكن الوجع مكانه وحيا . وان علقت عين السرطان علي من به حمي غب شفاه ذلك . البصري : لحم السرطانات النهرية ومرقتها تنفع المسلولين وتزيد في الباه . غيره : ينفع اصحاب السل وخاصة اذا شق بطنه وغسل برماد وملح وطبخ مع السعتر ، واذا وضع علي موضع نهش الحيات والافاعي نفع ويحلل الاورام الحاسية ورماده نافع في ادوية البهق والكلف ، واذا بل بالخل ووضع علي موضع عضة الكلب الكلب نفع من ذلك ، واذا شرب بلبن الاتن نفع من نفث المرة الصفراء من الصدر . الطبري : اذا سحقت وطليت علي لدغ العقرب نفعت . التجربتين : النهري منه اذا طبخ بحشيش السعتر نفع من ابتداء السل المتولد عن يبس الصدر والرءة . ابن سينا : عسر الهضم كثير الغذاء ويصلحه الطبخ بالماش ويخرج الازجة والشوك ضمادا . ابن التلميذ : قد يءخذ من رماده فينفع المسلولين مع الطين المختوم والصمغ والكثيراء ورب السوس مجرب . خواص ابن زهر : ان طبخ السرطان بالشبت وتغرغر به الملسوع شفاه وان علقت ارجل السرطانات علي شجرة مثمرة سقط ثمرها من غير علة وان احرق وطلي به ثدي من بها سرطان نفعها وابراها . |
# | 2 ( سرطان بحري : ) 2
# ابن سينا : اذا قيل سرطان بحري فليس يعني به كل سرطان من البحر بل ضرب منه خاص حجري الاعضاء كلها . المجوسي : يجلو اثار القروح من العين ويحد البصر ويجلو الاسنان اذا سحق واستن به . التميمي في كتابه المرشد : هذا السرطان مستحجر بارد يابس في الدرجة الثالثة ويدخل في الاكحال محرقا وغير محرق والمحرق افضل واقوي لفعله وفيه ايضا قبض وجلاء وتنشيف للرطوبات المنصبة الي طبقات العين وتقوية لطبقاتها وعضلاتها . امين الدولة : يقوي اعصاب العين ويزيد في جلاءها واذا احرق PageV03P013 بالنار ازداد لطافة ويبوسة ، ويستعمل هذا السرطان في المركبات المارستانية في الكحل العزيري وفي اخلاط التوتيا الهندي . لي : يقال انه يكون سرطان في بحر بلاد الصين فاذا خرج من البحر ولقيه الهواء تصلب وتحجر مكانه ولذلك تجد سرطانا مكمل الخلقة حجريا ولم يذكره ديسقوريدس ولا جالينوس في بساءطهما البتة ، واما الحيوان الذي سماه حنين في مفردات جالينوس بالسرطان البحري فليس هو بسرطان كما قال ، وانما هي السمكة المسماة بالرومية سيبيا وسنذكره فيما بعد في اخر هذا الحرف ويعرف في بعض سواحل بحر المغرب بالقناطة بالقاف المفتوحة والنون المشددة وتءكل مشوية ومطبوخة ويستعمل منها في الطب خزفتها التي في باطنها وهي الخزفة المعروفة عند الاطباء بلسان البحر فافهمه . |
# | 2 ( سرشاد : ) 2
# هو البنجنكست في بعض التراجم . |
# | 2 ( سرمق وسرمج : ) 2
# وهو القطف وسياتي ذكره في القاف . |
# | 2 ( سرما : ) 2
# هو نبات يسمي باليونانية مريق عن البطريق وسنذكره في الميم ان شاء الله تعالي . |
# | 2 ( سرة الارض : ) 2
# هو النبات المسمي باليونانية قوطوليدون وقد ذكرته في حرف القاف ويسمي باذن القسيس ايضا . |
# | 2 ( سراج القطرب : ) 2
# التميمي في كتابه المرشد : هو اليبروح الوقاد ويسمي شجرة الصنم وهذه الشجرة هي سيدة اليباريح السبعة وزعم هرمس انها شجرة سليمان بن داود التي كان منها تحت فص خاتمه وبها كان يصنع العجاءب وكانت تنطاع له بها ارواح المردة ، وزعم ايضا ان بهذه الشجرة كان يدبر ذو القرنين الملك الاسكندر في مسيره الي المغرب والي المشرق . قال هرمس : وهذه الشجرة مباركة من الاشجار نافعة لكل داء يكون بابن ادم من جنة وخبل ووسواس وتنفع لكل داء من الادواء الكبار التي تعرض له في باطن جسمه ، كالفالج واللقوة والصرع وداء الجذام وفساد العقل والتولة وكثرة النسيان . واصل هذه الشجرة الكاءن في بطن الارض في صورة صنم قاءم في يدين ورجلين وله جميع اعضاء لانسان ، ومنبت قضيبها وورقها الظاهر فوق الارض ومطلعه من وسط راس ذلك الصنم وورقها مثل ورق العليق سواء وهو ايضا يتعلق بما يقرب منه من الشجر ينفرش عليه ويعلوه وله ثمرة احمر لونها طيب ريحها وراءحتها كراءحة عسل اللبني ومنبتها يكون في الجبال والكرومات . ويزعمون ان قلعها يستصعب علي من يريده وذلك انه يحتاج في بدء الامر ان PageV03P014 يكون قد احكم الاختبار لوقت قلعها وعرفه فلا يقصدها عازما علي قطعها حتي يكون المريخ مسعودا مستقيما في سيره وهو في احد بيوته والاحب الي ان يكون في بيته الاعلي وهو الحمل او في بيت شرفه وهو الجدي ويشرق في 24 درجة منه ، او في احدي مثلثاته ، او في حد من حدوده التي يكون فيها قوي الفعل وليحفر طالبه ان يقصده وهو هابط او راجع او متحيز للرجوع او وهو في بيت وباله او وهو محترق تحت جرم الشمس وان كان مشرقا مستقيما فهو افضل وان نظرت الزهرة او المشتري اليه من شكل محمود كان اسعد له . وينبغي ان يراعي امر القدر في وقت ما يهم بقلعه بان يكون مقارنا للمريخ او معه في برجه فاذا احكم ذلك فليعد اليه والي شجرته يوم الثلاثاء عند طلوع الشمس ، واما اصحاب الاعمال البرانية فيزعمون انه لا يمكن قلعه الا ان ربط اذا خلخل ما حوله من التراب ولم يبق الا علي عروق رقاق في عنق كلب قد جوع يوما ثم يتباعد الرجل منه ويصيح بالكلب فان الكلب اذا جذبه متحاملا نحو صاحبه قلعه ، ويزعمون حينءذ ان الكلب يسقط ميتا فاما انا فاري ذلك محالا وباطلا بل اري قلعه وانه لا باس عليه ويلفها في خرقة بيضاء وليكن قلعه اياها بفروعها وورقها وما فيها من الثمر فان ثمرها اكثر منفعة من اصلها وهذه الشجرة تصلح لاعمال كثيرة ليست مما تستعمل في الطب . فمن ذلك انه ان اخذ انسان قطعة من اعضاء ذلك الصنم فسحقها مع شء يسير من ثمرها وانعم سحقها ودافها بدهن بان او دهن الخلوق المطيب او في زءبق رصاصي ويمسح الرجل من ذلك الدهن اذا اراد لقاء الاكابر ولقاء في سلطان فمسح منه عينيه وجبينه ووجهه وبدنه ثم لقي من احب من السلاطين فيما احب فانه يكون عنده وجيها وتكون منزلته عنده عالية وتقضي حواءجه ولا يري منه الا ما يجب وان اخذ من ثمرها الابيض ما لم يتكامل بلوغه فدقه وسحقه بدهن ورد فارسي وامر المراة ان تدهن به بطنها وظهرها اذا هي خافت من ان تسقط فانها لا تسقط باذن الله ويتم حملها الي وقت الولادة . قال هرمس : وان اخذ كمة من زهره من قبل ان تنفتح فربطها في خرقة كتان وشدها بخيط صوف معمول من 7 الوان ثم علقه علي الطفل الذي يعرض له الصرع فانه يذهب عنه ولا يعود اليه ما دامت تلك معلقة عليه ومن اخذ كمة من زهرها مما قد انفتحت ودقها وقلاها بزيت ثم صفي الزيت ودهن به بطن الحامل التي قد عسر عليها ولادتها فانه يسهل عليها الولادة وتلد من غير وجع ، ومن بخر بشء من الاصل الذي هو الصنم منزله او المكان الذي يسكنه هربت منه الجن والشياطين من ساعته ولم تقربه سنينا كثيرة وان بخر بهذا الصنم انسان به هذيان وفساد عقل ذهب عنه . قال هرمس : وهذا الصنم حرز عظيم في المنفعة لمن يحمله متقلدا به او كسر عضوا من اعضاءه وخرز عليه جلد اديم PageV03P015 ويعلقها في عنقه او في عضده فانه حينءذ يامن من كل افة وعاهة ومن كل لص وسارق ومن الغرق والحريق ومن كل بلية ، وان علق منه شء علي من يعتاده الصرع ابراه وكان فعله في ذلك ابلغ من عود الفاونيا ومنافع هذه الشجرة كثيرة وخاصة اصل هذه الشجرة وهو الصنم وثمرته ينفعان من الاكلة الساعية والقروح المتخبثة . كتاب الخواص : من علق عليه اصل منه الشجرة او شء منها اطفا غضب الرءساء ومن علق عليه شء منها فليكن في امتلاء القدر . | لي : وهو يقال علي ادوية كثيرة منها الدواء الذي قدمنا ذكره وايضا يقال علي الدواء المسمي باليونانية اواقينوس وهو المعروف بالحدقي وقد ذكرته في الالف التي بعدها واو ، وزعم الرازي في الحاوي انه النبات المسمي باليونانية لوسيماخيوس وقد ذكرته في حرف للام التي بعدها واو وقال في موضع اخر منه : هو الدواء المسمي باليونانية لخبيس ، وقد ة كرته ايضا في حرف اللام التي بعدها خاء معجمة . وقال الغافقي : زعم بعض المحدثين انه نبات ينبت بين الكتان ويعلو عليه كثيرا وله فقاح كالورد الاحمر وله اصل كالجوزة ويسمي بعجمية الاندلس بخيلة اي جويزه ياخذه حفارو الكرم وياكلونه . وقال الشريف الادريسي : سمي هذا الدواء سراج القطرب لان القطرب هي الدويبة التي تضء بالليل كانها شعلة نار وهذا النبات هو معروف ببلاد الشام ونباته بها كثير مما يقرب من البحر ، وقشر عود هذا النبات اذا اظلم عليه الليل اضاء منه باطنه ما دام رطبا حتي يخيل للناظر انه نار واذا جف هذا بطل فعله ، واذا جعل في خرقة مبلولة بالماء وترك فيها عادت اليه رطوبته فيسرج فاذا جف بطل ولا يعرف له في الطب فضل ، ولقد اتفق لي من هذا الفن شء اخبر به فاني حضرت قطع شجرة السرو واستخرجت عروقه فاخذت منه عرقا وسرت به الي منزلي . رميت به في زاوية البيت ونمت فلما كان من الليل انتبهت من نومي ففتحت عيني فرايت شيءا يتالق نورا فما شككت فيه انه نور فقمت لاري ما هو فوجدته عرق شجرة السرو الذي جءت به من البستان فتفقدتها وجعلتها مني ببال وكانت تضء الي ان جفت وبطل فعلها والذي يضء منه مما يلي العود وهذا شء غريب مجرب . |
# | 2 ( سالي هو الساساليوس . ) 2
# ديسقوريدوس في الثالثة : اما ما كان منه بالمكان الذي يقال له مصاليا فله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له ماراثون وهو الرازيانج الا انه اغلظ منه ساقه اخشن اغصانا وعليه اكليل شبيه باكليل الشبث فيه ثمر الي الطول ما هو حريف يسرع اليه الثاليل وله اصل طويل طيب الراءحة . جالينوس في 8 : اصل هذا النبات اقوي ما فيه اكثر من اصله بزره وقد يبلغ من اسخانه انه يدر البول ادرارا كثيرا وهو مع هذا لطيف حتي PageV03P016 انه يبلغ انه ينفع من يصرع ومن به نفس الانتصاب . ديسقوريدوس : وقوة ثمره واصله مسخنة واذا شربا ابرا تقطير البول وعسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب وقد ينفعان من اوجاع الارحام التي يعرض معها الاختناق والمصروعين ويدران الطمث ويحدران الجنين وينفعان من الاوجاع ويبرءان السعال المزمن اكثر من غيرهما والثمرة اذا شربت بشراب هضمت الطعام وحللت المغص وهو نافع من الحمي التي يقال لها اسالس وقد يسقي بالفلفل والشراب للبرد في الاسفار وقد يسقي منه المعز الاناث وساءر المواشي لكثرة نتاجها . واما الساساليوس الذي يقال له انيوبيقون له ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قسوس الا انه اقصر منه مستطيل في مقدار النبات الذي يقال له بارقلوماثن وهو تمنش عظيم له قضب طولها نحو من شبر ورءوس شبيهة برءوس الشبت وزر اسود كثيف مثل الحنطة وهو اشد حرافة واطيب راءحة من الساساليوس الذي من مصاليا وهو لذيذ الطعم وقوته كقوة الذي من مصاليا فاما الذي يكون بالجزيرة التي يقال لها مالوبويقس فله ورق شبيه بورق الفربيون الا انه اخشن منه واغلظ وله ساق اكبر من ساق ساساليوس الذي من مصاليا شبيه في شكله بالقنا وعليه اكليل واسع فيه ثمر اعرض واكبر شحما واطيب راءحة من ثمر ساساليوس الذي من مصاليا وقوته شبيهة بقوته وينبت في مواضع وعرة ومواضع ماءية وعلي تلول وقد ينبت ايضا في المكان الذي يقال له اندي . واما طرديلن فان من الناس من يسميه ايضا سسالي فريطيقون وتاويله ساليوس قريطيقي وقد ينبت في الجبل الذي يقال له اماللتن الذي بالبلاد التي يقال لها قليقيا وهو عشب يستعمل في وقود النار وله زر صغير مستدير يري كانه طنفيني طعمه الي الحرافة فيه عطرية ويشرب لعسر البول وادرار البول وعصارة اصل هذا النبات وزره اذا كان طريا وشرب منه مقدار ثلاث اوبولوسات بميبختج 15 يوما ابرا من وجع الكلي واصل هذا النبات قوي واذا عجن بالعسل ولعق منه اخرج الفضول التي في الصدر . الغافقي : يسهل الولادة ويذيب البلغم الجامد ويفتح السدد وهو جيد للمعدة نافع للكليتين والمثانة ورياح الخاصرة والحالبين . |
# | 2 ( سطرونيون : ) 2
# فسره حنين في الثامنة من مفردات جالينوس بالكندس وهو بعيد عن الصواب وكذا كل من قال بقوله ايضا في هذا الدواء لان الكندس مشهور ولا يستعمل منه في الشراب المقدار المستعمل من سطرونيون ولا يغسل به الصوف ايضا كما يغسل بسطرونيون الذي هو عند مشايخنا الثقات في هذه الصناعة من اهل الاندلس منهم ابو العباس النباتي وعبد الله بن صالح الكتاني وابن حجاج الاشبيلي هو النبات المعروف اليوم PageV03P017 وقبله ببلاد الاندلس بالقوليله وعند البربر بالمغرب الاقصي والاوسط ايضا يعرفونه بالتاغيفيث وباللوزن وتاغيغشت ايضا . وقد ينبت ايضا بظاهر الاسكندرية والساكن بها من اهل المغرب يقتلعون اصوله ويدقونها ويغسلون بها الصوف فينقيه وهو مشهورعندهم وليس بينه وبين الكندس شبه الا في كون اصوله تحرك العطاس مثل الكندس ، وسطرونيون هو نبات له ساق دقيقة منعقدة ولا اغصان له وله ورق متباعد في قدر الابهام ما بين الاستدارة والطول لها عرض وهي محددة الراس لونها كلون ورق الكرنب وفي طرفه شعب لطاف صغار عليها نفاخات بيض صنوبرية الشكل عليها زهر ابيض وله اصل طويل ابيض في طعمه حرارة يسيرة مع شء من طيب راءحة واكثر ما ينبت بين الحنطة . ديسقوريدوس في الثانية : وهذا الدواء يستعمله غسالو الصوف لتنقيته وهو معروف عندهم وهذا اصله حريف يدر البول واذا اخذ منه وزن فلنجارين بعسل نفع من امراض الكبد وعسر النفس الذي يحتاج فيه الي الانتصاب والسعال واليرقان ويسهل البطن ، واذا شرب بالجاوشير واصل الكبر فتت الحصا واخرجه مع البول وحلل ورم الطحال واذا احتمل ادر الطمث وقتل الجنين قتلا قويا ، واذا تضمد به مع السويق والخل نفع الجرب المتقرح ، واذا طبخ بدقيق الشعير والشراب حلل الجراحات في ابتداءها وقد يقع في اخلاط الشيافات المحدة للبصر وفي اخلاط المراهم ويحرك العطاس ، واذا سحق وخلط بالعسل واستعط به احدر الفضول من الراس الي الفم . جالينوس في الثامنة : اكثر ما يستعمل من هذا اصوله خاصة وطعم هذه الاصول حاد حريف وهو حار يابس المزاج كانه في الدرجة الرابعة من شانه ان يجلو وان يفتح ولذلك صار يحرك العطاس بمنزلة الاشياء الاخري الحارة المزاج ابو العباس النباتي : والاندلسيون يستعملونه في الفرزجات المنقية للنساء وهو بذلك معلوم عندهم ، ابن حجاج الاشبيلي : ينفع من وجع الضرس اذا قطر من ماء اصله في الانف نقطتان وهذا الاصل يغلي في الماء حتي تخرج قوته ويغسل به الثياب من الصوف والكتان . قال هرمس القبطي : اذا اخذ من اصله وزن ربع درهم وخلط معه 25 حبة من كمون اسود ثم ديف بزيت انفاق واستعط به صاحب اللقوة فانه يبرءه . |
# | 2 ( سطوني : ) 2
# غلط من قال انه الخلاف جدا . ديسقوريدوس في 4 : هو نبات ثمره وورقه يقبضان ولذلك يحتقن بطبيخهما لقرحة الامعاء وقد يقطر في الاذن التي يسيل منها القيح واذا تضمد بورقه نفع من اتساع ثقب حجاب العين الذي يقال له العيني العارض من ضربة وهو الذي يقال له باليونانية سحنس وقطع نزف الدم . جالينوس في 8 : انفع ما في هذا النبات ثمرته وورقه وقوتهما قوة تقبض بلا لذع وهو يجفف تجفيفا بينا كانه في الدرجة الثالثة PageV03P018 عند منتهاها ولذلك صار طبيخه يستعمل في الحقن لقروح الامعاء ويقطر في الاذن التي يسيل منها القيح ويلزق الجراحات العظيمة وابين ما يكون فعله في ذلك اذا استعمل مع الشراب الاسود القابض وذلك لانه يجفف تجفيفا شديدا كل رطوبة تجري علي غير المجري الطبيعي وورقه ايضا ما دام طريا ان هو سحق ووضع من خارج حبس الدم بما فيه من هذه القوة واذا ضمدت به العين نفع من اتساع الحدقة وهو الانتشار متي كان ذلك انما يحدث عن ضربة . |
# | 2 ( سطراطيوطس : ) 2
# منه نهري وهو قار في الماء . ديسقوريدوس في الرابعة : سطراطيوطس النابت علي الماء هو ورق يكون علي الماء ويظهر علي وجهه وليس له اصل والورق شبيه النبات الذي يقال له حي العالم الا انه اكبر منه . جالينوس في 8 : ما كان من هذا النبات منسوبا الي الماء فيه قوة رطبة باردة . ديسقوريدوس : وقوته مبردة واذا شرب قطع نزف الدم العارض من الكلي ، واذا تضمد به مع الخل منع الورم من الخراجات ونفع من الحمرة والاورام البلغمية واما اسطراطيوطس الذي يقال له ذو الالف ورقة وهو تمنش صغير طوله نحو من شبر او اكثر له ورق شبيه بريش الفرخ في ابتداء ظهوره قصار جدا مشقق وقد يشبه الورق ايضا في قصره ورق الكمثري البري وهو اقصر منه واكليل هذا النبات اكثف واغلظ الا ان علي اطراف هذه الاكاليل عيدانا صغارا وله علي كل عود اكليل مثل ما للشبث وله زهر ابيض صغار واكثر ما ينبت في ارضين معطلة من العمارة فيها خشونة وعند الطرق . جالينوس : وما كان منه منسوبا للبر ففيه شء من قبض وبسبب هذا صار يمكن فيه الزاق الجراحات وينفع القروح ومن الناس ايضا من يستعمله عند انفجار الدم وفي مداواة النواصير . ديسقوريدوس : وهذا النبات نافع جدا من نزف الدم والقروح العتيقة والحديثة والنواصير . |
# | 2 ( سطاحيس : ) 2
# هو النبات المعروف ببلاد الاندلس بالفارة وبالاقوشة بعجمية الاندلس ايضا . ديسقوريدوس في الثالثة : هو تمنش شبيه بفراسون الا انه اطول منه وله ورق صغار كثير متين طيب الراءحة ابيض عليه زغب يسير وله قضبان كبيرة مخرجها من اصل واحد اشد بياضا من قضبان الفراسيون وينبت في اماكن جبلية ومواضع خشنة . جالينوس في 8 : طعم هذا حريف حاد مر وهو في الدرجة الثالثة من درجة الاشياء المسخنة ولذلك صار يدر البول والطمث ويفسد مع ذلك الاجنة ويحدر المشيمة ويخرجها . ديسقوريدوس : وله قوة مسخنة PageV03P019 ولذلك اذا شرب بماء طبيخ ورقه ادر الطمث واخرج المشيمة . ابو العباس : قال بعض شيوخنا انما سمي عندهم فارة لان القلب يفر منه الخفقان اذا شرب هذا . الغافقي : الفارة تقيء المرة السوداء وتنفع من الماليخوليا وجميع اعراض المرة السوداء وتقوي القلب والنفس وتذهب السهر وحديث النفس واوجاع الجوف الحادثة من رياح غليظة او خلط غليظ بارد وتنفع من عضة الكلب الكلب اذا تقيء بها ما لم يفزع صاحبها من الماء واذا اغليت في الزيت نفعت من وجع الاسنان . |
# | 2 ( سطاح : ) 2
# يقال علي كل ما ينسطح علي الارض من النبات كالحرسا وما اشبهه . |
# | 2 ( سطركا : ) 2
# هو بالسريانية واهل الشام يسمونه الاسطركا وهو ضرب من الميعة . |
# | 2 ( سطوال : ) 2
# اسم للزرنباد عند الجنوبيين وهم كثيرا ما يستعملونه اكلا لتسخين ابدانهم وكذا ساءر الفرنج وقد ذكرته فيما تقدم . |
# | 2 ( سعد : ) 2
# ديسقوريدوس في ا : فيقارس وهو السعد ويسميه بعضهم اروسيسقيطون ويسمي بعضهم بهذا الاسم الدارشيشغان له ورق شبيه بالكراث غير انه اطول منه وادق واصلب وله ساق طولها ذراع او اكثر وساقه ليست مستقيمة بل فيها اعوجاج علي زوايا شبيهة بساق الاذخر علي طرفه اوراق صغار ثابتة وزر واصوله كانها زيتون ومنه طوال ومنه مدور مشتبك يعني ان اصوله شبيهة بثمر الزيتون بعضها مع بعض طيبة الراءحة سود فيها مرارة وينبت في اماكن غامرة وارض رطبة واجود السعد ما كان منه ثقيلا كثيفا عسرا غليظ الرض فه خشونة طيب الراءحة مع شء من حدة والسعد الذي من قليصا والذي من سوريا والذي من الجزاءر التي يقال لها قويلادس وهو علي هذه الصفة . جالينوس في 8 : الذي ينتفع به من السعد انما هو اصله خاصة واصول السعد تسخن وتجفف بلا لذع فهو لذلك ينفع منفعة عجيبة من القروح التي قد عسر اندمالها بسبب رطوبة كثيرة لان فيها مع هذا شيءا من قبض ولذلك صار ينفع من القروح التي تكون في الفم وينبغي ايضا ان يشهد لاصول السعد بان فيها قوة قطاعة بها صارت تفتت الحصاة وتدر البول وتحدر الطمث جدا . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة مفتحة لافواه العروق واذا شرب يدر البول لمن به حصاة وحبن وينفع من سم العقرب وهو صالح اذا تكمد به لبرد الرحم وانضمام فمها ويدر الطمث وهو نافع من القروح اللواتي في الفم والقروح المتاكلة اذا استعمل يابسا مسحوقا وقد يقع في المراهم المسخنة PageV03P020 وقد يحتاج اليه في بعض الادهان المطيبة وقد يقال ان بالهند نوعا اخر من السعد شبيها بالزنجبيل اذا مضغ صار لونه مثل لون الزعفران واذا لطخ علي الشعر والجلد حلق الشعر علي المكان . لي : زعم ابن رضوان في مفرداته ان هذا النوع من السعد هو الزرنباد وهو قول بعيد عن الصواب لان صفة هذا النوع من السعد وفعله بعيد عن صفة الزرنباد وفعله بينهما فرق كبير . الرازي في الحاوي : يزيد في العقل ويكثر الرياح ويدبغ المعدة ويحسن اللون وهو جيد للبواسير نافع للمعدة والخاصرة ويطيب النكهة وان شرب مع دهن الحبة الخضراء شد الصلب واسخن الكلي ونفع المثانة الباردة ونفع من وجع المثانة وضعفها وجربها جدا ويقطر البول ويحرق الدم ويتخوف من اكثاره الجذام . وقال في المنصوري يسخن المعدة والكبد الباردتين وهو جيد للبخر والعفن في الفم والانف نافع للمعدة واللثة الرطبة . مسيح بن الحكم : صالح لرطوبة السفل واسترخاءه ، نافع للاسنان . ابن سينا : ينفع من استرخاء اللثة ويزيد في الحفظ وينفع من الحميات العتيقة جدا شربا ويقوي العصب . التجربتين : يقطع القء ضمادا ومشروبا واذا خلط بالزفت نفع من البثور في رءوس الصبيان . غيره : هو حار يابس في الثانية . |
# | 2 ( سعوط : ) 2
# هو المسمي باليونانية بطومنقي ومعناه المعطس ويسمي عود العطاس ايضا وهي الشجرة التي يعمل منها سعوط الدواب عند البياطرة بالاندلس . ابو العباس النباتي رحمه الله : السعوط ، الذي يسعط به الدواب كثيرا ما يكون بشرق الاندلس ومنه بجبال غلزا شء كثير ومنها يحمل الي غرناطة ورقه كورق الغاسول الشيحي النابت بالسواحل الزيتوني الشكل الورق لونه الي البياض واصوله في غلظ الاصبع لونه الي الكمدة وداخله الي البياض اعاليه ممتلءة واسافله الي الرقة ما هي وفيها خشونة وله زهر دقيق الي الصفرة وثمره الي الاستدارة ما هو صلب وقوته حادة جدا . ديسقوريدوس في ا : وهو شجرة لها اغصان رقاق كبيرة مستديرة شبيهة باغصان القيصوم عليها ورق مستطيل شبيه بورق الزيتون كثير وفي اعلاه اكليل صغير شبيه بالذي للبابونج حاد الراءحة محرك للعطاس ولذلك يسمي بطرمنقامسع . جالينوس في الثامنة : زهرة هذه النبتة قوتها تعطس ، ولذلك سماها اليونانيون بطرمنقي لان العطاس يقال له باليونانية بطارقوس وجملة هذا النبات ان اتخذ منه ضماد وهو طري فهو نافع ومحلل لما يكون في الوجه من النمش ومن ساءر ما يحدث من الدم تحت الجلد ، ذلك لان مزاجه حار يابس الا انه ما دام طريا فهو من الحرارة واليبس في الدرجة PageV03P021 الثانية واما اذا يبس فانه يصير في الدرجة الثالثة منهما . ديسقوريدوس : واذا تضمد بورقه مع زهره قلع اثر كمنة الدم تحت العين والبرص وزهره يحرك العطاس حركة شديدة وينبت في الجبال وبين الصخور . | الشريف : اذا استعط به نفع من الخشم ونقي الراس بالعطاس . |
# | 2 ( سعدان : ) 2
# كتاب الرحلة هو اسم عربي مشهور لنبات حسكي الورق وعلي صفة اغصانه ومقداره الا ان هذا اشد بياضا من ذلك والين ورقا واعذب طعما وفيه يسير لزوجة ويخالف الحسك في ان ورقه يكون اعرض واكبر بقليل واكثره ثلاثة ثلاثة متوازية من الجهتين والزهر الزهر والثمر بخلاف ذلك السعدان وثمره مفرطح لاطء علي قدر الدرهم مستدير اعلاه مشوك بشوك دقيق فيه بعض تحجين يتعلق بالثياب وبكل ما يلامسه ، وهو ذو طبقتين وفيما بينهما بزر صغير علي قدر الحلبة الي الخضرة منابتة الرمال وحسكته تكون خضراء فاذا يبست ابيضت فاذا عنقت اسودت . |
# | 2 ( سعالي : ) 2
# هو فنجبون المعروف بحشيشة السعال ، وقد ذكرته في الفاء . |
# | 2 ( سفاديكس : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : هو بقل بري صغير طعمه الي الحرافة ما هو فيه شء من مرارة يءكل نيءا ومطبوخا وهو يسهل البطن جيد للمعدة وطبيخه اذا شرب نفع المثانة والكلي والكبد . | جالينوس في 8 : هذا نوع من البقول الدشتية كان فيه حرافة وحمة ومرارة يسيرة فيكون علي هذا القياس من الاسخان واليبس ، اما في الدرجة الثانية ممتدة ، واما في الدرجة الثالثة مقبضة فهو لذلك يدر البول ويفتح السدد الحادثة في الاعضاء الباطنة من طريق انه مركب من هذه الكيفيات . الشريف : سفندفس هو نبات يكون في العمارات له ساق طوله نحو من شبر فما دونه وله ورق مشرف متفرق شبيه بورق الشاهترج لكنه اكبر منه وله زهر ابيض مثل الاقحوان كبير جدا وفي وسطه صفرة ناتءة وقد يكون الزهر اصفر ووسطه ابيض وطعمه الي الحرافة ما هو فيه شء من مرارة ويءكل نيءا ومطبوخا وهو حار يابس يسهل البطن ويدر البول جيد للمعدة وطبيخه اذا شرب نفع من الجرب والحكة ويصفي الدم واذا شرب من زهره مجففا خمس دراهم مع مثله اهليلج اصفر ومثله سكر اسهل البطن وان شرب من ماء عصره من ثلث رطل الي نصف رطل مع خمسة الدراهم اهليلج اصفر ومثله سكر اسهل . |
# | 2 ( سفندوليون : ) 2
# هو الكلخ اندلسي وبالبربرية تافيفرا . ديسقوريدوس في الثانية : هو نبات له ورق فيه شبه يسير من ورق الدلب وفيه مشاكلة ايضا من ورق الجاوشير وله سوق طولها نحو من ذراع او اكثر شبيه بالنبات الذي يقال له ماراتون وبزر علي طرفه شبيه PageV03P022 بساليوس مضاعف طبقتين الا انه اوسع منه واشد بياضا واشبه بالتين ثقيل الراءحة وله زهر ابيض واصل ابيض شبيه بالفجل وينبت في اجام واماكن رطبة وبزره اذا شرب اسهل بلغما وشفي وجع الكبد واليرقان وعسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب والصرع . جالينوس في 8 : ثمرة هذا النبات قوتها قوة حارة قطاعة فهي لذلك من انفع ما يكون من الادوية للربو ولمن يصرع وهي نافعة لمن به يرقان وكذا اصله ايضا قوته مثل هذه القوة وهو موافق لهذه العلل باعيانها ويقلع ايضا الصلابة التي تكون في البواسير وينبغي اذا عولجت به هذه الصلابة ان ينحت ثم يوضع في تجوف ثقب النواصير وقد تحفظ عصارة زهرته وينتفع بها جدا في مداواة القروح الحادثة في الاذان اذا طالت . ديسقوريدوس : وبزره اذا شرب اسهل بلغما وشفي من وجع الكبد واليرقان وعسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب والصرع ووجع الارحام الذي يعرض منه الاختناق واذا تدخن به نبه المسبوتين واذا نطل به الراس مع الزيت وافق قرابيطس وشرغش والصداع واذا تضمد به مع الشراب منع النملة من ان تسعي في البدن وقد يعطي من الاصل لليرقان ووجع الكبد ويحك ويجعل في النواصير الجاسية فيحل جساوتها وعصارة زهره اذا كان رطبا يوافق الاذان التي فيها القروح والاذان التي تسيل قيحا وعصارته تجعل في الشمس وتخزن مثل ساءر العصارات . |
# | 2 ( سقمونيا : ) 2
# وهي المحمودة ولم يذكرها جالينوس في بساءطه البتة . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له اغصان كبيرة مخرجها من اصل واحد طولها نحو من ثلاثة اذرع او اربعة عليها رطوبة تدبق باليد وشء من زغب وله ورق وعليه زغب وهو شبيه بورق النبات الذي يقال له العسني او ورق النبات الذي يقال له فسوس الا انه الين من ورق الفسوس ذو ثلاث زوايا وله زهر ابيض مستدير اجوف شبيه في شكله بالقرطالة ثقيل الراءحة واصل طويل غليظ في غلظ العضد ابيض ثقيل الراءحة ملان من رطوبة وقد تجمع هذه الرطوبة بان يقطع راس الاصل ويقور علي استدارة فان الرطوبة تسيل في ذلك التجويف وتجمع علي الصدف ، ومن الناس من يحفر الارض علي استدارته وياخذ ورق الجوز ويصيره في الحفرة ويصب عليه هذه الرطوبة ويدعونها هناك حتي تجف ثم يرفعونها واجود ما تكون من هذه الرطوبة وهي السقمونيا ما كان منه صافيا خفيفا متخلخلا شبيها في لونه بالغراء المتخذ من جلود البقر وفيه تجاويف دقاق شبيهة بالاسفنجة والذي يءتي به من الموضع الذي يقال له مونسا التي من البلاد التي يقال لها اسيا هو علي هذه الصفة . ولا ينبغي لممتحن هذه الصفة ان يقتصر PageV03P023 علي بياض لونها عند ملاقاة اللسان لها فانها قد يعرض لها ذلك اذا غشت بان يخلط بها لبن اليتوع ، وايضا من علامة الجيد منها ان لا يحذو اللسان حذوا شديدا فان ذلك انما يعرض لها اذا خلط بها لبن اليتوع . واردا اصنافها ما كان من الشام ومن فلسطين فانهما رديءان متكاثفان لانهما يغشان بلبن اليتوع ودقيق الكرسنة ، واذا اخذ من هذه الصمغة مقدار درخمي او ثلاث اوثولوسات مع الشراب الذي يقال له مالقراطن او مع الماء اسهل مرة وقد يكتفي منه بمقدار اوثولوسين يخلطان بسمسم او ببعض البزور لتليين الطبع والبطن واذا احتيج الي ان تقوي الشربة منها اخذ مقدار ثلاث اوثولوسات وخلط باوثولوسين من الخربق الاسود ومقدار درخميين من الملح وقد يعمل ملح مسهل بان يخلط بستة فوانوسات مقدار 25 للقوي منها والشربة منه علي قدر القوة واما التامة فمقدار ثلاث فلجنارات ، واما الوسطي فمقدار فلجنارين ، واما الصغري فمقدار فلجنار واحد وقد يءخذ من اصل شجرة السقمونيا مقدار درخميين ويخلط بما ذكرنا فيسهل ، ومن الناس من ياخذ الاصل فيطبخه ويشربه وقد يءخذ فيطبخ بالخل ويدق ناعما مع دقيق الشعير ويعمل ضمادا لعرق النسا ولرطوبة الاصل اذا صيرت علي صوفة واحتملتها المراة الحامل قتلت الجنين ، واذا خلطت بالعسل والزيت ولطخت بها الجراحات حللتها ، واذا طبخت بالخل ولطخت علي الجرب المتقرح حللته وقشرته وقد يخلط بدهن الورد والخل ويصير علي الراس للصداع . مسيح : حارة يابسة في الثالثة . | حبيش بن الحسن : وحرارتها اكثر من يبسها واجود ما يكون منه ما كان ابيض ضرب الي الزرقة ، كانه قطع الصدف المكسور اذا كسرته وفركته اسرع التفرك والذي يوجد من جبل اللكام هو بهذه الصفة وما خالفه ردء ومثل السقمونيا الذي ينبت في بلاد الجرامقة الذي يضرب لونه الي السواد وشكله الي الاستدارة صلب متغير لا ينفرك سريعا باليد فان هذا اذا شرب اورث مغصا وكربا وسجعا في الامعاء وتركه اصلح من استعماله ، واصلاح الصفة الاولي منه ان تعمد الي تفاحة او سفرجلة فتقطع راسها قطعا صحيحا كما تدور شبيها الطبق وتعزله ناحية ثم قور ساءرها واجعل فيها السقمونيا ثم رد عليه الطبق الذي عزلته وشكه بخلال من خشب او تلوثه ليلزم الطبق عليها كلها بعجين وضعه علي اجرة او خزفة في تنور سكن ناره واتركه حتي ينضج ثم اخرجه واستخرج منه السقمونيا ودعه في الظل حتي يجف وقدر الشربة منه مصلحا من الدانق الي الدانقين ، واعلم ان السقمونيا لا تتغير ولا تنكسر حدتها وان طال بها المكث الا بعد الثلاثين او الاربعين سنة الا ما قد اصلح فانه اذا PageV03P024 اصلح وطال مكثه انكسرت قوته ، ولذلك ينبغي ان يكون اصلاحك اياها عند استعمالك لها واذا تناول منه اكثر من المقدار وذلك مقدار نصف درهم فما زاد امسك الطبيعة اولا فاصاب شاربه كرب وعرق بارد وغشي ولربما انبعثت الطبيعة بافراط من الاسهال حتي انه ربما كثيرا ما يعقبه التلف ، والمقدار الذي يجب ان يءخذ منه هو من وزن ست شعيرات الي عشرين . ومن خاصته اسهال المرة الصفراء واللزوجات واجتذاب الفضول الرديءة من اقاصي البدن وكثيرا ما يعقب المحرورين الحمي الحارة اذا شربوه واجتنابه افضل في امثال هءلاء الا ان تدعو الحاجة اليه فيءخذ منه بمقدار قصد . التجربتين : وقد تشوي السقمونيا بالمصطكي وصفة شيها ان تسحق المحمودة مع مثلها من المصطكي وتشويها في جوف السفرجلة بعد ان تنقيه من البزر وتنظفه علي الصفة المذكورة اولا وتشويها ثم ترفعها وتستعملها فلا غاءلة لها بوجه ، وقد تستعمل في الحميات في الاطفال وغيرهم متي احتاجوا الي اخراج الخلط الصفراوي والسفرجلة المشوية علي هذه الصفة اذا شوي في جوفها من المحمودة من درهم الي درهمين واكل لحمها كله بعد ازالة المحمودة منها اسهل بلا غاءلة واذا درس لحم هذه السفرجلة مع مثله من زهر البنفسج مسحوقا واضيف اليه من المحمودة المشوية مع المصطكي مقدار ما يكون في كل درهمين منها ثمن درهم مع المحمودة وصنع منها اقراص وجففت كانت افضل انواع القرص من البنفسج في احدار المحمومين وهو يحمر الصفراء علي تنوعها والبلغم المالح المخالط للصفراء ويجذب من اعماق البدن وينفع من جميع العلل الصفراوية المحتاجة الي الاستفراغ كحميات الصفراء النضجة الاخلاط والحميات المحتاجة في اولها والرمد الصفراوي وصداع الراس والحمرة والجرب حيثما كانت ، وغير ذلك مما يكون سببه خلط صفراوي او مالح او هما معا ، واذا خلطت بادوية البرص والبهق والكلف الذي تستعمل في طلاء قوت فعلها . مسيح : واصل شجرة السقمونيا منق للبرص . المنصوري : ومتي خفنا نكايته اصلحناه بان نعجنه بماء السفرجل الحامض او التفاح او ماء الورد وقد نقع فيه سماق بقدر ما ينعجن ونتخذه اقراصا رقاقا ونجففه في الظل ونعرف وزنه قبل ذلك ، ويسقي من دانق الي نصف درهم . ابن سرابيون : السقمونيا فيه مضار للمعدة والاحشاء وهو ردء للمعدة اكثر من الادوية المستعملة كلها ويسهل الفضل المري اللطيف الصافي المحتبس في الدم ويجب ان يحذره من كانت به حمي ومن كان به ضعف المعدة ، ويجب ان يخلط به الادوية التي تنفع المعدة كالاشياء العطرية المقوية برواءحها والتي تحطه عن المعدة سريعا كالزنجبيل والانينون والفلفل والملح فاذا دعت الضرورة الي اخذه مع ضعف المعدة خلطت به ادوية مقوية للمعدة كالصبر والعود والمصطكي للمبرودين وعصارة PageV03P025 الورد ورب السفرجل للمحرورين . ابن ماسويه : يذهب بالشهوة ويورث غما وكربا وتهوعا فان اراد مريد اخذه فليتقدم قبل في اصلاحها ويمزجها بالانيسون وبزر الجزر البري المسمي دوقو وبزر الكرفس وبدهن اللوز الحلو ويشوي في تفاحة او في سفرجلة مقورة ثم يكون اخذه لها بعد ذلك ولا يجيد سحقها لءلا يلتصق بخمل المعدة فيضربها لبعد تخلصها منها . البصري : واذا اردنا ان نسقي منه خلطنا معه الورد والسفرجل وعجناه بماء الكرفس . غيره : السقمونيا مغث . ابن سينا : هو مما يءذي القلب ويعطش . وقال بعضهم : ان العتيق وهو ما جاوز الاربعين اذا تنوول منه مقدار قليل ادر ولم يسهل وينفع من لسعة العقرب شربا وطلاء . الشريف : واذا اخذ منه مقدار جزء وخلط بجزء تربد وشربا بلبن حليب علي الريق اخرجا الدود كبارها وصغارها وهو عجيب في ذلك مجرب . المجوسي : يضر بالكبد الضعيفة مضرة عظيمة وافضله ما جلب من انطاكية وان سقيته مع بعض الادوية فمن دانق نصف دانق ، ومتي اعطي منه اكثر من ثلثي درهم اسهل اسهالا عنيفا جدا يهلك صاحبه ما لم يسهل فاما ما ينبغي ان يخلط معه ليدفع ضرره فالنشا والانيسون من كل واحد جزء بوزن السقمونيا ، وينبغي ان كان المتناول للسقمونيا صاحب ترفه ودعة او محرورا ان يشوي السقمونيا في تفاحة او سفرجلة . |
# | 2 ( سقولوقندريون : ) 2
# يعرفه شجارو الاندلس بالعقربان وباعة العطر بالديار المصرية يعرفونه بكف النسر . | ديسقوريدوس في الثالثة : له ورق شبيه بالدود الذي يقال له سقولوقندريا كثيرا منبته من اصل واحد وينبت في صخور وفي حيطان منبته محصي ظليلة ولا ساق له ولا زهر ولا ثمرة وورقه مشرف مثل ورق البسفانج والناحية السفلي من الورق الي الحمرة وعليها زغب والناحية العليا خضراء . جالينوس في ا : هذه الحشيشة لطيفة لكنها ليست بحارة ولذلك صارت تفتت الحصا التي في الكلية والمثانة وتحلل صلابة الطحال ديسقوريدوس : والورق اذا طبخ بخل وشرب 45 يوما حلل ورم الطحال وينبغي ان يضمد به الطحال وقد سحق بشراب وخلط به وهو نافع في تقطير البول والفواق واليرقان وتفتيت الحصاة التي تكون في المثانة وقد يظن انه يمنع من الحبل اذا علق وحده او مع طحال بغل ، وزعم من يظن هذا الظن ان من يستعمله لمنع الحبل ينبغي ان يعلقه في يوم لم تكن في ليلته الماضية قدر . |
# | 2 ( سقولوقندريا بالاسيا : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : هو حيوان بحري ويسمي باسم الحيوان الذي يقال له ام اربعة واربعين اذا طبخ بزيت وتمسح به حلق الشعر واذا مسه من الجلد عرضت له حكة . PageV03P026 |
# | 2 ( سقونيوبداس : ) 2
# ومعناه باليونانية الشبيه بذنب العقرب وقد ذكرته في حرف الذال المعجمة . |
# | 2 ( سقتقور : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : منه ما هو مصري ومنه ما هو هندي ومنه ما يتولد في بحر القلزم ومنه ما يوجد في البلاد التي يقال لها لوريا التي من بلاد مورسيارس وهو جنس من الحراذين يجفف في الخريف وقد قيل انه اذا شرب منه وزن درخمي بشراب من الموضع الذي يلي كلي السقنقور انهض شهوة الجماع واذا شرب طبيخ العدس بالعسل ، واذا شرب بزر الخس بالماء سكن نهوض الشهوة وقد يقع في اخلاط الادوية المعجونة . قال ابن جميع : السقنقور حيوان شديد الشبه بالورل يوجد في الجبال في الرمال التي نيل مصر واكثر ذلك يوجد في نواحي صعيدها وهو مما يسعي في البر ويدخل في الماء اعني ماء النيل ، ولذلك قيل انه الورل الماءي اما الورل فيشبهه في الخلقة واما الماءي فلدخوله في الماء واكتسابه فيه وذلك انه يغتذي في الماء بالسمك وفي البر بحيوانات اخر كالعظامات وقد يسترط ما يغتذي به من ذلك استراطا وقد شاهدت في امعاءه في حال عمله العظايات بحالها وصورتها لم تتغير بعد وهو مما يتولد من ذكر وانثي ويوجد للذكور بالتشريح خصيتان كخصيتي الديوك في خلقتهما ومقدارهما وموضعهما ، واناثه تبيض فوق العشرين بيضة وتدفنه في الرمل فيكمل كونه بحرارته وكذا يكون وما يقال انه من نتاج التمساح اذا رء في البر ظاهر المحال ، والفرق بين السقنقور والورل يكون من وجوه منها من الماوي فانه يكون في البراري والحواجر ونحوها والسقنقور ياوي الي شطوط النيل النهرية الرملية وما قرب منها ومنها من ملمس جلده فان جلد الورل اصلب واخشن وجلد السقنقور الين وانعم ، ومنها من لون ظاهره فان ظهر الورل اصفر اغبر وظهر السقنقور مدبج بصفرة وسواد . وذكر التميمي في كتابه المرشد : ان للذكر من السقنقور احليلين وللانثي فرجين وليس ذلك من احواله بالبين الظاهر بل مما يحتاج الي بحث مستقصي من جهة التشريح ، وذكر ايضا في هذا الكتاب انه وجد في بعض كتب الخواص وسمع من اهل الصعيدان السقنقور يعض الانسان ويطلب الماء فان وجده دخل فيه وان لم يجده بال وتمرغ في بوله فاذا فعل ذلك مات المعضوض في الحال وسلم السقنقور ، فان اتفق ان سبق المعضوض الي الماء فدخله قبل دخول السقنقور في الماء وتمرغه في بوله انقلب السقنقور علي قفاه ومات لوقته وسلم المعضوض PageV03P027 وهذا من الخواص العجيبة ان صح ، والمختار من هذا الحيوان الذكر فانه الابلغ والافضل في المنافع المنسوبة اليه من امر الباه قياسا وتجربة بل يكاد ان يكون هو المخصوص بذلك دون الانثي والمختار من اعضاءه وجملة اجزاء جسمه هو ما يلي متنه واصل ذنبه ومحاذي سرته وشحمه وكشيته فان هذه الاجزاء منه هي ابلغ ما فيه نفعا بل هي المستعملة منه خاصة والوقت الذي ينبغي ان يصاد فيه من اوقات السنة ويعد لما يصرف فيه من امر الادوية نافع هو فصل الربيع فانه في هذا الوقت من السنة يهيج للسفاد ويكون نافعا بليغا وكيفية اعداده وتهيءه لذلك هي ان يذكي في يوم صيده فانه اذا ترك بعد صيده حيا ذاب شحمه وهزل وضعف فعله ثم يقطع راسه واطرافه وذنبه ولا يستاصل الذنب بل يترك مما يلي اصله شء ثم يشق جوفه طولا ويخرج جوفه ما خلا كشيته وكلاه وينظف ويحشي ملحا ويخاط الشق ويعلق منكسا في الظل في موضع معتدل من الهواء الي ان يستحكم جفافه ويءمن فساده ويرفع ذلك في اناء لا يمنع الهواء من الوصول اليه وترويحه كالسلال المضفورة من قضبان شجرة الصفصاف او الطرفاء او خوص النخل ويصان من الفار ونحوه مما يعدو عليه الي وقت الحاجة اليه ، ولحم هذا الحيوان ما دام طريا حار الطبع رطبه حرارته ورطوبته في الدرجة الثانية من درجات الادوية الحارة الرطبة واما مملوحه المجفف فانه اشد حرارة واقل رطوبة ولا سيما ما مضت عليه بعد تعليقه مدة طويلة ، ولذلك صار لا يوافق استعماله ذوي الامزجة الحارة اليابسة كما يوافق ذوي الامزجة الباردة الرطبة بل ربما اضرهم ان لم يركب معه ما يصلحه وليس لمعترض ان يعترض هذا القول فيقول بقول من قال انه انما يفعل المنسوبة اليه بخاصية فيه لا بمزاجه لان ذي الخاصية قد توافق بعض مستعمليه دون من جهة الطبيعة وخاصية لحمه وشحمه هما انهاض الشهوة ويهيج الشبق ويقوي الانعاظ وينفع امراض العصب الباردة والزيادة لهذه الاسباب في الجماع وخاصة مما يلي متنه واصل ذنبه ويحاذي سرته وكلاه وكشيته سيما المملوح منه والمجفف كما ذكرنا ، وهو ينفع المنافع المذكورة ان استعمل بمفرده وان القي في اخلاط الادوية المركبة لهذا العرض الا انه اذا استعمل بمفرده كان اقوي فعلا وابلغ نفعا وذلك بان يءخذ من مجففه علي ما قدمنا وصفه من وزن مثقال الي ثلاثة مثاقيل بحسب مزاج المستعمل له وسنه وبلده والوقت الحاضر من اوقات السنة فيسحق ويلقي علي خمر عتيق مروح ويسقي لمن يستجيز التداوي بالخمر او علي ماء العسل غير المطبوخ او نقيع الزبيب الحلو لمن لا يستجيز ذلك او يذر علي صفرة بيض الدجاج الطري المشوي نيمرشت ويتحسي ، وكذا يفعل بملحه اذا القي في اخلاط الادوية والاطعمة الباهية او اخذ منه وزن درهم الي درهمين بحسب استعمال PageV03P028 المستعمل له بمقتضي مزاجه وذر علي صفرة البيض المذكور بمفرده او مع مثله من بزر الجرجير المسحوق . لي : السقنقور علي الحقيقة هو هذا الذي ذكره ابن جميع ولا يعرف اليوم في عصرنا هذا في الديار المصرية الا في بلد الفيوم خاصة ومنها يجلب الي القاهرة لمن عسي ان يطلبه واكثر ما يقع صيده عندهم فيما زعموا في ايام الشتاء في الاربعينية منها وهو اذا اشتد عليه برد الماء خرج منه الي البر فحينءذ يظفر به ويصاد وهذا الحديث لا شك فيه . | ابن جميع : قال ديسقوريدوس : ان منه ما يوجد في مواضع من بلاد الهند وبلاد الحبش ، اخبرني الفقيه ابو القاسم عبد الرحمن اليمني انه شاهد في بلاد المشرق حيوانا بحريا يسمي سقنقورا يءتي به من سقشين ويذكر انه حيوان طويل يبلغ طوله خارجا عن ذنبه نحو الذراعين وعرضه اكثر من نصف ذراع ولونه اغبر والذي يستعمل منه ما يلي متنه واصل ذنبه فان هذا الجزء منه لحم وان لحمه يبقي غير مملوح زمانا فلا يفسد ولا يتغير كما يفسد ويتغير غيره من لحوم الاسماك ونحوها قال : واقام معي من لحمه جملة حملته من معدنه الي ان وصلت الي اصفهان ولم يتغير ، قال : واهل بلاده يستعملونه بالحموضات كالخل ونحوه لشدة حرارته . وقال : وهو يزيد في الباه زيادة ما مثل زيادة الجزر ونحوه من الادوية الباهية . |
# | 2 ( سكر : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : هو صنف من العسل جامد ويوجد علي القصب ببلاد الهند وبلاد المغرب المخصبة وقوامه شبيه بقوام الملح يتفتت تحت الاسنان كالملح اذا ديف بماء وشرب اسهل البطن وكان جيدا للمعدة نافعا من وجع المثانة والكلي اذا اكتحل به جلا ظلمة البصر . | جالينوس في السابعة : اما السكر المجلوب الينا من بلاد الهند ومن بلاد المغرب فيزعمون انه شء يستخرج من القصب فيجمد وهو ايضا نوع من انواع العسل وحلاوته اقل من حلاوة هذا العسل الذي يكون عندنا فاما قوته فشبيهة بقوته في انه يجلو ويجفف ويحلل ولكنه من جهة ما هو غير ضار للمعدة كمضرة هذا العسل الذي عندنا ولا يعطش ايضا كاعطاشه وهو بعيد عن جوهر هذا وطبيعته في هذه الخصلة . وقال في حيلة البرء في المقالة الثامنة منها ان السكر يدخل في عداد الاشياء الجلاءة الفتاحة للسدد المنقية للمجاري . ابن ماسويه : هو حار في الدرجة الاولي او في الثانية في اولها رطب في وسط الدرجة الاولي نافع للمعدة بجلاءه ما فيها ولا سيما لمن لا تغلب المرة الصفراء علي معدته ، فمن كانت غالبة علي معدته كان ضارا لها لتهييجه اياها وليس الطبرزد بملين PageV03P029 كالسليماني وكالفانيذ وعسل القصب اكثر تليينا من الفانيذ وعسل الطبرزد اكثر تليينا من عسل النحل وهو اقل تليينا من عسل القصب . عيسي البصري : الحديث من السكر حار رطب والعتيق حار يابس صالح للرياح الكثيرة الحادثة في الامعاء والبطن يحلل الطبيعة وان شرب مع دهن لوز حلو فانه يمنع القولنج ، والعتيق منه نافع للبلغم الذي في المعدة الا انه يعطش ويولد دما عكرا . الشريف : السكر اذا شرب بالسمن نفع من احتباس البول وهو ابلغ دواء في ذلك مجرب ، واذا شرب من السكر اوقية مدوفة في اوقيتين من سمن بقر طري ويتحسي فاترا فانه ينفع من وجع السرة والجوف وينقي مواد النفساء مجرب . واذا شرب بالماء الحار نفع من بحة الصوت الكاءنة عن النزلات وادمان اخذه متواليا بالماء الحار ينفع من السعال والتضايق ويءخذ منه اوقية في كل يوم فانه نافع في ذلك ، وانه اذا اخذت قطعة من سكر احرش وحك بها جرب اجفان العين حتي تدمي نفع ذلك منه وينبغي ان يعاود ذلك وان احتيج الي ذلك يعاد فاذا بخر بالسكر قطع الزكام ونفع منه وحيا . | التجربتين : ينفع من السعال الذي يحتاج الي جلاء واذا كسرت به قوي الاكحال الحادة لم تنكا العين وحسن فعلها . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : هو معتدل الحر لطيف جلاء صالح للصدر والرءة ملين لهما مخرج لما فيهما جيد لخشونة المثانة موافق للمحرورين والمبرودين لاعتداله ولا يحتاج الي اصلاح اذا اصيب فيه موضعه ، وينبغي ان يحذر الاكثار منه عند لين الطبيعة وسحج الامعاء ولا يحتاج الي دفع مضار اكثر من ان لا ياكله المسلولون والفانيذ . اما الشجري منه فيلين البطن ويكسر الريح ويسخن اسخانا بينا والحراني يلين الصدر الا انه دون الشجري في ذلك وفي الاسخان وليس يحتاج الي اصلاح ما لم يكثر منه ولم يكن اكله محرورا ، واذا احتيج منه الي ذلك اكتفي منه بادني شء مما ذكرنا من اخذ الفواكه المزة عليه . الشريف : والفانيذ يلين البطن وينفع من السعال البلغمي ويسخن نواحي الكلي . غيره : هو في علل الصدر المحتاجة الي الترطيب جيد جدا . الرازي : اما نبات السكر فيختلف علي حسب اختلاف الشء الذي ينبت منه لانه ان كان نباته من سكر قد طبخ بماء الورد كان ابرد واخف واقل اطلاقا للبطن ، وان كان من سكر قد طبخ بماء ورق البنفسج كان الين واطلق للبطن . |
# | 2 ( سكر العشر : ) 2
# ابن سينا : هو من يقع علي العشر وهو كقطع الملح وفيه مع الحلاوة قليل عفوصة ومرارة فمنه يماني ابيض ومنه حجازي الي السواد وفيه جلاء مع عفوصة وهو يحد البصر نافع للرءة والاستسقاء مع لبن اللقاح وليس يعطش كساءر انواع السكر لان حلاوته PageV03P030 قليلة ، وهو جيد للمعدة والكبد وينفع الكلي والمثانة . اسحاق بن سليمان : ينفع من البياض العارض في العين اذا اكتحل به . الشريف : اذا شرب منه في خمسة وثلاثين يوما متوالية كل يوم اوقية بماء فاتر نفع من الربو وعسر النفس مجرب . |
# | 2 ( سكبينج : ) 2
# ديسقوريدوس في الثالثة : هو صمغة نبات شبيه بالقثاء في شكله ينبت في البلاد التي يقال لها ماه واجوده ما كان منه صافي اللون وكان خارجه احمر وداخله ابيض وراءحته فيما بين راءحة الحلتيت وراءحة القنة حريف . جالينوس في الثامنة : السكبينج صمغه يسخن ويلطف علي مثال ما تفعل الصموغ الاخر وفيه شء من الجلاء وبسبب هذا صار ينقي الاثر الحادث في العين ويلطفه ويرقه وهو ايضا من افضل الادوية للماء النازل في العين ولظلمة البصر الحادثة عن اخلاط غليظة . ديسقوريدوس : وقد يصلح لوجع الصدر ووجع الجنب وخضد العضل واطرافها والسعال المزمن وقد يقطع الفضول الغليظة التي في الرءة وقد يشفي الصرع والفالج الذي يسمي اوقسوطيوس وهو الذي يعرض فيه ميل الرقبة الي خلف ووجع الطحال والفالج الذي يسمي فارالكسيس وهو الذي يذهب فيه الحس والحركة من بعض الاعضاء من البرد العارض للاعصاب والحميات ذوات الادوار وقد يمسح به ايضا لهذه الاوجاع وينتفع به ، واذا شرب بادرومالي اثر الطمث وقتل الجنين ، واذا شرب بالشراب نفع من نهش الهوام واذا استنشقت راءحته مع الخل العتيق انعش النساء اللواتي عرض لهن اختناق من وجع الرحم ، وقد يجلو اثار القروح العارضة في العين والغشاوة وظلمة البصر والماء العارض في العين وقد يحل مثل ما يحل الحلتيت مع لوزمر ، وماء سذاب وخبز حار لينماع . ابو الصلت : هو حار يابس في الدرجة الثالثة يسهل البلغم اللزج والرطوبات الغليظة ويستخرج الغاءص منها في المفاصل وينفع من عرق النسا الذي سببه البلغم ومن الريح الغليظة ومن القولنج البارد ، وهو بالجملة دواء جيد جدا لغلبة البلغم البارد في الامعاء والظهر والوركين والمختار منه الصافي الاحمر الظاهر الابيض الباطن الحريف الدسم الذي فيه شء من مرارة والشربة منه من درهم الي مثقال . حبيش بن الحسن : ينفع من القولنج اذا شرب او احتقن به وينفع من اوجاع البواسير اذا شرب مفردا او مءلفا ويصلح للادوية المسهلة ويمنع من ان تحمل علي الطبيعة ويخرج الريح الغليظة من اعضاء الجوف . اريناسوس : يقاوم السموم القتالة وفعله في ذلك كبر من فعل القنة . اسحاق بن عمران : اذا ديف بخل ولطخ به الشعيرة التي تكون في شفر العين حللها . الطبري : ينفع من البرد في المقعدة والارحام والامعاء ويدر البول ويسهل الماء الاصفر وينيب الحصاة في الكلي وينشف بلة العين ويطلي علي لدغ الحيات والعقارب ويسعط به PageV03P031 للصرع ويشرب منه لذلك مثقال بطلاء . الفارسي : السكبينج الاصفهاني يزيد في الباه وهو جيد للكبد . ابن سينا : يحلل الصداع البارد والريحي وينفع من الاستسقاء والمغص شربا ويحلل الخنازير وصلابة المفاصل والتعقد والسلع وخاصة اذا اذيب بخل ولطخ به ويجذب السلاء والشوك ضمادا ويقتل الدود وحب القرع شربا . غيره : ينفع من النقرس البارد السبب ويخرج المادة التي في الوركين شربا وحقنة به وينفع من اوجاع المفاصل الرديءة وينقي الصدر بقوة ويخرج الاخلاط النيءة وينفع من اوجاع الارحام واسهاله برفق . التجربتين : هو دواء لا يستعمله الا المبرودون في العلل الباردة التي لا مشاركة للحر فيها فانه يشعل الحرارة الغريزية اشعالا قويا فيجب ان يتجنبه المحررون فانه يحمهم وكثيرا ما يورم اعضاءهم الداخلة وهو عظيم المنفعة للمبرودين ومن العلل الباردة . |
# | 2 ( سك : ) 2
# ابن ماسه : هو قابض مانع للقء الحادث من الرطوبات ويعقل البطن ويقوي الاعضاء الباطنة . | بديغورس : خاصيته الزيادة في الجماع ويفتح السدد والتحليل . المنصوري : يقطع ريح العرق الردء والبورة . ابن سينا : ان السك الاصلي هو الصيني المتخذ من الاملج والان لما عسر ذلك صاروا يتخذونه من العفص والبلح علي نحو عمل الرامك وهو حار في الاولي يابس في الثانية جيد لاوجاع العصب ويمنع النزف . التجربتين : السك الممسك ينفع من الاستطلاق المتولد عن ضعف المعدة والكبد والامعاء اذا كان ضعفها من برد ومن ضعف القوة الماسكة وينفع من استطلاق بطون الصبيان منفعة بالغة اذا كان ما ينزلون به غير نضيج وينفع ضمادا للمعدة من القء البلغمي السبب او الكاءن عن رطوبة كثيرة في المعدة . اسحاق بن عمران : السك مركب من قوي مختلفة اعني القبض والحرارة التي يكسبها من المسك والافاويه والسك اربعة اضرب : سك المسك وسك الاكراش وسك الجلود وسك الماء ، فصنعة سك المسك ان تاخذ الرامك فتدقه وتنخله بمنخل شعر وسط بين الخفيف والصفيق ثم تعجنه بالماء ناعما وتعركه عركا شديدا وتمسحه بشء من دهن الخيري او زنبق جيد والخيري افضل لءلا يلصق بالاناء وتتركه ليلة في اناءه الذي عجنته فيه فاذا كان من الغد عمدت الي ما شءت من المسك فسحقته ولقمته الرامك المسحوق والمعجون ثم عركته في صلاية عركا جيدا كما يعرك العجين ثم قرصته اقراصا علي قدر فلكة المغزل واكبر ان شءت ولا تدع ان تمسح يحك بالدهن ان شءت في الصلاية وان شءت علي راسك لءلا تلتصق يدك وتضعه علي غربال شعر يومين او ثلاثا حتي يشتد ، ثم تثقبه بمثقب حديد وتنظمه في خيط قنب بين الدقيق والغليظ مثل نظمك الرامك وتجعل بين كل فلكتين عودا صغيرا لءلا يلتصق بعضها ببعض وتعلقه حتي ياتي عليه الحول PageV03P032 وكلما بقي واقام عتق وطابت راءحته وقوي فعله ، وهذا افضل انواع السك وهو الذي يجب استعماله وهكذا صفة غيره ، لكن اعلم ان الجلود هي نوافج المسك مع الرامك ، وسك الماء هو من نقاع النوافج في الماء مع الرامك وسك الاكراش هو تقطيعها وعجنها بالرامك . |
# | 2 ( سكتج : ) 2
# سليمان بن حسان : هو حجر غاغاطيس وقد ذكرت هذا الحجر في حرف الحاء . |
# | 2 ( سكي رغلا : ) 2
# وسقي رغلا ايضا معناه الكثير الارجل بالسريانية وهو البسبايج وقد ذكرته في الباء . |
# | 2 ( سكسنبونة : ) 2
# ويقال بالجيم ايضا سبجسنبونة . الفلاحة : هو بالفارسية المشحونا بالسريانية وهو حب شجرة يكون نباته في ارض الخزر كثيرا وهو حب لطيف اسود متشنج مستدير حار يابس اذا سحق بالخل وطلي به علي القوابي والكلف والنمش قلعه ، واذا طلي به مسحوقا مع خل وملح ازال القوابي والنمش والبهق اذا عود عليه مرارا . |
# | 2 ( سليخة : ) 2
# ديسقوريدوس في اقسيا : وهي السليخة هي اصناف كثيرة تكون في بلاد العرب المثبتة للافاويه ولها ساق غليظ القشر وورق شبيه بورق النوع من السوسن الذي يسمي ايرسا واختير منها ما كان ياقوتيا حسن اللون لونه شبيه بلون البسد دقيق الشعب املس غليظ الانابيب طويلها ممثل يلذع اللسان ويقبضه ويحذوه حذوا يسيرا عطر الراءحة طيبها عفص الطعم دقيق القشر مكتنز فيه شء من راءحة الخمر ، وما كان منه علي هذه الصفة فان اهل البلاد التي يكون بها تسميه باسم اخر ويسميه تجار الاسكندرية داقسطس ويسوق هذا الصنف صنف اخر وهو الاسود وفيه فرفيرية ويقال له خرلوا راءحته تشبه راءحة الورد وهو نافع جدا في الطب ، والصنف الثاني بعده هو الصنف الذي ذكرنا قبل ، والصنف الثالث بعد هذين يقال له نقطس موسوليطس ، واما الاصناف الباقية فانها رديءة مثل الصنف الذي يقال له اسوفي وهو اسود كريه دقيق القشر وما كان مشقق القشر مثل الصنف الذي يقال له قطو ودرافا وقد يوجد منه شء شبيه جدا بالسليخة وليس هو بالحقيقة سليخة وقد يستدل عليه من طعمه لانه ليس بحريف ولا عطر ولا قشره لاصق بشحمه وقد توجد انبوبة عريضة لينة خفيفة خشنة الشعب وهي اجود من الصنف الاخر ودونه ما كان من السليخة لونه الي البياض ما هو اجوف ، راءحته تشبه راءحة الكراث وما كان منها ليس بغليظ الانبوبة بل دقيق اجرب . جالينوس في 7 : هذا دواء يسخن ويجفف في الدرجة 3 وهو مع هذا كثير اللطافة وفي طعمه حرافة كثيرة وقبض يسير فهو لهذه الخصال كلها يقطع ويحلل ما في البدن من PageV03P033 الفضول وفيه مع هذا تقوية للاعضاء وهو نافع من احتباس الطمث اذا كان لا يدر ويستفرغ بالمقدار الكافي بسبب كثرة الاخلاط الزاءدة وغلظها . ديسقوريدوس : وقوتها مسخنة ميبسة مدرة للبول قابضة قبضا رقيقا هي صالحة اذا خلطت بادوية العين المحدة للبصر وباخلاط بعض المراهم واذا خلطت بعسل ولطخ بها الرطوبة اللبنية التي تكون في الوجه قلعتها وتمر الطمث وتنفع من سم الافعي اذا شربت ومن اوجاع الكلي ، وتنفع من الاورام كلها الحارة العارضة في الجوف اذا شربت ، وتنفع من اتساع الرحم اذا جلس النساء في ماءها ويدخن بها فان لم يوجد سليخة وجعل بدلها في الادوية من الدارصيني ضعف ما يجعل منها فعل فعلها وهي كثيرة المنافع جدا . ابن سينا : محلل للرياح الغليظة وفيه قبض قليل مع حرافة كثيرة ولطافة كثيرة فيقطع للحرافة وهو بقبضه يعين القابضة وبتحلله يعين المسهلة وهو بما فيه من التحليل والقبض واللطافة يقوي الاعضاء . مهراريس : يطرح الولد بقوة قوية . التجربتين : يسخن الاعضاء الباطنة ويفتح سددها ويسقط الاجنة الاحياء والموتي والمشيمة ، وينفع من اوجاع الصدر والجنبين المتولدة عن اخلاط لزجة او عن رياح غليظة ويسهل النفث ، واذا دخن به الرحم ينقيه من الرطوبات الفاسدة العفنة ويحسن راءحته ويجب ان يضاف اليها في ادوية الصدر عروق السوس واذا وضعت علي مقدم الدماغ منثورة بعد السحق او تضمد بها نفعت من النزلات . |
# | 2 ( سلق : ) 2
# الفلاحة : هو ثلاثة اصناف فمنه كبير شديد الخضرة يضرب الي السواد ورقه كبار عراض لينة حسنة المنظر ويسمي الاسود ومنه صغير الورق جعد سمج المنظر ناقص الخضرة ، ومنه صنف ورقه نابت علي ساق طويل وورقه كثير رقيق الاصل في اسفله جعودة وفي اعلاه الدقيق سبوطة طويل الساق الي موضع الورق ، وخضرته ناقصة جدا يضرب الي الصفرة . | جالينوس في 8 : في السلق قوة بورقية تجلو وتحلل وتقبض فضل الدماغ من المنخرين حتي انه اذا طبخ خرج ما فيه من البورقية وهذه الحدة وصارت قوته قوة تبطل كمون الاورام ويحلل تحليلا يسيرا ، والسلق الابيض فيه من قوة الجلاء والتحليل اكثر من طريق ان الاسود منه فيه شء من القبض ، وخاصة في اصوله هذا القبض اكثر منه في جميع اجزاءه . وقال في اغذيته : ان فيه رطوبة تجلو جلاء معتدلا وبتلك الرطوبة تهيج البطن للانطلاق وتلذع الامعاء والمعدة وخاصة اذا كانت جيدة الحس ولذلك صار السلق ضارا للمعدة وخاصة لمن معدته بهذه الحال اذا اكثر منه وغذاءه يسير كغذاء ساءر البقول ، الا ان PageV03P034 السلق انفع من الملوكية وهي الخبازي في تفتيح السدد في الكبد وغيره وخاصة متي اكل مع الخردل فان لم يكن مع خردل فلا اقل من ان يءكل مع الخل وهو دواء بليغ لمن كان طحاله عليلا من سدد اذا اكل علي ما وصفت . ديسقوريدوس في الثالثة : السلق صنفان الاسود منه يعقل البطن واذا اكل مطبوخا بالعدس وخاصة اصله كان اشد عقلا للبطن والصنف الاخر يسهل البطن وكلا الصنفين ردء الكيموس للبطن ، وعصارتهما اذا سعط بها بماء العسل تنقي الراس وتنفع من وجع الاذن وطبيخ ورق السلق ، واصله اذا غسل به الراس قلع الصيبان ونقي النخالة ، واذا صب علي الشقاق العارض من الشرد نفع منه وقد يضمد البهق بورقه نيءا بعد ان يتقدم في غسل البهق بنطرون ويضمد به داء الثعلب بعد ان يتقدم في غسل جلده والقروح الخبيثة ، واذا طبخ ورقه ابرا البثور وحرق النار والحمرة . ماسرحويه : انه من الاطعمة التي فيها غلظ . قسطس في الفلاحة الرومية : ان عصيره اذا دلك به الراس يقتل القمل ويذهب بالحزازون جعل عصيره قيروطيا وسقي ووضع علي الورم سكنه وان طلي علي الكلف اذهبه ويذهب بالقروح في الانف وان طلي داء الثعلب به انبت فيه الشعر . الطب القديم : انه جيد للقولنج . ابن سينا : مركب القوة وورقه يقطع الثاليل ضمادا وينفع من القوابي طلاء بالعسل ويسعط بماءه مع مرارة الكركي فيذهب باللقوة وماءه فاترا يقطر في الاذن فيسكن الوجع ويذهبه واصله ردء للمعدة مغث ويحقن بماءه لاخراج الثفل وجميع المسلوق يولد النفخ والقراقر ويمغص وهو جيد للقولنج اذا اخذ بالتوابل والمري . المنصوري : هو مقطع للبلغم . الغافقي : غذاءه قليل ردء وينفع من الرعشة ويسهل النفس وربما حرك شهوة الجماع واذا جعل ورقه كما هو غير مدقوق علي القروح الشهدية التي في رءوس الصبيان مرارا نقاها من الصديد ، وزعم قوم ان عصير ورقه اذا صب علي الخمر رده بعد ساعتين خلا وان صب علي الخل قلبه خمرا بعد اربع ساعات ، واصول السلق قد تءكل مطبوخة وهي محرقة للدم فان اخذ اصل السلق طريا ومسح بخرقة من التراب ودق واعتصر ماءه واستعط منه بنصف مسعط نفع من وجع الاسنان ومنع من معاودة الوجع ونفع من وجع الاذن والشقيقة وقد تشرب الادوية المسهلة للبلغم بماء السلق فيعينها علي اخراج البلغم وينفع صاحب النقرس واوجاع المفاصل . التجربتين : وماء اصله اقوي فعلا في النفع من سدد الخياشيم ، واذا تمودي علي تقطيره في انف المصروعين المتولد صرعهم من اجتماع اخلاط لزجة في الدماغ ، نفعهم جدا وقد ابرا بعضهم وينفع من النزلات المنصبة الي الصدر لصرفه المادة الي سبل الخياشيم والمسلوق منه بالخردل المصنوع اذا اكل قبل استعمال الادوية المقيءة قطع الاخلاط واعدها للقء ، واذا PageV03P035 حل في مقدار نصف اوقية من ماءه درهم ونصف غاريقون وشرب اخرج اخلاطا لزجة اغلظ من التي يخرجها الغاريقون . |
# | 2 ( سلق الماء : ) 2
# هو جار النهر وقد ذكرته في الجيم . |
# | 2 ( سلق بري : ) 2
# هو ضرب من الحماض . |
# | 2 ( سلت : ) 2
# ابو حنيفة : هو صنف من الشعير يتجرد من قشره كله وينسلت حتي يكون كالبر سواء وينبت بارض العرب وهو صنفان ويسمي بالسريانية السحة وتفسيره الشعر العاري . الغافقي : قد ذكره جالينوس في كتاب اغذيته ووصفه وسماه طبقا ولم يذكر ديسقوريدوس طبقا ولكنه ذكر طراعيس وقد ذكر اكثر المترجمين انه السلت ويمكن علي هذا ان يكونا صنفا واحدا ويمكن ان يكونا نوعين متقاربين . جالينوس في الاولي من اغذيته قال : الطبقا صنف من الحنطة ويسميه بعض الناس حنطة صغار وهو اشد شقرة من الحنطة واقرب الي الحمرة وهو ملزز كثيف اصغر من الحنطة بكثير ومزاجه شبيه بمزاج الحنطة ولا يضر الخيل ان اكلته وهي لا تسلم من مضرة الحنطة وقشره كقشر الشعير ونباته قصبة واحدة رقيقة واكثر ما يتخذ في البلاد الباردة وخبزه ما دام حارا افضل من الخبز الباءت فانه اذا برد تكاثف تكاثفا شديدا حتي ان من ياكله بعد يوم او يومين يظن ان في بطنه طينا ، ويبطء انهضامه وانحداره . | ديسقوريدوس في الثانية : طراغيس شكله شبيه بشكل الصنف من الحبوب الذي يقال لها حندروس وهو اكثر غذاء منها بكثير لما فيه من كثرة النخالة ولذلك هو عسر الانهضام ملين للبطن . الشريف : يولد النفخ والقراقر واذا طحن وصنع منه رغيف وطبخ نصف طبخة ووضع حارا علي راس من به ماليخوليا نفعه ، واذا عمل من دقيقه حريرة اعني حساء خفيفا ثم جعل فيه زيت كثير وتحسي منه قدح وهو فاتر يفعل ذلك ثلاث غدوات او خمسا فانه نافع من داء الموم والهذيان وحسوه نافع ينقي الصدر وينفع من السعال الشديد ويدر البول وينقي الكليتين والمثانة الا انه يضر بالمعدة . |
# | 2 ( سلخ الحية : ) 2
# جالينوس في الحادية عشرة : قد ذكر قوم انه اذا غلي سلخ الحية بالخل شفي وجع الاسنان . | ديسقوريدوس : اذا طبخ بالشراب وقطر في الاذن كان علاجا نافعا من اوجاعها واذا تمضمض به نفع من وجع الاسنان ، وقد يخلطه قوم في ادوية العين وخاصة سلخ الحية الذكر منها . | الشريف : اذا طبخ في زيت وصنع منه قيروطي نفع من وجع الشفتين والمقعدة ، واذا بخر به في النار هربت منه الحيات من ذلك الدخان ، واذا طبخ مع ورق الكبر وتمضمض بماءه شفت من اوجاع الاسنان الحادثة وحيا ، وان دس منه في ثلاث PageV03P036 تمرات زنة درهم واطعمت لمن به الثاليل نفعت منه ، وان اخذ منه وزن درهم وقطع اجزاءه وخلط معه وزن درهمين دقيق شعير وعجن ثم قرص ودفن في رصيف نار الي ان ينضج ثم اطعمته صاحب البواسير الباطنة والظاهرة نفعت منه نفعا بينا ظاهرا . الرازي في كتاب خواصه : اذا شد سلخ الحية علي ورك المراة الحامل عند الطلق اسرعت الولادة وليءخذ عنها اول ما تلد . التجربتين : اذا اغلي في الزيت نفع من اوجاع الاذن الباردة ومن قروحها ومن سيلان المادة منها واذا غشي في الزيت وعلق ذلك الزيت في الشمس الحارة اياما نفع من ادواء الاجفان ومن الرمص ومن انتثار الاشفار ومن غلظها كحلا . ابن ماسه البصري : اذا اكتحل به احد البصر . ديمقراطيس : اذا بخرت امراة قد رجعت مشيمتها او مات ولدها في بطنها القت ما في بطنها مجرب . غيره : ومحرقه ينبت الشعر في داء الثعلب لطوخا . |
# | 2 ( سلدانيون : ) 2
# الشريف : ذكره ابن وحشية في كتابه وقال : هي شجرة ترتفع علي الارض نحوا من ثلاثة اذرع وتنبت في المواضع الوعرة وهو يورد وردا احمر يعقد بعده حبا علي قدر الشاهدانج ، وهذا النبات مع الحب من ابلغ الادوية نفعا لنهش الحيات والهوام كلها ذوات السموم ، واذا شربت غمرت الصدر والحلق وازالت الخشونة منه واصلحت الصوت . |
# | 2 ( ديسقوريدوس : ) 2
# ودم السلحفاة البحرية اذا شرب بشراب وانفحة ارنب وكمون وافق نهش الهوام ومن شرب الحيوان الذي يقال له فورنوقس وهو الضفدع الاجامي ودم السلحفاة البرية اذا شرب وافق من به صرع ومرارة السلحفاة يصلح للحباق لطوخا وللقروح الخبيثة العارضة في افواه الصبيان واذا وضعت في منخري من به الصرع نفعته . اطهورسعس : قال ان احرقت سلحفاة بحرية حتي تبيض بالحرق وسحقت مع السمن وطلي علي شء ووضع علي السرطان المتقرح نقي اوساخه والحمه ومنعه ان يعود وهو اولي بان يبرء جميع القروح وحرق النار . ابن سينا : وبيضه صالح لسعال الصبيان . الشريف : هي ثلاثة انواع بحرية ونهرية وبرية واذا ذبحت السلحفاة البحرية واخرج ما في بطنها واحرقت وخلط رمادها بشء من فلفل وعجن بعسل وشرب منه العليل بالغداة والعشي قدر ملعقة نفع من اللهث والربو ، واذا اخذ دم السلحفاة البحرية وخلط بدقيق شعير وعجن بعسل وصنع منه حب امثال الفلفل وسقي منه المصروع في كل يوم علي الريق وكل عشية نفع من ذلك نفعا عجيبا ، واذا لطخت علي الاقدام والايدي بدمها نفعت من وجع المفاصل والنقرس لا سيما اذا توولي علي ذلك ، واذا تمسح بشحم السلحفاة نفع من التشنج والكزاز واكل لحم السلحفاة يفعل من ذلك ايضا وكذا يفعل دمها اذا سقي منه صاحب PageV03P037 التشنج واذا احتقن بدمها مع جندبادستر كان ابلغ دواء في نفع التشنج ، واذا احرقت سلحفاة بحرية وخلط رمادها ببياض البيض وطلي به علي الشقاق وخاصة شقاق القدمين شفاه وازاله ، ويقال انه اذا وضعت حدقة سلحفاة علي قدر يغلي سكن غليانها ، ويقال انه ان علق علي راس مصدوع سكن صداعه . ومن كتاب الفلاحة ان البرد اذا كثر نزوله بموضع واضر بذلك المكان واخذت سلحفاة وقلبت علي الارض يداها ورجلاها الي الهواء وتركت كذلك لم يزل البرد في ذلك المكان . خواص ابن زهر : مرارة السلحفاة اذا جففت وسحقت بعسل لم يصبه دخان واكتحل به منع نزول الماء . وقال ماسرحويه : ينفع من نزول الماء والبياض في العين والبلة والدموع في العين . غيره : يقال انها اذا طبخت بماء وقعد فيه الصبي الذي قد عرض له الفتق نفعه . |
# | 2 ( سلوي : ) 2
# هو السمان وسنذكره فيما بعد . |
# | 2 ( سلور : ) 2
# هو الجربي وقد تقدم ذكره في حرف الجيم . |
# | 2 ( سلاخه : ) 2
# هي ابوال التيوس الجبلية وذلك انها تبول ايام هيجانها علي صخرة في الجبل تسمي السلاخة فتسود الصخرة وتصير كالقار الدسم الرقيق تستعمل في الادوية المشروبة النافعة من الجذام . |
# | 2 ( سلطان الجبل : ) 2
# هو النبات المسمي بصريمة الجدي عند شجاري الاندلس وسنذكر الصريمة في حرف الصاد . |
# | 2 ( سماق : ) 2
# ديسقوريدوس في 1 : السماق الذي نستعمله في الطعام وهو ثمر نبات يقال له رءوس برسوديسمقوس وبالعربية سماق الدباغة انما سمي هكذا لان الدباغين يستعملونه في دباغ الجلود ، وهو شجر ينبت في صخور طولها نحو من ذراعين وفيها ورق طويل لونه الي حمرة الدم ما هو مشرف الاطراف عل هيءة المنشار وله ثمر شبيه بالعناقيد كثيف وفي عظم الحبة الخضراء الي العرض ما هو وفي قشر الحب المنفعة جالينوس في 8 : هذه الشجرة تقبض وتجفف ولذلك يستعملونها ليجففون ويقبضون بها الجلود التي يدبغونها ، ولذلك صار نوع عن السماق يعرف بسماق الدباغين وانفع ما في هذه الشجرة ثمرتها وعصارتها لان في الثمرة والعصارة طعما قابضا بليغا وافعال هذه الثمرة وهذه العصارة التي تفعلها في الاشياء الجزءية شء موافق لمن يحس بطعم كل واحد منها فالسماق دواء يجفف في الدرجة الثالثة ويبرد في الثانية . ديسقوريدوس : وقوة الورق قابضة يصلح لما يصلح له الافاقيا وطبيخ الورق يسود الشعر ويعمل منه حقنة لقرحة الامعاء ويشرب منه ويجلس فيه لالمها PageV03P038 ايضا ويقطر منه في الاذان التي يسيل منها القيح ، واذا تضمد بالورق مع الخل والعسل اضمر الداحس ومنع الورم الخبيث الذي يقال له عنعرانا من ان يسعي في البدن وطبيخ الورق اليابس اذا طبخ بالماء الي ان يصير طبيخه مثل العسل في الثخن كالذي يفعل بالحضض يوافق ما يوافقه الحضض والثمر ايضا يفعل ما يفعله الورق ، ويوافق اذا وقع في الطعام لمن كان به اسهال مزمن وقرحة في الامعاء ، واذا تضمد به بالماء منع الورم عن قحف الراس ومنع الورم من ان يعرض في مواضع الضرب واثاره والخدوش التي تعرض في البدن واذا خلط بعسل جلا خشونة الاجفان ويقطع سيلان الرطوبة البيضاء من الرحم ويبرء من البواسير اذا خلط بفحم خشب البلوط مسحوقا ووضع علي البواسير ونقيع الثمر اذا طبخ الي ان يثخن كان فعله اجود من فعل الثمر وقد يكون منه صمغ يصير في المواضع الماكولة من الاسنان فيسكن وجعها . | ماسرحويه : واذا طبخ وصب ماءه علي الوثي لم يرم . الرازي في الحاوي : ان شرب بشراب قابض قطع الاسهال ونزف الدم من الرحم وكثرة البول ، وزعم قوم انه ان شد في صوف مصبوغ بحمرة وشد علي صاحب النزف من اي عضو كان قطع الدم . ابن ماسويه : يشهي الطعام بحموضته ويشد الطبع بعفوصته وينفع الاسهال المزمن الذي يكون من الصفراء اذا اكل واصطبغ به وهو في مذهب الخل الا ان الخل الطف منه وادخل في البدن وان طبخ به لحم او دراج شد البطن وان ضمد به المعدة والبطن شدهما وينفع من تحلب الصفراء من الكبد الي المعدة والامعاء واذا قلي كان عقله للبطن اكثر غير ان قواه الاخر تضعف واذا نقع في ماء ورد واكتحل بذلك الماورد نفع ذلك من ابتداء الرمد الحار مع مادة وقوي الحدقة وسويق السماق عاقل للبطن نافع للمعدة نافع لهيجان الصفراء واسهالها . اسحاق بن عمران : ان اكتحل بماءه المنقع فيه نفع من السلاق والاحتراق وقطع الحكة العارضة للعين فان اخذ من به قء داءم حتي لا يثبت في معدته شء من الطعام ولا الشراب من السماق والكمون فدقه دقا جريشا وشرب منهما بماء بارد انقطع عنه القء . الشريف : وان طبخ منه اوقية في نصف رطل ماء حتي تخرج قوته فيه ثم تغمس في الماء خرقا نقية وتكمد بها العينان التي فيهما جرب واكال وسلاق وجد ما نفعه مجرب ، واذا سحق بمفرده واخذ بمفرده بماء بارد قطع سيلان الدم من اي عضو انبعث . غيره : نقيع السماق يقطر منه في عين المجدور اذا احمرت فانه يءمن به ظهوره في عينيه . التجربتين : واذا غسل حبه بماء الورد وتمضمض بماء الورد وحده نفع من القلاع وورقه ايضا كيفما استعمل يمسك الطبيعة ، واذا ضمد به بطون الصبيان امسك طباءعهم واذا استخرجت عصارة ورقه بالطبخ وعقدت حتي تغلظ قوت الاعضاء ومنعت انصباب المواد PageV03P039 اليها وهي في ردع المواد عن العينين بالغة المنفعة ، واذا حلت في ماء لسان الحمل وطليت بها القروح الخبيثة حيثما كانت جففتها ، واذا ضمدت به السرة والقفا واصل القضيب نفعت من سلس البول الذي سببه استرخاء . |
# | 2 ( سمسم : ) 2
# جالينوس في 8 : فيه من الجوهر اللزج الدهني مقدار ليس باليسير ولذلك هو للسحاج متين ويسخن ايضا اسخانا معتدلا وهذه القوة بعينها هي موجودة في دهنه وهو الشيرج والماء ايضا الذي يطبخ فيه نبات السمسم كما هو قوته هذه القوة بعينها . وقال الرازي في اغذيته : انه اكثر البزور دهنا ولذلك يزنخ سريعا ويتغير ويشبع اكله سريعا وهو يغثي ويبطء في الانهضام ويغذو البدن غذاء دسما دهنيا واذا كان كذلك فالامر فيه بين انه ليس يمكن ان يقوي المعدة وغيرها من الاعضاء التي في البطن كما لا يمكن ذلك في شء من الاشياء الدهنية ولان الخلط المتولد من السمسم خلط غليظ ضار لا ينفك ايضا من المعدة سريعا ويهيج العطش . | ديسقوريدوس في 2 : هو ردء للمعدة يبخر الفم اذا اكل وبقيت منه بقايا فيما بين الاسنان ، واذا تضمد به حلل غلظ الاعصاب ، ويبرء الحصد العارض للاذان والاورام وحرق النار ووجع معي القولون وعضة الحية التي يقال لها قارسطس واذا خلط بدهن الورد سكن وجع الراس العارض من اسخان الشمس وشجرة السمسم اذا طبخت بشراب فعلت هذه الافعال وخاصة في اورام العين وضربانها وقد يستخرج منه دهن وتستعمله اهل مصر . ابن ماسويه : حار في وسط الاولي رطب في اخرها لزج مفسد للمعدة مرخي الاعضاء التي في الجوف ودهنه اضعف فعلا من جسمه وان اكل بالعسل قل ضرره . واذا لطخ الشعر بماء طبيخ ورقه لينه واطاله واذهب الاتربة العارضة في الراس ، وان طبخ دهنه بماء الاس وبالزيت الانفاق كان محمودا في تصلب الشعر ونقي الحكة الكاءنة من الدم الحار والبلغم المالح وخاصة اذا شرب دهنه بنقيع الصبر وماء الزبيب بلا عجمه ومقدار ذلك اوقيتان من نقيع الزبيب واوقية ونصف من الشيرج يءخذ علي الريق مع اوقية من الانيسون وهذا نافع ايضا من الشقاق العارض في الرجل والخشونة الكاءنة في البدن ، وان صير مع ذلك وزن خعم فانيذ كان احمد والمقلو من السمسم اقل ضررا . ماسرحويه قال : نقيع السمسم يدر الحيضة ويطرح الولد واذا قلي السمسم واكل مع بزر الكتان زاد في الباه . الرازي في الحاوي : دهن الخل بالحاء المهملة ضار للمعدة مفسد لها وانما منفعته لمن كانت فيه كثرة من المرة السوداء او الشقاق في اطرافه وحده فان هءلاء ينتفعون باكله لانه يبسط اطرافهم المنقبضة ويلينها ويلحم التشقق الذي من يبس المرة السوداء . المنصوري : واذا قشر وقلي صلح غذاءه وهو يسمن اذا هضمته المعدة تسمينا صالحا . اسحاق بن PageV03P040 عمران : نافع من امراض الصدر والرءة والسعال ويعمل منه لعوق وحساء الدم الذي يتولد منه بين الجيد والردء ودهنه يقطر في الاذان للسدة التي تكون فيها . الرازي في الحاوي ، وفي دفع مضار الاغذية : ويذهب بوخامة السمسم ويسرع بانزاله ان يتجرع عليه شء من المري . الشريف : واذا مزج دهنه بمثله موم وعمل منه ضماد علي الوجه حلل تقبضه ولينه وصقله وحسن لونه ، واذا تضمد به علي المقعدة نفع من الشقاق فيها ، واذا تضمد به علي العصب الملتوي بسطه وقومه . التجربتين : ودهنه ينفع من التشنج اليابس اكلا ودهنا ويلين صلابة الاورام واذا عرك بالطري منه البيض الرخصة الطبخ وضمد به العين نفع من ورمها وسكن الاورام الحارة حيثما كانت وفتحها . ابن سينا : جيد لضيق النفس والربو مسقط للشهوة ويسرع نزوله بقشره ، فاذا قشر ابطا نزوله وينفع دهنه مع فوة وورد للصداع الاحتراقي . الغافقي : السمسم يسكن الحرقة واللذع العارضين في المعدة من خلط حاد او من شرب الشراب او من شرب دواء حاد ، ودهنه ينفع من السعفة وينفع بادمان اكله بالخبز من في صدره قرحة ومن قد استولي علي يديه اليبس . |
# | 2 ( سمقوطن : ) 2
# بطراوز ومعناه اصخري . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات ينبت بين الصخور وله اغصان صغار شبيهة باغصان النبات الذي يقال له اوريعان وورق دقاق ورءوس صغار شبيهة برءوس النبات الذي يقال له بومش وهو الحاشا واجزاء هذا النبات كلها جاسية وهو طيب الراءحة حلو الطعم ، واذا مضغ حلب من الفم اللعاب وله اصل مستطيل لونه الي الفرفيرية في غلظ اصبع السبابة . جالينوس في 8 : هذا مركب من قوي متضادة وذلك ان فيه شيءا قطاعا بسببه صار يمكن فيه ان ينقي القيح المحتقن في الرءة والصدر وفيه ايضا شء يجمع ويشد بسببه صار ينفع من نفث الدم منها وفيه مع هاتين الخصلتين ثالثة وهي رطوبة حادة وحرارة معتدلة بسببها صار يجده من ذاقه حلوا في المذاق طيب الراءحة ، واذا مضغه الانسان سكن عطشه واذا تعالج به من به خشونة في قصبة رءته شفاه وبتركيب هذه القوي صار يحلل تحليلا بليغا ويجمع ويشد الاعضاء المحتاجة الي ذلك ولذلك صار يوضع علي الفتق الذي ينزل فيه الامعاء ويشرب مع الخل والعسل لقروح العضل والعصب ، فاما الذين يطبخونه بشراب ويسقونه لمن به قروح الامعاء والنزف العارض للنساء اذا كان دم النزف احمر قانءا فيستعملونه في هذه الوجوه من طريق انه يجفف ويجمع ويشد فاما الذين يسقونه لمن به وجع الكليتين فانما يستعملونه من طريق انه يقطع وينقي . ديسقوريدوس : وهذا النبات اذا طبخ بالشراب الذي يقال له ماء القراطن وشرب منه نقي الفضول التي في الرءة وقد يسقي منه بالماء لنفث الدم الذي من الصدر ووجع الكلي ويطبخ بالشراب ويشرب PageV03P041 لقرحة الامعاء ونزف الدم من الرحم وقد يسقي بالسكنجبين لشدخ العضل ، واذا مضغ وابتلع قطع العطش ووافق خشونة الحلق ، واذا وضع علي الجراحات في اول ما تعرض الزقها ، واذا تضمد به صاحب قيلة الامعاء منع من ازديادها ، واذا طبخ مع اللحم انضجه . |
# | 2 ( سمقوطن اخر : ) 2
# ويسمي بعجمية الاندلس الشبيطة . ديسقوريدوس في الرابعة : له ساق عليه زغب طوله نحو من ذراعين واكثر مزوي مجوف مثل انبوبة البقل الدشتي وعليه ورق ليس ببعيد بعضه من بعض عليه زغب وهو دقيق الي الطول ما هو شبيه بالنبات الذي يقال له لسان البقر وعلي الاعضاء عند الزوايا التي فيما بين الاغصان والساق الذي يتفرع منه ورق ملتزق وله زهر اصفر وثمر علي الساق شبيه بثمر النبات الذي يقال له فلومس وعلي الساق وعلي الورق شء شبيه بالغبار والزغب خشن في اللمس يعرض منه لليد اذا مسكته حكة وله عروق لون ظاهرها اسود ولون باطنها ابيض لزجة وانما تستعمل هي من هذا النبات فقط . جالينوس في الثامنة : واما سمقوطن اخر وهو الاكثر فان قوته شبيهة بقوة ذلك ولكنه اذا ذاقه الذاءق لم يجد في طعمه حلاوة ولا له ايضا طيب راءحة اذا شمه الانسان بل هو في هذه الخصال بعيد عن النوع الذي ذكرناه قبله ، ولما كان فيه شء لزج يهيج الحكة صار شبيها بالعنصل من هذا الوجه وهو يستعمل في جميع الوجوه التي يستعمل فيها النوع الذي قبله . ديسقوريدوس : واذا شرب كان صالحا لنفث الدم من الصدر ومن عرض له في وسط بعض عضله شدخ وقد يخلط بورق النبات الذي يقال له ابريفازن ، ويضمد به الاورام الحارة وخاصة العارضة في المقعدة وينتفع بها واذا ضمدت به علي الجراحات في اول ما تعرض الزقها ، واذا طبخ مع اللحم الزق بعضه ببعض . |
# | 2 ( سماني : ) 2
# ابن سينا : اكل لحمه يخاف منه التمدد والتشنج لا لانه ياكل الخربق فقط بل لان في جوهره هذه القوة واظن ان اغتذاءه بالخربق هو لمشاكلة المزاج . الشريف : يسمي قتيل الرعد من اجل انه اذا سمع صوت الرعد مات وهو طاءر يخرج من البحر . اذا لعقت مرارته نفعت من الصرع واذا قطر دمه في الاذن شفي وجعها واذا استعمل اكله داءما لين القلب القاسي ، ويقال ان هذه الخاصية موجودة في لبه فقط . ابن زهر في اغذيته : اما جرمها فباجرام العصافير اشبه واما مزاجها فكانها بين مزاج الدجاج والحجل وهي الي مزاج الدجاج اميل وهي الطف جوهرا واميل الي الحر قليلا وهي جيدة الكيموس طيبة الطعم نافعة للاصحاء والناقهين ولحومها تفتت الحصاة وتدر البول . |
# | 2 ( سمك : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : سماريس وهو صنف من السمك راس المملوح منه PageV03P042 اذا احرق قلع اللحم الزاءد في القروح ومنع القروح الخبيثة من ان تسعي في البدن ويقلع الثاليل التي يقال لها ابلو واللحم الزاءد في الابدان الذي يقال له باليونانية بومو وتسميه الاطباء بالعربية اليوث ولحمه يوافق من لسعه العقرب او عضه كلب كلب كالذي يفعله لحم كل سمك مالح . وفرميون وهو سمك بحري الطري منه ان اخذ وصير في بطن خنزير وخيط البطن وطبخ بثمانية عشر رطلا ماء الي ان يصير الي ثلاثة ارطال وصفي وبرد وسقي منه اسهل اسهالا كثيرا برفق واذا تضمد به من عضه او نهشه شء من الهوام انتفع به . الرازي في دفع مضار الاغذية : فلنقل الان في السمك فنقول ان الفاضل جالينوس قد حكم حكما كليا بان جميع السمك ردء عسر الهضم وهو كذلك ولعسره ما يتولد منه الدم واذا تولد كان مملوءا بلزوجات ويتولد منه بلاغم غليظة رديءة ، ويتولد منها امراض خبيثة واعظم ضرره علي من لم يعتده اذا الجء الي ادمانه وهو يختلف بحسب اجناسه وعظم جثته وجودة ماءه ومكانه الذي يتكون ويكون فيه وبحسب مواضيع منه من شء او قلي او مقر او تمليح والعظيمة الجثة منها اكثر غذاء واكثر فضولا والكثير السهوكة المنتنة الراءحة القليلة اللذاذة ردء الخلط جدا لا ينبغي ان يءكل وبالجملة اجود السمك الذه واقله سهوكة صغيرا كان او كبيرا وقلما يكون السمك الجيد في النقاءع والاجام والمياه القاءمة الرديءة وقد يكون في الاودية العظام والقني العذبة وفي البحر وفي مواضع من البحر دون بعض سمك جيد حسن اللون طيب الراءحة قليل السهوكة وما اصفر وما اسود من السمك فهو ردء في اكثر الامر وقد يصلح السمك الهاربا واذا اتخذ بالخل للمحمومين والمحرورين وينفع اصحاب اليرقان والاكباد الحارة واضر ما يكون السمك باصحاب الامزجة الباردة والمعد البلغمية فانه يولد في هءلاء عن ادمانه امراضا رديءة في العصب والدماغ ، ولذلك ينبغي لمن يضطر منهم الي ادمانه ان يقليه او يشوبه بدهن الحور والزيت وان ياكله بالفلفل المسحوق وياخذ عليه الزنجبيل المربي ويشرب عليه الشراب الصرف القوي المقدار ويصابر العطش ما يمكن فان السمك طريه ومالحه جميعا معطش وان اتفق في حالة ان يشرب عليه من الماء فانه يميد المعدة ويشتاق الي القء والاجود ان لا ياكل السمك الا يوما يعزم فيه علي القء ومتي اكل منه ولم يتفق القء شرب بعده دواء مسهلا ليخرج من المعدة والبدن ما يولده من البلغم اللزج والزجاجي الذي كثيرا ما يكون سببا للقولنج الصعب والفالج والسكتة والعسل ايضا مما يصلح اذا اخذ عليه ويجلو بلاغمه ويغير مزاجه ولا سيما ان كان مع شء من الافاويه الا انه من قبل ان يزيد في العطش انما كان الخل اوفق منه في اصلاحه وذلك لمن يكثر به العطش ويسرع اليه . والمكبب من السمك علي الجمر اخف علي المعدة من المقلو في PageV03P043 الدهن ولا سيما الهاربي والصغار منه فاما ما لوث في الدقيق وقلي بالدهن فوخم جدا كثير الاعطاش بطء النزول والمالح من السمك ايضا فلا يخلو من توليد البلاغم الزجاجية علي ممر الايام ولكن اكثر واسرع ما يتولد منه البلاغم المالحة التي تكون سببا للجرب المتقشر والقوابي البيض ويفسد المزاج علي الايام ويءدي الي الاستسقاء وذلك انه لا يدر البول بل يسد مجاريه ومجاري الكبد ويدعو الي كثرة شرب الماء الا انه اقل توليدا للقولنج فيمن لم يعتلي ويكثر منه ، فاما من اعتاده فربما جفف البطن تجفيفا شديدا ويصلح السمك المالح مرة بالخل اذا اكل معه او مقربه فيقل توليده للعطش ويلطف البلغم المتولد منه ومرة بان يقلي بالدهن ويءكل بعده العسل والفانيذ ، فيغير الدهن مزاجه القشف الذي اكسبه الملح ويقلل ايضا اعطاشه . الرازي في الحاوي : قال جالينوس في كتاب الاغذية : ان السمك يختلف النوع الواحد منه بحسب اختلاف مكانه فلحم ما يكون منه في مواضع فيها حماة وعكر وكدر وفضول كثيرة فعلي غاية اللزوجة والذي يكون في الماء الصافي اجود وافضل وخاصة ان كان ذلك الماء يحرك برياح تهب والذي يكون في الماء الصافي بحيرات يسترها عن الريح شء فهو اجود مما يكون في بحيرات كثيرة الامواج لان رياضته تكون اكثر وفضوله اقل واخس من هذا الذي يكون في فوهة النهر مخرج اقذار مدينة واوساخها وما كان في بحيرة تتصل بنهر عظيم من احد جانبيه وببحر عظيم من الجانب الاخر وما كان في بحيرات منقطعة عن الانهار والبحار خاصة ان كانت هذه غدرانا صغارا لا ينصب اليها انهار كبار ولا فيها عيون عظام تتبع والذي في المياه التي ليست جريتها قوية ردء ايضا والذي في نقاءع الماء والاجام لحمه في الغاية القصوي من كثرة الفضول والرداءة والذي يكون في الانهار فاجوده ما يكون في انهار قوية الجرية حادتها ، واما ما يكون في انهار تفيض الي بحيرات فليس هو الجيد وجودة السمك تكون من قبل غذاءه وذلك ان منه ما يغتني من حشيش واصول نبات يكون لحمه لذلك اجود ومنه ما يغتذي من حماة واصول رديءة فيكون اخس ومنه ما يغتني من اقذار مدنية واوساخها فيكون لذلك ايضا اردا من جميع السمك حتي انه ان مكث فضل قليل بعد اخراجه من الماء نتن وما كان من السمك كذلك فكله ردء الطعم عسر الهضم والذي فيه من الغذاء الجيد مقدار يسير ومن الفضول كثير . وافضل السمك ما كان في بحر صاف نقي الماء جدا وخاصة ان كان شط ذلك البحر ليس ارضا ترابية ردغة بل اما رملية واما خشنة صخرية فان كان مع ذلك البحر ليس ارضا ترابية وكان سمكه يستقبل الشمال كان سمكه بكثير افضل وذلك انه تكثر حركته بمهب الريح الذي يخالطه لما وصفناه مما يزيد في جودة الطبع وفضيلة جوهره والسمك الذي يكون في البحيرة المتصلة من احد PageV03P044 جانبيها بنهر عظيم ، ومن الجانب الاخر ببحر لحمه بين السمك البحري والنهري لانها تستريح الي الماءين ومن طبع هذا السمك ان يغالب جريه ماء النهر ويبعد عن البحر كثيرا الا ان السمك البحري ليس له شوك صغار واما السمك الذي يدخل الي البحر من الانهار فانه مملوء شوكا صغارا يءخذ ليعرف الجيد من السمك بان لا يكون في لحمه فضل حدة وحرافة واما التفه الطعم او الغالب في طعمه طعم الشحم والدسم فهو احسن في اللذاذة واردا في عسر الهضم وهو ايضا ردء للمعدة ردء الغذاء . وما كان من السمك فيه رطوبة ولزوجة مخاطية فانه اذا ملح اذهب الملح عنه ذلك والقريب العهد بالملح افضل والدم المتولد من جميع السمك ارق والطف من المتولد من المواشي وغذاءه اسرع تحليلا واما السمك القليل الرطوبة الذي يكون يكاد يتفتت لعدم الرطوبة والسمين فانه كثير الغذاء لانه صلب ارضي قليل الرطوبة والدسم ينفذ سريعا اول ما يءكل ثم يرجع فيقلل الشهوة ، واما السمك الصخري فسريع الانهضام وفي غاية الجودة والموافقة لحفظ الصحة لانه يولد دما متوسط القوام ويتلو السمك الصخري في الفضل السمك اللجي والذي يرعي في مواضع اقذار مدنية فانه ما ازداد سمنا كان اردا غذاءه واكثر فضولا وما صلب لحمه وغلظ من السمك اكل بالصباغات وبالاشياء الملطفة . وما كان منه فاضلا محمودا فانه يصلح اسفندياجا للناقهين . واما الاصحاء الاعضاء فيصلح لهم المشوي علي الطابق المكبب . ابن ماسه : المارماهي يزيد في الباه . جالينوس في السادسة : من منافع الحيوان انه ابرد الحيوان والدليل علي ان السمك بارد انه اما عديم الدم واما قليله ، وقال في الخامسة من تدبير الاصحاء ان السمك مدحه في كثير من الناس باطل فانه وجميع ما يتخذ منه عسر الهضم يولد السدد في الاحشاء وغيرها ، وانما يقلل من سدده اذا اكل معه عسل كثير ويسخنه العسل ويلطفه ويسرع اخراجه ولا ينبغي ان يءخذ علي السمك المالح الجوارشنات الحارة كي لا يلتهب البدن منه من ساعته ويثور الحمو بل يكفي في ذلك العسل والفانيذ وليس يجوز ان ياخذ ايضا ذلك عليه من كان محرورا لكن ينبغي ان يشرب عليه السكنجبين الحامض ويتجرع عليه الخل ويءكل ممقورا واشر ما يكون السمك واوخمه وابطءه نزولا اذا جمع الي البيض ولا يكاد يسلم من اكله من الهبضة . ولذلك ينبغي ان يشرب عليه من ساعته شراب يسير صرف حتي اذا نزل قليلا عن فم المعدة شرب عليه شرابا كثيرا ممزوجا ليلين عليه البطن سريعا ويخرج ثم يءكل الغذاء بعد خروجه بيوم من الجلنجبين العسلي او العتيق من السكري علي حسب مزاج البدن ويشرب عليه من به غثي شربة من رب السفرجل ومن لا غثي به شربة من ماء حار يغلي غليانا . PageV03P045 |
# | 2 ( سميكة صيدا : ) 2
# الشريف : ان هذا الحيوان يوجد في عين بقرب مدينة صيدا من ارض الشام وهي اشبه شء بصغير الوزع وهذه السميكة تصاد في ايام الربيع لا في غير ذلك من فصول السنة وذلك عند هيجانها وكثرة حركتها والمنتفع منها بالذكور خاصة . ولها علامات يمتاز لها الذكور من الاناث ما دامت حية فاذا ماتت وجفت خفيت علامتها فلم يكن لها فضل وهذه السميكة اذا صيدت ملحت بقليل ملح وجففت فاذا احتيج اليها واخذ منها وزن نصف درهم مسحوق في خمر ابيض وذلك في اثر الطعام ونيم عليها حركت شهوة الجماع واسرعت الانعاظ . وزعم قوم ان من علامتها الدالة علي ذكورها من اناثها صغر رءوسها وطول ابدانها ومستعملها قليل . ابن جميع في كتاب الارشاد : اجودها ما صيد بعد نصف شهر شباط والذكر منها ما يهيج باه الرجال وعلامته رقطة تحت حنكه الاسفل وتراكب رجليه والانثي تهيج باه النساء والمستعمل منه نحو الخروبة يلقي علي بيضة وتقلي وتءكل . |
# | 2 ( سمن : ) 2
# جالينوس في 15 : والسمن هو محلل منضج ولذلك يستعمل في الاورام التي تحدث خلف الاذان واورام الاربيتين وغيرها اذا اردنا تليينها وسرعة انضاجها . قالت الخوز : سمن البقر يمنع سم الافاعي من الوصول الي القلب . الرازي : اخبرني ابن سوادة انه نهش بالبادية رجلا افعي فسقاه سمن بقر عتيق كان معه فلم ينله ضرر البتة . ابن سينا : هو يفعل افعال الزبد وهو اقوي في الانضاج والارخاء والتليين والاسخان حار رطب في الاولي منضج محلل واكثر فعله في الابدان الناعمة والمتوسطة دون الصلبة وينضج الاورام وخصوصا الذي في اصل الاذن خصوصا للصبيان والنساء وتليين الصدر وينضح الفضول فيه وربما عقل البطن وربما اطلقه وهو ترياق للسموم المشروبة . الشريف : اذا احتقن به مع ماء الرماد نفع الزحير وقروح الامعاء واذا وضع منه في قطنة وضمدت به القروح اذهب الخشكريشة منها ، واذا وضع منه في قطنة ووضعت علي فم جرح منعه ان يلتحم يفعل هذا به عند الاحتياج الي تنقية القروح ذوات الغور وكثيرا ما يستعمله الاطباء في توسيع افواه الجراحات واذا عجنت الحناء بعتيقه وطلي بها علي الجرب العتيق اذهبه ، واذا شرب منه اوقية مع نصف اوقية من السكر اطلق البول المحتبس وحيا جرب ذلك فحمد ، واذا احتمل في فرزجة نفع من قروح الارحام وينفع من البواسير اذا لطخ به علي المقعدة واذا خلط اوقية منه مع سكرجتين ماء رمان نفع من الداوسنطاريا منفعة بينة ، وخاصته تليين صلابة العين اذا طلي عليها واذا خلط به زيت وطلي به علي الاجفان الجرية نفعها واذا اكتحل به مع ماء عنب الثعلب نفع من ضربان العين واورامها ونفع من اوجاع الاذنين واذا لعق علي الريق رطب PageV03P046 السعال المزمن اليابس ونفع منه وينبغي ان يجتنب في العلل الرطبة واذا طلي بالسمن علي الوجه ليلا وينام به يفعل ذلك سبع ليال نقي الوجه وحسن ديباجته وصقله وكذا يفعل الزبد . |
# | 2 ( سميقلس : ) 2
# ديسقوريدوس : واهل رومية يسمون طقس وهو شجرة شبيهة بشجرة الارطي في ورقها وعظمها وينبت في المواضع التي يقال لها انطاليا والبلاد التي يقال لها اسبانيا وهي بلاد الاشنان وقد يعتلف ثمر ما ينبت من هذا النبات بالبلاد التي يقال لها انطاليا طاءر من صغار الطيور فيسود ومن اكله من الناس عرض له من ذلك استطلاق البطن ، واما ما كان منه نابتا بالبلاد التي يقال لها مونيونيا فقد افرطت قوته في المضرة حتي انه ان قعد احد تحته او نام في ظله ضره وكثيرا ما يموت وانما ذكرنا هذا النبات في كتابنا هذا ليحترز منه . جالينوس في الثامنة : هذه الشجرة قوتها قوة قتالة . |
# | 2 ( سماقيل : ) 2
# هو السماق وقد ذكر . |
# | 2 ( سمنة : ) 2
# قد ذكر في حرف الحاء حب السمنة . |
# | 2 ( سمرنيون : ) 2
# هو الكرفس البري وسنذكره في الكاف . |
# | 2 ( سمار : ) 2
# هو الاسهل وقد ذكر في الالف . |
# | 2 ( سمق : ) 2
# هو المرزنجوش بالعربية وسنذكره في الميم . |
# | 2 ( سمسم بري : ) 2
# هو الجلبهنك وقد ذكر في الجيم . |
# | 2 ( سم الحمار : ) 2
# هو الدفلي وقد ذكر من قبل في الدال . |
# | 2 ( سم الفار : ) 2
# وهو التراب الهالك عند اهل العراق واهل الاندلس يعرفونه برهج الفار وهو الشك وسنذكره في الشين المعجمة . |
# | 2 ( سم السمك : ) 2
# هو الماهي زهره ويذكر في حرف الميم . |
# | 2 ( سمور : ) 2
# كتاب التكميل يكون في بلاد الاتراك حار يابس يسخن اسخانا كثيرا فوق اسخان ساءر الاوبار ، وهذا الحيوان اشد حرارة علي الانسان من جميع الحيوانات السبعية وجلده سريع التغير لانه لا يدبغ كما تدبغ ساءر الجلود . المنهاج : هو والدلق متقاربان وهو يسخن اسخانا ويجفف ولبسه ينفع المشايخ والمبرودين . وقال غيره : ان لباس السمور جيد للصدر والكليتين . |
# | 2 ( سني : ) 2
# ابو حنيفة الدينوري قال : الفراء وهو هذا الذي يتداوي به ويسمي السني PageV03P047 المكي واخبرني بعض الحجازيين قال : يخلط السني المكي بالحناء فيكون شبابا له يسود به . وقال ابو زياد الاعرابي : السني من الاعلاث وفيه كل شء ينعت في العشرق الا ان ورقته دقيقة واذا جف صار له زجل لان له سنفة وهي خراءط طوال فيها حب منتظم ولتلك السنفة معاليق دقاق فاذا هبت عليه الريح تخشخشت حتي تضمه الرعاء ويخلط ورقه بالحناء فيسود الشعر . غيره : المستعمل منه ورقه وهو شبيه بورق المازريون واجوده المكي . امية بن ابي الصلت : السني حار يابس في الاولي يسهل المرة الصفراء والمرة السوداء والبلغم ويغوص في العضل الي اعماق الاعضاء ولذلك ينفع من النقرس وعرق النسا ووجع المفاصل الحادث عن اخلاط المرة الصفراء والمرة السوداء والبلغم والشربة منه في المطبوخ من اربعة دراهم الي سبعة دراهم . | اسحاق بن حنين : قال بولس : انه ينفع من الوسواس السوداوي ومن الشقاق العارض في اليدين وينفع من تشنج العضل ومن انتثار الشعر ومن داء الثعلب والحية والقمل العارض في البدن وبنفع من الصداع العتيق ومن الجرب والبثور والحكة ومن الصرع . حبيش بن الحسن : السني حار يابس يسير الحرارة ويبسه قريب من الحرارة وله بشاعة في وقوعه في المعدة يقوي حزم القلب فان خلطت به الادوية التي ذكرت انها تصلح البنفسج اصلحته وشرب ماءه مطبوخا اصلح من شربه مدقوقا واذا شرب وحده فالشربة منه مدقوقا من درهمين الي ثلاثة ومطبوخا من اربعة دراهم الي سبعة دراهم . الشريف : اذا طبخ في زيت انفاق وشرب منه اخرج الخام بليغا وينفع من اوجاع الظهر والوركين . |
# | 2 ( سنبل : ) 2
# الشريف : هو ثلاثة اصناف هندي ورومي وجبلي فلنبدا منه بسنبل الطيب وهو الهندي وهو العصافير . ديسقوريدوس في ا : بارديين هو الناردين وهو جنسان احدهما يقال له الهندي والاخر يقال له السوري لا لانه يوجد بسوريا بل لان الجبل الذي فيه يوجد منه ما يلي سوريا ومنه ما يلي بلاد الهند واجود ما يكون من السوري ما كان حديثا خفيفا وافر الجمة اشقر طيب الراءحة جدا فيه شء من راءحة السعد سنبله صغير مر يجفف اللسان ويمكث طيب الراءحة في الفم اذا مضغ طويلا . واما الذي يقال له الهندي فمنه ما يقال له غاميغطس واشتق له هذا الاسم من اسم نهر يجري الي جانب الجبل الذي يقال له غيغيطس ينبت بالقرب منه وهو اضعفه قوة لرطوبة الاماكن التي بنيت فيها وهو اطوله واكثره سنبلا ومخرج سنبله من اصل واحد وجمام سنبله وافرة وهو ملتف بعضه ببعض زهم الراءحة PageV03P048 ومنه ما هو داخل في الجبل وهو خير من الذي وصفنا طيب الراءحة قصير السنبل راءحته تشتبه براءحة السعد وفيه كل ما وصفنا في الناردين السوري وقد يوجد نبات يقال له ناردين سقاريطيقي واشتق له هذا الاسم من اسم الاماكن التي ينبت فيها كثيرا وله سنبل اشد بياضا من الذي وصفنا وربما كان له في وسطه ساق راءحته مثل راءحة البيش فينبغي ان يرفض هذا الصنف وربما بيع الناردين وقد انقع بالماء ويستدل علي ذلك من بياض السنبل وفحله ومن ان ليس فيه تراب وقد يغش بان يرش عليه اثمد بماء وسكر ليتلبد ويثقل وقد ينبغي ان ينقي عند الحاجة اليه ان كان في اصوله شء من طين وينخل ويءخذ ترابه فانه يصلح لغسل اليد . جالينوس في 8 : هذا السنبل يسخن في الدرجة الاولي ويجفف في الدرجة الثانية يجفف نحو اخرها وهو مركب من جوهر قابض كثير المقدار وجوهر حار حاد ليس بكثير المقدار وجوهر ماءل الي الحرارة يسير المقدار ولما كان مركبا من هذه القوي كان حقيقيا بان ينفع الكبد وفم المعدة اذا شرب واذا وضع من خارج وان يدر البول ويشفي اللذع الحادث في المعدة ويجفف المواد المتحدرة المنصبة الي المعدة والامعاء والمواد المجتمعة في الراس والصدر واقوي اصناف السنبل في ذلك السنبل المعروف بالهندي وهو اشد سوادا من السنبل الرومي . ديسقوريدوس : وقوة الناردين مسخنة ميبسة مدرة للبول ولذلك اذا شرب يعقل البطن ، واذا عمل منه فرزجة واحتملته النساء قطع النزف ويجفف الرطوبة الساءلة من القروح واذا شرب بماء بارد سكن الغثيان وينفع من الخفقان والنفخ ومن اعتلت كبده ومن به يرقان ومن كانت بكلاه علة ، واذا طبخ بالماء وتكمد به النساء وهن جلوس في ماءه ابراهن من الاورام الحارة العارضة للارحام وهو صالح لسقوط الاشفار لقبضه واثناءه اياها وقد يذر علي الاجساد الكثيرة العرق وقد يقع في اخلاط بعض الادوية المعجونة ويحتاج اليه في ادوية العين وقد يسحق ويعجن بالخمر ويوعي في اناء جديد ليس بمقير يستعمل في ادوية العين ، واما الدواء الذي يقال له ناردين اقليطي فهو السنبل الرومي والسنبل الاقليطي والمنجوشة ايضا . ديسقوريدوس في ا : يكون في جبال البلاد التي يقال لها لنجوريا ويسمونه اهل تلك البلاد البي ليفقا وقد يكون ايضا بسوريا وهي شجيرة صغيرة وقد يقلع باصوله ويعمل منه حزم تملا الكف وله ورق طويل لونه الي الشقرة ما هو وزهر اصفر وانما يستعمل منه ساقه واصله فقط وفيهما طيب الراءحة والمنفعة فينبغي ان يتقدم بيوم في PageV03P049 رش الحزم وان ينقي من الطين وان يوضع علي موضع ندي وقد جعلتها في قراطيس وفي اليوم الثاني ينقي فانه لا يتبين حينءذ الجيد من الردء لما افادته الرطوبة من القوة ويغش بعشبة تقلع معه شبيهة به ويسمونها لزهومة راءحتها راءحة البيش والمعرفة بها هينة وذلك انه ليس لها ساق وهي اشد بياضا وورقها اقصر من ورق الناردين الاقليطي الحقيقي وليس لها صل مر ولا طيب الراءحة مثل اصله وان احببت ان توعيه فاعزل سوقه واصوله واسحقهما في اناء من خزف جديد واستقص تغطيته ، والجيد منه ما كان حديثا طيب الراءحة كثير الاصول ليس بهين الانفراك ممتلءا . جالينوس في 8 : قوة هذا السنبل هي من جنس قوة سنبل الطيب الذي ذكرناه من قبل الا انه اضعف منه في جميع خصاله خلا الادرار للبول وهو اشد حرارة من ذلك السنبل وقبضه اقل من قبض ذلك . ديسقوريدوس : وقوته مثل قوة الناردين السوري غير انه ادر للبول واصلح للمعدة وينفع اذا شرب بطبيخ الافسنتين من الاورام الحارة العارضة من الكبد ومن اليرقان ونفخ المعدة ، واذا شرب بخمر نفع من ورم الطحال واوجاع المثانة والكلي ومن نهش الهوام ونفع في اخلاط المراهم واشربة ولطوخات حارة . | ديسقوريدوس في 5 : واما الشراب الذي يتخذ بالسنبل الرومي وهو المنجوشة وبالساذج فهذه صفته يءخذ من كل واحد من هذه الادوية نصف من ويلقي في كوز من العصير ويروق بعد شهرين ويشرب مقدار قوانوس ممزوج بثلاثة اضعافه ماء ينفع من العلل التي تكون في الكلي واليرقان وعلل الكبد وعسر البول وفساد اللون وعلل المعدة . ومن الناس من يتخذه علي هذه الصفة ياخذ من الوج اوقيتين ومن المنجوشة ثلاث اواق فتلقيه علي جرة من عصير . | ديسقوريدوس في ا : واما الدواء الذي يقال له ناردين وهو الجبلي ويسميه بعض الناس بولاقيطس وبيرس فانه يكون بقليقيا وسوريا ورقه شبيه بورق القرصعنة واغصانه شبيهة باغصانها غير انها اصغر وليس هي بخشنة ولا متشوكة وله اصلان او اكثر سود طيبة الراءحة كالتي للخنثي غير انها ادق واصغر بكثير وليس له ساق ولا ثمر ولا زهرة واصله يصلح لكل ما يصلح له ناردين اقليطي . جالينوس : هذا السنبل ينبت كثيرا في بلاد قيلقيا وهو اضعف من جميع انواع السنبل التي ذكرتها . ديسقوريدوس : واما الشراب الذي يتخذ بالسنبل البري فهذه صفته يءخذ اصل السنبل البري وهو حديث فيسحق وينخل ويلقي منه ثمانية مثاقيل في مقدار كوز يقال له خوس من العصير ويترك شهرين ويصفي وهذا الشرب ايضا ينفع من علل الكبد ومن عسر البول ومن علل المعدة والنفخ . اسحاق بن PageV03P050 عمران : السنبل مفتح لسدد الراس مذك للذهن مقو للمعدة والكبد مسخن لهما ولساءر الاعضاء محسن للون يذهب بعسر النفس . التجربتين : ينفع من الاستسقاء اللحمي منفعة بالغة ويمسك الطبيعة ويقوي فعل القوة الماسكة في داخل البدن كله ويقطع القء البلغمي ويحلل الرياح المتولدة في المعدة . |
# | 2 ( سندروس : ) 2
# اسحاق بن عمران : صمغ اصفر يشبه الكهرباء الا انه ارخي منه وفيه شء من مرارة . ابن ماسويه : حار يابس في الدرجة الاولي يقطع فضول البلغم من المعدة والامعاء ويقتل الدود وحب القرع وينفع من استرخاء العصب الحادث من افراط البرودة والرطوبة والامتلاء . | ماسرحويه : ان دخن به النواصير جففها . الطبري : يشبه الكهرباء في قوته وتنفع دخنته من الزكام . المنصوري : ينفع من نفث الدم والبواسير شربا . حبيش بن الحسن : حار شديد الحرارة يابس يسير اليبس اذا تبخر به انزل البلة من الراس ونفع النزلة وان نثر علي القروح جففها . | بديغورس : خاصته النفع من النزلات ونزف الدم . اسحاق بن عمران : واذا خلط بدهن الورد حتي يغلظ نفع من الشقاق المزمن الواغل في اللحم الكاءن في اليدين والرجلين . ابن سينا : خاصته يحبس الدم ويستعمله المصارعون ليخففوا وليقووا ولا ينبهروا وينفع من الخفقان ومن الربو الرطب بتجفيفه وينفع الطحال وهو جيد للاسهال المزمن . الغافقي : اذا سحق وذر علي كبد عنز وشويت علي النار واكتحل بالصديد الذي يسيل منه نفع من الغشاء واذا شرب بماء العسل ادر الطمث والبول واذا قطر في العين جلا الاثار جلاء عجيبا بمنزلة السحر ويمنع دخانه النوازل ويحبس الدم من اي موضع كان شربا . |
# | 2 ( سندريطس : ) 2
# البطريق : تاويل هذا الاسم الحديدي ويسمي بالسريانية سسميقا . ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه ايراقلنا وهو نبات مستانف كونه في كل سنة وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له فراسيون الا انه اطول منه مثل ورق النبات الذي يقال له الاسفافس او مثل ورق شجر البلوط الا انه اصغر منه وهو خشن له قضبان مربعة طولها نحو شبر او اكثر ليست بكريهة الطعم يقبض قبضا يسيرا عليه شء شبيه بالفلك مستديرة مثل مالفراسيون وفي تلك الفلك بزر اسود وينبت في مواضع فيها صخور . جالينوس في 8 : في هذا النبات شء يجلو ورطوبة كثيرة وهو مبرد قليلا وفيه مع هذا شء يسير من القبض فهو بهذا السبب يمنع من حدوث الاورام الحارة ويدمل الجراحات الحادثة عن السياط . ديسقوريدوس : ورق هذا النبات اذا تضمد به الحم الجراحات ومنع منها الورم . PageV03P051 |
# | 2 ( سندريطس اخر : ) 2
# ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له اغصان طولها نحو من ذراعين دقاق وورق علي قضبان طوال تخرج من الاغصان شبيهة بورق النبات الذي يقال له بطارس وهو السرخس مشرف كثير العدد نابت من جانبي القضبان وعلي الاغصان النابتة في اعلي موضع من النبات شعب رقاق طوال في اطرافها رءوس مستديرة شبيهة في استدارتها بالاكرخشنة فيها بزر شبيه ببزر السلق الا انه اشد استدارة منه واصلب وقوة هذا النبات وورقه يوافق الجراحات . لي : هذا النبات تسميه عامتنا بالاندلس خير من الف ومنهم من يسميه توث الثعلب والتوثية ايضا واما اهل المغرب الاقصي والاوسط ايضا فيعرفونه بعشبة كل بلاء . | ديسقوريدوس : وقد يكون سنديريطس اخر وقراطوس تسميه ايراقلنا وهو نبات ينبت في الحيطان ومراجات الكروم وله ورق كثير نابت من اصل واحد شبيه بورق الكزبرة علي اغصان طولها نحو من شبر ملس غضة لونها الي البياض مع شء مع حمرة وزهر احمر قان صغار لزج في المذاق وهذا النبات اذا وضع علي الجراحات الزقها في ابتداء ما يعرض ومن الناس من يسمي النبات الذي يقال له اخيلوس سندريطس وهو نبات له قضبان طولها نحو من شبر او اكثر شبيه بالمغازل عليها ورق صغار مشرف الجانب تشريفا متقاربا شبيه بورق الكزبرة ولونه الي الحمرة ما هو قوي الراءحة ليست بكريهة راءحته قريبة من راءحة الادوية وعلي اطراف القضبان اكر مستديرة وزهر ابيض في ابتداء كونه ثم باخره يتلون بلون الذهب وينبت في اماكن جيدة التربة ، وهذا النبات اذا دق ناعما ووضع علي الجراحات بدمها الحمها ومنع منها الورم وقد يقطع نزف الدم ايضا واذا احتملته المراة قطع نزف الدم من الرحم وقد يجلس النساء في طبيخ هذا النبات فيقطع سيلان الرطوبة من الرحم وقد يشرب طبيخه لقرحة الامعاء . جالينوس : قوة هذا النوع شبيهة بقوة الصنف الاول من الخصال التي ذكرناها الا ان هذا النبات يفوق تلك الحشيشة في القبض ولذلك هو نافع من انفجار الدم وقروح الامعاء والنزف العارض للنساء . لي : زعم بعض التراجمة المصنفين في هذا الفن ان عصارة هذا النوع هو دم الاخوين ، ولعمري لقد غلط في ذلك لان دم الاخوين دموع شجرة كبيرة تكون بجزيرة سقطرا معروفة بهذا وهذا النوع المسمي اخيلوس من العشب وليس بشجر له عظم . |
# | 2 ( سنباذج : ) 2
# اسحاق بن عمران : قال ارسطوطاليس طبع حجر السنباذج البرد في الدرجة الثانية واليبس في الدرجة الثالثة ومعدنه في جزاءر بحر الصين وهو حجر كانه مجتمع من رمل خشن ويكون منه حجارة متجسدة كبار وصغار وخصوصيته انه اذا سحق فانسحق كان اكثر عملا منه اذا كان علي تخشينه وياكل اجسام الاحجار اذا حكت به يابسا ومرطبا بالماء PageV03P052 وهو مرطب بالماء اكثر فعلا وفيه جلاء شديد وتنقية للاسنان وله حدة يسيرة ويستعمل في الادوية المحرقة والادوية المجففة والادوية المبرءة لترهل اللثة وتغير الاسنان وان احرق بالنار وسحق والقي علي القروح والبثر العفنة التي قد طال مكثها ابراها . جالينوس في 9 : قوته قوة تجلو جلاء شديدا والدليل علي ذلك ان النقاشين والخراطين يستعملونه في المواضع التي يحتاجون فيها الي ذلك وقد جربناه نحن من انه ينقي الاسنان ويجلوها وفيه قوة حادة ولذلك صار بعض الناس يخلط منه في الادوية المحرقة والادوية المجففة التي تنقي اللثة المترهلة . ديسقوريدوس في الخامسة : هو حجر يستعمله نقاش الخواتيم في جلاء الفصوص وقد يصلح لان يستعمل في اخلاط المراهم المتعفنة والمراهم المحرقة وقد ينفع اللثة المسترخية ويجلو الاسنان . لي : زعم ابن واقد في مفرداته ان حجر السنباذج هو حجر الماس واضاف اليه ما قاله ديسقوريدوس وجالينوس في السنباذج الي قول غيرهما في الماس ولم يعلم رحمه الله ان حجر الماس لم يذكره ديسقوريدوس ولا جالينوس . |
# | 2 ( سنجاب : ) 2
# كتاب التكميل اسخانه يسير لان الغالب علي مزاج حيوانه كثرة الرطوبة وقلة الحرارة لاغتذاءه بالفواكه ولذلك يصلح لبسه للمحرورين والشبان ومن يداوم شرب النبيذ لانه يسخن اسخانا معتدلا . |
# | 2 ( سنجفر : ) 2
# هو الزنجفر وقد ذكر في حرف الزاي . |
# | 2 ( سنديان : ) 2
# هو شجر البلوط عند اهل الشام بلا خلاف . |
# | 2 ( سنديان الارض : ) 2
# زعموا انه الفراسيون والصحيح انه النبات الذي سماه ديسقوريدوس في الثالثة بلوطي وقد ذكرته في الباء . |
# | 2 ( سني اندلسي : ) 2
# هو العينون وسنذكره في العين المهملة . |
# | 2 ( سنبل الكلب : ) 2
# هو ثمر شجر الدردار المعروفة بالسنة العصافير . |
# | 2 ( سنور : ) 2
# بعض علماءنا : الفرو المتخذ من السنور الهندي حار يابس شديد الاسخان يجري مجري الثعلب وهو منمر الجلد يشبه في اكتنازه جلد الذءب وفي حره ويبسه جلد الثعلب . عبد الملك بن زهر : ومقارنة القطط وانفاسها يورث الذبول والسل . الشريف : اذا ذبح سنور والقي كما هو بدمه في قدر وطين عليه واحرق حتي يصير رمادا واخذ ذلك الرماد وخلط بخل وطلي منه بريشة علي الشقاق الكاءن بين الاصابع من اليدين والرجلين ابراها وحيا . الغافقي : لحمه حار رطب ينفع من اوجاع البواسير ويسخن الكلي وينفع من PageV03P053 وجع الظهر . التجربتين : وزبل القطط يسقط المشيمة بخورا كان او حمولا . ابن ماسه : لحم السنور اذا جفف ودق استخرج النصول والازجة لان له جذبا شديدا . |
# | 2 ( سورنجان : ) 2
# هي العكبة بالديار المصرية واللعبة البربرية عند اطباء العراق . ديسقوريدوس في الرابعة : فلحيقن ومن الناس من سماه بلبوسا ومنهم من سماه اقيمارون وهو نبات يظهر له زهر في اخر الخريف لونه ابيض شبيه في شكله بزهر الزعفران ومن بعد ذلك يخرج ورقا شبيها بورق البلبوس وفيه شء من رطوبة يدبق باليد وله ساق طوله نحو من شبر وعليه ثمر لونه احمر قاني الي السواد واصل عليه قشر في لونه حمرة واذا قشر الاصل ظهر باطنه ابيض وهو لبن حلو ملان من رطوبة وهو مستدير شبيه ببصلة البلبوس ويخرج من وسطه الساق وعليه زهر وكثيرا ما ينبت هذا النبات في المكان الذي يقال له قلخي ، وفي البلاد التي يقال لها ماشنينا واذا اكل قتل بالخنق كمثل ما يقتل الفطر وانما ذكرناه في كتابنا هذا لءلا يغلط احد فياكله بحساب البلبوس فانه مشتهي لذيذ يدعو الي اكله من لم يجربه في علاجه وعلاجه كعلاج اكل الفطر وينتفع به ايضا بلبن البقر اذا شربه واذا استعمل لبن البقر في هذه العلة لمن يحتج معه الي غيره من العلاج في باب اقيمارون . جالينوس في السادسة : الدواء الذي يقال قلحيقون دواء قتال . نقل ابن البطريق في ترجمته الادوية عن جالينوس له قوة مسهلة وكذلك الماء الذي يعمل به ويعطي خاصة لمن به وجع المفاصل في اوقات النزلات بعينها وهو ردء للمعدة جدا . الغافقي : السورنجان اصل كالقسطلة في الشكل عليها قشر كقشرها ويجرد عن مثلها هكذا يكون في زمن الخريف ثم يطلع من عرض القسطلة حذاء اطرافها المحملة نورة لاصقة بالارض علي هيءة السوسنة البيضاء وردية اللون وربما كانت بيضاء وصفراء فاذا جفت ابدت ورقا كورق العنصل او اغلظ منه لاطءا بالارض وذلك زمن الربيع وتعود حينءذ تلك القسطلة التي كانت اصل هذا النبات بصلة كبصلة العنصل ثم لا تزال تتلاشي هذا البصلة حتي تجدها زمن الخريف قسطلة والمستعمل من هذا النبات اصله اذا كان في شكل القسطل واكثر ما ينبت في سطوح الجبال وفي الروابي . التميمي : وله خاصية في النفع من البواسير الباطنة عجيبة ظاهرة الاثر ليس ياباه لها كثير من الاطباء وذلك انه ان سحق واخذ منه وزن نصف درهم وعجن بسمن الغنم العتيق واخذ في قطنة حمولا في المقعدة ليلتين نفع ولم يحتج الوصب الي معاودة التحمل به ليلة ثالثة ويسكن وجع المفاصل الالمة لطوخا ببعض المياه . حبيش بن الحسن : السورنجان حار في وسط الدرجة الثالثة يابس في اول الثانية وله خاصية في تسكين اوجاع المفاصل والنقرس والخدر في الابدان واجوده ما ابيض داخله وخارجه وصلب مكسره فاما PageV03P054 الاسود والاحمر منه فانهما ضاران جدا اذا خلطا مع ادوية الاسهال حبساها واوقفاها في المعدة وهما يقتلان اذا شربا بالرداءة فعلهما . المنصوري : السورنجان يزيد في المني . ابن ماسه : هو مجفف للقروح العتيقة . مجهول : السورنجان الابيض يزيد في الباه . المسيحي : نافع لوجع النقرس غير جيد العاقبة واذا اكثر منه حجز الفضلات وقفع المفاصل ولذلك ينبغي ان يستعمل من اكثر منه تليين المفاصل وترطيبها . ابن ابي الصلت : يسهل البلغم والخام وينفع من اوجاع المفاصل والنقرس باسهاله المادة المولدة لهما والشربة التامة منه وزن مثقال مع السكر وشء يسير من الزعفران واذا خلط مع الادوية فمن نصف مثقال الي درهم وهو مكرب غير مامون . ابن سينا في مقالته في الهندبا : السورنجان مركب من جوهرين : احدهما مسهل ، والاخر قابض فاذا فعل الحار الغريزي والقوة الطبيعية فيه انفصل اللطيف المسهل ففعل فعلا وتحليلا وجذبا للمادة المرتبكة في المفاصل حتي يستفرغها ويعقبه بعد زمان الجوهر البارد اليابس القابض فيرد علي تلك الاعضاء والمنافذ فيقبضها ويبردها ويقويها علي الامتناع من عود ما سال وانصباب ما ذاب من موضع اخر اليها ولذلك كان من انفع الاشياء في علل المفاصل وقال في الثاني من القانون : يسكن الوجع في الوقت ضمادا وان استكثر منه ضمادا صلب الورم وحجره . وينبغي ان يخلط به فلفلا وكمونا اذا سقي لوجع المفاصل . |
# | 2 ( سوس : ) 2
# ويقال عود السوس . ديسقوريدوس في الثالثة : علوقريا ومعناه باليونانية الحلو وهو ينبت كثيرا بالبلاد التي يقال لها قيادوقيا والبلاد التي يقال لها نيطش وهو شجرة لها اغصان طولها ذراعان عليها ورق نحاسي شبيه بورق شجر المصطكي عليه رطوبة تدبق باليد وزهره شبيه بزهرة النبات المسمي براقينس وهو زهر فرفيري اللون ناعم وثمر في عظم ثمر الشجر المسمي قلاطانس وهو اخشن منه وله غلف شبيهة بغلف العدس حمر طوال واصول طوال شبيهة في لونها بالخشب الذي تسميه اهل الشام بكسيس وهو الشمار مثل اصول الجنطيان فيها قبض وهي حلوة وتخرج عصارتها مثل الحضض . جالينوس في 6 : انفع ما في نبات السوس وعصارة اصله وطعم هذه العصارة حلو كحلاوة الاصل مع قبض فيها يسير ولذلك صارت تملس الخشونة الحادثة لا في المرء فقط لكن في المثانة ايضا وذلك لاعتدال مزاجها فجوهرها جوهر مناسب لجوهرنا مشاكل له اذ كان قد تقدم البيان بان الشء الحلو حاله هذه الحال ولكن اذا كان فيها مع الحلاوة قبض قد علم من ذلك ان جملة مزاجها في الحر والبرد انما هو كالسخونة الفاترة فهي لذلك قريبة من المزاج المعتدل ولما كان كل شء حلاوته معتدلة فهو مع ذلك رطب حق لهذه العصارة ان تقطع العطش من PageV03P055 طريق انها رطبة رطوبة معتدلة باردة اكثر من مزاج بدن الانسان . وقد زعم ديسقوريدوس ان السوس ان جفف وسحق صار دواء جيدا للظفرة التي تخرج في عين الانسان واللحم الزاءد الذي يخرج في اصول الاظافر . ديسقوريدوس : وعصارتها تصلح لخشونة قصبة الرءة وينبغي ان تجعل تحت اللسان ويمتص ماءها واذا شربت بطلاء توافق التهاب المعدة ، واوجاع الصدر وما فيه من الالات والكبد وجرب المثانة ووجع الكلي ، واذا امتص ماءها قطعت العطش وقد تصلح للجراحات اذا لطخت بها وتنفع المعدة اذا مضغت وابتلع ماءها وطبيخ اصول السوس وهي حديثة توافق ما توافقه العصارة واصل السوس اذا جفف وسحق وضمد به نفع من الداحس ، واذا استعمل ذرور انفع من الظفرة التي تخرج في العين . التجربتين : ربه وطبيخه نافعان من السعال حيث يصير الحل واذا القي في المطبوخات المسهلة دفع ضررها وهون احتمالها علي الاعضاء وينفع من جميع انواع السعال الا انه فيما يكون عن اخلاط لزجة ضعيفة فاذا قوي بادوية اكثر حلا وتقطيعا تقوي تاثيره وينبغي ان يوضع في علاج جميع علل الصدر والمثانة فانه انفع دواء للحرقة والخشونة اذا تمودي عليه وكذلك ربه اذا خالط ادوية الكبد لجميع عللها حسن تاثيرها وعدلها قاطع للعطش علي اختلاف انواعه فانه بالذات وبمزاجه يقطع العطش الحار السبب واليابسة والمالحة ، واما المتولد عن سدد بلغمية في الماساريقا او في الكبد وعن خلط لزج لاصق بالمعدة فانه يسكنه اذا مزج بالماء اجتذاب الطباع اياه لعذوبته وبما فيه من القوة الجلاءة . ابن سينا : يصفي الصوت وينقي قصبة الرءة والحميات العتيقة وينفع من الاختلاج ووجع القصب . |
# | 2 ( سوندا : ) 2
# الرازي : قالت الخوذ : انه بارد رطب يبرء الورم والصلابة ويحلل المرة وعصارته تحلل الاورام من الاعضاء . |
# | 2 ( سورج : ) 2
# ديسقوريدوس في الخامسة : هو شء يتولد من البحر وهو جنس من الزبد ويتولد علي المواضع الصخرية القريبة من البحر وله قوة مثل قوة الملح . جالينوس في 11 : هذا انما هو شبيه بالزهرة او بالزبد يرتفع فوق الملح وهو الطف من الملح بكثير فهو لذلك يمكن فيه ان يلطف ويحلل اكثر من الملح كثيرا وان يجمع اكثر ما يبقي من جوهر الجسم الذي يلقاه كما يفعل الملح . |
# | 2 ( سولان : ) 2
# ابن سينا : دواء رومي حار يابس في الرابعة يحرق الجلد وينفع من اللقوة اذا سعط منه بحبة بماء السماق ويفش اورام الاجفان وتهييجها والاورام العارضة تحت العين . |
# | 2 ( سوسن : ) 2
# هو ثلاثة اصناف فمنه ابيض ونسميه السوسن الازاذ ومنه بستاني وبري . PageV03P056 جالينوس في 7 : زهرة السوسن مزاجها مزاج مركب من جوهر ارضي لطيف اكتسبت منه مرارة الطعم ومن جوهر ماءي معتدل المزاج ولذلك صار الدهن المتخذ من السوسن المطيب منه وغير المطيب قوته تحلل بلا لذع وتليين ومن قبل ذلك صار نافعا جدا من الصلابة التي تكون في الارحام واصل السوسن ايضا وورقه اذا سحق علي حدة فشانه ان يجفف ويجلو ويحلل باعتدال ولذلك صار ينفع من حرق الماء الحار لان هذا الحرق يحتاج ايضا الي دواء يجمع التجفيف والجلاء المعتدلين معا واصل هذا السوسن الابيض يءخذ فيشوي ويسحق مع دهن ورد ويوضع علي الموضع الذي يحرقه الماء الحار حتي يندمل ويبرا وهو من وجه اخر ايضا دواء جيد محمود ينجح في ادمال جميع القروح وتليين صلابة الارحام ويدر الطمث ، واما ورق السوسن الابيض فانهم يطبخونه ويضعونه لا علي الحرق الحادث عن الماء الحار فقط لكن علي ساءر القروح الي ان تندمل وتنختم اخر ختمها . وفي الناس قوم يكبسون هذا الورق في الخل ويستعملونه في ادمال الجراحات وقوة الجلاء في اصل هذا السوسن اكثر منها في ورقه مع ان الاصل منه ايضا ليس فيه من قوة الجلاء مقدار كثير كما قد قلت قبل لانه انما هو في الطبقة الاولي من طبقات الادوية التي تجلو من اجل ذلك متي اردنا ان نجلو به بهقا او جربا والعلة التي ينقشر معها الجلد او سعفة او شيءا من امثال هذه خلطناه مع بعض الادوية التي جلاءها اقوي من جلاءه بمنزلة العسل ومتي كان ما يخلط معه من العسل مقدارا معتدل المقدار صار ايضا نافعا من جراحات العصب ومن القروح ومن ساءر العلل التي كلها محتاجة الي التخفيف الشديد من غير لذع . وقد اتخذت مرة من ورق هذا السوسن عصارة فجربتها واحتفظت بها للعلاج وطبخت العصارة مع خل وعسل وكان مقدار العصارة اربعة اضعاف كل واحد من الخل والعسل فوجدته عندما بلوته دواء نافعا فاءقا لجميع العلل المحتاجة الي التجفيف القوي خلوا من اللذع بمنزلة الجراحات الكبار وخاصة ما كان منها في رءوس العضل وجميع القروح العتيقة العسرة الاندمال . ديسقوريدوس في الثالثة : زهر السوسن يستعمل في الاكلة ويسميه بعض الناس ليربون ويعمل منه الدهن الذي يقال له ليربس ومنهم من يسميه سوسن وهو دهن السوسن وهو ملين للاعصاب والجساء العارض للرحم وورق هذه العشبة اذا تضمد به نفع من الهوام ونهشها واذا طبخ كان صالحا لحرق النار واذا عمل بالخل كان جيدا للجراحات ، وعصارته اذا خلطت بالخل والعسل وطبخت في اناء من نحاس وعمل منها دواء سيال موافق للقروح المزمنة والخراجات في حدثان ما تكون واصلة اذا طبخ بدهن ورد واستعمل ابرا حرق النار ولين الجساء العارض في الرحم وادر الطمث وادمل القروح واذا سحق وخلط بالعسل ابرا PageV03P057 انقطاع الاعصاب والتواءها ويجلو البهق والجرب المتقرح والنخالة العارضة في الراس والقروح الرطبة العارضة فيه واذا غسل به الوجه انقاه واذهب تشنجه واذا سحق وحده او خلط بالخل او مع ورق البنج ودقيق الحنطة سكن الاورام الحارة العارضة للانثيين وقد يشرب بزره لضرر الهوام فينتفع به وقد يدق البزر والورق دقا ناعما ويخلطان بشراب ويعمل منه ضماد نافع من الحمرة . الغافقي : طبيخ اصله نافع لوجع الاسنان وخصوصا البري منه وينفع من نفس الانتصاب ومن غلظ الطحال ولا نظير لدهنه في امراض الرحم وصلابته شربا وتمريخا ويخرج الجنين وينفع من المغص واذا شرب من دهنه اوقية ونصف اسهل ونفع ايلاوس الصفراوي وهو ترياق البنج والكزبرة الرطبة والفطر واصله اذا طبخ في الزيت يفعل ما يفعله دهنه . وزهر السوسن الابيض اذا شرب نفع من نهش الهوام ويصلح للسعال وينفع من اوجاع العصب ورطوبة الصدر ومن اوجاع الرحم خاصة ، واذا شرب بشراب ادر الطمث واصله ايضا يفعل ذلك ، واذا تكمد بطبيخه النساء نفعهن من اوجاع الرحم واذا احتمل ادر الطمث . ابن سينا : واذا شرب اصله بماء وعسل احد الذهن واسهل الماء الاصفر والشربة منه من مثقال الي ثلاثة ودهنه نافع من وجع العصب وضربات الاذن . وقال في الادوية القلبية : السوسن الازاذ قريب في الطباع من الزعفران قريب الاحكام من احكامه ولكنه انقص حرارة ويبسا منه وهذا اصلح لتقوية القلب وذلك للتفريح فان في السوسن من تمتين الروح قريبا مما في الزعفران وليس فيه من البسط الشديد والتحريك العنيف للروح الي خارج ما في الزعفران فالزعفران لا ينفع في الغشي منفعته لان السوسن يحرك الروح تحريكا انقص مع ضبط وامساك اشد وذلك يحرك تحريكا اشد وامساكا اقل . | ومن السوسن صنف يسمي ايرساتريا وهو سوسن احمر ويسمي باليونانية كسورس . | ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من سماه كسيرس ومنهم من سماه ايرس اعريا واهل رومية يسمون غلاديوان وهو نبات له ورق شبيه بورق الصنف من السوسن الذي يقال له ايرسا الا انه اعرض ورقا منه وورقه حاد الطرف له ساق خارج من وسط الورق وطوله ذراع غليظ جدا عليه غلف ذات ثلاث زوايا وعلي الغلف زهر لونه الفرفير ولون وسط الزهر احمر قان وله غلف فيها ثمر شبيه في شكله بالقثاء والثمر مستدير اسود حريف وله اصل كثير العقد طويل احمر يصلح للجراحات العارضة في الراس والكسر العارض لقحف الراس ، واذا خلط به من زهرة النحاس ثلث جزء ومن اصل القنطوريون خمس جزء وعسل وتضمد به اخرج من اللحم بلا وجع كل ما كان من السلاء غاءرا في اللحم ومن الازجة وما اشبه ذلك ، واذا تضمد به مع الخل ابرا الاورام البلغمية والاورام الحارة وقد يشرب بالشراب الحلو المعمول PageV03P058 بماء البحر لشدخ العضل وعرق النسا وتقطير البول والاسهال ، واذا شرب من ثمره مقدار ثلاث اوثولوسات بشراب ادر البول ادرارا كثيرا واذا شرب بالخل حلل ورم الطحال . | جالينوس في 8 : اصل هذا قوته قوة جاذبة لطيفة محللة واذا كانت كذلك فقد علم ايضا انها مجففة وبزره في هذه الخصال اكثر من الاصل وهذا البزر يدر البول ويشفي الطحال الصلب . | ديسقوريدوس في 4 : ومن انواع السوسن نوع يسمي اقيمارون ومن الناس من يسميه ايضا ايرسااعريا اي بريا وهو نبات له ورق وساق شبيهان بورق وساق الايرس الا انهما ادق من ورق وساق الايرس وزهر اصفر مر الطعم صغير وثمر لين المغمز واصل واحد في غلظ الاصبع مستطيل قابض طيب الراءحة وينبت تحت الشجر وفي المواضع الظليلة . جالينوس في 7 : هو دواء قابض طيب الراءحة معا وذلك مما يدل علي ان قوته ومزاجه مركب من قوة ماءعة ومن قوة محللة وافعاله شبيهة بذلك وذلك ان اصله نافع لوجع الاسنان اذا طبخ وتغرغر به وورقه نافع لكل خراج في وقت تزيد الخراجات ووقت منتهاها وينبغي ان يطبخ هذا الورق بشراب ويعمل منه ضماد ويوضع علي الخراجات قبل ان تنضج . ديسقوريدوس : واصل هذا النبات اذا تمضمض به سكن وجع الاسنان واذا طبخ ورقه بالشراب وضمدت به الاورام البلغمية والخراجات الفجة التي لم تجمع بعد رطوبة حللها ومن السوسن البري صنف يقال له سفرعليتو وهو نبات له ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له كسيقيون الا انه ادق منه واشد انحناء واطول وله ساق علي طرفه شء نابت كانه بنادق فيها بزر وقد يسقي اصل هذا النبات وبزره بالشراب لنهش الهوام ذوات السموم . جالينوس ني 8 : قوة هذا النبات قوة ايضا فيها تجفيف . |
# | 2 ( سوار الهند : ) 2
# هو الدواء الذي يسمي بالفارسية كشت بركشت وسياتي ذكره في الكاف . |
# | 2 ( سويق : ) 2
# منه سويق الحنطة والشعير وساءر الاسوقة . الرازي : في كتاب دفع مضار الاغذية : ان كل سويق مناسب للشء الذي يتخذ منه فسويق الشعير ابرد من سويق الحنطة بمقدار ماء الشعير ابرد منها واكثر توليدا للرياح والذي يكثر استعماله من الاسوقة هذان السويقان اعني سويق الحنطة وسويق الشعير وهما جميعا ينفخان ويبطءان النزول عن المعدة ويذهب ذلك عنهما ان غليا بالماء غليانا جيدا ثم يصفيا في خرقة صفيقة ليسيل عنهما الماء ويعصرا حتي يصيرا كبة ويشربا بالسكر والماء البارد فيقل نفخهما ويسرع انحدارهما ، وينفعان المحرورين والملتهبين اذا باكروا شربهما في الصيف ويمنعان كون PageV03P059 الحميات والامراض الحادة وهذا من اجل منافعه ولا ينبغي لمن يشربه ان ياكل ذلك اليوم فاكهة رطبة ولا خيارا ولا بقولا ولا يكثر منها ، واما المبرودون ومن يعتريهم نفخ في البطن واوجاع الظهر والمفاصل العتيقة والمشايخ واصحاب الامزجة الباردة جدا فلا ينبغي لهم ان يتعرضوا للسويق البتة فان اضطروا اليه فليصلحوه بان يشربوه بعد غسله بالماء الحار مرات بالفانيد والعسل وبعد اللت بالزيت ودهن الحبة الخضراء ودهن الجوز ، وسويق الشعير وان كان ابرد من سويق الحنطة فان سويق الحنطة لكثرة ما يتشرب من الماء يبلغ من تطفءته وتبريده للبدن مبلغا اكثر ولا سيما في ترطيبه فيكون ابلغ نفعا لمن يحتاج الي ترطيبه ، وسويق الشعير اجود لمن يحتاج الي تطفءة وتجفيف وهءلاء هم اصحاب الابدان العثلة الكثيرة اللحوم والدماء . واما الاولون فاصحاب الابدان الضعيفة القليلة اللحم والمصفرة واما ساءر الاسوقة فانها تستعمل علي سبيل دواء لا علي سبيل غذاء كما يستعمل سويق النبق وسويق التفاح والرمان الحامض ليعقل الطبيعة مع حرارة وسويق الخرنوب والغبيرا ايضا يعقل الطبيعة . التجربتين : واما سويق الشعير فانه اذا عجن بماء الرمانين او سف به جفف بلة المعدة ونفع من السعي الصفراوي ومن صداع الراس المتولد عن ابخرة حادة وسكن الغثيان وقوي المعدة ، واذا جعل سويق الشعير غذاء الاطفال بان يطبخ منه حسوا وعصيدة باحدي الحلاوات وافقهم واخصب ابدانهم وقطع عنهم ما يعتري الاطفال من الغثيان والاطلاق ، ومتي عجن بشراب ورد وزبد طري نفع من السحج المقلق المكثر الاختلاف من غير اطلاق . |
# | 2 ( سيسير : ) 2
# ديسقوريدوس في 3 : ومن الناس من سماه ارقلس وهو ينبت في الارض المنورة وهو شبيه بالنعنع الا انه اعرض ورقا منه واطيب راءحة ويستعمل في الاكلة . جالينوس في 8 : مزاج هذا وقوته لطيفة محللة وهو يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة وبزره ايضا لطيف يسخن ولذلك صار بعض الناس يسقي منه لمن به فواق ولمن به مغص بشراب . ديسقوريدوس : وله قوة مسخنة وبزره اذا شرب بالشراب وافق تقطير البول والحصا وهو يسكن المغص والفواق ويضمد بورقه علي الاصداغ والجبهة للصداع وقد يتضمد به ايضا للسع الزنابير والنحل واذا شرب سكن الغثي والفواق والقء . |
# | 2 ( سيسارون : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : هو نبات معروف اصله اذا طبخ كان طيب الطعم جيدا للمعدة يحرك شهوة الطعام ويدر البول . جالينوس في 8 : اصل هذا ان طبخ نفع المعدة وادر البول وهو حار في الدرجة الثانية وفيه مع هذا شء من المرارة والقبض PageV03P060 اليسير . لي : زعم بعض التراجمة انه القلقاس وليس الامر فيه كما زعموا لانه ليس يظهر من كلام ديسقوريدوس وجالينوس ان سيسارون هذا القلقاس فتامله . وقال الرازي في الحاوي : ان حنينا فسر سيسارون هذا بخشب الشونيز وهو قول بعيد عن الصواب لان سيسارون دواء غذاءي والشونير ليس يوصف بان له خشبا والمستعمل منه بزره فقط والمستعمل من سيسارون انما هو اصله فقط فبينهما فرق كبير ظاهر ، والاولي ان يقال ان سيسارون دواء مجهول في زماننا هذا وعليه البحث حتي يصح . |
# | 2 ( سيسبان : ) 2
# اوله سين مهملة مفتوحة بعدها ياء منقوطة باثنتين من تحتها ساكنة ثم سين اخري مهملة بعدها باء منقوطة بواحدة مفتوحة ثم الف بعدها نون اسم بالديار المصرية لشجر حوار العود يرتفع نحو القامتين في غلظ عصا الرمح لونها اخضر ويتدرج في منبته وورقه حمصي الشكل الي الطول ما هو مزدرع متراصف علي غصينة بعضه الي بعض وقضبانه دقاق رقاق وغصنه علي غلظ الرمح الممتلء من الدردار وكله اخضر وزهره اصفر اللون مليح المنظر فيه شبه من زهر القندول يخلف سنفة مجتمعة في معلاق واحد طولها شبر او اكثر او اقل في ورقه الميل معوجة في داخلها ثمر شبيه بالحلبة منه اسود ومنه الي الصفرة والشجر كله مليح المنظر يغرسونه لتحصين البساتين والحيطان قريبا بعضه من بعض تتداخل اغصانه وعصيه بعضها في بعض . مجهول : منه بري ومنه بستاني وكثيرا ما ينبت بفلسطين طبيعته يابسة وهو دبوغ للمعدة يقويها ويحبس الطبيعة ويدخل في اشياء كثيرة من الطب . لي : واما السيسبان الذي ذكره الرازي في الحاوي عن يوتس فيوشك انه اراد به شجر الاثل لا غير فلينظر فيه . |
# | 2 ( سيبيا : ) 2
# سمكة معروفة وخزفتها التي في باطنها هي التي تسمي لسان البحر وتسمي ببعض سواحل المغرب بالقناطة بالقاف والنون والطاء والهاء . ديسقوريدوس في الثانية : هي سمكة معروفة بناحية بيت المقدس اذا طبخت واكل الاسود منها وهي حوصلتها كان عسر الانهضام مليءا للبطن واذا شكل من حدقتها شياف كان صالحا لان تحك به الجفون الخشنة واذا احرق بغطاءه الي ان يسقط عنه الغطاء وسحق جلا البهق والاسنان والكلف وقد يخلط بادوية العين اذا غسل ، واذا نفخ في عيون المواشي كان صالحا للبياض العارض لها ، واذا سحق واكتحل به مع الملح ابرا الظفرة . جالينوس في 11 : من مفرداته اما الدميا فهو رخو رخاوة شديدة وليس مثل خزف الحلزونات والاصداف حجريا والجلاء هو شء عام للدميا ولجميع الاصداف وكذا التجفيف واما لطافة الجوهر فهي موجودة فيه اكثر منها PageV03P061 في الصدف ولذلك نستعمله محرقا في مداواة البهق والكلف والنمش والجرب ، فاذا هو ايضا خلط مع الملح المحتفر اذاب ومحق الظفرة التي تكون في العين وقبل ان يحرق ايضا اذا دق وسحق جلا الاسنان وجفف القروح والخراجات وقد يستعمل ايضا هذا الدواء لمكان ما فيه من الخشونة المعتدلة في حك الاجفان اذا كان فيها خشونة شديدة فيتخذ منه شبيه بالشيافة المتطاولة ويحك به باطن الجفن حتي يدمي فانه اذا فعل بالعين الجربة هذا الفعل كان كعمل الشيافات التي تقلع الجرب اذا اكتحل به فيها واجود . الغافقي : اللعاب الاسود الذي يخرج من هذا الحيوان ينبت الشعر في داء الثعلب وقد يكتب به كالحبر ولذلك يسميه قوم الحبر . |
# | 2 ( سيف الغراب : ) 2
# هو نوع من السوسن المسمي كسيفيون وهو الدلبوث ، وقد ذكرته في الدال المهملة . |
# | 2 ( سيسنيريون : ) 2
# هو حرف الماء ، وقد ذكرته في حرف الحاء المهملة . |
# | 2 ( سيكران : ) 2
# هو البنج بالعربية وقد ذكرته في الباء . |
# | 2 ( سيكران الحوت : ) 2
# سمي هذا الدواء بهذا الاسم لانه اذا جمع بطراته ودق علي صخر ورمي في ماء راكد وحرك فيه حتي يختلط به فان كل سمك يكون في الماء يطفو علي وجه الماء منقلبا علي ظهره ، ويسمي باليونانية قلومس ، وهو البوصير من مفردات جالينوس ، وقد ذكرته في حرف الباء التي بعدها الواو ، واطباء الشام والعراق يصرفون قشر اصل هذا النبات ، انه الماهي زهره فاعلم ذلك . PageV03P062 |
# | 1 ( حرف الشين ) 1
#
# | 2 ( شاهترج : ) 2
# هو علي الحقيقة ليس هو الدواء المعروف بخرزيون كما زعم اصطفن وانما هو الذي ذكره ديسقوريدوس في المقالة 4 وسماه فقيض ، وذكره الفاضل جالينوس وسماه في المقالة السابعة فسانيوس ومعناه الدخاني وسماه حنين في كتابه المسمي فسقسموها كمونابريا . الغافقي : وهذا النبات صنفان احدهما ورقه صغار لونه ماءل الي لون الرماد والثاني اعرض ورقا ولونه اخضر الي البياض وزهره ابيض وزهر الاول اسود الي الفرفيرية ويسميان كزبرة الحمام ، وقد ظن قوم ان الصنف الاول منهما هو الشاهترج والثاني فقيض وليس ذلك بصحيح لان صفة الاول هي صفة ديسقوريدوس لفقيض وقد يكون صنف اخر وهو نبات شبيه بالاول من هذين الصنفين الا انه اشد غبرة وادق ورقا وورقه كورق الافسنتين وليس منبسطا علي الارض بل هو قاءم النبات وله ساق قاءمة وزهره هو اشد سوادا من زهر الاول واكثر اجتماعا واصله عرق لطيف ، وليس هذا من الشاهترج في شء وانما يشبهه فقط فانه ليس فيه مرارة ولا قبض ، ولا طعم ظاهر ، وهو منتن الراءحة واذا اكلته البقر قتلها وقد ظن قوم انه الشاهترج الصحيح . ديسقوريدوس : فقيض هو نبات ينبت بين الشعير ، وهي عشبة تشبه التمنش وهو شبيه بالكزبرة جدا الا ان ورقه اشد بياضا من ورقها وفي لون الورق ميل الي لون الرماد وهو كثير الغدد نابت من كل جانب وله زهر لونه فرفيري . جالينوس في 7 : طعم هذا الدواء حريف مر وفيه ايضا قبض فهو لذلك يجدد من البول المراري شيءا كثيرا ويشفي السدد والضعف الكاءن في الكبد وعصارته ايضا تحد البصر بان تخرج من العين الدموع الكثيرة كما يفعل الدخان ولذلك سمي في لغة اليونانيين باسم الدخان واعرف انسانا كان يستعمل هذا الدواء علي انه يقوي فم المعدة ، ويطلق البطن وكان يجففه ويحفظه ثم يسحقه فينثر منه لمن اراد ان يطلق بطنه علي ماء العسل ، ولمن اراد ان يقوي معدته ويشدها علي شراب ممزوج ويسقي صاحبه . ديسقوريدوس : عصارة هذا النبات حادة تحد البصر وتحدر الدموع واسم هذا النبات واسم الدخان واحد وانما سمي باسمه لانه يشبهه في حدته واحداره الدموع ، واذا خلطت عصارته بالصمغ ووضعت علي موضع الشعر النابت في العين بعد ان يقلع نفعه من ان ينبت واذا اكل من هذا النبات اخرج PageV03P063 المرة بالبول . الاسراءيلي : مقو للمعدة ودابغ لها وللثة جميعا منبه لشهوة الطعام مفتح لسدد الكبد محدر للمرة المحترقة مصف للدم ، واذا شربت عصارته الرطبة نيءة غير مطبوخة احدرت الاحتراقات المرية ونقت عفونة الدم ووسخه ، ونفعت من الحكة والجرب العارضين من الدم العفن والصفراء المحترقة والبلغم المتعفن وهذه خاصة عصارة الرطب منه ، والمختار منه ما كان حديثا اخضر ظاهر المرارة . | ابن ماسويه : والشربة من طبيخه من 5 دراهم الي 15 درهما ومن جرمه من ثلاثة دراهم الي 7 مع مثله من الاهليلج الاصفر فان اراد مريد شرب ماءه معتصرا فلا يطبخه وياخذ منه ما بين 4 اواق الي 8 اواق مع وزن 8 دراهم او 7 دراهم من الاهليلج الاصفر ووزن 15 سكرا ابيض . ابن عمران : واذا ربب بالخل واكل سكن القء واذهب الغثيان العارض من البلغم ، وهو ينقي المعدة والامعاء من الفضول المحتبسة . الرازي : اذا نقع من حشيشة في الماء ثم غسل بماءه الراس واللحية اذهب القمل منها والصيبان المءذية في الراس والاتربة ، واذا عجنت الحناء بعصارته واختضب بها في الحمام اذهب الحكة والجرب ، واذا تمضمض بماء طبيخه شد اللثة واذهب حرارة الفم واللسان ، واذا استعمل عصيره مع التمر هندي ممروسا فيه وشرب نفع من الحكة والجرب وقوي المعدة وفتح السدد في الكبد . الرازي في كتاب ابدال الادوية : وبدله في الجرب والحميات العتيقة نصف وزنه من السني المكي وثلثا وزنه من الاهليلج الاصفر . |
# | 2 ( شاه صيني : ) 2
# ابن رضوان : هذا الدواء يجلب الينا الواحا رقاقا سودا يعمل من عصارة نبات قوته مبردة نافعة من الصداع الحار ومن الاورام الحارة اذا حك ووضع علي الموضع . |
# | 2 ( شاطل : ) 2
# التميمي : في المرشد هو دواء هندي شبيه في شكله بالكماة المجففة في تدويرها ومقدارها وهو في طبعه حار يابس في اخر الثالثة مسهل للكيموسات الغليظة اللاحجة في الاعصاب وفي رباطات المفاصل وقوته علي ذلك قوة قوية جدا وقد يدخل في اخلاط حب النجاح الهندي وينفع من الفالج واللقوة وداء الصرع والارتعاش وتشبيك المفاصل واعلال الدماغ التي من الرطوبة الغليظة . غيره : يسهل الكيموسات المحترقة والشربة منه نصف درهم مع مثله سكرا طبرزدا يتجرع بماء حار . |
# | 2 ( شاذنه وشاذنج : ) 2
# وحجر الدم . ديسقوريدوس في الخامسة : اجود ما يكون منه ما كان سريع التفتت اذا قيس علي غيره من الشاذنه وكان صلبا مشبع اللوم مستوي الاجزاء وليس فيه شء من وسخ ولا عروق . جالينوس في 9 : الشاذنه يخلط مع شيافات العين وقد تقدر ان تستعمله وحده في مداواة العين وخشونة الاجفان فان كانت الخشونة مع اورام حارة PageV03P064 دقت الشاذنة وحللته ببياض البيض او بماء قد طبخ فيه حلبة وان كانت خشونة الاجفان خلوا من الاورام الحارة فحل الشاذنة ودقها بالماء واجعل مبداك في كل وقت من هذه الاوقات من الماء المداف فيه الحجر ، وهو من الرقة علي اعتدال وقطره في العين بالميل حتي اذا رايت القليل قد احتمل قوة ذلك الماء المداف فيه الحجر فزد في ثخنه داءما واجعله في اخر الامر من الثخن في حد يحمل علي الميل ، واكحل به العين من تحت الجفن او تقلب الجفن وتكتحل به ، وهذا الحجر بعينه اذا حك علي هذا المثال علي المسن نفع من نفث الدم ومن جميع القروح فان سحق وهو يابس حتي يصير كالغبار اضمر القروح التي ينبت فيها اللحم الزاءد ، واذا حك الشاذنة بالماء كما وصفت قبل وقطر بالميل ادمل وختم القروح ، وهو وحده مفردا . ديسقوريدوس : وقوة الشاذنة قابضة مسخنة اسخانا يسيرا ملطفة تجلو اثار القروح وهو وحده مفردا يجلو اثار العين ويذهب الخشونة التي في الجفون ، واذا خلط بالعسل وخلط بلبن امراة نفع من الرمد والصرع والدموع في العين والحرق التي تعرض في العين والعين المدمية اذا طلي به وقد يشرب بالخمر لعسر البول والطمث الداءم ويشرب بماء الرمانين لنفث الدم ، ويعمل منه شيافات اذا خلط بافاقيا صالحة لامراض العين والجرب فيها وقد يحرق كما يحرق الحجر الذي يقال له قرن حبوس الا انه لا يستعمل في احراقه الجمر مثل ما يستعمل في احراق قرن حبوس ، ولكن مقدار احراقه الي ان يصير وسطا في الخفة وان يكون شبيها بالنفاخات وقد ياخذ قوم من الحجر الذي يقال له سخطوس وهو المشقق ما كان منه كثيفا مستديرا وهو الصنف الذي يقال له احسيا يءخذ فيصير في رماد حار في اجانة وتدعه قليلا ثم تخرجه وتجعله علي مسن وتنظر فان كان له لون في محكه شبيه بلون الشاذنج اكتفي بذلك المقدار من الاحراق وان كان ليس له لون كذلك رد ذلك ثانية الي النار ، واتركه قليلا ثم اخرجه وجربه علي المسن والسبب في قلة تركه اياه وقتا طويلا في النار ، فساد لونه ثم انه يذوب ، وقد يغش الشاذنج بهذا الحجر وقد يعرف هذا الحجر الذي ليس هو شاذنه من انه ينكس علي خطوط مستقيمة الي صفاءح والشاذنج ليس هو كذا ويستدل علي ذلك ايضا من اللون وذلك ان الحجر الذي ليس هو شاذنه اذا حك علي المسن خرج محكه خشن اللون ، والشاذنج اذا حك كان لونه اعتق من لون الحجر الاخر وكان شبيها بلون الجوهر الذي يقال له فيثاباري وقد يوجد منه في المغارة التي يقال لها السبنولي وقد يعمل ايضا عملا من الحجر الذي يقال له مغنيطس اذا احرق واطيل حرقه وقد يحفر علي الشاذنج من معادن بمصر . |
# | 2 ( شاهسفرم : ) 2
# سليمان بن حسان : هو الحبق الكرماني وهو نوع من الحبق ، دقيق الورق جدا يكاد ان يكون كورق السذاب عطر الراءحة وله وشاءع فرفيرية كوشاءع الباذروح ويبقي PageV03P065 نواره في الصيف والشتاء . ماسرحويه : ينفع من الحرارة والاحتراق والصداع ويهيج النوم وبزره يحبس البطن المستطلقة من الحرارة والحرقة اذا شرب منه مثقال بماء بارد . ابن عمران : بزره اذا شرب منه مقلوا وزن مثقال بماء او بماء السفرجل قطع الاسهال المزمن . المصري : حار في الاولي يابس في الثانية طيب الشم نافع للمحرورين اذا شم بعد ان رش عليه الماء البارد ووضع علي الاعضاء وفي ورقه قبض لطيف ومن اجل ذلك صار فيه برد اكتسبه من الماءية التي فيه لا من نفس مزاجه وهو مقو للاعضاء وبعض المتطببين ذكر انه بارد والدليل علي ذلك قبضه وان شدة راءحته ليست باصدق راءحة من الكافور وانه لم نر احدا من المبرسمين تاذي براءحته فضلا عن الاصحاء . غيره : مفتح لسدد الدماغ وينفع جدا من القلاع . الرازي : اذا رش عليه الماء البارد برد وجلب النوم . |
# | 2 ( شاهلوك وشاهلوج : ) 2
# وهو الاجاص الابيض . وفي الفلاحة النبطية : الشاهلوج اجاص كبير فاسد واصله اجاص كبير فسد في منبته فاستحال الي الصفرة وقد ذكرت الاجاص في حرف الالف . |
# | 2 ( شاهبلوط : ) 2
# هو القسطل وقد ذكرته في الباء مع البلوط . |
# | 2 ( شادانق : ) 2
# هو الشاهدانج وهو بزر العنب وسياتي ذكره في القاف . |
# | 2 ( شاهنجير : ) 2
# زعم قوم انه التين الفج . وقال اخرون : ان الشاهنجير بالفارسية هو خير انواع التين فاعرفه . |
# | 2 ( شاهبابك : ) 2
# ويقال شابابك وهو البرنوف . الغافقي : قيل انه ضرب من القيصوم ويقال انه شاهنانج . وفي الحاوي انه حب الشبرم البري ورايت في بعض الكتب ان الشاهبابك هي شجرة ابراهيم الصغيرة التي تكون في الدور وهي التي يسميها بعض الناس شجرة مريم ، وتتخذ في الدور والصحيح فيه ما ذكرته اولا وانه البرنوف . |
# | 2 ( شالينه : ) 2
# هي الناعمة وهي الدواء المسمي الاسفاقس وقد ذكرته في حرف الالف . |
# | 2 ( شبث : ) 2
# جالينوس في الثانية : يسخن ويجفف اسخانا يظن به معه انه في الدرجة الثانية ممتدا ، واما في الدرجة الثالثة مسترخيا اما في تجفيفه في الدرجة الثانية عند ابتداءها وفي الدرجة الاولي عند منتهاها ، ولذلك صار متي طبخ بالزيت صار ذلك الزيت دهنا يحلل ويسكن الوجع ويجلب النوم وينضج الاورام اللينة التي لم تنضج لان الزيت الذي يطبخ فيه الشبث يصير مزاجه قريبا من مزاج المقنحة المنضجة الا انه علي حال اسخن منها قليلا PageV03P066 والطف فهو بهذا السبب محلل فاذا احرق الشبت صار في الدرجة الثالثة من درجات الاسخان والتجفيف ، فهو لذلك ينفع القروح المترهلة الكثيرة الصديد اذا نثر عليها وخاصة ما حدث منها في اعضاء التناسل واما القروح القديمة التي تكون في القلفة فهو يدملها علي ما ينبغي جدا ، واما الشبت الطري فالامر فيه انه ارطب واقل حرارة وذلك ان عصارته باقية فيه فهو لذلك ينضج ويجلب النوم اكثر من الشبث اليابس ويحلل اقل منه وبهذا السبب احسب القدماء كانوا يتخذون منه اكاليل يضعونها علي رءوسهم في اوقات الشرب . ديسقوريدوس في الثالثة : طبيخ حمة هذا النبات وبزره اذا شربا ادرا البول وسكنا المغص والنفخ وقد يقطعان الغثي الذي يعرض من طفو الطعام في المعدة ، ويسكنان الفواق واذا ادمن شرب الشبت اضعف البصر وقطع المني واذا جلس النساء في طبيخه انتفعن به من اوجاع الارحام واذا احرق بزره وتضمد به علي البواسير النابتة قلعها . ابن سينا : عصارته تنفع من وجع الاذن السوداوي وتيبس رطوبة الاذن . | الغافقي : وطبيخه مع العسل ينقي البلغم والصفراء واذا سحق الشبت مع العسل وطبخ حتي ينعقد ولطخ علي المقعدة اسهل اسهالا وهو يفش الرياح اذا اكل واذا شرب بقوة ويدفعها الي ظاهر البدن . ابن ماسة البصري : بزر الشبت اذا جعل في الاحشاء اثر اللبن والكامخ المعمول فيه الشبت اصلح الكواميخ وانفعها واصلحها للمعدة لقبض فيه واقلها ضررا وهو اصلح من كامخ الحندقوقا لاعتدال مزاج الشبت . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الشبت حار جيد لوجع الظهر والرياح اذا وقع في الطبيخ الا انه يبخر الراس ولا يصلح للمحرورين في الجملة فان هم اكلوا من طبيخ فيه شبت كثير فليشربوا عليه من السكنجبين الساذج واما المبرودون فينتفعون به ، واذا وقع في طبيخهم . وقال في المنصوري : وكامخ الشبت جيد لمن اراد ان يتقيا ردء اذا اكل فوق الطعام . وقال التجريبيون : طبيخ الشبت بجملته ينفع من وجع الكلي والمثانة اذا كانت عن سمد او رياح غليظة . |
# | 2 ( شبرم : ) 2
# ديسقوريدوس في الرابعة : نيطواسا هو نبات قد يظن به انه من اصناف اليتوع المسمي قيارسيس ولذلك يعد من اصنافه وله ساق طولها اكثر من ذراع كثيرة العقد وعليها ورق صغار حاد الاطراف شبيه بالنوع من شجرة الصنوبر المسمي نيطس وهو الذي يسمي جملته قمل قريش وله زهر صغير لونه الي الفرفيرية وثمر عريض شبيه بالعدس ، واصل ابيض غليظ ملان من لبن وقد يوجد في بعض الاماكن هذا النبات عظيما جدا واصله اذا اخذ مقدار درخمي وهي مثقالان وشرب بالشراب المسمي ماء القراطن اسهل البطن واما ثمره فانه يسهل اذا شرب منه فلجيارين وقد خلط بدقيق وحبب واما ورقه فانه يسهل اذا شرب PageV03P067 منه ثلاث الصاب وهي ثلاثة مثاقيل والمثقال 18 قيراطا . جالينوس في 8 : يظن قوم ايضا ان هذا النبات نوع من انواع اليتوع وذلك لان له من اللين مثل ما لليتوع ويسهل ايضا كما يسهل اليتوع وقوله في ساءر الخصال الاخر شبيهة بقوة اليتوع . حبيش بن الحسن : الشبرم حار في الدرجة الثالثة يابس في اخر الثانية وفيه مع ذلك قبض وحدة اذا شرب . غيره : مصلح ووجد له قبض علي اللهاة وفي الحنك وطرف المرء الذي يلي اصل اللسان وقد كان القدماء يستعملونه في الادوية المسهلة فوجدوه ضارا لمن كان الغالب علي مزاجه الحرارة وتحدث لاكثر من شربه منهم الحميات ومع ذلك فانه مضر لمن كان به شء من البواسير ويفتح افواه العروق التي في المقعدة ويرخيها لان تلك العروق كانت من الاصل مسترخية منتفخة فلما وصل اليها قبض الشبرم ويبسه زادها انتفاخا ورخاوة لان الشبرم يفعل هذا بالخلتين اللتين وصفت فيه بالاسهال وما كان من الادوية يسهل بالقبض والحدة مثل الشبرم والمازريون فان هذا فعله وما يفعل بالقبض من امساك الطبيعة مثل البلوط والشاهبلوط وحب الزبيب وقشر الرمان الخارج والطرابيث والعفص والقرظ وحب الاس واشباه ذلك كان فعله ضد ما يفعل الشبرم والمازريون من امساك الطبع وتضمير تلك العروق وقطع الدم الساءل منها ، فاذا صلح علي نحو ما ساصفه نفع نفعا بينا وكان له عمل في اسهال الماء الاصفر ويخرجه بالخلقة وينزل القولنج والمرة السوداء ويسهل البلغم الغليظ من المفاصل اعني الخام . واجود الشبرم ما احمر لونه حمرة خفيفة وكانت القطعة من ذلك كانها جلد ملفوف وكان دقيق اللحاء فاما الذي يكون علي خلاف هذه الصورة في غلظ الجسم وقلة الحمرة واذا كسرته لم يكد ينكسر من غلظه ورايت فيها شيءا شبيها بالخيوط فذلك شر الشبرم . والفارسي اردا الشبرم واصلاح الشبرم ان تعمد اليه فتنقعه في اللبن الحليب يوما وليلة ولا تزد علي ذلك شيءا يبطل اكثر فعله في اخراجه الكيموسات الرديءة وجلا له اللبن الحليب في ذلك اليوم والليلة مرتين او ثلاثا فان ذلك يصلحه جدا ويصلح من قبضه ويبسه كثيرا ثم جففه في الظل تفعل ذلك به وهو قطع غير مدقوق ثم اخلطه مع الادوية المسهلة الملاءمة له ، كالانيسون والرازيانج والكمون الكرماني والتربد والاهليلج فان هذه الادوية وان كان في بعضها قبض فانها علي خلاف حدة الشبرم لان في هذه الادوية مزاجات صالحة في نفع الطباءع والابدان خلاف ما في الشبرم لانها ملطفة وتذهب بحدته فان اردته لمعالجة اصحاب القولنج الكاءن من الريح الغليظة والبلغم فامزجه بمقل اليهود والكبينج والاشق وصيره حبا ، وان اردته لعلاج اصحاب الماء الاصفر والاورام والسدد فاذا اخرجته من اللبن وجففته فانقعه في عصير الهندبا والرازيانج وعنب الثعلب ، معصورا ماءها PageV03P068 مصفي ثلاثة ايام بلياليها ثم جففه واعمل منه اقراصا مع شء من ملح هندي والتربد والاهليلج والصبر فانه دواء موافق فاءق فاما لبن الشبرم فلا خير فيه ولا اري شربه وقد قتل به اطباء الطرقات خلقا من الناس لقلة علمهم به ومقدار الشربة من الشبرم المصلح بما وصفت من الادوية ما بين اربعة دوانيق الي دانقين بحسب القوة . |
# | 2 ( شبرم اخر : ) 2
# كتاب الرحلة اسم عند بعض الاعراب لنوع من الشوك ينبت بالجبال لونه ابيض وورقه صغير وشوكه علي شبه شوك الجولق الكبير الذي عندنا وزهره كزهر اكليل الجبل ازرق اللون الي الحمرة ما هو طعمه الي المرارة بيسير قبض واصله خشبي ضخم وكل هذه الشجرة نصف قامة واقل ويزعمون انه ينفع للوباء اذا شرب ، والشبرم ايضا غير هذا عند اخرين . وقد ذكر ابن دريد هذا النوع من الشوك وسماه الشبرم . |
# | 2 ( شبيه : ) 2
# الغافقي : ويقال شبيهان وهو ضرب من الشوك ويسمي بالسريانية شاباهي وباليونانية فالنورس . | الفلاحة : هي شجرة شبه شجرة الملوخ ترتفع ثلاثة اذرع او نحوها تنبت في الوعر والبر الخالي وعلي اغصانها شوك صغار متشنج وهي صلبة الاغصان رقيقتها وورقها كورق الاس اخضر يشوبه صفرة واغصانها قليلة الشعب وتورد وردا لطيفا احمر خفيفا وتعقد حبا كالشهدانج اذا اعتصر خرج منه لزوجة كثيرة وماءية لزجة جدا . وهذا الحب وعصارته من ابلغ الادوية نفعا لنهش ذوات السموم من الهوام ، ويغري الصدر . ديسقوريدوس في ا : فالنورس هي شجرة معروفة مشوكة صلبة بزرها دسم لزج اذا شرب نفع من السعال وفتت الحصي التي في المثانة وكان صالحا لنهش الهوام وورقها واصلها قابضان واذا شرب طبيخها عقل البطن وادر البول ونفع من السموم القاتلة ومن نهش الهوام . واصلها وورقها اذا دقت وسحقت وتضمد بها حللت الجراحات في ابتداءها والاورام البلغمية . جالينوس في 8 : ورق هذا واصله فيهما قبض بين حتي انهما يحبسان البطن المستطلقة وفيهما من قوة التحليل ما يشفيان الجراحات التي ليست بكثيرة الحرارة ولا ماثلة الي جنس الورم المسمي فلغموني واما ثمرته ففيها من قوة التقطيع ما تفتت به الحصاة المتولدة في المثانة وينفع ايضا ويعين في خروج ما يخرج بالنفث من الصدر . |
# | 2 ( شب : ) 2
# ديسقوريدوس في الخامسة : اصنافها كلها الا القليل منها توجد في معادن باعيانها بمصر ، وقد يكون في مواضع اخر مثل المواضع التي يقال لها ميلص والبلاد التي يقال لها ماقدونيا ، والمواضع التي يقال لها لينيارا ، والمواضع التي يقال لها سورون ، والمدينة التي يقال لها ليارانوس التي من البلاد التي يقال لها فروعيا والبلاد التي يقال لها نينوي PageV03P069 وارمينية ، ومواضع اخر كثيرة مثل ما توجد المغرة واصناف الشب كثيرة الا ان الذي يستعمل في الطب ثلاثة اصناف . احدها الصنف الذي يقال له سحطمي ، وهذا الاسم المشقق والاخر الذي يقال له اسطريقولي ومعناه المستدير والاخر الذي يقال له اوغرا ومعناه الرطب واجود هذه الثلاثة الذي يقال له المشقق ، واجود المشقق ما كان حديثا ابيض شديد البياض شديد الحموضة ليس فيه شء من الحجارة مثل الذي يقال له طرحيلي ومعني هذا الاسم الشعري ويكون بمصر وقد يوجد صنف من الحجارة التي هي شبيهة جدا بهذا الصنف من الشب ، والفرق بينهما ان الحجر الابيض لا يقبض والشب يقبض ، واما الصنف من الشب الذي يقال له المستدير فان منه ما يعمل عملا وهو مما ينبغي ان يترك ولا يستعمل وقد يستدل من شكله ومنه ما هو مستدير بالطبع وينبغي ان يستعمل ومنه شء شبيه بالتوتياء لونه بياض يقبض قبضا قويا وفيه شء من صفرة مع دهنية وليس فيه شء من الحجارة وهو سريع التفتت ولكن من الموضع الذي يقال له ميلس او من مصر ، واما الصنف الذي يقال له الرطب فينبغي ان يختار منه ما كان صافيا شبيها باللبن متساوي الاجزاء كل اجزاءه رطبة ليس فيه حجارة وتفوح منه راءحة نارية وقوة هذه الاصناف مسخنة قابضة تجلو غشاوة وتقلع البثور اللبنية وقد تذيب اللحم الزاءد في الجفون وساءر ما يزيد من اللحم في الاعضاء وينبغي ان تعلم ان الصنف من الشب الذي يقال له المشقق هو اقوي من المستدير وقد تحرق هذه الاصناف وتشوي كما يحرق ويشوي القلقطار وقد يمنع القروح الخبيثة من الانتشار ويقطع نزف الدم ويشد اللثة التي يسيل منها اللعاب . واذا خلطت بالخل والعسل امسكت الاسنان المتحركة واذا خلطت بالعسل نفعت من القلاع واذا خلطت بعصارة الحشيشة التي يقال لها برشيان داروا نفعت من البثور ومن سيلان المواد الي الاذن ، واذا طبخت بورق الكرم او ماء العسل وافقت الجرب المتقرح واذا خلطت بالماء وصبت علي الحكة والاثار البيض العارضة في الاظفار والداحس والشقاق العارض من البرد نفعت منها ، واذا خلطت بدردي الخل مع جزء مساو لها من العفص نفعت من الاكلة ، واذا خلطت بالماء او بجزء من الملح نفعت من القروح الخبيثة المنتشرة ، واذا لطخت علي الراس بماء الزفت قلعت النخالة ، واذا لطخت بماء قتلت القمل والصيبان ونفعت من حرق النار وقد تلطخ بها الاورام البلغمية فينتفع بها ويلطخ بها للاباط المريحة فيقطع راءحتها واذا صير منه شء في فم الرحم بصوفة قبل الجماع وكانت صالحة لقطع نزف الدم وقطع الحبل وقد يخرج الجنين وهي صالحة لورم اللثة واللهاة والنغانغ والفم وقد يصلح لاوجاع الاذان واوجاع PageV03P070 القروح والانثيين . جالينوس في 1 : القبض فيه كثير جدا وجوهر غليظ الا ان الطف ما فيه الشب المعروف باليماني وبعده المعروف بالمستدير ، واما الشب الرطب والشب المعروف بالصفاءحي فكلها شديدة الغلظ . الرازي في خواصه : واذا طرح الشب في الماء الكدر والنبيذ صفاه وروقه في اسرع زمان واقربه . وقال في كتاب الادوية الموجودة انه اذا وضع الشب تحت الوسادة ذهب بالفزع والغطيط الكاءن في النوم . |
# | 2 ( شب الاساكفة : ) 2
# وشب العصفر هو شب القلي . |
# | 2 ( شبرق : ) 2
# ابو حنيفة هي عشبة ذكروا ان لها اطرافا كاطراف الاسل فيها حمرة وهي قصيرة ومنابتها الرمل وهي شبيه بالاسل الا انه ادق واحمر شديد الحمرة ، وهو مر وهو الضريع . |
# | 2 ( شبطباط : ) 2
# هو عصا الراعي وتفسيره بالسريانية عصية . |
# | 2 ( شبهان : ) 2
# ابن جلجل : هو النحاس الاصفر المشبه بالذهب ، وهو صنفان مصنوع ومخلوق فالمصنوع هو النحاس الاحمر الذي يصنع بالجوهر الذي يعرفه الصفارون بالتوتياء واما المخلوق فانه جوهر يستخرج من معادن بارض خراسان وهو نحاس اصفر يشبه الذهب واهل بغداد والبصرة والمشرق الاعلي يعرفونه ويصرف سحيقه في العلاج في شيافات للعين وغيرها . الغافقي : والشبه والشبهان ايضا شجر من ذوات الشوك وقد تقدم القول عليه ويسمي بالسريانية ساباهي وهي باليونانية فالينورس . ابو حنيفة : هي شجرة شبيهة بالسمرة وليس بها كثيرة الشوك والصمغ قيل انه الشبان والشبهان ايضا مثل النمام الا انه اشد تفرقا منه ، والزم للماء . |
# | 2 ( شبوط : ) 2
# هو ضرب من الحوت معروف بالشرق وهو كثير بالفرات وبالشط ايضا وتستعمل مرارته في ادوية العين . |
# | 2 ( شبوقة : ) 2
# هو الخمان الكبير باللطينية وقد ذكرته في حرف الخاء المعجمة . |
# | 2 ( شجرة ابو مالك : ) 2
# تعرف بدمشق بصابون القاق . الغافقي : هو نبات ينبت بالمواضع الرطبة الظليلة وربما ينبت في وسط النهر ولها ساق واحدة مربعة خضراء وربما تكون حمراء فرفيرية فيها كعوب متباعدة وعليها ورق عريض في قدر الكف او نحوه مشرف الجوانب كتشريف المنشار في كل عقدة من الساق ورقتان علي قصبتين في اسفل الورقة بيض كانها ورق صغار كثيرة الشعب عليها زهر لونه الي الفرفيرية صغير في اقماع خضر يخلف رءوسا PageV03P071 صغارا مستديرة في قدر الحمص ينفتح عن بزر دقيق اسود ، وهذا النبات ثقيل الراءحة وله قوة حادة باعتدال يجلو ويحلل قليلا وله اصل ابيض الداخل لزج عليه قشر لونه اسود يضرب هذا الاصل مع الماء فيصير له رغوة كرغوة الصابون يغسل بها الثياب ثلاث مرات فينقيها ويضمد بورقه للصداع واما اصله فانه يسهل المرة السوداء اسهالا في رفق وينفع من جميع ادواءها حتي انه ربما ينفع اصحاب الجذام . |
# | 2 ( شجرة الطحال : ) 2
# هو الدواء المعروف بصريمة الجدي وسنذكره في حرف الصاد المهملة . |
# | 2 ( شجرة حرة : ) 2
# هي شجرة الازادرخت وقد ذكرت في الالف . |
# | 2 ( شجرة الله : ) 2
# هي الابهل الهندي وبالفارسية ديوار وقد ذكرته في الالف . |
# | 2 ( شجرة الدب : ) 2
# الغافقي : قيل انه الزعرور وقيل عليق الكلب وقد يمكن ان يكون القطلب ايضا . وفي كتاب السماءم لابن الجزار اقسوس : وهو شجرة الدب وقد يشبه الباذنجان في لونه وفي عظمه ، واقسوس الذي ذكره ديسقوريدوس في السماءم هو الاشخيص الاسود . |
# | 2 ( شجرة الحيات : ) 2
# هي السرو لانها ماوي الحيات . |
# | 2 ( شجرة الدبق : هي المخاطة . ) 2
#
# | 2 ( شجرة الدم : هو الشنجار وسنذكره فيما بعد . ) 2
#
# | 2 ( شجرة الضفادع : هو الكيكنج وسنذكره في الكاف . ) 2
#
# | 2 ( شجرة الكلب : هو الوس وقد ذكرته في الالف . ) 2
# شجرة الطلق : هي فيما زعموا دويح مجتمع اذا القي في النار امتد واذا جف تشنج وتسقي المراة ذلك الماء وهي في الطلق فتلد للحال . | شجرة باردة : هي اللبلاب الصغير وسنذكره في اللام . | شجرة موسي : هي عليق الكلب وسنذكره في العين . | شجرة التيس : هي الشجرة المسماة باليونانية طراعيون وسنذكره في الطاء . | شجرة رستم : هي الزراوند الطويل عند اهل افريقية وقد ذكرناه في حرف الزاي . | شجرة البراغيث : هي الطباق وسنذكره في الطاء . PageV03P072 | شجرة التنين : هي اللوف الكبير المعروف بلوف الحية وسنذكره في اللام . | شجرة الخطاطيف : هي العروق الصفر وسنذكره في العين . | شجرة اليمام : هي التنوم وبالسريانية صامريوما وسنذكره في الصاد . | شجرة البق : هي الدردار عند اهل الشام وقد ذكر في الدال . |
# | 2 ( شجرة ابراهيم : ) 2
# الغافقي : تقال علي البنجنكشت وعلي الشاهدانج فيما زعم قوم . وفي الفلاحة شجرة ابراهيم عظيمة طويلة تعظم جدا وتذهب في السماء طولا ذات شوك كبار حديد وورق كثير وزهره اصفر طيب الراءحة جدا يسمي البرم ، وهي اخت شجرة الغبيرا وينبت في الصحاري وفي المواضع القفرة اليابسة وربما خلط وردها باللخالخ والطيب . لي : وقد ذكرت البرم في الباء . |
# | 2 ( شجرة مريم : ) 2
# اسم مشترك يقال في بلادنا بلاد الاندلس علي ضرب من النبت وهو الاقحوان علي الحقيقة وهي الكافورية عند اهل المغرب وفي راءحتها ثقل ويقال ايضا علي النبات المسمي باليونانية ليناقوطس وقد ذكرته في حرف اللام ويقال ايضا علي نحور مريم وعلي شجرة البنجنكشت وقد ذكرتها في حرف الباء ، وعلي شجرة اخري تكون بالشام جميعها بجبالها وببلاد الروم ايضا يشبه شجرة السفرجل غبراء اللون ولها ثمر يعمل منه السبح ببلاد الشام ، وتعرف بالديار المصرية بحب الفول تستعمله نساء مصر في ادوية السمنة وتعرف الشجرة بارض الشام بالعبهر وشجرة الليثي والاصطرك ايضا وهذه الاسماء يطلقها اطباءنا علي الميعة . |
# | 2 ( شجرة الكف : ) 2
# سليمان بن حسان : هي شجرة لها اصل ككف انسان براحة وخمس اصابع وتعرف بكف مريم والنساء يعملن منه فرزجة تعين علي الحبل وهي من السموم وهذا قوله وتعرف كثيرا وهي الاصابع الصفر وتسميها بعض الشجارين بكف عاءشة وليست من السموم وانما هي من الادوية النافعة من السموم . | شجرة البهق : هي القنابري وسنذكره في القاف . | شحم : ذكرت كثيرا منه مع حيواناته . جالينوس في 15 : شحم الخنزير ارطب الشحوم كلها ، ولذلك صار فعله قريبا من فعل الزيت الا انه يلين وينضج اكثر من الزيت ولهذا صار يخلط مع الادوية التي تنفع من الاورام الحارة فاما من كان به لذع في معاه المستقيم او في المعي المسمي قولون فنحن نحقنه بشحم الماعز اكثر ما نحقنه بشحم PageV03P073 الخنزير لا من طريق انه اشد تسكينا وقمعا للحلة ولذلك صار يخلط ايضا في الادوية النافعة للجراحات بمنزلة المراهم التي تسمي باراغرون ولكن انما يفعل ذلك لان شحم الماعز يجمد سريعا لكونه غليظا وشحم الخنزير يجري ويسيل ويزلق بسهولة مثل الزيت ، فبهذا السبب صرنا نحقن به بخاصة متي وجدنا انه حدث في الامعاء قرحة او زحير واردنا ان نسكن اللذع الحادث في هذه العلل مع ان هذا الشحم بسبب لطافته هو اشد تسكينا متي كان الشء المءذي مستكنا في عمق الاعضاء لان الشء الغليظ اقل غوصا ونفوذا في جميع جوهر العضو الذي فيه يكون اللذع اقل ممازجة لجميع الرطوبات اللذاعة ومن قبل هذا صار شحم البط اشد تسكينا للرطوبات المجربة للذع في عمق الاعضاء وهو اشد تسخينا من شحم الخنزير ، واما شحم الديوك والدجاج فهو بين هذين وفي كل موضع فشحم الذكور من الحيوان اشد حرا من شحم الاناث ومن شحم الذكور ايضا شحم الخصي اقل تسكينا وتسخينا وتجفيفا من شحم الفحل لان كل ذكر يخصي يكون ابدا شبيها بالانثي الذي من جنسه وجملة هذا القول ان اصناف شحوم الحيوان انما تكون بحسب مزاجها وقوة كل شحم تسخن وترطب بدن الانسان ولكن اصنافه قد تختلف في الزيادة والنقصان بحسب كل واحد من الحيوان فشحم الخنزير علي ما وصفنا يرطب ترطيبا بليغا وليس يسخن علي هذا المثال كما لا يسخن الزيت ، فاما شحم الثور الفحل فهو اشد حرارة ويبسا من شحم الكبش وشحم الكباش احر وايبس من شحم الخنزير وينبغي لك ههنا ان تعلم ان الذكر احر وايبس من الانثي وان الخصي ايضا يصير شبيها بالانثي كما ان الفتي من الحيوان ارطب من مسن الحيوان ايضا فان شحم العجل اقل حرارة ويبسا من شحم الثور والانثي ارطب من الذكر واقل حرارة منه ، وكذا ايضا شحم الماعز اقل حرارة من شحم التيوس وشحوم فحولة الثيران اقل في ذلك من شحم الاسد ، لان شحم الاسد اكثر تحليلا جدا من شحوم جميع الحيوانات من ذوات الاربع لان شحم الاسد اشد حرارة من حرارته والطف جدا من جميع الشحوم ولذلك صار متي خلطته مع الادوية المانعة للجراحات والاورام الحادثة الحارة ، مع ما لا ينفع العليل بذلك شيءا من المنافع ستضره ايضا لما يحدث في الخراج والورم من الحدة اكثر مما ينبغي فاما الاورام المزمنة الصلبة المتحجرة فشحم الاسد من انفع الاشياء لها ، واما شحم الخنزير فليس يمكنه ان يفعل هذا ، واما شحم فحولة الثيران وكانه بعيد عن هذين جميعا بعدا سواء فبحسب ما يسخن يجفف اكثر من شحم الخنزير ، فكذا يفعل الامرين جميعا اقل من شحم الاسد فلما كان موضوعا في الوسط صار حقيقيا بان يخلط مع هذين الجنسين كلاهما من اجناس الادوية التي تشفي الاورام الصلبة ومع الادوية PageV03P074 التي تنضج الاورام الحارة بمنزلة المراهم التي يقع فيه اربعة ادوية وهو الباسليقون المتخذ من شمع وزفت وشحم وراتينج فان هذا المرهم الذي يقع فيه شحم ثور فحل او شحم عجل او شحم تيس او شحم عنز او شحم خنزير كان الدواء الذي يعمله دواء يفتح وينضج ولكنه ان وقع فيه شحم خنزير كان للصبيان والنساء انفع ، وبالجملة فجميع من لحمه رخص ، وان وقع فيه شحم ثور كان للفلاحين انفع وللحصادين ولجميع من لحمه يابس صلب اما من قبل مزاجه بالطبع واما من قبل التدبير الذي يتدبر به وكل شحم يعتق فهو يصير اشد حرارة مما كان والطف فيكون بهذا السبب اكثر تحليلا وهذا شء علي الامر الاكثر موجود في جميع الاشياء التي لم تعتق متي لم تبادر اليها العفونة قبل ذلك ولما كانوا قد قالوا في شحوم الافاعي انه ان دلك به اصول الشعر الذي في الابط بعدما ينتف لم ينبت رايت انه ينبغي ان اجربه فلما فعلت ذلك علي ما امروا به وجدتهم قد كذبوا فيه كما قد كذبوا في قولهم انه اذا اكتحل به ابرا ابتداء نزول الماء في العين ، واما شحم الدب فقد صدقوا في قولهم انه ينفع من داء الثعلب ولكن لنا ادوية هي انفع منه لهذه العلة . ديسقوريدوس في الثانية : اما ما كان طريا من شحم الاوز وشحم الدجاج وعمل فيه بيسير ملح كان موافقا لاوجاع الارحام وما كان مملوحا او مستفيدا حرافة لطول ما اتي عليه من الزمان فانه صار للارحام ، وعمل هذه الشحوم ان تاخذ منها شيءا طريا وتنقيه من الحجب التي فيه وتصيره في قدر جديدة من فخار تسع ضعف الشحم الذي صير فيها ، ثم غط القدر واستقص تغطيتها وضعها في شمس حارة ثم صف اولا فاولا ما ذاب من الشحم وصير الصفو في اناء خزف اخر ولا زال تصفي ما ذاب حتي لا يبقي منه شء ثم خذ ما صفيت واخزنه في موضع اخر بارد ، واستعمله . ومن الناس من ياخذ القدر ويصيرها في ماء حار بدل الشمس او علي جمر ضعيف الاحراق وقد يعالج الشحم علي جهة اخري وهو انه اذا نقي من حجبه سحق بعد ذلك ويذاب في قدر ويذر عليه شء يسير من ملح مسحوق ثم يوضع في خرقة كتان ويخزن ويوافق الاعياء اذا وقع في اخلاط الادوية النافعة منه ، وشحم الخنزير وشحم الدب هكذا يعالج به . خذ منه ما كان طريا كثير الدسم مثل شحم الكلي وصيره في ماء كثير من ماء المطر وليكن باردا جدا ونقه من حجبه وامرسه في جوف الماء مرسا شديدا بيدك ثم اغسله مرارا كثيرة بماء بعد ماء ثم صيره في قدر فخار تسع ضعف الشحم الذي صير فيها ثم صب عليه من الماء ما يغمره وضعه علي جمر ضعيف الاحراق وحركه بشء فاذا ذاب فصفه بمصفاة علي ماء اخر ، ودعه يبرد ثم صب ماءه واستقص ذلك ثم صيره ايضا في قدر مغسولة وصب عليه ماء واذبه برفق وخذ ما صفي منه وارم بالغير وخذ الصفو وصيره في صلاية او قدر PageV03P075 واسعة ممسوحة باسفنج مبلول بماء بارد فاذا جمد فاخرجه وما كان فيه من وسخ في اسفل الاناء فاعزله ثم اذبه ثالثة في قدر بغير ماء ثم صبه في صلاية او قدر ثم اذا جمد خذ صافيه كما فعلت وصيره في اناء من خزف وغطه واخزنه في موضع بارد ، وشحم التيوس وشحم الضان وشحم الايل هكذا يعالج به خذ من شحوم هذه الحيوانات مثل الصنف الذي وصفنا لك ونقه من حجبه واغسله علي ما وصفنا لك في ذكر شحم الخنزير ثم صيره في اناء وامرسه ورش عليه من الماء قليلا قليلا ولا تزال تفعل ذلك الي ان لا يظهر منه شء من دم ولا يظهر علي الماء شء من وسخه ويبيض وينقي وصيره في قدر من فخار وصب عليه من الماء ما يغمره وصيره علي جمر هين لين الحرارة وحركه فاذا ذاب فصبه في اناء فيه ماء بارد واغسله ونشف القدر واذبه بانية وافعل ذلك كما وصفت لك انفا وفي المرة الثالثة اذبه بغير ماء ثم صبه في اناء قد مسح بالماء ودعه حتي يبرد وينعقد ثم اخزنه علي ما وصفت لك في ذكر شحم الخنزير ، وشحم الكلي من البقر الاناث يءخذ ثم ينقي من حجبه ويغسل بماء البحر ويصير في هاون ويدق ناعما ويرش عليه من ماء البحر وهو يدق فاذا هو سحق صير في قدر فخار ويصب عليه من ماء البحر ما يزيد عليه مقدارا يسيرا ويطبخ حتي تذهب راءحته الطبيعية والق علي كل من من الشحم قدر اربعة دراهم من الموم الذي من البلاد التي يقال لها طرفي ثم صفه وما كان في اسفل القدر من وسخ طرح وصيرت الصفو في قدر فخار جديدة ، ووضعت كل يوم في الشمس مغطاة لكي يبيض ويذهب عنه نتن الراءحة ، وشحم الثور هكذا يعالج جدا خذ ايضا شحم الكلي من الثور طريا واغسله بماء ونقه من حجبه وصيره في قدر خزف جديدة وذر عليه شيءا من ملح ودفه وصفه في ماء صاف فاذا بدا ان يجمد فاغسله بكلتا يديك وادلكه دلكا شديدا وابدل ماءه مرات الي ان ينقي ثم صيره في قدر فخار جديدة واطبخه بشراب ريحاني مساو له في الكمية فاذا غلي غليتين فارفع القدر عن النار ودع الشحم فيها يوما وليلة وبعد ذلك ان وجدت فيه شيءا من راءحته وزهومته فخذه وصيره في قدر اخري جديدة ، وقد يذاب ايضا بغير ملح يذر عليه علي ذلك للامراض التي يصر بها الملح والذي يعمل علي هذه الجهة لا يكون شديد البياض وكذلك فليعالج شحم النمر وشحم الاسد وشحم خنزير البر وشحم الجزور وشحم الخيل ، وما اشبه ذلك ، وشحم العجل والثور والايل ومخ كل واحد منها تطيب راءحته علي هذه الصفة . خذ شحم ايا ما تريد ان تطيب راءحته فانزع حجبه منه واغسله علي ما وصفت واطبخه بشراب ريحاني لم PageV03P076 يقع فيه ماء البحر ثم خذ القدر عن النار ودع الشحم فيها ليلة ثم بدل الشراب بشراب اخر من ذلك الجنس وعلي تلك الكمية واذبه ثم اجمعه بصدفة واطرح علي كل 9 قوطوليات من الشحم 7 درخميات من الاذخر الذي يكون في بلاد العرب ، فان احببت ان تكون راءحته اطيب فاجعل فيه من فقاح الاذخر مقدار ثمان درخميات ومن الدارشيشعان وعود البلسان من كل واحد وزن درخمين فتدق هذه الادوية دقا جريشا ثم خذ شرابا ريحانيا وصبه عليه وغطه وضع الاناء علي جمر واغله ثلاث غليات وارفع الاناء عن النار ودع الشحم فيه ليلة ، فاذا اصبحت فصب عليه الشراب وصب عليه ايضا شيءا من شراب اخر من ذلك الجنس واغله ثلاث غليات ايضا ودعه ليلة فاذا اصبحت فخذ الشحم وصب عنه الشراب كما فعلت اولا واصنع به ذلك ثلاثة ايام ، فاذا كان في غداة الرابع فاهرق الشراب وخذ الشحم واجعل عليه شرابا اخر ثم اغسل الشحم واغسل الاناء ايضا ونظفه من الوسخ الذي في اسفله ، وصير فيه الشحم واذبه وصفه واخزنه واستعمله علي هذه الصفة ايضا تطب راءحة الشحوم التي تقدم ذكرها ، وقد يتقدم ايضا في تربية ما ذكرنا من الشحوم ليكون قبولها لقوة الادوية اقوي وذلك يكون علي هذه الجهة . | خذ من الشحوم ما احببت منها واغله بشراب واجعل معه من اغصان الاس ومن النمام البستاني ومن السعد والدارشيشعان من كل واحد منهما مدقوقا جريشا ومن الناس من يكتفي بواحد من هذه الافاويه واذا غلي الغلية الثالثة فارفعه عن النار وصفه بخرقة كتان وطيبه كما وصفت لك بدءا ، وقد تقدم ايضا في تربية الشحوم علي هذه الجهة وخذ منها الذي احببت وليكن طريا نقيا من الدم وفيه من جميع الخصال التي ذكرناها وصيره في قدر جديدة وصب عليه من الشراب الرقيق الابيض العتيق الريحاني ما يفضل عليه مقدار 8 اصابع واغله بنار لينة الي ان تذهب عنه الراءحة الطبيعية ويخرج منه شء من راءحة الشراب ثم ارفع الاناء عن النار حتي يبرد وخذ من الشحم الذي فيه منوين واجعله في قدر جديدة وصب عليه ثلاثة ارطال من الشراب الذي صببت عليه اولا والق عليه من ثمرة النبات المسمي لوطوس من الصنف الذي يستعمل حبه صناع النباتات اربعة امناء مدقوقة ، واغله بنار لينة وحركه حركة داءمة فاذا ذهبت عنه راءحة الشحم فصفه ثم خذ من الدارشيشعان المدقوق منا ومن فقاح الاقحوان اربعة امناء واعجنه بشراب عتيق ودعها فيه ليلة فاذا اصبحت فخذ قدرا من فخار جديدة تسع نحو 35 رطلا فصير فيه الافاويه والشحم وصب عليه من الشراب نصف حواوس واقل بقليل واغلها به فاذا صار في الشحم من قوة PageV03P077 الشراب والافاوية وراءحتها فارفع القدر عن النار وصف الشحم ثم اذبه ايضا وصفه بمصفاة ثم اخزنه وان احببت ان تزيد في طيب راءحته فزد علي ما القيت عليه من الافاويه من المر الدسم 8 دراهم منه مدقوقا بشراب عتيق وشحم الدجاج وشحم الاوز وهكذا يطيب خذ من الشحم ما احببت مما تقدم في علاجه 4 قوطولي وصيره في قدر من فخار واطرح عليه من الدارشيشعان وعود البلسان وقشري الكفري وقصب الذريرة من كل واحد مدقوقا دقا جريشا قدر درخمي 12 وصب عليه من الشراب العتيق الذي من الموضع الذي يقال له اسلس 9 اواقي وضعه علي جمر واغله ثلاث غليات ، ثم ارفع القدر عن النار ودعها بما فيها يوما وليلة فاذا اصبحت فاسخن القدر حتي يذوب الشحم ثم صفه في اناء من فضة بخرقة كتان نظيفة فاذا جمد فخذه بصدفة وصيره في اناء خزف وسد فمه سدا جيدا واخزنه في موضع بارد وليكن فعلك لما وصفت في الشتاء فانه في الصيف لا يجمد ومن الناس من يخلط به الموم من موم البلاد التي يقال لها طولي ليجمد وعلي هذا فلتطيب شحم الخنزير وشحم الدب وما اشبه ذلك من الشحوم وقد يطيب الشحم في الجملة بالمرزنجوش علي هذه الصفة . خذ من الشحم الذي قد اجيد علاجه نحوا من من واصلح ما استعمل فيه هذا التدبير شحم الثور ومن المرزنجوش الطري مرضوضا رضا غير شديد مقدار من ونصف واخلطهما واعمل منهما اقراصا ثم خذ الاقراص وصيرها في اناء وصب عليه من الشراب مقدارا صالحا وغط الاناء ودعه ليلة فاذا اصبحت فخذ ما فيه وصيره في قدر فخار وصب كليه ماء واغله بنار لينة فاذا ذهب عن الشحم راءحته فضعه في اناء وغطه ودعه الليل اجمع اذا اصبحت فخذ من الشحم ما وصفنا واطرح عكره واخلط به ايضا من المرزنجوش مدقوقا كما وصفت مقدار من ونصف وصيره اقراصا وافعل به كما فعلت اولا فاذا بلغت من هذا التدبير المقدار الكافي واغليته في اخر مرة وصفيته وطرحت عكره ووسخه ان كان له وسخ وعكر وخزنته في موضع بارد ، واذا احببت ان تحفظ الشحم علي وجهه من غير ان يعالج بما وصفنا من العفن والفساد فافعل هكذا خذ من اي شحم احببت طريا واغسله واستقص غسله ثم ضعه في ظل فوق منخل فاذا جف فضعه في خرقة كتان واعصره بيدك عصرا شديدا ثم شكه في خيط كتان وعلقه في ظل وبعد ايام كثيرة ضعه في قرطاس جديد واخزنه في موضع بارد ، وان صيرت ايضا الشحوم في عسل وخزنت لم تعفن وقوة الشحوم مسخنة وشحم الثور يقبض قبضا يسيرا وكذا شحم اناث البقر وشحم العجاجيل وقد تشبه هذه الشحوم شحم الاسد ، وقد يقال انه اذا تمسح به انسان لم ينله ممن يخاف غاءلته اذي من الناس اذا لقيهم مكروه ، وشحم الفيل وشحم الايايل اذا تلطخ به طرد الهوام وشحم الاوز PageV03P078 وشحم الدجاج نافعان لاوجاع الرحم والشقاق العارض للشفتين ولصقال الوجه ووجع الاذن وشحم سمك نهري اذا اذيب في الشمس وخلط بعسل واكتحل به احد البصر وشحم الافعي اذا خلط بقطران وعسل من عسل البلاد التي يقال لها اطيقي وزيت عتيق من كل واحد جزء وافق الغشاوة والماء العارض في العين واذا نتف تحت الابط ولطخ بشحم الافعي علي اصوله وحده وهو طري منعه من ان ينبت . التجربتين : وشحم الدجاج الطري منه اذا طبخ مع الاوز ومع الاحساء الرقيقة نفع من حرقة المثانة . ابن سينا : شحم الاوز ينفع من داء الثعلب طلاء وشحم الدجاج نافع لخشونة اللسان ، وشحم الببر من اشد النفع من الفالج والببر سبع كبير عظيم مثل الاسد يكون بارض فارس . |
# | 2 ( شحرور : ) 2
# الرازي ، في كتاب السر : لحمه رطب وهو محمود الكيموس سريع الانهضام . وحكي قراطس الروحاني : انه افضل الاغذية لمن بدا به وجع الماليخوليا . |
# | 2 ( شحم المرخ : ) 2
# هو الخطمي البري وقد ذكرته في الخاء المعجمة . |
# | 2 ( شحيرة : ) 2
# الغافقي : اجودها وانفعها الصفراء السريعة السحق وهي اجود ما يكون لمن به في حلقه ورم من نزلة تحل بخل وتذاب واذا احتيج اليه استعمل وليكن خل العنصل . |
# | 2 ( شحمة الارض : ) 2
# هي الخراطين وقد ذكرت في الخاء المعجمة . |
# | 2 ( شرش : ) 2
# يقال بكسر الشين المعجمة والراء الساكنة المهملة والشين المعجمة ايضا . عبد الله بن صالح : تعرف هذه الشوكة ببطن فارس شوكة مغيلة ومغيلة بلد من بلاد المغرب ومنهم من يسميها زوبعة ابليس لاجل تفرقها علي الطرق . ديسقوريدوس في 3 : اقونش وهو صنف من الشوك له اغصان طولها نحو شبر في شكل اغصان ما صغر من الشجر وهو صنف من الشجر الذي يقال له نميش كبيرة العقد يتشعب منها شعب كبيرة ولهذا النبات رءوس كثيرة مستديرة وورق صغار دقاق شبيهة بورق السذاب او الحندقوقا التي تنبت في المروج عليه زغب ورقه طيب الراءحة ، وقد يتخذ من هذا النبات قبل ان يخرج شوكه مملح يكون طيبا وفي اغصانه شوك حاد شبيه الاشفي صلب وله اصل ابيض يسخن اذا شرب قشره بشراب ادر البول وفتت الحصاة وهو يقلع خبث القروح واذا طبخ بماء او بخل وتمضمض بطبيخه سكن وجع الاسنان . جالينوس في 8 : قوة اصل هذا النبات قوة تسخن اسخانا كانه في الدرجة الثالثة وانفع ما في هذا لحاءه وفي هذا اللحاء قوة تقطع وتجلو ومن اجل ذلك صار ليس انما يدر فقط بل قد اذهبت الحصاة وبسبب هذه القوة ايضا تقلع القشرة المحرقة PageV03P079 من القروح ، وقد يستعمل ايضا في مداواة وجع الاسنان بالماء ويتمضمض به صاحب الوجع . |
# | 2 ( شربب : ) 2
# هو الفراسيون وسياتي ذكره في الفاء . |
# | 2 ( شربين : ) 2
# ديسقوريدوس في ا : فادرس هي شجرة عظيمة منها يكون القطران لها ثمر شبيه بثمر السرو غير انه اصغر منه بكثير وقد تكون شجرة شربين صغيرة مشوكة لها ثمر شبيه بثمر العرعر وعظمه مثل عظم حب الاس مستديرة واما قدرنا وهو القطران فاجوده ما كان به ثخينا صافيا قويا كريه الراءحة اذا قطر منه ثبتت قطراته علي حالها غير متبددة . جالينوس في 7 : مزاج هاتين الشجرتين حار يابس قريب من الدرجة الثالثة واما الدهن الذي يخرج من هذه الشجرة وهو القطران فاجود ما كان منه ثخينا ويظن انه قريب من الرابعة لانه يسخن اسخانا كثيرا جدا ومن شانه ان يعفن اللحم الرخص اللين سريعا تعفينا لا وجع فيه كما يفعل ساءر الاشياء الاخر كلها التي في حرارتها في مثل هذه الدرجة الرابعة بعينها وجوهرها جوهر لطيف ، واما اللحم الصلب فكذا يفعل فيه بعد مدة طويلة وجميع ما هذا سبيله من الادوية يقال له ادوية معفنة وادوية تعفن وانما يخالف بعضها بعضا في كثرة فعلها لذلك وقلته والقطران من امثال هذه الادوية في المرتبة الاولي ضعيف وذلك ان جلها قوي بليغ القوة ولذلك صارت هذه كلها تشد الجثث الميتة وصار القطران ايضا يشد الجثث الميتة ويحفظها من العفونة ويفني ما فيها من الرطوبة والفضل من غير ان يءثر وينكي في الاعضاء الصلبة ، واذا ادني القطران من الاجسام التي تحيا في الحرارة التي في تلك الاجسام ينميها ويزيد في قوتها وتكون هي السبب في احراقه اللحم الرخص اللين واذا كان القطران علي ما وصفت فليس بعجب ان يقتل القمل والديدان والحيات المتولدة في البطن والدود والكاءنة في الاذن ، واذا استعمل ايضا من اسفل قتل الاجنة الاحياء واخرج الموتي كما من شانه ان يفسد النطفة اذا مسح به راس الذكر في وقت الجماع ولذلك صار انفع الادوية كلها في منع الحبل ويصير من استعمله علي ما وصفت عقيما وافعاله الاخر التي يفعلها فاولاهن دليله علي ذلك انه يسخن غاية الاسخان بمنزلة ما يفعل اذا قطر منه شء في السن والضرس الماكولة من تسكين الوجع وتكسر السن والضرس وهو ايضا يرقق الاثار الحادثة في العين ويشفي الحمرة الحادثة عن الاخلاط الغليظة ، وادسم ما في القطران وهو الجزء الدهني منه الخالص الدهنية التي تجتمع في الصوف الذي يعلق عليه اذا طبخ هو الطف من القطران كله واقل حدة منه الا ان اسخانه دون اسخانه ومنزلة ما يبقي من القطران بعدما يطبخ وهو PageV03P080 غليظ عند هذا اللطيف كمنزلة تفل الزيت ، ولذلك صار القطران من طريق انه غليظ يلذع ويفتح فهو بهذا السبب يهيج القروح ويورمها ، واما ذلك القطران الاخر المضاعف الذي قلنا انه دهني دسم فقوته ساكنة لينة تبلغ من لينها وسكونها ان ذوي الغباوة من الناس قد تعلموا بالتجارب ان يدهنوا به الجراحات العارضة للغنم في وقت الجز بالمقاريض ليشفوها بذلك مثل ما يداوونها بالزفت الرطب ، وقد يستعمل العوام القطران ايضا في مداواة الحكة والقردان العارضة للصبيان والغنم . واما حب الشربين فقوته معتدلة حتي انه يمكن ان يءكل علي انه من اكثر من اكله تصدع راسه واسخن بدنه ووجد له لذعا في معدته . ديسقوريدوس في 2 : وللقطران قوة اكالة مقطعة للابدان الحية حافظة للميتة ، ولذلك سماه قوم حياة الميت ويحرق النبات والجلود بافراط في اسخانه وتجفيفه ، وقد يصلح في الاكحال لحدة البصر ويجلو البياض والاثر العارض من اندمال قرحة في العين ، واذا قطر مع خل في الاذان قتل دودها ، واذا طبخ بماء قد طبخ فيه الزوفا وقطر فيها سكن دويها وطنينها ، واذا قطر في الموضع الماكول من السن فتت السن وسكن الوجع ، واذا تضمد به مع الخل فعل ذلك ايضا ، واذا لطخ علي الذكر قبل الجماع منع الحبل ، واذا لطخ علي الحلق نفع من الخناق وورم اللوزتين ، وان لطخ به الحيوان قتل القمل والصيبان ، واذا تضمد به مع الملح نفع من نهشة الحية التي يقال لها فارسطس وهي حية لها قرنان ، واذا شرب بطلاء نفع من شرب الارنب البحري ، واذا لعق منه او تلطخ به منع داء الفيل ، واذا تحسي منه مقدار اوقية ونصف نقي القروح التي في الرءة وابراها ، واذا احتقن به قتل الدود الدقيق منه والغليظ ويجذب الجنين ، وقد يكون منه دهن يجمع بصوفة تعلق عليه عند طبخه كما يفعل بالزفت ويفعل كما يفعله القطران غير ان الدهن خاصته يبرء جرب المواشي والكلاب اذا دهنت به ويقتل قردانها ويرطب قروحها العارضة لها من بعد جز صوفها ، وينبغي ان يجمع دخان القطران كما يجمع دخان الزفت وقوة دخان القطران مثل قوة دخان الزفت وثمر الشربين يقال له قدد ديرس وقوته مسخنة وهو ردء للمعدة وينفع من السعال وشدخ العضل وتقطير البول ، واذا شرب مسحوقا مع الفلفل ادر الطمث ، وقد ينفع اذا شرب بالخمر من شرب الارنب البحري ، واذا خلط بشحم الايل او بمخه ثم مسح الجلد به لم يقربه شء من الهوام ، وقد يستعمل في اخلاط المعجونات . الرازي : اذا مسح به الاطراف امنت من ان تعفن من البرد ، وان كان قد بدا بها ذلك . الغافقي : القطران الذي يخرج من كلا صنفي الشربين اجود القطران واصفاه وهو احد ريحا من القطران الذي يخرج من ذكر الصنوبر والبق واشد كراهة ، والاخر اقل ريحا واسرع جمودا واغلظ واقل سيلانا ، واذا طبخ القطران PageV03P081 بنار لينة جمد فصار يابسا اسود ، واهل بابل يسمون القطران المعقود هكذا زفتا ، وكذا اهل الشام ايضا والمغرب ، وقد يشرب القطران مخلوطا ببعض الادوية فينفع من شرب السم ولسع الهوام ويطرد الرياح الغليظة المءلمة التي قد انعقدت في بعض الاحشاء ، واذا خلط بزيت ودقيق شعير وشء من ماء عذب وضمد به الحلق والصدر حلل الرطوبة المجتمعة في قصبة الرءة وفي الحلقوم . |
# | 2 ( شري : ) 2
# هو الحنظل ، وقيل انه العلقم وهو قثاء الحمار ، وقد ذكرت الحنظل في الحاء وسنذكر قثاء الحمار في القاف . |
# | 2 ( ششترة : ) 2
# ابو العباس الحافظ : هي اسم للمرقيرة ومعني ذلك المرقيرة الحسنة منابتها الجبال الثلجية وهي معروفة عند شجاري الاندلس وهي المصرفة بالمغرب عن الفو ، ورقها وبزرها كموني الصورة صغير طعمه حريف ينتشر حلاوة اصوله مجتمعة مستقيمة ومعوجة وليست بصلبة وجرب منه النفع من رياح المعدة وادرار البول وتفتت الحصاة ، وفيها بعض منافع الفو وبعض شبه اصوله . |
# | 2 ( ششرنب : ) 2
# بضم الشين الاولي واسكان الثانية والراء المهملة المضمومة بعدها نون ساكنة بعدها باء بواحدة ، اسم لنبات يجلب للقاهرة ومصر من موضع يعرف بدير الغرباء المستعمل منه اصوله في اسهال الماء الاصفر ، ولا نظير له في ذلك يخرجه من غير كرب ولا مشقة وهو مسخ الطعم وهو مجرب فيما ذكرت عنه الشربة منه مسحوقا من مثقال الي درهمين مع سكر . |
# | 2 ( شطريه : ) 2
# اسم للصعتر البستاني الطويل الورق ببلاد الاندلس وهو بمصر مزروع كما هو عندنا بالاندلس سواء اول الاسم شين معجمة مفتوحة ثم طاء مهملة ساكنة بعدها راء مهملة مكسورة ثم ياء منقوطة باثنتين من تحتها ساكنة ثم هاء ، وقد ذكرت جميع انواع الصعتر في الصاد . |
# | 2 ( شطيبة : ) 2
# اوله شين معجمة مضمومة ثم طاء مهملة مفتوحة بعدها ياء منقوطة باثنتين من تحتها ساكنة ثم باء بواحدة ثم هاء . ابو العباس النباتي ؟ اسم للنبتة الربيعية المشوكة الوشاءع المسماة عند اهل البادية بالاندلس بالسسترة مخصوصة بالنفع من النواصير ، وجرب منها بالقيروان النفع من الحمي ، وببادية بلادنا بالاندلس النفع من الاكلة مجرب في ذلك ، وكذا ايضا هي مجربة لداء الشوكة . PageV03P082 |
# | 2 ( شعير : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : اجود ما كان نقيا ابيض وهو اقل غذاء من الحنطة . جالينوس في 7 : الشعير في الدرجة الاولي من التبريد والتجفيف ، وفيه مع هذا شء من الحر يسيرا وهو اكثر تجفيفا من دقيق الباقلا المقشور بشء يسير واما في ساءر خصاله الاخر كلها فهو شبيه به اذا استعمل من خارج ، واما اذا اكل الشعير مطبوخا فهو افضل من الباقلا في واحدة ، وهو انه ينسلخ ما فيه من توليد النفخ ، والباقلا متي طبخ فتوليده للنفخ يبقي فيه داءما لان جوهره اغلظ من جوهر الشعيرة ، فهو لذلك اكثر غذاء من الشعير ، ولما كان هذان البزران قليلي الميل عن المزاج الوسط صار الناس يستعملونه في اشياء كثيرة لان الادوية التي هي علي مثل هذه الحال تخلط في ادوية اخر كثيرة علي طريق ما تخلط المواد ، ولذلك صار الشمع والدهن يخلطان في ادوية اخر كثيرة . واما سويق الشعير فهو اكثر تجفيفا من الشعير . ديسقوريدوس : ودقيق الشعير اذا طبخ مع التين او مع ماء الفراطن حلل الاورام البلغمية والاورام الحارة ، واذا خلط بالزفت والراتينج وخرء الحمام انضج الاورام الصلبة ، واذا خلط باكليل الملك وقشر الخشخاش سكن وجع الجنب ، وقد يخلط ببزر الكتان وحلبة وسذاب ويضمد به للنفخ العارضة في الامعاء ، واذا خلط بزفت رطب وموم وبول غلام لم يحتلم وزيت انضج الخنازير ، واذا استعمل بالاس والشراب والكمون البري او ثمر العليق وقشر الرمان عقل البطن ، واذا تضمد به مع السفرجل بالخل نفع من الاورام الحارة العارضة من النقرس ، واذا طبخ بخل ثقيف ووضع سخنا علي الجرب المتقرح ابرا منه ، واذا صب عليه ماء حتي يصير في قوام الحسو الرقيق وطبخ مع زفت وافق الاورام وفتحها ، واذا جعل مكان الماء خل وطبخ مع زفت وافق سيلان الفضول الي المفاصل ، وسويق الشعير قد يمسك الطبيعة ويسكن وجع الاورام الحارة . | غيره : اذا رض الشعير وسخن بالنار وكمدت به الاوجاع الحارة سكنها وقد يعمل منه طلاء علي الكلف . التجربتين : دقيقة اذا عجن باحدي العصارات الباردة كالخس والرجلة وماء عنب الثعلب وضمد به العين الوارمة ورما حارا حط الرمد وسكن اوجاعه ، وكذا يفعل اذا طلي به ساءر الاورام الحارة كالحمرة والحمر والفلغموني ، واذا عجن بالخل وطلي به الجبهة للصداع الحار سكنه ويكسر به حدة الادوية القوية الحادة ويسكن فعلها ويزيل عاديتها ، ولا تضعف التاثير . واذا عجنت به البان اليتوعات ازال كثيرا من غاءلتها وافسادها ، واذا اخذ دقيقه وعجن بماء السيكران وعرك به حتي يتكرج وضمد به الوثي والفسخ اذا كان معه وجع سكن الوجع وقوي العضو ، واذا طلي به علي الصدغين والجبهة منع انصباب المواد الحارة الي العينين سواء كانت متقادمة او حديثة ، واذا درس كما هو حب بالماء واستخرجت لبنيته وتغرغر بها لاورام الحلق الباطنة PageV03P083 الحارة في اولها سكن وجعها وردعها ، واذا تغرغر به في اخرها وتمودي عليه فجرها ، واذا خلط خميره الظاهر الحموضة في اللبن الحامض المخيض وترك فيه ليلة وشرب كما هو قطع عطش الحميات وسكن لهيب المعدة ونفع من القء الصفراوي والاسهال العارض من الصفراء ايضا ، ويسقي منها بحسب الاحتمال والشكاية والفصل . |
# | 2 ( شعير رومي : ) 2
# هو الخندروس ، وقد ذكرته في الخاء المعجمة . |
# | 2 ( شعر : ) 2
# جالينوس في 11 : الشعر ايضا ان هو احرق صارت قوته مثل قوة الصوف المحرق . اعني قوة تسخن وتجفف اسخانا وتجفيفا شديدا . الرازي في الحاوي : قال اطهورسفس : وان شعر الانسان اذا بل بخل ووضع علي عضة الكلب الكلب ابراه من ساعته ، واذا بل بشراب صرف وزيت ووضع علي الجراحات العارضة في الراس منعها ان ترم وان دخن به واشتم راءحته نفع من خنق الارحام والسيلان ، والشعر المحرق اذا سحق بالخل ووضع علي البثر نفعه وابراه ، واذا سحق مع عسل ولطخ علي القلاع العارضة في افواه الصبيان نفع منها نفعا بينا ، واذا سحق مع كندروذ علي الجراحات العارضة في الراس بعد ان يطلي الجرح بالزيت ابراها ، وان سحق بعسل ووضع علي الجراحات ابراها ، واذا سحق الشعر المحرق مع مرتك وطلي علي العين الجربة والحكة الشديدة سكنها ، وان سحق الشعر المحرق بسمن الغنم وطلي به علي موضع العثرة والاورام الدبابة ابراها ، واذا خلط بدهن الورد وقطر في الاذن سكن وجع الاسنان . غيره : واذا طلي علي حرق النار نفعه واشتمام دخانه ينفع من الصرع والمسح البالي ، واذا احرق ونثر علي المقعدة البارزة ردها الي موضعها . خواص ابن زهر : ان علق انسان شعر صبي طفل قبل صلابته علي من به نقرس او لسعة العقرب نفعه وخفف الوجع ، وشعر الانسان اذا بخر به شء صفره وماءه السمتقطر ينبت الشعر في داء الثعلب لطوخا . |
# | 2 ( شعر الجبار : ) 2
# هو البرشياوشان وهو كزبرة البءر . |
# | 2 ( شعر الفول : ) 2
# قيل : انه البرشياوشان ولم يصح ذلك ، وانما هو الدواء الذي ذكر ديسقوريدوس في المقالة الرابعة بعد ذكره البرشياوشان ماهيته ومنفعته وسماه باليونانية طرنجومالس . وقال : ومن الناس من يسميه اردنابطن وهي كزبرة البءر وهو نبات ينبت في المواضع التي ينبت فيها شعر الجبار ، وهو يشبه النبات الذي يقال له بطارس وهو السرخس ، وله ورق طوال جدا مرصفة من كلا الجانبين رقاق شبيهة بورق العدس محاذية PageV03P084 بعضها لبعض علي قضبان دقاق صلاب صقيلة ، لونها ماءل الي السواد ، وقد يظن انه يفعل ما يفعل شعر الجبار . |
# | 2 ( شفنين بري : ) 2
# هو الطاءر المعروف باليمام . الرازي في كتاب السر : هي فاضلة الغذاء ماءلة الي الحر وهي انفع واصلح للمشايخ والناقهين بعد فراخ الحمام ، ولها قوة عجيبة في صرف الدم علي القليلي الدماء ، وحكي ارسطو ان خاصيته بقوته القوة الماسكة وهو في ذلك ابلغ من الفتخ وهو الحجل . المنهاج : اجودها الصغار وهي حارة يابسة ويبسها قوي تنفع من الفالج وتحدث سهرا ويصلحها الخل والكزبرة ، ولا ينبغي ان يءكل منها ما جاوز السنة فانه شديد الضرر ، وينبغي ان تءكل بعد ان تترك بعد ذبحها يوما . ابن زهر في اغذيته : لحم اليمام يزيد في الحفظ ويذكي الذهن ويقوي الحواس . |
# | 2 ( شفنين بحري : ) 2
# الغافقي : هي دابة بحرية شكلها شكل الخفاش لها جناحان كجناحي الخفاش ولونها كلونه ، ولها ذنب كذنب الفارة في اصله شوكة كمقدار الابرة تلسع بها فتءلم الما شديدا . لي : نحن نسمي هذه بمدينة مالقة من بلاد الاندلس بالابرق . ديسقوريدوس في الثانية : طريقون بالاسيا وهو حيوان بحري يسمي باسم الشفنين حمته الي ذنبه المنقلبة الي خلاف الناحية التي ينبت اليها قشره يسكن وجع الاسنان ، وذلك ان يفتت السن الوجعة ويرمي بها . الشريف : ان بالت امراة او رجل في موضع وغرزت في موضع البول شوكة يمامة البحر لم يزل صاحب البول يجد حرقة ووجعا شديدا ما دامت الشوكة مغروزة هناك حتي اذا نزعت منه برء من وجعه . وقال مهراريس : اذا وضعت هذه الشوكة تحت وسادة ناءم لم ينم البتة حتي تنزع من تحته ، وان دقت في اصل شجرة لم تعش ، وان دفنت في دار قوم تفرقوا وان احرقت وسحقت وفرق رمادها علي نفسين تفرقا وتباغضا ، واهل اسبانيا يسمونها حوت البر . |
# | 2 ( شفلج : ) 2
# هو قثاء الكبر ، وقد ذكرت الكبر في الكاف . |
# | 2 ( شقاءق النعمان : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : هو صنفان بري وبستاني ، ومن البستاني ما زهره احمر ، ومنه ما زهره الي البياض والي الفرفيرية ، وله ورق شبيه بورق الكزبرة الا انه ادق تشريفا ، وساقه اخضر دقيق ، وورقه منبسط علي الارض ، واغصانه شبيهة بشظايا القصب رقاق علي اطرافها الزهر مثل زهر الخشخاش في وسط الزهر رءوس لونها اسود وكحلي الي السواد ، واصله في عظم زيتونة واعظم وكله معقد واما البري منه ، فانه اعظم من البستاني واعرض ورقا منه واصلب ورءوسه اطول ولون زهر احمر قان وله اصول دقاق PageV03P085 كبيرة ومنه ما لونه وورقه اسود واصفر وهو اشد حرافة من غيره من البري ، ومن الناس من لم يفرق بين شقاءق النعمان البري وبين الدواء الذي يقال له ارغاموني . وزهر الصنف من الخشخاش الذي يقال له رواس ، وهو رمان السعالي لتشابه لون زهرهما في الحمرة وغلط ايضا فظن ان الارغاموني هو الاغافث ، وذلك خطا وزهر ارغاموني وزهر الصنف من الخشخاش الذي يقال له رواس اقل اشباعا في الحمرة مثل ظهور شقاءق النعمان وظهور زهرهما في الحمرة مثل ظهور شقاءق النعمان والارغاموني يخرج منه دمعة لونها لون الزعفران حريفة الطعم جدا ، والصنف من الخشخاش الذي يقال له رواس دمعته اقرب الي البياض من دمعة ارغاموني وهي جامدة ولهما في اوساط زهرهما رءوس شبيهة بالخشخاش البري الا ان اعلي رءوس ارغاموني الي العرض ، واعلي رءوس رواس الي الدقة ، واما شقاءق النعمان فليست له دمعة ولا خشخاش لكن يكون له شء شبيه باطراف الهليون ، واكثر ما ينبت ارغاموني ورواس في الحروث جالينوس في 6 : جميع الشقاءق قوتها حادة جاذبة غاسلة فتاحة ، ولذلك صار الشقاءق اذا مضغ اجتذب البلغم ، وعصارته تنقي الدماغ من المنخرين وهي تلطف وتجلو الاثار الحادثة في العين عن قرحة ، والشقاءق تنقي ايضا القروح الوسخة ويقلع ويستاصل العلة التي ينقشر معها الجلد ويحدر الطمث اذا احتملته المراة ويدر اللبن . ديسقوريدوس : والبستاني والبري من شقاءق النعمان جميعا لهما قوة حادة ، ولذلك اذا دقت اصولهما واخرج ماءهما واستعط به نقي الراس ، واذا مضغت قلعت البلغم ، واذا طبخت بطلاء وتضمد بها ابرات اورام العين الحارة ، وقد تجلو الاثار التي فيها من اندمال القروح وتنقي القروح الوسخة ، واذا طبخ الورق مع القضبان بحشيش الشعير واكل ادر اللبن ، واذا احتمل ادر الطمث ، واذا تضمد به قلع الجرب المتقرح . | عيسي بن علي : شقاءق النعمان حار يابس في الثانية ان خلط زهره مع قشور الجوز الرطب صبغ الشعر صبغا شديد السواد ، ويقلع القوباء ، وان جفف ادمل القروح . التجربتين : عصارته تذهب بياض العين ، ولا سيما من اعين الصبيان ، واذا سقيت بماءه الاكحال المركبة للعين قواها وحسن فعلها . الشريف : اذا اكتحل بماء عصارته سود الحدقة ومنع من ابتداء الماء النازل في العين وقوي حاستها واحد البصر ، واذا جفف وسحق منه درهمان بمثله هيج وشفي من الوجع الطارق بغتة ، واذا اخذ من الشقاءق رطل وجعل معه من قشر الجوز الاخضر مثل نصفه ووضعا في زجاجة ودفنا في زبل حار اسبوعين وخضب به PageV03P086 الشعر سوده ، واذا ملءت منه رطلية زجاج وجعل في اسفلها اربعة دراهم من الروستخج وهو النحاس المحرق مسحوقة وفي اعلاها مثل ذلك وطمس فوها ودفنت في زبل ثلاثة اسابيع ، ثم اخرجت فانه يوجد الشقاءق قد عاد ماء رجراجا اسود اللون يخضب به الشعر خضابا علي المشط فانه عجيب ، وان خضبت به ايدي الجواري كان منه خضاب اسود . ابن رضوان : بزر شقاءق النعمان اشفيت به من البرص بان سقيت منه اياما متتابعة وجربت ذلك مرارا كثيرة فسقيت منه كل يوم وزن درهم بماء بارد فانتفع به . |
# | 2 ( شقاقل : ) 2
# ابن واقد : يشبه ورقه ورق الجلبان المعروف بالبسيلة وهو نبات له عروق في غلظ السبابة والابهام طوال منسحبة علي ما يقرب من وجه الارض مثل النيل معقدة ينبت في كل عقدة ورقة تشبه ورق البسلة وهو الجلبان الكثير ، وفي طرف القضيب يخرج زهره في اخر الربيع واول الحصاد في لون نور البنفسج الا انه اكبر منه فاذا سقط الزهر اخلف بزرا اسود علي قدر الحمص مملوء من رطوبة سوداء حلوة الطعم ، ولذلك هذا العرق نباته في المواضع الظليلة وعند اصول الثمار الكبار والمواضع الندية ، ويجب ان يجمع عند الحصاد وهو حار رطب في الاولي رطوبته اكثر من حرارته ، وهو مهيج للجماع زاءد في الباه والانعاظ وخاصة اذا كان مربي بالعسل . المنصوري : المربي منه قوي الحرارة يسخن المعدة والكبد وخيم يسقط الشهوة غير انه يزيد في المني زيادة كثيرة اذا ادمن . ابن سينا : يظن ان تسخينه اللطيف وترطيبه يزيد في قوة الروح . الرازي : وبدله للباه بوزيدان مثله سواء . |
# | 2 ( شقرديون : ) 2
# هو الحشيشة الثومية ويعرف بحافظ الاجساد وحافظ الموتي وهو المطر ، قال عند عامة الاندلس وليس هو ثوم الحية كما ظن من لم يتحققه . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات ينبت في اماكن جبلية وفي اجام ، وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له كمادريوس الا انه اعظم منه ، وليس له من التشريف مثل ما لذلك ، وفيه شء من راءحة الثوم وطعمه قابض وفيه مرارة ، وله قضبان مربعة وعليها زهر لونه احمر قاني . جالينوس في 8 : هذا نبات مركب من طعوم وقوي متفتتة ، وذلك ان فيه شيءا من مرارة وحدة وقبض وحدته وحرافته من اشبه شء بحدة الثوم وحراقته واحسبه انما سمي ثوما بريا بهذا السبب وهو ينقي الاعضاء الباطنة ويسخنها معا ويدر الطمث والبول ، واذا شرب شفي فسوخ العصب والعضل ووجع الاضلاع الحادث عن السدد والبرودة ، ويلزق الجراحات العظيمة اذا وضع عليها وهو طري وينقيها ان كان فيها وسخ ويدمل الجراحات الخبيثة ويختمها اذا جففت ونثر عليها . وقال في الادوية المقابلة للادواء : ان القتلي الذين وقعت اجسادهم علي نبات PageV03P087 الاشقرديون بقيت اجسادهم بغير عفن . ديسقوريدوس : وقوة هذا النبات مسخنة مدرة للبول وقد يدق وهو طري او يطبخ بشراب وهو يابس ويسقي لنهش الهوام والادوية القتالة ويسقي منه وزن درخمي بالشراب الذي يقال له ادرومالي للذع العارض في المعدة وقرحة الامعاء وعسر البول ، وقد ينقي من الصدر كيموسا غليظا ثخينا ، واذا خلط وهو يابس بحرق وعسل دراتينج وهء منه لعوق كان صالحا للسعال المزمن وشدخ العضل ، واذا خلط بقيروطي سكن ورم ما دون الشراسيف الحار المزمن ، واذا خلط بالخل الثقيف ولطخ علي موضع وجع النقرس او خلط بماء وتضمد به كان صالحا ، واذا احتملته المراة ادر الطمث ، واذا استعمل في الجراحات الزقها ، واذا خلط بالعسل نقي القروح المزمنة وختمها ، واذا استعمل يابسا اذهب اللحم الزاءد وقد تشرب عصارته للاوجاع التي ذكرنا ، واقوي ما يكون منه بالبلاد التي يقال لها نيطش ، ومن الجزيرة التي يقال لها قريطش . |
# | 2 ( شقراق : ) 2
# البالسي : هو حار ظاهر الحرارة وفيه زهومة قوية الا انه محلل للرياح الغليظة التي في المعي اذا اكل وهو دسم . |
# | 2 ( شقر : هو شقاءق النعمان وقد ذكر . ) 2
#
# | 2 ( شقراص : ) 2
# هو نوع من الحطب شعراوي يحرق عندنا في الافران في بعض بلاد الاندلس تسمي عامتنا احد نوعيه الوسيل وباليونانية قسيوس ، وهو الذي ترجمه حنين في كتاب ديسقوريدوس بلحية التيس واعجب من حنين كيف سماه بهذا الاسم ولا شبه له به ، وقد ذكرت لحية التيس في حرف اللام . |
# | 2 ( شكاعا : ) 2
# ديسقوريدوس في الثالثة : افتيارا ومعناه الشوكة البيضاء بالعربية . جالينوس في 6 : هذا النبات يشبه الباذاورد الا ان قوته قوة تجفف وتقبض اكثر منه ، ولذلك صار اصله نافعا من النزف العارض للنساء ، وينفع ايضا من جميع العلل التي ينفع منها الباذاورد ، وثمرته واصله اقوي ما فيه ، ولذلك صارا نافعين للهاة الوارمة وينفعان ايضا من الاورام الحادثة في المقعدة واصله يدمل القروح لان فيه قوة دابغة باعتدال . ديسقوريدوس : طبيعة هذا الدواء فيما يظن به قريبة من طبيعة اقشالوقي ، وهذا الباذاورد قابض وثمرته اقوي بكثير وينفع من استرخاء اللهاة ويدمل القروح لان فيه قبوضة يسيرة غير عنيفة ، واصله يوافق سيلان الرطوبات من البدن كذلك . ابن سينا : ينفع من الحميات العتيقة وخصوصا بالصبيان . PageV03P088 |
# | 2 ( شك : ) 2
# هو التراب الهالك عند اهل العراق وهو سم الفار ايضا ، وعند اهل المغرب هو رهج الفار . | وقال الرازي في خواصه : الشك شء يءتي به من بلاد خراسان من معادن الفضة وهو نوعان ابيض واصفر ان جعل في عجين وطرح في بيت فاكل منه الفار مات ومات كل فارة تشم ريح ذلك الفار حتي يموت الكل اجمع وهو صحيح وقد وقفت عليه . الرازي في المنصوري : الزنجفر والشك يعرض من شربهما مثل ما يعرض من الزءبق المقتول الا ان الشك اقوي جدا لانه قاتل لا يتخلص منه وعلاجه مثل علاج من سقي الزءبق . |
# | 2 ( شكوهج : ) 2
# هو الحسك وقد ذكرته في الحاء المهملة . |
# | 2 ( شلجم : ) 2
# ويقال بالسين المهملة ايضا وبالمعجمة وهو اللفت . جالينوس في 7 : بزر هذا النبات يهيج شهوة الجماع لانه يولد رياحا نافخة ، وكذا ايضا اصله نافخ عسر الانهضام يزيد في المني . | ديسقوريدوس في الثانية : اصله اذا طبخ واكل كان مغذيا مولد للرياح مولد للحم الرخو محرك لشهوة الجماع ، وطبيخه يصب علي النقرس والشقاق العارض من البرد فينفع منها ، واذا تضمد به ايضا فعل ذلك ، واذا اخذت سلجمة وجوفت واذبت في تجويفها موما يدهن ورد علي رماد حار كان نافعا من الشقاق المتقرح العارض من البرد ، وقلوب ورقه تءكل مطبوخة فتدر البول ، وبزر الشلجم يستعمل في اخلاط بعض الادوية المعجونة النافعة من لسع ذوات السموم المسكنة للاوجاع ، وقد ينفع من الادوية القتالة ، واذا شرب انهض شهوة الجماع ، واذا عمل الشلجم بالماء والملح كان اقل لغذاءه اذا اكل غير انه يحرك شهوة الطعام ، واما الشلجم البري فان شجرته كثيرة الاغصان طولها ذراع وتنبت في الحروث ملساء الطرف لها ورق املس عريض عرض الابهام ، وله ثمرة في غلف وتنفتح تلك الغلف فيظهر فيها بزر صغير اسود اذا كسرت كان داخلها ابيض ، وقد نفع البزر في اخلاط الغمر والادوية التي تنقي البشرة مثل الادوية التي تعمل من دقيق الترمس ودقيق الحنطة او دقيق الكرسنة . الفلاحة : اصل الشلجم البري حار حريف كريه الراءحة لا يءكل ، وقد يطبخ ورقه ويءكل . ومن الشلجم البري صنف اخر ينبت في البراري الممطرة بالقرب من الغدران ، واصله علي قدر الكبار من الجبار ويعلو عليه فرع مقدار عظم الذراع ، وعليه ورقات متقطعات مثل ورق الشلجم البستاني الا انه ادق منه والطف ، وفيه تشريف من اوله الي اخره ، ويحمل في ايار ونيسان . وبزره شبيه ببزر الشلجم الا انه الي السواد ورقه املس لا خشونة فيه ، واصله يءكل مطبوخا . غيره : واذا اخذ عرق من عروق PageV03P089 الشلجم التي تمتد في الارض فسحق سحقا جيدا رطبا كان او يابسا وخلط بعسل ولعقه من يشتكي طحاله او من به عسر البول نفعه وشفاه . الشريف : واذا علق بزر الشلجم في العنق نفع من ورم الارنبة مجرب . الفلاحة : ومن الشلجم صنف يسمي ابو شاد وهو شلجم يزرع في البساتين صغيره احمر وبزره الطف من بزر الشلجم ، وله ساق في مقدار ثلاثة اصابع مضمومة . ديسقوريدوس في الثانية : يونياس هو صنف من الشلجم صغير ، اذا اكل اصله مطبوخا ولد نفخا وكان غذاءه اقل من غذاء الصنف الاخر من الشلجم ، واذا تقدم في شرب بزره ابطل فعل الادوية القتالة ، وقد يخلط ببعض الادوية المعجونة . وهذا الصنف من الشلجم يعمل ايضا بالماء والملح . عبد الله بن صالح : بزر هذا النوع هو المستعمل في الترياق الفاروق . لي : يعرف هذا النوع من الشلجم ببلاد الاندلس باللفت الطليطلي يستعمل منه اصله لا ورقه . |
# | 2 ( شل : ) 2
# يقال بشين معجمة مضمومة ولام بعدها . اسحاق بن عمران : الشل بالهندية هو سفرجل هندي وهو ثمر مدور بمنزلة الجلوز لا قشر عليها وقوته مثل قوة الزنجبيل حار في الدرجة الثالثة رطب في الاولي يلطف الكيموسات الغليظة وينفع من صلابة العصب . ابن سينا : طعمه مر حريف قابض بكسر الرياح وفيه تحليل عجيب نافع للعصب . | تنبيه : لما ذكر صاحب المنهاج هذا الدواء وهو الشل اورد فيه ما اوردته من ماهيته ومنفعته ثم قال بعد ذلك ما هذا نصه : وقدر ما يءخذ منه نصف درهم ، وقد يعرض من شربه شبيه بما يعرض من شرب الزءبق المقتول ، وربما عرض عنه اسهال وهو اول علامته ويداوي بالامراق الدسمة هذا كلام صاحب المنهاج في هذا الدواء ، وهو كلام بين فساده وظاهر انتقاده لانه تكلم في ترجمة الشل علي دواءين مختلفين في الماهية متباينين في الفعل والقوة علي انهما دواء واحد ، وهذا محض الغلط احدهما الدواء المعروف بالشل بالشين المعجمة واللام ، وهو نباتي الجنس هندي المنبت واضاف اليه القول علي دواء اخر هو المعروف بالشك بالشين المعجمة والكاف ، وهو سم الفار عند الناس ويعرف بالعراق لتراب الهالك ، وقد تقدم ذكره في هذا الباب فتامل ما قلته فيه وجميع الاعراض المذمومة السمية التي ذكرها ابن جزلة للشل ليست له بل هي للشك فاعلمه ، وفيما نبهت عليه كفاية . |
# | 2 ( شمع : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : اجوده ما كان لونه الي الحمرة ما هو وكان علكا دسما طيب الراءحة في راءحته شء من راءحة العسل نقيا من الوسخ ، والذي رايناه منه علي هذه الصفة اما ان يكون من الجزيرة التي يقال لها قريطي ، او من البلاد التي يقال لها PageV03P090 نيطش ، وما كان فيه ابيض بالطبع علكا دسما فهو بعد الصنف الذي ذكرنا ، واما تبييض الموم فهو علي هذه الصفة : خذ منه ما كان الي البياض علكا فحله ونقه من وسخه وصيره في اناء فخار جديد وصب عليه من ماء البحر ما يكتفي منه وذر عليه شيءا من نطرون واطبخه ، فاذا غلي غليتين او ثلاثة فارتفع الاناء عن النار ثم خذ قدرا اخري جديدة وبل اسفلها بماء بارد وامرها علي الموم مرارا كثيرة وانت تبل اسفل القدر بالماء في كل وقت لتاخذ من الموم شيءا كثيرا قليلا قليلا وليجمد علي اسفلها ، وافعل ذلك داءما كما وصفت لك الي ان لا يبقي من الموم شء ، ثم شد الاقراص في خيط كتان وتكون مفرقة بعضها عن بعض وعلقها بالنهار في الشمس ورشها بالماء رشا داءما ، وبالليل علقها في القدر لا تزال يفعل ذلك الي ان يبيض فان احب احد ان يكون بياض الموم مفرطا فليفعل كما وصفنا غير انه ينبغي ان يطبخه مرارا كثيرة ، ومن الناس من يصب علي الموم مكان ماء البحر ماء حارا جدا ويطبخه علي ما وصفت مرة او مرتين ، وياخذه باسفل ابريق ضيق مستدير السفل له مقبض ، ثم يصير الاقراص علي حشيش كثيف ويعصره الي ان يبيض جدا ، وينبغي ان يفعل ما وصفناه في الربيع في وقت انخفاض حرارة الشمس ورطوبة الهواء كي لا يذوب الموم وقوة الموم مسخنة ملينة تملا القروح ملا وسطا ليس بقوي وقد يتخذ منه حب صغير مثل الجاورش ويءخذ منه 5 حبات ويشرب مع بعض الاحساء لقرحة الامعاء ويمنع اللبن من التعقد في ثدي المرضعات . جالينوس في 7 : الموم كانه وسط من الاشياء التي تبرد وتسخن والاشياء التي ترطب وتجفف وفيه مع هذا شء غليط قليلا دبقي ، ولهذا ليس انما لا نجفف فقط بل عساه ان يظن به انه يرطب بالعرض اخري ، اذ كان ليس بدبقيته يمنع التحليل . ومن اجل ذلك صار هو ايضا مادة لجميع الاضمدة الاخري التي تبرد ، والتي تسخن . واما هو في نفسه فهو من الادوية التي تنضج انضاجا ضعيفا ليس من الادوية التي ترد الي جوف البدن لكن من الادوية التي تجعل من خارج ، وفيه مع هذا ايضا شء يسير يحلل ويفتر ، وهذا الشء في العسل كثيرا . ابن سينا : ينفع من خشونة الصدر طلاء ولعقا وخصوصا ، وقد ضرب بدهن البنفسج وقيل : انه يجذب السموم ويجعل علي جراحات النصول المسمومة طلاء فلا تضره . الشريف : اذا خلط بدهن سوسن او دهن زءبق وطلي به علي الوجه حسنه وصفي لونه واذهب كلفه ، واذا طلي علي العصب الجاسي حلل جساءه ، واذا خلط مع الشحم المصفر غمره من الدهن وشمس ثلاثة اسابيع ثم طلي به الورم الذي يكون خلف الاذنين في الارنبتين حللها ، وينفع من انصباب المادة فيها . | التجربيين : هو مادة المراهم واللطوخات وراءحته قاطعة للرياح الرديءة ، ولذلك ينفع استنشاقه في الوباء PageV03P091 الواقع من اجتماع الناس علي تضايق والكاءن عن اقتراب مواضع المقابر ونتن الجيف ، واذا اذيب مع دهن ورد وزيت عذب يكونان مناصفة وشرب او احتقن به نفع من السحج كيف كان منفعة بالغة ، غير ان شربه يذهب شهوة الطعام . غيره : هو احد الادوية للمراهم التي تلين الصلابات ، واذا حل بشء من دهن الخل وخذ منه الشء اليسير نفع من وجع الحلق والصدر واللهاة ويصفي الصوت وينفع من السعال الحادث من اليبس ويلحم الشقاق ، واذا خلط بالدهن وصنع منه قيروطي ينضج الدماميل . |
# | 2 ( شمار : ) 2
# هو الرازيانج عند اهل مصر والشام وقد ذكرته في الراء . |
# | 2 ( شمشار : ) 2
# هو البقس وقد ذكرته في حرف الباء . |
# | 2 ( شمشير : ) 2
# هو القاقلة الصغيرة وسنذكر في حرف القاف . |
# | 2 ( شمام : ) 2
# هو اسم لنوع من البطيخ صغير حنظلي الشكل مخطط بحمرة وخضرة وصفرة راءحته طيبة يسميه اهل الشام اللقاح ، واللقاح غيره ، وقد ذكرت هذا النوع من البطيخ مع انواعه في حرف الباء . |
# | 2 ( شنجار : ) 2
# هو الشنكار ايضا والكحلاء والحميراء ورجل الحمامة ، وبالسريانية حالوما وهو اربعة اصناف . ديسقوريدوس في الثانية : الحنينا . ومن الناس من يسميه ابغليا ومنهم من يسميه فالقس وهو نبات له ورق شبيه بورق الخس الدقيق الورق وعليه زغب وهو خشن اسود كثير العدد نابت من حول الاصل لاصق بالارض مشوك ، وله اصل في غلظ اصبع يكون لونه في الصيف احمر الي حمرة الدم يصبغ اليد اذا مس وينبت في ارضين طيبة التربة . جالينوس في 7 : ليس قوة انواع الشنجار كلها قوة واحدة بعينها ، لكن قوة النوع منها الذي يقال له اونوقليا اصله قابض فيه مرارة يسيرة وهو دابغ للمعدة لطيف يجلو الاخلاط المرارية والاخلاط المالحة ، وقد قلنا في المقالة الاولي من هذا الكتاب ان الطعم العفص اذا اختلط بالمر من شانه ان يفعل هذه الافعال ، ولذلك صار هذا الدواء نافعا لاصحاب اليرقان ولمن به وجع الكليتين ووجع الطحال ، وهو مع هذا مبرد ، وبهذا السبب صار متي خلط في الضماد مع دقيق الشعير نفع من الورم المعروف بالحمرة ويجلو اذا شرب ، واذا وضع من خارج ، ولذلك صار يشفي البهق والعلة التي ينقشر معها الجلد اذا سحق بالخل وطلي علي الموضع ، فهذه افعال اصل هذا النوع والقوي التي تحدث هذه الافعال ، فاما ورقه فقوته اضعف من قوة الاصل ، ولكنه هو ايضا ليس ببعيد عن التجفيف والقبض ، ولذلك صار يشفي الاستطلاق اذا شرب بشراب . | ديسقوريدوس : واصل هذا النبات PageV03P092 قابض ، واذا غلي بالزيت والموم كان صالحا لحرق النار والقروح المزمنة ، واذا تضمد به مع السويق ابرا الحمرة ، واذا تضمد به مع الخل ابرا البهق والجرب المتقرح ، واذا احتملته المراة اخرج الجنين وقد يسقي طبيخه مع الشراب الذي يقال له مالقراطن من به يرقان ووجع الكلي ووجع الطحال وورمهما والحمي ، وورقه اذا شرب بالشراب عقل البطن ، وقد يستعمل العطارون هذا الاصل في تركيب بعض الادهان . والصنف الثاني لوقسيوس ، وهو نبات له ورق شبيه بورق الخس الا انه اطول منه واغلظ وهو اخشن واثخن واعرض من ورق الخس منقلب الي ناحية الاصل وله ساق طويل خشن قاءم تتشعب منه شعب كثيرة طول كل واحدة منها نحو من ذراع خشنة عليها زهر صغار شبيه بلون الفرفير ، وله اصل لونه شبيه بلون الدم قابض وينبت في الصحاري . جالينوس : واما الشنجار الاخر المسمي لوقاسيوس ، فهو ايضا نافع من الورم المعروف بالحمرة علي مثال ما ينفع الاول ، واصل هذا النوع الثاني اشد قبضا من اصل النوع الاول بكثير . ديسقوريدوس : واصل هذا النبات اذا تضمد به مع السويق ابرا الحمرة واذا تمسح به وقد سحق وخلط بالدهن ادر العرق . وقد يكون صنف اخر من انجشا ويسميه بعض الناس الفاريوس ويسمونه ايضا ابو خينس ، والفرق بين هذا الصنف والصنف الاول ان هذا اصغر ورقا من ورق الاول واغصانه صغار رقاق لونها لون الفرفير ماءل الي الحمرة القانءة ، وله عروق حمر في حمرة الدم صالحة الطول يعرض منها شء شبيه بالدم ايام الحصاد ، وورقه خشن وينبت في مواضع رملية . جالينوس : قوته اشد من قوة ذينك النوعين ، ومن اجل ذلك صار يتبين في طعمه من الحراقة مقدار كثير وهو نافع جدا منفعة بالغة لمن نهشته افعي ، واذا وضع من خارج علي موضع النهشة كالضماد او ادني منه فقط او اكله المنهوش . ديسقوريدوس : وعروق هذا النبات وورقه اذا اكلا او شربا او علفا ينفعان من نهش الافاعي ، واذا مضغ احد شيءا من العروق او الورق وتفله في فم شء من ذوات السموم قتله . وقد يكون صنف اخر من انجشا شبيه بالصنف الثالث الا انه اصغر منه وله ثمر احمر قانء وان مضغه احد وتفله في فم شء من الهوام قتله ، وله اصل اذا شرب منه مقدار اكسوثافن مع الدواء الذي يقال له الزوفا او الحرف اخرج من البطن الدود الذي يقال له حب القرع . جالينوس : واما النوع الرابع الذي ليس له اسم يخصه ، فالحال فيه مثل ما في النوع الثالث الا انه اشد مررارة منه واقوي ، ولذلك صار يصلح لحب القرع اذا شرب منه مقدار مثقال ونصف مع زوفا وقردمانا . وقال غيره : تضمد به الخنازير والنقرس مع الشحم وعرق النسا وتحلل الاورام الصلبة حيث كانت ، وتستعمل عصارته بالعسل للقلاع ويسعط بها فينقي الراس والاثر الباقي في العين وغلظ الطبقات وينفع من PageV03P093 الاورام الصلبة في الرحم حمولا وجلوسا في ماءه ، واذا كبس ورقه بالخل نفع الطحال شربا وضمادا وزهره اقوي من ورقه ، واصله اقوي ما فيه ، واذا طبخ في زيت كان من انفع شء لوجع الاذن ، ويستعمل دهنه بالشمع لوجع المقعدة ويمر الطمث بقوة اذا احتمل او شرب منه مقدار مثقال ونصف ، وبزره قريب من اصله الا انه اضعف . |
# | 2 ( شنبليذ : ) 2
# التميمي : هو ورد السورنجان وهو زهر يبدو علي وجه الارض وهو مورد اللون في شكل صغار السوسن ، بل في شكل نوار الزعفران سواء وينحو في توريده الي لون نوار اللوز المر متوسطا بين البياض والحمرة ، وهو اول زهرة تطلع من الارض اذا وقع المطر الموسمي كما يوسم الارض اول مطرة ، ويمضي لذلك اسبوع يبدو الشنبليذ وله راءحة ذكية وهو حار يابس في الثانية وشمه نافع من الصداع البارد في الدماغ والخياشيم ، ويطرد شمه الرياح الغليظة الكاءنة في الدماغ ويفتح السدد الكاءنة في الدماغ والخياشيم . |
# | 2 ( شنج : ) 2
# التميمي في المرشد : هو الحلزون الكبار البحري المقرن الجوانب ، وهو نوع من الحلزون عظيم غليظ الوسط مستدير الطرفين مملوء الجوانب بقرون له نابتة وجوفه خال ، وقد يجلب من بلاد الهند وبحر الحبش ونهر اليمن ولون باطنه ابيض غليظ الجسم ، وربما كان يعلو ظاهره صفرة ورقطة ، وزعموا ان البحر يقذف به مع الزلف ، ويكون فيه حيوان لزج علي شكل البزاقات يسمي الحلزون ، وهو اذا احرق يدخل في كثير من اكحال العين الجالية ، وفي كثير من شيافاتها وادويتها وتحجيراتها . وقد يحرق ويسحق ويكتحل به فيجلو ما علي الطبقة القرنية من البياض ، وهو اذا اكتحل به غير مسحوق كان اقوي لجلاءه ، واذا اكتحل به محرقا كان اقوي لتنشيفه وتجفيفه ، وان غسل بعد احراقه كان تنشيفه من غير لذع ، وقد يقوي حس البصر وينشف الرطوبة المنصبة اليه ، وفيه قوتان نشافة وجلاوة . لي : هو ودع كبير الجرم والضمانات التي ذكرت فيه هي مذكورة في الودع وقد ذكرته في الواو . |
# | 2 ( شنار : ) 2
# هو الفراسيون وسنذكره في الفاء . | شندلة : البكري : هي الاسجارة والاسحارة وهي اروسيمن باليونانية وهو التوردي اول الاسم شين معجمة مضمومة بعدها نون ساكنة ثم دال مهملة مفتوحة بعدها لام مفتوحة مشددة ثم هاء ، وقد ذكرت التوردي في التاء . |
# | 2 ( شهدانج : ) 2
# هو القنب وسنذكره في القاف . | شوكران : هو الحفوظة بعجمية الاندلس . ديسقوريدوس في الرابعة : قونيون هو PageV03P094 نبات له ساق ذات عقد مثل ساق الرازيانج ، وهو كثير له ورق شبيه بورق القثاء وهو الكلخ الا انه ادق من ورق القثاء ثقيل الراءحة في اعلاه شعب واكليل فيه زهر ابيض وبزر شبيه بالانيسون الا انه اشد بياضا منه واصله اجوف ، وليس بغاءر في الارض . جالينوس في الثانية : جميع الناس يعلمون ان قوة هذا الدواء قوة تبرد غاية التبريد . ديسقوريدوس : وهذا الدواء هو من الادوية القتالة ويقتل بالبرد ، وقد يستعمل الشراب الصرف لدفع مضرته فينتفع به منه ، وتءخذ جمة هذا النبات قبل ان يجف البزر وتعصر وتءخذ العصارة وتجفف في الشمس ، وقد ينتفع به في اشياء كثيرة ، ويقع في الشيافات المسكنة لاوجاع العين فينتفع بها واذا ضمد بها سكنت الحمرة والنملة ، واذا دق هذا النبات بورقه وضمدت به الانثيان سكنت عنه كثرة الاحتلام ، واذا ضمدت به المذاكير ارخاها ، واذا ضمدت به الثديان قطع اللبن ومنع ثدي الابكار من ان تعظم ، واذا ضمدت به خصي الصبيان صغرها واضمرها ، واقوي ما يكون من هذا النبات ما يكون من الجزيرة التي يقال لها قريطي والبلاد التي يقال لها ماغانه والبلاد التي يقال لها اطيقي والجزيرة التي يقال لها منسوس والبلاد التي يقال لها قليقيا ، وقال في الثانية في مداواة اجناس السموم : اذا شرب هذا الدواء اذهب العقل واسحر العين حتي لا يبصر صاحبه شيءا واخذ منه الفواق وتخليط الفكرة وبرد اطراف الاعضاء وفي اخر الامر يتشنج العصب وياخذه الخناق من ضيق قصبة الرءة والحنجرة من الريح ، وينبغي لصاحبه ان يبدا بالتقيء ثم يسهل بطنه حتي يقوي علي دفع ما انحدر الي الامعاء ، ثم يسقي الاشياء النافعة وهي الطلاء الصرف ويمهله ثم يسقيه من بعده البان الاتن او الافسنتين مع الفلفل الحديث وجندبادستر وسذاب مع طلاء وقردمانا وميعه وفلفل مع بزر الانجرة ، ومع طلاء وورق الغار وانجذان وحلتيت مع دهن وسلافة ومطبوخ يشرب وحده فينتفع به نفعا بينا . | شونيز : ديسقوريدوس في الثالثة : هو تمنس صغير دقيق العيدان طوله نحو من شبرين او اكثر ، وله ورق صغار شبيهة بورق النبات الذي يقال له اريغازن الا انه ادق منها بكثير وعلي طرفه راس شبيهة بالخشخاش في شكله طويله مجوفة تحوي بزرا اسود حريفا طيب الراءحة وربما خلط بالعجين وخبز . جالينوس : هذا يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة ويشبه ايضا ان تكون له قوة لطيفة ولهذا صار يشفي الزكام اذا صير في خرقة وهو مقلو وشمه الانسان داءما وهو مع هذا يحلل النفخ غاية الحل اذا ورد الي داخل البدن وهذا مما يدل منه علي انه جوهر لطيف قد انضجته الحرارة انضاجا مستقصي ولذلك هو مر ، واذا كان الامر في الشونيز علي ما وصفت فليس من العجب ان يكون شانه قتل الديدان لا اذا هو اكل فقط PageV03P095 لكن اذا وضع علي البطن من خارج ولا فيما يفعله ايضا من قلعه العلة التي يتقشر معها الجلد ، وقلع الثاليل المتفلقة والمنكوسة والخيلان ما يستحق العجب منه ولذلك نجد ايضا الشونيز نافعا لمن به العلة المعروفة بانتصاب النفس ونجده يحدر الطمث فيمن يحتبس طمثها من النساء بسبب اخلاط غليظة لزجة ، وبالجملة حيثما احتجنا الي التقطيع والجلاء والتجفيف والاسخان فالشونيز نافع لنا في ذلك منفعة كثيرة جدا . ديسقوريدوس : واذا ضمدت به الجبهة وافق الصداع واذا استعط به مسحوقا بدهن الايرسا وافق ابتداء الماء النازل في العين ، واذا تضمد به مع الخل قلع البثور اللبنية والجرب المتقرح وحلل الاورام البلغمية المزمنة والاورام الصلبة ، واذا دق وخلط ببول صبي لم يحتلم قد عتق ووضع علي الثاليل المسمارية قلعها ، واذا طبخ بالخل مع خشب الصنوبر وتمضمض به نفع من وجع الاسنان ، واذا ضمدت به السرة مخلوطا بماء اخرج الدود الطوال ، واذا سحق وجعل في صرة واشتم نفع الزكام ، واذا ادمن شربه اياما كثيرة ادمن البول والطمث واللبن ، واذا شرب بالنطرون سكن عسر النفس ، واذا شرب منه مقدار درخمي بماء نفع من نهشة الرتيلا واذا دخن به طرد الهوام . وقد زعم قوم ان من اكثر من شربه قتله . | ابن ماسه : خاصته اذهاب الحمي الكاءنة عن البلغم والسوداء وقتل حب القرع . ابن سينا : واذا نقع في الخل ليلة ثم سحق من الغد واستعط به وتقدم الي المريض حتي يستنشقه نفع من الاوجاع المزمنة في الراس ومن اللقوة وهو من الادوية المفتحة جدا للسدد في المصفاة وينفع من البرص والبهق طلاء بالخل ايضا ويسقي بالعسل والماء الحار للحصاة الكاءنة في المثانة والكلية . غيره : وهو يضر الحلق ويهيج الخوانيق القاتلة اذا اكثر منه . احمد بن ابراهيم : الشونيز ان عجن بعد سحقه بماء الحنظل الرطب او المطبوخ وضمدت به السرة كان فعله في اخراج حب القرع اقوي فان عجن بماء الشيح اخرج الحبات وان سحق وخلط بشء من دهن الحبة الخضراء وقطر منه في الاذن ثلاث قطرات نفع من البرد العارض للاذنين والريح والسدد ، واذا قلي ودق ونقع في زيت وقطر من ذلك الزيت في الانف ثلاث قطرات او اربعة نفع من الزكام اذا عرض معه عطاس كثير ، واذا اخذ شونيز واحرق وخلط بشمع مداف بدهن سوسن او بدهن حناء وطلي علي الراس نفع من تناثر الشعر ، واذا قلي الشونيز بنار لينة ودق وعجن بماء ورد وطلي منه علي القروح التي تخرج في الساقين بعد ان تغسل القروح بالخل نفعها وابراها وازالها ، واذا سحق مع دم الافاعي او دم الخطاطيف ، وطلي به الوضح غيره ، واذا استعط بدهن الشونيز نفع من الفالج والكزاز وقطع البلة والبرد الذي يجتمع فيصير منه الفالج . مسيح بن الحكم : ودهنه اذا استعط به نفع من الفالج واللقوة . مجهول : اذا سحق PageV03P096 ونخل واستف منه كل يوم درهمان بماء فاتر نفع من عضة الكلب الكلب . التجربتين : اذا سحق وشرب بسكنجبين نفع من حميات الربع المتقادمة والظاهرة النضح واذا عجن بسمن وعسل نفع من اوجاع النفساء عند امتساك دم النفاس وينفع بهذه الصفة لاوجاع الارحام ووجع الكلي ، واذا سحق ببول ووضع علي قروح الراس الشهدية ، وتمودي عليه قلعها وانبت الشعر فيها ، واذا نثر علي مقدم الراس سخنه ونفع من توالي النزلات واذا خالط الاكحال نفع ابتداء الماء النازل في العين ، واذا سحق وعجن بدهن الورد وخل نفع من انواع الجرب ، واذا ضمد به اوجاع المفاصل نفعها وهو يدر الطمث ادرارا قويا ويخرج الاجنة احياء وموتي ويسقط المشيمة . الشريف : اذا اخذ منه 7 حبوب عددا وغمرت بلبن امراة ساعة وسعط بها في انف من به يرقان واصفرت منه العينان ينفع ذلك جدا نفعا بليغا وحيا بشدة تفتيحه للسدد . |
# | 2 ( شواصرا : ) 2
# يسمي مسك الجن وهذا احد انواع البلتجاسف . ديسقوريدوس في الثالثة : بطوس هو من النبات المستانف كونه في كل سنة وهو شبيه في قدره بالتمنش وهو كله اصفر مفترش النبات علي الارض وله اغصان كثيرة وبزره ينبت في جميع كل واحد من الاغصان وله ورق شبيه بورق الدشتي وجميعه طيب الراءحة جدا ولذلك يجعل في الثياب واكثر نباته في الادوية التي انما تحمل من ماء الامطار في الغدران ، واذا شرب بالشراب سكن عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب واهل قيادوقيا يسمون هذا النبات اميروسيا ومن الناس من يسميه ارطاماسيا . | شويلا : هو البرنجاسف وقد ذكرته في الباء . | شوع : هو شجر البان . | شوشميز : هو القاقلة الصغيرة بالفارسية . | شوك الدارجين : هو مشط الراعي وباليونانية دنيساقوس وقد ذكرته في حرف الدال المهملة . | شوك الدمن : هو العكوب وسنذكره في العين . | شوك العلك : هو الاشخيص ، وتد ذكرته في الالف . | شوكة عربية : هي الشكاعا وقد ذكرتها في هذا الحرف . PageV03P097 | شوكة يهودية : هي القرصعنة الزرقاء وسنذكر القرصعنة في حرف القاف . | شوكة قبطية : هي شجرة القرظ وسنذكرها في القاف . | شوكة مصرية : هي شجيرة القرظ ايضا . | شوكة زرقاء : هي القرصعنة الزرقاء . | شوكة شهباء : هو الينبوت وقد ذكرته في الياء فيما بعد . | شوكة منبتة : قال حنين : هي الطباق وزهرة الشجرة ليست بمشوكة وقد زعم قوم ان منه ما له شوك وسنذكر الطباق في الطاء . | شوكة بيضاء : هي الباذاورد وقد ذكر في الباء . | شورة : كتاب الرحلة : اسم حجازي للشجر النابت في اقاصير البحر الحجازي الشبيه بالغار المثمر ثمرا اخضر شبيها بالبلاذر وقد كتبنا صفته في هذه التعاليق ، ويزعمون ان صمغته نافعة في الباه ، ويسكن وجع الاسنان وهو ايضا مجرب وهي عندي في صمغة الاسرار التي ذكرناها في حرف الالف اول الاسم شين مفتوحة ثم واو ساكنة ثم راء ثم هاء . | شوادنيق : هو طاءر معروف لحمه حار يابس قليل الغذاء وكيموسه كدر . | شيطرج : هو العصاب بالبربرية . ديسقوريدوس في الثانية : هو نبات معروف يعمل باللبن مع الماء والملح ، جالينوس في 15 : من الميامث عن ديمقراطيس انه ينبت كثيرا في القبور والحيطان العتيقة والمواضع التي لا تحرث وهو ناضر ابدا الا انه احمر ورقه شبيه بورق الحرف يطول قضيبه نحوا من ذراع ، ويحفه في الصيف ورق دقاق لا يزال عليه حتي يضربه البرد فاذا برد الهواء جف من الورق ما يجف قضيبه وانتثر وبقيت منه بقايا نحو اصله فاذا كان في الصيف خرج في قضبانه زهر صغار كثير الورق ولونه لون اللبن واردف ذلك بزرا صغيرا في غاية الصغر لا يمكن ان تري له حسا لصغره ، واصله له راءحة حادة جدا وهو اشبه شء بالحرف . جالينوس في 7 : من الادوية المفردة هذا في الدرجة الرابعة من درجات الاشياء المسخنة وراءحته قوية وطعمه شبيه بقوة الحرف وراءحته وطعمه الا انه اقل تجفيفا منه . | ديسقوريدوس : وقوة ورقه حادة مقرحة ولذلك يعمل منه ضماد لعرق النسا يلذع جدا اذا دق دقا ناعما وخلط باصول الراسن ووضع عليه ربع ساعة وكذا ايضا يوضع علي الطحال واذا لطخ علي الجرب المتقرح قلعه وقد يظن باصول الشيطرح انه متي علقت PageV03P098 علي من عرض له وجع في اسنانه سكنه . ابن سينا : يقلع البهق الابيض والبرص والتقشر والجرب اذا طلي بالخل واذا شرب نفع من اوجاع المفاصل . | شيلم : ابو حنيفة وغيره : هو الزوان الذي يكون في الحنطة فيفسدها ويخرج منها ويقال شالم ونباته سطاح يذهب علي الارض وورقه كورق الخلاف النبطي شديد الخضرة رطبا والناس ياكلون ورقه اذا كان رطبا وهو طيب لا مرارة له وحبه اعصي من الصبر . الرازي : اجوده الخفيف الوزن غير الثخين اللزج عند المضغ ولونه بعد المضغ الي الحمرة وقبل المضغ الي الصفرة وفيه عفوصة يسيرة . جالينوس : وهذا دواء يسخن اسخانا عظيما حتي يتجاوز ان يقرب من الادوية الحريفة وهو في هذا الباب اكثر من اصول السوسن الا انه ليس في اللطافة كاصول السوسن بل هو في فلك اقل منها بكثير فيجوز ان يجعله الانسان في مبدا الدرجة الثالثة من درجات الاسخان ووجدناه في منتهي الثانية من درجات التجفيف هكذا في ترجمة البطريق في مبدا الدرجة الثالثة من درجات الاسخان ، ووجدنا في كل نسخة رايناها من ترجمة حنين في مبدا وليس يخفي ان هذا خطا مما تقدم . ديسقوريدوس في الثانية : هذا ما ينبت منه بين الحنطة فان له قوة تقلع القروح الخبيثة اذا خلط بقشر الفجل والملح وتضمد به واذا خلط بالزيت ثم طبخ بخل ابرا من القوابي الرديءة والجرب المتقرح واذا طبخ ببزر الكتان وسذاب وزبل الحمام حلل الخنازير وفتح الاورام العسرة النضج وانضجها ، واذا طبخ بماء القراطن وتضمد به نفع من عرق النسا ، واذا بخر به مع سويق ومر وزعفران وكندر وافق الحبل . غيره : ودهنه ابلغ في القوابي من دهن الحنطة . غيره : والشيلم هو قوي التحليل وفيه جنب واذا دق وعجن ووضع علي عضو جذب منه السلي والشوك واخرجها وينفع من وجع الوركين اذا تضمد به وينفع من البرص اذا خلط بكبريت ولطخ به . الشريف : اذا اكل مخبوزا اسكر واسمر واذا نقع في شراب وسقي اسكر ونوم نوما كثيرا ثقيلا واذا استخرج دهنه ودهنت به الاصداغ نوم نوما معتدلا . |
# | 2 ( شيبة : ) 2
# الغافقي : قال قسطا في الملحق في الرابعة : يسمي النبات الاشيب والريحان الابيض وهو نبات ابيض كانما قرطت ورقه بمقراض طيب الراءحة حادها ينبت في البساتين والسباخات وقد يزرعه الناس في المساكن وقد يسميه قوم الاشنة البستانية وله قوة مسخنة حادة اذا دق وضمدت به الاورام العارضة من رياح البلغم حللها وقد ينفع المزكومين اذا شموه ويفتح سدد المنخرين وقد ينضج النزلات واذا ضمد به الورم في ابتداء ما يعرض حلله ومنعه ان يجمع وقد ينفع طبيخه سخنا للنساء اللواتي عرض لهن نزف الدم اذا جلسن PageV03P099 فيه او احتملته وينقي الرطوبات العارضة للرحم والاورام التي تعرض من الرياح الغليظة ويفتح فم الرحم ويدر الطمث ويجذب الجنين . |
# | 2 ( شيح : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : ومن الناس من يسمي هذا الدواء الذي يقال له ساريقون افسنتينا بحريا وهو ينبت كثيرا في الجبل الذي يقال له طوريس بالبلاد التي يقال لها قيادوقيا وفي الموضع الذي يقال له بوصير من بلاد مصر ويستعمله اهل تلك البلاد بدل اغصان الزيتون ، وهو نبات دقيق الثمر شبيه بصغير النبات الذي يقال له امرقطويون ملان من البزر وطعمه الي المرارة ردء للمعدة ثقيل الراءحة قابض مع حرارة يسيرة . جالينوس في 8 : وهو شبيه بالافسنتين في منظره وطعمه وانما الفرق بينهما انه ليس يقبض مثل ذلك وفي انه يسخن اكثر منه وفيه من المرارة اكثر مع ملوحة يسيرة ، واما في قوته فانه يخالفه من طريق انه يضر المعدة ويقتل الديدان اكثر من الافسنتين اذا وضع من خارج واذا ورد من داخل البدن وهو يسخن في الدرجة الثالثة ممتدا ويجفف في الثانية . ديسقوريدوس : واذا طبخ وحده ومع الارز وشرب بالعسل قتل الصنف من الدود المتولد في البطن الذي يقال له اسقيدريدس مع اسهال خفيف للبطن واذا طبخ بالعدس وتحسي فعل ذلك ايضا والغنم اذا اعتلفته وخاصة بقيادوقيا اسمنها . |
# | 2 ( شيربخشير : ) 2
# البالسي : يجلب من الهند وهو عروق لونها الي الصفرة وقوتها حارة يابسة يسهل المرة السوداء والبلغم ويخرج الاخلاط الغليظة المحرقة والمواد الفاسدة والذي يءخذ منه من دانق الي نصف درهم . |
# | 2 ( شيخ الربيع : هو الدواء المسمي باليونانية اريقارون وقد ذكرته في الالف . ) 2
# شيخ البحر : الشريف : هو حيوان بحري يسميه عامة المغرب الثل مرين يكون في قدر الزق الصغير الجسم له راس وانف شبيه بفم العجل وهو فيما يذكر يسبت كل يوم سبت لا يدخل البحر البتة . جلده اذا اتخذ منه نعل ولبسه المنقرس نفعه ذلك نفعا بينا ، واذا بخر بقطعة منه نفع من به حمي العفونة البلغمية ، وان بخر به البق قتلها . |
# | 2 ( شيزرق : ) 2
# قيل هو زبل الخفاش وقيل بوله . المجوسي : هو زبل الخفاش وخاصته تفتيت حصي المثانة . | غيره : يقلع بياض العين كحلا . | شيبة العجوز : هو الاشنة وقد ذكرت في الالف . |
# | 2 ( شيان : ) 2
# يقال علي الصمغ المجلوب من جزيرة سقطري وهو المعروف بدم الاخوين PageV03P100 وقد ذكرته في الدال ، واما عامة الاندلس فيوقعون هذا الاسم علي النوع الكبير من حي العالم . |
# | 2 ( شير : ) 2
# هو اللبن بالفارسية ، واذا قالت الاطباء شير املج فانما يريدون به الاملج الذي ينقع في اللبن . |
# | 2 ( شيرخشك : ) 2
# بعض علماءنا : هو طل يقع من السماء ببلاد العجم علي شجر الخلاف بهراة وهو حلو الي الاعتدال وهو اقوي فعلا من الترنجبين ونحو افعاله . التميمي : هو افضل اصناف المن واكثرها نفعا للمحرروي الامزجة وخاصته النفع من حمي الكبد واحتراقها واورامها الحارة ومن السعال الحار السبب وقد ينفع الصدر ويلينه ويلين الطبيعة ويعدلها فاما كيفيته فانه حب ابيض مثل حب الترنجبين بل هو اكثر حبا منه وانعم جسما ومن طبعه انه ان بقي في اليد ساعة انحل ، ويدبق بالاصابع فان مضغ الانسان منه وزن دانق وجد في فيه طعم الكافور وحرافته وعطريته جدا . PageV03P101 |
# | 1 ( حرف الصاد ) 1
#
# | 2 ( صامريوما : ) 2
# هو اسم سرياني وهو الطريشول بعجمية الاندلس ويعرف بالديار المصرية بحشيشة العقرب والغبيرا ايضا ، وهو بها كثير ينبت بين المقابر وينبت كثيرا ببركة الفيل بين القاهرة ومصر اذا جف عنها الماء . ديسقوريدوس في اخر الرابعة : اينتوطرونيون طوماغا ومعني اينتوطرونيون المستحيل او المتغير والمنتقل مع الشمس ومعني طوماغا الكبير ومن الناس من يسميه سفرنيوش ومعناه ذنب العقرب وسموه بهذا الاسم من شكل الزهر ، واما السبب في انه يسمي اينتوطرونيون فلان ورقه يدور مع دوران الشمس وهو نبات له ورق شبيه بورق الباذروج الا انه اكثر زغبا واميل الي السواد وله ثلاثة قضبان او اربعة ناتءة من الاصل يتشعب منها شعب كثيرة وعلي طرف هذا النبات زهر ابيض ماءل الي الحمرة مسخن مثل العقرب واصل دقيق لا ينتفع به في الطب وينبت في مواضع خشنة ، واذا اخذ منه مقدار حزمة واحدة وطبخ بالماء وشرب اسهل البطن بلغما ومرة ، واذا شرب بالشراب او تضمد به وافق الملسوعين من العقارب ، ومن الناس من يعلق علي الملسوعين من العقارب اصل هذا النبات لتسكين الوجع وقد يقول بعض الناس انه ان اخذ من ثمر هذا النبات اربع حبات وشرب بالشراب قبل اخذ حمي الربع بساعة ذهبت مثل الحمي المثلثة ، وهذا الثمر اذا تضمد به جفف الثاليل التي تسمي مرمثيثا والثاليل التي تسمي افروخوذونس واللحم الزاءد المسمي بومن وما يظهر في الجلد ويسمي اينتقطيدس وورق هذا النبات يضمد به النقرس ولالتواء العصب العارض من الاورام في حجب ادمغة الصبيان والاورام المسماة سوبايلين فينتفع به ، واذا احتمل به مسحوقا ادر الطمث واحمر الجنين واما الصغير من ذلك فهو نبات ينبت عند المياه القاءمة وله ورق شبيه بورق النبات الذي قبله غير انه اشد استدارة منه وثمره مستدير معلق مثل الثاليل المسماة اقروخوذونس ولهذا النبات قوة اذا شرب مع ثمره ومع النطرون والزوفا والحرف والماء يخرج الدود المسمي حب القرع والدود المستطيل ، واذا تضمد به مع الخل قلع الثاليل المسماة افروخوذونس . |
# | 2 ( صاصلي : ) 2
# ويقال صاصلا وصوصلا . الغافقي : وجد في بعض الكتب انه النبات PageV03P102 المسمي باليونانية ارنيون غالا . ديسقوريدوس في الثانية : ارنينوس غالا هو قضيب صغير دقيق رخص لونه الي البياض ما هو طوله نحو شبرين له في اعلاه شعب ثلاثة او اربعة لينة يظهر منها زهر ظاهر لونه مثل لون الحشيش ، واذا انفتح كان لون ما داخله شبيها بلون اللبن وفي وسط الزهر بزر شبيه ببزر لينابوطس منقلع يخبز مع الخبز مكان الشونيز وله اصل شبيه باصل البلبوس صغير يءكل نيءا ومسلوقا . |
# | 2 ( صابون : ) 2
# ابن واقد : قوته حارة يابسة في الرابعة . بولس : يجلو ويعفن . البصري : صالح لانضاج الورم ويجمع القيح ويلين الاورام الجاسية . الرازي : حاد مقرح للجسد قوي في ذلك . ابن سينا : يحلل القولنج ويسهل الخام محمولا . الشريف : اذا وضع منه في خرقة صوف ودلكت به الحزار والقوباء دلكا شديدا اذهبها واذا خلط بمثله ملحا وتدلك به في الحمام اذهب الحكة والجرب المتقرح ، واذا خلط بمثله حناء وطلي بهما علي الركبة الوجعة سكنها ، واذا اغلي مع دهن ورد وطلي به علي القروح التي في رءوس الصبيان جفف رطوبتها وابراها ، وينبغي ان يتوالي علي ذلك حتي تبرا واذا طليت به القروح الشهدية وتركت 7 ايام ثم تغسل بعد ذلك بماء حار فانه اجل دواء فيها واذا خلط الصابون بمثله حناء وطلي به علي النمش قلعه وحيا مجربا ، واذا اخذ منه وزن درهمين واضيف اليها درهم سيلقون ومثله نورة مطفاة وخضب بها اللحية في الحمام بعد الغسل والانقاء وصبر عليه مقدار نصف ساعة صبغ الشعر وغير الشيب تغييرا خروبيا وهو في ذلك غريب عجيب مجرب وان غسل به الراس في الحمام اذهب صيبانه وقتل قمله واذهب الاتربة . التجربتين : يجلو البهق والنمش واذا عجنت به ادويتها قوي فعلها ، واذا وضع علي الاورام البلغمية العسرة الانضاج مضافا الي ادويتها او وحده انضجها وحللها واذا عجبت به الادوية المفجرة للاورام مثل الحرف وخرء الحمام ، واصل قثاء الحمار قوي فعلها . غيره : يجعد شعر الراس اذا غسل به ويفتح افواه الجراحات . |
# | 2 ( صابون القلي : ) 2
# اسم بدمشق للنبات المسمي بشجرة ابي مالك وقد ذكرت في الشين المعجمة . |
# | 2 ( صاب : ) 2
# قيل انه قثاء الحمار ولم يصح وقال بعض علماءنا : اظنه اليتوع لقول ابي حنيفة عن ابي عبيدة ان الصاب شجر اذا اعتصر خرج منه كهيءة اللبن فربما بدت منه بدية اي قطرة فيقع في العين فكانها شهاب نار . PageV03P103 | صاره : هو بعجمية الاندلس اللوف الصغير وسنذكره في اللام . |
# | 2 ( صالبيه : ) 2
# كتاب الرحلة : هو بالصاد المهملة التي بعدها الف ساكنة بعدها لام مكسورة بعدها باء بواحدة مكسورة ثم ياء ثم هاء اسم عجمي عند اهل صقلبة لنوع دقيق من الشالبية صغير الورق طعمه طعمها وريحه ريحها وهو عندهم في ابراء بياض العين مجرب . |
# | 2 ( صبر : ) 2
# ديسقوريدوس في الثالثة : شجرة الصبر لها ورق شبيه في شكله بورق الاسقيل عليه رطوبة يلصق باليد الي العرض ما هو غليظ الي الاستدارة ماءل الي خلف ، وفي حرفي كل ورقة شبيه بالشوك ناتء قصير متفرق وله ساق شبيه بساق اصاريقن وهو ساق نبات يسمي سقود السن وجميع هذه الشجرة ثقيل الراءحة مر المذاق جدا وعرقها واحد شبيه الوتر وتنبت في بلاد الهند كثيرا وقد تنبت ايضا في بلاد العرب والبلاد التي يقال لها اسيا وفي بعض السواحل والجزاءر مثل الجزيرة التي يقال لها ايدروس وليس لما ينبت منها في هذه المواضع صمغ ينتفع به الا انها اذا دقت وتضمد بها صلحت لالصاق الجراحات وعصارتها نوعان منها ما هو رملي وهو شبيه بالعكر الصافي ومنها كبدي فاختر منها ما كان لازوقاليس فيه حجارة وله بريق الي الحمرة ما هو كبدي سهل الانفراك سريع الترطيب شديد المرارة ، واما ما كان منه اسود عسر الانفراك فاتقه وقد يغش بصمغ ، ويبين الغش فيه من المذاق والمرارة وشدة الراءحة ومن انه لا ينفرك بالاصابع الي اجزاء صغار ومن الناس من خلط به الاقاقيا . | جالينوس : في 6 : والذي يحمل الناس الينا عصارته ويسمونه كلهم صبرا فيه منافع كثيرة وذلك انه يجفف تجفيفا لا لذع معه وليس طبعه طبعا بسيطا مفردا والشاهد علي ذلك طعمه فان فيه قبضا ومرارة معا الا ان قبضه يسير ومرارته شديدة وهو يحدر ايضا الثفل من البطن ولذلك صار في عداد الادوية التي تخرج الثفل من البطن ، وفي جميع ما وصفناه من امره ما يعلم به انه دواء يجفف في الدرجة الثالثة من درجات التجفيف ويسخن ايضا اما في الدرجة الاولي ممتدة او في الدرجة الثانية مسترخية ومما يشهد علي ان قوة الصبر مركبة مخلوطة ما يفعله من افعاله الجزءية اولا فاولا وذلك انه انفع للمعدة من كل دواء اخر ويلزق النواصير الغاءرة ويدمل القروح العسرة الاندمال وخاصة ما يكون منها في الدبر والذكر وينفع ايضا من القروح الحادثة في هذه المواضع اذا ديف بالماء وطلي عليها ويدمل الجراحات علي ذلك المثال وينفع اذا استعمل من الاورام الحادثة في الفم وفي المنخرين والعينين ، وبالجملة شانه ان يمنع كل ما يتحلب ويحلل كل ما قد حصل ، وفيه مع هذا جلاء يسير يبلغ من قلته انه لا يلذع الجراحات الطرية النقية . ديسقوريدوس : وقوته قابضة PageV03P104 مجففة منومة محصنة للابدان ، واذا شرب منه فلنجارين بحليب لين بماء بارد او فاتر في فتورة اللبن حين يحلب اسهل البطن ونقي المعدة ، واذا شرب منه مقدار ثلاث اوثولوسات او درخمي بماء قطع نفث الدم ونقي اليرقان واذا حبب مع الراتينج او بالماء او بالعسل المنزع الرغوة اسهل الطبيعة واذا اخذ منه ثلاث درخميات نقي تنقية تامة ، واذا خلط بساءر الادوية المسهلة قلل ضررها للمعدة ، واذا ذر والصق علي الجراحات الصقها واعمل القروح ومنعها من الانبساط وشفي خاصة القروح المقرحة ويلزق الجراحات الطرية ، واذا ديف بشراب حلو شفي من البواسير الناتءة والشقاق العارض في المقعدة ويقطع الدم الساءل من البواسير ويدمل الداحش المتقرح ، واذا خلط بالعسل ابرا اثار الضرب الباذنجانية واذا خلط بالخل ودهن الورد ولطخ علي الجبهة والصدغين سكن الصداع ، واذا خلط بشراب امسك الشعر المتناثر ، واذا خلط بالعسل والشراب وافق اورام العضل الذي عن جنبتي اصل اللسان واللثة وساءر ما في الفم وقد يشوي علي خزف نقي محمي حتي يستوي من جميع نواحيه ويستعمل في الاكحال وقد يغسل ويخرج منه الاشياء الرملية التي فيه لانه لا منفعة فيها ويءخذ صافيه ونقيه . ابو جريج : هو ثلاثة انواع السقوطري والعربي والسمجاني فالسقوطري يعلوه صفرة شديدة كالزعفران ، واذا استقبلته بنفس حار من فيك خلت ان فيه ضربا من راءحة المر وهو سريع التفرك وله بريق وبصيص قريب من بصيص الصمغ العربي فهذا هو المختار ، واما العربي فهو دونه في الصفرة والرزانة والبصيص والبريق ، واما السمجاني فردء جدا منتن الراءحة عديم البصيص وليست له صفرة والصبر اذا عتق وانكسرت حدته والمغشوش اسرع في ذلك . | الرازي في الحاوي : قال جالينوس في تدبير الاصحاء : من طبع الصبر جذب الصفراء واخراجها . وقال في الثانية : من الميامن ان الصبر الغير المغسول اكثر اسهالا والعسل ينقص من قوته الدواءية نقصانا كثيرا ويخرجه عن طبيعته الدواءية خروجا كثيرا حتي انه لا يكاد يسخن . وقال : في الصبر قوة اسهال ليست بالقوية بل انما مقدار قوته ان يبلغ الي ان يسهل ما في البطن مما يلقاه ويماسه وان سقي منه فضل قليل بلغت قوته الي ناحية الصدر والكبد ، واما ان يكون الصبر من الادوية التي تنقص البدن كله فلا . وقال : والصبر ابلغ الادوية لمن يعرض في معدته علل من جنس المرار حتي انه يبرء كثيرا منها في يوم واحد . وقال : وينبغي ان يعلم ان العلل الحادثة في المعدة والبطن من قبل اخلاط رديءة انه ينتفع اصحابها بالادوية المتخذة بالصبر ، والصبر لا يستطيع ان يجذب الرطوبات الغليظة لما هو عليه من ضعف قوته المسهلة ، واذا خلط به الافاويه اللطيفة قوته . وقال الفارسي : الصبر يسخن المعدة ، ويدبغها ايضا ويطرد الرياح ويزيد الفءاد حدة PageV03P105 ويجلوه . الحور : الصبر العربي يطلي علي الاورام وهو اجود في ذلك من السقوطري ولا يستعملون السقوطري في الطلاءية ولا العربي في الشرب . | مهراريس : الصبر يضر الكبد والبواسير . الطب القديم : الصبر يسهل السوداء وهو جيد للماليخوليا وحديث النفس . الرازي قال : واصبت لابن ماسويه انه نافع ايضا للعينين مجفف للجسد يطلي بماءه الشقاق الذي يكون في اليدين فينفعه . ماسرحويه : انه يجذب البلغم من الراس والمفاصل ويفتح سدد الكبد . ابن سينا : ينفع من قروح العين وجربها واوجاعها ومن حرمة الماقي ويجفف رطوباتها . اسحاق بن عمران : ينفع من ابتداء الماء النازل في العين ومن الانتشار وينقي الراس والمعدة وساءر البدن من الفضول المجتمعة فيها وينقي الاوساخ من في العروق والاعصاب ويصفي الذهن . المنصوري : يسهل الصفراء والرطوبات والشربة منه من مثقال الي مثقالين ومن كان في اسفله علة فلياخذه بالمقل ان لم يكن محرورا او بالكثيراء ان كان محرورا وان كان بمعدته او بكبده علة فلياخذه مع المصطكي والورد . حبيش بن الحسن : الصبر هو ثلاثة اجناس السقوطري والعربي وهو اليماني والسمجاني فاما السقوطري ، فيعلوه صفرة شديدة كالزعفران اذا استقبلته بنفس حار من فيك حسبت ان فيه شيءا من راءحة المر ، واذا فركته انفرك سريعا وله بريق وبصيص مثل الصمغ العربي ، فهذا هو المختار الذي ينبغي ان يستعمل ، واما الصبر العربي فهو دونه في الصفرة والراءحة والبصيص والبريق وقوته اضعف من قوة السقوطري بكثير وكثيرا ما يورث كربا ومغصا ويبقي منه بقايا في طبقات المعدة ولا يكون له من القوة ما يقاوم بها الداء فلم يخلف الا بعد يوم او يومين من اخذه ، والسقوطري علي ضد ذلك وذلك انه اذا شرب تصاعدت منه طاءفة لطيفة الي الراس فنقت الدماغ من الفضول التي تجتمع فيه من البلغم ومن البخار الذي يتصاعد من المعدة الي الراس فيقوي بذلك البصر وذلك انه اذا تصاعد الي الراس جزء لطيف الي العصب الاجوف الذي يشبه انبوبة الريش دفع ما فيها من الفضول بالرشح فاذا نقي ذلك العصب زاد ضوء البصر لان ضوء البصر محمول فيه ، ولهذا المعني كانت الاواءل تدخل الصبر في الارياجات الكبار والمعجونات وليس ينبغي ان يسقي الصبر في البرد الشديد ولا في الحر الشديد ولكن في الانام المعتدلة الحرارة والبرودة لانه اذا شرب في الايام الباردة اضر بالمقعدة ، وربما اسال منها الدم يرخي العروق التي حول المقعدة فيفتح افواهها فيجري منها الدم وهو ينقي المعدة والراس للمشاركة التي بينهما وذلك ان العرق الذي يسميه بعض الاواءل الاجوف المنحدر من مءخر الراس ينحدر الي المعدة فيجذب ما فيها بقوة ويصعد الي الراس . واما السمجاني فردء جدا منتن الراءحة تقرب راءحته اذا استقبلته بنفس PageV03P106 حار من فيك من اناء او ثوب قد مسه شء من الاغمار وصفرته يسيرة جدا عديم البصيص وغير سريع التفرك واجتنابه اصلح من استعماله ومن اصلاحه ان يمزج بالورد والمصطكي لتءمن غاءلته ، ومن احب ان يبالغ في اصلاحه فليستعمله علي ما اصف يءخذ من الصبر السقوطري رطل فيسحق وينخل بمنخل ضيق ثم خذ من الافسنتين الرومي ربع رطل ومن افراد الابارج المصطكي وحب البلسان وعوده والسلبخة والدارصيني والسنبل والاسارون من كل واحد ثلاثة دراهم ، ثم تطبخ الافاويه برطلين من ماء عذب حتي يذهب نصفه وينزل ويمرس اذا فتر ويصفي وساد الصبر المسحوق الي الهاون ويصب عليه من الماء ويغسل اولا فاولا ويءخذ في اناء فاذا القي في الماء صفيته عن الصبر الذي غسلته ثم رددت علي الذي في الهاون وغسلته حتي لا يبقي فيه الا ما يشبه التراب ثم صببت الماء عنه كلما صفي ، واذا خلص الصبر من الماء فالق عليه من الزعفران ثلاثة دراهم وسطه حتي يختلط وارفعه واستعمله عند الحاجة ومقدار الشربة منه مدبرا ما بين الدرهم الي الدرهمين ، والصبر اذا عتق اسود وانكسرت حمته والمغسول اسرع في ذلك من الذي لم يغسل . ابن سرانيون : يعطي من الصبر بالغداة مثقال مع ماء العسل وقوم يعطونه بالليل ليناموا عليه وذلك غلط منهم وخطا من فعلهم لان اخذه علي الطعام ردء وهو يستفرغ المرة الصفراء الغليظة التي قد خالطها رطوبة غليظة فهو يفعل في تلك الرطوبة اكثر مما يفعل في الرقيقة الماءية لانه ضعيف الاسهال وان كانت كمية الشربة منه اقل من هذا اسهل الزبل فقط . غيره : الاواءل تقول ان خاصة الصبر تنظيف الامعاء وتقويتها ودفع ما فيها وجلاءها وهو مع انها لا يضر المعدة فهو ينفعها والادوية المسهلة غيره تضرها فلذلك ينفع الذين معدهم ضعيفة وتجتمع الفضول فيها والذين يحسون بثقل في الراس . ويزيد انه ينقي المعدة والامعاء التي ترتقي منها الفضل الي الراس فينتفع الراس بذلك ولمن يناله رمد من صفراء ولمن يعطس كثيرا من قبل الصفراء والذين يقلقهم التخيل المءدي والاحلام المءذية في النوم من غير حمي يعني اذا كان بهم مرار صفراوي وسوداوي معا والذين يحسون بدبيب القشعريرة في اجسادهم وهذا يكون من صفراء وسوداء مركبتين معا والذين يستفرغون من اسفل رياحا حادة صفراوية تلذع امعاءهم او يحسون في معدهم بتلهب او بتقلب انفسهم من قبل انحدار الصفراء الي معدهم من اجل كثرة الفضول المحتبسة في اعالي البدن منهم لا نقدر ان نعالجهم بالحقن ، وهو ينقي المعدة والبطن والامعاء والمواضع القريبة من هذه فاما الجسد كله فليس يستفرغه الا ان يعطي منه كمية وافرة نحو مثقالين او ثلاثة علي راي القدماء فاما علي راي المحدثين فمن مثقال الي مثقال ونصف والمصطكي والورد والاهليلج الاصفر والمقل وما اشبه ذلك يعينه علي اسهاله ويذهب ضرره وهذا يقال لها PageV03P107 بادزهرات الادوية يعني انها تزيل ضررها وهو وحده يضر المقعدة لانه يابس في الدرجة الثالثة والمقعدة عصبية ومزاجها يابس ، واذا انحدر عليها شققها واليبس يضر بالعضب . ابن سمحون : الذي يءكد هذا الحال ان الفضل الذي يحدره يابس ايضا حريف وهو مع ذلك بطء الاسهال طويل الوقوف هناك . ابن ماسويه : ويجيد سحقه ليلتصق بخمل المعدة فيكون اكثر لتنقيته لها وجذبه لفضول الراس لطول مكثه في المعدة اذا كان شديد السحق . | الشريف : اذا سحق بماء كراث وطلي به علي البواسير مرارا اسقطها وهو ابلغ دواء في علاجها مجرب . ويتبع ذلك عند سقوطها بدهن ورد محكوك بين رصاصتين ، وكذا اذا طرح في النار واستنشق دخانه علي قمع كان ابلغ دواء في النفع من الربو ولا سيما ان فعل ذلك متواليا . التجربتين : اذا وضع علي مقدم الدماغ مع الملح والنطرون نفع من النزلات منفعة قوية وسخن الدماغ وجفف رطوبته اذا حل بماء لسان الحمل او الخل وطلي به علي قروح راس الصبيان الرطبة منها قلعها واذا حل مع الاقاقيا وطليت به شءون الصبيان المتفتحة سدها ومنافعه للبصر ان يقطع الدم المنصب اليه وان يرق غلظ اجفانه وان يحد نظره وان يملا قروحه الغاءرة ويدملها ويسويها بما في سطحه منها واذا حل بماء لسان الحمل وطليت به علي قروح الانف والاذن ابراها ويحتقن به ايضا المخابي والنواصير فينقيها ويجففها ، واذا حل بخل وطليت به الحمرة والشري نفع منها ، واذا حل ببعض المياه القابضة وطلي به علي الفسخ والرض والكسر نفع منه ، وكذا اذا حل ايضا في ودح الصوف المستخرج بالخل حتي يغلظ الودح المذكور وطلي به لفسخ او الرض سكن اوجاعها وقوي الاعضاء التي حدثا فيها . | صباحية : هو الجزر وقد ذكر فيما تقدم . |
# | 2 ( صبيب : ) 2
# قيل انه الميتان وليس به . ابو حنيفة : هي شجرة تشبه السذاب تطبخ ، ويءخذ لصيرها فيعالج به الخضاب وقد جاء في بعض الكتب : الصبيب هو الميتان وهو تصحيف . | صبار : هو التمر هندي الحامض الذي يتداوي به ويقال صباري وقد ذكرت التمر هندي في التاء . |
# | 2 ( صحناة : ) 2
# هو السمك المطحون . ابن ماسه : حارة يابسة في الثانية رديءة الخلط تنشف رطوبة التي في المعدة وتولد جربا ودما سوداويا وحكة وتطيب النكهة الحادثة من فساد PageV03P108 المعدة . ابن ماسويه : مجففة للمعدة جالية لما فيها من البلغم نافعة من رداءة النكهة قاطعة للبلغم صالحة من وجع الورك المتولد من البلغم . الشريف : ادمانها يحرق الدم ويذهب بالصنان ونتن الاباط . الرازي في اصلاح الاغذية : واما الصحناة فمذهبة لوخامة الاطعمة الدسمة البشعة ولا يصلح ان يعتمد عليها وحدها في التادم ، وينبغي ان يصلحها المحرورون بصب الخل الثقيف الطيب الطعم فيها والاضطباع فيها واما المبرودون فياكلونها بالصعتر والزيت او دهن الجوز . |
# | 2 ( صدف : ) 2
# جالينوس في 11 : الصدف المسمي فيروقس والمسمي فرفورا ينبغي استعمالها محرقة لانها صلبة جدا فاذا احرقت صارت قوتها تجفف تجفيفا بليغا وينبغي ان تسحق سحقا ناعما وهذا هو باب عام لجميع الاشياء التي جوهرها حجري فاذا استعملت وحدها كانت نافعة للجراحات الخبيثة لانها تجفف من غير لذع فان عجنت بخل وعسل او شراب وعسل كانت نافعة جدا للجراحات المتعفنة ، فاما جثة الحيوان المسمي اوقنطراون فقوتها مثل هذه القوة الا انها الطف وفي جميع هذه قوة تجمع الاجزاء فاذا احرقت سلخ ذلك عنها بالاحراق وصار لها قوة مخالفة لهذه وهي المحللة فان غسلت بعد الحرق صارت غسالتها تسخن اسخانا لطيفا حتي انها ربما اخذت عفونة ويصير الباقي ارضيا لا يلذع اصلا وهذا يكون نافعا جدا لجميع الجراحات الرطبة لانه ينبت اللحم فيها ويختمها ، وخزفة اوسطراون خاصة اذا احرقت تستعمل في مداواة الجراحات الغاءرة العتيقة التي يعسر نبات اللحم فيها بسبب مادة تنصب اليها وفي جراحات قد صارت نواصير وغارت فلتوضع حولها من خارج منه مع شحم خنزير عتيق وضع في نفس الجرح من داخل الاشياء التي تنبت اللحم في هذه القروح وهذه القوة في حرف اوسطراون وبعده في حرف قبروقس ، وبعده في حرف فرفورا ورماد جميعها يجلو ويبرق الاسنان لا بقوته فقط لكن بخشونته ايضا وليس يضطر في هذا الموضع الي سحقها كثيرا وان خلط معها الملح كان جلاءها اقوي حتي تجفف اللثة المترهلة وتنفع الجراحات المتعفنة . | ديسقوريدوس في الثانية : فرفورا وهو صدف الفرفير اذا احرق كانت له قوة ميبسة جالية للاسنان ناقصة للحمم الزاءد منقية للقروح مدملة ويفعل ذلك الحيوان الذي يقال له فيروقس اذا احرق فهو اشد حرقة اذا وضع علي البدن وان حشاه احد بملح وصيره في قدر من طين واحرقه وافق جلاء الاسنان وحرق النار واذا ذر عليه فانه اذا اندمل سقط من نفسه وقد يعمل من هذا الحيوان كلس وما كان داخل صدف فرفورا وداخل صدف فروقس في الموضع الاوسط الذي يلقي عليه الصدف قد يحرق ايضا علي ما وصفنا وقوته اشد احراقا من فيروقس وفرفورا الا انه اذا وضع علي اللحم PageV03P109 اكله ، ولحم الفيروقس وفرفورا طيب جيد للمعدة وليس يلين البطن ، واما امناقس وهو صنف من الصدف ، واجوده ما كان من البلاد التي يقال لها نيطس اذا احرق يفعل مثل ما يفعل فيروقس ، واذا غسل مثل ما يغسل الرصاص واستعمل في ادوية العين وافق اوجاعها ، واذا خلط بالعسل اذاب غلظ الجفون وجلا بياض العين وساءر ما يظم البصر ، ولحم امناقس يوضع علي عضة الكلب الكلب فينفع منها واما طلبنا واهل مصر يسمونه الطلبيس فهو صنف من الصدف صغير العظم اذا كان طريا واكل لين البطن لا سيما مرقه واما ما كان منه عتيقا واحرق وخلط بقطران وسحق وقطر علي الجفون لم يدع الشعر الزاءد ان ينبت في العين ومرق الصدف من فوات الصدف التي يقال لها خثمي وساءر اصناف ذوات الصدف الصغار يسهل البطن اذا طبخت مع شء يسير من ماء ومرقها اذا استعمل للجشا مع شراب نفع ، وصدف الفرفير اذا طبخ وادهن به امسك الشعر المتساقط وانبته ، واذا شرب بخل اذبل الاورام في الطحال ، واذا بخر وافق النساء اللواتي عرض لهن اختناق من وجع الارحام واخرج المشيمة منهن . |
# | 2 ( صدف البواسير : ) 2
# كتاب الرحلة : هو نوع من الصدف يوجد كثيرا في ساحل بحر القلزم وغيره في اماكن اخر من بحر الحجاز وجرب منه النفع من البواسير دخنة من اسفلها فيسقطها ويحرق ايضا ويعجن بعسل فيقطع الثاليل وينفع من الزحير ايضا وشكلها شكل ما عظم من الحلزون الكبير الا انها ذات طبقات وهي كريهة لونها فرفيري الي السواد ، لي : تعرف هذه الصدفة بالقلزم بالركبة فاعرفه . |
# | 2 ( صريمة الجدي : ) 2
# تسميه شجارو الاندلس بسلطان الجبل . ديسقوريدوس في المقالة الثانية : فتلامينوس اخر له ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قسوس الا انه اصغر منه وله اغصان غلاظ ذات عقد تلتف علي ما قرب منها من الشجر وله زهر ابيض طيب الراءحة وثمر مثل حب القسوس لين فيه حرافة ، ليست بمفرطة ولزوجة واصل لا ينتفع به وينبت في مواضع خشنة . جالينوس في 7 : اصله لا ينتفع به لشء ، واما ثمرته فقوية في غاية القوة ولذلك صار متي شرب من بزره اياما كثيرة متوالية مقدار ثلاث اواقي في يوم مع الشراب ابرا الطحال بان يدر البول ويلين البطن وهو يخرج المشيمة وينفع من به ربو وطعمه حار حريف وكان فيه لزوجة . | ديسقوريدوس : واذا شرب من الثمر وزن درخمي بقوابوشين مع شراب ابيض 45 يوما حلل ورم الطحال باخراجه الفضول التي فيه بالبول والغاءط وقد يشرب لعسر النفس الذي يعرض فيه الانتصاب واذا شربته النساء نقاهن . PageV03P110 |
# | 2 ( صرصر : ) 2
# والجمع صراصير وهي الجقالة عند اهل الاندلس بالجيم والقاف وهي الزنر ايضا ، واما اهل الشام فالصراصير عندهم بنات وردان وقد ذكرتها في الباء والصرصر في الزنر في حرف الزاي . |
# | 2 ( صرفان : ) 2
# هو الرصاص الاسود والصرفان ايضا من التمر ضرب رزين احمر علك صلب يختاره اطباء العراق علي غيره . |
# | 2 ( صعتر : ) 2
# هو اصناف كثيرة وهي مشهورة عند اهل الاماكن التي ينبت فيها فمنها بري ومنها بستاني وجبلي وطويل الورق ومدوره ودقيقة وعريضة ومنه ما لونه اسود وهو المعروف عند بعض الناس بالفارسي ومنه ابيض وهو صعتر الحور ويقال له صعتر الشواء ايضا ومنه انواع اخر ايضا وكلها متقاربة واكثرها مشهور كما قلنا . ديسقوريدوس في الثالثة : اوريعانش ايرقلا اوطيقي ومن الناس من يسميه قويلي له ورق شبيه بورق الزوفا واكليل ليس علي هيءة الدوارة لكنه منقسم منفصل وعلي اطراف الاغصان بزر ليس بالكثيف وقوة هذا النبات مسخنة ولذلك اذا شرب طبيخه بالشراب وافق نهش الهوام ، واذا شرب مع الميبختج وافق من شرب الشوكران ومن شرب عصارة الخشخاش الاسود ، واذا شرب بالسكنجبين وافق من شرب الجبسين او السم الذي يقال له اقيمارن ، واذا اكل بالقثاء وافق رض اللحم من العضل ورض اطرافها والحبن ، واذا شرب منه يابسا مقدار اكسوثافن بماء العسل اسهل فضولا سوداوية وادر الطمث ، واذا لعق بالعسل شفي من السعال واذا شرب طبيخه في الحمام نفع من الحكة والجرب واليرقان وعصارته وهو طري تنفع من ورم العضل الذي عن جنبتي اللسان وورم اللهاة والقلاع اذا استعمل لذلك واذا استعط بها مع دهن الايرسا اخرجت من الانف فضولا ، واذا استعطت مع اللبن سكنت وجع الاذن ويعمل منه دواء يقيء مع البصل والسماق الذي يءكل بان تءخذ جميعها فتعصر في اناء نحاس قبرسي في الشمس 45 يوما بعد مغيب كوكب الكلب واذا فرش هذا النبات في موضع طرد الهوام عنه والصنف الذي يقال له اونيطس ورقه اشد بياضا من هذا الصنف الذي ذكرنا واشبه بالزوفا وبزره كانه رءوس وهو متكاثف وقوته في قوة الصعتر الذي ذكرنا قبله الا انه دونه في القوة والصنف منه الذي يقال له اوريعانس اعرنااي البري وهو الذي يسميه بعض الناس فاياقس ويسميه ايضا ابوقليا ويسمونه ايضا قوبولي ورقه شبيه بورق اوريعانس ، وله اغصان دقاق طولها شبر عليها اكليل شبيه باكليل الشبث وزهر ابيض وله عرق دقيق لا منفعة فيه وورقه وزهره اذا شربا بالشراب نفعا خاصة من نهش الهوام والصنف من ذلك الذي يقال له PageV03P111 طراعورفعانش وهو صغير التمنش في مقداره وورقه واغصانه تشبه ورق النمام واغصانه وقد يوجد في بعض المواضع من هذا الصنف ما هو اعظم واعرض ورقا واكبر جمة بكثير ويوجد في بعض الاماكن دقيق العيدان دقيق الورق ويسميه بعض الناس مراسا ، والذي بقيليقيا منه ما هو جيد جدا والذي بالجزيرة التي يقال لها فورا والجزيرة التي يقال لها حنس والمدينة التي يقال لها اسحربا والجزيرة التي يقال لها اقريطي وجميع هذه كلها قوتها مسخنة مدرة للبول واذا شرب طبيخها اسهل البطن لانه يطلق ويحدر فضولا مرية ، واذا شربت بالخل وافقت المطحولين واذا شربت بالشراب وافقت من شرب السم الذي يقال له اكيسا وهو يحدر الطمث ويستعمل بالعسل في اللعوق للسعال ، وورم الطحال والرءة الحارة وشربه صالح لمن وجد غثيانا وكل فاسد المعدة وكل من يتجشا حامضا وقد يعطاه من جاشت نفسه وكان بدنه مع ذلك حار او اذا تضمد به مع السويق حلل الاورام البلغمية . جالينوس في 8 : الذي يعرف منه بالانوقلي اقوي من المسمي اونيطس واقوي منهما جميعا المعروف باوريغانس البري وجميع اجناسه قوتها ملطفة قطاعة مجففة مسخنة في الدرجة الثانية ، واما طراعواريعانس ففيه شء من القبض ومن الصعتر نوع يقال له ثبراد . | ديسقوريدوس في الثالثة : نميرا وهو الصعتر هو نبات معروف عند الناس ينبت في ارض رقيقة ومواضع خشنة وهو شبيه بالنومش وهو الحاشا الا انه اصغر منه والين وله سنبلة ملانة من الزهر لونها بين الصفرة والخضرة وقوته كقوة الحاشا ، والاستعمال له كالاستعمال للحاشا ويصلح للاستعمال في اوقات الصحة وقد يكون منه شء يزرع في البساتين وهو اضعف في افعاله من غيره الا انه اصلح في الاطعمة للين حرافته . ابن ماسويه : مذهب للثقل العارض من الرطوبة ولذلك يءكل مع الباذروج والفجل وهو نافع من وجع الورك اكلا وضمادا به مع الحنطة المهروسة والبري اقوي . الرازي في دفع مضار الاغذية : مشه للطعام منق للمعدة والامعاء من البلاغم الغليظة ملطف للاغذية الغليظة ويحل نفخها اذا اكل وطبخ به مع ماء الكماة والباقلي الرطب وما اشبهه واذا وقع مع الخل ايضا لطف اللحوم الغليظة والاعضاء العصبية كالاكارع ولحوم العجاجيل واكسبها فضل لذاذة . مسيح : الصعتر حار يابس في الدرجة الثالثة وهو طارد للرياح هاضم للطعام الغليظ ويدر البول والحيض ويحد البصر الضعيف من الرطوبة وينفع من برد المعدة والكبد ويلطف الاخلاط الغليظة ويفتح السدد . اسحاق بن عمران : واذا طبخ قضيبه بالعناب وشرب ماءه ارق الدم الغليظ وهذه خاصية فيه ويذهب بالامغاص ويخرج الحيات وحب القرع اذا طبخ وشرب ماءه ومضغه ينفع من وجع الاسنان الذي يكون من البرد والريح وينقي المعدة والكبد والصدر والرءة ومن PageV03P112 البلة واذا اكل بالتين يابسا هيج العرق وهو يحدر مع البراز فضلا غليظا ويحسن اللون . ابن سرانيون : فقاح جميع الصعاتر تسهل المرة السوداء والبلغم اسهالا ضعيفا ويشرب منه وزن مثقالين بملح وخل . التجربتين : الصعتر ينفع من اوجاع المعدة المتولدة عن برد او رياح غليظة ومن القولنج المتولد عنها ويخرج الثفل وينفع من اوجاع الرحم والمثانة واذا ربب بالعسل او بالسكر فعل ما ذكرنا واحد البصر ونفع من الخيالات المتولدة من ابخرة المعدة والتمادي عليه يجفف ابتداء الماء النازل في العين ، واذا شرب بطبيخه الدواء المسهل منع من توليد الامغاص منه ، واذا شرب ماء طبيخه بالسين او السكر كان توطءة للدواء المسهل ، واذا شرب منه مقدار صالح من ذلك نفع من لسعة العقرب وكذا اذا تضمد به وقد اكل منه بعض الملسوعين اوقية معجونة بالعسل ، فازال عنه وجع اللسعة وجميع انواعه اذا طبخ به القرع حسن هضمه . الشريف : وان اخذ من مرباه كل ليلة عند النوم مثقال ونام عليه نفع من نزول الماء في العين وحسن الذهن . غيره : ان قرن الصعتر لجميع البقول المضعفة للبصر اذهب ضررها . |
# | 2 ( صغد : ) 2
# اصول سود عليها عروق دقاق كالشعر ، طعمها اصل طعم الخرشف سواء وورقه مشوك شبيه بورق الاشخيص الابيض معروفة بالشام ومصر عند باعة العطر بها وقد شاهدت نباته ببلاد انطاليا علي ما وصفته . مجهول : هذه اصول نبات تستعمله النساء في اطالة شعورهن فيحمدنها وخاصة تطويله حيثما كان وقد يسحق قوم هذه العروق بدهن البان الطيب ويصيرونها في المواضع التي يبطء نبات الشعر فيها فتنبته وتسرع خروجه وقد تحفظ الشعر من جميع الافات العارضة له مجرب . وقد يستعمل مسحوقا مع بعض الادهان اللطيفة في علاج القرع العارض للراس طلاء فينتفع به . |
# | 2 ( صفرا : ) 2
# ابو العباس النباتي : اسم عربي لنبات ينبت في الرمل بارض الينبوع وما والاها وله ورق دقيق يشبه ورق رجل الحمامة واغصانه دقاق عليها زغب وزهره اصفر يشبه زهرة السراخية والنبتة كلها لونها اصفر يسقي ماءها المستسقين فينتفعون به طعمه تفه بيسير مرارة . | صفراغون : اسم طاءر يسمي بالافرنجية هكذا وهو المسمي طرغلوديس وسنذكره في الطاء . | صغنية : هي شجرة الابهل من مفردات الشريف . PageV03P113 | صفيرا : يقال علي الشجرة التي تصبغ الصباغون بخشبها واهل مصر يعرفونها بعود القيسة وشجرته لا تسمو من الارض كثيرا وورقها يشبه ورق الخرنوب الشامي سواء الا انه امتن من ورق الخرنوب وفيه نقط سود وحمر علي اغصانه قشر الي السواد هكذا رايته ببلاد انطاليا ، واما اهل المغرب الاوسط فيوقعون هذا الاسم علي الشجر المسمي بالبربرية امليلس وقد ذكرته في الالف وزعم بعض شجارينا بالاندلس انه الدلب وليس كما زعم وقد ذكرت الدلب في الدال المهملة . |
# | 2 ( صقر : ) 2
# الشريف : هو طاءر يشبه البازي صغير يصيد العصافير وياكل فراخها ويسمي بالبربرية تانينا وايضا ابو عمارة وهو حار يابس لحمه اذا صلح وجفف ثم سحق وشرب منه درخميان بماء بارد علي الريق ثلاثة ايام ولاء نفع من السعال البارد والربو ومرارته تنفع من ابتداء الماء النازل في العين ويقوي البصر كحلا وذرقه اذا لطخ به الكلف ازاله وحيا . |
# | 2 ( صليان : ) 2
# كتاب الرحلة : هو من المرعي المحمود عند العرب في القديم والحديث وليس من نبات بلادنا كما زعم بعض الناس نباته نبات الزرع وسوقه كذلك وله مكاسح مثل مكاسح القصب الصغير وسنابل متعددة ، واذا انتهت تلبدت فابيضت وتكاثرت وله بزر دقيق الي الصفرة ما هو وعصارة ورقه تنفع بياض العين كحلا . |
# | 2 ( صلول : ) 2
# اسم بارض الجزيرة والموصل لخروب الخنزير وهو الذي يثمر الثمر الذي يعرف بمصر بحب الكلي وهو مجرب عندهم في النبتة والشربة منه نصف درهم وهو الدواء المسمي باليونانية اباغودس وقد ذكرته في الالف . |
# | 2 ( صمغ : ) 2
# اذا قيل مطلقا فانما يراد به الصمغ العربي الذي هو صمغ شجرة القرظ . ديسقوريدوس في الاولي : والجيد من صمغ هذه الشوكة ما كان شبيها بالدود ولونه مثل لون الزجاج الصافي وليس فيه خشب والثاني بعد الجيد ما كان منه ابيض واما ما كان منه شبيها بالراتينج وسخا فانه ردء . جالينوس في 7 : قوته تجفف وتغري واذا كان كذلك فالامر فيه بين انه يشفي ويذهب بالخشونة . ديسقوريدوس : وله قوة مغرية تمنع حدة الادوية الحادة اذا خلط بها ، واذا لطخ ببياض البيض علي حرق النار لم يدعه ان يتنفط . حبيش : بارد قليل الرطوبة يمسك الطبيعة من كثرة الحلفة ويغري المعي اذا وقع فيها سحج ويمسك الكسر من العظام وغيرها اذا ضمد به ويسكن السعال اذا وضع في الفم وامتص ما يتحلب منه او خلط PageV03P114 ببعض الادوية التي تقع السعال وينفع من القروح التي في الرءة اذا شرب منه وينفع من الرمد في العيون ويصلح للادوية المسهلة اذا خلط بها ويدفع حدتها ويكسر عاديتها ومقدار ما يءخذ منه للسعال وامساك الطبيعة مثقال واذا خلط بالادوية فنصف مثقال . حنين في كتاب الترياق : في الصمغ مع التغرية يبوسة غالبة ولذلك هو بالغ في الامكنة التي يحتاج فيها مع التغرية الي تجفيف ، والكثيرا وان كان يغري كتغرية الصمغ فانه لا يجفف ولذلك يطرح مع الادوية المسهلة ولا يطرح الصمغ . التجربتين : اذا حل في ماء الورد وقطر في العين نفع الرمد وخشونة الاجفان وحرقتها ، واذا امسك في الفم نفع من السعال وغلظ المواد الرقيقة المنصبة الي الصدر من الدماغ وهياها للنفث . ابن سينا : يصفي الصوت ويقوي المعدة والمقلو منه في دهن الورد اقوي منفعة في قطع انبعاث الدم من الصدر وغيره . الشريف : اذا شرب منه مسحوقا زنة مثقال في اوقية سمن بقري مذاب وفعل ذلك ثلاثة ايام نفع من نزف الدم من اي موضع كان من البدن ومن البواسير في الارحام . |
# | 2 ( صمغ البلاط : ) 2
# ديسقوريدوس في الخامسة : ليثوفلا ومعناه غراء الحجر وهو شء يعمل من الرخام ومن الحجر الذي من البلاد التي يقال لها قونيا اذا خلط احدهما بالغراء المتخذ من جلود البقر وقد ينتفع به في ازالة الشعر النابت في العين ، سليم بن حسان : قد زعم غير ديسقوريدوس انه اذا ذر علي الجراحات بدمها الحمها ومنعها من التقيح ويصلح للقروح الرطبة وهو معدوم جدا قليل الوجود واكثر ما يكون ببلاد الروم ويوجد منه شء قديم اولي ان لا يعرف كثير من الناس امصنوع هو او مخلوق لشدة جهلهم به وقلة معرفتهم له . |
# | 2 ( صمغ الاجاص : ) 2
# ديسقوريدوس في الاولي : صمغة شجرة الاجاص تلزق القروح وتغري واذا شربت بشراب فتتت الحصاة واذا خلطت بخل ولطخت علي القوابي العارضة للصبيان ابراتها . جالينوس في 6 : ان كان هذا الصمغ يفعل هذا فالامر فيه بين انه قطاع ملطف . مجهول : هو شبيه في القوة بالصمغ العربي الا انه اضعف واذا اكتحل به احد البصر . التجربتين : ينفع من السعال المحتاج الي تعديل الخلط المهيج له او الي تغليظه ممسوكا في الفم واذا حل بخم نفع الصبيان من البثور الخارجة عليهم كالحرار والشري والحصف وهو بثور غلاظ حمر . | صمغ السماق : اذا جعل علي الاضراس الوجعة سكن وجعها ويلزق الجراحات ويجعل في بعض الشيافات المحدة للبصر . |
# | 2 ( صمغ الخطمي : ) 2
# بعض علماءنا : يلفظ عند شدة الحر ومنه اصفر الي البياض ومنه PageV03P115 احمر . ماسرحويه : صمغ جيد الخطمي بارد رطب مسكن للعطش ويحبس البطن ويقبض . بديقورس : صمغ الخطمي خاصته النفع من المرة الصفراء . |
# | 2 ( صمغ السذاب : ) 2
# ابو جريج : حار في اخر الثالثة في الثانية يبرء من قروح العين اذا نثر عليها وينفع من الخنازير في الحلق والابط اذا استعط منه بوزن دانق . |
# | 2 ( صمغ الدامينا : ) 2
# المنهاج : هو صمغ شجرة ببلاد فارس واجوده ما كان صافيا يضرب الي الحمرة وهو قوي الحدة والحرافة ملطف ينفع من الرياح الغليظة التي تعرض في المعدة والامعاء ويلطف البلغم الذي يكون في المعدة ويحلله ويعين علي الاستمراء وهو شبيه بالحلتيت في قوته الا ان راءحته ليست بكريهة . |
# | 2 ( صمغ اللوز : ) 2
# ديسقوريدوس : صمغ شجرة اللوز المر يقبض ويسكن ، واذا شرب نفع من نفث الدم واذا خلط بخل ولطخ به القوابي العارضة في ظاهر الجلد قلعها ، واذا شرب مع خل ممزوج نفع من السعال المزمن واذا شرب بالطلاء نفع من به الحصاة . |
# | 2 ( صمغ الزيتون : ) 2
# ديسقوريدوس في ا : وصمغ الزيتون البري فيه مشابهة من السقمونيا في لونه شبه من لون الياقوت الاحمر وهو مركب من قطرات صغار يلذع اللسان واما ما كان منه شبيها بالصمغ عظيم القطرات املس ليس يلذع اللسان ، فانه ردء لا ينتفع به والزيتون البستاني والبري الذي بالبلاد التي يقال لها قيلقيا قد يخرج صمغا علي هذه الصفة . والصنف الاخر من صنفي صمغ الزيتون البربري يصلح لغشاوة العين اذا اكتحل به ويجلو وسخ القرحة التي يقال لها لوقوما التي تكون في العين ويدر البول والطمث واذا وضع في المواضع الماكولة من الاسنان سكن وجعها وقد يعد من الادوية القتالة وقد يخرج الجنين ويبرء الجرب المتقرح . محمد بن الحسن : حار فيه بعض التيبس ينفع من الجراحات اذا صير في المراهم وينشف بلة الجراحات . |
# | 2 ( صمغ السرو : ) 2
# ابن سمحون : قال سليمان بن حسان : له حدة وحرافة وهو دون الصموغ كلها في المنفعة والفعل واذا استعط به نقي الرطوبة من الدماغ وقوته شبيهة بقوة صمغ السذاب وصمغ الصنوبر الا انه اضعف بقليل ولذلك صار القطران الذي يخرج من شجره اضعف من القطران الذي من الجنس من الصنوبر الذي يقال له الشربين . حبيش بن الحسن : ان نثر علي القروح التي تكون في الراس مع الجلنار ابراها وفي ساءر الجسد . |
# | 2 ( صنوبر : ) 2
# جالينوس في 8 : ثمرة الصنوبر الكبير اذا كانت طرية ففيها شء من مرارة PageV03P116 وحرافة مع رطوبة ولذلك صارت نافعة لمن به قيح مجتمع في صدره ولساءر من يحتاج الي اصعاد شء محتقن الي صدره او رءته وقذفه بالسعال بسهولة ، واما الذي يءكل من هذه الثمرة فهو علي سبيل الغذاء اعسر انهضاما يغذو البدن غداء قويا وعلي سبيل الدواء شانه ان يغري ويملس الخشونة وخاصة اذا نقع في الماء حتي ينسلخ عنه جميع ما فيه من الحدة والحرارة والحرافة ، فان الذي يبقي بعد ذلك يكون في غاية البعد من التلذيع وفي غاية التغرية واللحوج وهو وسط فيما بين الكيفية الحارة والباردة ممزوج من جوهر ماءي وجوهر ارضي واما الجوهر الهواءي فهو فيه قليل زنخ جدا . ديسقوريدوس في ا : اذا اكل او شرب مع بزر القثاء بالطلاء ادر البول ومنع حرقة الكلي والمثانة ، واذا شرب منه بعصارة البقلة الحمقاء سكن لذع المعدة ويفيد البدن الضعيف قوة ويقمع فساد الرطوبات واذا اخذت ثمرة الصنوبر بغلفها من شجرتها ورضت كما هي طرية وطبخت بطلاء واخذ من طبيخها اربع اواقي ونصف في كل يوم وافقت السعال المزمن وقرحة الرءة . مسيح : حب الصنوبر الكبار حار يابس في الدرجة الثانية وهو نافع من وجع المثانة والكليتين الكاءن من حرافة المدة ، واذا ضمدت به المعدة الممغوصة مع عصارة الافسنتين اذهب مغصها وهو مقو للابدان المسترخية ، وقال الرازي في الحاوي : حب الصنوبر الكبار حار رطب مفتح غليظ الكميوس وليس بردء الكيموس . الرازي في دفع مضار الاغذية : يسخن اسخانا قويا حتي انه يصلح للمفلوجين ان يتنقلوا به ويزيد في الباه ويسخن الكلي جدا ويكسر الرياح ولا ينبغي للمحرورين ان يقربوه ولا سيما في الزمان الحار فان اخذوا منه فلياخذوا عليه الفواكه الحامضة الباردة ، واما المشايخ والمبرودون فينتفعون به في اسخان ابدانهم وقلع ما في رءاتهم من البلاغم واسخان اعصابهم وقال في المنصوري : ينفع من به رعشة وربو ويزيد في المني . البصري : سريع الانهضام يغذو غذاء قويا . اسحاق بن عمران : حب الصنوبر الكبار حار في الدرجة الثانية رطب في الاولي يغذو غذاء صالحا غليظا بطء الانهضام واذا اكل مع العسل زاد في شهوة الجماع ونقي الكلي والمثانة من الحصاة والرمل . ابن ماسويه : حار في الثانية يابس في اولها كثير الغذاء غليظ بطء الانهضام نافع للاسترخاء العارض في البطن مجفف للرطوبة الفاسدة المتولدة في الاعضاء ، واذا شرب بعقيد العنب جلا الخلط الغليظ الكاءن في الكلي والمثانة نافع من القيح والحصا فيها والرطوبة العفنة ويقوي المثانة علي امساك ما فيها من البول . جالينوس : واما الحب الصغار المعروف بقضم قريش فهو ثمرة النوع المسمي من انواع الصنوبر نيطس وقوم اخرون يسمون هذا النوع المسمي قوفا بهذه الاسم علي طريق الاستعارة وقوته منقية من قبل انه يقبض وفيه شء من حدة وحرافة PageV03P117 مع مرارة فهو لذلك نافع لما ينفث من الصدر ومن الرءة . | ديسقوريدوس : نيطويداس هو قضم قريش وهو ثمر التنوب والارز وقد يكون في غلف وقوته قابضة مسخنة اسخانا يسيرا ينفع من السعال ومن وجع الصدر ان استعمل وحده او بماء العسل . غيره : الاكثار منه يمغص . ابو حنيفة : الارز هو ذكر الصنوبر لا يثمر شيءا ولكنه يستصبح بخشبه كما يستصبح بالشمع وسمي ذلك الذي يستصبح به دادي بالرومي . الفلاحة : الارز شجرة غليظة الخشب ورقها كالاخلة المجتمعة رءوسها دقاق حادة واسافلها اغلظ بقليل يعلو كعلو شجرة الدلب والفرق بينه وبين الصنوبر الذكر ان الذكر لا يحمل شيءا ويستخرج منه القطران وهذه الشجرة تحمل وليس لها قطران وخشبها كثير العقد ، وتحمل في تلك العقد حبا كحب الحمص اسود الخارج وداخله اصفر كريه الريح والطعم قليل الغذاء وانما ياكله اهل ساحل القلزم لعدمهم للفواكه وعلكها شبيه بعلك ذكر الصنوبر في الصورة والقوة . جالينوس : لحاء شجر الصنوبر الصغير فيه من قوة القبض ما يبلغ به الي ان يشفي من السحج اذا وضع عليه كالضماد شفاء لا غاية بعده ، واذا شرب حبس البطن ويدمل احراق الماء الحار وكذا ايضا النوع المسمي قوقا هو شبيه بهذا الا ان قوته اقل من قوة هذا واما ورق هاتين الشجرتين فمن طريق انه ارطب من لحاءهما فيه قوة تدمل مواضع الضرب ، واما الصنوبر الكبار فقوة ورقه وقوة لحاءه قوة واحدة وان كانت شبيهة بقوة الذكر ، وهاتان الشجرتان لحاءهما اقوي منهما حتي لا يمكن ان يفعل واحدة من تلك الخصال التي ذكرناها فعلا حسنا بل فيه لذع مءذ ، واما الدخان الذي يرتفع من هذه التي ذكرناها فهو نافع جدا للاجفان التي قد استرخت وانتفخت اشفارها والاماقي التي قد ذابت وتاكلت وصارت منها تسيل دمعة . ديسقوريدوس : نيطس وهو التنوب وقوفا وهو الارز وهو ضرب منه وقشر كليهما قابض موافق للشجوج اذا سحق وذر عليها واذا خلط بالمرداسنج ودخان الكندر وافق القروح الظاهرة في سطح الجلد واحراق النار ، واذا استعمل بشمع مذاب بدهن الاس ادمل القروح العارضة للابدان الناعمة واذا سحق وخلط بالقلقنت منع القروح التي تسمي النملة من ان تنتشر وتسعي في البدن واذا دخن به النساء اخرج المشيمة والجنين واذا شرب عقل البطن وامسك البول ، واذا دق ورق هذا الشجر وتضمد به سكن الاوجاع من الاورام الحارة ومنع الجراحات الطرية ان تنزف ، واذا طبخ بالخل وتضمد به حارا سكن وجع الاسنان واذا ضرب منه وزن الفي وهو مثقال بماء او بماء العسل وافق من كان بكبده علة وكذا يفعل قشر الصنوبر وورقه اذا شربا واذا شقق خشبه وقطع صغارا وطبخ بخل وامسك طبيخه في الفم سكن وجع السن الالمة وقد يهيا منه سواط للادهان المعمولة المحللة للاعياء وتساط به PageV03P118 الفرزجات وقد يحرق ويجمع دخانه فيصلح لان يتخذ منه المداد وتصنع منه الاكحال التي تحسن هدب العين ولتساقط الاشفار والماقي والدمعة . وقال في الخامسة : هذه صفة شراب حب الصنوبر يءخذ من حب الصنوبر ما كان حديثا فيرض ويلقي في العصير وقوته مثل قوة الراتينج وهو يصدع ويهضم الطعام ويدر البول ويوافق النزلة والسعال والاسهال المزمن وقرحة الامعاء والاستسقاء وسيلان الرطوبة المزمنة من الرحم ومن اخذ حب الصنوبر فانقعه بشراب حلو ثم طبخه وشربه كان موافقا جدا للقرحة في الرءة . الشريف : واذا دق ثمر الصنوبر الكبار وعجن بعسل وسقي منه ثلاثة دراهم كل يوم علي الريق نفع من الفالج واذا طبخ خشبه بماء وغسلت به الاعضاء التعبة نفع من اعياءها . |
# | 2 ( صندل : ) 2
# اسحاق بن عمران : هو خشب يءتي به من الصين وهو ثلاثة اصناف ابيض واصفر واحمر وكلها تستعمل وهو بارد في الدرجة الثالثة يابس في الثانية موافق للمحرورين صالح جيد لضعف المعدة والخفقان الكاءن من التهاب المرة الصفراء اذا سحق بالماء ووضع من خارج ، واذا عجن بماء الورد مع شء من كافور وطلي علي الاصداغ نفع من الصداع المتولد عن الحر واذا خلط مع جزء من صندل ابيض محكوك نصف جزء من انزروت وعجن ببياض البيض وطلي به الصدغان نفع من الصداع الحار ومنع من النزلات الي العين واذا تدلك به في الحمام مع النورة اذهب راءحتها والصندل الاحمر ابرد من الابيض اذا عجن بماء عنب الثعلب او بماء حي العالم او بماء الرجلة او بماء الطحلب نفع من النقرس المتولد من الحرارة ومن الاورام الحارة ويمنع من ان تتحلب الفضول الي العضو واجوده الاصفر الدسم وبعده الاصفر اليابس وهو مما يدخل في الدخن لا يضره يبسه ، وبعده الاحمر وهو ايبس من الاصفر وهو مما يصلح للحل والدق والطحن والابيض بارد في الدرجة الثانية ويدق ويحك بماء الورد ويتمرخ به للحرارة ، ويوضع علي الجبهة والمعدة الحارتين فيبردهما وينفع من الحمي الحارة والبرسام وضعف المعدة من الحرارة واذا حك بالماء ووضع علي الجبهة والمعدة نفع من الحمي الحارة من ضعف القلب والصداع الحار . الرازي في المنصوري : ان طلي به الندب في الحمام اورث الحكة والحرارة . الشريف : اذا حك علي شقف فخار جديد احمر بماء ورد وحمل علي بثور الفم اذهبه مجرب . واذا سحق ومزج بدهن نبق ومرخ به اللحم اخرج المليلة من العظام حيثما كانت والاحمر اشد بردا من ساءر اصنافه . ابن سينا في الادوية القلبية : فيه خاصة تفريح القلب وتقويته ويعينها عطريته وقبضه وتلطيفه لطيف ما فيه واما برده فانما يعينها في الامزاج الخارجة عن الطبيعة الي الحرارة والابيض منه اشد بردا ويبسه اقل من يبس الاحمر وهو في PageV03P119 الثانية ايضا الا ان يبس الاول في اولها ويبس الاحمر في اخرها وتستفيد منه الروح حركة انبساطية مع متانة وفي الامزاج الحارة برده ، والابيض اشد بردا واقل يبسا علي ان كل ذلك في الثانية . |
# | 2 ( صن وبر : ) 2
# اسم يمني لصمغة يءتي بها من اليمن كيلا فيها رصانة لونها لون المر تداوي بها الجراحات وتصلح لقطع الاسهال ومن هذه الصمغة ايضا ما ياتي علي صورة قرص الحضض ويذكرون انها من الشجرة التي منها الصمغة وانهم يعصرونها ويجمدونها . يجفف ويصلح للمعقور من الدواب والجراحات الخبيثة وهذه القرص شبيهة بقرص الحضض الا ان هذه ارض وليس لها من الصفرة ما لتلك وفي طعمها ثقل وحدة . لي : هذه الاقراص المعمولة من هذا الدواء هي بول الابل علي الحقيقة . |
# | 2 ( صنين : ) 2
# كتاب الرحلة : اسم لنبت صغير يشبه ورق ما صغر من ورق القريلية وله ساق طولها شبر ونحوه تتشعب في اعلاها ويكون لها زهيرة صغيرة الي الحمرة ما هي ثم تسقط فيخلفها غلف دقاق طولها طول الظفر ثلاثة مكان كل زهرة في رقة الابر علي هيءة شوك الهليون ولها اصل دقيق وطعمها الي المرارة ما هي تنفع النفخ . |
# | 2 ( صنار : هو الدلب وقد مضي ذكره في الدال . ) 2
#
# | 2 ( صوف : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : اجوده ما كان لينا وكان من رقبة الشاة وفخذيها . جالينوس في 11 : اما الصوف الذي هو بعد بوسخه فهو يصلح لقبول الاشياء التي توضع علي الاعضاء التي يعرض لها الفسخ ويصيبها الضربة من اي شء كان ذلك اذا كان ما جمع من جنس ما يدهن به ويعرق به العضو ، فانه يعين هذه الاشياء علي اللحوج بما فيه من الوسخ ، واما الصوف المغسول الذي لم يبق فيه شء من الوسخ فانما يصلح ان يكون مادة لقبول الرطوبة التي يغمس فيها واذا احرق الصوف صارت قوته حارة مع شء من لطافة حتي انه يسرع في اذابة اللحم المترهل الذي يكون في الجراحات ويفنيه ويقع ايضا في الاضمدة المجففة واحراقه يكون كما تحرق اشياء اخر كثيرة بان تملا منه قدر جديدة ويغطي راسها بغطاء كثير الثقب جدا . ديسقوريدوس : الصوف الوسخ اذا بل بخل وزيت او بشراب ثم تضمد به وافق الجراحات في ابتداءها والوثي والفسخ واثار الضرب وكسر العظام وهو ملين للوسخ الذي فيه واذا بل بخل ودهن ورد كان صالحا للصداع ووجع العين وساءر الاعضاء والصوف المحرق له قوة يكوي بها ويقلع اللحم الزاءد في القروح PageV03P120 ويدملها وقد يغسل ويمشط ويجعل في قدر من طين ويحرق كما يحرق ساءر الاشياء ، وكذا يحرق القرمز ومن الناس من يمشط الصوف بوسخه ويسقيه بالعسل ويحرقه علي الجهة التي ذكرناها ومن الناس من ياخذ مسامير وما اشبه ذلك ويصيرها علي فم اناء من خزف واسع الفم ويجعل بين المسمار والمسمار فرجة ويضع قطعا رقاقا من قطع خشب الصنوبر علي المسامير وياخذ صوفا ممشوطا قد بل بزيت لا بافراط فيقطر منه شء من الزيت فيضعه فوق الخشب وتضع ايضا علي الصوف قطع خشب من خشب الصنوبر وتجعل ما احببت من عدد الصوف علي هذا المثال ، ثم تلهب النار في الخشب برفق فاذا احترق الصوف اخذ المحرق والوسخ واللزوجة ويخزن لادوية العين وقد يغسل هذا الرماد ويستعمل في ادوية العين . وغسله علي هذه الصفة يءخذ فيصير في اجانة خزف ويصب عليه ماء اخر ويحرك بالايدي حركة شديدة ثم يترك حتي يصفو الماء فاذا صفا اريق وصب عليه ماء اخر ويحرك ايضا بالايدي حركة شديدة ولا يزال يفعل به ذلك حتي اذا قرب من اللسان لم يلذعه وكان فيه قبض . الشريف : اذا ربطت خرقة صوف حول عنق الرجل الماشي حط عباه ولم يجد لمشيه الما واذا حشي بالصوف المودح بين الاصابع المشققة من اليدين والرجلين نفع من شقاقها وينبغي ان يترك يوما وليلة ثم يزال ويعاود من الغد الي ان يبرا في اسرع وقت . ابن رقيا : وثياب الصوف حارة لدنة ، والمرعز الدن من الصوف لكنه اقل حرارة منه . وقال الرازي : الصوف والشعر حاران حسنان منهكان للجسد وخاصة في الصيف وما اتخذ من اوبار الابل والمعز حار يابس يلزم البدن ويسخنه اسخانا شديدا وهذه تعدل ثياب الصوف والمرعز وهي جيدة للعطنة والكليتين واللبد المتخذ من صوف الحملان كالطليعان وما شاكله مندمج الاجزاء مكتنز يمنع الهواء ان يصل الي الابدان ويمنع البخارات ان تتفشي فيكون اسخانه بينا ومن لبس ثوبا يكون صوفه من شاة افترسها ذءب اصابته حكة في جسمه فاما وبر الجمال فللقطرانية التي فيه هو اشد حرا منه وهو خفيف شديد اليبس . ديمقراطيس : ومن اخذ حبل صوف وربط به ركبة الثور الصعب ذل وسهل انقياده فيما زعموا ، والفراء المتخذة من الحملان حارة رطبة لمشاكلتها طبيعة الانسان موافقة في لبسها لكل انسان وكل البلدان ولا سيما لمن كان معتدل المزاج وما يعمل منها بالمصيصة معتدل الاسخان طيب الراءحة موافق للجسم وما عمل منها من الجلي فهو اقل اسخانا ولينا وان الحملان احر من الجدي وانفع للظهر والكليتين . |
# | 2 ( صوف البحر : ) 2
# كتاب الرحلة : كان بعض الناس فيما مضي يزعم انه نوع من الطحلب البحري ينبت علي حجارة اقاصير البحر وليس الامر كما ظن بل هو شء يوجد في بحر PageV03P121 المشرق وببلاد الروم وباقاصير اسفاقس ايضا من بلاد القيروان واكثرها يكون بمقربة من بلاد القيروان واكثرها بمقربة من قصر زياد وبمقربة من قيودية ايضا يوجد في صدفة كبيرة علي قدر يد الانسان اعلاها عريض وطرفها دقيق الي الطول ما هو كانه فم طاءر ظاهرها خشن فيه زوايا طويلة ناتءة منها دقاق ومنها ما يكون في غلظ اقلام الكتاب فارغة الداخل ولون الصدفة كلون صدفة اللءلء وداخلها لونه اصفر مليح المنظر الي الحمرة ما هو وفي داخل الصدفة حيوان مءلف من اشياء تشبه الاعصاب والكبد الابيض والاسود كنبات اللوبيا قاءم غير معوج المصير ، وفي الطرف من المصير مما يلي الطرف الحاد من الصدفة يكون الصوف المعروف خلقة عجيبة للخلاق العليم سبحانه وتعالي . واخبرني بعض اهل الجهة التي بها يصاد ان حيوانا خزفيا من حيوان البحر مسلط علي هذه الصدفة يرصدها في الاقاصير اذا بدا منها هذا الصوف التقمه منها وحده ولا يتعرض لغير ذلك . |
# | 2 ( صوطلة : ) 2
# ابو العباس النباتي في كتاب الرحلة : اسم لنوع من السلق رايته بحران وغيرها يبيع اصله البقالون ويقطعونه قطعا وهو علي شكل ما عظم من اصول الجزر لونه اصفر الي الحمرة يشوبه مسكية من ظاهره وباطنه طعمه حلو يشوبه مرارة مستعذبة يءكل مسلوقا وحده ومع الحمص ايضا وماء الرمان والسماق ورقه ورق السلق بعينه الا انه اصغر والطف وساقه كساقه وبزره كبزره . غيره : هو في افعاله وقوته قريب من قوة السلق الاحمر وفعله الا انه ليس بردء للمعدة كالسلق فاعرفه . PageV03P122 |
# | 1 ( حرف الضاد ) 1
#
# | 2 ( ضان : ) 2
# الرازي في دفع مضار الاغذية : لحوم الضان اكثر غذاء من المعز واكثر اسخانا وترطيبا واكثر فضولا والدم المتولد عنه امتن والزج واسخن من الدم المتولد من لحوم المعز ولحوم الضان اوفق لاصحاب الامزجة الماءلة عن الاعتدال الي البرودة ومن تعتريهم الرياح في الازمان والبلدان الباردة ولمن يكد ويرتاض كدا معتدلا ويحتاج الي قوة وجلد فليتخير حسب ذلك فان اضطر في بعض الاوقات فان لحم الضان اوفق له من لحم المعز وبالضد فليتلاحق دفع مضرة ذلك بالصنعة فليصنع لحم الضان بالخل في حال يحتاج مع التلطيف الي تبريد وبالمري حيث يحتاج الي تلطيف وسرعة اخراج وبالمصل والراءب والكشك والسماق وحب الرمان حيث يحتاج الي تدبير فقط ويجب ان تاكل عليه كلما يبرد ويجفف ويشرب عليه الشراب الابيض الرقيق القهوي ويقل عليه من اكل الحلواء ويكثر من اكل الفواكة المرة والحامضة ، قال : ولحوم الحملان ارطب من لحوم الضان بحسب قرب عهدها بالولادة ، وقال ابن سينا : ولحوم الحملان المحرق نافع للدغ الحيات والعقارب والحرارات ومع الشراب للكلب الكلب ورماده ينفع بياض العين وهو طلاء جيد للبهق ، ديسقوريدوس : ومرارة الضان تصلح لما يصلح له مرارة الثور غير انها اضعف فعلا وبعر الضان اذا تضمد به مع الخل ابرا الشري والثاليل التي يقال لها اقروخودونس ، واللحم الزاءد الذي يقال له التوث واذا خلط بموم مداف بدهن ورد ابرا من حرق النار . جالينوس : وكان رجل من اهل اثينا مشهور بالطب يعالج بزبل الضان الثاليل النملية وهي التي يحس فيها بدبيب كدبيب النمل واللحم الزاءد النابت الي جانب الاظفار وكان في وقت استعمالها يعالجها بالخل ثم يطلي بها وكثيرا ما كان يستعملها في القروح الحادثة عن حرق النار لانها تختم القروح . | ضال : هو ثمر السدر وهو خدر الشوك ونبقه صغار منابته الجبال وقد ذكرت السحر والنبق في حرف السمين المهملة . |
# | 2 ( ضبع عرجاء : ) 2
# الشريف : هذا حيوان يشبه الذءب الا انه اذا جري كان كانه اعرج PageV03P123 ولذلك سمي ضبع العرجاء ولحمه حار يابس في الثانية مثل لحم الكلب واذا امسك انسان في يده حنظلة فرت الضبعان عنه واذا اخذ احد اسنانها وامسكها انسان معه ومر بالكلاب لم تنتجه واذا اطعم الموسوسون دمها نفعهم واذا اديفت مرارتها مع مثلها من دهن الاقحوان ووضعا في اناء نحاس وترك ثلاثة ايام ثم طلي به العين المشتكية في كل شهر مرتين ازال بياضها بتاتا وكلما عتق هذا الدهن كان اجود واذا طلي الوجه بمرارتها مع شحم اسد صفي اللون وصقله وازال كلفه واذا اكتحل بمرارتها وحدها احدت البصر ، وزعم بعض الاطباء ان الجلد الذي يكون حول خاصرتها اذا احرق وسحق بزيت ودهن به دبر المابون اذهب الابنة عنه ويقال ان يدها اليمني اذا قطعها انسان وهي حية وامسكها معه ودخل علي الملوك عظم عندهم وقضيت حواءجه ، واذا اخذت الضبعة العرجاء والقيت في دهن وقتلت فيه غرقا ثم طبخت بالدهن او بالماء والشبث والحمص نفع من وجع المفاصل وتعقدها واذا جلس العليل المزمن في ذلك الزيت نفعه من جميع علل المفاصل وازال النقرس واذهب الرياح الغليظة ، وهذا الحيوان بغاء وذلك انه لا يمر به حيوان من جنسه الا وعلاه . غيره : مخ ساق الضبع اذا ديف بزيت انفاق وطلي به علي النقرس نفع منفعة عظيمة وجلد الضبعة ان شد علي بطن امراة حامل لم تسقط وان كانت مسقطة وان جلد به مكيال وكيل به البزر امن ذلك الزرع من ساءر افاته وان جلد به قدح وجعل فيه ماء وقرب لمن نهشه كلب كلب شربه ولم يفزع منه . |
# | 2 ( ضجاج : ) 2
# الغافقي : قال ابو حينفة : هو بكسر الضاد صمغ شجرة مثل شجر اللبان شاءكة غير عظيمة ينبت بجبل يقال له قهوان من ارض عمان وهو صمغ ابيض تغسل به الثياب فينقيها انقاء الصابون وتغسل الناس به رءوسهم وله حب مثل حب الاس اسود يلذع اللسان . والضجاج بالفتح كل شجرة تسم بها السباع مثل الخروج والقشيب والالب . |
# | 2 ( ضجع : ) 2
# الغافقي : قال ابو حنيفة : هو مثل الضغابيس الا انه اغلظ بكثير وهو مربع القضبان وفيه حموضة ومرارة يءخذ فيشدخ ويعصر ماءه في اللبن الذي قد راب فيطيبه ويحدث فيه لذع اللسان قليلا ومرارة وهو جيد للباه . |
# | 2 ( ضدخ : وهو البربون وهي البقلة اليمانية وقد ذكرت في الباء . ) 2
#
# | 2 ( ضرو : ) 2
# ابو حنيفة الدينوري : هو من شجر الجبال والواحدة منه ضروة . واخبرني اعرابي من اهل السراة انه مثل شجرة البلوط العظيمة الا انها انعم وتضرب اطراف ورقها الي الحمرة وهي لينة وتثمر عناقيد مثل عناقيد البطم غير انه اكبر حبا واذا ادرك شابها الحمرة PageV03P124 وكذا الورق ويطبخ ورقه حتي ينضج ثم يصفي الماء عنه ، ويرد الي النار فيطبخ ورقه حتي يعقد فيصير كانه القسط فيرفع ويعالج به لخشونة الصدر والسعال واوجاع الفم وفيه عفوصة ، واذا ظهر علكه ظهر صغيرا ثم لا يزال يربو حتي يصير مثل البطيخة قال : ويسيل من الضرو ايضا حلب لزج اسود مثل القار ومساويك الضرو طيبة نافعة وكذا العلك ينفع في العطر وشبهها شجر البطم ، وقال قوم : والضرو هو الحبة الخضراء وزعموا ان الكمكام ورق شجر الضرو ، وقيل لحاءها وهو افواه الطيب وكذا علك الضرو . البصري : صمغ الضرو يعرف بالكمكام وهو حار في الثانية يابس في الاولي جلاء محلل جذاب طيب الراءحة . اسحاق بن عمران : صمغ ضرو اليمن الكمم يضرب الي السواد يشبه الصمغ متراكب بعضه علي بعض يشبه ريح اللبان والمصطكي ، ويقع منه يسير في الند والبرمكية والمثلثة ، اسحاق بن سليمان : خاصة دهن حبه طرد الرياح البلغمية . الرازي في المنصوري : الضرو نافع من استطلاق البطن والقلاع غاية النفع . الشريف : يستخرج من ثمره دهن كثير منفعته طرد الرياح وشفاء الامغاص اذا شرب ويدهن به وهو مجفف محلل واذا طبخ ورقه بالدهن وقطر في الاذن نفع من وجعها ، واذا طبخ بماء وتمضمض بماء طبيخه شد اللثة وازال بلغمها وكذا اذا طبخ من اطرافه الغضة الي ان تخرج قوتها في الماء ثم صفي وشرب من صفو الماء مقدار اوقيتين او ثلاثة علي قدر قوة العليل قيا قيءا عظيما واخرج البلغم عن المعدة بقهر من غير ان ينال من ذلك كثير مضرة ، واذا احرق من غض ورقه مقدار قبضة حتي يكون رمادا ، ان خلط ذلك الرماد بماء وطبخ ايضا طبخا شديدا ، ثم صفي وشرب منه صاحب وجع الخاصرة مقدار ثلاثة اواقي ابراه وفحم خشبه اذا حشي به الجراحات سدها وقطع دمها ونفع منها وخاصة في جراح الختان . اسحاق بن عمران : وبدل ضرو الكمم اليمني ضرو الاندلس . |
# | 2 ( ضرب : ) 2
# الشريف : هو السهم بلغة همذان وهو حيوان يكون في قدر الكلب الصغير الا انه كله شوك شارع مثل شوك القنفذ فاذا دنا منه حيوان اجتمع بعضه في بعض ثم زرق شوكه فيصيب بها كالسهام وهو حيوان قليل الوجود وهو من انواع الحيوان المشهور ذكره لحمه حار يابس اذا اكل نفع النقرس في القدمين وكذا ان ضمد بدمها القدم شفي نقرسه ونفع منه ، واذا تلطخ بدمه ازال اوساخ البدن عنه وجلا الكلف . |
# | 2 ( ضريع : ) 2
# الشريف : هو نبات يقذف به البحر المالح من جوفه يوجد علي ساحل البحر PageV03P125 وهو حار يابس اذا طبخ بماء وجلس فيه صاحب وجع المفاصل نفعه نفعا بينا واذا بخر به المزكوم وهو جاف اذهب زكامه واذا جفف واغتسل به في الحمام نفع من الحكة والجرب الرطب . | ضروع الكلبة : اسم يمني عربي لشجر بجبال مكة وتعرفه اهل اليمن بالزقوم ايضا وقد ذكرته في حرف الزاي . | ضرس العجوز : اسم لحسك السعدان وقد ذكرته في السين . |
# | 2 ( ضرع : ) 2
# جالينوس في اغذيته : اذا كان مملوءا لبنا فغذاءه اذا استمري استمراء جيدا قريب من غذاء اللحم فاذا لم يستحكم هضمه تولد منه خلط خام او بلغمي . ابن ماسويه : بارد يابس للعصبية التي فيه وينبغي ان يءكل بالافاويه ليسرع انحداره عن المعدة . ابن سينا : هو عن الحيوان الجيد اللحم جدا جيد الخلط غليظه قويه . الشريف : اذا اكلته المراة القليلة اللبن ادر لبنها . | ضرم : قيل انه الاسطوخودوس وقد ذكرته في الالف . |
# | 2 ( ضغابيس : ) 2
# ابو حنيفة : واحدها ضغبوس وهو نبات ينبت له ساق مثل ساق الهليون سواء فما كان فيه فوق الارض فهو اخضر حامض وما تحت الارض ابيض حلو وكله يءكل واذا جف حثته الريح فطيرته ويقال ايضا للقثاء الصغار ضغابيس . |
# | 2 ( ضفادع : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : النهرية منها اذا طبخت بملح وزيت واستعملت كانت بادزهرا للهوام كلها ومرقها ايضا اذا عمل علي هذه الصفة وخلط مع موم ودهن ورد كان موافقا للامراض المزمنة العارضة للاوتار والقروح ذوات المدة واذا احرقت الضفادع ودر رمادها علي الدم الساءل من العضو قطع سيلانه والرعاف ايضا واذا خلط بزفت رطب ولطخ علي داء الثعلب ابرا منه ودم الضفادع الخضر اذا قطر علي موع الشعر النابت في العين وقد نتف منعه ان ينبت واذا طبخت بماء وخل وتمضمض بطبخها نفع من وجع الاسنان . جالينوس : وادمغة الضفادع المحرقة يقال انها تقطع انفجار الدم اذا نثرت عليه واذا عولجوا به وزعموا انه ان خلط مع الزفت الرطب شفا داء الثعلب ، وزعموا ان دم الضفادع الخضر اذا نتف الشعر الزاءد في الاجفان ووضع منه علي موضع الشعر لم ينبث فوجدت ذلك كذبا عند التجربة . الرازي في الحاوي قال اسحاق : ان رجلا اصابه سهم فنشب في عظم جبهته وبقي مدة طويلة الا انه عالجه علاجا كثيرا فلم ينفعه حتي انه وضع عليه ضفدعا قد سلخ جلده ورمي براسه واطرافه فاخرج لزج في يوم وليلة وبرز من ذاته حتي PageV03P126 سال اللحم الرخو الذي كان علي فم الجراحة وانا اظن ان لهذا قوة بليغة في الجذب وذلك انه يقلع الاسنان . غيره : الضفدع البري قتال ، واذا تناولته الدواب في الرعي سقطت اسنانها وقد يستعمل شحمه لقلع الاسنان وحراقته جيدة لداء الثعلب ولحم الضفدع ينفع من لسع الهوام . | ضفاءر الجن : هي البرشاوشان . | ضومر : هو الحوك وهو الباذروح عند ابي حنيفة . |
# | 2 ( ضومران : ) 2
# ابو حنيفة : هي لغة في الضميران وايضا فان الضومران عندنا بالاندلس المعروف بهذا الاسم هو ضرب من حبق الماء وهو الفودنج النهري يشبه في نباته النعنع البري وقد ذكرته مع اصناف الفودنجات في حرف الفاء . PageV03P127 |
# | 1 ( حرف الطاء ) 1
#
# | 2 ( طاليسفر : ) 2
# قال الغافقي : هو الداركيسة واكثر الناس علي انه البسباسة وليس ذلك صحيحا ويسمي هذا الدواء حنين المسمي باليونانية ماقر في كتاب ديسقوريدوس الطاليسفر . وزعم ابن جلجل وحده ان الطاليسفر قيل عنه انه لسان العصافير وقيل هو عروق شجرة هندية قال غيره الطاليسفر هو عروق العشبة التي يعلف بها عود الحرير . المجوسي : هو ورق شجرة الزيتون الهندي . | غيره : هو قشور هندية تسمي باليونانية داركيسة . ديسقوريدوس في ا : ماقر هو قشر يءتي به من بلاد اليونانيين لونه الي الشقرة ما هو غليظ قابض جدا وقد يشرب لنفث الدم وقرحة الامعاء وسيلان الفضول الي البطن . جالينوس في 7 : هذه قشرة تجلب من بلاد الهند في طعمها قبض شديد مع شء من حدة وعطرية يسيرة وراءحتها طيبة مثل طيب راءحة جل الافاويه المجلوبة من الهند ويشبه ان تكون هذه القشرة ايضا مركبة من جواهر مختلفة والاكثر فيها الجوهر الارضي والاقل فيها الجوهر اللطيف الحار فهو لذلك يجفف ويقبض تجفيفا وقبضا شديدا ولذلك صار يخلط في الادوية التي تنفع من الاستطلاق وقروح الامعاء لانها في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء التي تجفف ، واما الاسخان والتبريد فليس لهذا الدواء ولا في واحد منها فعل بين . الغافقي : والذي يبدو من قولي ديسقوريدوس وجالينوس في هذا الدواء انه ليس هو من البسباسة في شء فان القبض فيها يسير والحرارة اغلب عليها وهو قشر رقيق ليس بغليظ ، كما قال ديسقوريدوس وهذه الصفة هي بالارماك اشبه . ابن عمران : هي عروق دقاق قشرها اغبر وداخلها اصفر وطعمها عفص ولها راءحة تشبه راءحة الكركم وهي عفصة وفيها حرافة وهي حارة يابسة في الدرجة الثانية وخاصته النفع من البواسير والاورام الظاهرة والباطنة . المجوسي : هو من البرودة واليبوسة في الدرجة الثانية ينفع من وجع الاسنان اذا طبخ بالخل وماءه المطبوخ فيه ينفع القلاع الابيض اذا امسك في الفم . بديغورس : وبدل الطاليسفر اذا عدم ثلثا وزنه من الكمون ونصف وزنه من الابهل . الرازي : واسحاق بن عمران : مثله . |
# | 2 ( طاووس : ) 2
# الشريف : طير معروف يطير بعد ثلاث سنين وفيها يكمل ريشه ويفرخ مرة في العام ولحمه وشحمه اذا طبخا اسفيذباجا واكله او تحسي مرقه من به ذات الجنب نفعه واذا ديف لحمه مع ماء وسذاب وعسل نفع من اوجاع المعدة والقولنج وشحمه ولحمه يزيدان PageV03P128 في الجماع ومرارته ان خلطت بخل نفعت من نهش الهوام . جالينوس في اغذيته : لحمه اصلب من لحم الشفنين والورشان والبط واغلظ وابطا انهضاما واقرب الي شبه الليف . ابن ماسه : لحومها رديءة المزاج . المنهاج : اجودها الحديثة السن وهي حارة تصلح المعدة الحارة الجيدة الهضم ويجب ان تترك بعد ذبحه يومين او ثلاثة ويشد في ارجله الحجارة ويعلق ويثقل ثم يطبخ بالخل . ابن زهر : في اغذيته كانت القدماء من الاطباء يذبحون الطيور الصلبة اللحم قبل طبخها ويتركونها معلقة بريشها ، هذا طلبا منهم لان يسرع انهضامها كما ان الخمير في الخبز يجيد انهضامه كذا اللبث في هذه الاشياء واشباهها من الاطيار الصلبة يجيد انهضامها . الرازي في الحاوي : اذا راي الطاوس طعاما فيه سم رقص وصاح قال ولحظه السم يوهن صورته . خواص ابن زهر : ان سقي المبطون من مرارته بالسكنجبين والماء الحار ابراه وان خلط دمه بالانزروت والملح وطلي علي القروح الرديءة الرطبة التي يخاف منها الاكلة ابراها وان طلي زبله علي الثاليل قلعها وعظامه ان احرقت وسحقت وطلي بها الكلف ابراته وان دلك منه علي البرص غير لونه . |
# | 2 ( طالقوز : ) 2
# علي بن محمد : هو نحاس يدبر بتوبال النحاس المنقع في ابوال البقر والمرجان المنقع في ماء الاسنان الرطب فيحدث فيه سمية وحدة قوية . غيره : هو صنف من النحاس الاصفر ، والفرق بينه وبين ساءر انواع الصفر ان هذا وحده اذا حمي في النار وضرب عند خروجه من النار تمدد وصار اصفر لا ينكسر حتي يبرد . الطبري : هو نحاس مدبر بتوبال النحاس وهو الذي يرتفع من القبة التي تكون علي موضع السبك المنقع في ابوال البقر . كتاب الاحجار : هو من جنس النحاس غير ان الاولين القوا عليه الادوية الحادة حتي حدث في جسميته سمية فهو اذا خالط الدم عن جراحة اصاب ذلك الحيوان منه اضرار مفرط وان عمل منه الطاليقون صنانير الصيد السمك ثم علق بها لم يطق ان يتخلص منها ، وان عظم خلقه وصغر قدرها لما فيه من الحدة ومبالغة السمية وان احمي الطاليقون في النار ثم غمس في الماء لم يقرب دابة وان عمل منه منقاش وادن نتف الشعر به بطل ذلك الشعر ، ولم ينبت ابدا ، ومن اصابه لقوة وادخل في بيت مظلم لا يدخله الضوء وادمن النظر فيه الي مراة من طاليقون يري منها . | طارطقة : باللاطينية هو الماهودانه وسياتي ذكرها في الميم . |
# | 2 ( طباشير : ) 2
# ماسرحويه : هو شء يوجد في جوف القنا الهندي . علي بن محمد : هو رماد اصول القنا الهندي يجلب من ساحل الهند كله واكثر ما يكون بموضع منه يسمي صندابور من بلد كلي حيث يكون الفلفل الاسود قالت الهند : ان اجوده اشده بياضا وخاصة PageV03P129 عقده وفلوسه التي في جوف قصبه وشكلها مستدير كالدرهم وانما يوجد هذا منه مما احترق من ذاته عند احتكاك بعضه ببعض بريح شديدة تهب عليه وقد يغش بعظام اصول الضان المحرقة اذا ارتفعت قيمته في غير موضعه ، واما في موضعه فانه يسلم من ذلك لا تضاع قيمته هناك وقيمة المن من 6 دراهم الي 8 . مسيح الدمشقي : هو بارد في الثانية يابس في الثالثة يقوي المعدة وينفع من قروح الفم . الخوزي : جيد لاحراق المرة الحمراء ويشد البطن ويقوي المعدة اذا سقي واذا طلي به . الرازي : جيد للحمي الحادة والعطش . اسحاق بن عمران : يقطع القء الكاءن من المرة الصفراء ويبرد حر الكبد الخارج عن الاعتدال وينفع من القروح والبثور والقلاع العارضة في افواه الصبيان اذا اتخذ منه برود وحده او مع الورد الاحمر والسكر الطبرذزي وينفع من البواسير . ابن سينا : فيه قبض ودبغ وقليل تحليل وتبريده اكثر من تحليله لمرارة يسيرة فيه وهو مركب القوي كالورد وينفع من اورام العين الحارة ويقوي القلب من الخفقان الحار والغشي الكاءن من انصباب الصفراء الي المعدة سقيا وطلاء وينفع من التوحش والفم نافع من العطش والتهاب المعدة وضعفها ويمنع انصباب الصفراء اليها ومن الكرب ويمنع الخلفة الصفراوية وينفع من الحميات الحارة شربا بماء بارد ، وقال في الادوية القلبية له خاصية في تقوية القلب وتفريحه والمنفعة من الخفقان والغشي ويعينها قبضه وفي الامزجة الحارة تبريده في الثانية وقد يعدل بالزعفران في الامزجة الباردة ويشبه ان يكون تفريحه وتقويته باحداث نورانية في الروح مع متانة . الرازي في الحاوي : قال جرجس انه يذهب بالباه شربا . غيره : ينشف البلة العتيقة من المعدة ويقوي الاعضاء التي قد ضعفت من الحرارة . |
# | 2 ( طباق : ) 2
# الغافقي : عامة الاندلس يسمونه الطباقة وهي بالبربرية الترهلان وترهلا ايضا وهي التي يستعملها اكثر اطباءنا علي انه الغافث قبل ان يعرفوا الغافت الصحيح واخبرت ان اهل الشرق اياها يستعملون . ولذلك خالفوا في الغافث قول ديسقوريدوس وجالينوس . قال ابو حنيفة : هو شجر نحو القامة ، ينبت متجاورا لا تكاد تري منه واحدة منفردة وله ورق طوال رقاق خضر تتلزج اذا غمز يضمد به الكسر فيلزقه وينفعه فيجبر وله نوار اصفر يجتمع تجرسه وتجتنيه النحل . وقال : هذا النبات يسخن اسخانا بينا وينفع من اوجاع الكبد الباردة وتفتح سمدها ويزيل التهيج والنفخ العارضين من ضعفها ويقوي افعالها واظن من ههنا غلط فيه الناس فظنوا انه الغافث حتي قدماء الاطباء فان الرازي يقول في الغافت انه يدر الطمث فهو انما هو فعل الطباق لا الغافت ، وهو ينفع من سموم الهوام وخصوصا العقارب شربا وضمادا ومن الاوجاع الطارقة ويسهل الاخلاط المحترقة في رفق فهو لذلك ينفع من PageV03P130 الحميات العتيقة والجرب والحكة اذا شرب طبيخه او عصارته فاما الطباق المنتن وهو النبات المسمي باليونانية فوتيرا فهو احد قوة واشد حرارة واقل في منفعة الكبد والمرق بينهما سهوكة الراءحة والطباق طيب الراءحة وان كان فيه سهوكة يسيرة وطعمه حلو والفوتيرا فيها حرافة ومرارة ظاهرة وقد يستعملها كثير من الاطباء بدل الغافت وبدل الطباق وانما غلطوا بشبهها للطباق والفوتيرا هي التي يسميها الناس شجرة البراغيث . ديسقوريدوس في الثالثة : من هذا النبات مما يقال له انه الفوتيرا الاصغر وهو اطيب راءحة من غيره ومنه ما يقال له فوتيرا الاعظم وهو اعظم نباتا من الاخر واوسع ورقا ثقيل الراءحة وكلاهما يشبه ورقهما ورق الزيتون الا ان عليهما زغب وفيهما رطوبة تدبق باليد وطول ساق الاعظم نحو من ذراعين والاصغر ساقه مقدار قدم وله زهر هش الي المرارة ما هو اصفر شبيه بالشعر في شكله وعروق لا ينتفع بها . جالينوس في 7 : مزاجهما وقوتهما شبيهة احداهما بالاخري وفي طعمهما حرافة ومرارة وهما يسخنان بالفعل اسخانا بينا ان سحق ورقهما مع عيدانهما اللينة ووضع علي عضو من الاعضاء ، وان طبخ الورق والعيدان بالزيت واستعمل الانسان ذلك الزيت ، فانه قد يقال في هذا الزيت انه يحلل ويشفي الناقض الكاءن بادوار وزهرة هاتين الشوكتين ايضا فوتها هذه القوة بعينها ، ولذلك قد ياخذ قوم هذه الزهرة ايضا فيسحقونها مع الورق ويسقونها من ارادوا به من النساء ادرار الطمث بالعنف واخراج الاجنة ومن هذه الشوكة نوع ثالث ينبت في المواضع الكثيرة الرطوبة ، وراءحته اشد نتنا من راءحة ذلك النوعين اللذين ذكرناهما من انواع هذه الشوكة المنتنة وقيل كلاهما من الاسخان والتجفيف في الدرجة الثالثة . ديسقوريدوس : وقوة هذا التمنش اذا افترش بورقه او دخن به ان يطرد الهوام ويشرد البق ويقتل البراغيث وقد يتضمد بورقه لنهش الهوام والجراحات وقد ينتفع به ويشرب الزهر والورق بالشراب لاحدار الطمث واخراج الجنين وتقطير البول والمغص واليرقان واذا شرب بالخل نفع من الصرع ، وطبيخه اذا جلس فيه النساء ابرا اوجاع الرحم واذا احتملت عصارته اسقطت الجنين واذا تلطخ بهذا النبات مع الزيت نفع من الكزاز واما الاصغر منه فانه اذا ضمد به الراس ابرا من الصداع وقد يكون نوع ثالث من هذا النبات اغلظ ساقا والين واعظم ورقا من النوع الصغير واصغر من الكبير وليست فيه رطوبة تدبق باليد وهو اثقل راءحة من الاخرين بكثير واكره واضعف قوة وينبت في الاماكن الماءية . |
# | 2 ( طبرزذ : ) 2
# قال السجستاني فارسي معرب واصله تبرزذاي انه صلب ليس برخو ولا لين والتبر الفاس بالفارسية يريدون انه نحت من نواحيه بالفاس . الرازي : الملح الطبرزذ هو الصلب الذي ليس له صفاء وقد ذكرت السكر في حرف السين وقصبه في القاف . PageV03P131 | طثرج : هو صغار النمل في اللغة وسنذكره في النمل في النون . | طحلب : ديسقوريدوس في الرابعة : الطحلب النهري هو الخضرة المشبهة بالعدس في شكلها الموجودة في الاجام علي المياه القاءمة . جالينوس في 8 : مزاج هذا رطب وهو من الخصلتين كانه في الدرجة الثانية . ديسقوريدوس : ولذلك اذا تضمد به وحده او مع السويق وافق الحمرة والاورام الحارة والنقرس واذا ضمدت به قيلة الامعاء العارضة للصبيان اضمرها واما الطحلب البحري فهو شء يتكون علي الحجارة والخزف الذي يقرب من البحر وهو دقيق شبيه في دقته بالشعر وليس له ساق . جالينوس في 6 : هذا النبات قوته مركبة من جوهر ارضي وجوهر ماءي وكلاهما بارد وذلك ان طعمه قابض وهو قابض وهو يبرد واذا عمل منه ضماد نفع من جميع العلل الحارة نفعا بينا . ديسقوريدوس : وهو قابض جدا ويصلح للاورام الحارة المحتاجة الي التبريد من النقرس . ابن سينا : يحبس الدم من اي عضو كان اذا طلي به وخاصة البحري والنهري واذا غلي في الزيت لين العصب جدا . |
# | 2 ( طحال : ) 2
# ابن سينا : خير الاطحلة طحال الخنزير ومع ذلك فهو ردء الكيموس وفيه بعض القبض ويولد دما اسود وهو بطء الهضم لعفوصته . الرازي في دفع مضار الاغذية : واما الطحال فان الدم المتولد عنه اسود غليظ لا يءمن علي مدمنه الامراض السوداوية ولذلك ينبغي ان يتعاهد من اكله نفسه بما ينقص السوداء ويشرب الشراب الرقيق الصافي جدا او ياخذ الكبر المخلل وساءر الاشياء التي تلطف غلظ الطحال ويحذر اطحلة الحيوانات العظيمة الجثة واذا اخرج عروقه ودمه مع الشحم وطبخ بعد في مصارين نقية جاد غذاءه وقل توليده للسوداء . |
# | 2 ( طخش : ) 2
# الغافقي : هو خشب ويتخذ من خشبه القسي بالاندلس وزعم قوم انه سميلقس ولم يصح ذلك ، وزعم بعضهم انه المران وقيل بل هو الشوحظ وصفته بصفة الشوحظ اشبه وهو شجر وورقه نحو من ورق الخلاف وله ثمر اخضر اذا نضج احمر وداخله نوي وفيه دهنية وفي طعمه قبض ، وهذا هو الطخش المعروف عندنا ويحكي انه من شجر اخر قتال يشاركه في الاسم فقط ولم نره . | طخشيقون : ويقال طقسيقون وتاويله القوسي لانه يسم بها السهام وهو دواء معروف عند اهل ارمينية يسمون به سهامهم في الحرب والحلتيت بادزهره . |
# | 2 ( طرفاء : ) 2
# ديسقوريدوس في الاولي : الطرفاء شجرة معروفة تنبت عند مياه قاءمة ولها PageV03P132 ثمر شبيه بالزهر وهو في قوامه شبيه بالاشنة وقد يكون بمصر والشام طرفاء بستاني شبيه بالبري في كل شء خلا الثمر فان ثمره يشبه العفص ، وهو مضرس . الفلاحة : هي ثلاثة اصناف منها ، الكزمازك ورقه كورق السرو ومنها صنف اخر الطف من الكزمازك قليل الورق يورد وردا ابيض يضرب الي الحمرة في العناقيد تحته الزنابير من النحل ، وصنف ثالث لا يورد ولا يعقد علي اغصانه حبا كانه الشهدانج احمر يضرب الي الخضرة تصبغ به الثياب صبغا احمر لا ينسلخ عنها ومنه صنف اخر رابع كثير وهو الاثل . جالينوس في 7 : قوة الطرفاء قوة تقطع وتجلو من غير ان تجفف تجفيفا بينا وفيه مع هذا قبض ولما كان فيه هذه القوي وهذه الوجوه صار نافعا جدا للاطحلة الصلبة اذا طبخ ورقه واصوله او قضبانه بالخل او بالشراب فيسقي من ذلك ويشفي ايضا وجع الاسنان واما ثمر الطرفاء ولحاها ففيهما ايضا قيض ليس بيسير حتي ان قوتهما في ذلك قريبة من قوة العفص الاخضر الا ان العفص انما تتبين فيه عفوصة فقط واما ثمر الطرفاء فمزاجه مزاج غيره متساو لانه خالطه شء مبرد لطيف ليس بيسير وليس ذلك بموجود في العفص وقد يمكن الانسان ان يستعمله اذا لم يقدر علي العفص وكذا ايضا الامر في لحاء الطرفاء ورماد الطرفاء ايضا اذا احرق تكون قوته قوة تجفف تجفيفا شديدا والاكثر فيه الجلاء والتقطيع والاقل فيه القبض . ديسقوريدوس : ثمر الطرفاء يستعمل بدل العفص في ادوية العين وادوية الفم ويكون موافقا لنفث الدم اذا شرب وللاسهال المزمن وللنساء اللواتي يسيل من ارحامهن الرطوبات زمانا طويلا ولليرقان ولمن نهشته الرتيلاء ، واذا تضمد به اضمر الاورام البلغمية وفعل قشره مثل فعل الثمر واذا طبخ ورقه بماء ثم مزج بشراب وشرب اضمر الطحال واذا تمضمض به نفع من الاسنان وقد يوافق النساء اللواتي يسيل من ارحامهن الرطوبات زمانا طويلا اذا جلسن في طبيخه وقد يصب طبيخه علي الذين يتولد فيهم القمل والصيبان فينفعهم ورماد خشب الطرفاء اذا احتمل قطع سيلان الرطوبة من الرحم وقد يعمل بعض الناس من ساق خشب شجرة الطرفاء مشارب يستعملها المطحولون ويشربون فيها ما يشربون بدل الاقداح ويرون ان الشراب فيها نافع لهم . ماسرحويه : اذا ذر رماد الطرفاء علي القروح الرطبة جففها وخاصة القروح التي تكون من حرق النار . الطبري : الطرفاء ينفع من استرخاء اللثة ويدخن به للزكام والجدري فينتفع به نفعا عجيبا . ابن واقد : اخبرني ثقة ان امراة ظهر عليها الجذام فسقيت من طبيخ اصول الطرفاء والزبيب مرارا فبرءت وانه جرب ذلك في امراة اخري فعادت الي صحتها . وانا اقول ذلك لان علة هءلاء كانت لورم الطحال او لسدة فيه امتنع بسبب احدهما من جذب الخلط السوداني من الدم وتصفيته عنه ، فكان ذلك PageV03P133 سببا لظهور هذا الداء فيهم فلما تحلل الورم وانفتحت السدة باستعمالهم هذا الدوا بما في طبعه من التقطيع والجلاء عادوا الي الصحة . الخوز الطرفاء : ينفع من الاورام الباردة اذا دخن ولا كثر الاورام . الاسراءيلي : واذا تدخن بها نفعت من انحدار الطمث في غير وقته . الرازي في الحاوي : اخذ عن تجربة تبخر البواسير بالطرفاء ثلاث مرات ، فانها تجف وتذبل وتندر بعد ذلك مجرب . الشريف : واذا بخرت العلقة الناشءة في الحلق بورق شجر الطرفاء سقطتها . |
# | 2 ( طراغيون : ) 2
# ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات ينبت بالجزيرة التي يقال لها اقريطش وله ورق وقضبان وثمر شبيه بورق وقضبان وثمر النبات الذي يقال له لحيبس الا انها اصغر مما للحيبس وله صمغة شبيهة بالصمغ العربي . جالينوس في 8 : وهذا النبات ورقه وثمره وصمغه قوتها تحلل وهو لطيف القوة حار حرارته كانها في الدرجة الثالثة في مبدءها ولذلك صار يخرج السلاء ويفتت الحصا ويدر الطمث اذا شرب منه مقدار مثقال واحد وهو نبات ينبت في اقريطش وحدها وهو شبيه بشجر المصطكي . ديسقوريدوس : ورق هذا النبات وثمره وصمغه اذا تضمد بها مع الشراب اجتذبت من جوف اللحم السلاء ما اشبه ذلك واذا شربت ابرات تقطير البول وفتت الحصاة المتولدة في المثانة وادرت الطمث والذي يشرب منه انما هو مقدار درخمي وقد يقال ان العنور البرية اذا وقع النشاب فيها وارتعت من هذا النبات سقط عنها نشابها ، وقد يكون طراغيون اخر وهو نبات له ورق حمر شبيه بورق سقولوقندريون واصل ابيض دقيق شبيه بالفجلة البرية . جالينوس : واما النوع الاخر منه وهو اصغر من هذا ورقه شبيه بورق سقولوقندريون فهو ينبت في مواضع كثيرة وفيه من قوة القبض مقدار ليس باليسير ، وهو موافق للعلل السيلانية جدا . ديسقوريدوس : اذا اكل نيءا او مطبوخا نفع من قرحة الامعاء وراءحته قوية وورقه حريف شل راءحة البيش ولذلك سمي طراغيون البيشي . |
# | 2 ( طراغيون اخر : ) 2
# ديسقوريدوس في 4 : ومن الناس من يسميه سقرينوس ومنهم من سميه طرغاين وهو تمنش صغير علي وجه الارض طوله شبر واكثر قليلا ينبت في السواحل البحرية ، وليس له ورق علي اغصانه شء كانه حب العنب صغار احمر في قدر حبة الحنطة حاد الاطراف كثير العدد قابض وثمر هذا النبات اذا شرب منه نحو من عشر حبات بشراب PageV03P134 نفع من الاسهال المزمن وسيلان الرطوبة المزمنة من الرحم سيلانا مزمنا ، ومن الناس من يدق هذا الحب ويعمل منه اقراصا ويخزنه ويستعمله في وقت الحاجة . |
# | 2 ( طراشنة : ) 2
# الغافقي : هذا النبات نوعان احدهما يشبه ورقه ورق السلجم البري الا انه ارق وهي مشققة جعدة وهي في خضرة ورق الكرنب وعليها شء كالغبار ابيض ولها ساق يعلو دون القامة في اعلاه شعب صغار في اطرافها زهر اصفر كزهر الطباق او زهر الهندباء ، ولها اصل ابيض كثير الشعب اذا شرب عصير هذا النبات ابرا من النفخ ويدر الاستسقاء وضعف الكبد والطحال وعصارته يكتحل بها لبياض العين وهي في ذلك قوية الفعل والصنف الاخر شبيه بهذا الا ان خضرته تميل الي الصفرة وهو اقصر ساقا من الاول وارق واكثر اغصانا وشعبا من الاول ونباتهما في الاجام والمواضع الرطبة وهو من نبات الصيف وهذا الصنف يقلع بياض العين ايضا وقد سمي هذا النبات ايضا بالجعفرية وعشبة العجول لانها تبرء بياض اعينها . |
# | 2 ( طرخون : ) 2
# بقلة معروفة عند اهل الشام وهي قليلة الوجود بمصر وزعم مسيح وحده انه بقلة العاقر قرحا وليس كما زعم ومن الناس ايضا من زعم ان الطرخون لا بزر له وليس الامر كذلك ايضا . | ابو حنيفة : ورقه طوال دقاق . علي بن محمد : هو نبات طويل الورق دقيق السوق يعلو علي الارض نحوا من شبر الي ذراع ويشبه النباتات الرخصة في اول طلوعه قبل ان يصلب عوده ويغلظ ساقه وهو من بقول الماءدة يقدم عليها منه اطرافه الرخصة مع النعنع وغيره من البقول فينهض الشهوة ويطيب النكهة واذا شرب الماء عليه طيبه وطاب به . الفلاحة : الطرخون صنفان بابلي طويل الورق ورقه مدور وهو من بقول الصيف وطعمه مر حريف لذاع . | مجهول : الطرخون له ورق احمر كورق الجماجم وهو علي ساق لونه احمر يعلو نحو الشبر واكثر وفي طعمه حرافة يسيرة وله زهر دقيق بين اضعاف الورق . ابن ماسويه : حار يابس في وسط الدرجة الثالثة بطء في المعدة عسر الانهضام . مسيح : يجفف الرطوبات وينشف البلة بابطاءه . الطبري : جيد الكيموس وفيه ثقل . الرازي : غليظ نافخ وقال في دفع مضار الاغذية : انه جيد للقلاع في الفم اذا مضغ وامسك في الفم زمانا طويلا وينبغي ان لا يكثر منه المبرودون وهو يطفء حدة الدم ويقطع شهوة الباه . اسحاق بن عمران : فيه دهنية كثيرة بها صار لدنا عسر الانهضام بطء الانحدار ولذلك صار واجبا ان يختار منه ما كان طريا غضا لينا قريبا من ابتداء النبات لان ذلك اقل لدهنيته ولدونته ويءكل مع الكرفس لانه يمنع ضرره ويجيد انحداره وانهضامه . التميمي : الطرخون مخدر للهوات واللسان بما في طبعه من الحرافة الكافورية اللطيفة ، وفي طعمه شء من طعم PageV03P135 العاقر قرحا وقد ينفع مضغه من يكره شرب الادوية المطبوخة فلا يلبث في معدته فاذا مضغ الطرخون خدر لهوانه ولسانه واضعف ما فيهما من حدة الحس بما فيه من قوة التخدير فهان عليهم وسهل شرب الدواء ولم يحدث بهم بعد شربه غثيان وقد يدخل ماءه مع ماء الرازيانج الاخضر في شراب الهندي المسمي شراب الكدر النافع من فساد الهواء المانع لكون الجدري والحصبة ، وهو من انفس اشربة ملوك الهند وملوك خراسان وخاصة ماء الطرخون ان يفعل ذلك الفعل وان يمنع حدوث علل الوباء . |
# | 2 ( طراثيث : ) 2
# ابو حنيفة : الطرثوث ينضض الارض تنضيضا فاعلاه هي بكعته وهي منه قيس اصبع وعليه نقط حمر وهي مرة وربما طال الطرثوث وربما قصر وهو نفسه كاير الحمار وبكعته اشبه شء ببرعمة النبات الذي يسمي بستان ابروز وينبت تحت اصول الحمص وهو ضربان فمنه حلو يءكل وهو الاحمر ومنه مر وهو الابيض يتخذ للادوية وبكعته يصبغ بها . الخليل بن احمد : الطرثوث نبات كالفطر مستطيل دقيق يضرب الي الحمرة منه مر ومنه حلو يجعل في الادوية وهو دباغ للمعدة . البصري : الطراثيث تجلب من البادية وفي مذاقه عفوصة وهو بارد قباض عاقل للطبيعة واذا شرب بمخيض البقر وبلبن الماعز حليبا ومطبوخا اصلح استرخاء المعدة . بديغورس : خاصة الطراثيث حبس الدم وعقل البطن وبدله نصف وزنه قشر البيض محرقا وثلثا وزنه قرط وسدس وزنه قرط وسدس وزنه عفص وعشر وزنه صمغ . لي : هذا الطراثيث هو المعروف رب رياح . الرازي : هو بارد يابس في الثالثة يقطع نزف الدم من المنخرين والارحام والمقعدة وساءر الجسد . |
# | 2 ( طريفلن : ) 2
# معناه باليونانية ذو الثلاثة اوراق وهذا الاسم اسم مشترك يقال علي الحندقوقي وقد ذكرتها في حرف الحاء المهملة وعلي احد نوعي النبات الذي يسمي خصاء الثعلب وقد ذكرته فيما قبل ويقال ايضا علي هذا الدواء الذي زيد ذكره ههنا وهو الاخص به ويسمي بالعربية حومانة . | ديسقوريدوس في الثالثة : طريفلن ومن الناس من يسميه متواسس ومنهم من يسميه اسفلطس وهو تمنش طوله ذراع او اكثر وله قضبان دقاق سود شبيه بالاذخر فيها شعب في كل شعبة ثلاث ورقات شبيه بورق الشجرة التي تدعي لوطوس في ابتداء نبات الورق تشبه راءحته راءحة القفر ، وله زهر فرفيري اللون ونوره الي العرض ما هو عليه شء من زغب وفي احد طرفيه شء كانه خلط وله اصل دقيق مستطيل صلب . جالينوس في 8 : هذا النبات يسميه اليونانيون باسماء كثيرة منها ثلاثة اشتقت واستخرجت PageV03P136 من الاعراض اللازمة له ومنها اثنان اخران لا ادري من اين استخرجا ومن اين سميا ، فاما قوته فحارة يابسة علي مثال قوة قفر اليهود لان راءحته شبيهة براءحة ذلك القفر وهما في القوتين جميعا من الدرجة الثالثة ولذلك صار اذا شرب شفي وجع الاضلاع الحادث عن السدد ويدر البول ويحدد الطمث . | ديسقوريدوس : وبزره وورقه اذا شربا بالماء نفعا من الشوصة وعسر البول والصرع وابتداء الاستسقاء ووجع الارحام وقد يدر الطمث وينبغي ان يسقي من البزر ثلاثة درخميات ومن الورق اربعة وورقه اذا شرب بالسكنجبين نفع من نهش الهوام وزعم قوم ان طبيخ هذا النبات ، اذا اخذنا باصله وورقه وصب علي موضع نهش الهوام سكن الوجع الا انه ان كانت ممن يصب عليه قرحة فاصابها عرض له فيها شبيه بما كان به من نهش الهوام ومن الناس من يسقي من ورقه في الحمي المثلثة ثلاث ورقات ومن بزره ثلاث حبات بشراب وفي الحمي الربع اربع ورقات اربع حبات لتذهب الحمي وقد يقع اصل هذا النبات في اخلاط الادوية المعجونة . |
# | 2 ( طرنة : ) 2
# الشريف : يسمي بساط الغولب بالعربية وهو نبات من العشب مشهور ببلاد الاندلس ، عند عامتها وهو نبات يحمي في الارض الخرشاء تمتد قضبانه علي الارض وورقه دقيق جدا لاصق به وله مع اصل الورق بزر ابيض دقيق جدا وله ثمر كانه نفاخات الماء كثيرة متصلة بعضها ببعض وقوة هذا الدواء حار يابس وخاصته اذا جفف وسحق وشرب بماء الطرفاء ينفع من البواسير وكذا اذا سحق وعجن بعسل منزوع الرغوة ولعق منه كل يوم علي الريق مقدار ثلاثة دراهم نفع من البواسير مجرب . |
# | 2 ( طرستوج : ) 2
# الغافقي : يقال سرستوج وهو حوت بحري يسمي باليونانية طريقلا وبعجيمة الاندلس المل . | ديسقوريدوس في الثانية : هو صنف من السمك البحري اذا ادمن اكله اورث العين غشاوة واذا شق ووضع علي نهشة تنين البحر وعقربه وعنكبوته ابرا منه . |
# | 2 ( طرغلوذيس : ) 2
# الرازي في كتاب الكافي : انه عصفور صغير اصغر من جميع العصافير اكثر ما يظهر في الشتاء لونه متوسط بين لون الرماد والصفرة وفي جناحيه ريش ذهبي ومنقاره دقيق وفي ذنبه نقط بيض له حركات متواترة وهو داءم الصفير قليل الطيران له خاصية عجيبة في تفتيت الحصاة المتكونة في المثانة ومنع ما لم يتكون . الرازي ، في الحاوي : انه يسمي بالافرنجية صفراغون . ديسقوريدوس في الثانية : هو نوع من الطير يسمي بالافرنجية صفراغون اذا شرب من جوفه قليل فتت الحصاة . PageV03P137 | طريحومانس : هو شعر الغول وقد ذكرته في حرف الشين . |
# | 2 ( طراغوثوغن : ) 2
# هذا النبات ذكره الرازي وسماه قوسي . ديسقوريدوس في الثانية : ومن الناس من يسميه قومسي وهو قصب قصير له ورق شبيه بورق النبات الذي يحمل الزعفران واصل طويل وللقضيب راس كبير في طرفه ثمر اسود وهذا النبات يءكل ايضا . الغافقي : قال الرازي قومسي حشيشة تنبت بين الحنطة وغيرها ويسمي المثلث ، وقال صاحب الفلاحة هو قضيب ينبت قصير وربما طلع عليه ورق طوال دقاق كانها من الحشيش شديدة الخضرة وربما كان بغير ورق وله عرق طويل غليظ اغبر عليه قشر غليظ ويحمل في راسه شبيها بجوز القطن فيه بزر وهو ماكول مستلذ طيب واصله حلو صالح الحلاوة يءكل الاصل مع القضيب وهو نافع من كثرة دموع العين مطيب للنكهة . |
# | 2 ( طريقوليون : ) 2
# زعم بعضهم انه التربد وليس هو . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات ينبت في السواحل في الاماكن منها التي اذا فاض البحر غطاها وليس هو في جوف الماء ولا بناء عنه حتي اذا فاض لم يصل اليه وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له اساطس وهو النيل الا انه اغلظ منه وله ساق طوله نحو من شبر مشقق الاعلي وقد يقال ان زهر هذا النبات يتغير لونه ثلاث مرات بالنهار فبالغداة يكون ابيض ونصف النهار يكون ماءلا الي لون الفرفير وبالعشي يكون احمر قانتا وله اصل ابيض طيب الراءحة اذا ذيق اسخن اللسان واذا شرب منه مقدار درخمين بشراب اسهل من البطن الماء وادر البول وقد يتخذ ليستعمل في دفع ضرر السموم مثل ساءر البادزهرات واما الفاضل جالينوس فلم يذكره في مفرداته البتة . | طريفون : وهو الشفنين باليونانية وهو التمام وقد ذكرت الشفنين البري والبحري في الشين المعجمة . | طرخشقوق : وطرشقوق وهو الهندبا البري وسنذكره في الهاء . |
# | 2 ( طريخ : ) 2
# محمد بن عبدون : هو صنف من السمك علي قدر شبر يصاد ويجلب الي بغداد من بلد ارجيش بناحية اذربيجان . المنهاج : اجوده غير العتيق وهو حار يابس يطلق الطبع واليسير منه يلطف السوداء في حميات الربع وهو يضر بالطحال ، ويصلحه الدهن الكثير . |
# | 2 ( طرنشول : ) 2
# اسم ببلاد الاندلس للدواء المسمي بالسريانية صامريوما وقد ذكر في الصاد PageV03P138 المهملة والطرنشول اسم لطيني اوله طاء مهملة مضمومة ثم راء مهملة مضمومة ساكنة بعدها نون مضمومة ثم شين معجمة مضمومة ايضا ثم واو ساكنة بعدها لام . |
# | 2 ( طلق : ) 2
# محمد بن عبدون : حجر براق يتحلل اذا دق الي طاقات صغار دقاق ويعمل منه مضاوء للحمامات فيقوم مقام الزجاج ويسمي الفتخ والحسميا بالسريانية ، وكوكب الارض وعرق العروس . وقال الرازي في كتاب المدخل التعليمي الطلق : انواع بحري ويمان وجبلي وهو يتصفح اذا دق صفاءح بيض دقاق لها بصيص وبريق قال في كتاب علل المعادن : الطلق جنسان جنس يكون متصفحا يتكون من حجارة الجص ويكون في جزيرة قبرص . | ديسقوريدوس : الطلق هو حجر يكون بقبرص شبيه بالشب اليماني يتشظي وتتفسخ شظاياه فسخا ويلقي ذلك الفسخ في النار ويلتهب ويخرج وهو متقد الا انه لا يحترق . الغافقي : هذا الجنس هو الجبسين وهو الطلق الاندلسي وقال علي بن محمد : الطلق ثلاثة اصناف يمان وهندي واندلسي فاليمان ارفعها والاندلسي اوضعها والهندي متوسط بينهما فاما اليمان فهو صفاءح دقاق ادق ما يكون مثل صفاءح الفضة غير ان لونها لون الصدق والهندي مثل اليمان في شكله الا انه دونه في فعله والاندلسي يتصفح ايضا غير انه غليظ متجبس ويعرف بعرق العروس ، وقال ارسطوطاليس وخاصيته انه لو دقه الداق بالحديد والمطارق والهاون وكل شء تدق به الاجسام لم تعمل فيه شيءا وان امر عليه حجر الماس كسره من موضعه ثم تصيبه صحيحا علي ما وصفنا وليس يحتال له في حيلة لسحقه الا بان يجعل معه احجار صغار ويجمع في مسح شعر او ثوب خشن جدا ويحرك مع تلك الاحجار داءما حتي يتحتت جسمه وتاكله شيءا فشيءا . قال علي بن محمد : حله يهون بان يجعل في خرقة مع حصيات ويدخل في الماء الفاتر ثم يحرك برفق حتي ينحل ويخرج من الخرقة في الماء ثم يصفي عنه الماء ويترك في الشمس حتي يجف فيبقي في اسفل الاناء كالدقيق المطحون . قال الرازي : ويطلي بالطلق المواضع التي تدني من الناركي لا تعمل النار فيها . ابن سينا : قال بعضهم في سقيه خطر لما فيه من تشبثه بشظايا المعدة وخملها وبالحلق والمرء وهو بارد في الاولي يابس في الثانية قابض حابس للدم وينفع من اورام الثديين والمذاكير وخلف الاذنين وساءر اللحم الرخو ابتداء ويحبس نفث الدم من الصدر بماء لسان الحمل ويحبس الدم من الرحم والمقعدة سقيا للمغسول منه بماء لسان الحمل وطلاء وينفع من دوسنطاريا . الغافقي : جيد للقروح التي تهيج باطراف المجذومين ينقيها ويجبرها . |
# | 2 ( طلع : ) 2
# ابن سحون : قال الخليل بن احمد : الطلع يخرج من النخل كانه نعلان مطبقان PageV03P139 والحمل بينهما منضود والطرف محدد . ابو حنيفة : طلع النخل هو ما يبدو من ثمرته في اول ظهورها وقشره يسمي الكفري وما هو داخل جوفه الوليع والاغريض وبه شبه الثغر الابيض . وقال مرة اخري : تلقيح النخل هو ان يجعل في الجوف في طلعة الانثي منكوسا راس الجوف الي اصل الطلعة لينتثر دقيقه في جوفها ويتوخي ان يجعل في وسط الطلعة ولشماريخ الفحال دقيق راكبه اذا نفض انتفض ، وقال العتبي : النخلة تكون تحت الفحل وتجد ريحه فتلقح بتلك الراءحة وتكتفي بذلك . وقال الياقوتي : دقيق طلع النخل الذكر وهو مثل دقيق الحنطة يلقح به النخل وهذا الدقيق ينفع من الباه ويزيد في المباضعة . ديسقوريدوس في ا : وقوة الثمر الذي في جوف الكفري مثل قوة الكفري في جميع الاشياء ما خلا المنفعة في الادهان . جالينوس في 8 : فاما الذي يخرجه النخل عندما يعقد وهو الطلع فقوته تلك القوة بعينها التي قلنا موجودة في الجمار . | الرازي في كتاب اغذيته : الكفري مركب من جوهر ارضي بارد ومن جوهر ماءي ماءل عن الاعتدال الي البرد شيءا يسيرا وما كان منه حلوا نعما فالجوهر الماءي الذي وصفنا فيه اغلب ولذلك هو اسرع انهضاما واصلح جدا بعد الانهضام لما يتولد من الغذاء وما كان منه قابضا صلبا فالجوهر الارضي البارد اغلب عليه ولذلك هو اعسر انهضاما وما يتولد منه غليظ . ابن ماسويه : اما الطلع فاليبس عليه اغلب منه علي الجمار ويبسه في وسط الدرجة الثانية وبرده كبرد الجمار وهو بطء في المعدة عاقل للطبيعة يورث من اكثر منه وجعا في المعدة وهذا الفعل له خاصية في توليد النفخ والقولنج ولذلك ينبغي ان يءكل مسلوقا ويءكل بالخردل والمري والفلفل والزيت والكراويا والسذاب والكرفس والنعنع والصعتر فان اراد مريد اكله نيءا مع الاطعمة الدسمة كالدجاج السمين وشحومها والحدا وشرب بعده النبيذ العتيق . الرازي : الطلع يقوي المعدة ويجففها ويسكن ثاءرة الدم . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الطلع والجمار ينفعان المحرورين ويسكنان ثاءرة الدم ويدفع ما تولده هذه في المعدة من النفخ وبطء النزول بالزنجبيل المربي بالبندايقون وجميع الجوارشنات الحارة . |
# | 2 ( طلح : ) 2
# قال الخليل بن احمد : هو في القران الموز وسنذكره في الميم . قال ابو حنيفة : هو ايضا اعظم العضاه واكبر ورقا واشد خضرة وليس له شوك ضخم طويل وشوكه من اقل الشوك اذي وله زهرة بيضاء طيبة الراءحة وغلفه كقرون الباقلا كبار تاكله الغنم والابل وصمغه احمر عظيم كثير وله خشب صلب ولا ينبت الا بارض غليظة شديدة خصبة ولا ينبت بالجبال ولا بالرمال ، وقال وهي التي تسميه العامة ام غيلان . PageV03P140 |
# | 2 ( طليسا : ) 2
# هو صنف من الصدف صغار يسميه اهل الشام طلينس واهل مصر دلينس يتادم به مملوحا بالخبز وقد ذكرته مع الصدف في الصاد . |
# | 2 ( طمطم : هو السماق من الحاوي . ) 2
# طمر : هو الخروع من الحاوي وقد ذكرناه في الخاء المعجمة . |
# | 2 ( طهف : ) 2
# الغافقي : قيل هو الذرة وقيل هو طعام يتخذ من الذرة . وقال ابو حنيفة : الطهف عشب صغار من المرعي له شوك وورق مثل ورق الدخن وله حبة رقيقة جدا طويلة ضاوية حمراء اذا اجتمعت في مكان واحد ظهرت حمرتها واذا تفرقت خفيت تءكل في الجهد . قال الفراء : هو شء يختبر من الذرة . |
# | 2 ( طوفريوس : ) 2
# هو نوع من الكمادريوس النعنعي يسميه اهل شرق الاندلس الشويعة وهو باللطينية يربه اسلي ومعناه عشبة الطحال بها يمحق الطحال شربا وقد جمعت هذا النبات ببلاد ايطاليا بتخوم ارض قلعة فلحصارشلي . ديسقوريدوس في 3 : هو عشبة قضبانها كانها عصا في شكلها تشبه النبات الذي يقال له خامادريوس وهي دقيقة الورق وورقها شبيه بورق الحمص وقد ينبت كثيرا بالبلاد التي يقال لها قليقيا فيما يلي منها المكان الذي يقال لها حيطاس والمكان الذي يقال له فيبس . جالينوس في 8 : قوة هذا الدواء قوة قطاعة لطيفة ولذلك صار يشفي حساءه الطحال واذا كان ذلك كذلك فليضعه الانسان في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء المجففة وفي الدرجة الثانية من درجات الاشياء المسخنة . ديسقوريدوس : وله قوة اذا شرب طريا مع خل ممزوج بماء واذا كان يابسا وطبخ وشرب طبيخه ان يحلل ورم الطحال تحليلا شديدا وقد تضمد به المطحولون مع تين وخل ويتضمد به المنهوشون من الهوام بخل فقط . |
# | 2 ( طواره : ) 2
# هي حشيشة تنبت مع الانتلة قتالة وزعموا انها صنف من البيش وان الانتلة هي الجذوار وقد ذكرت الانتلة في الالف والجذوار في الجيم . |
# | 2 ( طوط : هو القطن المعروف وايضا قطن البردي عند عامة الاندلس يسمي هكذا . ) 2
#
# | 2 ( طوبه : ) 2
# هو اسم عجمي لنوع من الشوك . البكري : شطاح يفشو في منابته ويكبر ورقه في طول الذراع شاك الحروف مقطعها اغبر ازغب يقوم في وسطه انبوبة جوفاء في اعلاها PageV03P141 خرشفة غير ان في راسها هدبا نواره احمر وهي مرة المذاقة وهي الاشتر عند العرب ويتخذ من انابيبها منافخ النار . |
# | 2 ( طوله : ) 2
# يقال بضم الطاء المهملة واسكان الواو وضم اللام وتسكين الهاء وقيل انه هو الغيطل وهو الذي يسمي باليونانية سفندرليون كذا قال بعض المفسرين وقد ذكرته في السين المهملة . |
# | 2 ( طلاء : ) 2
# ابن سمحون : قال الخليل بن احمد : الطلاء ضرب من القطران شبيه به خاثر المنصف وقال احمد بن داود : وبعض العرب يسمي رب العنب الطلاء تشبيها بطلاء الابل ، وقال البصري : هو المنخنخ المعروف بالمثلث ، وقال جالينوس في كتاب حيلة البرء : والمطبوخ هو الشراب الحلو الذي يسميه اكثر الناس طلاء وعقيد العنب وقال في كتاب الميامن : والشراب الذي يسميه اليونانيون عندنا مطبوخا هو الذي يسميه بعض اليونانيين عقيدا . |
# | 2 ( طيلاقيون : ) 2
# ديسقوريدوس في اخر الرابعة : ومن الناس من يسميه ايدرختي اعريا ومنهم من يسميه ايرون وورق هذا النبات وساقه يشبه ورق البقلة الحمقاء وساقها وينبت عند كل ورقة قضيبان يتشعب منهما 7 شعب صغار مملوءة من ورق ثخان يظهر منها اذا فركت رطوبة لزجة وله زهر ابيض وينبت بين الكروم والحروث . جالينوس في 8 : قوة هذا النبات تجفف وتجلو ولكنها ليست تسخن اسخانا بينا بل الاولي ان يضعه الانسان من الاسخان في الدرجة الاولي ، واما تجفيفه ففي الثانية ممتدة او في مبدا الثالثة ولذلك صار موافقا للجراحات المتعفنة ويشفي البرص والبهق اذا عولج بالخل . ديسقوريدوس : وورقه اذا تضمد به وترك ضماده 6 ساعات علي البرص كان علاجا له موافقا وينبغي ان يستعمل دقيق الشعير بعد ان يضمد به واذا دق وخلط بالخل وتلطخ به في الشمس قلع البهق وينبغي ان يترك الي ان يجف ثم يمسح عن البدن . |
# | 2 ( طيهوج : ) 2
# طاءر يعرفه عامتنا بالاندلس بالضريس وضاده مضمومة معجمة وراءه مهملة مفتوحة مشددة والياء ساكنة منقوطة باثنتين من تحتها والسين مهملة . علي بن محمد : هو طاءر شبيه بالحجل الصغير غير ان عنقه احمر ومنقاره ورجله احمران مثل الحجل وما تحت جناحه اسود وابيض . الخوز : هو خفيف مثل الدراج ينفع من اسهال البطن اذا جعل مصوصا بخل . | المنهاج : اجوده السمين الرطب الخريفي وهو معتدل الحر يعقل البطن PageV03P142 وينفع الناقهين ولا يصلح لمن يعالج الاثقال ولا ينبغي ان يدمن عليه الاصحاء خصوصا اصحاب الرياضة وينبغي ان يطبخ لهءلاء هريسة ليغلظ غذاوه . |
# | 2 ( طبقي : ) 2
# هو في الحاوي الدادي . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات له ورق شبيه بورق السعد وله ساق املس وعلي طرف الساق زهر ابي متكاثف شبيه بالشعر في شكله يسميه بعض الناس اشلي اذا خلط بشحم خنزير مغسول عتيق ابرا حرق النار وينبت في اجام ومياه قاءمة . |
# | 2 ( طيب العرب : هو الاذخر . ) 2
# طيطان : هو كراث البر ومنابته الرمل عن ابي حنيفة وسنذكر الكراث بجميع انواعه في الكاف . |
# | 2 ( طين مختوم : ) 2
# جالينوس في 9 : الطين المجلوب من لميون هو الذي يسميه قوم مفرة لمنية ويسميه اخرون خواتيم لمنية بسبب الطابع الذي تطبعه في ذلك الموضع المراة الموكلة بالهيكل الذي هناك المنسوب الي ارطامس فان تلك المراة القيمة بهيكل ارطامس تاخذ هذه الارض بضرب من الاجلال والاكرام علي ما قد جرت به عادة اهل تلك البلاد وليست تذبح لها ذباءح لكن تقرب لها قرابين توصلها الي ذلك الموضع بسبب ما تاخذه منه من تلك الارض ثم تاتي بما تاخذه من ذلك التراب الي المدينة فتبله بالماء وتعمله طينا رقيقا ولا تزال تضربه ضربا شديدا ثم تدعه بعد ذلك حتي يسكن ويرسب فاذا رسب صبت اولا ما يكون فوقه من الماء الذي يقوم عليه واخذت ما هو منه سمين لزج وتركت ما هو حجري رملي مما قد رسب اسفل الطين وحده وهو الذي لا ينتفع به ثم انها تجفف ذلك الطين الدسم حتي يصير في حد الشمع اللين ثم تاخذ منه قطعا صغارا فتختمها بالخاتم المنقوش عليه صورة ارطاميس وتجفف تلك الخواتيم في الظل حتي يذهب عنها الندي وتجفف جفوفا خفيفا فيصير من هذه الخواتيم دواء يعرفه جميع الاطباء يسمونه الخواتم اللمنية وهي خواتيم البحيرة والطين المختوم ، وانما سمي هذا الطين بهذا الاسم لمكان الطابع الذي يطبع به وقوم يسمونه لمكان لونه مغرة لمنية فلون هذا الطين شبيه بلون المغرة وانما الفرق بينه وبين المغرة انه لا يلطخ من يد من يقلبه ويمسه كما تفعل المغرة وذاك ان ذلك التل الذي في لميون احمر اللون كله وليس فيه شجرة ولا نبات ولا حجارة بل انما فيه هذه التربة PageV03P143 وحدها وفي هذه التربة الموجودة هناك ثلاثة اصناف احدها هذا الصنف الذي ذكرنا وقلنا انه للمتولي لامر هيكل ارطاميس لا يقربه احد سوي تلك المراة ، والصنف الثاني مغرة وهي التي يستعملها النجارون خاصة في ضرب الخيوط علي الخشب ، والصنف الثالث تراب ارض ذلك التل هو تراب يجلو ويستعمله كثير ممن يغسل الكتان والثياب فلما قرات كتاب ديسقوريدوس وكتب غيره انه يخلط في ذلك الطين المنسوب الي لميون دم التيوس وان تلك المراة التي هي موكلة بالهيكل هناك تاخذ من ذلك التراب المعجون بهذا الدم فتجمعه وتختمه وتجعله هذه الخواتيم المعروفة بالطين المختوم تاقت نفسي الي مباشرة هذا الخلط وتعرف مقدار ما يخلط مع التراب من الدم والوقوف عليه بنفسي . ولما داعتني نفسي الي المضي الي جزيرة قبرص بسبب المحتفرات التي هناك والي الغور بفلسطين بسبب قفر اليهود وغيره مما هناك من الاشياء الكثيرة التي تسحق المباشرة لها والنظر اليها كذلك لم اكسل عن المسير الي لميون وذلك اني لما خرجت من انطاكيا وسرت الي ماقدونيا وجزت هذا البلد كله وصلت الي المدينة المعروفة بفللنيس وهي مجاورة براقي ثم انحدرت من ههنا ايضا الي البحر القريب من هذا البلد وبعد هذا البحر عن هذا الموضع نحو 125 ميلا ، ثم انحدرت من هناك وجلست في مركب وسرت اولا الي باسوس فسرت نحوا من 255 ميلا ، ثم سرت من هذا الموضع ايضا الي الجزيرة التي يقال لها لميون نحوا من 755 ميلا اخري ، وسرت من هذه الجزيرة الي الاسكندرية التي في طرفا 755 ميلا اخري ولم اذكر هذا المسير وهذه الاميال ههنا جزافا بل انما وصفت ذلك كيما ان اراد احد ان ينظر الي المدينة المسماة انفسطياس كما قد نظرت انا علم من قولي هذا اين موضع تلك المدينة واستعد للسفر اليها استعدادا جيدا يبلغه اليها فجميع هذه الجزيرة المسماة لميون فيها من شرقيها المدينة المسماة انفسطياس ومن غربيها المدينة المسماة مودنية ، وفي الوقت الذي سرت انا الي هذه الجزيرة جاءت تلك المراة القيمة بامر هيكل ارطاميس الي هذا التل فالقت هناك عددا معلوما من الحنطة والشعير وفعلت اشياء اخر علي عادة اهل ذلك البلد في دينهم ، ثم حملت من تلك التربة وقر عجلة كما هي وسارت بها الي المدينة كما وصفت قبل وعجنت ذلك الطين وعملت منه طينا مختوما وهذا هو الطين المختوم المعروف في كل موضع ، فلما نظرت الي ذلك رايت ان اسال هل كان فيما مضي من الدهور يخلط في هذا الطين دم التيوس والمعز فبلغهم ذلك عن قوم رووه عن غيرهم بالتقليد منهم فضحك مني PageV03P144 جميع من سمع مسالتي هذه وكانوا قوما ليسوا بالسواذج من الرجال بل قوم قد تادبوا بجمل الحديث عن احبار بلدهم المتقادمة . وفي رواية قصصهم وباشياء اخر كثيرة واخذت ايضا من واحد من علماءهم كتابا وضعه رجل كان في بلدهم علي قديم الدهر يذكر فيه وجوه استعمال هذا الطين الماخوذ من لميون ومنافعه كلها فدعاني ذلك الي الجد في تجربة هذا الدواء وترك التكاسل عنه فاخذت منه نحو عشرين الف خاتم وكان ذلك الرجل الذي دفع الي الكتاب يعد رءيسا بتلك المدينة انفسطياس وكان يستعمل هذا الدواء في وجوه شتي وذاك انه كان يداوي به الجراحات الطرية بدمها والقروح العتيقة العسرة الاندمال وكان يستعمله ايضا في مداواة نهش الافاعي وغيرها من الهوام ، وكان يتقدم فيسقي منه من يخاف عليه ان يسقي شيءا من الادوية القتالة ويسقي منه من قد شرب منها شيءا ايضا بعد شربه السم فكان يزعم ان هذا الدواء المتخذ بحب العرعر وهو الذي يقع فيه من هذا الطين المختوم مقدار ليس باليسير ، وكان هذا الرجل قد امتحنه فوجده يهيج القء اذا شربه الانسان والسم الذي تناوله في معدته بعد ، ثم جربت انا ايضا ذلك فيمن شرب ارنبا بحريا ومن شرب الذراريح بالحدس مني عليهم انهم قد شربوا هذين السمين فتقيءوا من ساعتهم السم كله بعد شربهم الطين المختوم ولم يعرض لهم شء من الاعراض اللاحقة بمن تناول ارنبا بحريا او ذراريح ولما تقيءوا تبين في القء ما كان سقوه من الادوية القتالة وليس عندي انا علم من هذا الدواء المتخذ بحب العرعر في الطين المختوم وهل معه هذه القوة بعينها في الادوية الاخر القتالة ، فاما ذلك الرجل الذي دفع الي الكتاب فكان يضمن عن هذا الطين المختوم ذلك ويزعم ايضا انه يسقي به من قد عضه كلب كلب بان يسقي منه بشراب ممزوج وكان يزعم انه يطلي علي القرحة الحادثة عن العضة من هذا الطين بخل ثقيف ، وكذا زعم ان هذا الطين اذا ديف بخل شفي نهش جميع الهوام بعد ان يوضع من فوقه اذا طلي بعض ورق العقاقير التي قد علمنا من امرها انها في قوتها مضادة العفونة وخاصة ورق الدواء المسمي سقرديون وبعده ورق القنطوريون الدقيق وبعده ورق القراسيون ، واما الجراحات الخبيثة المتعفنة فانا لما استعملنا هذا الطين المختوم في ادويتها نفعها منفعة عظيمة واستعماله يكون في هذا الموضع بحسب عظم رداءة الجراحة وخبثها وذلك لان الجراحة المنتنة جدا المترهلة الوسخة يحتمل ان يطلي عليها الطين المختوم مذابا بخل ثقيف ثخنه مثل ثخن الطين المبلول علي مثال ما تذاب الاقرصة التي يستعمل كل واحد من الاطباء في هذا الموضع قرصه منها غير التي يستعمل الاخر وهي اقرصة بولوايداس واقرصة فاسبون واقرصة ايدرون وغيرها فان جميع هذه الاقرصة لما كانت تجفف تجفيفا شديدا صارت تنفع الجراحات PageV03P145 الخبيثة بعد ان تداف مرة بشراب حلو ومرة بعقيد العنب ومرة بشراب معسل ومرة بشراب ابيض او بشراب احمر علي حسب ما تدعو اليه الحاجة ، وعلي هذا المثال قد تداف ايضا هذه الاقرصة في بعض الاوقات بالخل وبالشراب وبالماء وبالسكنجبين والخل الممزوج بماء العسل وهذا الطين المجلوب ايضا من لميون المعروف بالخواتيم وبالطين المختوم الحال فيه كهذه الاقرصة لانه قد يداف بكل واحد من هذه الانواع فيكون منه دواء نافع في لزاق الجراحات الطرية وفي شفاء الجراحات المتقادمة والخبيثة او العسرة الاندمال . ديسقوريدوس في الخامسة : هذه التربة تستخرج من معادن ذاهبة في الارض شبيهة بالسرب ويخلط بدم عنز والناس الذين هناك يطبعونها بخاتم فيه مثال عنز يسمونها شقراحنس ومعناه علامة الخاتم ان يءثر الخاتم في الشء المختوم ، والطين المختوم اذا شرب فقوته بها يضاد الادوية القتالة مضادة قوية ، واذا تقدم في شربه وشرب بعده الدواء القتال اخرجه بالقء ويوافق لذع ذوات السموم القتالة من الحيوان ونهشها وقد يقع في اخلاط بعض الادوية المركبة . ماسرحويه : اذا سحق وخلط بالخل ودهن الورد والماء البارد وطلي علي الورم الحار نفعه وابراه ويقطع الدم من حيث خرج . ابن سينا في الادوية القلبية : الطين المختوم معتدل المزاج في الحر والبرد مشاكل جدا للانسان الا ان يبسه اكثر من رطوبته وفيه رطوبة شديدة الامتزاج باليبوسة فلذلك فيه لزوجة وتغرية ولان اليبوسة فيه اكثر ففيه مع ذلك تشف وله خاصة عجيبة في تقوية القلب وتقريحه ويخرج الي حد التقريح والترياقية المطلقة حتي يقاوم السموم كلها ، واذا شرب علي السم او قبله حمل الطبيعة علي قذفه ويشبه ان تكون خاصيته تنوير القلب وتقريحه وتعديله ويعينهما ما فيه من اللزوجة والقبض ويزيد الروح مع ذلك متانة فتجتمع الي التقريح التقوية . مسيح : وينفع شرب سحيقه وشرب نقيعه من الوباء في زمن الوباء . الخوز : اجوده الذي ريحه ريح الشب واذا ذر علي فم الجرح الساءل منه الدم قطعه . بولس : اذا حقن به الدوسنطاريا المتاكل بعد ان يغسل المعي قبل ذلك بماء العسل ثم بماء مالح ابراه . |
# | 2 ( طين الارض : ) 2
# هو الابليز . جالينوس : وطين الارض السمينة الدسمة فاني رايت اهل الاسكندرية واهل مصر يستعملونها فبعضهم يستعملها بارادته وهواه وبعضهم بمنام يراه ولقد رايت بالاسكندرية مطحولين ومستسقين كثيرا يستعملون طين ارض مصر وخلق كثير يطلون PageV03P146 من هذا الطين علي سوقهم وافخاذهم وسواعدهم واعضاءهم وظهورهم ورءوسهم واضلاعهم فينتفعون به منفعة بينة عظيمة وعلي هذا النوع قد ينفع هذا الطلاء للاورام العتيقة والاورام المترهلة الرخوة ، واني لاعرف قوما قد ترهلت ابدانهم كلها من كثرة استفراغ الدم من اسفل وانتفعوا بهذا الطلاء نفعا بينا ، وقوم اخرون شفوا بهذا الطين ايضا اوجاعا مزمنة وكانت متمكنة في بعض الاعضاء تمكنا شديدا فبرءت وذهبت . ديسقوريدوس في الخامسة : كل اصناف الطين الذي يستعمل في اعمال الطب لها قوة تقبض وتنفع في التبريد والتغرية وتختلف بان لكل واحد منها خاصية في المنفعة من شء دون شء اخر وينفع منه غيره من جنسه بلون من الاستعمال ومن هذا صنف اخر يقال له اراطرياس ومعناه طين الارض المحروثة وهذا الصنف منه شء ابيض شديد البياض له خطوط ومنه شء لونه لون الرماد واجود ما كان لونه شبيها بالماد وكان لينا جدا واذا حك علي شء من النحاس خرج لون محكه شبيها بلون الزنجار وقد يغسل مثل ما يغسل اسفيذاج الرصاص وهو علي هذه الصفة يءخذ منه اي مقدار كان فيدق ويسحق ويصب عليه ماء ثم يترك حتي يصفو ثم يصب عنه الماء ويءخذ الطين ويجفف في الشمس ويءخذ ويصب عليه الماء في السحق ويفعل به ذلك النهار كله ، فاذا كان بالعشي ترك حتي يصفو الماء فاذا كان في السحر صفي الماء عنه وسحق الطين في الشمس وعمل منه اقراص ان امكن ذلك فان احتيج الي ان يشوي فليءخذ منه قطع امثال الحمص ويصير في اناء من فخار مثقب بثقب كبيرة ويسد فمه ويستوثق منه ويصير في جمر ويروح عليه داءما فاذا صار لون الطين شبيها بلون الرماد الاسود رفع عن النار . جالينوس : فاما الطين المسمي اراطرياس فهو اقوي من الطين المجلوب من قريطس الا انه ليس له من زيادة القوة ما يلذع فاذا هو غسل صار لينا مثل تلك الانواع الاخر التي ذكرناها وقد يمكن ان لا يقتصر بهذا الطين علي الغسل مرة واحدة ولكن يغسل مرتين وكذا القيموليا وقد يحرق بعض الناس هذا الطين فيجعلونه بذلك الطف واحد بكثير حتي يتغير فتصير قوته قوة محللة فان هو غسل من بعد ما يحرق غسل وسلخ حدته واخرجها وتركها في الماء وتبقي له اللطافة التي اكتسبها من الحرق فيصير اشد تجفيفا ومن اجل ذلك لما كان هذا الطين نافعا لمداواة القروح بالسبب العام الموجود في كل طين صار انفع ما يكون لها اذا هو غسل من بعد الاحراق وهو ايضا نافع جدا للقروح التي لا تجيب الي نبات اللحم فيها بسهولة ويعسر اندمالها ، وهذا الطين المسمي اراطرياس نوعان فواحد يضرب لونه الي الرماد واخر ابيض واجودهما الرمادي . | ديسقوريدوس : وقوة هذا الطين قابضة مبردة ملينة تليينا يسيرا يملا القروح لحما ويلزق الجراحات في اول ما تعرض وهي بعد بدمها . PageV03P147 |
# | 2 ( طين ساموش : ) 2
# ديسقوريدوس : ومنه صنف ثالث يقال لها صاماعي ومعناه طين ساموش وينبغي ان يختار منه ما كان ابيض مفرط البياض خفيفا واذا الصق باللسان لصق كالدبق واذا بل بالماء انماع سريعا وكان لينا هين التفتت مثل الصنف الذي يقال له قولوريون فانه صنفان احدهما هو الذي وصفنا والاخر شء يقال له اسطرا اي الكواكب وهو كوكب الارض وكوكب ساموش وهو ذو صفاءح كثيف بمنزلة المسن . جالينوس : نحن نستعمل النوع المسمي من هذه التربة كوكب ساموش في مداواة نفث الدم حيث كان وفي مداواة قروح الامعاء من قبل ان تتعفن بان يحقن به بعد غسل القرحة بماء العسل الذي له فضل صروفة اي قليل الماء ثم بماء الملح بعد ذلك ثم يحقن به بماء لسان الحمل ويسقي منه ايضا بخل ممزوج مزجا كثيرا بالماء وهو نافع للاورام الحارة ولا سيما اذا كانت باعضاء لها فضل رطوبة وكانت رخوة بمنزلة الثديين والبيضتين وجميع اللحم الرخو المعروف بالغدد فاذا عرض ذلك فاستعمل هذا الطين من بعد ان تسحقه وتعجنه بالماء وتخلط معه من دهن الورد الفاءق مقدار ما يمنع الدواء المخلوط ان يجف ، واذا خلط هذا الطين بهذه الصفة كان نافعا جدا للاورام الحارة ولاوارم الحالبين عند ابتداءها والنزلة التي تنصب الي الرجلين في علل النقرس ، وبالجملة في مربع المواضع الذي تريد ان تبردها تبريدا معتدلا وتسكنها . ديسقوريدوس : وقوة هذا الطين وحرقه وغسله شبيه بقوة وحرق وغسل الطين الذي يقال له اراطرياس وقد يقطع نفث الدم ويسقي بجلنار الرمان البري للطمث الداءم ، واذا خلط بالماء ودهن الورد ولطخ به الثدي والخصي الوارمة ورما حارا سكن ورمها وقد يقطع العرق ، واذا شرب بالخمر نفع من نهش الهوام ومن الادوية القتالة وقد يوجد في ساميا حجر تستعمله الصاغة في التمليس واجوده ما كان ابيض صلبا وقوة هذا الحجر مبردة قابضة ، واذا شرب ينفع من وجع المعدة وقد يغلظ الحواس وينفع من البياض والقروح العارضة في العين اذا استعمل باللبن وقد يظن انه اذا علق علي المراة التي قد حضرها المخاض اسرع ولادتها واذا علق علي الحامل منعها ان تسقط الجنين . |
# | 2 ( طين جزيرة المصطكي : ) 2
# ومنه صنف يقال له حيا وطين حيا وهي جزيرة المصطكي وهي حيوس . ديسقوريدوس : وينبغي ان يختار منه ما كان لونه ابيض ماءلا الي لون الرماد شبيها بصاماعي ، وهذا الطين رقيق ذو صفاءح وقطعه مختلفة الاشكال وقوة هذا الطين شبيهة بقوة الطين الذي يقال له سامياعا وقد يصقل الوجه وساءر البدن وقد يغسل به في الحمام مكان النطرون والطين الذي يقال له سالينوما فعله كفعل الطين الذي يقال له حيا PageV03P148 واجوده ما كان منه شديد البياض ثقيلا سريعا في التفتت واذا بل بشء من الرطوبة انماع سريعا . جالينوس : التربة المنسوبة الي لينوساليسا والمنسوبة الي ليوس فيهما قوة تجلو جلاء يسيرا جدا ولذلك صار يستعملها كثير من الناس في النساء لغمر وجوههن وهما من افضل الادوية للقروح العارضة عن حرق النار وهما ينفضان عن طين ساموش من طريق انهما لا ينفعان من الاورام الحارة التي تكون في الثديين والارنبتين والبيضتين وشبهها . |
# | 2 ( طين قيموليا : ) 2
# ديسقوريدوس : هو نوعان احدهما ابيض والاخر فيه فرفيرية وهو دسم واذا لمس وجد بارد المجسة وهو اجود النوعين . جالينوس : وقوته قوة مركبة وذلك ان فيه شيءا يبرد وشيءا يحلل بعض التحليل ولذلك صار متي غسل خرج عنه هذا الجزء المحلل ومتي لم يغسل فانه يعمل بالقوتين كلتيهما واذا طلي به موضع حرق النار من ساعته بعد ان يخلط معه خل نفعه وينبغي ان لا يكون الخل ثقيفا جدا وان كان علي هذه الصفة فالاجود ان يخلط معه ماء قليل وكذلك يفعل كل طين خفيف الوزن اعني ينفع من حرق النار اذا طلي من ساعته بالخل والماء ويمنعه من ان يحدث في المواضع نفاخات . ديسقوريدوس : واذا ديف كلا النوعين بخل ولطخت به الاورام العارضة في اصول الاذان وساءر الجراحات حللها واذا لطخ كل واحد من النوعين علي حرق النار في اول ما يعرض نفع منه ومنع الموضع من التنقط وقد يحلل كل واحد منهما الاورام الجاسية العارضة في الانثيين والاورام الحارة العارضة في جميع اعضاء البدن والحمرة وبالجملة ما كان من هذا الطين خالصا فانه كثير المنافع . ابن حسان : اهل البصرة يسمون طين قيموليا الطين الحر واصنافه كثيرة ومنه ارمني ومنه سلجماسي ومنه اندلسي والارمني لم نره بعد وهو اجود الكل وبعده السجلماسي وهو افضل في العلاج من الاندلسي وهو ابيض شديد البياض صلب الجرم مكتنز الاجزاء لا ينكسر بسرعة ولا ينحل في الماء الا بعد برهة غير انه اذا انحل ففيه من اللزوجة اكثر مما في غيره والاندلسي صنفان ابيض واسود ردء والابيض الشديد البياض وهو الذي نستعمله في العلاج والاسود ردء لا يصلح له ولا يتصرف في شء منه . محمد بن عبدون : الطين الحر هو الطين العلك الخالص من الرمل والحجارة . علي بن محمد : الطين الحر هو الخالص من الرمل وربما خصوا بهذا الاسم طين شيراز لنقاءه وتداخل اجزاءه وهو طين رخص شديد الرخوصة لونه اخضر مشبع الخضرة اكثر خضرة من الطفل حتي ان خضرته تقرب من خضرة الزنجار واذا دخن بقشر اللوز ليءكل احمر لونه وطاب طعمه وقلما يءكل غير مدخن . علي بن رزين : والطين الحر بارد يابس في اعتدال جيد لجميع انواع الحرارة اذا انقع ووضع علي الموضع الذي فيه الحرارة وقال في كتاب الجوهرة : الطين الحر يطلي PageV03P149 بالخل علي لسع الزنابير فيسكنه . ابن سمحون : وقال بعض الاطباء : وبدل طين قيموليا اذا عدم وزنه من طين مصر . | ديسقوريدوس : ومن اصناف الطين صنف يقال له قسلس عني ومعناه في اليوناني الطين الخناقي وهو طين لونه شبيه بلون الطين الذي يقال له اراطرباس وهو عظيم المدر بارد المجس فاذا الصق باللسان اشتدت لزوقته فتعلق باللسان وهو مثل العسل وقوة هذا الطين شبيهة بقوة الطين الذي يقال له قيموليا الا انه اضعف منه بقليل ومن الناس من يبيع هذا الطين بحساب الطين الذي يقال له اراطرباس علي جهة التدليس . جالينوس : قوته شبيهة بقوة القيموليا واما لونه فبعيد جدا من لونه لانه اسود مثل الطين الكرمي وله من اللزوجة مثل ما لطين ساموش او اكثر . ديسقوريدوس : والطين الذي في حيطان الاياتين الذي قد اشتد شيه واحمر قوته مثل قوة خزف التنور ومنه صنف يقال له ميلياعي وهو طين يلدقو وهو طين قريطس وهو طين لونه شبيه بلون احد الصنفين من الطين الذي يقال اراطرياس الذي يشبه لونه الرماد وفيه خشونة واذا فرك بالاصابع سمع له صرير مثل ما يعرض من القيشور اذا فرك وقوته تشبه قوة الشب الا انه اضعف منها وقد يستدل علي تلك من المذاق وقد يجفف اللسان تجفيفا ليس شديدا وقوته تنقي وسخ البشرة وتجلو ظاهر البدن وتحسن اللون وتبرق الشعر وتقلع البهق والجرب المتقرح وقد يستعمله المصورون في الاصناع لطول مكثه في الصور لءلا تندرس سريعا وقد يقع في اخلاط الادوية التي يقال لها اخلودي ، وينبغي ان يختار من هذا الطين ومن ساءر اصناف الطين ما لم يكن فيه حجارة وكان قريب العهد بالمعدن الذي قد اخرج منه وكان لينا سريع التفتت والانمياع واذا خلط بشء من الرطوبات انماع سريعا . | جالينوس : واما الطين المجلوب من اقريطس فهو شبيه بهذه الانواع من الطين لكنه اضعف منها بكثير والاكثر فيه الجوهر الهواءي وفيه ايضا جلاء ولذلك صار الناس يجلون به انية الفضة اذا نسخت فبهذه الاشياء ينبغي ان تستعمل هذه التربة في جميع الوجوه التي يحتاج ان تجلو بلا لذع . |
# | 2 ( طين كرمي : ) 2
# ديسقوريدوس : ومن الطين صنف يقال له اساليطس ومعناه الكرمي ومن الناس من يسميه قرماقيطس واشتقاق هذا الاسم من قرمان ومعناه الدواء وقد يكون هذا الطين بالمدينة التي يقال لها سلوقية الي البلاد التي يقال لها سوريا وينبغي ان يختار منه ما كان اسود اللون وكان شبيها بالفحم المستطيل المتخذ من خشب الارز وكان فيه ايضا شء من شكل الحطب المشقق صغارا متساوي الصقالة ليس ببطء الانمياع اذا سحق وصب عليه شء من الزيت فاما ما كان منه ابيض رماديا لا ينماع فينبغي ان يعلم انه ردء . جالينوس : سميت هذه التربة كرمية لا لانها تصلح لغرس الكرم فيها لسكن لكونها اذا طليت PageV03P150 علي عود الكرم قتلت الدود الذي يتولد في مبدا الربيع عندما يورق فتاكل عين الكرم وتفسده ولذلك يطلي الفلاحون هذه التربة عند اصول تلك العيون ويسمونها تربة كرمية وتربة دواءية وقتلها لهذا الدود يدل علي مقدار ما فيها من قوة وهي بعيدة جدا من جميع الانواع الاخر من انواع الارض التي نستعملها في علاج الطب وذلك لانها قريبة من جوهر الحجارة ، وانما خلط بالادوية في المواضع التي ينبغي ان يجفف فيها شء وتجلو وتحلل . ديسقوريدوس : وقوة هذا الطين قابضة ملينة مبردة وقد يستعمل في الاكحال التي تنبت الاشفار في موضع الشعر وقد يلطخ به الكرم حين يبتدء نبات ورقه واغصانه ليمنع الدود ان ياكله ويقتله . |
# | 2 ( طين ارمني : ) 2
# جالينوس : الطين الارمني يجلب من ارمينية القريبة من قيادوقيا وهو طين يابس جدا يضرب لونه الي الصفرة وينسحق بسهولة كما تنسحق النورة وكما ان النورة اذا سحقت لم يوجد فيها شء رملي كذا لا يوجد ايضا في هذا الطين شء من الرملية وذلك ان هذا الطين اذا سحق صار من الاستواء والملاسة وعدم الحجارة الصغار كالنورة والطين المعروف بكوكب الارض ولكن ليس هو من الخفة علي مثل ما عليه كوكب الارض فهو لذلك اشد اكتنازا منه وليس هو من الهواءية كذاك ولهذا السبب يخيل لمن ينظر اليه نظر متهاون به انه حجر وكان الرجل الذي اعطاناه في الطاعون والموتان العظيم الذي قد اصاب الناس يسميه كوكب الارض وليس هو خفيفا كذاك بل هو مكتنز وهو يجفف تجفيفا شديدا جيدا في الغاية وذلك انه نافع جدا للقروح الحادثة في الامعاء والاستطلاق من البطن ولنفث الدم ولنزف الطمث ونوازل الراس والقروح المتعفنة في الفم وينفع من ينحدر من راسه الي صدره مادة نفعا عظيما ، ولذلك صار عظيم المنفعة لمن يضيق نفسه من قبل هذا السبب ضيفا متواليا وينفع اصحاب السل وذلك انه يجفف الجرح الذي في رءتهم حتي لا يستعلون بعد ذلك الا ان يقع في تدبيرهم خطا عظيم ويتغير الهواء دفعة الي حال رديءة والذين اصابهم الربو وضيق النفس مرارا متوالية في هذا الموتان العظيم لما شربوا من هذا الدواء برءوا بسرعة ، واما الذين لم ينفعهم ذلك فكلهم ماتوا ولم ينتفع احد منهم به لما عولجوا به فكان ذلك دليلا علي انهم لم يبرءوا اصلا ، وهذا الطين يشرب مع شراب لطيف رقيق القوام ممزوج مزجا معتدلا متي لم يكن العليل محموما وكانت حماه يسيرة واما متي كانت شديدة فالشراب يمزج مزاجا مكسورا بالماء جدا علي ان الحميات التي تكون في وقت الموتان ليست تكون صعبة ولا شديدة ، فاما الجراحات التي تحتاج الي تجفيف فلست احتاج ان اصف كيف قوة هذا الطين وفعله فيها . اسحاق بن عمران : هو طين لونه احمر الي PageV03P151 السواد طيب الراءحة ومذاقته ترابية وله تعلق باللسان وهو بارد يابس في الاولي ينفع اصحاب الطواعين اذا شرب منه او طلي عليها . وبدله وزنه من الطين الحجازي المسمي بالاندلس الانجبار . الدمشقي : يخرج من المقعدة قشور البواسير ويجبر الكسر . غيره : اجوده المورد الناعم والطين اللامي قريب منه في الفعل وهو نافع من كسر العظام اذا طلي عليها بالاقاقيا . |
# | 2 ( طين نيسابوري : ) 2
# وهو طين الاكل . ابن سمحون : قال الرازي : الطين المتنقل به هو الطين النيسابوري . قال ثابت بن محمد : هو طين ابيض طيب الطعم يءكل نيءا ومشويا . وقال علي بن محمد : طين الاكل هو الطين النيسابوري وهو من الطين الحر ولونه ابيض شديد البياض في لون اسفيذاج الرصاص لين المذاق يلطخ الفم من شدة لينه وفي طعمه ملوحة فاذا دخن نقصت ملوحته وطاب طعمه ومن الناس من يصوله ثم يعجنه بماء الورد المفتوق بشء من الكافور ويتخذ منه اقراص وطيور وتماثيل ، وقوم اخرون يضعونه في المسك او الكافور او غيرهما من الطيب حتي ياخذ ريحه ويتنقلون به علي الشراب فيطيب النكهة ويسكن ثوران المعدة . وقال محمد بن زكريا : وطين الاكل بارد مقوة لفم المعدة يذهب بالغثي . وقال في كتاب دفع مضار الاغذية : الطين النيسابوري المتنقل به يسكن القء ويذهب بوخامة الاطعمة الحلوة والدسمة اذا اخذ منه بعد الطعام شء يسير ولا سيما ان كان مربي بالاشنان والورد والسعد والاذخر والكبابة والقاقلة واحسب انه ليس يقع مع هذا الطين خاصة من توليد السدد والتحجر في الكلي والمثانة ما مع ساءر الاطيان ولا سيما القوي المقلو منه الذي لا ينفرك ولا يتدبق من الريق في الفم ، وينبغي ان يجتنب الطين اصحاب الاكباد الضيقة المجاري ومن يتولد الحصي في كلاه وهم في الاكثر اصحاب الابدان النحيفة الصفر والسمر والخضر . وقال في مقالته في الطين ، الطين النيسابوري خاصة يشد فم المعدة وينفع من الغثي والهيضة ومن يتقيا طعامه داءما ومن هو رهل المعدة ويكثر سيلان الريق منه في حال النوم ومن به الشهوة الكلبية مع انطلاق الطبيعة وقد خلصت به رجلا من هيضة صعبة شديدة كان قد اشرف منها بشدة القء وتواتره علي الهلاك وبدا به التشنج ففزعت اليه حين لم يبلغ لي رب الرمان ولا اقراص العود ولا نحوها من الادوية والاشربة والاغذية المسكنة للغثي المبلغ الذي اردت بان سحقت منه وتعمدت الموضع المقلو والسواد والملح وزن 35 درهما فسقيته اياها في ثلاث مرات مرتين بماء التفاح المز ومرة بطبيخ السعد فسكن عنه غثيه وكربه اسرع تسكين واعجب من ذلك انه قواه ونشطه حتي كانه قد غذاه واعتمدت ايضا عليه في علاج الممعودين ومن يعتريه غثي وكرب PageV03P152 يعقب طعامه واشرت علي من يعتريه ذلك ان يتناول منه شيءا قليلا بعد طعامه فكان يسكن عنهم وخامة الطعام ورعدة المعدة والتشوف اما الي القء واما الي نزول الطعام الي اسفل البطن ولانه يخصف المعدة ويشد اعاليها حتي يجف بسرعة ويبطل الغثي والكرب وجعلته اكبر الادوية جزءا في علاج الممعودين ولا سيما الذين لم اقدر ان في اكبادهم سددا ولا في مجاريها ضيقا شديدا فان هءلاء قلما يضرهم بل منهم خلق كثير يخصب عليه وعالجت به ايضا قوما كانوا يتاذون بكثرة سيلان اللعاب وجماعة من اصحاب الشهوة الكلبية فبرءوا برءا تاما . | طين حر : مذكور مع القيموليا . PageV03P153 |
# | 1 ( حرف الظاء ) 1
#
# | 2 ( ظفرة : ) 2
# الغافقي : وتسمي ايضا التسترية هي نبتة ضعيفة تنفرش علي الارض علي خيطان رقاق لها ورق مستدير يشبه ما صغر من الاظفار وما كبر فهو قريب من ورق قوطوليدون في شكله وظاهر الورق اخضر وباطنه احمر ويخرج من ورقه سويقة رقيقة مدورة تعلو نحو الشبر واقل في راسها زهرة صفراء ولها اصل اسود الظهر ابيض الداخل في قدر انملة وهو حاد حريف اكال اللحم العفن ينفع القروح العميقة الخبيثة والاكلة والنواصير ويقلع الثاليل ويبرء من القرع . |
# | 2 ( ظفر قطورا : ) 2
# بالسريانية . الشريف : هو نبات شعري ينبت في الارض الحرشاء الجبلية والجرف الساحلية في الاعم ويكون بريا ايضا وهو نبات له ساق خشن دقيق عليه قشرة رقيقة حرشاء وخشب الساق احمر ويعلو علي الارض قدر شبر ونصف ونباته علي اصل خشبي يكون اكثره ظاهرا علي وجه الارض داخله احمر وعليه قشر اسود ويتفرع عن الاصل اغصان متفرقة وعلي الاغصان ورق دقيق كورق الشيح متباعد بعضه من بعض وله زهر شبيه بزهر اناغالس الاحمر الا ان لونه مستحيل الحمرة ويخلف ثمرا شبيها بثمر هيوفاريقون . وهذا النبات لا يكاد ان يسقط شتاء وصيفا والمستعمل منه قشر اصله وهو بارد يابس في الثالثة وخاصته الحام الجراحات اذا كانت بدمها غبارا واذا سحقت ونخلت وعجنت بعسل منزوع الرغوة واتخذ منها معجون كان ابلغ الادوية في النفع لقرحة الامعاء وسحجها وخاصة هذا الدواء قطع الدم من اي عضو كان من اعضاء البدن . | ظفر القطة : الشريف : هذا النبات يسمي باليونانية لوماين وسنذكره في اللام . | ظفر النسر : الشريف : هو النبات المسمي باليونانية قاطابيفي وتفسيره كف العقاب وسنذكره في الكاف . | ظفرا : وظفيرة ايضا هو الفودنج البري فيما زعم قوم . | ظفيرة العجوز : اسم لثمر الحسك بالقيروان والشام والديار المصرية ايضا . PageV03P154 | ظلف : المذكور من الاظلاف ظلف المعز وظلف الجاموس وظلف الايايل وقد ذكرت كل واحد منها مع حيوانه فلينظر هناك . | ظليم : هو ذكر النعام وسنذكره في النون . |
# | 2 ( ظمخ : ) 2
# من كتاب الرحلة الظمخ بالظاء المعجمة المكسورة من بعدها ميم مشددة مفتوحة ثم خاء معجمة اسم لثمر الجوذر عند العرب بالقيروان وغيرها من بلدانهم وقد ذكرت الجوذر في الجيم . |
# | 2 ( ظيان : ) 2
# الشريف : هو الياسمين البري ويسمي باللاطينية تربة دقوقة ومعناه عشبة النار وهو المرعف شما ويسمي بالبربرية ايزيز وهو نبات ينبت في البراري ورءوس التلال الرطبة وكانه ضرب من اللبلاب يلتف بعضه ببعض وله زهر ياسميني الشكل صغير ورقه شبيه بورق النوع الكبير من القسيني الا انه اصلب منه بكثير وله علي قضبانه شوك شبيه بشوك الورد وكثيرا ما ينبت مع العليق ابدا لا يفارقه وله اصل اسود طويل تتشعب منه شعب دقاق سود وليس بين احد من اهل الاندلس خلاف بانه هو الخربق الاسود وذلك ان كل ما ينسب الي الخربق الاسود من الاسهال وعام المنافع موجود في عرق هذا النبات وحرارته تزيد علي حرارة الخربق الاسود ، ويقال انه حار يابس في الدرجة الرابعة اذا وضع علي الجسم احرقه وحيا وفعل فيه ما يفعله الشيطرج ، واذا سحق مع تبن علك وضمد به البهق الابيض والاسود اذهبه ونقاه ، واذا سحق بالخل فعل ذلك الا انه ينبغي ان لا يترك حينا كثيرا واذا ضمد به فوق عرق النسا قرح العضو وفعل فيه كفعل النار ونفع منه نفعا بينا واذا سعط بوزن حبة مدوفا بدهن بنفسج نفع من الشقيقة الباردة السبب ، واذا طبخ منه نصف اوقية في رطل ماء الي ان ينقص نصف الماء ثم صفي ووضع عليه وزنه سكر او صنع منه شراب كان من ابلغ الادوية في اذهاب البهر والتضايق والسعال المزمن واذا ركب منه دهن نفع من الفالج والاسترخاء واذا سحق بخل وحك به علي موضع داء الثعلب حتي يدمي نفع من ذلك بحكة واحدة واذا ادخل منه عود في الناصور وترك ساعات قلع الصلاية وان شرب منه مقدار ثلاثة ارباع درهم ملتوتا بدهن لوز وخلط بمثله افسنتينا اسهل بلغما ومرة ، واذا سحق بماء الخيار وشرب منه وزن نصف درهم قيا قيءا بليغا حسنا بلا اذي وعصارة ورقه واغصانه اذا جففت وسقي منها زنة درهم قيا حسنا بلا اذي وعروقه اذا شرب منها وزن ثلثي درهم مع وزنه بسفايجا ومثله مقلا ازرق اسهل اثني عشر مجلسا خلطا سوداويا ونقي شيءا صالحا ، وينفع من الربو وعسر النفس . الغافقي : عروقه اذا طبخت بالخل وتمضمض به نفع من وجع الاسنان وزهره ينفع PageV03P155 من الصداع البارد والرياح الغليظة في الراس اذا شم ، وقد يتخذ منه دهن حار لطيف قوي التحليل ينفع من اللقوة والفالج وعرق النسا والرعشة والشقيقة الباردة وشبهها من الامراض الباردة ، ومنه صنف اخر دقيق الورق جدا ، وهذا الصنف هو الذي ذكره ديسقوريدوس في المقالة الرابعة نحو اخرها ، وسماه باليونانية قليماطس ، وقال : هو نبات يخرج اغصانا لونها الي الحمرة دقاقا شبيهة بالحلفاء ، ورقها حريف يقرح اللسان ويلتف علي الشجر مثل ما يلتف النبات المسمي سميلقس . | جالينوس في 7 : ورق هذا النبات قوته محرقة حتي انه يكشط عن الجلد ، فهو لذلك في الدرجة الرابعة من درجات الاشياء المسخنة عند ابتداء الدرجة الرابعة . ديسقوريدوس : وثمر هذا النبات اذا شرب بالماء او بالشراب المسمي ادرومالي وهو مسحوق اسهل بلغما ومرة وورقه اذا تضمد به قلع الجرب وقد يتخذ بالملح مع الشيطرج للاكل . PageV03P156 |
# | 1 ( حرف العين ) 1
#
# | 2 ( عاقر قرحا : ) 2
# ديسقوريدوس في الثالثة : قوريون هو نبات له ساق وورق مثل ساق وورق الدوقو الذي ليس ببستاني او النبات الذي يقال له ماراثن واكليل شبيه باكليل الشبت وزهر شبيه بالشعر وعرق في غلظ الابهام . لي : هو دواء معروف عند الجميع وهو المسمي بالبربرية بتاغندست وهو غير هذا الدواء الذي ذكره ديسقوريدوس وفسرته التراجمة بالعاقر قرحا وليس به لان العاقر قرحا نبات لا يعرف اليوم وما قبله بغير بلاد المغرب خاصة ومنها يحمل الي ساءر البلاد واول ما وقفت عليه وشاهدت نباته باعمال افريقية بظاهر مدينة يقال لها قسطينة الهوي بالجانب القبلي منها بموضع يعرف بضيعة لواتة . ومن هناك جمعته عرفني به بعض العربان وهو نبات يشبه في شكله وقضبانه وورقه وزهره جملة النبات المعروف بالبابونج الابيض الزهر المعروف بمصر بالكركاش الا ان قضبان العاقر قرحا عليه زغب ابيض وهي ممتدة علي وجه الارض وهي كثيرة مخرجها من اصل واحد علي كل قضيب منه راس مدور كشكل راس البابونج الصغير المذكور اصغر الوسط وله اسنان داءرة بالاصغر منها باطنها مما يلي الارض احمر وظاهرها الي فوق الارض ابيض وله اصل في طول فتر في غلظ اصبع حار حريف محرق فهذه صفة العاقر قرحا علي الحقيقة ، واما الدواء الذي ذكره ديسقوريدوس ، وسماه باليونانية قوريون وفسرته التراجمة بالعاقر قرحا كما قلنا وليس به فهو دواء اليوم ايضا عند اهل صناعتنا بدمشق يعرف بعود القرح الجبلي ويعرفون التاغندست بعود القرح المغربي وهذا الدواء المعروف بعود القوح الجبلي كثير بارض الشام يشبه نباته ما عظم من نبات الرازيانج وله ثمر وقد رايته وجمعته بظاهر دمشق في راس وادي بردة بموضع يعرف ببابل السوق علي يسري الطريق وانت طالب الزبداني علي الصورة التي وصفه ديسقوريدوس بها فاعرف ذلك وتحققه . جالينوس في 8 : اكثر ما يستعمل من هذا اصله خاصة وقوته محرقة تحرق وبسبب هذه القوة صار يسكن وجع الاسنان الحادث من البرودة وينفع من النافض والقشعريرة الكاءنة بادوار اذا دلك به البدن كله قبل وقت الحمي مع زيت وينفع من به خدر في اعضاءه ومن به استرخاء قد ازمنه . ديسقوريدوس : يحذو اللسان اذا ذيق حذوا شديدا ويجلب بلغما وكذا اذا طبخ بالخل وتمضمض به نفع من وجع PageV03P157 الاسنان واذا مضغ جلب البلغم واذا سحق وخلط بزيت وتمسح به ادر العرق ونفع من وجع الكزاز اذا كان يعرض للانسان كثيرا ويوافق الاعضاء التي قد غلب عليها البرد والتي قد فسد حسها وحركتها وينفع منها نفعا بينا . ابن سينا : هو شديد التفتيح لسدد المصفاة والخشم واذا طبخ بالخل وامسك خله في الفم شد الاسنان المتحركة . التجربتين : اذا دق وذر علي مقدم الدماغ سخنه ونفع من توالي النزلات وينفع المفلوجين والمصروعين الذين صرعهم من خلط غليظ في الدماغ واذا مضغ مع الزفت او مع المصطكي جذب بلغما كثيرا لزجا واذا اخذ منه معجونا بعسل لعقا ذوب بلغم المعدة ويزيد في الجماع في امزجة المبرودين والمرطوبين جدا واذا سحق وخلط بدقيق الفول وملءت منه خريطة وجعل فيها الذكر مع البيضتين وتركا كذلك يوما كاملا اعان علي الجماع للمبرودين ولا سيما لمن يجد في انثييه بردا ظاهرا . الدمشقي : العاقر قرحا حار يابس في الدرجة الرابعة . اسحاق بن عمران : ينفع اذا طبخ بالخل وتمضمض به لسقوط اللهاة واسترخاء اللسان العارض من البلغم . ابو الصلت : اذا شرب منه وزن درهمين اسهل البلغم . الشريف : ودهنه ينفع من اللقوة والاسترخاء والفالج واذا دهن به القضيب قبل الجماع بعث علي الشهوة واعان علي اسراع الانزال وصفة دهنه يحق من اصله قدر اوقية ويطبخ في رطل ماء حتي يرجع الي اوقيتين ويلقي عليها مثلها زيتا ويطبخ الجميع حتي ينضب الماء ويبقي الزيت ثم يصفي ويرفع لوقت الحاجة اليه . الغافقي : اذا دق وعجن بعسل وشرب نفع من الصرع ونبته يفعل ذلك ايضا . | عاقر شمعا : هو الشنجان وقد ذكرته في الشين المعجمة . | عاج : مذكور مع الفيل في حرف الفاء . |
# | 2 ( عبيثران : ) 2
# ويقال عبوثران وزعم قوم انه القيصوم وليس به . ابو حنيفة الدينوري : هو اغبر ذو قضبان دقاق شبيهة بالقيصوم الا ان له شمرا خامدلي علي نوار اصفر شبيه بالذي يكون في وسط الاقحوان وهو قريب الشبه من القيصوم في الغبرة وذفرة الريح ونواره مثل نواره وراءحته طيبة جدا ليست من راءحة القيصوم في شء يشاكل راءحة سنبل الطيب ويزرع في البصرة في البساتين ويوضع في المجلس مع الفاغية فلا يفوقه ريحان . واقول : تجلبه البادية للقاهرة علي احمال الفجم مع القيصوم لانهما كثيرا ما ينبتان في موضع واحد وقد جربنا منه انه اذا سحق وعجن بعسل واحتملته المراة في صوفة اسخن الرحم الباردة وحسن حالها واعان علي الحبل ولو كانت المراة عاقرا ، وشمه يقوي الدماغ الضعيف البارد PageV03P158 وينفع من الصداع البارد ويفتح سدده وينفع من الزكاة وهو حار يابس في الدرجة الثانية . ابن سينا : وماءه يحد البصر كحلا . |
# | 2 ( عبهر : ) 2
# هو النرجس عن ابي حنيفة وغيره والعبهر ايضا عند اهل الشام في زماننا هذا اسم لشجر يعرف بشجر اللبني وبشجر الاصطرل ايضا وثمره حب الفول الذي يتخذ منه السبح بالبيت المقدس وهذه الاسماء التي ذكرتها لهذه الشجرة فان الاطباء تسمي بها الميعة وهذه الشجرة رايتها بالشام كثيرا ولم ار لها صمغة ولا دهنا البتة . |
# | 2 ( عبب : ) 2
# هو اسم لثمر الكاكنج يعرف ذلك بالقاهرة ايضا سمعته من الخولة في بستان الكافوري حين سالتهم عن شجرة الكاكنج ما اسمه عندهم فقالوا عبب وهو ينبت بنفسه عفوا وهذا النوع من الكاكنج تعرفه عامة الاندلس بحب اللهو ومنه نوع اخر ذكره ابو حنيفة وقال : ان العبب هو حب احمر كانه خرز العقيق اصغر من النبق واكبر من حب العنب في اخبية في كل خباء واحدة قال : فاريته الكاكنج فقال ليس به وذكر ان الناس يلتمسون ورقه الذي لم يتثقب فيدق وتضمد به الاوجاع فينتفع به وورقه كثيف واسع وخيطانه عسلة طوال وهي الي الغبرة والتثقب اليه سريع ، ولذلك تزعم العرب ان الجن تثقبه حسدا للانس . لي : هذا النوع من الكاكنج هو المستعمل اليوم بالشام والشرق في الاقراص وغيرها وهو كثير في بساتين مدينة الرها بهذه الصفة المذكورة وهو كثير ايضا ببلاد الاندلس واهله معروف بها يتخذونه في منازلهم ويعرفونه بالغالبة بالغين المعجمة والباء بواحدة من اسفلها وسياتي ذكر الكاكنج في هذا الباب في رسم عنب الثعلب . |
# | 2 ( عتم : ) 2
# قال ابو عبيد البكري : هو الزيتون الجبلي يعظم شجره جدا وثمره هو الدغنج وهو حب اسود له نوي فيه حرافة وورقه كورق الزيتون ومساويكه كمساويكه جياد . وقال صاحب المنهاج مثله او نحوه . الغافقي وابن جلجل : العتم هو الدواء المسمي باليونانية قيلورا . ديسقوريدوس في الاولي : قيلورا هي شجيرة شبيهة بشجر الحناء في عظمها لها ورق كورق الزيتون غير انه اوسع واشد سوادا منه ولها ثمرة شبيهة بثمرة شجرة المصطكي اسود اللون في طعمه حلاوة وكانه في عناقيد ونبات هذه الشجرة في اماكن وعرة وورقها يقبض كما يقبض ورق الزيتون البري وتصلح لكل ما يحتاج الي قبض وخاصة قروح الفم اذا مضغ او تمضمض بطبيخه واذا شرب طبيخه ادر البول . PageV03P159
# | ( عثوب )
# الغافقي : قال ابو حنيفة هو شجر نحو القامة وورقه شبيه بورق الكبر الا انه كثيف غليظ ينبت في الشواهق كما ينبت الكتم يجفف ورقه ويدق ويوجف بالماء كما يوجف الخطمي فيربو ويثخن فيطلي به في موضع دفء كنين من الريح واذا جف اعيد فيحلق الشعر حلق النورة الا ان في ذلك ابطاء وهو قليل في البلاد .
# | ( عتق )
# : الغافقي : زعم قوم انه السماق وهو خطا . قال ابو حنيفة : هو شجر نحو شجر الرمان في القدر وورقه احمر مثل ورق الحماض ، وكذا ثمره وهو حامض عفص وله عساليج حمر بقشر كما يقشر الريباس ويءكل وله حب كحب الحماض فيه خشونة ومنابته السهول ويطبخ ورقه حتي ينضج ثم يعصر عنه ماءه ثم يلقي في الراتب المنزوع عنه زبده الحامض فيءكل ليقوي البطن ويفتق الشهوة . |
# | ( عجما )
# : زعم الغافقي انه النبت المسمي بالبربرية تاغيفشت وهو القوالية ايضا ثم اتي بها ماهية وقال هي المستعجلة واتي بمنافع المستعجلة واغفل منافع القوالية وهو وهم لان القوالية المذكورة هي النبت المسمي باليونانية سطرونيون وقد ذكرته في السين المهملة وهو غير المستعجلة وسطرونيون احد من المستعجلة واقوي وسياتي ذكر المستعجلة في الميم . |
# | ( عجب )
# : هو النبات الذي تعرفه الاطباء بحب النيل وقد ذكرناه في الحاء المهملة . |
# | ( عدس )
# ديسقوريدوس في الثانية : اجوده اسرعه نضجا واذا انقع في الماء لم يسوده . جالينوس في 8 : العدس يقبض قبضا يسيرا ليس بالشديد فاما في الحرارة والبرودة فهو وسط ويجفف في الدرجة الثانية ونفس جرمه يجفف ويحبس البطن فاما الماء الذي يطبخ به العدس فيطلق البطن ولذلك صار من يستعمله لحبس بطنه يطبخه طبختين ويصب ماءه الاول . ديسقوريدوس : اذا ادمن اكله عرضت منه غشاوة في البصر وهو عسر الانهضام ردء للمعدة يولد الرياح في المعدة والامعاء ، واذا طبخ بغير قشره عقل البطن واجوده اسرعه نضجا وله قوة قابضة ولذلك اذا طبخ طبخا جيدا بعد ان يقشر ثم اهريق ماءه الاول عقل البطن فان ذلك الماء يسهل البطن وقد تعرض منه احلام رديءة وهو ردء للاعصاب والرءة والراس وهو يقوي عقلة البطن اذا طبخ معه هندبا او الثفل الذي يسمي الدشتي او لسان الجمل او السلق الاسود او حب الاس او قشور الرمان او رد يابس او زعرور او سفرجل او | PageV03P160 الكمثري المسمي سايقون او عفص صحيح يطبخ وبعد الطبخ يخرج ويرمي به او السماق المستعمل في الطعام وينبغي ان يطبخ بالخل طبخا داءما جيدا فانه ان لم يطبخ كذلك حرك قراقر ورياحا في البطن وفسادا في المعدة واذا قشر منه ثلاثون حبة وابتلعت نفعت من استرخاء المعدة واذا خلط بالعسل جلا القروح العميقة وقلع خبث القروح ونقي وسخها ، واذا طبخ بخل حلل الخنازير والاورام الصلبة واذا خلط باكليل الملك او سفرجل ودهن ورد ابرا اورام العين الحارة واورام المقعدة واما الاورام العظيمة العارضة للمقعدة والعين والقروح العميقة العظيمة العارضة لها فانما ينبغي ان يستعمل مع قشر الرمان او ورد يابس يطبخ مع عسل وكذا ان يستعمل للاكلة او يزاد علي ما وصفنا شء من ماء البحر ، وكذا ايضا ينبغي ان يستعمل علي ما وصفنا لتنقط الجسم والنملة والجمرة المنتشرة والشقاق العارض من البرد ، واذا طبخ بماء البحر وورق الكرنب وتضمد به وافق الثدي الوارمة من احتقان اللبن فيها وتعقده . ابن سينا : يغلظ الدم فلا يجري في العروق وهو يقلل البول والطمث ولذلك يجب ان لا يقربه صاحب افة في البول من جهة تقطير وقد يتولد منه خلط سوداوي وامراض سوداوية والاكثار منه يولد الجذام والاورام الصلبة المسماة سعيروس والسرطان ولا يجب ان يخلط بالعدس حلاوة فانه يورث حينءذ سددا كثيرة في الكبد وشر ما يطبخ مع العدس النمكسود ومما ذكر في امره انه نافع من الاستسقاء ويشبه ان يكون لتجفيفه . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : ومقشره يعقل البطن ويسكن ثاءرة الدم وينفع صاحب الجدري والاورام الحارة اذا طبخ مع الخل وماء الحصرم ونحوه ، وينبغي ان يتركه من يعتريه الامراض السوداوية كالماليخوليا وابتداء السرطان والدوالي والبواسير فلا يتعرض له البتة فمن اضطر الي ادمانه فليتلاحقه بمطبوخ الافتيمون ولا يغفل عن اخراج السوداء بالهليلج الاسود والافتيمون والبستايج ليسلم بذلك من الامراض السوداوية . |
# | ( عدس مر )
# : الغافقي : هو من الادوية المقابلة للادواء وهو بزر النبات المسمي باليونانية سقارغانيون ويستعمل في الترياقات والادوية النافعة من السموم . لي : سقارغانيون هو سوسن بري وقد ذكرته مع السوسن في السين المهملة . |
# | ( عدس نبطي )
# : الشريف : هو نبات يالف نبات العدس واوراقه ونباته واغصانه مثل العدس لكن ورقه اطول واعرض ويحمل في راسه بزرا في غلف سود متطاولة مثل الشونيز وفي اصله مرارة ويءكل وهو بارد يابس غليظ الاغذاء بطء الهضم طويل الوقوف في المعدة | PageV03P161 وهو بارد قوي البرودة ويضر بالشيوخ واولي الامزجة الباردة ويصرف فيما يحتاج فيه الي التبريد والقبض ولم يذكره ديسقوريدوس . |
# | 2 ( عدس الماء : هو الطحلب وقد ذكرته في الطاء . ) 2
#
# | 2 ( عديسة : ) 2
# كتاب الرحلة : اسم للنبتة المسماة عندنا ببلاد الاندلس بالمروشة والعديسة التي عندنا يسمونها بالمزودة وهي تنفع عندهم من الربة التي تكون في رءوس الاطفال تقلي بالزيت ويدهن بها اعني المروسة والعديسة المعروفة تنفع من الثاليل . | عذية : هو ثمرة الاثل عند اهل مصر وقد ذكرت مع الاثل في الالف . |
# | 2 ( عرطنيثا : ) 2
# تقال علي بخور مريم وايضا علي هذا الدواء الذي نريد ذكره ههنا وهو المهد عند اهل الشام وخاصة بساحل غزة ومنهم من يسميه العلج واهل المشرق يسمونه القبلعي ويغسلون به ثياب الصوف فينقيها جدا . ديسقوريدوس في الثالثة : لا وبطوباطبالي وتفسيره كف الاسد هو نبات له ساق طولها نحو شبر فيها اغصان كثيرة علي اطرافها غلف شبيه بغلف الحمص فيها حبتان من بزره او ثلاث له ورق شبيه بورق الكرنب واصول لونها اسود شبيهة بالسلجم فيها اشياء نابتة شبيهة بالعقد وينبت في الحروث وبين الحنطة . جالينوس في 7 : اكثر ما يستعمل من هذا اصله خاصة وهو محلل مسخن يجفف في الدرجة الثالثة . ديسقوريدوس : اصله اذا شرب بالشراب نفع من نهش الهوام واسرع في تسكين وجعه وقد نفع في اخلاط الحقن المستعملة لعرق النسا . كتاب الرحلة : يعالج به الجراحات الخبيثة مسحوقا ذرورا ومعجونا بالعسل ويغسل به ثياب الصوف والكتان فينقيها ويبيضها . |
# | 2 ( عروق الصباغين : ) 2
# هي العروق الصفر ايضا وهي بقلة الخطاطيف وهي صنفان كبير ويسمي بالفارسية زردجوبه وهو الهرد بالعربية وزعموا انه الكركم الصغير وزعموا انه الماميران . ديسقوريدوس في الثانية : خاليدونيون طوماعا ومعناه الكثير له ساق طولها ذراع واكثر رقيقة تتشعب منها شعب كبيرة كثيفة الورق شبيهة بورق النبات الذي يقال له باليونانية بطراخيون وهو الكسكح وورقه يشبه ورق الكزبرة الا انه انعم منه ولونه الي الزرقة ومع كل ورقة زهرة شبيهة بالزهر الذي يقال له لوقانيون ولون عصير هذا النبات لون الزعفران حريف يلذع اللسان لذعا يسيرا وفيه شء من مرارة منتن الراءحة واعلي الاصل واحد واسفله PageV03P162 متشعب وله ثمر شبيه بثمر الخشخاش جدا . جالينوس في 8 : قوتها قوة تجلو جلاء شديدا وتسخن وكذا عصارة هذه العروق نافعة للبصر تزيد في حدته اذا تعالج بها من يجتمع عند حدقته شء يحتاج الي التحليل وقد استعمل قوم اخرون هذه الاصول في مداواة اصحاب اليرقان الحادث عن سدد الكبد فاسقوهم هذه الاصول وكانت نافعة لهم وشفتهم كان بشراب ابيض مع الانيسون ومتي مضغت هذه الاصول كانت نافعة جدا لوجع الاسنان . ديسقوريدوس : وعصير هذا النبات اذا دق واخرج ماءه وخلط بالعسل وطبخ في اناء نحاس علي جمر احد البصر وقد يعصر الاصل والورق والثمر في اول الصيف ويءخذ عصيرها ويصير في ظل حتي يثخن ثم يعمل منه اقراص ، واذا شرب اصله بالانيسون والابيض من الشراب ابرا من اليرقان واذا تضمد به مع الشراب ابرا من النملة واذا مضغ سكن وجع الاسنان ، وقد يظن قوم ان هذا النبات انما سمي خاليدونيون وتفسيره الخطافي لانه ينبت اذا ظهرت الخطاطيف ويجف عند غيبوبتها ويظن قوم انه انما سمي بذلك لانه اذا عمي فرخ من فراخ الخطاطيف جاءت الام بهذا النبات الي الفرخ فردت به بصره ، واما خاليدونيون الصغير فهو نبات مرتفع الاغصان له ساق عليها ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قسوس الا انه اشد استدارة منه واصغر واقرب الي البياض واللزوجة واصله ذو شعب تخرج من موضع واحد كثيرة صغار شبيهة بحنطة مجموعة ويكون منها ثلاثة او اربعة اطول من الباقية وتنبت عند المياه والاجام . جالينوس في 8 : احد من العروق جدا واذا وضع علي الجلد احرقه سريعا ويقلع الاظفار الصلبة البرصة ويرمي بها واذا استعط بعصارته نفض من المنخرين فضل الدماغ لانه حار جدا . ولذلك ينبغي ان يوضع في الدرجة الرابعة من الحر واليبس عند مبدءها واما العروق فهي في الدرجة الثالثة عند منتهاها من اليبس والحر . ديسقوريدوس : وقوته حارة شبيهة بقوة شقاءق النعمان تقرح الجلد وتقلع الجرب وتشقق الاظفار وتقشرها واذا اخرج عصير الاصول وخلط بالعسل واستعط به نقي الراس . الغافقي : قد زعم جماعة المترجمين والمفسرين ان هذا الصنف الصغير هو الماميران وكذا قال اكدرهم في الكبير انه الكركم وقوة هذا الدواء وهي العروق المذكورة اقوي من قوة الكركم والماميران الموجودين بكثير والكركم يجلب الينا من الهند وهو دواء مجفف للقروح نافع للجرب ويحد البصر ويذهب البياض من العين والماميران يجلب من الصين وقوته شبيهة بقوة الكركم ، واذا خلط بالخل جلا الكلف . واما العروق بصنفها فقد تنبت بالاندلس وببلاد البربر وبلاد الروم ايضا وهما اقوي من الكركم والماميران المجلوبين بكثير . | والروم يسمون نباتيهما خاليدونيون اي الخطافية وكذا يعرف بالاندلس . PageV03P163 |
# | 2 ( عرن : ) 2
# هي الزواءد الظاهرة بقرب ركب الخيل وحوافرها . ديسقوريدوس في الثانية : يقال انها اذا دقت وسحقت وشربت بخل ابرات من الصرع . جالينوس في 11 : هذا ان سحق بالخل فيما زعم قوم ينفع من الصرع وقوم اخرون يشيرون باستعماله في مداواة نهش الهوام اي هوام كانت . غيره : ان اخذ منه وزن نصف درهم وبخر به صاحب حمي الربع ذهب بها . لي : والعرن ايضا عند اهل الشام اسم للنوع الابيض من النبات المسمي الاوفاريقون وصحت التجربة فيه انه اذا سحق ولعق بعسل قطع الاسهال المزمن والزحير .
# | ( عرق )
# جالينوس في 11 : اذا عجن به الغبار الذي يوجد من المواضع التي تكون فيها مصارعة ولطخ علي الغلظ الخارج عن الطبيعة حلله فان هذا الغبار وحده فيه قوة محللة مانعة ولذلك يمنع من انحدار البول ، واذا خلط بالعرق معجونا بذلك الغبار علي الثدي الوارمة حلل اورامها وصار قويا وكان تبريده اكثر ، واذا وضع ذلك العرق بذلك الغبار معجونا علي الثدي الوارمة حللها واطفا تلهبها ، واذا لطخت به الدبيلة نفع وقد استعمله في ورم الانثيين فسكن ذلك الورم وحلله وابرا صاحبه منه برءا تاما ، وان كان في الاورام التي تعالج بهذا العرق وهذا الغبار يبس وصلابة فينبغي ان تلين بدهن الحناء او بدهن الورد فانه اذا خلط بهذا ايضا نفع من جمود اللبن وتعقده في الثدي قبل الولادة فانه يحلله ويطفءه علي هذا النحو فاستعمله في ساءر الاورام التي تري انه نافع لها كما قد عرفتك من قوته وفعله . |
# | ( عرعر )
# : ديسقوريدوس في الاولي : منه كبير وصغير . جالينوس في 6 : وهذه الشجرة حارة يابسة وهي من الامرين جميعا في الدرجة الثالثة . ديسقوريدوس : وكلاهما يسخنان ويلطفان ويدران البول ولها ثمر منه ما يوجد عظمه مثل عظم البندق ومنه ما يوجد علي عظم الباقلا غير انه كله مستدير طيب الراءحة حلو فيه شء من مرارة يقال له ارقولس . جالينوس : واما ثمرتها فهي علي مثال ذلك في حرارتها واما تجفيفها فينبغي ان توضع من التجفيف في الدرجة الاولي . ديسقوريدوس : وهو يسخن اسخانا يسيرا قابض وهو جيد للمعدة واذا شرب كان صالحا لاوجاع الصدر والسعال والنفخ والمغص وضرر الهوام ويدر البول ويوافق شدخ العضل واوجاع الارحام . ابن سينا : مفتح للسدد نافع للاختناق في الارحام . المسيح بن الحكم : من شانه تنقية الصدر والكبد شربا وهو جيد للسموم ونهش الهوام . الشريف : انه متي اخذ انسان من حب العرعر ثلاث حبات فحملهن في قلنسوة راسه كان وجيها عند الناس مطاعا فيهم وادمان اكله ينفع من الصرع . |
# | ( عروق صفر )
# : هي عروق الصباغين وقد ذكرت . | PageV03P164
# | ( عروق حمر )
# : هي الفوة وسياتي ذكرها في الفاء .
# | ( عروق بيض )
# : هي المستعجلة وسنذكرها في الميم .
# | ( عرق الشجر )
# : هو العلك وسنذكره فيما بعد .
# | ( عرق يابس )
# هو القلفونيا وسنذكرها مع العلك . |
# | ( عرق الكافور )
# : هو الزرنباد عند باعة العطر بمصر والشام وقد ذكر في الزاي . |
# | ( عرصم )
# : مكسور العين المهملة ساكن الراء المهملة والصاد مهملة مكسورة ايضا بعدها ميم اسم باليمن للباذنجان البري ويسميه بعض الناس حدق وقد ذكر في الحاء المهملة . |
# | ( عروق دارهرم )
# : هي السوس وقد ذكر في السين . |
# | ( عرفضان )
# وعريفصان وعرنفصانة ايضا . زعم قوم انه الدواء المسمي بعجمية الاندلس بريطوره وقد ذكرته في الياء في اخر الكتاب . وقال ابو حنيفة : هو الحندقوقا وقد ذكر في الحاء المهملة .
# | ( عرم )
# : هو السمك المعروف عند اهل المغرب بالسردين وباليونانية سماريس قاله ابن جلجل وقد ذكر في السين مع السمك . |
# | ( عرصف )
# : قيل انه الكمافيطوس وسنذكره في الكاف . |
# | ( عرمض )
# : احمد بن داود : هو صنف من السدر قصار لا تكبر ولا تسمو فهي جعدة وشوكه كمناقير الطير والعرمض ايضا صغار العضاه كلها ذوات الشوك وايضا هو صغار الاراك وايضا العليق الاخضر الذي يغشي الماء فاذا كان في جوانبه فهو الطحلب . وقال بعضهم : العرمض ورق طويل يكون في الغدران يغشي وجه الماء ويشبه ورق لسان الحمل . وفي كناش ابن سرانيون وفي كناش ابن اسحاق هو حب الغار وقد ذكرت الاراك في الالف والعليق والطحلب كلا منهما في بابه وسنذكر الغار في الغين المعجمة . |
# | ( عزق )
# هو الخوص والدوم عند اهل المغرب .
#
# | 2 ( عسل : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : مالي ما كان منه قانيا وهو مثل العسل الذي من البلاد التي يقال لها اطيقي اجود ما يكون من هذا الصنف الذي يقال له اقيطيقون ثم من بعده العسل الذي من الجزيرة التي يقال لها صقلية ويقال لها سقيموس والجيد من كل واحد من PageV03P165 هذه الاصناف ما كان في غاية الحلاوة وكان فيه حذو للسان طيب الراءحة الي الحمرة ما هو ليس برقيق بل متين قوي واذا اخذ بالاصبع انجذب المتعلق بها اليه . جالينوس في الاولي : العسل يسخن ويجفف في الدرجة الثانية وجوهره من جوهره ومزاج هذا يبسط بقدر ما يمكن الا انه من النوع الذي نسميه نحن بالعادة النوع الجلاء ، واذا طبخ وانضج صار قليل الحدة والجلاء ولذلك قد نستعمله نحن في هذه الحال في ادمال النواصير والقروح الغاءرة فان كان يوجد عسل مر بمنزلة العسل الذي يكون في سردونيا فالامر فيه معلوم ان قوته مركبة بمنزلة ما لو ان انسانا خلط مع العسل افسنتينا . وقال في حيلة البرء : وافضله الاحمر اللون الناصع الطيب الراءحة الصافي الذي ينفذ فيه البصر لصفاءه ومذاقته حريفة حادة لذيذة في غاية اللذاذة اذا انت رفعت منه شيءا باصبعك سال الي الارض ولم ينقطع فان انقطع فانه ارق او اغلظ مما ينبغي في الجملة وذلك انه غير متشابه الاجزاء ، والعسل الغليظ في اجزاءه كلها او في بعض اجزاءه كثير الموم والرقيق كثير الفضول غير نضيج عسر الانهضام وما ظهر فيه طعم الموم ووسخ الكور فهو عسل سوء وما سطعت منه راءحة حادة قوية فليس بمحمود فان كانت خفيفة فليس بضاءر . ديسقوريدوس : وقوة العسل جالية مفتحة لافواه العروق يجذب الرطوبات ولذلك اذا صب في القروح الوسخة العميقة وافقها ، واذا طبخ ووضع علي اللحم المشقق الزقه ، واذا طبخ مع الشبث الرطب ولطخت به القوابي ابراها ، واذا خلط بملح مسحوق من الملح المحتفر من معادنه وقطر فاترا في الاذن سكن ورمها ودويها وابراها من اوجاعها واذا تلطخ به قتل القمل والصيبان واذا كان انسان قلفته صغيرة من غير ختان فمرسها بعد خروجه من الحمام ولطخ عليها العسل وفعل ذلك شهرا كاملا اطالها وهو يجلو ظلمة البصر واذا تحنك به او تغرغر به ابرا اورام الحلق واورام العضل التي عن جنبتي اللسان والحنك واللوزتين والخناق ويدر البول ويوافق السعال اذا شرب سخنا بدهن الورد وينفع من نهش الهوام وشرب عصارة الخشخاش الاسود ، واذا العق او شرب نفع من اكل الفطر القتال ومن عضة الكلب الكلب والذي لم تءخذ رغوته نافخ يحرك السعال ويسهل البطن ، ولذلك ينبغي ان يستعمل وقد نزعت رغوته واجوده الربيعي وبعده الصيفي واردءه الشتوي لانه اغلظها ، واذا غلظ لم تكن له تلك القوة ، واما العسل الذي يكون في الجزيرة التي يقال لها سردونيا مر الطعم لرعي الافسنتين فانه اذا لطخ به الوجه نقي الكلف العارض فيه وساءر الاوساخ العارضة من فضول الكيموسات وقد يكون بالبلاد التي يقال لها ارقليانيطيقي في بعض الازمنة بخاصة في الزهر عسل يعرض منه لاكله ذهاب العقل يعمه بغتة والعرق الكثير واذا اكلوا السذاب والسمك المالح وشربوا الشراب المسمي اويومالي PageV03P166 انتفعوا به وينبغي ان يعاود الاكل مرة بعد مرة ويتقيءوا بعد اكله وشربه ، وهذا العسل حريف واذا شم حرك العطاس واذا تلطخ به بعد ان يخلط بالقسط نقي الكلف واذا خلط بالملح ذهب باثار الضرب الباذنجانية . البصري : سريع الاستحالة الي الصفراء لحاس للبلغم جيد للمشايخ والمبرودين ردء في الصيف لذوي الامزاج الحارة . البصري : له جلاء وطيب ولطافة يجذب الرطوبات من قعر البدن وينقي اوساخ الجروح وهو صالح للمبلغمين والمرطوبين يلين الطبيعة ويغذو الابدان الا انه ردء لاصحاب الصفراء ولا سيما الصعتري منه فاما الوردي منه فانه طيب الراءحة والمذاقة وهو اقل حرارة من الصعتري ، واجود العسل ما حلا جدا وكان احمر فيه حدة يسيرة وطيب راءحة ولم يكن سيالا ولا متينا ، واما العسل الذي يشوبه مرارة من رعي الافسنتين فهو اصلح من جميع انواع العسل للكبد والمعدة ويفتح السدد وهو صالح لمن به حبن ، واما العسل الذي يعمله النحل من الحاشا فنافع للسدد ايضا فتاح لها وخاصة العسل جذب الرطوبات وحفظ اللحوم من ان تفسد او تنتن . وقال : واما العسل الغير المطبوخ فصالح للمعدة الباردة والامعاء الوارمة ووجع المعدة الكاءن من البلغم منه للطعام ويغذو غذاء جيدا وينفع اللقوة . قال : واما العسل المطبوخ فصالح للقء ملين للطبيعة يقيا به من شرب ادوية قتالة مع دهن سمسم رطلا وهو المثلث . قال : وشراب ماء الشهد ليس بجيد للمريض لما يشوبه من الشمع وهو شراب من كان من الاصحاء قوي المعدة . وقال الرازي في الحاوي : والعسل احمد ما يتعالج به للثة والاسنان وذلك انه قد يجمع مع التنقية والجلاء لها صقلها الي ان ينبت لحم اللثة وهو من انفع ما عولج به واسهله استعمالا وقد ظن قوم ان العمل يرخي المعدة واللثة لحلاوته ولم يعلموا انه لا يرخي اللثة من الحلاوات الا ما كان في طبعه رطبا والعسل يابس وانما ترخي الحلاوة اذا كانت مفردة لا حراقة معها كما مع العسل او قبض كما مع المر ولا جلاء واذا كان كذلك فهو يرخي لا محالة ويعرف يبس العسل من بعده عن العفونة ومن حفظه لاجسام الموتي . وفي موضع اخر منه : العسل يحفظ علي الاسنان صحتها اذا خلط بالخل وتمضمض به في الشهر اياما واذا استن به علي الاصبع صقل الاسنان واللثة ويبيض الاسنان ويمسك عليها صحتها . | الشريف : اذا خلط مع دهن ورد ولطخ علي الشهدية والرءة وساءر القروح البلغمية المالحة ابراها مجربا ، واذا حقنت القروح والجراحات الغاءرة به مع لسان الحمل وفعل ذلك ثلاثة ايام نقاها من اوضارها وغسلها والحمها . التجربتين : العسل اذا جعل مع الادوية الجلاءة احد البصر وقواه واذا تحنك به او تغرغر به عند انفجار الدم واورام اللوزتين نقاها وكذا يفعل في كل جراحة تحتاج الي جلاء وتنقية واذا عجن بدقيق الحواري فتح الاورام الصلبة PageV03P167 وانضجها والنضيجة يفتحها ويمتص ما فيها من المدة وهو علي هذه الصفة من انفع الادوية للقرحة الحادثة في الظهر ، واذا عجن به الزراوند الطويل او الكرسنة انبت اللحم في الجراحات العميقة واذا اضيف الي هذه اللوز المر ولب حب المحلب ودقيق الشعير وما اشبهها وطلي به البدن ادر العرق واذا شرب بالماء نقي الصدر المحتاج الي تنقية فضل فيه وهيج شهوة الجماع اذا شرب بالماء عند العطش واقتصر عليه اياما وهو من انفع ما يشربه المفلوجون والمخدورون واذا استعمل بالماء وهو غير منزوع الرغوة كان فيه تلين للبطن وكان تهييجه للجماع اشد ، واذا شرب بالماء نقي القروح والامعاء وهياها للادوية كما يفعل المري واذا خالط الحقن قوي اسهالها واذا عجنت به ادوية البرص والبهق زاد في جلاءها . | عسل داود : هو الاومالي وقد ذكرته في الالف . |
# | 2 ( عشر : ) 2
# احمد بن داود : العشر من العضاه عراض الورق وينبت صعدا وله سكر يخرج في فصوص شعبه ومواضع زهره يجمع منه الناس شيءا صالحا وفي سكره شء من المرارة ويخرج له نفاخ كانه شقاءق الجمال التي تهدر ويخرج في جوف ذلك النفاخ حراق لم يقتدح الناس في اجود منه ويحشون به المخاد والوساءد ومنبته في بطون الادوية وربما نبت بالرمل وذلك قليل واذا قطف ورقه وقطعت اطرافه اهراقت لبنا فالناس في بعض البلدان حيث يكبر ياخذون ذلك اللبن في الكيزان ثم يجعلونه في مناقع فينقعون فيها الجلود فلا يبقي فيها شعرا ولا وبرة ثم تلقي علي الدباغ ، واخبرني العالم به انه يملا الكوز الضخم من ثمرتين لكثرة لبنهما وخشب العشر خفيف خوار مستوغل وهو ناعم النبات ونوره مثل نور الدفلي مشرف حسن المنظر . | غيره : لبنه حار محرق وهو من اقوي لبن جميع اليتوعات مسهل . ابن سينا : لبنه مضعف للامعاء وينفع جدا من السعفة والقوباء طلاء . لي : العشر ليس منه شء ببلاد الاندلس واول ما وقفت عليه بظاهر طرابلس المغرب بالجهة الشرقية منها وبعد ذلك بديار مصر بظاهر القاهرة بمقربة من المطرية واما سكره فقد ذكرته في حرف السين مع السكر فتامله هناك . |
# | 2 ( عشرق : ) 2
# ابو العباس الحافظ : هو معروف عند العرب ورقه يشبه ورق السنا الا انه اشد خضرة واقل عرضا وزهره الي الحمرة وبعضه لازرودي الشكل الا انه اصغر واميل الي الاستدارة وغلافه حمصي الشكل مزغب فيه حب عدسي الشكل ومنه نوع اخر اصغر من هذا وسنفته كرسنية الشكل متدلية وحبه صغير . الغافقي : هو قرفا باليونانية . PageV03P168 ديسقوريدوس في الثالثة : قرفا هو نبات له ورق شبيه بورق عنب الثعلب البستاني وله شعب كبيرة وهو اسود كبير وبزره شبيه بالجاورس وغلف شبيهة بالخرنوب الشامي في شكلها وعروقها ثلاثة او اربعة طولها نحو شبر بيض طيبة الراءحة واكثر ما ينبت هذا النبات في اماكن صخرية فياحة شامسة ، واصل هذا النبات اذا اخذ منه مقدار ربع من ورض وانقع في 6 قوطوليات من شراب حلو يوما وليلة وشرب ذلك في ثلاثة ايام نقي الرحم وبزره اذا جعل في حسو وشرب ادر اللبن . | جالينوس في 7 : اصله اذا شرب بشراب نقي الارحام من طريق انه طيب الراءحة دهني واما ثمرته فان اخذت في بعض الاحساء اعانت علي توليد اللبن . قال الغافقي : وحبه يءكل رطبا ويابسا وهو جيد للبواسير ويسود الشعر . |
# | 2 ( عشبة السباع : ) 2
# هو نبات له قضبان كقضبان المنتان وورق طويل قليل العرض حديد الاطراف غليظ اخضر ناعم كثير متكاثف وفي اطرافه زهر في هيءة النواقيس لونه بين الغبرة والحمرة ماءل الي اسفل وهذا النبات شديد المرارة ومن اهل البوادي عندنا من ياخذ من ماء ورقه قليلا ويشربه بزيت كثير ويمرقه في سمن فيقء قيءا شديدا عنيفا وينفع من عضة الكلب الكلب ، ويقال انه ينفع من الجذام ولامراض السوداوية وهو دواء قوي غير مامون ان لم يتحفظ منه واذا تضمد به شفي القروح الخبيثة واظن هذا الصنف هو الكراث الذي ذكره ابو حنيفة . |
# | 2 ( عصا الراعي : ) 2
# هو البطباط وهو نوعان ذكر وانثي . ديسقوريدوس في الثالثة : واما الذكر فانه من المستانف كونه في كل سنة وله قضبان كثيرة رقاق رخصة معقدة تسعي علي وجه الارض مثل ما يسعي النبات الذي يقال له النيل وله ورق شبيه بورق السذاب الا انه اطول منه واشد رخوصة وله عند كل ورقة نور ولهذا يقال لهذا الصنف منه الذكر وله زهر ابيض واحمر قان . | جالينوس في 8 : في هذا النبات شء يقبض الا ان الاكثر فيه الشء الماءي البارد فهو في الدرجة 2 من درجات الادوية التي تبرد في مبدا الدرجة 3 ، فهو لذلك نافع لمن يجد في فم المعدة التهابا اذا وضع عليه وهو بارد من خارج وكذا ينفع ايضا من الورم المعروف بالحمرة ومن الاورام الحارة الحادثة عن الدم لانه علي ما وصفت يمنع ويردع المواد المنصبة وبهذا السبب صار الناس يظنون انه يجفف فهو لذلك من انفع الاشياء للاورام المعروفة بالحمرة اذا كانت تسعي وتنتشر من موضع الي موضع ولساءر القروح وينفع نفعا بينا للقروح المتورمة ورما حارا والقروح التي تنصب اليها المواد ويدمل ايضا الجراحات التي هي بعد طرية بدمها وينفع القروح التي تكون في الاذن وان كان فيها ايضا PageV03P169 قيح كثير جففه ولمكان هذه القوة صار يقطع النزف العارض للنساء ويشفي قروح الامعاء ونفث الدم وانفجاره من حيث كان اذا افرط في جميع هذه الخصال هو اقوي من الانثي . ديسقوريدوس : وقوته قابضة مبردة واذا شرب ماءه وافق نفث الدم من الصدر والاسهال والمرض الذي يقال له حولاوا ويقطر البول لانه يدر البول ادرارا قويا ، واذا شرب بالشراب نفع من نهش الهوام ذوات السموم واذا شرب قبل الحمي بساعة نفع من الحميات ذوات الادوار واذا احتملته المراة كالفرزج قطع سيلان الرطوبات المزمنة من الرحم وغيره ، واذا قطر في الاذن وافق اوجاعها وسيلان المدة منها ، واذا طبخ بالشراب وخلط به شء من عسل نفع منفعة بالغة في الغاية من القروح التي تكون في الفروج وقد يتضمد بورق هذا النبات للالتهاب العارض في المعدة ونفث الدم والحمرة والنملة والاورام الحادة والاورام البلغمية والجراحات في اول ما تعرض ، والصنف الذي يقال له الانثي هو تمنش صغير له قضيب واحد رخص شبيه بالقصب وله عقد متقاربة واوراق شبيهة بورق الصنوبر وله عروق لا ينتفع بها في الطب وينبت عند المياه وله قوة قابضة مبردة تفعل كل ما يفعله الصنف الاول الا انه اضعف منه . |
# | 2 ( عصفر : ) 2
# ابو حنيفة : هو الذي يصبغ به ومنه ريفي ومنه بري وكلاهما ينبت بارض العرب وبزره القرطم ويقال للعصفر الاحريض والخربع والبهرم والبهرمان والمربق . ماسرحويه : هو حار قابض باعتدال ان سحق وطلي بالعسل علي القوابي ذهب بها البتة وان طلي بالعسل علي القلاع في فم الصبيان ذهب بها وببلة اللسان والفم . الرازي : العصفر حار جيد للبهق والكلف . | المنهاج : العصفر نفسه يطيب الطبيخ ويهري اللحم الغليظ . الشريف : ادمانه يفسد المعدة ويبخر الراس وينوم واذا حل بخل نفع من الحمرة والاورام الحارة وسياتي ذكر الفرطم في القاف . |
# | 2 ( عصاب : هو الشيطرج بالبربرية وقد ذكرته في حرف الشين . ) 2
# عصيفيرة : هو بالتصغير اسم للخيري الاصفر الزهر ببغداد والموصل وقد ذكرت الخيري في الخاء المعجمة . | عصب : هو النبات المسمي باليونانية نوارس وقد ذكرته في النون . | عصير الدب : اسم عند اهل الاندلس لثمر شجر القطلب . | عصيه : هو اللبلاب المسمي باليونانية قسوس وسنذكره في القاف . PageV03P170 |
# | 2 ( عصافير : ) 2
# وسودانيات . الرازي : في دفع مضار الاغذية : واما العصافير الاهلية والجبلية والمرجية فكلها مجففة قليلة الغذاء وتختلف بمقدار اسخانها للبدن والعصافير الاهلية تسخن البدن اسخانا بينا وتزيد في الانعاظ والباه ولا سيما ادمغتها وفراخها اذا اتخذت منها عجة بصفرة البيض والزيت ولا توافق المحرورين ولا المبرودين ومن يشتكي الرياح ، وينبغي ان يشرب المحرورون عليها السكنجبين الحامض والمطجنة منها بالمري اسرع خروجا واما المشوية فعسرة الخروج وربما اورثت عظام العصافير اذا اكلت بنهم وابتلاع عظامها خدوشا في المري وفي الامعاء وفي المقعدة فلذلك ينبغي ان تلقي من عظامها ويجاد هضمها ومضغها وطبخها لءلا تلتصق قطع العظام الحادة الاطراف فيمكن ان يحدث عنها هذا العارض وامراق اكثر العصافير تلين البطن اذا طبخت بماء وملح ولحومها تعقله لا سيما امراق القنابر ولحومها فان للحومها قوة في امساك البطن ولامراقها للبطن اطلاق وليس تسخن اسخان العصافير الاهلية . واما السودانيات وهي الزرازير فاردا لحما من القنابر واقل غذاء . وينبغي ان تصلح بالدهن الكثير فان في لحومها حدة لكثرة اكلها من الجراد وساءر الحشرات وما كان من هذه العصافير سمينا بالطبع فهو اجود غذاء واسرع نزولا ولا ينبغي ان يءكل منها ما لم تجربه العادة والتجربة باكله فان فيها عصافير تاكل الهوام السمية واكثر هذه جبلية وقلما تكون في المروج وللحومها رواءح والوان منكرة . ابو العلاء بن زهر : العصافير كلها حارة يابسة وكلها تنفع من الاسترخاء والفالج واللقوة ومن انواع الاستسقاء وتزيد في قوة الجماع واما الزرازير السمان فانها تاكل حيوانات سمية فانه ربما اضرت لذلك باكلها ولذلك يجب امساكها يومين او ثلاثة ثم تستعمل لان الله تعالي جعل فيها قوة علي هضم الردء حتي يكون محمودا ولحم عصفور الشوك حار يابس قليل الغذاء جدا . جالينوس في 15 : وزبل الزرازير اذا اعتلفت الارز وحده فانه يجلو الكلف جلاء قويا . ابن ماسة : خرء العصافير يجلو وينقي ويذهب بالاثار الحادثة في الوجه . الطبري : واذا ديف بلعاب انسان وطليت به الثاليل قلعها . |
# | 2 ( عضرس : ) 2
# الغافقي : قيل انه الخطمي البري المعروف بشحم المرج . قال ابو حنيفة : هو نبت اشهب الي الخضرة يحتمل الندي احتمالا شديدا وقيل هو من اجناس الخطمي وقيل هو من ذكور البقل لونه لون البقل فيه ملحة اي بياض وهو اشد البقل كله رطوبة . كتاب الرحلة : هو نبات تمنشي الشكل ابيض اللون دقيق الورق في تضاعيفه شبه الشوك دقيق ليس بالحاد واصله خشبي وزهره الي الزرقة في شكل القمع طعمه طعم الغاريقون حلاوة يعقبها مرارة يسيرة . PageV03P171 |
# | 2 ( عضاه : ) 2
# هو في اللغة اسم يقع علي كل شجر من شجر الشوك اسماء مختلفة يجمعها العضاه والغضي الخالص منه ما عظم واشتد شوكه وما صغر من شجر الشوك فانه يقال له العض والشربين ، فاذا اجتمع جميع ذلك قيل لما له شوك من صغاره عض ولا يدعي عضاها فمن العضاه السمر والعرفط والسيال والقرظ والقتاد الاعظم والكنهبل والعوسج والسدر والغار والغرب فهذه عضاه اجمع . |
# | 2 ( عطشان : ) 2
# هو النبات المسمي باليونانية دينساقوس وقد ذكرته في اخر حرف الدال المهملة . | عطب : هو القطن وساذكره في القاف . | عطارد : هو السنبل الرومي من الحاوي وقد ذكر في السين المهملة . |
# | 2 ( عظام : ) 2
# جالينوس : قوتها محرقة تحلل وتجفف تحليلا وتجفيفا بليغا ، وقد زعم قوم ان هذه القوة انما هي لعظام الناس خاصة واني لاعرف انسانا كان يسقي عظام الناس محرقة من غير ان يعلم القوم الذين كانوا يشربونها ما الذي يشربون كيما لا ينفروا منه وتنفر انفسهم عنه ويابوه وكان هذا الرجل يشفي بهذه العظام المحرقة كثيرا ممن يصرع ومن به وجع المفاصل . ديسقوريدوس في الثانية : وقد ياخذ قوم ناب الكلب اذا عض انسانا فيجعلونه في قطعة من جلد ويشدونه في العضد ليحفظ من شد عليه من الكلاب الكلبة . خواص ابن زهر : ناب الكلب ان علق علي من يتكلم في نومه ازال عنه ذلك وان علقت انيابه علي صبي خرجت اسنانه بلا وجع ولا تعب وان علق نابه علي من به يرقان نفعه ومن حمله معه لم تنبحه الكلاب . التجربتين : العتيقة منها اذا احرقت نفعت القروح التي في الاعضاء اليابسة المزاج مثل الذكر والانثيين واشباههما ومتي كانت العظام اكثر تلززا كانت منفعتها ابلغ . الشريف : اذا طبخت العظام البالية بالخل وصب طبيخها علي الراس قطع الرعاف ، واذا سحقت النخرة منها الموجودة في الحيطان وعجنت بماء ورد وضمد بها السلخ والقروح نفعها ، واذا ذر منها علي الكل نفع منها نفعا بليغا ، واذا سحقت وعجنت بماء الشعير وطلي بها اثار الجدري غيرتها واذهبتها ، وكعب التيس اذ احرق وشرب رماده بالسكنجبين حلل ورم الطحال واذا شرب بعسل هيج الباه واذا احرقت العظام التي في سوق البقر وافخاذها وشرب رمادها مع عصارته عصي الراعي قطع نزف الدم ونفع من استطلاق البطن واما عظام الموتي اذا سحقت وسقيت صاحب حمي الربع دون ان يعلم العليل بذلك نفع منه مجربا . الغافقي : ورماد العظام المحرق اذا سحق بخل وتضمد به نفع من حرق النار وكذا زعموا ان PageV03P172 كعب ابن عرس اذا احرق منه وهو حي وعلق علي المراة لم تحبل . خواص ابن زهر : وان جعل سن الصبي اول ما يسقط قبل ان يقع علي الارض في صحيفة فضة وعلق علي المراة منع من الحبل وان علق عظم انسان ميت علي الضرس الوجع سكن وجعه وابراه وان علق علي من به حمي الربع نفعه وان احرقت قلامة اظفار الانسان العشرة وسقي انسان رمادها عمل في روحانية المحبة والتالف ، وان اخذ ضرس انسان وعظم الجناح الايمن من الهدهد وجعل تحت راس ناءم لم ينتبه ما دام تحت راسه ، وان علق شء من اسنان التمساح التي من الجانب الايمن منها علي رجل زاد في جماعه ، وانياب الثعلب ان علقت علي المصروع او واحد منها برء وان دفنت جمجمة انسان ميت عتيق في برج حمام كثر فيه الحمام ، وضلع الضبعة العرجاء يعلق علي راس صاحب الشقيقة فينفعه الايمن للايمن والايسر للايسر ، وكذا الناب للناب والضرس للضرس . قال : وفي طرف جناحي الديك عظمان مثقوبان ان علق الايمن علي من به الحمي الداءمة ابراه ، وهذان العظمان ينفعان الاعياء والتعب اذا علقا علي انسان او بهيمة . |
# | 2 ( عظاية : ) 2
# حيوان من جنس الجراذين يشبه الوزغ . ديسقوريدوس في الثانية : ومن الناس من يسميه خلقيديقي صورا اي صورا الذي من المدينة التي يقال لها خلقيس اذا شرب بشراب ابرا من نهشته . |
# | 2 ( عظلم : ) 2
# هو النبات الذي يتخذ منه النيلج . قال بعض علماءنا : هو الوسمة الذكر وسياتي ذكرها في الواو . |
# | 2 ( عفاز : ) 2
# زعم قوم انه ثمرة قاتل ابيه وعندي فيه نظر لان شيخنا ابا العباس النباتي قال في كتابه الموسوم بكتاب الرحلة : العفار معروف بمكة عند العرب ، وبالمدينة عند سكانها ، وكذلك عند اعرابها ورقه فيما بين ورق الترنج وورق الرند ، وزهره اصفر نرجسي الشكل الي الطول ما هو وله سنفة خرنوبية الشكل فيها ثمر لاط علي قدر نوي الزيتون . لي : وهذه الصفة مباينة لصفة شجر قاتل ابيه فتامله . |
# | 2 ( عفص : ) 2
# ديسقوريدوس في ا : منه ما يءخذ من شجره وهو غض صغير مضرس ملزز ليس بمثقب ويسمي ايفاقليس لانه غض ، ومنه ما هو املس خفيف مثقب وينبغي ان يختار ايفاقليس لانه اقوي من الصنف الاخر . جالينوس في 7 : اما الاخضر من العفص وهو حصرمه فهو دواء يقبض جدا والاكثر فيه الجوهر الارضي البارد ، ولذلك صار مجففا ويرد المواد المنصبة ويجمع ويشد الاعضاء الرخوة الضعيفة ويقاوم جميع العلل الحادثة عن PageV03P173 تحلب المواد ، ويمنع تحلبها وليوضع من اليبس في الدرجة الثالثة ، ومن التبريد في الثانية ، واما العفص الاخر الذي كانه احمر رخو كبار فهو ايضا يجفف الا انه اقل تجفيفا من ذلك بحسب نقصانه عنه في قوة القبض ومتي طبخ العفص وحده وسحق ووضع كالضماد كان دواءا نافعا قوي المنفعة لجميع الاورام الحادثة في الدبر ولخروج المقعدة ، وينبغي لنا نحن اذا احتجنا الي القبض اليسير ان نطبخ العفص بالماء ، ومتي اردنا التقبيض الشديد فينبغي ان نطبخه بالشراب ، واذا كانت ايضا الحاجة الي التقبيض اشد فليطبخ بشراب فيه عفوصة ، وهذان النوعان كلاهما من العفص اذا احرقا فقوتهما تقطع الدم والامر في العقص المحرق معلوم انه يكتسب من الحرق حرارة وحدة ويصير الطف واشد تجفيفا من العفص الغير المحرق ، وينبغي لك متي اردت ان تجعله يقطع الدم ان تشويه علي الفحم ثم تطفءه بشراب . ديسقوريدوس : وكلاهما يقبضان قبضا شديدا ، واذا سحقا اضمرا اللحم الزاءد ومنعا الرطوبات من ان تسيل الي اللثة واللهاة ونفعا من القلاع وما داخل العفص اذا وضع علي المواضع الماكولة من الاسنان سكن وجعها ، واذا احرق علي جمر واطفء بشراب او بخل وملح قطع الدم ، وقد يصلح طبيخ العفص ليجلس فيه لخروج الرحم وسيلان الرطوبات الساءلة منها سيلانا مزمنا ، واذا انقع في خل او في ماء سود الشعر ، واذا سحق وذر علي ماء او شراب وافق الذين بهم قرحة الامعاء واسهال مزمن ويوافقهم ايضا اذا خلط بالطعام الملاءم لهم ، واذا تقدم في سلقه بالماء الذي يطبخ فيه طعامهم ، وبالجملة ينبغي ان يستعمل العفص حيث يحتاج الي القبض والامساك والتجفيف . ابن سينا : اذا طلي به مسحوقا بالخل علي القوابي ذهب بها . التجربتين : يجب ان يشرب لامساك السيلانات بفصوص البيض النيمرشت او بالصمغ العربي محلولا في الماء لاضراره بالحلق ، واذا طبخ بالماء نفع ذلك الماء من نتوء الصبيان اذا كمد به مرارا ، واذا طبخ بالخل وطلي به الحمرة نفع منها في ابتداءها ومنع النملة ان تسعي اذا طليت به ايضا . اسحاق بن عمران : واذا وضع مسحوقا ناعما ونفخ في الانف قطع الرعاف ، واذا سحق بخل ثقيف وطلي منه علي السلاق الذي يكون في الفم ازاله . |
# | 2 ( عقيق : ) 2
# ارسطوطاليس : هو اجناس كثيرة ومعادنه كثيرة ويءتي به من بلاد اليمن وسواحل بحر رومية واحسنه ما اشتدت حمرته واشرق لونه ، وفي العقيق جنس اقلها حسنا واشراقا يشبه لونه لون الماء الذي يتحلب من اللحم اذا القي عليه الملح وفيه خطوط بيض خفية من تختم به سكنت روعته عند الخصام وانقطع عنه نزف الدم من اي موضع كان من البدن وخاصة النساء اللواتي يدمن الطمث ، ومن اخذ نحاتته من اي لون كان فذلك بها اسنانه PageV03P174 اذهب الصدا ، والحفر عنها وبيضها ومنع الاسنان ان يخرج من اصولها الدم . غيره : محرقه يمسك الاسنان المتحركة ويثبتها . |
# | 2 ( عقرب : ) 2
# ديسقوريدوس في الثانية : اذا اخذ نيءا ودق وسحق ووضع علي لسعة العقرب ابراها وقد يشوي ويءكل فيفعل ذلك ايضا . الشريف : اذا اكتحل برماده نفع من ضعف البصر ، واذا سحق العقرب محرقا وخلط بمثل نصف وزنه خرء فار واكتحل به احد البصر ونفع من جرب العين ، وان سحق عقرب كبير اسود بعد تجفيفه مع خل وطلي به البرص نفع منه وابراه ، واذا احرق في زيت حتي يحترق ودهنت به القروح الخبيثة العسرة الاندمال وذر عليها سحيق العقرب المحرقة نفعها وابرا منها ، واذا احرق العقرب ثم وزن بعد حرقه كان وزنه ثمان عشرة حبة لا تزيد حبة . عبد الرحمن بن الهيثم : ان اخذ عقرب واحدة وقد بقي في الشهر ثلاثة ايام او اربعة وجعل في اناء وصب عليها زيت وسد راس الاناء وترك حتي ياخذ الزيت قوتها ، ثم يدهن به من به وجع الظهر والفخذين فانه يبرءه ، وقيل : ان طلي من هذا الدهن علي البواسير الظاهرة جففها واسقطها ، وان اخذت عقرب ميتة وجعلت في خرقة وعلقت علي المراة التي تسقط اولادها لم يسقط الجنين وحفظه الله عليها . ابن ماسويه في كتابه الجامع : ينبغي ان تحرق العقارب ومعها قليل كبريت . غيره : رماد العقارب المحرقة يفتت الحصاة وكذا المعجون المتخذ منه . قال ابن سينا في الثالثة من القانون : واما رماد العقارب فيدبر بان تطين قارورة ثخينة تطين الحكمة ثم يجعل فيها العقارب في تنور حارة ليلة او اقل من غير مبالغة في الاحتراق ويرفع من الغد والزجاج خير من الخزف الناشف الاخذ للقوة . لي : اذا قليت عقرب في زيت حتي يحترق وطلي بذلك الزيت موضع داء الثعلب انبت فيه الشعر مجرب . |
# | 2 ( عقرب بحري : ) 2
# الزهراوي : عقرب البحر هو حوت صغير اغبر اللون الي الحمرة في راسه شوكة بيضاء بها يضرب وجسمه كثير الشوك راسه اكبر من جسده ، رايته واخذته فلسعني في يدي والمني الما شديدا كالم العقرب البري او اشد . ديسقوريدوس في الثانية : سفرنيوس بالاسيوس هو حيوان بحري يسمي باسم العقرب مرارته توافق الماء الذي في العين والغشاوة والقرح الذي يسمي لوقوما العارض في العين . |
# | 2 ( عقربان : ) 2
# شجارو الاندلس يسمون بهذا الاسم الدواء المسمي باليونانية سقولوفندريون ، وقد ذكرته في حرف السين . PageV03P175 |
# | 2 ( عقار كوهان : ) 2
# وعقار كوهن وتاويله راس اصل الكاهن او دواء الكاهن ويقال : انه العاقر قرحا ، وقد تقدم ذكره في هذا الحرف . | عقيد العنب : هو الميبختج وهو الرب ايضا المتخذ منه . |
# | 2 ( عقاب : ) 2
# الشريف : طاءر معروف من جوارح الطير وهو اكبر في جثته من البازي بكثير وخلقهما واحد ولحمه حار يابس اذا اكل كان بمنزلة لحم البقر ، ومرارته اذا اكتحل بها نفعت من ابتداء الماء النازل في العين ويحد البصر ، واذا بخر بريشه نفع من اختناق الارحام ، واذا لطخ علي الكلف والبثور في الوجه يزيله ويذهبه وينفع منها . جالينوس في 15 : زرق البازات والعقبان فيها فضل حدة ، وقد زعم قوم انها تحلل الخنازير . |
# | 2 ( عقعق : ) 2
# طاءر معروف لحمه حار يابس ردء الكيموس . جالينوس : زعم قوم ان زبل العقعق ينفع من الربو وهو مبطل في قوله . |
# | 2 ( عكوب : ) 2
# ديسقوريدوس في الرابعة : سلوين هي شوكة عريضة لها ورق شبيه بورق الابيض من النبات الذي يقال له خامالاون ويسلق في حدثان ما ينبت ويءكل بالزيت والملح والدمعة المستخرجة من الاصول اذا شرب منها مقدار درهمين بالشراب الذي يقال له ماء القراطن هيج القء . | التميمي : العكوب تاكله الناس بالشام وغيرها وهو نوع من الشوك الذي ترتعيه الجمال ، وهذه الشوكة لها قلب يعلو من الارض نحوا من ذراعين ولها ورق عريض واسع اخضر مجزع ببياض كانما قد نفش ذلك التجزيع والورقة من ورقه مشوكة الحروف يلذع شوكها اليد ممن يمسها ، وقد يثمر في راس قضيبه ثمرة مستديرة الي الطول ما هي حرشفية ملتبسة بشوك كامثال ما دق من الابر داخلها وهي غضة رطبة طيبة تقلي وتءكل ، واذا عسا ثمرها فقد يتكون في تلك الثمرة اذا هي فتحت وازهرت زهر احمر اللون ويلقي ذلك الزهر ويتكون مكانه بزر شبيه بحب القرطم يكون بين تضاعيفه زغب ابيض مثل زغب الباذرود ، وهذا البزر يضرب في لونه الي الغبرة والخضرة في لبه دهانة ، وقد يحمص ويءكل وهو لذيذ الطعم ، ويتنقل به علي النبيذ ، وهذا البزر طبعه حار يابس في الدرجة الثانية ، وشجرته اذا كانت خضراء فانها حارة في الدرجة الاولي رطبة في الثانية ، وقد تلقط تلك الجمجمة التي تكون في راس قلب هذه الشجرة وهي غضة رطبة من قبل ان يعسو ويصلب ما عليها من الشوك يلتقطها الفلاحون ويسمونها العكوب ، وتباع للنصاري في ايام صومهم فينقون ما كان علي كل ثمرة منها من الشوك لقطا بالمقاريض فاذا لم يبق عليها شء من الشوك سلقوه سلقة خفيفة ثم يهرقون ماءه ويمرغونه في دقيق حواري ، وقد خلط فيه ملح PageV03P176 مسحوق كمثل الذي يمرغ فيه السمك الطري ، ويكون في ذلك الدقيق شء من الزعفران قد خلط به موم ثم يقلونه بزيت انفاق او بالشيرج كما يقلي السمك وياكلونه ، يفعل ذلك النصاري في ايام تحريمهم اللحم وكثير من المسلمين ياكلونه ايضا كذلك ، وقد يولد الادمان علي اكله كيموسا غليظا ، فاما بزره الذي يقلي ويتنقل به علي الشراب فانه لذيذ الطعم ، وقد تعقر اصول شجره اذا غشا وبزره فيخرج منه رطوبة تنعقد وتصير صمغا وهو الصمغ المسمي صمغ الكنكرزد وطبعه مغث مقيء للمرة الصفراء والبلغم الغليظ ومرة سوداء في الاحيان وقد ينتفع به . لي : ذكرت صمغ الخرشف في الصاد . |
# | 2 ( عكنة : ) 2
# وهي اللعبة البربرية ايضا وهي السورنجان بلا شك ، ولقد وهم فيه من ظن انه غير السورنجان واكثر نباته يكون بالديار المصرية بثغر الاسكندرية ، ومنها يحمل الي الشام جميعه وتعرفه عامة مصر بالعكنة ، ونحن في بلاد الاندلس نعرف هذا النوع بالسورنجان الدقيق ، وينبت عندنا بالجبال وهو ايضا موجود بافريقية والنساء بديار مصر تشربه للسمنة مع عروق المستعجلة وهو مامون لا يجدون منه مضرة البتة . الرازي : العكنة تزيد في الباه وتحمر الوجه وتحسنه اذا شربت في الاسوقة لا تخطء الا انها ربما هيجت امراضا حادة ويبلغ من قوتها انها ربما اعقبت حمرة لون قانية مثل الشامة في الوجه والراس والمفاصل . |
# | 2 ( عكير : ) 2
# الغافقي : ليس هو وسخ الكواءر كما زعم ابن سمحون وابن واقد وغيرهما ، ووسخ الكواءر هو شء اسود ويوجد في حيطان الكواءر ملطخا ، وهو اول ما يضع النحل ثم يبني الشمع عليه ، واما العكير فهو شء كالخبيص ليس بشمع ولا عسل ، واذا غمزته تفرق وليس بشديد الحلاوة وتجء به النحل علي اعضادها وسوقها كما تجء بالشمع ، ويقال : عكير واكثر ما يكثر منه النحل في السنة المجدبة ويوجد في افواه الكواءر ، ومداخل النحل ومخارجها ، ويءكل كما يءكل الخبز فيشبع وهو مفسد للعسل والناس يكرهونه لذلك . |
# | 2 ( عكرش : ) 2
# زعم قوم انه الثيل نفسه ، وقال اخرون : انه النوع القصبي منه المسمي فالامغرسطس ، ومنهم من زعم ان العكرش نوع من الحرشف . وفي الكتاب الحاوي العكلش هو النبات المسمي باليونانية ارارانوطاي وهي العشبة المقدسة ، وقال في موضع منه انه النيطاقلن ، وقال فيه انه النبات المسمي باليونانية افاراني وهو البلسكي بالعربية . وفي موضع اخر من كتاب الرحلة العكراش اسم عربي وهو عند العرب بالحجاز البكرش مخصوص بنوع من النبات منبسط علي الارض عدسي الشكل له زهر دقيق يخلف بزرا علي PageV03P177 قدر الجاورس في غلفه حمصي الشكل طعمه طعم البقل الحمصي اول الاسم عين مكسورة بعدها كاف ساكنة ثم راء مكسورة بعدها شين معجمة . |
# | 2 ( عليق : ) 2
# ديسقوريدوس في الرابعة : باطس وهو العليق نبات معروف . اسحاق بن عمران : وورقه مشاكل لورق الورد في خضرته وشكله وخشونته وله ثمر شبيه بثمر التوت . جالينوس في 6 : ورق هذا النبات واطرافه وزهره وثمرته واصله جميعا فيها طعم قابض بين الا انها مختلفة في هذا الطعم فالورق منه خاصة الطري الغض لما كانت الماءية فيه كثيرة صار قليل القبض ، وكذا اطرافه وبهذا السبب متي مضغت شفت القلاع وغيره من قروح الفم وهي ايضا تدمل الجراحات كلها لان مزاجها مركب من جوهر ارضي بارد ، ومن جوهر ماءي فاتر ، واما ثمرته فانها ان كانت نضيجة فان الاكثر فيها يكون الجوهر الارضي ، ولذلك تكون غضة وتجفف تجفيفا شديدا وكلاهما يجففان ويحفظان فاذا جففا كانا اشد تجفيفا منهما اذا كانا رطبين وزهرة العليق ايضا قوتها هذه القوة بعينها الموجودة في ثمرته وينفع علي ذلك المثال من قروح الامعاء واستطلاق البطن ولضعف قوة الامعاء ولنفث الدم ، واما اصل العليق مع قبضه ففيه جوهر لطيف لشر بيسير فهو لذلك يفتت الحصاة المتولدة في الكليتين . ديسقوريدوس : وورقه قابض مجفف واغصانه اذا طبخت مع الورق صبغ طبيخها الشعر ، واذا شرب عقل البطن وقطع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم ويوافق نهش الدابة التي يقال لها قرسطس وهي حية لها قرنان ، واذا مضغ الورق شد اللثة وابرا القلاع ، واذا تضمد بالورق منع النملة من ان تجري في البدن وابرا قروح الراس الرطبة ونتوء العين والظفرة والبواسير الناتءة في المقعدة والبواسير التي يسيل منها الدم واذا دق الورق ناعما ووضع علي المعدة العليلة والضعيفة التي تسيل اليها المواد وافقها وعصارة الورق اذا جففت في الشمس كانت في فعلها قوية وعصارة ثمره اذا كان ناضجا تاما توافق اوجاع الفم ، واذا اكل ثمره ولم يستحكم نضجه عقل البطن ، واما زهره اذا شرب بالشراب عقل البطن ، واما عليق انداء وهو نبات في الجبل المسمي انداء ، وانما نسب الي هذا الجبل لانه كثير فيه فهو الين اغصانا بكثير من العليق الذي وصفناه قبل هذا ، وفيه شوك صغار وربما لم يكن فيه شوك البتة . الغافقي : يشبه النسرين وله ثمر احمر كثمر الورد . ديسقوريدوس : وفعل هذا العليق شبيه بفعل العليق الذي وصفناه قبل هذا الا انه يفضل علي ذلك بان زهر هذا اذا دق ناعما مع العسل ولطخ علي العين نفع من الورم الحار العارض لها ، واذا لطخ PageV03P178 علي الحمرة سكنها ، وقد تسقي الزهرة بالماء لوجع المعدة . الشريف : واذا دق ورق العليق مع اطرافه الغضة وضمد بها سحج الفخذين في الاسسفار نفع من ذلك وحيا ، ويتخذ منه شياف ينفع من جميع علل العين الظاهرة فيها وفي اجفانها ، وصفة الشياف الذي يتخذ منه يدق غضه ويعصر ويصفي ويسحق علي صلاية الي ان يسخن ويحلل الصمغ العربي بماء ويصفي ، ويمزج منه القليل ويشيف ويرفع لوقت الحاجة . |
# | 2 ( عليق الكلب : ) 2
# وهو عليق العدس ويسمي في بعض الجهات بورد السباج ونسرين السباج ايضا . ديسقوريدوس في ا : هو تمنش اكبر من العليق بكثير شبيه في عظمه بالشجر وورقه اعرض من ورق الاس ، وفي اغصانه شوك صلب وله زهر ابيض وثمر طويل شبيه بنوي الزيتون اذا نضجت احمرت وفي داخلها شء شبيه بالصوف . جالينوس في 7 : ثمرة هذا النبات تقبض قبضا قويا ، واما ورقه فيقبض قبضا يسيرا ، واذا كان كذلك فالوجه بالانتفاع بكل واحد منهما معلوم ، وينبغي ان يحذر ما في ثمرته من الزغب الشبيه بالقطن فانه صار ينكي قصبة الرءة . | ديسقوريدوس : والثمر اذا جفف ونزع داخله منه لاضراره بقصبة الرءة ثم طبخ بالشراب وشرب عقل البطن . غيره : ويمسك البول ايضا . |
# | 2 ( علس : ) 2
# هو الاشغالية بعجمية الاندلس . ديسقوريدوس في الثانية : راا هو صنفان احدهما يوجد فيه حبة والاخر يوجد فيه حبتان ، والخبز المعمول منه اقل غذاء من خبز الحنطة . جالينوس في 6 : قوة انواعه قوة وسط بين قوة الحنطة والشعير ، فهو بهذا السبب يقرب من ذينك . غيره : اذا طبخ بالماء وجلس في ماءه من به البواسير سكن وجعها وحرقتها . |
# | 2 ( علك : ) 2
# جالينوس في 8 : جميع انواع العلك تسخن وتجفف ، وانما خالف بعضها بعضا من قبل ان في كل واحد منها من الحرافة والحدة في الطعم والحرارة في القوة مقدار اكثر ومقدار اقل ، ومن طريق ان بعضها قليل اللطافة وبعضها كثير اللطافة وبعضها فيه قبض وبعضها لا قبض فيه ، وافضل انواع العلك واولاها بالتقديم علك الروم وهو المصطكي ، وذلك انه مع ما فيه من القبض اليسير الذي به صار نافعا لضعف الكبد والمعدة ، ورقه فيه ايضا تجفيف لا اذي معه ، وذلك انه لا حدة له اصلا وهو لطيف جدا ، واما ساءر انواع العلك فاجودها علك البطم وليس لهذا العلك قبض معروف مثل قبض المصطكي وفيه مع هذا شء من المرارة وبسبب هذا يحلل اكثر من تحليل المصطكي ولمكان هذا الطعم PageV03P179 ايضا صار في هذا العلك شء يجلو حتي انه يشفي الجرب ، وذلك لانه يجذب من عمق البدن اكثر من الانواع الاخر من انواع العلك لانه الطف منها ، واما العلك الذي يكون من النوع المسمي من انواع الصنوبر قوقا ، والعلك الذي يكون من شجر الصنوبر المسمي سطرموليا وهو الصنوبر الكبار فهما اشد حرافة وحدة من علك البطم ، ولكنهما ليسا يحللان ولا يجذبان اكثر منه ، وعلك الصنوبر الكبار في هذه الخصال اشد واكثر من علك الصنوبر المسمي قوقا ، فاما علك الصنوبر الصغار وعلك الشجرة المسماة لاطي فهما وسط بين الامرين لانهما احد من علك البطن واقل حدة من علك قوقا وعلك الصنوبر الكبار ، ولعلك البطم مع هذا شء من اليبس وبعده في اليبس المصطكي ، واما علك السرو فله حرافة وحدة والعلك المسمي لاركس هو ايضا شبيه بعلك البطم . | ديسقوريدوس في ا : وصمغ شجرة الحبة الخضراء يءتي به من بلاد الغرب ، ومن البلاد التي يقال لها بطرا وقد يكون بفلسطين وسوريا وبقبرس وبلينوي وبالجزيرة التي يقال لها قليقلاوس ، وهو اجودها . وهذه صفته هو اصفاها ولونها ابيض شبيه بلون الزجاج ماءل الي لون السماء طيب الراءحة تفوح منها راءحة الحبة الخضراء ، واجود هذه الصموغ صمغ شجرة الحبة الخضراء وبعده صمغ المصطكي وبعده صمغ بنطوقنداس وهو التنوب وهو شجرة قضم قريش وبعده صمغ الشجرة التي يقال لها لاطي ، وبعده صمغ قوقا وهو الارز وصمغ الصنوبر ، وكل واحد من هذه الصموغ مسخن ملين مذوب منق موافق للسعال وقرحة الرءة ونفث الدم منق لما في الصدر اذا لعق وحده او بعسل مدر للبول منضج ملين للبطن موافق لالتزاق الشعر بالجفون ، واذا خلط بزنجار وقلقنت ونطرون كان صالحا للجرب المتقرح والاذان التي تسيل منها رطوبات ، واذا خلط بعسل وزيت يصلح لحكة القروح مثل الانثيين والرحم ، وقد يقع في اخلاط المراهم والادهان المحللة للاعياء ، وينفع من اوجاع الجنب اذا تمسح به وحده ، واذا تضمد به كان نافعا من الخراج والجراحات وغيرها من الادواء واجود هذه الصموغ ما كان صافيا يبرق ، ومن صمغ التنوب وصمغ قوقا وهو الارز ما يكون رطبا ويءتي به من غالاطيا ، ومن البلاد التي يقال لها هونيا وقد كان يءتي به ايضا فيما مضي من البلاد التي يقال لها قولوفون ، ولذلك سمي ما اتي به من تلك البلاد قولوفنيا وقد يءتي منه بشء من غالاطيا ومن البلاد التي يقال لها بلاد السرو ، وتسميه اهل تلك البلاد لارقس ، عظيم المنفعة من السعال المزمن اذا لعق منه وحده ، وهذه الصموغ الرطبة هي مختلفة الالوان ، PageV03P180 وذلك ان منها ما لونه ابيض ومنها ما لونه زيتي ومنه ما يشبه لونه لون العسل مثل لارقس ، وقد تكون ايضا من السرو صمغة رطبة تصلح لما ذكرناه ، وقد يوجد من يابس هذه الصموغ ما يكون من الصنوبر ومن الارز ومن التنوب ومن الشجرة التي يقال لها لاطي ، واختر منها اطيبها راءحة صافي اللون لا يابسا ولا رطبا يشبه الموم هين الانفراك واجودها صمغ التنوب وصمغ لاطي لانهما طيبا الراءحة وراءحتهما تشبه راءحة الكندر ، وقد يءتي من هذه الصموغ بضروب من الجزيرة التي يقال لها مطروشيا وهي بلاد اسبانيا ، واما صمغ قوقا وهو الارز وصمغ الصنوبر وصمغ السرو فانها اضعف من صمغ التنوب وصمغ لاطي وليس لها من القوة ما لتلك غير انها تستعمل في كل ما تستعمل فيه تلك ، واما المصطكي فان قوته قريبة من صمغة الحبة الخضراء ، وقد يطبخ ما كان من هذه الصموغ رطبا في اناء يسع 4 اضعاف الرطوبة التي تصير فيه ، فينبغي ان يصير في اناء نحاس من الصمغ 9 ارطال ومن ماء المطر ثمانية عشر رطلا ويطبخ طبخا رفيقا علي جمر ويحرك حركة داءمة الي ان تبطل راءحته ويجف جفوفا شديدا ويهون انفراكه حتي ينفرك بالاصابع ، ثم يبرد ويوعي في اناء من خزف غير مقير ، وهذا الصمغ اذا طبخ ابيض واشتد بياضه ، وينبغي ان يتقدم في تصفية كل واحد من هذه الصموغ ايضا ما كان منه رطبا ويطبخ علي جمر بلا ماء طبخا رقيقا اولا ، فاذا قرب من الانعقاد يوضع تحته جمر كثير ويطبخ طبخا داءما ثلاثة ايام وثلاث ليال حتي يصير الي الحد الذي وصفنا انفا ثم يوعي ايضا كما وصفنا ، واما ما كان من هذه الصموغ يابسا فانه يكتفي فيه بان يطبخ النهار كله من اوله الي اخره ثم يوعي ، وقد ينتفع بهذه الصموغ المطبوخة في المراهم الطيبة الراءحة والادهان المحللة للاعياء وفي تلوين الادهان ، وقد يجمع دخان هذه الصموغ مثل ما يجمع دخان الكندر ويصلح لصنعة الاكحال التي تحسن هدب العين والماقي المتاكلة والاشفار الساقطة والدمعة وقد يعمل منه مداد يكتب له . اسحاق بن عمران : علك الانباط وهو علك شجرة الفستق ولونه ابيض كمد ، وطعمه فيه شء من مرارة ويلقيه الشجر في شدة الحر وهو حار يابس في الدرجة الثالثة يحلل وينقي الاوساخ وينفع الحكة العتيقة ويجذب البلة من داخل الجسد ، وينزل البول وينفع من السعال ووجع الصدر العارض من الرطوبة وخاصة الرطوبة المنحدرة الي صدور الصبيان ، وبدل صمغ الانباط صمغ البطم او صمغ الضرو . غيره : يجذب السلاء والشوك وما ينشب في البدن وينبت اللحم في القروح اذا خلط في المراهم وصمغ اكرامتنا حار يابس يحلل الرياح ويطردها ويحلل الاورام الصلبة . | الشريف : والراتينج هو صمغ شجرة الصنوبر وهو ثلاثة انواع فنوع منه سيال لا ينعقد ، ومنه نوع اخر صلب ساذج ، ومنه نوع ثالث صلب بعد PageV03P181 طبخه بالنار ، وهو الذي يسمي قلقونيا ، واذا اذيب بالنار الي ان ينسبك ويصب علي جزء منه مثله زيت البزر وضمدت به الثاليل التي قد تدلت عن المقعدة وقد اعيت الاطباء نفع منها وابراها بتوالي ذلك عليها الي ان تسقط ، وينفع هذا الدهن من شقاق الكعبين ، واذا بلت في خرق وجففت في الشمس ثم دخن بها صاحب الزكام البارد ازاله وحيا ، واذا بخر به صاحب الحمي المزمنة ابراها ، واذا سحق وشرب منه نصف مثقال في بيضتين خفاف علي الريق نفع من السعال والربو وقروح الرءة ، واذا اخذ منه جزء ومن بعر الارنب والزرنيخ الاحمر والشحم من كل واحد نصف جزء وديف الكل حتي يذوب علي نار لينة ثم يقرص الكل اقراصا كل قرص من نصف مثقال ويتبخر به عند الحاجة اليه بقرص واحد علي نار رقيقة بقدح من انبوب قصب او قمع نفع ذلك من السعال يبخر بها في اليوم ثلاث مرات ويتحسي العليل دخانها فانه عجيب في نفعه من السعال وقروح الرءة ، واذا اخذ منه جزء فسبك بالنار ، ثم صب عليه مثله زيت بزر ومثل نصف جزء اسفيذاج وانزل عن النار واستعمل كان مرهما عجيبا للجراحات ملزقا لحديثها مجففا لعتيقها ، واذا سحق منه درهمان وذر عل حسو نخالة وتحسي الكل 7 ايام متوالية نفع من السعال المزمن وقروح الرءة والشهدية وجففها ونفع منها . ابن سينا : ينبت اللحم في الابدان الجاسية لكنه يهيج الاورام التي في الابدان الناعمة وقد تبرا به القروح مع الجلنار والعروق ونحوها . |
# | 2 ( علق : ) 2
# الشريف : ينفع تعليقا علي الاعضاء الضعيفة التركيب مثل ان تركب فوق الاماق والوجنتين والساقين والمواضع الالمة لانها تقوم مقام الحجامة لا سيما في الاطفال والنساء واهل الرفاهية ، وذلك ان العلقة اذا علقت علي نفس العضو الذي فيه الملكونيا والقروح الخبيثة مصت منها الدم الفاسد ، وكذا تعليقها في الاصداغ فتجذب بمصها الدم الفاسد في الاجفان ، واذا احرقت العلق ثم عجن رمادها بخل ثقيف ثم طلي به علي موضع الشعر النابت في الاجفان بعد تنقيته منعه ان ينبت . ومن خواص العلق انه اذا بخر به حانوت الزجاج تكسر جميع ما فيه من الزجاج . | علك : هي صمغة تعلك اي تمضغ . | علقي : قيل انه النبات المسمي اوشيرس وقد ذكرته في الالف . | علك يابس : هي القلفونيا ، وقد ذكرت فيما مضي . |
# | 2 ( علقم : ) 2
# هو قثاء الحمار تعرفه الناس كلهم بهذا الاسم . قال ابو حنيفة : العلقم الحنظل PageV03P182 وكل ذي مرارة علقمة . كتاب الرحلة : هو اسم عربي مشهور ويوقعونه ببلاد الحجاز اليوم علي نبتة ورقها شبيه بورق الكرمة البيضاء وزهرها كذلك يمتد علي الارض حبالا وثمره علي قدر الصغير من الخيار الشتوي ، ولونه ما بين الخضرة والبياض وفيه طرق خضر عليها شوك دقيق ظني انها اللويفة تكون بصعيد مصر كشوك الخيار ، والبزر داخل الثمر دون شحمه علي شكل ما في داخل الخيار وطعمه كطعم القثاء والخيار المر . |
# | 2 ( علجان : ) 2
# قال ابو حنيفة : نباته الرمل والسهل وهو خيطان دقاق خضر جدا مظلمة تضرب الي الصفرة جرداء وتكون كعقدة الاشنان وله نوار اصفر تاكله الحمير فتصفر اسنانها ولا تاكله الابل والغنم الا مضطرة . وفي كتاب الرحلة : هو عند عرب افريقية اسم عربي ببلاد افريقية للنبات المسمي بالقراح وساذكره في القاف . | عاث : هو النبات المسمي باليونانية خندريلي ، وقد ذكرته في حرف الخاء المعجمة . | عنبر : ابن حسان : العنبر هو روث دابة بحرية ، وقيل هو شء ينبت في قعر البحر فتاكله بعض دواب البحر فاذا امتلات منه قذفته رجيعا وهو في خلقته كالعظام من الخشب ، وهو دسم خوار دهني يطفو علي الماء ومنه ما لونه الي السواد وهو مبذول وهو جاف قليل النداوة وهو عطر الراءحة مقو للقلب والدماغ نافع من الفالج واللقوة وامراض البلغم الغيظ ، وهو سيد الطيب واختباره بالنار . ابن سينا : العنبر فيما يظن نبع عين في البحر ، والذي يقال انه زبد البحر او روث دابة بعيد ، واجوده الاشهب القوي السلايطي ثم الازرق ثم الاصفر ، واردءه الاسود ويغش من الجص والشمع واللاذن والمندة وهو صنفه الاسود الذي كثيرا ما يوجد في اجواف السمك الذي تاكله وتموت ، وهو حار يابس يشبه ان تكون حرارته في الدرجة 2 ويبسه في الاولي ينفع المشايخ بلطف تسخينه ، ومن المندة صنف يخضب اليد ويصلح ليتبع به نصول الخضاب وينفع الدماغ والحواس وينفع القلب . وقال في الادوية القلبية : فيه متانة ولزوجة وخاصية شديدة في التقوية والتقريح معا وتعينها العطرية القوية ، فهو لذلك مقو لجوهر كل روح في الاعضاء الرءيسة مكثر له واشد اعتدالا من المسك ، وقد عرفت موجب هذه الخصال التي هي عطرية مع تلطيف ومتانة ولزوجة . ابن رضوان : العنبر ينفع من اوجاع المعدة الباردة ومن الرياح الغليظة العارضة في المعي ومن السدد اذا شرب ، واذا طلي به من خارج ومن الشقيقة والصداع الكاءن عن الاخلاط الباردة اذا بخر به ، واذا طلي به ، ويقوي الاعضاء ويقاوم الهواء المحدث الموتان اذا ادمن شمه PageV03P183 والبخور به واذا شرب . التميمي : وقد تضمد به المفاصل المنصب اليها الرطوبات ورياح البلغم فينتفع به منفعة بينة ، ويقوي رباطاتها ويحلل ما ينصب اليها من الرطوبة ، وقد يسعط منه محلولا ببعض الادهان المسخنة كدهن المرزنجوش او دهن البابونج او دهن الاقحوان او دهن الجماجم ، فيحلل علل الدماغ الكبار العارضة من البلغم الغليظ والرياح ويفتح ما يعرض في لفاءفه من السدد ويقويه علي دفع الابخرة والرطوبة المتراقية اليه ، ويتخذ منه شمامات علي مثال التفاح يشمها من يعرض له الفالج واللقوة والكزاز فينتفعون بشمها ، ويدخل في كثير من المعاجين الكبار والجوارشنات الملوكية . التجربتين : دخنته نافعة من النزلات الباردة مقوية للدماغ واذا حل في دهن البان نفع من جميع اوجاع العصب والخدر اذا دهن به فقار الظهر وهو مقو لفم المعدة اذا غمس فيه قطنة ووضع عليها ، وينفع ماكولا من استطلاق البطن المتولد عن برد وعن ضعف المعدة . | وبالجملة فهو مقو للاعضاء العصبية كلها . غيره : ان طرح منه شء في قدح شراب وشربه انسان سكر سكرا سريعا . |
# | 2 ( عنبا : ) 2
# الشريف : هو نبات هندي لا يكون نابتا بغير الهند والصين وهو شجر ذو ساق غليظة واغصان واوراق شبيه بشجر الجوز سواء ، وله ثمر يشبه المقل الاندلسي واهل الهند يجمعونه اذا كمل عقده ويكبسونه بالملح والماء ويعمل بالخل ، ويكون طعمه كطعم الزيتون سواء ، وهو اجل الكوامخ الماكولة عندهم ويشهي الطعام ، واذا اديم اكله حسن راءحة العرق وقطع راءحة الاحشاء . |
# | 2 ( عنب الثعلب : ) 2
# منه بستاني وهو القنا بالعربية والبرنوف والبلبان وتعرفه عامتنا بالاندلس بعنب الذءب ، ومنه ذكر وهو الكاكنج وهو صنفان منه بستاني ، وهو الذي تعرفه عامة الاندلس وبالمغرب بحب اللهو ومنه بري جبلي ويعرف بالعنب وتعرفه الناس بالاندلس بالغالية ، وكثيرا ما يتخذونه في الدور وهو منوم ومنه مجنن ديسقوريدوس في الرابعة : البستاني منه ما هو تمنش قد يءكل وليس بعظيم وله اغصان كثيرة وورق لونه الي السواد اكبر واعظم واعرض من ورق الباذروج وثمر مستدير ولونه اخضر واسود ، واذا نضج احمر ، واذا اكل هذا النبات لم يضر اكله . جالينوس في 8 : جميع الناس يعرفونه ويستعملونه في العلل المحتاجة الي القبض والتبريد لانه يقدر ان يفعل الامرين . كلاهما في الدرجة الثانية . ديسقوريدوس : له قوة قابضة مبردة ، ولذلك اذا تضمد بورقه مع السوبق وافق الحمرة والنملة ، واذا دق ناعما وتضمد به ابرا الغرب المنفجر والصداع ونفع المعدة الملتهبة ، واذا PageV03P184 دق دقا ناعما وخلط بالملح وتضمد به حلل الاورام العارضة في اصول الاذان ، وماءه اذا خلط باسفيذاج الرصاص والمرادسنج ودهن الورد كان صالحا للحمرة والنملة ، واذا خلط به الخبز وافق الغرب المنفجر ، واذا تضمد به رءوس الصبيان مع دهن ورد وابدل ساعة بعد ساعة نفع من الاورام العارضة في ادمغتهم ، وقد يداف به الشياف المعمول لسيلان الرطوبات الحادة من العين بدل الماء وبدل بياض البيض ، واذا قطر في الاذن نفع من وجعها واذا احتملته المراة في صوفة قطع سيلان الرطوبات المزمنة من الرحم . حبيش بن الحسن : اما عنب الثعلب فممزوج فيه قوة حارة يسيرة يقرب من الاعتدال ويبس فيه خفي غير ان فيه قوة خاصة في تحليل الاورام الباطنة في اعضاء الجوف ، ومن ظاهر اذا شرب مدقوقا معصورا ماءه غير مغلي بالنار مصفي ومقدار ما يشرب منه اربعة اواق بالسكر ، وان مزج بغيره من ماء الرازيانج والهندبا والكشوث بمقدار ما يصير من ماءه اوقيتان ، وكذا كل واحد من ماء هذه البقول الثلاثة مغلي مصفي ، وهذه البقول اذا مزجت مياهها كان لها نفع في تحليل الاورام الباطنة التي تكون في الكبد والطحال وورم الحجاب الذي يكون بين الكبد والطحال ، ومن الورم الذي في المعدة ومن بدو الماء الاصفر . الاسراءيلي : ومن الواجب ان لا يقصد العلاج به في ابتداء حدوث الاورام لان الاورام في ابتداءها تحتاج الي تقويته اكثر من تلطيفه مثل لسان الحمل وعصي الراعي ، واما عنب الثعلب فليس كذلك لان تلطيفه اكثر من تقويته ولذلك وجب ان لا يستعمل الا في اخر العلل . اسحاق بن عمران : واذا حقن بماءه من به الموم برد جسمه واطلق بطنه بعفوصته واكله مسلوقا ينفع من الاورام الحارة العارضة للكبد . التجربتين : يسكن العطش شربا وضمادا ، واذا خلط ماءه بالاسفيذاج نفع من حرق النار طلاء ، ونفع من الجدري المتقرح ويسكنه ويجففه ، واذا درس كما هو ووضع علي السرطان المتقرح سكنه ، واذا تمودي عليه اضمره ومنع قروحه من ان تسعي . غيره : اكل ثمرته يقطع الاحتلام . ديسقوريدوس : وقد يكون صنف اخر من عنب الثعلب ويسمي النفقاين وهو الكاكنج ورقه شبيه بورق الصنف الاول الا انه اعرض منه ، وقضبانه بعد ان تطول تميل الي اسفل وله ثمر في غلف مستديرة شبيهة بالمثانة حمر مستديرة ملس مثل حب العنب ، وقد يستعمل في الاكاليل وقوته شبيهة بقوة الصنف الاول ، غير ان هذا الصنف لا يءكل ، وثمرة هذا النبات تنقي اليرقان بادرارها البول . | جالينوس : قوة ورقه شبيهة بقوة عنب الثعلب النابت في البساتين وثمرته تدر البول ، ولذلك قد تخلط هذه الثمرة وهي حب الكاكنج في ادوية كثيرة تصلح للكبد والكليتين والمثانة . حبيش : الكاكنج صنفان جبلي وبستاني ، والجبلي افضل في العلاج واشبه بعنب الثعلب البستاني . PageV03P185 | الشريف : الكاكنج ينفع من الربو واللهب وعسر النفس شربا ، واذا ابتلع من حبه مثقال في كل يوم شفي من اليرقان بادراره البول ، ويقال : ان المراة اذا ابتلعت من حبه بعد طهرها 7 ايام في كل يوم 7 حبات منعت الحبل . ديسقوريدوس : وقد يستخرج عصارة هذا الصنف الاول والثاني ويجففان في الظل للخزن وفعلهما واحد . قال : ومن عنب الثعلب صنف ثالث يقال له المنوم وهو تمنش له اغصان كثيرة متكاثفة متشعبة عسرة الرض مملوءة ورقا ، وفيه رطوبة تدبق باليد يشبه ورق السفرجل ، وزهر احمر في حمرة الدم صالح العظم وثمر في غلف ، ولونه شبيه بلون الزعفران ، وله اصل له قشر لونه الي الحمرة وهو صالح العظم ينبت في اماكن صخرية . جالينوس : هو من جنس الشجر ولحاء اصله اذا شرب بالشراب جلب النوم ، والذي يشرب منه زنة مثقال واحد ، واما في ساءر خصاله فهو شبيه بالافيون ولكنه اضعف منه حتي يكون هذا في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء التي تبرد والافيون في الرابعة ، وبزر هذا النوع قوته تدر البول ومتي شرب منه اكثر من 12 حبة احدثت لشاربه جنونا . | ديسقوريدوس : واذا شرب من قشر الاصل مقدار درهمين اياما نوم نوما اخف من صمغة الخشخاش وثمره يدر البول ادرارا قويا . وقد يسقي من كان به جنون من ثمره نحو من اثنتي عشرة حبة ، الا انه ان شرب اكثر اسكر ومن عرض له ذلك فانه اذا شرب شرابا كثيرا من الشراب الذي يقال له ماء القراطن انتفع به ، وقد يستعمل قشر الاصل في الادوية المسكنة للاوجاع ، وفي اخلاط بعض الاقراص ، واذا طبخ بالشراب وامسك طبخه في الفم نفع من وجع الاسنان ، واذا خلطت عصارة الاصل بالعسل واكتحل بها احدت البصر . قال : ومن عنب الثعلب نوع رابع يقال له المجنن ، وهو نبات له ورق شبيه بورق الجرجير الا انه اكبر منه مثل ورق الشوكة التي يقال لها فاداوس ، واغصان كبار يخرج من الاصل عشرة او اثنا عشر طولها نحو من ذراع وفي اطرافها رءوس شبيهة بالزيتون الا ان عليها زغبا مثل جوز الدلب وهو اكبر من الزيتونة واعرض وزهر اسود وبعد الزهر يكون له حمل شبيه بالعناقيد فيه 15 حبة او 12 والحب مستدير اسود رخو في رخاوة العنب شبيه بحب النبات الذي يقال له فسوس ، وله اصل ابيض غليظ اجوف طوله نحو من ذراع وينبت في اماكن جبلية ومواضع تخترقها الرياح فيما بين شجر الدلب . جالينوس : هذا النوع لا ينتفع به اصلا فيما يعالج به البدن من داخل ، وذلك انه ان شرب منه انسان وزن اربعة مثاقيل قتله ، وان شرب اقل من هذا المقدار احدث به جنونا ، فاما ان شرب منه وزن مثقال واحد فانه لا يءذي ولكنه في هذه الحال ايضا لا ينتفع به ، فاما من خارج فانه اذا عمل منه ضماد شفي القروح الرديءة الساعية وانفع ما في هذا لحاء اصله ، وهذا اللحاء يجفف تجفيفا كانه في الدرجة الثانية عند PageV03P186 منتهاها . | ديسقوريدوس : واذا شرب من الاصل مقدار درهمين خيل لشاربه خيالات ليست بوحشة واذا شرب منه مقدار درخميين اسكر ثلاثة ايام واذا شرب منه مقدار اربع درخميات فعل ذلك وقتل وباد زهرته هو الشراب الذي يقال له مالقراطن اذا شرب منه كثير وتقء وفعل ذلك مرارا كثيرة . |
# | 2 ( عنب الدب : ) 2
# كتاب الرحلة : هو اسم لشجرة جبلية كثيرا ما تنبت عند الصخور وعليها ، وتسميها العجم غابش بالغين المعجمة والباء بواحدة مفتوحة مشددة قبلها الف وبعدها شين معجمة ، وبالاسم الاول وقعت عند جالينوس في كتاب الميامن تكون في منبتها متدوحة علي قدر القامة تميل علي الارض ميلا كثيرا ويلصق بعضها علي الحجارة وفيها اعوجاج وغصونها صالبية الشكل غير مشوكة ورقها رماني الشكل صغير مفلطح في مشابهة ورق الرجلة ، وثمرها علي قدر المتوسط من النبق احمر مليح الحمرة وداخله عجم صغير اربع او خمس وطعمه قابض وطعم الثمر حلو بيسير مرارة يخالطه لزوجة وقبض يسير ، وينبت بالاندلس ايضا بالجبال كاغرناطة وجيان ورندة يءكل غضا ويتخذ من يابسه سويق وهو نافع من الاسهال المزمن وزهرها فيه مشابهة من زهر الحبي الا انه ادق ولونه ما بين الصفرة والخضرة اذا سقط خلفه الثمر علي الصفة التي وصفناها عناقيد تتعلق من معاليق صغار وهي مما ينبت بجبال رندة بمقربة من عين شبيلة وبجبال غرناطة بمقربة من الكنيسة . قال جالينوس في الميامن عن اسقلبيادس : انه يكون في نيطش وهو ثمر نبات منخفض شبيه بما يكون بين الشجر والحشيش ، وورقه شبيه بورق النبات الذي يقال له قاتل ابيه ، ويحمل ثمرا مدورا احمر في طعمه قبض يقع في الادوية النافعة من نفث الدم . | عنب الحية : يقال علي ثمر الهزارجسان وهي الكرمة البيضاء واليونانيون قد يسمون بهذا الاسم ثمر الكبر ايضا ، وسنذكر كل واحد منهما في بابه . |
# | 2 ( عنكبوت : ) 2
# جالينوس في 11 : قد ذكر قوم ان نسجه اذا وضع علي الجراحات الحادة في ظاهر البدن حفظها بلا ورم . ديسقوريدوس في 2 : العنكبوت اذا خلط بالمراهم ولطخ علي خرقة وصير علي الجبهة او علي الصدغين ابرا من الحمي حمي الغب ، ونسجه اذا وضع وحده علي موضع يسيل منه دم قطعه ، واذا وضع علي القروح التي لا عمق لها منع منها الورم ، ومن العنكبوت صنف يكون نسجه ابيض كثيفا وهو علي ما زعم قوم اذا شد في جلد وعلق علي العضد منع من حمي الربع ، واذا طبخ بدهن ورد وقطر في الاذن وطليت به PageV03P187 نفع من وجعها . | الشريف : اذا اخذ نسجه وقطر عليه خل ووضع علي الحمل اول ظهوره وترك عليه الي ان يجف نفعه ومنعه ان يتزايد وجففه ، واذا دلكت العضة المتغيرة بنسجه جلاها وحيا ، واذا اخذ البيت وربط في خرقة وعلق علي الصدغ الايسر من صاحب حمي الورد ابراه مجرب . |
# | 2 ( عنصل : ) 2
# ابو حنيفة : هو بصل البر له ورق مثل ورق الكراث يظهر منبسطا ، وله في الارض بصلة عريضة وتسميه العامة بصل الفار ، ويعظم حتي يكون مثل الجمع ويقع في الدواء ، ويقال له العنصلان ايضا ، واصوله بيض وله لفاءف اذا يبست تبقشت والمتطببون يسمونه الاشقيل . | جالينوس في 8 : قوته قطاعة تقطيعا بليغا ، ولكنه ليس يسخن اسخانا قويا انما ينبغي ان يضعه الانسان من الاسخان في الدرجة الثالثة ، والاجود ان ياخذ البصلة الواحدة فيشويها او يطبخها وينضجها ثم ياخذها الاخذ فانه اذا فعل بالعنصل هذا انكسرت شدة قوته . ديسقوريدوس في الثانية : له قوة حادة محرقة ، واذا شوي واكل كان كثير المنفعة ، واذا اردنا شيه لطخناه بعجين او بطين وصيرناه في تنور مسجورا ودفناه في جمر الي ان يجود شي العجين او الطين ، ثم تقشر عنه فان كان قد نضج نضجا جيدا وكان منفسخا والا لطخناه ايضا بعجين او بطين وفعلنا به ايضا كما فعلنا اولا فانه متي لم يشو هذا الشي واخذ منه اضر بالجوف وقد يشوي في قدر ويغطي ويصير في تنور ، وينبغي اذا نضج ان يءخذ جوفه ويرمي بقشره ، ومنه ما يقشر ويستعمل وسطه ، ومنه ما يقطع ويسلق ويصب ماءه ويبدل مرارا الي ان لا يظهر فيه مرارة ولا حرافة ، ومنه ما يقطع ويشك في خيوط كتان وتفرق القطع حتي لا يماس بعضها بعضا ويجفف في الظل ، فالمتقطع منه يستعمل في الخل والشراب والزيت ، واما وسطه الذي منه فانه يطبخ بالزيت ويذاب معه الراتينج ويوضع علي الشقاق العارض في الرجلين ، ويطبخ بالخل ويعمل منه ضماد للسعة الافعي ، وقد يءخذ جزء من الاشقيل المشوي والسمن ويخلط به ثمانية اجزاء من ملح مشوي ويسقي منه علي الريق فجلنارين واحد واثنين لتليين البطن ، وقد يستعمل في اشربة وادوية مما يقع فيه الافاويه ، واذا اردنا ان يدر البول للمحبونين والذين يشكون معدهم ويطفو فيها الطعام واليرقان والمغص والسعال المزمن والربو ونفث الدم ونفث القيح من الرءة وينقي الصدر فيكتفي منه بوزن 3 اديولوسات مطبوخا بعسل يلعق ، وقد يطبخ بالعسل ويءكل فينتفع به لما وصفنا وينفع من سوء الهضم خاصة ويسهل البطن كيموسا غليظا لزجا ، واذا اكل ايضا مسلوقا فعل ذلك ، وينبغي ان يجتنبه من كانت في جوفه قرحة ، واذا شوي ولطخ علي الثاليل التي يقال لها افروخوذويس والشقاق العارض من البرد كان صالحا لهما ، وبزره اذا PageV03P188 دق ناعما وصير في تينة يابسة او خلط بعسل واكل لين البطن ، واذا علق صحيحا علي الابواب كان بادزهرا للهوام . الغافقي : واذا طلي بالعنصل علي الجسم اذاه وقرحه وينفع من اقراحه المرادسنج وحيثما وقع العنصل طرد الهوام والحيات والنمل والفار والسباع وخاصة الذءب ، وكثير من الوحوش ، والذءب اذا وطء ورق العنصل عرج وربما مات ، واذا كله الفار مات ثم يجف ويصير كالجلد العتيق من يومه ، ولا يفوح له راءحة ولا تسيل منه الرطوبة البتة ، واذا اعتصر ماءه وعجن بدقيق الكرسنة وعمل منه اقراص وخزن كان نافعا للمستسقين ، وبزره يشفي من القولنج الصعب الذي لا دواء له بان يدق ناعما ويعجن بخمر ويحبب كالحمص ويجعل منه حبة في تينة قد نقعت في العسل الرقيق يوما ويمضغ العليل التينة بما فيها ويشرب بعدها ماء حارا قد اغلي فيه بورق ، وقد يعمل لعوق من عصير ورقه اذا طبخ مع ضعفه عسلا منزوع الرغوة للربو والبهق ولا يصلح العنصل الا للمشايخ والمبرودين وليتجنبه من سواهم ، وينبغي ان تحذر منه البصلة الواحدة النابتة في الارض وحدها مفردة فانها قاتلة ، وبالجملة فان الاكثار منه يقتل بالتقطيع . ديسقوريدوس في الخامسة : واما خل العنصل فصنعته علي هذه الصفة : يءخذ من بصل العنصل الابيض فينقي ويقطع بسكين عود ، وتشك قطعه في خيط وتكون القطع متفرقة لا يماس بعضها بعضا ويجفف في ظل 45 يوما ، ثم يءخذ منه مقدار من ويلقي عليه 12 قسطا من خل ثقيف ، ويوضع في الشمس 25 يوما وتكون الانية التي فيها الخل والعنصل مغطاة ويستوثق من تغطيتها ، ثم يءخذ العنصل فيعصر فاذا عصر رمي به ، ويءخذ الخل فيصفي ويرفع ، ومن الناس من ياخذ من العنصل منا ويلقي علي 5 اقساط من الخل ، ومنهم من ياخذ العنصل فينقيه ولا يجففه ، ولكن يستعمله طريا وياخذ منه مقدار من فيلقيه علي الخل ويدعه 6 اشهر ، وخل العنصل الذي يعمل علي هذه الصفة هو اشد تقطيعا للكيموس الغليظ من ساءر خلول العنصل ، واذا تمضمض بخل العنصل شد اللثة المسترخية واثبت الاسنان المتحركة واذهب نتن الفم ، واذا تحسي صلب الحلق وجسي لحمه وصفي الصوت وقواه ، وقد يستعمل لضعف المعدة ورداءة الهضم والسدد والمرض العارض من المرة السوداء الذي يقال له مالنخوليا وايليمسيا وهو الصرع والجنون ، ولتفتيت الحصي الذي في المثانة والاختناق العارض من وجع الرحم ، ولورم الطحال وعرق النسا ، وقد يقوي اعضاء البدن الضعيف ويفيده صحة ويحسن لونه ويحد البصر ، واذا صب في الاذن نفع من ثقل الاذن . وبالجملة فقد يوافق في امراض الجوف كلها ما خلا قرحة ان كانت في الجوف ، وينبغي ان يسقي علي الريق ويسقي منه في اول يوم يستعمل شء يسير ويزاد قليلا بعد قليل الي ان يبلغ مقدار قوانوس . ومن الناس من يسقي منه مقدار PageV03P189 قوانوسين او اكثر ، واما شراب العنصل فصفته ان يءخذ بصل العنصل ويقطع كما قلت انفا ويجفف في الشمس ، ويءخذ منه مقدار من ويدق وينخل بمنخل ضيق ويصر في خرقة كتان رقيقة وتءخذ الصرة وتصير في 25 قسطا من عصير حلو جيد حديث في اول ما يعصر وتترك فيه ثلاثة اشهر ، وبعد ذلك يصفي الشراب ويفرغ في اناء اخر ويرفع بعد ان يسد راسه ويستقصي سده ، وقد يمكن ان يعمل العنصل رطبا علي هذه الصفة يءخذ وهو رطب فيقطع كما يقطع السلجم ويءخذ منه نصف ما يءخذ من اليابس فيلقي عليه العصير ويوضع في الشمس 45 يوما ويعتق ، ويعمل ايضا شراب العنصل علي صفة اخري يءخذ العنصل فينقي ويقطع ويءخذ منه 3 امناء ويلقي علي جرة من الجرار التي يستعملها اهل انطاليا من عصير جيد يوم يعصر ويغطي ويترك 6 اشهر ، وبعد ذلك يصفي ويرفع في اناء وشراب العنصل ينفع من سوء الهضم وفساد الطعام في المعدة ، ومن البلغم الغليظ اللزج الذي يكون في المعدة وفي الامعاء ، ومن وجع الطحال وعرق النسا ، ومن فساد المزاج المءدي الي الاستسقاء ومن الاستسقاء واليرقان وعسر البول والمغص والنفخ والفالج العارض من الاسترخاء ومن السدد والنافض الموهن ، ومن شدخ اطراف العضل ، وقد يدر الطمث ومضرته للعصب يسيرة واجود شراب العنصل ما كان عتيقا ، وينبغي ان يجتنب شربه في الحمي ، واذا كانت في البدن قرحة . | الشريف : واذا شوي العنصل وخلط به ستة امثاله ملحا وشرب منه مثقالان علي الريق اسهل الاخلاط الغليظة ، واذا رب من خيوط اصله وهي العروق التي الي اسفل مقدار قيراط قيا قيءا معتدلا بلا مغص ولا تنكيل ولا مشقة ، واذا شويت بيضتان في جوف عنصلة وتركت حتي تنضج ثم سقيتا علي الريق اسهلتا الخام ونفعتا من الاقعاد ، واذا اغلي من العنصل نصف اوقية في اوقيتي دهن زنبق حتي ينضح ثم يصفي عنه ويرفع الدهن ويدهن به اسفل القدمين ونام الرجل في فراشه ولا يمشي بقدميه علي الارض فانه يفعل في الانعاظ فعلا عجيبا يفعل ذلك 7 ايام متوالية ، واذا دق قلبه وخلط بالخل العتيق وتدلك به في الحمام اذهب البهق الفاحش الذي لا يوجد له دواء ، واذا دق وخلط به مقدار ربعه نطرونا ووضع الكل في خرقة خشنة سحيقة ويحك بها موضع داء الثعلب حتي يدمي انبت فيه الشعر ، وربما لم يحتج فيه الي عودة فان احتيج الي ذلك اعيد مرة اخري بعد ان يبرا جرح الموضع . التجربتين : اذا قطعت بصلة وغمست في الزيت وقليت فيه حتي تجف نفع ذلك الدهن من جمود الدم في الاطراف ، وان قلي معه الثوم كان ابلغ ، وان حل في هذا الزيت شمع اصفر ويسير كبريت مسحوق وصنع من الجميع قيروطي وطلي به الجرب المتقرح واليابس والحكة والحزاز ابراها ، واذا حل فيه الزفت PageV03P190 والكبريت ينفع من قروح الراس الشهدية ، واذا حل فيه الزفت وحده وعجن بالحناء نفع من البثور اليابسة المتولدة في رءوس الصبيان . وهذا الزيت المذكور يسكن اوجاع المفاصل واوجاع النقرس عن اسباب باردة ، واذا قطر هذا الدهن في الاذن نفع من وجعها البارد وفتح سددها ، واذا خلط هذا الدهن بالعسل ولعق نقي الصدر من الاخلاط اللزجة ، واذا حل في خله قليل من الشبث كان اقوي في اثبات الاسنان المتحركة ، واذا ضرب خله في اطلية الجرب والبهق والقروح العفنة والقوابي وما اشبهها من البثور الظاهرة علي الجلد قوي فعلها جدا . |
# | 2 ( عناب : ) 2
# مسيح : العناب حار رطب في وسط الدرجة الاولي والحرارة فيه اغلب من الرطوبة ، ويولد خلطا محمودا اذا اكل او شرب ماءه ويسكن حمة الدم وحرافته ، وهو نافع من السعال والربو ووجع الكليتين والمثانة ووجع الصدر والمختار منه ما عظم حبه ، وان اكل قبل الطعام فهو اجود . ابن سينا : ينفع حدة الدم الحار واظن ان ذلك لتغليظه الدم وتلزيجه اياه والذي يظن من انه يصفي الدم ويغسله ظن لست اميل اليه وغذاءه يسير وهضمه عسير . الاسراءيلي : رطبه يتولد عنه دم بلغمي ورطبه افضل من يابسه الا في الصدر والرءة ، واذا كان نضيجا لين الطبيعة ، ولا سيما اليابس منه ، واذا كان غضا عفصا حبس الطبيعة وسكن هيجان الدم وحدته وليس بمسكن للدم الغالب عليه الرطوبة . غيره : قد جربته مرارا في السعال اليابس وفي خشونة الحلق نقوعا ومطبوخا فوجدته ينفع منهما نفعا ظاهرا وفيه تطفءة لنوع من البثور ايضا فقد جربته فيها بان كنت اسقي ماءه مع شراب السكنجبين واجعل الغذاء عنه مع العدس المصفي منه فينفع من ذلك نفعا بينا وفي مدة قريبة . الرازي : جيد للحلق والصدر . وقال في دفع مضار الاغذية : العناب يلين خشونة الصدر وهو بطء الانحدار ، ولم يذكر جالينوس فيه غير ذلك ولا القدماء في تطفءة الدم شيءا ، لكن التجربة تشهد بذلك وهو يطفء ويبرد ويسكن ثاءرة الدم علي جلاءه ، ولا سيما اذا طبخ بالعدس وشرب ماءه والاكثار منه ينفخ ويمدد البطن ، واذا شرب الجلاب الحار عليه احمره وهو مقلل للمني ويضعف الانعاظ ويصلح ان يتنقل به علي النبيذ ولا سيما المحرورون ، ولا سيما ان نقع بماء ورد وسكر يسير . الشريف : اذا جفف ورقه وسحق ونخل ونثر علي الاكلة نفع من ذلك نفعا بينا لا يبلغه في ذلك دواء وينبغي ان يتقدم بان يطلي علي الاكلة بريشة بعسل خاثر ، واذا دق قشر ساق شجرتها وخلط بمثله اسفيذاجا وحشي به الجراحات الخبيثة نقاها وشفاها ، وقد يفعل القشر ذلك وحده ، واذا طبخ ورقه بماء ثم صفي وشرب من طبيخه خمسة ايام بسكر كل يوم نصف رطل فانه يذهب الحكة عن البدن مجرب ، واذا طحن نواه وصنع منه سويق وشرب بماء بارد امسك الطبيعة وعقل البطن PageV03P191 واذا طحن بجملته كان نافعا من قرحة الامعاء ، واذا حل صمغه بخل وطلي به علي القوابي نفعها واذهبها لا سيما اذا توالي ذلك . غيره : ورق العناب اذا مضغه من يتكره شرب الادوية المسهلة خدر لهواته ولسانه واضعف ما فيهما من حدة الحس ، وسهل عليه شرب الدواء ولم يحدث له بعد شربه غثيان ، وكان في ذلك ابلغ من ورق الطرخون . |
# | 2 ( عنب : ) 2
# ديسقوريدوس في الخامسة : زهر العنب ما كان حديثا فانه كله يسهل البطن وينفخ المعدة وما عتق منه زمانا فان فيه شيءا يسيرا من ذلك ، لان اكثر ما فيه من الرطوبة التي قد جفت وهو جيد للمعدة وينهض الشهوة ويصلح للمرضي ، واما العنب المجني في الثجير فالمجني في الجرار فانه طيب الطعم جيد يعقل البطن ويضر بالمثانة والراس ويوافق الذين يتقيءون الدم ، والعنب الذي يصير العصير شبيها به ، واما العنب الذي يصير في الطلاء الذي يسمي اناما وفي الشراب الحلو فهو ردء للمعدة ، وقد يتقدم في تزبيب العنب ثم يكبس بماء المطر فيكون فيه شء يسير من قوة الشراب وهو يقطع العطش وينفع من الحميات المحرقة المزمنة . ابن سينا : الابيض من العنب احمد من الاسود اذا تساويا في ساءر الصفات من الماءية والرقة والحلاوة وغير ذلك ، والمتروك بعد القطف يومين او ثلاثة خير من المقطوف في يومه ، وقشر العنب بارد يابس بطء الهضم وحشوه حار رطب وحبه بارد بابس ، وهو جيد للغذاء موافق مقو للقلب وللبدن ، وهو شبيه بالتين في قلة الرداءة وكثرة الغذاء وان كان اقل غذاء منه ، والمقطوف في الوقت منفخ والنضيج اقل ضررا من غير النضيج ، واذا لم ينهضم العنب كان غذاءه فجا نيءا وغذاء العنب بحاله اكثر من غذاء عصيره ، ولكن عصيره اسرع نفوذا وانحدارا . الرازي : العنب ينفخ قليلا ويطلق البطن ويخصب البدن سريعا ويزيد في الانعاظ وهو جيد للمعدة ولا يفسد فيها كما تفسد ساءر الفواكه . وقال في كتاب دفع مضار الاغذية : العنب معتدل واحلاه اسخنه وما كان فيه مزازة لم يسخن البدن والدم المتولد منه اصلح من الدم المتولد من الرطب ، واذا اخذ منه حلوه ونضيجه ولم يكثر منه لم يحتج الي اصلاح ، وقد يعطش ويحمي عليه اصحاب الامزاج الحارة جدا ، ويكفي في ذلك ان يشرب عليه شربة من السكنجبين او يقمح عليه رمان حامض او يءكل طعام فيه حموضة ، واما من يكون اذاه بنفخه وتمديده البطن فليحذر ان ياخذه بقشره او مع الحب او الفج منه او يشرب عليه ماء الثلج فان تاذي من النفخة مع ذلك فليشرب شربة من ماء الكمون او ياخذ شيءا من الشراب العتيق ، وينبغي ان يحذر من الاكثار منه اصحاب القولنج الريحي . PageV03P192 | عندم : قال ابو حنيفة : هو البقم . وقال غيره : هو دم الاخوين وقد ذكرت كل واحد في بابه فيما مضي . | عنقز : هو المرزنجوش وساذكره في الميم . | عنجد : هو عجم الزبيب . | عنزروت : هو الانزروت وقد ذكر في الالف . |
# | 2 ( عنم : ) 2
# كتاب الرحلة : هو معروف عند اهل الاعراب ينبت ببلاد الحجاز وغيرها ، وهو شء ينبت علي اغصان شجر ام غيلان وعلي السيال والسمر واشباه هذه يخرج من نفس اغصان الشجرة قصب تشبه اعواد اللوز عليها ورق كثيف شديد الخضرة علي قدر ورق اللوز الا ان اطرافه ليست بمحددة ويكون اصغر من ورق اللوز وبين ذلك ، ومنه ما يشبه ورق الينتومة النابتة ايضا بالاندلس والعدوة علي شجر الزيتون والرمان واللوز الا ان ورقه اشد قبضا واكثر خضرة وانعم ، ويتفرع عن قصبها اغصان كثيرة كما يتفرع ذلك ويكون علي اطرافها زهر احمر اللون بخلاف الينتومة ، فان زهر الينتومة دقيق الي الصفرة كزهر الزيتون ، وزهر هذه كزهر اللوز مليح المنظر الا انه الي الطول فيه مشابهة من زهر صريمة الجدي الكبيرة الا انها اضخم وامتن واشد حمرة ، وفيه شء من بعض مشابهة من جنبذة الريانة اول خروجها واطراف الزهرة متفرجة وفي غاية العفوصة والابل حريصة علي اكلها . | وزعم اهل الصحاري انها تذهب مجاعة الابل واهل الصحاري الغربية يسمونها اكباب . | عهن : هو الصوف في اللغة وقد ذكرته في الصاد . |
# | 2 ( عوسج : ) 2
# ديسقوريدوس في ا : هو شجيرة تنبت في السباخ لها اغصان قاءمة مشوكة مثل الشجرة التي يقال لها افساافنس في قضبانها وشوكها وورقها الي الطول ما هو يعلوه شء من رطوبة تدبق باليد ، ومن العوسج صنف اخر غير هذا الصنف ابيض اشد بياضا منه ، ومنه صنف اخر ورقه اشد سوادا من ورقه واعرض ماءل قليلا الي الحمرة واغصانه دقاق طوال يكون طولها نحوا من خمسة اذرع وهي اكثر شوكا منه واضعف وشوكه اقل حدة وثمره عريض دقيق كانه في غلف شبيهة بالدواء الذي يقال له سفندوليون . جالينوس في 8 : هو شويكة تجفف في الدرجة الثالثة وتبرد في الاولي نحوا من اخرها وفي الثانية عند مبدءها ، ولذلك صارت تشفي النملة والحمرة التي ليست بكثيرة الحرارة وينبغي ان يستعمل منها في مداواة هذه ورقها اللين . | ديسقوريدوس : ورق اصناف العوسج اذا تضمد به كان صالحا للحمرة والنملة ، وقد زعم قوم ان اغصانه اذا علقت علي الابواب والكواء ابطلت السحر . التجربتين : وعصارة ورقه اذا طبخ الورق بالماء حتي يثخن ويغلظ وينعقد ويحتفظ PageV03P193 بها من الحرق تنفع من بياض عيون الصبيان ، واذا سقيت بماء ورقه التوتيا المصنوعة بردت العين ونفعت من الرمد . الشريف : اذا عصرت اوراقه نفعت من الجرب الصفراوي ، واذا دق وعصر ماءه وعجن به الحناء وتدلك به في الحمام نفع من الحكة والجرب ، واذا دخن باغصانه طرد الهوام ، واذا دق وعصر ماءه في العين 7 ايام متوالية نفع من بياض العين قديما كان او حديثا ، واذا اخذ من ثمر العوسج ودق ثم عصر وترك عصيره حتي يجف ثم ديف منه وزن دانق ببياض البيض او البان النساء ، وقطر في العين فانه من ابلغ الادوية نفعا من جميع اوجاع العين وخاصة بياض العين . وقال : ان اطباء فارس والهند والسريانيين كانوا يعالجون به الجذام في ابتداءه بان يصنعون منه شرابا علي هذا الصفة يءخذ اصول العوسج فيقطع ثم يطبخ في المطبوخ الريحاني حتي يذهب الثلثان ويبقي الثلث ، ثم يصفي ويعطي العليل منه ثلث رطل في شربة فانه يسهل 4 مجالس او 5 مرة سوداء محترقة ، ويتقدم قبل اخذه بثلاث ليال بان يعطي العليل فيها لحم الضان مطبوخا اسفيدباجا ، ويغب الدواء يومين ويءخذ في الليلة الثالثة . لي : اكبر الاطباء ممن تكلم في العوسج يصف اليه منافع العليق ويتكلم عليها ، وهذا من عدم التحرير وقلة النظر لانهما دواءان مختلفان في الماهية وغيرها ، وقد ذكرت العليق فيما مضي فانظره هناك . |
# | 2 ( عود : ) 2
# ديسقوريدوس في 1 : اعالوحن وهو العود الهندي هو خشب يءتي به من بلاد الهند ومن بلاد العرب شبيه بالصلاية منقط طيب الراءحة قابض ، وفيه مرارة يسيرة ، وله قشر كانه جلد موشي ويصلح اذا مضغ او تمضمض بطبيخه لتطييب النكهة ، ويهيا منه ذرور وينثر علي البدن كله لتطييب راءحته ، وقد يستعمل في الدخن بدل الكندر ، واذا شرب من الاصل قدر مثقال نفع من لزوجة المعدة وضعفها ويسكن لهبها واذا شرب بالماء نفع من وجع الكبد ووجع الجنب وقرحة الامعاء والمغص جالينوس في ترجمة البطريق : اعالوحن وهو العود الهندي وهو طيب الراءحة ، واذا شرب من اصله وزن درهم ونصف اذهب الرطوبة العفنة التي تكون في المعدة . قال الشيخ الرءيس : اجود اصناف العود المندلي ويجلب من وسط الهند عند قوم ثم الذي يقال له الهندي وهو جبلي ويفضل علي المندلي بانه لا يولد القمل وهو اعبق في الثياب ، ومن الناس من لا يفرق بين المندلي والهندي الفاضل ، ومن افضل العود السمندوري وهو من سفالة الهند ثم القماري وهو صنف من السفالي ، ومن بعد ذلك القاقلي والبري والقطفي والصيني ويسمي القشمري وهو رطب حلو وهو دون ذلك والحلالي والمانطاقي واللوالي والمربطاني والمندلي عامته جيدة ثم اجود PageV03P194 السمندوري الازرق الرزين الصلب الكثير الماء الغليظ الذي لا بياض فيه الباقي علي النار ، وقوم يفضلون الاسود منه علي الازرق واجود القماري الازرق النقي من البياض الرزين الباقي علي النار الكثير الماء ، وبالجملة فافضل العود ارسبه في الماء والطافي عديم الحياة والروح ردء ، والعود عروق اشجار تقلع وتدفن في الارض حتي تتعفن منها الخشبية والغير ، ويبقي العود الخالص والعود حار يابس في الثانية لطيف مفتح للسدد كاسر للرياح ذاهب بفضل الرطوبة ويقري الاحشاء ويقوي الاعصاب ويفيدها دهانة ولزوجة لطيفة وينفع الدماغ جدا ويقوي الحواس والقلب ويفرحه . | اسحاق بن عمران : وينزل البلغم من الراس اذا تبخر به ويحبس البطن ويمنع من ادرار البول الكاءن من الابردة وضعف المثانة . |
# | 2 ( عود الحية : ) 2
# الشريف : ذكره مءمن القروي في كتابه ويسمي بالبربرية اصعععر وهو نبات ينبت في بلاد السودان مشهور وهو شبيه بعود السوس صلب في طعمه مرارة ، واذا بخر به سطعت له راءحة حادة ، واذا سقي منه نصف درهم شفي من كل سم حار او بارد وكان ذلك من فعله وحيا ، واذا امسكه ماسك بيده لم يعد عليه شء من الحيات ، وزعم قوم انه متي امسكه الانسان ووقعت عينه علي حية اسبتت ولم تتحرك البتة عن موضعها واذا مضغ وتفل في فم الافعي ماتت وحيا . | عود الصليب : هو الفاوانيا وسنذكره في الفاء . | عوقيا : هو النبات المسمي حشيشة الزجاج ، وقد ذكرت في حرف الحاء المهملة . | عود الريح : اسم مشترك يقال بالشام غلي عود الفاوانيا يقال بمصر علي النوع الصغير من العروق الصفر وهو الماميران ، وقد تقدم ذكره ، ويقال ايضا علي قشور اصل شجر البرباريس وهو المسمي بالبربرية ارغيس ، وقد ذكرته في حرف الالف ويقال ايضا علي عود الوج وسنذكره في الواو . | عود النسر : زعم الشريف انه النبات المسمي باليونانية اناغورس وقد ذكرته في حرف الالف . وقال غيره : هو عود شجرة الخطمي ، وقال اخر : هو عود المحلب . وقال اخر : هو الاراك وقد ذكرته في الالف . | عود الدقة : هو المحروث وهو اصل الانجذان فاعرفه . | عود العطاس : هو الكندس ، وسنذكره في الكاف . PageV03P195 |
# | 2 ( عينون : ) 2
# الغافقي : هذا الاسم يسمي به عندنا نوعان من النبات ، احدهما يقال له الكحلي والكحلوان والسليس وهو نبات له ساق وقضبان طوال دقاق صلبة منتظمة بورق صغير كورق الاس اللطاف فيها متانة ولون قضبانها بين السواد والحمرة ، وفي كل قضيب زهرة كحلاء مستديرة كالدرهم ، ونباته بالجبال وطعمه شديد المرارة ويعرفه اطباءنا بالاندلس بالسنا البلدي . وزعم قوم انه الماهي زهره ، وهذا النبات حار يابس يسهل البلغم والسوداء ، واذا اخذ منه قبضة وطبخت مع التين وشرب طبيخها ينفع جدا من وجع الوركين الا انه يكون غير مامون ، والنبات الاخر هو نبات له قضبان طولها نحو من ذراع قاءمة طوال رقاق بيض مخرجها من ساق واحد قريب من الاصل عليها ورق يشبه بورق المرزنجوش الا انه اطول منه ولونه الي البياض ، وفي اطراف القضبان زهر اصفر وطعم هذا النبات قابض ونباته بالجبال وهو نافع ايضا اذا شرب طبيخه نفع من وجع الظهر والوركين وهو اسلم من الاول واحسن للاستعمال . |
# | 2 ( عيون الديكة : ) 2
# ابن رضوان : هو حب شبيه بحب الخرنوب غير انه اشد تدويرا منه احمر اللون صقيل حار رطب يعين علي الباه ويزيد في المني زيادة كثيرة اذا شرب منه وزن درهم . |
# | 2 ( عين الهدهد : ) 2
# اسم بافريقية للنوع من النبات المعروف باذان الفار الرومي ، وهو مجرب عندهم لعرق النسا يسقي في الية الكبش وهو المذكور في اخر المقالة 2 من ديسقوريدوس ، وقد ذكرته مع انواعه في حرف الالف . | عين ران : هو الزعرور عند عامة ديار بكر واربل وغيرها من بلاد المشرق ، وقد ذكرت الزعرور في حرف الزاي . |
# | 2 ( عيون البقر : ) 2
# اهل المغرب والاندلس يسمون بهذا الاسم الاجاص . وقال ابو حنيفة : هو عنب كبير اسود غير حالك مدحرج ليس بصادق الحلاوة ، وقد ذكرت الاجاص في الالف . | عيثام : زعم بعض الرواة انه شجر الدلب ، وقد ذكرت الدلب في الدال . | عيدا : ابو حنيفة : هو شجر جبلي ينبت في الشواهق عيدانا نحو الذراع اغبر لا ورق له ولا نور كثير العقد كثيف اللحاء ، يءخذ ورقه فيدق ويضمد به الجرح الطري فيلحمه . PageV03P196 |
# | 1 ( حرف الغين ) 1
#
# | 2 ( غافث : ) 2
# ديسقوريدوس في الرابعة : اناغوربوس هو من النبات المستانف كونه في كل سنة يستعمل في وقود النار ، ويخرج قضيبا واحدا قاءما دقيقا اسود صلبا خشبيا عليه زغب طوله ذراع او اكثر عليه ورق متفرق بعضه من بعض مشرف 5 تشريفات او اكثر ، وهذه الشرف مشرفة مثل تشريف المنشار شبيهة بورق النبات الذي يقال له نيطافلن او ورق الشهدانج ، ولون الورق الي السواد وعلي الساق من نصفه بزر عليه زغب يسير ماءل الي اسفل اذا جف يتعلق بالنبات . | جالينوس في 6 : قوة هذا الدواء قوة لطيفة قطاعة تجلو من غير ان تحدث حرارة معلومة ، ولذلك صار يفتح سدد الكبد ، وفيه مع هذا قبض يسير بسببه صار يقوي الكبد . ديسقوريدوس : وورق هذا النبات اذا دق ناعما وخلط بشحم الخنزير العتيق ووضع علي القروح العسرة الاندمال ابراها ، وهذا النبات او بزره اذا شربا بالشراب نفعا من قرحة الامعاء ومن نهش الهوام . لي : قد كثر الاختلاف في هذا النبات بين الاطباء مشرقا ومغربا حتي انه لم يثبت له حقيقة عند احد منهم فاطباء المغرب الاقصي وافريقية يستعملون مكانه النبات المسمي بالبربرية برهلان وهو الطباق ورجعوا في ذلك الي قول اسحاق بن عمران واحمد بن ابي خالد وهذا غلط منهم فاحش لان البرهلان قد ذكره ديسقوريدوس في الثالثة وسماه باليونانية فوتيرا وهو الطباق بالعربية وقد ذكرته في حرف الطاء ، واما بعض اطباء الاندلس فانهم يستعملون هذا الدواء الذي تكلمنا في هيءته وقوته كديسقوريدوس وجالينوس واهل اطباء شرق الاندلس اعاده الله الي الاسلام يسمونه الزيمنده بعجمية الاندلس ، واما اطباء العراق والشام والديار المصرية فليس يعرفون شيءا مما ذكرناه وانما يستعملون نباتا اخر شديد المرارة له زهر ازرق الي الطول ما هو وله قضبان مدورة دقاق تشبه الدقيق من الاسل ولون ورقه وقضبانه الي الصفرة وجميعه شديد المرارة امر من الصبر وهو اشد قوة واظهر نجحا في تفتيح سدد الكبد وغيرها من الدواء الذي قالت التراجمة عنه انه الغافث في مفردات ديسقوريدوس وجالينوس فاعلمه . وقال بديغورس : وبدله نصف وزنه اسارون ووزنه ونصف وزنه افسنتين . PageV03P197 |
# | 2 ( غار : ) 2
# ابو حنيفة : هو شجر عظام له ورق طوال اطول من ورق الخلاف وحمل اصغر من البندق اسود القشر له لب يقع في الدواء وورقه طيب الريح يقع في العطر ويقال لثمره الدهشمت وهو اسم اعجمي وهو من نبات الجبال ، وقد ينبت في السهل واهل الشام يسمونه الرند . | ديسقوريدوس في الاولي : دافني ، ومنه ما ورقه دقيق ومنه ما ورقه اعرض من النبات الاخر وكلاهما ملين مسخن ، ولذلك اذا جلس في ماءهما وافق امراض المثانة والرحم والطري من ورقهما يقبض قبضا يسيرا ، واذا تضمد به مسحوقا نفع من لسع الزنابير والنحل ، واذا تضمد به مع خبز او سويق سكن ضربان الاورام الحارة ، واذا شرب ارخي المعدة وحرك القء ، واما حب الغار فانه اشد اسخانا من الورق واذا استعمل منه لعوق بالعسل او بالطلاء كان صالحا لقرحة الرءة وعسر النفس الذي يحتاج فيه الي الانتصاب والصدر الذي يسيل اليه الفضول ، وقد يشرب بخمر للسعة العقرب ، وقد يقلع للبهق ، واذا خلط كسبه بخمر عتيق ودهن ورد وقطر في الاذان نفع من دويها والمها ومن عسر السمع ، وقد يقع في اخلاط الادهان المحللة للاعياء ، وفي اخلاط مسوحات محللة مسخنة وقشر اصل الغار اذا شرب منه مقدار 9 قراريط فتت الحصاة ، وقتل الجنين ، ونفع من كانت كبده عليلة . جالينوس في 6 : ورق هذه الشجرة وثمرتها وهي حب الغار يسخنان ويجففان اسخانا وتجفيفا قويا وخاصة حب الغار ، واما لحاء اصل هذه الشجرة فهو اقل حدة وحرافة واشد مرارة وفيه شء قابض فلذلك يفتت الحصاة وينفع من علل الكبد ويشرب منه وزن 4 دوانق ونصف بشراب ريحاني . الفلاحة : من قطف من ورقه واحدة بيده من غير ان يسقط الي الارض ويجعلها خلف اذنه شرب من الشراب ما شاء ولم يسكر ، وزعم قوم انه ان اخذ عود من عود شجر الغار وعلق علي الموضع الذي ينام الطفل فيه الذي يفزع داءما نفعه منفعة كبيرة . اسحاق بن عمران : حب الغار نافع من وجع الطحال الكاءن من الرطوبة اذا شرب مع الراسن ، وينفع من وجع الراس الكاءن من البلغم والرياح الغليظة . الرازي : يستعط به للقوة . الغافقي : ان شرب منه مقدار ملعقتين يابسا مسحوقا سكن المغص من ساعته فان رش نقيعه في البيت طرد عنه الذباب ، وورقه اذا طبخ بالخل نفع من وجع الاسنان . |
# | 2 ( غاليون : ) 2
# ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من سماه غاليون وغالارتون فاشتقاق هذين الاسمين من اللبن وكل واحد منهما فيه شبه من اللبن قريب مثل شبه اللبني من اللبن ، وانما اشتق اسمه من اللبن لانه يجمد اللبن مثل ما تجمده الانفحة وهو نبات له ورق PageV03P198 وقضيب شبيه بورق وقضيب النبات الذي يقال له فاريني وهو قاءم النبات وعليه زهر اصفر دقاق كثيف كبير طيب الراءحة . جالينوس في 6 : قوته مجففة فيها من الحدة والحرافة شء يسير وزهرته تنفع انفجار الدم ، وقد ظنوا انها ايضا تشفي حرق النار وراءحته طيبة ولونها شبيه بلون السفرجل . | ديسقوريدوس : وزهره اذا تضمد به وافق حرق النار والنزف ، وقد يخلط بقيروطي متخذ بدهن ورد ويشمس الي ان يبيض ، واذا فعل به ذلك كان صالحا لوجع الاعياء ، واصل هذا النبات يحرك شهوة الجماع وينبت في الاجام . |
# | 2 ( غالسيفس : ) 2
# عامتنا بالاندلس تسميه بالحملج واهل مصر تسميه بالمنتنة وهو كثير بالبساتين ينبت بنفسه من غير ان يزرع يشبه نباته نبات القريص ، الا انه املس لا يلذع البتة . ديسقوريدوس في 4 : هو نبات يشبه فاليقي وهو الابخرة في جميع الاشياء الا ان ورقه اشد ملاسة من ورق فاليقي ، واذا فرك ورقه فاحت منه راءحة منتنة جدا ، وله زهر دقاق لونه الي الفرفيرية ، وينبت في السياجات وفي الطرق والخربات وقوة الورق والقضبان محللة للجساء والاورام السرطانية والخنازير والاورام التي يقال لها قوحثلا ، والاورام العارضة في اصول الاذان ، فينبغي اذا احتيج الي ضماد ودق هذا النبات او قضبانه ان يدق الورق والقضبان ويخلط المستعمل منها بالخل ، ويعمل منها ضماد وتضمد به هذه الاورام وهو فاتر مرتين في النهار ، وقد ينتفع بطبيخ الورق والقضبان في هذه الاورام التي ينتفع بالضماد فيها اذا صب عليها والورق والقضبان اذا تضمد به مع الملح كانا صالحين للقروح الخبيثة والاكلة . الشريف : قوته حارة يابسة في الثالثة اذا اكل ورقه رعيا نفع من السعال المزمن والنهش والتضايق ولا يوجد دواء يعدله في ذلك . |
# | 2 ( غاريقون : ) 2
# ديسقوريدوس في الثالثة : هو اصل شبيه باصل الانجدان ظاهره ليس بكثيف مثل اصل الانجدان بل هو متخلخل كله وهو صنفان ذكر وانثي واجودهما الانثي ، فاما الانثي فان في داخله طبقات مستقيمة والذكر مستدير ليس بذي طبقات بل هو شء واحد وكلاهما في الطعم متشابهان ، واول ما يذاقان يوجد في طعمهما حلاوة ثم من بعد يتغير طعمهما عما كان فيه من الحلاوة ثم يتزايد التغير فيه الي ان يظهر فيه شء من مرارة ويكون بالبلاد التي يقال لها غارفا من البلاد التي يقال لها سرماطيقي . ومن الناس من زعم انه اصل نبات ، ومنهم من قال : انه يتكون من العفونة في شجار تتسوس كمثل ما يتكون الفطر والغاريقون ايضا يكون في الارض التي يقال لها غالاطينا من البلاد التي يقال لها PageV03P199 اسيا ، وفي البلاد التي يقال لها قليقيا علي الشجر الذي يقال لها الشربين الا انه ريع التفتت ضعيف القوة . جالينوس في 6 : الغاريقون هو دواء اذا ذاقه الانسان وجد له حلاوة في اول مذاقته ثم انه في اخر الامر يجد له مرارة وبعد ان يمضي لذلك وقت تتبين منه حرافة وشء من قبض يسير وهو ايضا رخو الجرم ، وهذه الاشياء كلها يعلم منها ان هذا الدواء مركب من جوهر هواءي وجوهر ارضي قد لطفته الحرارة وانه ليس فيه شء من الماءية اصلا ، ومن اجل ذلك قوته قوة محللة مقطعة للاشياء الغليظة ، فهو بهذا السبب فتاح للسدد الحادثة في الكبد والكليتين ويشفي من اليرقان الحادث عن سدد الكبد وينفع ايضا اصحاب الصرع بسبب هذه القوة ، وكذلك يشفي اصحاب النافض الذي يكون بادوار وهي النافض التي تكون من الاخلاط الغليظة اللزجة وهو نافع من نهشة الافعي او لسعة دابة من الهوام التي تضر ببرودتها ، اعني سمها اذا وضع من خارج علي موضع اللسعة كالضماد ، واذا شرب منه ايضا الملسوع مقدار مثقال واحد بشراب ممزوج وهو مع هذا دواء مسهل . وقال في الادوية المقابلة للاورام : الغاريقون لا يمكن ان يغش وكلما كان اخف وزنا فهو اجود ، وما كان اقرب الي الخشبية فهو اردا . ديسقوريدوس : والغاريقون هو قابض مسخن وهو صالح للمغص والكيموسات الفجة ووهن العضل خلا ما كان منه في اطرافها ، والسقطة اذا سقي منه مقدار اوثولوسين بالشراب المسمي اويومالي وليست به حمي ، واما من كانت به حمي فليسق بماء القراطن ، واذا سقي منه مقدار درخمين بماء نفع من وجع الكبد والربو وعسر البول ووجع الكلي واليرقان ووجع الرحم الذي يعرض فيه الاختناق ومن فساد لون البدن وقد يسقي لقرحة الرءة بالطلاء ويسقي لورم الطحال بالسكنجبين ، واذا مضغ وحده وابتلع بلا شء يشرب علي اثره من الاشياء الرطبة نفع من وجع المعدة والجشاء الحامض ، واذا شرب منه مقدار ثلاث اوثولوسات بالماء قطع نفث الدم من الصدر وما فيه من الالات ، واذا اخذ منه ايضا مقدار ثلاثة اوثولوسات بسكنجبين كان صالحا لعرق النسا ووجع المفصال والصرع ، وهو قد يدر الطمث . واذا شرب منه المقدار الذي ذكرنا نفع من الرياح العارضة في الارحام ، واذا شرب منه قبل وقت دور الحمي ابطل نفض النافض ، واذا شرب منه درخمة واحدة او درخمتين بماء القراطن اسهل البطن ، وقد يءخذ منه درخمتان ويشرب بشراب ممزوج للادوية القتالة ، واذا شرب منه مقدار ثلاث اوثولوسات بشراب نفع منفعة عظيمة من الهوام لسع الهوام ونهشها ، وبالجملة فانه دواء نافع من جميع الاوجاع العارضة في باطن البدن وقد يسقي منه بعض الناس بالماء وبعضهم بالشراب وبعضهم بالسكنجبين وبعضهم بالشراب المسمي بماء القراطن علي حسب العلة ومقدار قوة الانسان . ابن سينا في الادوية PageV03P200 القلبية : حار في الاولي يابس في الثانية له خاصية الترياقية من السموم كلها وهو للطافته مع مرارته مفتح وهو مسخل للخلط الكدر وجميع ذلك يفيده بخاصية تقوية القلب وتفريحه . وقال في الثاني من القانون : ينقي الدماغ والعصب بخاصية فيه ويسهل الاخلاط الغليظة المختلفة من السوداء والبلغم ، وقد يعين الادوية المسهلة ويبلغها الي اقاصي البدن اذا خلط بها ويدر البول وينفع من الحميات العتيقة والصرع وفساد الاخلاط الغليظة واللون ويضمد به للسع الهوام . ابو الصلت : وزعم بعض الاطباء انه يسهل البلغم والصفراء . التجربتين : ومتي احتقن به في ابتداء النزلات الوافدة الحادثة عن وباءية الهواء ابراها ، ومتي اخذ مفردا نفع من اوجاع المعدة كلها ونقاها من كل خلط ينصب اليها وينفع من طفو الطعام ومن حموضته في المعدة كلها ونقاها ، ومتي اخذ مع الانيسون نفع من الاوجاع الباطنة الباردة كلها حيث كانت ، واذا اخذ مع الراوند الجيد نفع من حصاة الكلية منفعة قوية جدا وينفع من جميع اوجاع العضل والعصب ، واذا سقي مع الانيسون نفع من الربو ونفس الانتصاب منفعة بالغة بالاحدار ، واذا شرب مع مثله من رب السوس نفع من السعال البلغمي المزمن ، واذا اخذ مع الراوند نفع من وجع الظهر من الخام وينفع وحده ومع ما يصلح للعلة من الادوية من النزلات وغروب الذهن ، واذا اخذت شربته المعلومة مع يسير جندبادستر ابرا القولنج البلغمي والثفلي ، وجميع انواع الايلاوس ، وكذا اذا احتقن بها ويبرء الحميات البلغمية اذا سقي بعد النضج ، واذا شرب مع مثله من الاسارون وتمودي عليه نفع من الاستسقاء اللحمي والزقي معجونا بعسل ويحلل اورام النغانغ والحلق غرغرة بالميبختج او اخذ مصفي فهو انجع وجرب منها فيما كان من مادة رطبة او باردة واجوده ما كان خفيف الوزن ابيض اللون سريع التفرك . وقال بعض القدماء : يجب ان يجاد سحقه ويرش عليه المطبوخ . | وقال اخر : لا يسحق بل يحك علي منخل شعر وتاخذ منه حاجتك . وزعم بعضهم انه يسهل بلا اش ولا غاءلة ولا يحتاج الي اصلاح . ويقال : انه ان علق علي احد لم يلسعه عقرب . غيره : الاسود منه والصلب رديءان جدا . |
# | 2 ( غاريتوان : ) 2
# ديسقوريدوس في الخامسة : معناه عندهم الغرنوقي ، والنوع الاول منه يعرف بثغر الاسكندرية باليمان وباليمين ايضا بالتصغير سمعته من عرب برقة وهو بظاهر الاسكندرية من غربيها بالحمامات وغيرها . ديسقوريدوس في الثالثة : له ورق شبيه بورق شقاءق النعمان مشرف الا انه اطول وله اصل مستدير حلو يءكل ، واذا شرب منه وزن درخمي بشراب حلل الرياح النافخة العارضة في الرحم ، وقد يسمي بعض الناس جنسا اخر من هذا النبات بهذا الاسم وهو نبات له اغصان رقاق عليها شء شبيه بالغبار طوله نحو PageV03P201 من شبرين ، وله ورق شبيه بورق الملوخية ، وفي اطراف الاغصان شء ناتء ماءل شبيه براس الغرنوق مع منقاره او باسنان الكلاب وليس يستعمل في الطب اصلا . الغافقي : هذا الصنف يستعمله الناس عندنا لقلع الثاليل يدق ويضمد به مع ملح وزاج . |
# | 2 ( غالية : ) 2
# ابن سينا : تلين الاورام الصلبة وتداف بدهن البان او الخيري وتقطر في الاذن الوجعة وشمها ينفع المصروع وينعشه والمسكوت وتسكن الصداع البارد ، واذا جعل منه في الشراب اسكر وشم الغالية يقرح القلب وهي نافعة من اوجاع الرحم الباردة حمولا من اورامها الصلبة والبلغمية ويدر الطمث ويستنزل الرحم المختنفة والماءلة وينقيها ويهيءها للحبل . |
# | 2 ( غالوطا : ) 2
# هو الباقلا القبطي ، وقد ذكرته في حرف الباء . |
# | 2 ( غاسول رومي : ) 2
# هو ابو قابس وقد ذكرته في حرف الالف والغاسول ايضا هو الاشنان وقد ذكر في الالف . |
# | 2 ( غبيراء : ) 2
# كتاب الرحلة : شجرة معروفة ببلاد المشرق كله وهي بالعراق كثيرة جدا وبالشام كذلك الا ان التي بالعراق اكبر واكثر لحما ، وقد يكون ثمرها علي قدر الزيتونة المتوسطة ونواها صغير الي الطول ما هو مهزول محدد الطرفين ولونها احمر ناصع الحمرة وطعمه حلو بقبوضة مستعذبة ، ورايت منها بالشام مثمرة وغير مثمرة ، والشجرة واحدة ويسمون الشجرة التي لا تثمر منها بدمشق الزيزفون ، وكذا رايتها بقابس ايضا . ديسقوريدوس في 1 : اواا وهي الغبيراء وهي شجرة معروفة فما جني من شجرة وهو بعد غض اصفر وجفف في الشمس واكل كان ممسكا للبطن ، وطحين الغبيراء اذا استعمل بدل السويق فعل ذلك ايضا وكذا يفعل طبيخ الغبيراء . جالينوس في 8 : طعم هذا طعم قابض ، لكنه اقل قبضا من الزعرور جدا ، فهو لذلك لذيذ الماكل ، ولذلك حبسه للبطن اقل من حبس الزعرور ، والغبيراء باردة في وسط الدرجة الاولي يابسة في اخر الدرجة الثانية تغذو غذاء يسيرا ، دابغة للمعدة تعقل الطبيعة وكذا فعل السويق المتخذ منها اذا لم يكن فيه سكر . ابن ماسويه : الغبيراء : مسكنة للقء . المنصوري : خاصتها النفع وقمع حدة الصفراء المنصبة الي البطن والامعاء . الرازي في الحاوي : نافعة جدا من الصداع وسمعت ناسا يقولون انهم اذا تنقلوا بها ابطا بالسكر جدا . التميمي في المرشد قال : ان PageV03P202 انوار شجرة الغبيراء لها قوة عظيمة في تهييج النساء الي الباه ، وحكي ان الخبير بذلك اخبره ان ببلد من بلاد المشرق من شجر الغبيراء شء كثير ، فاذا كان ابان نوار تلك الشجر عرض للنساء في ذلك الصقع عند شمهن رواءح زهرها ما يعرض للسنانير حتي يكدن يفتضحن ورجالهن في تلك الايام يشدونهن ويحفظونهن ويصونونهن ويمنعونهن عن الدخول والخروج ويحجزونهن الي ان تنقضي مدة نوارها ويرجعن الي حال الهدء ، ومن نظم هذا النوار علي غصن من اغصان شجرة فيه ورقه كما نزع منه وعمل منه اكليلا علي راسه وهو مكشوف فرح فرحا عظيما وطرب ووجد في نفسه سرورا وطريا عظيما . |
# | 2 ( غبارنة : ) 2
# كتاب الرحلة : الغبارنة هي شجرة جبلية تشبه في مقدارها المتوسط من الشمر الابيض وورقها كورقه في اللون الا انها الي الطول وفي حافاتها تشريف كتشريف المنشار ، ولها زهر دقيق تفاحي الشكل وثمر صغير علي قدر العناب واكبر واصغر ، وفي داخلها نويات تفاحية الشكل الا انها اصغر وهي في اطراف اغصان الشجرة قاءمة الي فوق غير متدلية طعمها قابض تتخشخش في فم اكلها وطعمها مر بيسير حلاوة ، واهل الجبل يسمونه بالنفورنية وبعض من مضي كان يسمي هذه الشجرة بالغبيراء وصحفها اخرون بالعبيرا وليست بالغبيراء ، فاعلم ذلك وهي موجودة بجبال رندة وبجبال وغرناطة واخلق بهذه الشجرة ان تكون سطانيون عند ديسقوريدوس تحت ترجمة مستنقلن . |
# | 2 ( غريرا : ) 2
# الغافقي : هو البسباس الدقيق البزر الطيب الراءحة . وقال ابو حنيفة : ويقال ان نباتها مثل نبات الجزر ، ولها ايضا حب كحبه ونواره وبزرة بيضاء ناصعة وهي سهيلة وريحها طيبة . | ديسقوريدوس في الثالثة : هو بزر صغير الجثة يكون بالشام شبيها ببزر الكرفس طويل اسود يحذي اللسان ويشرب لوجع الطحال وعسر البول واحتباس الطمث واهل البلاد التي ينبت بها يستعملونه كاستعمالهم احد التوابل ويسلقون القرع ويصبون عليه الخل ثم يتبلونه بهذا البزر . | جالينوس في 8 : هذا نبات كان في طعمه مرارة فهو لذلك ينضج ويدر البول ويفتح السدد الكاءنة في الاعضاء الباطنة . |
# | 2 ( غراء : ) 2
# جالينوس في 7 : الغراء الذي يدبق به الكتب هو المتخذ من سميذ ومن غبار الرحي قوته تغري وتنضج اذا وضع علي عضو من الاعضاء اي عضو كان كما يوضع الضماد . | ديسقوريدوس في الثانية : واذا عمل منه حسو رقيق وتحسي منه مقدار فلجارين وافق نفث الدم من الصدر . ابن ماسه : والغراء المتخذ من السميذ ومن غبار الرحي له منفعة PageV03P203 اذا ضمد به في جميع الاعضاء مع لصق شديد . ديسقوريدوس في الثالثة : واما غراء البقر فاجوده ما كان من الجزيرة التي يقال لها رودس ، وانما يعمل من جلود البقر وله قوة اذا ديف بالخل ان يجلو القوباء ، وان يقشر الجرب المتقرح الذي ليس بغاءر ، واذا ديف بالماء الحار ولطخ به علي حرق النار لم يدعه يتنقط ، واذا اذيب بالعسل والخل كان صالحا للجراحات واما غراء السمك فانه يعمل من نفاخة سمكة عظيمة واجوده ما كان من البلاد التي يقال نيطش وهو ابيض وفيه خشونة يسيرة وليس باجرب سريع الذوبان ، وقد يصلح ان يقع في مراهم الراس وادوية الجرب المتقرح وغمرة الوجه ، وان القي في الاحشاء نفع من نفث الدم . التجربتين : غراء السمك اذا حل بالخل في قوام اللصاق منه وجمعت به ادوية الفتق نفع منه واطال لبثها لينه ومتي حلت جميع الاغرية بخل وطلي بها جلد ارنب حتي يمتزج بوبره جدا كان ابلغ في المنفعة في حرق النار . الشريف : غراء السمك اذا طلي به علي ظفر مبيض نفعه مجرب وقد يظن به انه يبسط تشنج الوجه اذا استعمل وقد يحرق غراء جلود البقر ويغسل ويستعمل بدل التوتياء . بولس : غراء السمك موافق في ادوية البرص وفي شقاق الوجه وتمديده جدا . الرازي في المنصوري : غراء الجلود جيد للسعفة العتيقة . |
# | 2 ( غرب : ) 2
# ديسقوريدوس في 1 : اطاء وهو الغرب وهو شجرة معروفة وقوة ثمرها وورقها وقشرها وعصارتها قابضة وورقها اذا شرب مسحوقا مع فلفل قليل وشراب قليل وافق القولنج المسمي ابلاوس ، واذا اخذ وحده بالماء منع من الحبل وثمره اذا شرب نفع من نفث الدم والقشر ايضا يفعل ذلك ، واذا احرق القشر وعجن بخل وتضمد به قلع الثاليل التي في اليدين والرجلين ويحل حساء القروح وعصارة ورقها والقشر الرطب منها اذا سحق مع دهن ورد في قشور الرمان نفع من وجع الاذان وطبيخها يستعمل في الصب علي ارجل المنقرسين فينفعهم ويجلو نحالة الراس ، وقد يستخرج منه رطوبة اذا قشر قشرها في ابان ظهور الزهر منها فانها توجد داخل القشر مجتمعة قوتها جالية لظلمة العين . جالينوس : واما ورق الغرب فانه يستعمله الناس في ادمال الجراحات الطرية ، واما زهره وورده فجميع الاطباء يستعملونه في اخلاط المراهم المجففة لان قوته تجفف بلا لذع وفيه شء من عفوصة ومن الناس قوم يتخذون من ورق الغرب عصارة ، فيكون منها دواء يجفف بلا لذع خاصة اذا كان يحتاج الي قبض يسير قليل ، ولحاء هذه الشجرة قوتها مثل قوة وردها وورقها الا انه ايسر مزاجا منها مثل جميع انواع اللحاء ، ومن الناس قوم يحرقون ورق الغرب ويستعملون رماده في جميع العلل التي تحتاج الي تجفيف كثير بمنزلة الثاليل ، وخاصة الثاليل البيض المدورة الشبيهة برءوس المسامير والثاليل المنكوسة المركوزة في الجلد ، فان هذه كلها PageV03P204 قوتها يقلعها رماد لحاء الغرب اذا عجن بالخل وطلي عليها ، ومن الناس قوم يعمدون الي هذه الشجرة في وقت ما تورق فيشرطون لحاءها بمشراط ويجمعون الصمغة التي تجري من ذلك الموضع ويستعملونها في مداواة جميع الاشياء التي تقف في وجه الحدقة فيظلم البصر لان هذه الصمغة دواء يجلو ويلطف ، ومن اجل ذلك قد يجوز ان يستعمله الانسان اذا كان علي ما وصفته في اشياء كثيرة . بديغورس : في الغرب ان خاصيته اخراج العلق من الحلق والحام الجرح الطري بدمه . ابن ماسه : ان ورق الغرب يورث العقم اذا شرب وينفع من قذف الدم . غيره : عصير ورقه ابلغ شء في علاج المدة التي تسيل من الاذن ، وينفع من سدد الكبد ، وقد يظهر علي خشب الغرب ملح ابيض رفيق يسمي ملح الغرب يستعمل كالبورق وساءر الاملاح ولحاء اصله يدخل في خضاب الشعر . |
# | 2 ( غرقد : ) 2
# كتاب الرحلة : هو اسم عربي يسمي به بعض العربان النوع الابيض الكبير من العوسج ، والغرقد قد ذكره ابو حنيفة بصفة اخري ، وقد ذكرت العوسج فيما مضي . |
# | 2 ( غرز : ) 2
# اسم للنوع الصغير من عصي الراعي وهو المعروف بالانثي ، وقد ذكرت عصي الراعي فيما تقدم . |
# | 2 ( غزال : ) 2
# الرازي في دفع مضار الاغذية : لحوم الغزلان اصلح لحوم الصيد والذها واقربها الي الطبيعة وهو مجفف للبدن بالقياس علي لحم الماعز الاهلي فضلا عن لحوم الضان ، ولذلك يصلح الابدان الكثيرة الفضول في الرطوبات ، ولا يصلح ان يغتذي به من يحتاج الي اخصاب بدنه وحفظ قوته وهو خفيف سريع الهضم ، وليس بكثير الاغذاء فمن اضطر اليه او الي ادماءه ممن ليس بمحتاج الي تجفيف بدنه وتلطيفه فليصلحه بالادهان التفهة كدهن اللوز والسميم المقشر ، واما من تعتريه الامراض والرياح الباردة فليتخذه بدهن الجوز والزيت المغسول والماء والملح ، واذا شوي كان اعسر خروجا من البطن فليجتنبه ، وهو اكثر لحوم الصيد اضرارا لمن يعتريه القولنج وعسر خروج الثفل وليس لاتخاذه بالخل وجه ، لانه لا يحتاج الي تلطيف ولا تجفيف ويبطء اذا اتخذ به نزوله ويقل غذاءه جدا ، وبعر الغزلان يضمر الاورام البلغمية اذا طبخ بالخل ووضع عليها . |
# | 2 ( غسل : هو الخطمي وقد ذكرته في الخاء المعجمة . ) 2
# PageV03P205
# | 2 ( غسلة : ) 2
# هو اسم للنبات الذي يسميه عامتنا بالعينون ، وقد تقدم ذكره في حرف العين المهملة عند اهل افريقية وهو مجرب عندهم في اخراج الخام من الظهر . |
# | 2 ( غلقي : ) 2
# نبات مشهور بالديار المصرية بهذا الاسم غين معجمة مفتوحة بعدها لام ساكنة بعدها قاف بعدها الف مقصورة وورقها علم شكل ظفر ابهام الرجل متان خضراء اطرافها محددة كما هي تكون علي اغصان لونها الي البياض في غلظ المغزل صلبة واصلها علي شكل الفجلة هلالي لين وكذا الورق يرتفع عل الارض نحو الذارعين ثم ينفرش قليلا ويخرج بين تضاعيف ورقها زهر كرنبي الشكل يتدلي من اعاليها كالنواقيس وهو اضخم من زهر الحرمل ، واذا سقط خلفه ثمر علي شكل المتوسط من الكبر لونه اخضر الي البياض ما هو وكذلك النبتة كلها والثمر مزوي بثلاث زوايا لين المغمز وفي داخله شعر دقيق قطني اللون والمجسة بل الين من القطن مع بزر شبيه بالكمثري صلب ، ولبن هذه الشجرة محرق يستعملونه في قلع الثاليل ، ومنهم من يتمشي به وهو غير مامون . وذكر ابو حينفة : العلقي في حرف العين المهملة وبالغين المعجمة سمعتها من الاعراب ، وعلي ان الصفة ذكرها ابو حنيفة عن الاعراب ليست بصفة الغلقي بالغين المعجمة . الغافقي : قال ابو حنيفة : علقي هي شجرة تشبه العظلم مرة جدا لا ياكلها شء تجفف ثم تدق وتضرب بالماء وينقع فيها الجلود فلا يبقي فيها شعرة ولا وبرة الا انقتها قال : وورقها كورق الكبر الا ان فيها غبرة ولها لبن لين يتوقاه الناس لانه يضر بما اصاب من الجسد وهي تنبت في السهل والجبل ويتمشي بها فتفرط في الاسهال وهي بجميع ارض الحجاز وتهامة واليمن والحبشة يسم بها السلاح فلا تصيب شيءا الا قتلته ويطبخونها ويطلون بماءها . |
# | 2 ( غلوكس : ) 2
# ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق صغير شبيه بورق النبات الذي يقال له : قسطس او ورق العدس ولون اعلي الورق اخضر واسفلها اميل الي البياض من اعلاه وله عيدان منبسطة علي الارض خمسة او ستة رقاق طولها نحو من شبر ومخرجها من الاصل وزهر شبيه في شكله بالخيري ولونه فرفيري ، وينبت بالقرب من البحر ، واذا طبخ هذا النبات مع دقيق الشعير والملح والزيت وتحسي به ادر اللبن . جالينوس في 6 : وهذا ظن انه يولد اللبن وان كان الامر فيه علي هذا فمزاجه حار رطب . | غليجن : هو الفوذنج البري . PageV03P206 | غليجن اغريا : هو المشكطرامشير ايضا وسنذكرهما في رسم الفوذنج في حرف الفاء . | غلوفيريا : هو اصل السوس ومعناه باليونانية الاصول الحلوة . وقد ذكرت السوس في حرف السين . | غمام : هو اسفنج البحر ، وقد ذكر في حرف الالف . | غملول : هو الثملول وهو القنابري وسنذكره في حرف القاف . | غنقيلي : بضم الغين المعجمة وهو الشلجم ، وقد ذكرته في حرف الشين المعجمة . | غوشنة : هي كثيرة بارض البيت المقدس وتعرف هناك بالكرسنة . ابن سينا : هو جنس من الكماة والفطر شكله شكل كاس علي كرش صغير منقسم متشنج ناعم اللمس يجف وينضم كغضروف وتغسل به الثياب ، ويءكل في الحموضات وكان في طعمه لجمية وملوحة . الرازي : فيها ملوحة وبورقية يذهبها السلق اذا سلقت كان في جرمها غلظ وخشونة ولزوجة وليس لها من الغلظ واللزوجة ما للكماة فضلا عما للفطر وهي اقل هذه الاصول المتكونة تحت الارض يبسا وبردا . | غوره : هو الحصرم بالفارسية ، واذا قيل غورافشرج كان معناه بالفارسية رب الحصرم ، وقد ذكرت الحصرم في حرف الحاء المهملة . | غلاصم : ابن ماسويه : هي اسرع انهضاما من غيره . | غيم وغمام : هو اسفنج البحر وقد مضي ذكره في الالف . PageV03P207 |
# | 1 ( حرف الفاء ) 1
# فاوانيا : هو ورد الحمير عند عامة الاندلس وشجاريها . ديسقوريدوس في الثالثة : علقيدي له ساق طولها نحو شبرين تتشعب منها شعب كثيرة ، ومنها ما يسميه اليونانيون بلغتهم الذكر ، ومنها ما يسمونه الانثي ، فاما الذي يسمونه الذكر فورقه يشبه ورق الجوز ، واما الذي يسمونه الانثي فورقه مشرف مثل ورق النبات الذي يقال له سمرنيون وعلي طرف الساق غلف تشبه غلف اللوز اذا انفتحت تلك الغلف يظهر منها حب احمر في حمرة الدم كثيرة صغار تشبه حب الرمان وبين ذلك الحب في الموضع الوسط حب اسود فيه فرفيرية ، واصول الذكر منه في غلظ اصبع وطولها نحو من شبر قابضة بيض ، واصول الانثي متشعبة وشعبها شبيهة بالبلوط وهي سبع او ثمان مثل اصول الخنثي . جالينوس في 7 : اصل هذا النبات يقبض قبضا يسيرا مع حلاوة فان مضغ مدة طويلة ظهرت فيه حدة وحرافة مع مرارة يسيرة ، ولذلك صار يدر الطمث اذا شرب منه مقدار لوزة واحدة بماء العسل ، وينبغي ان يسحق سحقا ناعما وينخل نخلا رقيقا ثم يسقي وهو مع هذا ينقي الكبد والكليتين اذا كان فيهما سدد وافعاله هذه ايضا يفعلها من طريق ما فيه من الحدة والحراقة والمرارة ، فاما من طريق ان فيه شيءا من القبض فهو يحبس البطن المستطلقة ، وينبغي ان يصلح في هذا الموضع بنوع من انواع الاشربة الحلوة العفصة ويشرب ، وقوته بالجملة لطيفة مجففة تجفيفا شديدا ، وفيه حرارة يسيرة ، واذا شك في شء وعلق علي الصبيان الذين يصرعون شفاهم فلا يعودون الي الصرع بتة ما دام معلقا عليهم . ديسقوريدوس : وقد يسقي من اصله مقدار لوزة للنساء اللواتي لم تستنظف ابدانهن من الفضول في وقت النفاس فينفعهن بادرار الطمث ، واذا شرب بالشراب نفع من وجع البطن واليرقان ووجع الكلي والمثانة ، ولو طبخ بالشراب وشرب عقل البطن ، واذا شرب من حبه الاحمر عشر حبات او اثنتا عشرة حبة بشراب اسود اللون قابض قطع نزف الدم من الرحم واذا اكل ايضا نفع من وجع المعدة واللذع العارض فيها واذا اكله الصبيان او شربوه ذهبت بابتداء الحصا عنهم ، واما حبه الاسود فانه اذا شرب منه خمس عشرة حبة بالشراب الذي يقال له ماء القراطن او PageV03P208 بالشراب نفعت من الاختناق العارض من الم الارحام والوجع العارض فيها ومن الاختناق والكابوس . الغافقي : الذي ينفع منه المصروعين هو الانثي خاصة ، وزعم قوم انه ان قطع بحديد ابطل منه هذه الخاصية وهو يجلو الاثار السود في البشرة وينفع من النقرس ، وقد يشفي الضربة والسقطة والصرع ، واذا تدخن بثمره نفع من الصرع والجنون . | التميمي : وثمر الفاوانيا ان تدخن به نفع من الصرع والجنون ، وان نظمت منه قلادة وعلقت في عنق صبي يفزع ذهب ذلك عنه ولم تقر به الارواح المفسدة والدهن المستخرج منه ان سعط المصروعون بشء يسير منه مع مسك وزعفران وديف بماء السذاب فانه يبرء من الصرع . ابن ماسه : عود الفاوانيا اذا سحق وجعل في صرة واستنشقه المصروعون داءما نفعهم جدا . الرازي في كتاب السموم : زعم ديمقراطيس ان اصله وثمره نافع لكل مرض اذا تدخن به وينفع المجانين الذين يصرعون بغتة ويعتريهم تغير العقل ، واذا علق علي من يمشي في البراري حفظه من جميع الافات . قال بديغورس : وبدله اذا عدم وزنه قشور الرمان وفرو السمور وعظام اسوقة الغزلان فان هذه اذا جمعت ادت من خاصة الفاوانيا . | فاط : الرازي : هذا دواء يجلب من بلاد الترك يدفع ضرر السموم من نهش الهوام ويسكن الوجع الشديد اذا سقي بماء بارد . | فاغرة : ابن ماسه : الفاغرة حارة يابسة في الدرجة الثانية تدخل في الادوية المصلحة للكبد والمعدة . | اسحاق بن عمران : الفاغرة هي حبة تشبه حبة الحمصة ، وفي داخلها حبة صغيرة مدحرجة سوداء ظاهرها الاعلي اصهب وعصارتها يتمضمض بها من الريح في الفم فتنفعه والفاغرة تتصرف في النضوجات واللخالخ وما اشبههما . غيره : تحلل وتقبض وتعقل البطن . | ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات يخرج من اصول دقاق لا ينتفع بها وله اغصان كثيرة طولها نحو من قبضتين معقدة شبيهة بالقصب مشاكلة لانابيب راء الا انها ادق منها وهي حلوة في المذاق ولها ورق شبيه بورق راء وبزر ابيض في قدر الحاورش الي الطول ما هو . | جالينوس في 8 : بزر هذا النبات وعصارته وورقه اذا شرب نفع من اوجاع المثانة من قبل ان فيه شيءا مسخنا لطيفا . ديسقوريدوس : واذا دق هذه النبات واخرجت PageV03P209 عصارته بالماء او بالشراب كانت صالحة لاوجاع المثانة ، واذا شرب من بزر مقدار فلنجارين بماء فعل ذلك ايضا . | فار : ديسقوريدوس في الثانية : اتفق الناس علي انه اذا شق ووضع علي لسعة العقرب نفع منها نفعا بينا ، واذا شوي واكله الصبيان الكثيرو اللعاب جفف لعابهم في افواههم . غيره : زعم قوم انه يقلع الثاليل ويشفي الخنازير اذا هو شق ووضع عليها مشقوقا بحرارته ، وان طبخ بماء وقعد فيه من به عسر البول نفعه وكل لحمه يولد النسيان المفرط ويغثي ويفسد المعدة وان شق ووضع علي الشوك والنصول استخرجها . جالينوس في 11 : وزبل الفار زعم بعضهم انه ينفع من داء الثعلب وكان طبيب يهيء منه شيافات تحقل من اسفل لاسهال الطبيعة . ديسقوريدوس في الثانية : وخرء الفار اذا خلط بخل ولطخ به علي داء الثعلب ابراه ، واذا شرب بالكندر وبالشراب المسمي اوثومالي فتت الحصاة وبولها واذا عملت منه شيافة واحتملتها الصبيان اسهلت بطونهم . غيره : ورءوس الفيران اذا جففت واحرقت ودقت ناعما وخلط رمادها بالعسل نفعت من داء الثعلب لطوخا . | غارة البيش : مذكورة في حرف الباء في رسم بيش موش . | فاشرا : وهزارجشان بالفارسية وباليونانية اينالس لوقي ومعناه الكرمة البيضاء وبالبربرية ورحالوز . | ديسقوريدوس في الرابعة : هذا نبات له اغصان وورق وخيوط شبيهة باغصان وورق وخيوط الكرم الذي يعتصر منه الشراب الا انها كلها اكثر زغبا وتلتف علي ما يقرب منها من النبات ، وتتعلق بخيوطه وله ثمر شبيه بالعناقيد حمر وتحلق الشعر من الجلود . جالينوس في 6 : هذا النبات قد يسمي ايضا بروانيا ويسمي ايضا حالق الشعر واطرافه في اول ما يطلع تءكل علي ما قد جرت به العادة في وقت الربيع من طريق انها تنفع المعدة بقبضها وفيها مع القبض مرارة يسيرة وحراقة ، ولذلك صارت تدر البول باعتدال ، واما اصل النبات فقوته قوة تجلو وتجفف وتلطف وتسخن اسخانا معتدلا ، ومن اجل ذلك صار يذوب الطحال الصلب اذا شرب ، واذا وضع من خارج ايضا كالضماد مع التين ويشفي الجرب والحكة والعلة التي يتقشر فيها الجلد ، واما ثمرة هذا النبات التي هي في امثال العناقيد فينتفع بها الدباغون كلهم . | ديسقوريدوس : وقلوب هذا النبات في اولي ما ينبت تطبخ وتءكل فتدر البول وتسهل البطن وقوة ورقه وثمره واصله حادة محرقة ولذلك اذا PageV03P210 تضمد بها مع الملح نفعت من القروح المسماة خيرونيا ، والقروح المسماة عارانيقا ، والمسماة رانمافانيقا ، والمسماة صابرمك فيما وفيما ، واصله اذا خلط بالكرسنة والحلبة غسل ظاهر البدن ونفاه وصقله واذهب الكلف والثاليل المسماة اينرسوا والبثور اللبنية والاثار المسودة العارضة من اندمال القروح ، وان طبخ بدهن حتي يصير مثل الموم نفع من هذه الاوجاع ويقلع الخصف والمدة والبواسير في المقعدة وان ضمد به مع طلاء بدد الورم وفجر الاورام الحادة وجبر كسر العظام ، واذا طبخ بالزيت حتي يتهري وافق ذلك ايضا ، وقد يذهب بكمنة الدم العارضة فيما دون العين ، واذا تضمد به مع الشراب سكن الداحس وهو يحلل الاورام الحارة ويفجر الدبيلات واذا تضمد به اخرج العظام ، وقد تقع في اخلاط المراهم التي تاكل اللحم ، وقد يشرب منه في كل يوم مقدار درخمين للصرع ، واذا استعمل ايضا هكذا نفع من الفالج المسمي ابيلميسيا ومن السكتة ، واذا شرب منه مقدار درخمين نفع من نهشة الافعي ويقتل الجنين ، وقد يحدث احيانا في العقل تخليطا ، واذا احتملته المراة اخرج الجنين والمشيمة ، واذا شرب ادر البول وقد يعمل منه مخلوطا بالعسل لعوق للمختنقين ، والذين فسدت نفوسهم والذين بهم سعال ووجع الجنب وشدخ العضل يعطون منه ، واذا شرب منه ثلاثين يوما في كل يوم مقدار ثلث اونولوسات بالخل حلل ورم الطحال وقد يضمد به مع التين لورم الطحال فينتفع به ، وقد يطبخ لتجلس النساء في طبيخه فينقي ارحامهن ، وهذا الطبيخ يخرج الجنين ، وقد تستخرج عصارة الاصل في ايام الربيع وتشرب بالشراب المسمي مالقراطن لما وصفنا وتسهل بلغما والثمرة تصلح للجرب المتقرح ، والذي ليس بمتقرح اذا لطخ بها او تضمد بها وساق هذا النبات اذا استخرجت عصارته وتحسيت مع حنطة مطبوخة ادرت اللبن . غيره : عصارة هذا النبات اذا شربت قيات قيءا جيدا سهلا واخرجت بالقء اخلاطا غليظة . | فاشرشنين : وبالفارسية ششبندان وبالسريانية ايناليس ماليا ، ومعناه الكرم الاسود وهي المعروفة بعجمية الاندلس بالبوطانية والبربرية الميمون . ديسقوريدوس في 4 : هو نبات له ورق شبيه بورق النبات المسمي قسوس بل هو اميل في الشبه الي ورق النبات المسمي سملنقس واغصانه ايضا كذلك الا ان ورق هذا النبات واغصانه اكثر ، وقد يلتف هذا النبات علي ما قرب منه من الشجر ويتعلق به بخيوط وله ثمر شبيه بالعناقيد خضر في PageV03P211 ابتداء كونها سودا اذا نضجت واصل ظاهره اسود وداخله ، لونه شبيه بلون الخشب المسمي بوكسس . جالينوس في 6 : هذا النبات ايضا يخص بان يسمي بروانيا وهو في امثال النبات الذي ذكرنا قبله الا انه اضعف منه . ديسقوريدوس : وقلوب هذا النبات ايضا في اول ما نبت تطبخ وتءكل فتدر البول والطمث وتحلل الاورام من الطحال وتوافق الصرع والفالج المسمي نار الوسيس ، واصل هذا النبات له قوة شبيهة بقوة اصل الكرمة البيضاء ويصلح لما يصلح له ذلك ، غير ان قوة هذا الاصل اضعف من قوة ذلك الاصل ، وورق هذا النبات اذا ضمد به مع الشراب وافق اعراف الحمير اذا تقرحت ، وقد يستعمل هذا ايضا هكذا لالتواء العصب . | فالتجيقن : تاويله باليونانية الرتيلاء لانه ينفع من لدغتها . ديسقوريدوس في الثالثة : من الناس من يسميه فالانجيطس ، ومنهم من يسميه لوقافينس له قضيبان او ثلاثة ، وربما زاد متفرقة بعضها عن بعض وزهر ابيض شبيه بزهر السوسن فيه تشريف قليل ، وله بزر اسود مثل نصف عدسة الا انه ادق منه واصله صغير دقيق ، وفي اول ما يقع من الارض يكون لونه اصفر ثم يبيض من بعد وينبت في تلول ترابية ، وورقه وبزره وزهره اذا شرب بالشراب نفع من لسعة العقرب ونهشة الرتيلاء ويحلل المغص . جالينوس في 8 : فالانجيطس هذا نبات يسمي باليونانية بهذا الاسم من قبل ان ينفع من نهشة الدابة المسماة فالانجفون ، ويقال : انها الرتيلاء وقوة هذا النبات قوة لطيفة مجففة ، ولذلك يقال انه نافع لمن يجد مغصا . | فاجشة : هو الجندبادستر ، وقد ذكرته في حرف الجيم . | فاغية : هو الزهر يقال افغي النبات اذانور وقد خصت الحناء باسم الفاغية فتعرف بالفاغية من غير شبه ، وهي تخرج جمعا ثم تظهر في رءوسها نوارة بيضاء صغيرة كانها زهرة كزبرة وهي نكتة حمراء . | فانش اليوناني : وهو الباقلاء . | فانش القبطي : هو الباقلا القبطي وهو الخامة وغلط من جعله الترمس ، وقد ذكرت الباقلاء القبطي في حرف الباء . | فافير : وهو البردي وقيل هو نبات يشبهه معروف بمصر وصقلية ، وهو الذي كانت تتخذ منه القراطيس في قديم الزمان وقد ذكرت ذلك في حرف الباء في رسم بردي . PageV03P212 | فانيد سجزي : بالسين والزاي منسوب الي سجستان علي هذه الصفة . | فانافس اسقلينوس : وهو الصنف الكبير من الزوفرا . | فانافس حمرونيون : منسوب الي اول من عرفه ايضا وهو الصنف الصغير من الزوفرا ، وقد ذكرت نوعي الزوفرا في حرف الزاي . | فانافس ابرافليون : هو شجر الجارشير باليونانية ، وقد ذكرت الجاوشير في الجيم . | فالرعس : هو اللقلق وهو البلارج وهو طاءر معروف . | فارسطاريوس : هو باليونانية رعي الحمام ، وقد ذكرته في حرف الراء . | فارنوخيا : تاويله حشيشة الداحس ، وقد ذكرتها في حرف الحاء المهملة . | فاختة : الرازي في دفع مضار الاغذية : لحوم الفواخيت والشقانين حارة يابسة قليلة الغذاء تذهب مذهب الفراخ والقول فيها كالقول فيها مجهول وزبل الفاختة اذا علق علي صبي يصرع بالليل نفعه . | فتاءل الرهبان : هرمس في كتاب الاسرار شجيرة نباتها من الارض قدر ذراع وزيادة قليلا ، ولها ورق مثل ورق الحناء الصغير ، ولونه اغبر الي الشهوبة ما هو كانه لون الشبث ، وربما وجدت ورقه يشبه ورق الشونيز وفيه كهيءة الزغب املس اللمس ، وله عرق طيب الراءحة فان نزعت منه غصنا فالقيت ورقه ثم جعلته في مصباح وجعلت فيه زيتا فانه يسرج والرهبان يجعلونه فتاءلهم ، وله جذور دقاق بعرق طويل في الارض طرية فيها تشقيق ولونه الي الصفرة والغبرة قليلا ، وله طعم حار وعرف طيب وله ثمرة صغيرة صفراء مجتمعة في اطراف عيدانها مرة الطعم ، وله حب مثل حب الجرجير ، ولاصل هذا النبات قوة حارة تطرد البرد ، وتاكل البلغم وهي تنبت بالشام وفي السواحل ايضا وفي الرمال ويءخذ من ورقه وهو اخضر فيدق مع لبان وطلاء ثم يلصق منه علي ورم الخصي وعلي كل ورم فسخ او لحم مرضوض او انفساخ عصب او ضربان مفاصل وكلما جف كان الزم له وتطبخ عروقه بماء ، ثم يشرب منه من كان به زكاما شديدا ومن به برد في راسه ومن به برد في صدره او من به سعال . لي : تعرف هذه الحشيشة بالديار المصرية وخاصة بثغر الاسكندرية بالزنجبيلية وهي كثيرة بها علي ساحل البحر وكثيرة ايضا بساحل غزة من ارض الشام ، وقد جمعته من هناك مرة وعملت من لحاء اصوله مربي بالعسل ، وكان من ابدع الاشياء والذه طعما واطيبها راءحة وهو مسخن مطيب للنكهة والجشاء هاضم للطعام نافع من الابردة مدر للبول مسخن للكلي والمثانة . PageV03P213 | فتيت : الرازي : والفتيت ايضا اجود ما يستعمله الناس للاغتذاء استعمالا كثيرا وهو ايضا منفخ ويولد الامراض الباردة والريحية كالقولنج ووجع الجنب والخواصر ، ويذهب ذلك منه ان يتخذ خبزه بالسمسم والكمون والنانخواه ويكثر بورقه ويجاد تخميره ويشرب بالسكر فيسرع انحداره ويقل ويلطف نفخه ، وينبغي ايضا ان لا يجمع بين الفتيت والفواكر الرطبة ولا ان يءخذ في وقت قريب بعضه من بعض ولا يتعرض له اصحاب اوجاع المعدة والقولنج . غيره : يجب ان يلت قبل اخذه بدهن اللوز الحلو وان يكون قد جففه في الظل تجفيفا محكما والسكر يصلحه جدا . | فجل : ديسقوريدوس في الثالثة : هو مولد الرياح طيب الطعم ليس بجيد للمعدة مجشء يدر البول مسخن ، واذا اكل بعد الطعام لين البطن ويعين في نفوذ الغذاء ، وان اكل قبل الطعام دفع الطعام الي فوق ولم يدعه يستقر في المعدة ، واذا اكل قبل الطعام سهل القء ، وقد يلطف الحواس ، واذا اكل مطبوخا كان صالحا للسعال المزمن والكيموس الغليظ المتولد في الصدر وقشر الفجل وحده اذا استعمل بالسكنجبين كان اشد تسهيلا للقء من الفجل وحده ، ويوافق المحبونين واذا تضمد به وافق المطحولين ، واذا استعمل بعسل وتضمد به قلع القروح الخبيثة والعارض تحت العين مع كمودة لون الموضع ونفع من لسعة الافعي ، واذا خلط بدقيق الشيلم انبت الشعر في داء الثعلب وجلاء البثور اللبنية ، واذا اكل نفع من الاختناق العارض من اكل الفطر القتال ، واذا شرب ادر الطمث ، وبزر الفجل اذا شرب بالخل قيا وادر البول وحلل ورم الطحال ، واذا طبخ بالسكنجبين وتغرغر بطبيخه وهو حار نفع من الخناق ، واذا شرب بالشراب نفع من نهشة الحية التي يقال لها فرسطس ، واذا تضمد به بالخل قلع قرحة الغنفرانا قلعا قويا ، واما الفجل البري الذي تسميه اهل رومية ارموراميون فان ورقه شبيه بورق الفجل البستاني وهو اشبه شء بالخردل البري منه بالفجل البستاني ، وله اصل دقيق طويل طعمه الي الحرافة ما هو وقد يطبخ الورق والاصل ويءكل والفجل البري مسخن ملهب مدر للبول . الفلاحة : واما الفجل الشامي وهو الفجل المروس فهو نبات ورقه كورق السلجم واصله كاصله ابيض نقي البياض حريف يءكل نيءا ومطبوخا وهو اسخن من السلجم مدر للبول محلل للرطوبات مزعج لها ، واذا اكثر من اكله غثي . جالينوس في 8 : الفجل يسخن في الدرجة الثالثة ويجفف في الثانية ، واما الفجل البري فهو اقوي في الامرين جميعا ، وبزر PageV03P214 هذه البقلة ايضا قوي في الامرين جميعا ، وبزر هذه البقلة ايضا اقوي من جميع ما فيها وفي جميعها قوة محللة ، ولذلك صار الفجل بسبب هذه القوة المحللة ينفع من النمش الذي يكون في الوجه ومن الخضرة في اي موضع كانت من البدن . روفس : الفجل ينفع من البلغم ويهيج القء ويضر بالراس وبالعين والاسنان والحنك ويفسد الطعام وهو ردء لجميع علل النساء محدث للرياح في اعلي البطن . | حنين بن اسحاق : سبب رداءته الجوهر المتعفن الذي فيه . ارساسيس : ان في الفجل قوة محللة ، ومن اجل ذلك يستعمل في الاثار في البدن وساءر المواضع الكمدة اللون فيعظم نفعه . بولس : بزر الفجل يحلل المدة الكاءنة تحت الصفاق القرني . الفارسي : بزر الفجل يدفع ضربان المفاصل والنفخة التي في البطن ويسهل خروج الطعام ويشهيه جيد لوجع المفاصل جدا . | قسطس في كتاب الفلاحة : قال : الفجل نافع من وجع الكلي والمثانة والسعال ويهيج الباه ويزيد في اللبن ويمنع لذع الهوام ، واذا طلي به البدن نفع نهش الهوام وبزره ينفع السموم والهوام بمنزلة الترياق ، وان شدخت قطعة فجل وطرحتها علي عقرب ماتت . الرازي : اخبرني صديق لي انه جرب هذا وصح انه قطر ماء ورق الفجل عليها فراها همدت وانتفخت وانشقت في نصف ساعة وينفع من حمي الربع والنافض ووجع الجوف بزره مع العسل ، وان لسعت العقرب من اكل فجلا لم توجعه كثير وجع ، ويقلع اثار الضرب والوثي والرض ، وينبت الشعر في داء الثعلب . قال : وان ادام اكله من تمرط شعره انبت شعره ، وبزره اذا استف يبرء وجع الكبد ، لكنه يكثر القمل في الجسد ، وان شرب من عصير الفجل نقص الماء من المستسقي قال : ومن اختيارات الكندي يعصر الفجل بعد دقه بلا ورق ويسقي منه علي الريق اوقية فانه يفتت الحصي الكبار والصغار التي في المثانة ويفعل ذلك بخاصية عجيبة . مسيح : اكثر ما يءكل ليطلق البطن ويدر البول وهو من الاصول الحريفة المذاق وله قوة ملطفة غير ان الغذاء الذي يتولد منه في البدن يسير والكيموس المتولد منه ردء . حامد : يجلو الكلي والمثانة ويقلب الطعام ويعين الكبد علي الطبخ وينفع مطبوخا من السعال المتولد من الرطوبة ويغثي عن السكنجبين وورقه يبعث الشهوة اذا بلغت السقوط ، والفجل اذا طبخ بالخل حتي ينضج وتغرغر به فتح الخوانيق . الطبري : الفجل يحل الغلظ وينفع بزره من القوباء وما ورقه ينفض اليرقان ويفتت الحصاة . الخوز : انه يزيد في الانعاظ والمني وبزره يقء . ابن ماسويه : ان اكل بعد الطعام هضمه وخاصة ورقه وهو يحد البصر وماء ورقه نافع من اليرقان والسدد العارضة في الكبد ، وخاصة اذا شرب معه السكنجبين السكري ان كانت هناك رطوبة ، وبزره يفعل ذلك ايضا ، وان دق بزره مع الكندس وعجنا بخل وطلي به البهق الاسود في الحمام ذهب به ، وان اكثر من اكله PageV03P215 نيءا امغص وخاصته النفع من اليرقان الاسود ولحمه يغثي ، والفجل يعفن ويعفن الطعام كله والدليل علي ذلك جشاءه . الشريف : اذا قور راس فجلة وفتر فيها دهن ورد وقطر في الاذن الوجعة ابراها وحيا مجرب ، واذا اخذت قطعة من فجل وقور فيها حفرة ووضع فيها وزن اربعة دراهم بزر لفت ورد عليها غطاءها وستر الكل بالعجين ثم دس في غصني نار الي ان ينضج العجين ثم تستخرج الفجلة وقد نضجت وتبرد قليلا ثم تطعم صاحب الحصي فانها تفعل فعلا عجيبا تفعل ذلك ثلاثة ايام متوالية . | فربيون : التاكوت بالبربرية ويعرف بالديار المصرية والشام باللوبانة المغربية . ديسقوريدوس في الثالثة : هي شجرة تشبه شجرة القثاء في شكلها تنبت في البلاد التي يقال لينوي ، وفي الناحية من البلاد التي يقال لها موروشيا في المواضع التي يقال لها اوطومولناس مملوءة صمغا مفرط الحد ، وقد يحذره القوم الذين يستخرجونه لافراط حدته ، ولذلك يعمدون الي كروش الغنم فيغسلونها ويشدونها الي ساق الشجرة ثم يطعنونها من البعد بمزراق فينصب منه في الكرش صمغ كثير علي المكان كانه ينصب من اناء وقد ينصب منه ايضا في الارض لحميته في خروجه ويخرج منه في شجرته صنفان منه ما هو صاف يشبه الاتزروت وهو في مقدار الكرسنة ، ومنه متصل شبيه بالسكر ، وقد يغش بانزروت وصمغ ويخلطان به فاختر منه ما كان صافيا حريفا ومحنته بالمذاق عسرة لانه اذا لذع اللسان مرة واحدة دام لذعه له فكلما لقي اللسان بعد ذلك ظن انه خالص ، واول من وقع علي هذا الذوق برناس ملك لينوي . جالينوس في الميامير : ان الفربيون هو لبن بعض النبات الساءل . الغافقي : ذكر بعض الناس ممن راي نباته في بلاده انه صنفان اكثر ما يكون في بلاد البربر وهو كثير في جبل درنه ويسمي بالبربرية تاكوت وهو عساليج عراض كالالواح مثل عساليج الخس بيض لها شعب وهي مملوءة لبنا ولا ينبت حوله نبات اخر والاخر نباته ببلاد السودان اكثر شوكه ويسمي بالبربرية ارند وهو شوكة لها اغصان كثيرة تنبسط علي الارض فتتدوح كثيرا وشوكه دقيق حاد ورقها كورق السلينش ، ولها لبن كثير جدا ، واظن هذا الصنف هو المعروف بلبن السوداء . جالينوس في 6 : وقوة هذا الدواء لطيفة محرقة مثل قوة الصموغ الاخر الشبيهة به ، وقال في الثالثة : من المياميران الفربيون الحديث اشد تسخينا من الحلتيت علي ان الحلتيت اشد البان الشجر اسخانا . | ديسقوريدوس : ولهذا الصمغ اذا اكتحل به قوة جالية للماء العارض في العين الا ان لذعه لها يدوم النهار كله ، ولذلك يخلط بالعسل والشيافات علي قدر افراط حدته ، واذا خلط ببعض الاشربة المعمولة بالافاويه PageV03P216 وشرب وافق عرق النسا ، وقد يطرح قشور العظام من يومه ، وينبغي ان يوقي اللحم الذي حوالي العظام منه ، اما بقيروطي واما بعصاءب ، وزعم قوم ان من نهشه شء من الهوام ان شق جلد راسه وما يليه الي ان يبلغ به القحف وجعل هذا الصمغ في جوف الشق مسحوقا وخيط لم يصبه مكروه . وفي كتاب الحاوي قال جالينوس في قاطا حابس : ان العتيق من الفربيون لا ينقي لونه الرمادي ، لكنه يضرب الي الشقرة والصفرة ويكون مع ذلك في غاية الجفوف واذا دقته بالزيت لا ينداف معه الا بكد والحديث يخالف ذلك فانه ينداف بسرعة وذوق الحديث بمنزلة النار ، حتي انه يحرق اللسان ، والعتيق يسير الحدة والفربيون الفاءق تبقي قوته اكثر شء ثلاث سنين او اربعا ، وتبطل قوته من الرابعة الي السابعة والعاشرة . ابو جريج : قال في الادوية المسهلة : ان الفربيون يجعل في اناءه مع باقلا مقشر فتحفظ قوته ولا يتاكل مدة . قالت الخوز : الفربيون يضم فم الرحم جدا حتي يمنع الادوية المسقطة ان تسقط الجنين . بديغورس : خاصته النفع من الماء الاصفر . السموم قال : ان فتق في الدهن وتمرخ به نفع من الفالج ومن الخدر جدا ويقتل منه وزن ثلاثة دراهم في ثلاثة ايام بان يقرح المعدة والامعاء . ابن ماسويه : اختر منه الحديث الصافي الاصفر اللون الحاد الراءحة الحريف الطعم وخاصته اسهال البلغم اللزج العارض في الوركين والظهر والامعاء الا انه يورث غما وكربا ويبسا ويورث حرقة وزحيرا في المقعدة واصلاحه ان لا يجيد سحقه ويخلطه بالمقل او برب السوس او بالافاويه كالسنبل والدارصيني والسليخة ونحوها او يلت بدهن اللوز الحلو والمختار منه ما كان صافيا حديثا قد اتي عليه ما بين سنة الي ثلاثة ، والشربة منه ما بين قيراطين الي اربعة . التجربتين : اذا اضيف الي السكبينج والاشق والمقل احدر معها بلغما لزجا من امزجة المبرودين فنفعهم من الخدر ومن استرخاء العضل ، ومن وجع الماءدة والمفاصل ، والشربة منه من ربع درهم الي نحوه مع درهم ونصف او نحوه من تلك الصموغ المذكورة ، واذا سحق واستعمل مع السك نفع النساء استطراقا وجفف رطوبات الرحم وشدها ، وهو بهذه الصفة نافع من اسقاط الاجنة الذي يكون سببه رطوبة تنصب الي الرحم ترخي جرمه اذا تقدم في استعماله قبل الحبل لمن يعتريه ذلك كثيرا . المجوسي وغيره : الفربيون حار يابس في الرابعة قوي الحدة اكال ينفع من وجع عرق النسا اذا خلط مع الافاويه ، واذا طلي علي لسع الهوام نفعه وينفع من عضة الكلب الكلب ، وينفع من اللقوة والقولنج وبرد الكلي منق للفضول البلغمية من المفاصل والاعصاب مسهل للماء الاصفر ، ردء لاصحاب المزاج الحار ، ومن كان يغلب عليه الدم ، ولا ينبغي ان يشرب مفردا ويضر بالامعاء الاسفل منها ويشرب منه ست حبات وان PageV03P217 شرب منه اكثر من دانق اورث شاربه غما وكربا وقبضا علي فم المعدة ، ويصلح بصمغ او كثيرا ودهن اللوز . | فراسيون : ديسقوريدوس في الثالثة : هو تمنش ذو اغصان كثيرة مخرجها من اصل واحد وعليه زغب يسير ، ولونه ابيض واغصانه مربعة ، وله ورق في مقدار اصبع الابهام الي الاستدارة ما هو عليه زغب وفيه تشنج مر الطعم وزهره وورقه متفرقة في الاغصان التي فيها وهي مستديرة شبيهة بالفلك خشنة وتنبت في الخراب من البيوت . جالينوس في 8 : كما ان طعم هذا مر كذلك فعله فيمن يستعمله فعل موافق لمرارته ، وذلك انه مفتح لسدد الكبد والطحال وينقي الصدر والرءة بالنفث ويحدر الطمث ، وكذا يفعل ايضا ان هو وضع من خارج البدن جلا وحلل ، واذا كان ذلك كذلك فليوضع من الحرارة في الدرجة 2 نحو اخرها ومن اليبس في 3 عند وسطها او عند انقضاءها وعصارته تستعمل لتحديد البصر ويسعط به ايضا اصحاب اليرقان لينقي يرقانهم ويستعمل ايضا في مداواة وجع الاذان اذا طال وعتق واحتيج له الي شء ينقي ويفتح ثقب المسامع والاجزاء التي تجء من عصبة السمع من الغشاءين المغشيين للدماغ . | ديسقوريدوس : وورقه اذا كان يابسا ثم طبخ بالماء مع بزره واذا اخذ وهو رطب فدق وعصر ماءه وخلط بعسل شفي من كان به قرحة في الرءة او كان به ربوا ، ومن كان به سعال ، واذا خلط به اصل الايرسا اليابس قلع الفضول الغليظة من الصدر ، وقد يسقي منه النساء لادرار الطمث واخراج المشيمة وعسر الولادة ويسقي منه من شرب بعض الادوية القتالة الا انه ليس بموافق للمثانة والكلي ، واذا تضمد بورقه مع العسل ، نقي القروح الوسخة وقلع الداحس واللحم المتاكل وسكن وجع الجنب وعصارته ايضا المتخذة من ورقه المجففة في الشمس تفعل ذلك ، واذا اكتحل بها مع العسل احدت البصر وهي تستفرغ الفضول التي يعرض منها في العين صفرة يرقانية من الانف ، واذا قطرت في الاذن وحدها او مع دهن ورد وافق وجعها الشديد . | التميمي : عصارته تدخل في علاج العين وفي قلع الجرب العتيق منه والحديث ، وقد تقلع اصناف جرب العين الثلاثة وتبرء منه ، وخاصة اذا حكت بماء الرمان الحامض وقلب الجفن وطليت عليه ، وقد يجلو الاكتحال بها منها اثار القروحات والبياض الكاءن من ذلك قديمة وحديثة ، وتدخل في كثير من الشيافات الجالية لغشاوة العين المقوية للنور الباصر ، وتدخل في تحجيراتها وفي اضمدتها ولها قوة تجلي بها الفضول من جميع الاعضاء الباطنة وتنقي الرءة والصدور والات النفس من الرطوبات المتكونة المنصبة اليها والقرحات المتكونة فيها المءدية الي السل ، والي نفث القيح ، وذلك انه ان سقي الوصب منها وزن نصف مثقال الي وزن درهم مداقا في طبيخ PageV03P218 الزوفا ودهن اللوز الحلو حلل ذلك واخرجه بالنفث وقطعه ونقي الرءة والصدر منه تنقية عجيبة ، وان سقي منها وزن نصف درهم مداقا في شراب البنفسج او في الجلاب نفع من السعال الرطب وقرحات الصدر وابراها وادملها واخرج ما فيها من الرطوبات بالنفث واذا حكت هذه العصارة بيسير من ماء ورد وديفت في عسل النحل وتضمدت بها الخراجات العفنة الخبيثة فانها تجلوها وتنقي ما فيها من الوسخ وتدملها ، واذا ضمد بها علي الجراحات وعلي الدماميل الفجة وعلي الخنازير فانها تحلل جساءها وتنضجها وتلينها بغير وجع ولا اذي وتفتحها . الشريف : الفراسيون اذا كان طريا ودق مع شحم كلي ووضع علي الاورام حللها ، وكذا يفعل بالخراجات اذا اصابها الريح ، واذا احتفر حفرة في الارض علي قدر الانسان وفرش في قعرها رمل ، واوقد فيها النار حتي تسخن جيدا ثم ازيلت النار عن الحفرة واخذ من نبات الفراسيون بنوعيه كثير وفرش في اسفل الحفرة ومتن به ثم يرقد العليل الذي اقعدته الرياح وعجزته عن المشي وعن التصرف في الحفرة ، والفراسيون تحته وفوقه ويغطي العليل بالنبات ، ثم يدثر علي الكل بالثياب الكثيرة ويترك مقيما ولا يزال ذلك عنه الي ان تبرد الحرارة فان العليل يقوم صحيحا مجرب ، واذا ربب ورقه مع العسل المنزوع الرغوة كان من انفع الاشياء للسعال والربو والتضايق ، واذا استخرج ماءية النخالة وصنع منها حساء ووضع معها عند الطبخ نصف اوقية من ورق الفراسيون وتحرك الي ان يكمل طبخ الحساء وتحسي نفع من السعال المفرط وغلظ النفث ، وينبغي ان يفعل ذلك ستة ايام موالية فانه عجيب مجرب ، واذا دق ورقه غضا وتضمد به نفع من تعقد الامعاء ووجعها ، واذا عصر ماءه وشرب منه مقدار اوقيتين مع دهن ورد ان امكن والا بزيت عتيق نفع من اوجاع الامعاء نفعا عجيبا . | التجربتين : الفراسيون ينفع بالجملة من الرياح الغليظة جدا كيفما استعمل مشروبا وضمادا او كمادا بطبيخه ، واذا وضع ضماده علي الصدر نفع من ضيق النفس ، واذا ضمد به انتفاخ الاعضاء من الرياح كان ذلك يوجع او دوءه كالسرة والخاصرة والجنين حللها وسكن اوجاعها ، واذا طبخ بالماء وضمد به الطحال نفع من وجعه المتولد عن ريح غليظة وماءه اكتحالا به مع العسل ينفع من ابتداء نزول الماء في العين ، واذا تضمد به انواع الانتفاخ في الاجفان مع دهن بنفسج ابراها ، واذا درس غضا مع احد الشحوم ووضع علي الفسخ الوجع حلل انتفاخه وسكن وجعه ونفع منه منفعة عجيبة بالغة جدا ، واذا مضغ ورق الفراسيون كما هو وابتلع نفع الفالج والاوجاع المتولدة في المعدة والجوف ، PageV03P219 ومتي طبخ بالماء والزيت او بالماء وحده وكمدت به العانة من الرجال والنساء نفعهم من الاوجاع العارضة فيها من عسر البول ومن الريح ومن جميع اصناف الاوجاع . اسحاق بن عمران : من خاصته الاضرار بالكلي والمثانة ، وربما بول الدم ، وبزر الرازيانج البستاني يدفع مضرته عن الكلي والمثانة اذا خلط معه او شرب قبله او بعده . ديسقوريدوس : واما الشراب الذي يتخذ بالفراسيون فهذه صفته يءخذ ورق فراسيون حديث فيدق ويءخذ منه مكوكان بالمكوك الذي يقال له حونقس ويلقي في ماء طيوطس من عصير ويترك ثلاثة اشهر ثم يروق ويوعي في الاواني ، وهذا الشراب ينفع من العلل التي تكون في الصدر ومن كل ما ينفع الفراسيون . | فرفوديلاون : هو الشوك المعروف بالتيمق والتيمط ايضا بلا شك ببلاد الاندلس والمغرب الاقصي ، وتعرف هذه الشوكة في بعض بوادي بلاد الاندلس برعي الحمير . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات شبيه بالخمالاون الاسود وينبت في جبال ذوات شجر ملتف وله اصول ، طويل خفيف الي العرض ما هو وراءحته حادة مثل راءحة الحرف ، واصله اذا طبخ بالماء وشرب احدث رعافا كثيرا ، وقد يعطي منه المطحولون فينفعهم منفعة شافية . جالينوس في 8 : هذا حريف عطري يدر البول ويحدر الطمث فاذا كان كذلك وقوته اذا حارة تحلل وتجفف فالعصارة المتخذة من قصبه ، ومن بزره قوتها مثل هذه القوة وهي بهذا السبب نافعة لمن به علة في كليته ، فاما اصله فينفع في نفث ما ينفث من الصدر والبلغم منفعة قوية ، وذلك لانه اقل حدة وحرافة من بزره وليس هو بدونه في المرارة وهو ايضا يرعف . وقال في موضع اخر : انه ينفع من القولنج . الشريف : اذا خلط بكثيراء ولطخ بهما الكلف جلاه . | فرنجمشك : ويقال برنجمشك وفلنجمشك وافلنجمشك ايضا وهو الحبق القرنفلي . ديسقوريدوس في الثالثة : افنيس عشب دقيق القضبان يستعمل في الاكاليل شبيه بالباذروج طيب الراءحة كان فيه زغبا ، وقد يزرعه بعض الناس في البساتين ، وقد يعقل البطن ويقع الطمث ، واذا شرب او تضمد به شفي الاورام التي يقال لها فوحثلا والحمرة . بعض علماءنا : الفرنجمشك صنفان . احدهما : بستاني ويقال له الهنوي والاخر بري ويقال له الصيني والاول مربع العيدان ورقه كورق الباذروج ، ولونه بين الخضرة والصفرة وراءحته كراءحة القرنفل ويسمي باليونانية افنيس والصيني ينبت في الصخور دقيق الورق شبيه بورق PageV03P220 النمام البري ، وراءحته اشد واحد من راءحة البستاني . ابن ماسويه : حار يابس في اخر الدرجة الثانية يفتح السدد العارضة في الدماغ شما واكلا وطلاء وينفع من خفقان القلب العارض من البلغم والسوداء ، وان اكل او شم فتح سدد المنخرين . سندهشار : ويزيد في المسرة وهو جيد للبواسير . القلهمان : اعدل من المرزنجوش والنمام وليس فيه من اليبس ما فيهما . الشريف وغيره : ينفع الكبد ويقوي القلب والمعدة الباردة ويهضم الاطعمة الغليظة ويجشي جشاء طيبا ويطيب النكهة ويذهب بحديث النفس ويشد الاسنان واللثة نفعا بليغا ، ويزيل منها الرطوبة الرديءة وبزره اذا شرب جفف المني وربما استعمل في الطبيخ والفرنجمشك يمنع الفساد عن الخمر وساءر الاشربة والخلول اذا قطعت اغصانه وطرحت فيه وربما صدع المحرورين . | فرودوماهان : الرازي : هو عقير فارسي ينفع من النفخ والرياح في البطن والاعضاء عجيبا . | فراخ الحمام : ابن ماسويه : فيها حرارة ورطوبة فضلية ومن اجل ذلك صار فيها بعض الغلظ والنواهض اخف واحمد غذاء وينبغي ان ياكلها المحرور بماء الحصرم والكزبرة ولب الخيار . ابن ماسة : الفراخ احر من جميع لحوم الطير المالوفة مع عسر انهضامه وكثرة توليد الدم ورطوبته . | الخوز : يعالج بالفراخ خاصة من قد استولي علي بدنه برد من طول المرض . ابن سينا : الفراخ تهيج الخوانيق الا مصوصا . المنهاج : تنفع من الفالج اكلا ولحفها كثير الفضول سريع العفونة ، وربما احدث سهرا . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : اما الفراخ فلحومها حارة ملهبة ولشحومها حرارة ظاهرة بينة ، ولذلك لا توافق المحرورين الا انها اسهل خروجا من البطن من لحوم الدجاج ولا سيما اذا طبخت بماء وحمص وشبث وملح فانها عند ذلك سهلة الخروج من البطن وتوافق امراقها المبرودين واصحاب البطون المعتقلة فتنفع من وجع الظهر الغليظ المزمن وتسمن الكلي وتزيد في الباه الا ان الفراخ خاصيتها مضرة بالدماغ والعين ولا سيما المشوية ، فينبغي ان يدفع ذلك بان يشرب عليه بعض ما ذكرنا من الاشربة المانعة من صعود البخار الي الراس وجوذاباتها اذا كثر فيها من شحومها وافق الكلي ، وكانت اشد زيادة في الباه . الشريف : وادمان اكل فراخ الحمام محشوة بالافاويه يحل الدم ويحرقه ، وربما ادي الي الجذام ولا سيما في الاطفال الصغار واولي الامزجة الحارة ، واذا طبخت فرخي حمام في قدر في غمرها من PageV03P221 دهن الشيرج بلا ملح ولا توابل فاذا نضجت اكلها صاحب الحصاة فانه يبرا باذن الله . | فرصاد : هو التوت العربي وقد ذكر في التاء . | فرفير : هي البقلة الحمقاء وقد ذكرتها في حرف الباء ، والفرفير ايضا صمغ احمر يسمي باليونانية الديقون وتاويله الهندي ، وقد ذكرته في حرف الالف . | فستق : جالينوس في 8 : هذه شجرة اكثر ما تكون في بلاد الشام وثمرتها ثمرة لطيفة ، ومنها شء كانه الي المرارة عطري فلذلك هي تفتح السدد وتنقي الكبد خاصة وتنفع من علل الصدر والرءة . وقال في كتاب اغذيته : وليس عندي للفستق شء اشهد به عليه انه ينفع او يضر الكبد كثير منفعة او مضرة كما لا اشهد له انه يطلق البطن او يحبسه ، والذي يناله البدن من الفستق من الغذاء يسير جدا ، ومنافعه ان يقوي الكبد وينقي ما قد لحج وصار كالثفل في منافذ الغذاء منها . ديسقوريدوس في المقالة الاولي : ما كان منه بالشام وهو شبيه بالصنوبر فانه جيد للمعدة واذا اكل او شرب مسحوقا بالشراب نفع من نهش الهوام . ابن سينا : هو حار في اخر الثانية وفيه رطوبة وينفع من وجع الكبد الحادث من الرطوبة والغلظ ويمنع الغثيان وتقلب المعدة ويقوي فمها . وقال في الادوية القلبية له : فيه عطرية وقبض مع لزوجة فيشبه ان يكون لذلك مفرحا مقويا للقلب ، ولذلك عد في الترياقات . الشريف : من خاصيته تطييب النكهة وقمع ابخرة المعدة التي ترقي الي الاعلي ويزيل المغص اكلا . غيره : وقشره الخارج الرقيق اذا انقع في الماء وشرب قطع العطش والقء وعقل البطن ودهنه مضر بالمعدة بخاصية فيه . ارحجانس : الفستق اشد حرارة من اللوز والجوز جدا . | فسافس : هو البق الموجود في الحيطان والاسرة . ديسقوريدوس في الثانية : هو حيوان يشبه القراد يوجد في الاسرة وفي غير الاسرة فما كان منه موجودا في الاسرة اذا اخذ منه سبعة عدد او جعلت في ثقب باقلا وابتلعت قبل اخذ الحمي نفعت من حمي الربع ، واذا ابتلعت من غير باقلا نفعت من لسع الحية التي يقال لها اسيقس ، واذا اشتمت نفعت النساء اللواتي عرض لهن اختناق من وجع الارحام واذا شربت بخل او بشراب اخرجت العلق ، واذا سحقت ووضعت في ثقب احليل ابرات من عسر البول . | فشع : هي الزيولة بعجمية الاندلس وثمرها الاحمر هو المعروف عند عامة الاندلس والمغرب بحب النعام . ديسقوريدوس في الرابعة : ملتقص طراخيا ومعناه الخشنة له نبات له ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له باريلوماين ، وقضبان كثيرة دقيقة مشوكة مثل قضبان الشوك الذي يقال له قاليورس ، او مثل قضبان العليق ، ويلتف علي الشجرة القريبة وينبسط PageV03P222 في العلو وفي السفل ، وله حمل شبيه بالعناقيد اذا نضج كان لونه احمر ويلذع اللسان لذعا يسيرا واصل غليظ صلب وينبت في اجام ومواضع خشنة . جالينوس في 7 : ورقه يجد فيه من يفوقه حدة وحراقة ومن استعمله اسخنه . ديسقوريدوس : ورق هذا النبات وثمره ينفعان من الادوية القتالة ان تقدم في شربهما قبل ان يشرب الدواء القتال ، وان شربا بعد ان يشرب وقد زعم قوم انه ان اخذ من هذا النبات شء وفرك وبلعه الطفل لم يضره شء من الادوية القتالة ، وقد يستعمل في بادزهرات السموم ، واما ملتقص لبا ومعني لبا الاملس فهو نبات شبيه بورق النبات الذي يقال له قسوس الا انه الين منه وادق وله قضبان تشبه قضبان ملتقص الخشنة الا انها ليست بمشوكة وهي ملس ، وقد يلتف بالشجرة الغريبة منه كما يلتف ملتقص الاخر ، وله ثمر شبيه في شكله بالترمس اسود صغير عليه زهر كبير ابيض مستدير في الشجرة كلها ، وقد يعمل من هذا النبات اكواخ في الصيف وفي الخريف يطرح ورقه ، وقد يقال انه ان اخذ من ثمرة هذا النبات وثمر النبات الذي يقال له درسيمون من كل واحد ثلاث اوبولوسات لطيفات وخلطا وشربا فانهما يعرض منهما احلام كثيرة مشوشة . جالينوس في 7 : قوة هذه شبيهة بقوة تلك الحشيشة فيما يزعمون . | فصفصة : ابو حنيفة : هو رطب القت ويسمي الرطبة ما دامت رطبة ، فاذا جفت فهي القت وهي كلمة فارسية الاصل ثم عربت وهي بالفارسية اسفست . ديسقوريدوس في 2 : تشبه في ابتداء نباتها الجندقوقا النابت في المروج فاذا نمت صارت ادق ورقا منه ولها اغصان شبيهة باغصان الحندقوقا عليها بزر عظيم مثل عظم العدس في غلاف معوج مثل القرون اذا جف ، ويستعمل مع الاشياء التي يتطيب بها ، واذا تضمد بها رطبة نفعت الاعضاء المحتاجة الي تسكين المها ، ويستعمل هذا النبات الذين يعلفون الخيل والحمير والمواشي مكان النبات الذي يقال له اغرسطس . اسحاق بن عمران : الفصفصة تنبت علي المياه ولا تجف صيفا ولا شتاء ، والمستعمل منها بزرها وورقها وهي حارة رطبة وفيها شء من نفخة وبذلك يزيد في المني ويحرك الجماع ويزيد في منفعة الادوية المتخذة لذلك ويدخل بزرها في كثير من الجوارشنات القوية . اربياسيس : الرطبة الحارة وبزرها يزيد في المني واللبن . الرازي في الحاوي : فيطبخ ويدق حتي يصير من المرهم ويضمد به اليدان للذان بهما رعشة كل يوم مرتين فانها تبرءهما ودهن الفصفصة ايضا يذهب بالرعشة شربا وتمريخا . الغافقي : حار رطب يسمن الدواب ورطبها يلين البطن ويابسها يعقله وينفع السعال وخشونة الصدر وبزرها فيه قبض ويعقل البطن . | فضة : ابن ماسه : سحالتها باردة يابسة باعتدال . ابن سينا : وسحالتها اذا خلطت في PageV03P223 الادوية كانت نافعة من الخفقان وتنفع من البخر والرطوبة اللزجة وفعلها علي حكم فعل الياقوت ولكنها اضعف منه بكثير . غيره : والشراب في انية الفضة يسرع بالسكر . اسحاق بن عمران : وان سحلت الفضة وخلطت بالادوية المشروبة نفعت من كثرة الرطوبات ومن البلغم اللزج ومن العلل الكاءنة من العفونة ، وان شمت الفضة راءحة الكبريت اسودت والملح يغسلها ويزيد في جلاءها وان مستها ريح الرصاص او ريح الزءبق تكسرت عند المطارق . | فضية : الغافقي : سميت بذلك لبياضها وهي عشبة لها اغصان كثيرة صغار قصار جعد خارجة من اصل واحد وورق نحو من ورق المرزنجوش وعلي جميعها زغب ابيض ، وهي لينة تحشي بها الفرش لا ماءية لها البتة ، وان دق وتضمد به الحم الجراحات الطرية ويقطع نفث الدم والاسهال . ديسقوريدوس في الثالثة : عناقليان هو نبات يستعمل ورقه في حشو المخاد وما اشبهها للينه واذا شرب الورق بالشراب القابض نفع من قرحة الامعاء . جالينوس في 6 : اسم هذا النبات غاليون مشتق من اسم القطن ، والذي يتدثر به الناس في فراشهم لان ورقه ناعم لين يستعمل مكان النبق الزبيري ، والشء الذي له خمل ، وفي هذا الورق قبض يسير ولذلك يسقي منه قوم اصحاب قروح الامعاء بشراب قابض . | فطر : ديسقوريدوس في الرابعة : منه ما يصلح للاكل ومنه ما لا يصلح ويقتل والاسباب التي يكون منها الفطر قتالا كثيرة ، فمنها انه ربما ينبت بالقرب من مسامير صدءة او خرق متعفنة او اعشاش بعض الهوام الضارة او شجر خاصيتها ان يكون الفطر قتالا اذا نبت بالقرب منها ، وقد يوجد علي هذا الصنف من الفطر رطوبة لزجة ، واذا قلع ووضع في موضع فسد وتعفن سريعا ، واما الصنف الاخر فيستعمل في الامراق وهو لذيذ ، واذا اكثر منه اضر لانه لا ينهضم ويعرض منه اختناق او هيضة والسبيل في علاج الضرر العارض من جميع الفطر هو ان يسقي المضرورون بالفطر النطرون ، وماء الرماد بالخل والملح وبطبيخ الشعير او فوتنج جبلي او خرء الدجاج بالخل او يخلط بعسل كثير او يلعق والفطر يغذو غذاءا زاءدا الا انه عسر الانهضام ، واكثر ذلك انما يخرج في البراز صحيحا غير متحلل . جالينوس في 7 : قوة الفطر قوة باردة بطيءة شديدة ، ولذلك هو قريب من الادوية القتالة ومنه شء يقتل وخاصة كلما كان يخالط جوهره شء من العفونة . وقال في اغذيته : ان الجيد منه غير المءذي بارد الغذاء وان كان اكثر منه ولد خلطا رديءا ، ومنه انواع رديءة قتالة ، وقد رايت رجلا اصابه منه ضيق نفس وغشي وعرق بارد وتخلص منه بعد جهد بسكنجبين ، وقد PageV03P224 طبخ فيه فوتن ونثر عليه رغوة البورق فنقي ذلك الفطر الذي كان استحال في معدته الي خلط غليظ . وقال في كتاب الكيموس : ان له كيموسا باردا لزجا غليظا . الخوز : الاكثار منه يورث عسر البول . ابن ماسويه : الاجود ان يعمل معه الكمثري الرطب واليابس والحبق الجبلي والقرنفلي ويشرب عليه نبيذا صرفا وخاصيته ابراء الذبحة . | فقع : الفلاحة : هو شء يتكون تحت الارض بقرب المياه وهو مدور ابيض اكبر من الكماة يوجد في الارض وكل واحدة منه قد شققت ثلاث او اربع قطع الا ان بعضها ملتصق ببعض وهو اسلم من الفطر ، وليس فيه شء يقتل كما في الفطر وهو بارد رطب غليظ . | فقاع : جالينوس في 8 : هذا يتخذ كثيرا من الشعير والخلط المتولد منه ردء من طريق انه انما يكون بالعفونة وهو مع هذا نافخ وفيه شء حاد حار واما اصله فبارد ماءي حامض . | ديسقوريدوس في 2 : يعمل من الشعير وهو يدر البول ويضر بالكلي وحجب الدماغ والاعصاب ويولد نفخا وكيموسات رديءة ، واذا انقع فيه العاج سهل عمله وعلاجه . ابن ماسويه : الفقاع المتخذ من دقيق الشعير والفلفل والسنبل والقرنفل والسذاب والكرفس يولد خلطا رديءا ونفخا في المعدة ويضر بالعصب والحجب التي فوق الدماغ ويحدث قراقر او نفخا كثيرا في المعدة الا انه نافع من الجذام جدا ، والمتخذ من الكرفس والخبز والنعنع محمود للمحرورين فان اراد مريد ان يحده فليجعل معه الافاويه وخاصة الفقاع النافع من الجذام ويضر لمن لم يكن به ذلك ، واما الفقاع المتخذ من العسل فحار يابس يفعل فعل العسل ، واما المتخذ من السكر فاحمد لاصحاب الحرارة لقلة حرارته ووقت شرب اصناف الفقاع كله علي الريق ، وان يءخر الطعام ويتجنب علي الطعام فانه يعفنه في المعدة . التميمي في المرشد : واما الفقاع فانه يتخذ علي ضروب وذلك ان منه شيءا يتخذ من دقيق الشعير المنبت المجفف المطحون المخمر بالعسل والسذاب والطرخون ، وورق الاترج والفلفل ، ومنه ما يتخذ بالخبز السميد المحكم الصنعة وماء دقيق الحنطة وماء دقيق الشعير المنبت فان كان منه يتخذ من دقيق الشعير المنبت والنعناع والسذاب والطرخون وورق الاترج والفلفل ، فاذا فعل كذلك كان حارا يابسا كثير التعفن مفسدا للمعدة ومولدا للنفخ والقراقر مضرا بعصب الدماغ لانه يملا الدماغ ابخرة غليظة حارة وبعيدة الانحلال ، وربما احدث بجذبه وعفونته اسهالا ، وربما احدث للمدمنين عليه عللا في المثانة وحرقة البول ، واما المتخذ منه بخبز السميد المحكم الصنعة والكرفس ودقيق الحنطة المنبتة او ماء PageV03P225 دقيق الشعير المنبت فانه اقل ضررا من الاول واوفق للمحرورين فمن احب من المعتدلي المزاج ان يزيل عنه نفخه ورياحه وقراقره ويفيده حرارة معتدلة وتقوية المعدة فليجعل معه بعض الافاويه العطرية المطيبة للمعدة المقوية لها بعطريتها وتنشيفها لرطوباتها مثل السنبل والمصطكي وقرفة الطيب ودار فلفل والمسك وشء من القافلة والبسباسة والقرنفل ولتكن جملة ما سحق من هذه الافاويه لكل عشرين كوزا من كيزان الفقاع الضاربة مثقال واحد او وزن درهمين فان اراد مريد ان يفيده لذاذة فليصير في كل كوز قلبا من قلوب الطرخون وورقتين من ورق قلب شجرة الاترج مع يسير من سذاب ويسير من نعنع ، وقد يتخذ منه ساذج بماء خبز السميذ المحكم الصنعة مروقا ونقيعه بالمسك والمصطكي فقط مع قلب نعنع او قلب طرخون في كل كوز فقظ . | فقوس : الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : واما الفقوس فردء عسر الانهضام ولا سيما ما صلب منة وكبر فاما الصغار والرطب منه فدون ذلك ، وان اكثر منه تولد عنه نفخ في الامهاء غليظ ووجع في البطن ، وينبغي في ذلك الوقت ان يستعمل القء ويشرب عليه شرابا صرفا او يءخذ عليه الجوارشنات . | فقد : بفتح الفاء والقاف وهو حب البنجنكشت وسمي بذلك لانه يفقد النسل فيما زعموا . قال ابو حنيفة : انه يلقي في شراب العسل فيشده . | فقاح : هو النور اي نور كان . | فقلامينوس : يقال بفتح الفاء واسكان القاف التي بعدها لام الف مفتوحة ثم ميم مكسورة بعدها ياء ساكنة ثم نون مضمومة ثم واو ساكنة وبعدها سين ، اسم يوناني للنبت المسمي بخور مريم وقد ذكر في الباء . | فقلامينوس اخر : هو النبت المسمي عند بعض شجارينا الاندلس بصريمة الجدي ، وقد ذكر في الصاد المهملة . | فلنجة : مسيح : حارة في اول الدرجة الثانية قواها مختلف في التحليل والقبض . | اسحاق بن عمران : الفلنجة تدخل في الطيب وهي حارة يابسة مفتحة للسدد في الراس مقوية للدماغ وهي في صفتها مثل حب الخردل واكبر لها عيدان صغار مثل العقد واكبرها اجودها واقواها ريحا واشدها حرا واوزنها وزنا وادناها الخفيفة السوداء . الفلاحة : واما الفلنجة فان لها خاصية في انها ايضا تضاد العقارب مضادة طبيعية حتي انه متي اخذ انسان قد لدغه عقرب من الفلنجة شيءا فسحقه وطلاه بزيت علي موضع اللدغة شفاء . غيره : PageV03P226 الفلنجة نافعة اذا وقعت في الادهان المسخنة للمعدة وتحلل الرياح منها . | فلفل : ديسقوريدوس في الثانية : قال : قيل انه شجرة تنبت في بلاد الهند لها ثمر يكون في ابتداء ظهوره طويلا شبيها باللوبيا وهو الدارفلفل في جوفه حب صغار شبيه بالجاورس ، واذا استحكم صار فلفلا ، وذلك انه يتفرق فيصير شبيها بعناقيد فيها حب الفلفل صغار فمنه ما يجء نضيجا وهو الفلفل الاسود ومنه ما يجتني غضا وهو الفلفل الابيض ، والفلفل الابيض هو يقع في اخلاط الاكحال وفي الادوية المعجونة ، والدارفلفل اصلح للترياقات والمعجونات لفجاجته ، والفلفل الاسود اشد حرافة من الابيض والابيض اضعف قوة منه لانه لم يدرك فاختر من الاسود ما كان رزينا ممتلءا اسود ولا يكون شديد التكمش ويكون حديثا ، ولا يكون فيه شء شبيه بالنخالة ، وقد يوجد في الفلفل الاسود حب متخشف فارغ خفيف يقال له برشياج . | جالينوس في 8 : اما اصول الفلفل فشبيهة بالقسط ، واما ثمرته فهي اول ما تطلع دار فلفل ، ولذلك صار الدارفلفل ارطب من الفلفل المستحكم ، والدليل علي رطوبة الدارفلفل انه اذا طالت به المدة قليلا تاكل وتفتت وانه اذا ذاقه الذاءق لم يجد له في اول مذاقه لذعا وانما يتبين اللذع بعد قليل ثم يبقي علي تلذيعه مدة ليست باليسيرة ، واما ثمرة الفلفل التي هي كالفجة التي لم تنضج فهو الفلفل الابيض فهو احد واشد حرافة من الفلفل الاسود ، وذلك ان الاسود من قبل ان ينضج قد صار كانه احترق ويبس احتراقا ويبسا مفرطين ، والنوعان كلاهما من الفلفل يسخنان ويجففان اسخانا وتجفيفا قويا . ديسقوريدوس : وقوة الفلفل في الجملة مسخنة هاضمة للغذاء ميسرة للبول جاذبة محللة جالية لظلمة البصر ، واذا شرب او تمسح به في بعض الادهان وافق الناقض وبنفع من نهش الهوام ، ويحدر الجنين ، وقد يظن انه اذا احتملته المراة بعد الجماع منع الحبل ، واذا استعمل في اللعوقات والاشربة وافق السعال وساءر اوجاع الصدر ، واذا تحنك به مع العسل وافق الخناق ، واذا شرب مع ورق العار الطري نفع من المغص ، واذا مضغ مع الزبيب الجبلي قلع البلغم ، وقد يسكن الوجع واذا وقع في اخلاط الصباغات كان موافقا للاصحاء يفتق الشهوة ويعين في انهضام الطعام ، واذا خلط بالزفت حلل الخنازير ، واذا خلط بالنطرون جلا البهق وقد يقلي في فخار جديد ويحرك في وقت القلي كما يحرك العدس وليس اصله الزنجبيل كما زعم قوم ، ولكن اصله يشبه الفطر ويسخن اللسان ويجذب الرطوبة واذا خلط بخل او تضمد به او شرب حلل ورم الطحال ، واذا مضغ مع الزبيب PageV03P227 وتغرغر به مع الميويزج قلع البلغم . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الفلفل هاضم للطعام كاسر للرياح موافق لاصحاب الامزاج الباردة وبالضد فليصلح ضرره المحرورون بالخل وربوب الفواكه الحامضة واجرامها وشرب ماء الثلج ، واما المبرودون فليكثروا منه في طبيخهم ولياكلوه في اغذيتهم فانه يلطفها ويجيد هضمها ، ويمنع من توليد الفضول الغليظة فيها ويسخن الدم ويرقه حتي يحمر اللون ويسخن المعدة ويذهب بالجشاء الحامض ويبذرق كل ما يحثر منه سريعا ويقطع كل غذاء غليظ ويعلي للهضم ويجتنبه من به قرحة في بطنه او حرقة في البول او به حمي وحرارة في الكبد ، ولا سيما في الازمان الحارة . قال ايبذيمبا : الاسنان المتاكلة الوجعة ان حشيت بفلفل بعد ان تكون المادة قد انقطع مجيءها نفعها . التجربتين : اذا سحق وخلط مع الملح والبصل وضمد به داء الثعلب بعد دلكه ناعما انبت فيه الشعر ، واذا خلط مع دقيق الحمص او الفول وطلي به البهق جلاه ، واذا خلط بمرهم الدياخيلون وحمل علي الاورام البلغمية اضمرها وعلي التهيج الريحي ازاله ، واذا سحق وغلي في الزيت وتمسح بمجموعهما نفعا من الفالج والخدر وسخن الاعضاء التي قد غلب عليها البرد ، واذا جعل في جميع الاطعمة المطبوخة مع اللحم ازال زهومة اللحم وحسن هضمه ، واعان عليه وسخن المعدة والكبد وساءر الاعضاء ، واذا تمودي علي ذلك وعلي استعماله حفظ المعي من تولد القولنج ، وكذلك يحفظ الصدر من اجتماع الاخلاط اللزجة فيه ويعين علي زوال ما كان اجتمع منها قبل الاستعمال ، واذا خلط بادوية فيها قبض نفع من تقطير البول للمبرودين ، وكذلك ينفع من الفالج والخدر والرعشة . وبالجملة ، ينفع من علل العصب الباردة كلها منفعة بالغة لا يدركه فيها دواء . غيره : الفلفل الاسود قد يحلل اكله ظلمة البصر وينفع بالخل لوجع الاسنان ، والابيض اجود للمعدة من الاسود وهو من انفع الاشياء لها ، والدارفلفل يحل غلظ الرياح النافخة ويدفع ما علي المعدة الي اسفل ويعين علي الهضم وهو من انفع الاشياء للمعدة الباردة ، وهو يسخن العصب والعضل تسخينا لا يوازيه غيره فيه ، وينفع من الاوجاع الباردة والتشنج منفعة بالغة عظيمة . ابن ماسويه : والدارفلفل حار رطب كالزنجبيل هاضم للطعام مقو علي الجماع طارد للرياح من المعدة والامعاء ضار للمحرورين . ابن ماسه : الدار فلفل صالح للمعدة والكبد الباردي المزاج . الرازي : الدار فلفل صالح يذهب مذهب الفلفل الا انه اغلظ واقل اسخانا والقول فيه كالقول في الفلفل ، وقال ايضا : والفلفل كالدار فلفل المربيان في نحو الزنجبيل المربي . الغافقي : واصل الفلفل يحسن اللون ويخرج المرة السوداء علي رفق لا علي سبيل اخراج الادوية المسهلة ويزيد في الباه . PageV03P228 | فلفل الماء : ديسقوريدوس في الثانية : واكثر ما ينبت في المياه القاءمة والجارية جرية بطيءة ، وله ساق ذات عقد واغصان طولها ذراع وورق كالذي لهتراما وهو النعنع غير انه ابر واشد بياضا وانعم حريف الطعم مثل الفلفل الا ان راءحته ليست بعطرية ، وله ثمر صغار ناتءة في قضبان صغار مخرجها من اصول الورق مجتمع بعضه الي بعض كالعناقيد حريف ايضا ، واذا تضمد بورقه مع ثمره حلل الاورام البلغمية والاورام المزمنة الجاسية وقلع الاثر العارض من كمنة الدم تحت العين وقد يجفف ثمره ويخلط بالملح ويلقي مع الابازير في الوان الطعام بدل الفلفل ، وله اصل طويل لا ينتفع به . جالينوس في 8 : ينبت في مواضع رطبة وطعمه شبيه بطعم الفلفل الا انه يسخن مثل اسخان الفلفل واذا استعمل طريا بان يتخذ منه مع ثمره ضماد اذهب نمش الوجه وكلفه اذا كان صلبا وحلله جدا . | فلفل السودان : ابن واقد : يسمي بالبربرية حرفي وهو حب يشبه الجلبان واوعيته وهو اسود اللون حريف الطعم مثل الفلفل يجلب من بلاد السودان وينفع من وجع الاسنان وتحركها . | فلفمويه : ابن ماسه : وغيره : هو اصل شجرة الفلفل وقد ذكرتها مع الفلفل فيما مضي . وقال الرازي في جامعه الكبير : وهو عيدان الفلفل . اسحاق بن عمران : هي عروق دقاق تشبه في قدرها الاسارون وادق ولونها الي الغبرة والخضرة ومذاقتها حارة وراءحتها طيبة يءتي بها من الصين ولها ثمر صورته وشكله ولونه كصورة حب الاترج وهو حار يابس في الدرجة الثالثة ينفع من القولنج والنقرس وساءر الاوجاع الكاءنة من البرودة وبدله اذا عدم وزنه من النارمشك وثلثا وزنه من السورنجان وثلث وزنه من القرطم المقشر . | فلفل الصقالبة : قد يسمي بهذا الاسم ثمر البنجنكشت وقد ذكرته في الباء وقد يسمي به ايضا بزر الحرف المشرقي وقد ذكر في الحاء . | فليفلة : هي الهونوة وسياتي ذكرها في الهاء وعامتنا بالاندلس يسمي بهذا الاسم ايضا الناتخواه ، وسنذكرها في النون ، وبعضهم يسمي به ثمر البنجنكشت المقدم ذكره . | فلفل القرود : هو حب الكتم ، وسنذكر الكتم في الكاف . | فلفل الاخوص : هو حب الماهويدانة ينبت بالشام وغيرها من بلاد المشرق . | فلومس : هو البوصير ، وقد ذكر في الباء . | فل : اسحاق بن عمران : هو دواء هندي وهو ثمرة في قدر الفستق عليها قشر يشبه في PageV03P229 لونه قشور الحلوز وفي داخله ثمرة دسمة نحو ما في داخل حب الصنوبر الكبار لونها ما بين الصفرة والبياض وهي المستعملة وهو حار يابس في الثالثة نافع من استرخاء العصب وارياح البواسير . | فنجنكشت : تاويله ذو الخمسة اصابع ، ويقال بنجنكشت ايضا ، وقد ذكرته في الباء . فنجيون : ديسقوريدوس في الثالثة : له ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قسوس الا انه اعظم منه وعدد الورق ست او سبع ومنبته من اصل النبات ولون ما يلي الاسفل ابيض وما يلي اعلاه اخضر ، وفي الورق زوايا كثيرة وله ساق طولها نحو شبر ، ويظهر له في الربيع زهر اصفر ويسقط زهره وساقه سريعا ، ولذلك ظن قوم ان هذا النبات لا زهر له ولا ساق وله اصل دقيق وينبت في مروج ومواضع ماءية . جالينوس في 6 : هذا النبات انما سمي باليونانية فنجيون لان الناس كلهم قد وثقوا به لانه نافع للسعال ولنفس الانتصاب متي اخذ الانسان منه ورقه واصله يابسا فيخربه وانكب عليه حتي يستنشق البخار المتصاعد منه وهو حاد حريف باعتدال ، ومن اجل ذلك صار يفجر الدبيلات والخراجات التي تكون في الصدر تفجيرا غير ردء ، ولا مءذ ، واما ورقة فينفع ما دام طريا للاعضاء التي يحدث فيها اورام غير نضيجة اذا وضع عليها من خارج كالضماد وذلك بسبب ما يخالط هذا الورق من الرطوبة الماءية ، وذلك ان ورق هذا النبات المسمي فنجيون اذا جف فقوته اشد حدة وحراقة حتي لا ينفع الاعضاء الوارمة . | ديسقوريدوس : وورقه اذا تضمد به مسحوقا مع العسل ابرا الحمرة وكل ورم حاد ومن كان به سعال يابس او عسر النفس الذي يحتاج فيه الي الانتصاب فاذا تدخن بورقه يابسا واجتذب الدخان بنفسه الي جوفه من فمه ابراه ، وقد يفجر الدبيلة التي تكون في الصدر ، وقد يفعل ذلك اصل هذا النبات اذا تدخن به ، واذا طبخ ايضا بالشراب الذي يقال له ادرومالي اخرج الجنين الميت . | فنك : بعض علماءنا الفنك هو حار طيب الراءحة اطيب من جميع انواع الفرا يجلب كثيرا من الصقالبة ، ويشبه ان يكون في لحمه حلاوة ، وهو ابرد من السمور واعدل في الحرارة منه واحر من السنجاب ، واكثر الناس علي اختلاف اسنانهم يحتملون ليس الفنك . قال الرازي : والفنك والقاقم والحواصل معتدلة في الحرارة وهي مع ذلك خفيفة تصلح للابدان المعتدلة ، واما ساءر الاوبار فهي حامية لا تصلح الا لاصحاب الابدان الجافية . PageV03P230 | فو : ديسقوريدوس في ا : ويسميه بعض الناس سيلا بريا ويكون في البلاد التي يقال لها نيطس وهو موضع من ساحل البحر الاسود وهو بحر الروم ، وله ورق شبيه بورق الدواء الذي يقال له بالسريانية رعياذيلا وبالدواء الذي يقال له انوسالينون . قال حنين : هو كرفس عظيم الورق والقضبان وساقه ذراع او اكثر املس ناعم ، ولونه ماءل الي لون الفرفير مجوف ذو عقد ، وله زهر شبيه بزهر النرجس الا انه اكبر منه ، وفي ميله الي البياض شء من فرفيرية وغلظ اعلي موضع من اصله مثل غلظ الخنصر ويتشعب من اسفل الاصل شعب معوجة مثل الاذخر والخربق الاسود متشبكة بعضها ببعض لونها الي الشقرة ما هي طيبة الراءحة فيها شء من راءحة الناردين مع شء من زهومة . جالينوس في 8 : اصل هذا النبات فيه عطرية وقوته شبيهة بقوة السنبل الا انه في اسيا كثيرا حسن من ذلك ويدر البول اكثر من سنبل الطيب ، ومن السنبل الشامي وفعله لانه كذلك مثل فعل المنتجوشة . ديسقوريدوس : وقوة الاصل مسخنة مدرة للبول اذا شرب يابسا وطبيخه يفعل ذلك ايضا ، وينفع من وجع الجنب ويدر الطمث ويقع في اخلاط بعض الادوية المعجونة ويغش باصل اس بري ويخلط به والمعرفة به هينة لانه صلب عسر الرض وليس بطيب الراءحة . غيره : وهو قوي الاسخان منق للعروق والصدر . | فوة : ديسقوريدوس في الثالثة : القوة عرق نبات لونه احمر ويستعمله الصباغون ومن هذا النبات ما ينبت من غير ان يزرع ومنه ما ينبت بان يزرع مثل الذي ينبت بين اجام في مواضع يقال لها امازي من البلاد التي يقال لها انطاليا للغلة التي تكون منها فانها كثيرة وله اغصان مربعة طوال خشنة شبيهة باغصان النبات الذي يقال له اباراني الا انها اعظم منها واصلب وعليها الورق متفرقا ومخرجه باستدارة حوالي العقد التي في الاغصان فكانه كواكب وله ثمر مستدير ، وفي اول ما يظهر يكون لونه اخضر ثم يصير بعد ذلك احمر ، واذا نضج كان اسود وعرق هذا النبات الذي هو القوة كما قلنا هو رقيق طويل احمر . جالينوس في 6 : هذا دواء احمر يستعمله الصباغون وهو مر الطعم ، ولذلك صار ينقي الكبد والطحال ويفتح سددهما ويدر البول الغليظ الكثير ، وربما بول الدم ويدر الطمث ويجلو جلاء معتدلا في جميع الاشياء المحتاجة الي الجلاء فهو لذلك ينفع من البهق الابيض اذا طلي عليه مع الخل ، وفي الناس قوم يسقون منه اصحاب عرق النسا ووجع الورك ومن عرض له استرخاء في اعضاءه يسقونه اياه بماء العسل . ديسقوريدوس : وله قوة بها يدر البول ، ولذلك اذا PageV03P231 شرب بالشراب الذي يقال له مالقراطن نفع من اليرقان وعرق النسا والفالج المسمي قرابيس ، وقد يبول بولا كثيرا غليظا ، وربما ابال الدم وينبغي للذين يشربونه ان يستحموا كل يوم ، واذا شرب بعض اغصانه بورقه نفع من نهش الهوام وثمره اذا شرب بسكنجبين حلل ورم الطحال وعرقه اذا احتمل ادر الطمث واحدر الجنين ، واذا تلطخ بالخل علي البهق الابيض ابراه . الدمشقي : القوة حارة في الدرجة الثانية تنقي الطحال والكبد وتنقي الاعضاء وتنفع اذا عجنت بخل من البرص ولغيره اذا طلي بها وتنفع من اوجاع الخاصرة ولها قوة صابغة لطيفة جدا . بديغورس : وبدله في تنقية الكبد والطحال وانزال الحيض والبول وزنه ونصف وزنه سليخة وثلث وزنه زبيب اسود . | فوفل : ابو حنيفة : نبات الفوفل نخله مثل نخلة النارجيل تحمل كباءس فيها الفوفل امثال التمر ، وليس في نبات ارض العرب ومنه اسود ومنه احمر . اسحاق بن عمران : الفوفل هو الكوتل وهو ثمره قدره قدر جوزبوا ولونه شبيه بلونه ، وفيه تشنج وفي طعمه شء من حرارة ويسير من مرارة بارد شديد القبض مقو للاعضاء ينفع الاورام الحارة الغليظة طلاء وقوته كقوة الصندل الاحمر . ابن رضوان : الاحمر منه اذا شرب منه من درهم الي درهمين اسهل برفق اسهالا معتدلا . الغافقي : يطيب النكهة ويقوي القلب ويمنع التهاب العين وجربها وحرارة الفم ويقوي اللثة والاسنان . غيره : وبدله اذا عدم وزنه من الصندل الاحمر ونصف وزنه من الكزبرة الرطبة . | فودنج : اجناسه ثلاثة بري وجبلي ونهري ، فاما البري فهو نبات معروف وهو اللبلابة بعجمية الاندلس وعامة مصر تسميه فلية بالفاء المروسة وهي مضمومة ولام مفتوحة وياء منقوطة باثنتين من اسفل وهي مفتوحة ايضا ثم هاء وهي المسمي باليونانية غليجن بالغين المعجمة وهي مفتوحة بعدها لام مكسورة ثم ياء منقوطة باثنتين من اسفل ساكنة ثم جيم مضمومة ثم نون اصطفان . | وقفت علي غليجن فرايت الروم يسمونه بهذا الاسم وهو ينبت في الصحاري ونباته طاقة طاقة ، وورقته مدورة شبيهة بورق الصعتر وراءحته وطعمه يشبهان راءحة الفودنج النهري واهل الشام يسمونه الصعتر . جالينوس في 7 : هذا النبات ايضا لما كانت فيه حدة وحرافة ومرارة يسيرة صار يلطف تلطيفا قويا ، والدليل الكافي في انه يسخن انه نجده اذا وضع من خارج كالضماد احمر الموضع وان تركه الانسان مدة طويلة PageV03P232 احدث حرقة ومما يعلم به انه ملطف امران : احدهما : ان الاخلاط الغليظة اللزجة التي تخرج بالنفث من الصدر والرءة يسهل خروجها ونفثها . والاخر : انه يدر الطمث . ديسقوريدوس في الثالثة : غليجن وهو ملطف مسخن منضج ، واذا شرب ادر الطمث واحدر المشيمة واخرج الاجنة ، واذا شرب بالملح والعسل اخرج الفضول التي في المقعدة وهو ينفع من به اصغصموص ، واذا شرب بالخل الممزوج بالماء سكن الغثيان والحرقة العارضة في المعدة وهو يسهل فضولا سوداوية ، واذا شرب بالشراب نفع نهش الهوام ، واذا قرب من الانف مع الخل ذهب بغشي المغشي عليهم ، واذا جفف واحرق وسحق واستعمل للثة المسترخية شدها ، واذا تضمد به وحده وادمن التضميد به الي ان يحمر الموضع نفع من النقرس ، واذا استعمل مع القيروطي اذهب الثاليل التي تسمي انيتوا ، واذا تضمد به مع الخل نفع المطحولين ، واذا استجمر بطبيخه سكن الحكة ، واذا جلس في طبيخه النساء كان موافقا للريح العارضة في الرحم والصلابة وارتفاعها الي داخل ، وقد سماه قوم غليجن واشتقوا له هذا الاسم من ثغاء الغنم لان الغنم اذا رعته كثر ثغاءها ، واما دقطمين وهو الذي يسميه بعض الناس غليجن اغريا ويسميه بعضهم ماءن وهو المشكطرا مشيغ فانه ينبت بالجزيرة التي يقال لها اقريطي حريف جدا شبيه بغليجن ، الا ان ورقه اكبر شبيه بورق النبات الذي يقال له عيافيلن وورق عيافيلن ابيض لين يحشي به الفرش مثل الصوف فيقوم مقامه ، وعلي غليجن دقطمين هي كالصوف وليس له زهر ولا ثمر ويفعل كما يفعله الغليجن الاهلي الا انه اقوي منه بكثير لانه ليس يطرح الاجنة الميتة بالشرب فقط ، لكنه قد يفعل ذلك اذا احتمل واذا تدخن به وزعم قوم ان المعز باقرمطي اذا رميت بالنشاب رعت من هذا النبات فيتساقط عنها ما رميت به . جالينوس في 6 : جوهر المشكطرا مشير يلطف اكثر من جوهر الفودنج البري ، واما في ساءر خصاله الاخر فهو شبيه به ههنا . ديسقوريدوس : واما النبات الذي يقال له قشر دود قطمين وتاويله مشكطرا مشيرزور فانه ينبت في مواضع كثيرة وهو شبيه بالدقطمين الا انه اصغر منه ويفعل كما يفعله الدقطمين الا انه اضعف ، وقد يءتي به من اقرمطي بنوع اخر من الدقطمين ، ورقه يشبه ورق الصف من النمام الذي يقال له سنسنريون الا ان اغصانه اكبر من اغصانه ، وفي اطرافه شبه بزهر اوربغانس الذي ليس ببستاني اسود اللون ناعم وراءحة ورقه فيما بين السنسنريون وراءحة النبات الذي يقال له الاسفاقس وراءحته طيبة جدا ، ويفعل كما يفعله الدقطمين الا PageV03P233 انه اضعف منه ، وقد يقع في اخلاط المراهم النافعة من نهش الهوام ، واما مالاميسي وهو الفودنج النهري فمنه ما هو اولي بان يقال له جبلي ، وهو ذو ورق شبيه بورق الباذروح ، وله اغصان وقضبان مزواة وزهر فرفيري ، ومنه ما يشبه غليجن غير انه اكبر منه ، ولذلك سماه بعض الناس غليجنا بريا لانه شبيه بما وصفنا في الراءحة ايضا ، واهل رومية يسمونه بباطن ، ومنه صنف ثالث يشبه النعناع الذي ليس ببستاني الا انه اطول ورقا منه وساقه اكبر من ساق النوعين الاخرين واغصانهما وقوته اضعف وورق جميع هذا الاصناف حريف الطعم يحذي اللسان حذيا شديدا وعروقها لا ينتفع بها وتنبت في صحاري وفي مواضع خشنة ومواضع فيها مياه ، واذا شربت او تضمد بها نفعت من نهش الهوام ، واذا شرب طبيخها ادر البول ونفع من رض العضل واطرافها وعسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب والمغص والهيضة والنافض ، واذا تقدم في شربها بالخمر وافقت من السموم القتالة وهي تنفع اليرقان ، واذا اخذت مطبوخة او نيءة فدقت وشربت بالعسل والملح قتلت دود البطن الذي يقال له المنيشق وهو الدود الطوال والدود الذي يقال له شفاريدوس ، واذا اكلت وشرب من بعدها ماء الجبن نفعت من داء الفيل ، واذا احتمل ورقها مسحوقا قتل الاجنة وادر الطمث ، واذا دخن بورقها مسحوقا طرد الهوام ، واذا افترش فعل ذلك ايضا وهي اذا طبخت بشراب وضمد بها شبهت اثار القروح السود بالبدن وهي تذهب لون الدم الميت الذي يعرض تحت العين ، وقد يتضمد بها لعرق النسا فتحرق الجلد وتنقل العضو عن تلك الحال ، وعصارتها اذا قطرت في الاذن قتلت الديدان المتولدة فيها . | جالينوس في 7 : طبيعة هذا الدواء لطيفة ومزاجه حار يابس ومرتبته في هذين النوعين كانه في الدرجة الثالثة ، والدليل الواضح علي ذلك طعمه ومما يعرف من امره بالتجربة وذلك ان طعمه فيه طعم حدة وحرافة وحرارة بينة ، وفيه شبيه بالمرارة اليسيرة ومن جربه حين يعالج به البدن وجده انه متي وضع علي البدن من خارج وهو مسحوق اسخن في اول الامر ولذع وسحج الجلد ، ثم انه اخر الامر يجرح ، وان شرب وحده وهو يابس في ماء العسل اسخن اسخانا بينا ويدر العرق ويحلل ويجفف البدن كله ، ومن اجل ذلك قد استعمله قوم في مداواة النافض الكاءن بدور ، ومن خارج يطبخونه بالزيت ويدهنون به البدن كله ويدلكونه دلكا شديدا واستعملوه ايضا من داخل بان يسقوه علي ما وصفت وقوم اخرون يضعونه علي الورك اذا كان الانسان بوجع عرق النسا فيضمدونه به علي انه دواء عظيم المنفعة لانه يحدث حرارة من داخل البدن ويسخن PageV03P234 المفصل كله الا انه يحرق الجلد كله احراقا بينا ، ويدر الطمث ويحدره احدارا قويا اذا شرب واذا احتمل من اسفل وهو ايضا من الادوية النافعة جدا لاصحاب الجذام لا من طريق انه يحلل الاخلاط اللطيفة فقط تحليلا قويا ، لكن من طريق انه مع هذا مقطع ملطف جدا للاخلاط الغليظة تقطيعا وتلطيفا شديدين ، وهذه الاخلاط هي المولدة لهذا الوجع ، ولذلك ايضا من شانه ان يجلو الاثار السوداوية ويذهب اللون الحاءل في محاجر العين ، واجود ما يستعمل في هذه المواضع بان يطبخ بشراب ويضمد به الموضع ، وخاصة اذا كان طريا لانه اذا كان يابسا كان قويا جدا فيحرق بسهولة وسرعة ، ولما كان علي هذا من الحال صار الناس يستعملونه في مداواة من نهشة شء من ذوات السموم من الهوام كما يستعملون الكي وجميع الادوية الاخر التي تسخن ولها حدة وحرافة ولطافة فهي تجتذب اليها بسهولة من عمق البدن جميع الرطوبات التي نجدها في المواضع ، فاما المرارة التي في هذا الدواء فهي يسيرة جدا لكنها تفعل ما يفعله غيرها من المرارة الكثيرة الموجودة في الاشياء الاخر ، وذلك انها مع حرارة كثيرة ومع جوهر لطيف ، وصار هذا الدواء من هذا الوجه اذا شرب عصيره ، واذا احتقن به قتل الديدان الصغار والكبار ، وعلي هذا المثال ايضا يقتل الدود الذي يكون في الاذان او في جراحة قد تعقبت متي كان في جزء اخر من البدن اي جزء كان ، وعلي هذا السبيل صار يفسد الاجنة ويخرجها اذا شرب ، واذا تضمد به من اسفل فقوته قوة قطاعة لمكان حرارته ولطافته ومرارته ، فيه ايضا قوة تجلو مكان مرارته وهو ينفع ضيق النفس بسبب هذه الصخال التي تكون وذكرتها ، وقد ينفع ايضا اصحاب اليرقان بسبب مرارته خاصة كما ان جميع الادوية المرة نافعة لهم لانها تجلو وتفتح سدد الكبد والفودنج الجبلي انفع في هذه الوجوه كلها من هذا النهري . | فيروزج : كتاب الاحجار : هو حجر اخضر تشوبه زرقة وفيه ما نتفاضل في حسن المنظر وهو حجر يصفو لونه مع صفاء الجو ، ويتكدر بكدره وفي جسمه خلو وليس من لباس الملوك . ابن ماسه : هو بارد يابس يجلب من نيسابور من معادن في الارض يصاب في القطعة من درهم الي خمسة اساتير يدخل في الكيمياء وفي ادوية العين ، واذا سحق وشرب نفع من لسع العقارب . | ديسقوريدوس في 3 : هو صنف من الحجارة ، وقد يظن انه اذا شرب نفع من لدغة العقرب ، وقد يشرب ايضا في القروح العارضة في الجوف ، وقد يقبض نتو الحدقة والبثرة التي يقال لها قلوقطيا وهو ينفع ايضا من غشاوة البصر ويجمع في حجب العين المنحرفة . جالينوس في 9 : وقد وثق الناس منه بانه اذا شرب نفع من لسعة PageV03P235 العقرب قال الشاشي وغيره : وهو يجلب من معدن بجبل نيسابور ، ومنه يحمل الي ساءر البلدان ، ومنه نوع يوجد بنيسابور الا ان النيسابوري خير منه ، والفيروزج نوعان : منه سنجابي ومنه قيحيحي والخالص منه هو العتيق وهو السنجابي واجوده الازرق الصافي اللون المشرق الصفاء الشديد الصقالة المستوي الصبغ ، واكثر ما يكون فصوصا ، وذكر الكندي انه راي منه حجر واوزنه اوقية ونصف وهو يقبل الجلاء اكثر من اللازورد يحسن صفاءه عليه ، واذا اصابه شء من الدهن افسد حسنه وغبر لونه ، وكذا العرق يفسده ويطفء لونه بالكلية وكذلك المسك اذا باشره افسده ، وابطل لونه واذهب حسنه ، وذكر ارسطو ان كل حجر يستحيل عن لونه فهو ردء للابسه . | فيل : وهو حيوان معروف ونابه هو العاج : ديسقوريدوس في الثانية : الاكعس ناب الفيل برادته قابضة اذا تضمد بها ابرات من الداحس واوجاعه . الشريف : اذا شرب من نشارة العاج في كل يوم وزن درهمين بماء وعسل كانت جيدة للحفظ ، واذا شربتها المراة العاقر سبعة ايام متوالية في كل يوم وزن درهمين بماء وعسل ثم جومعت بعد ذلك فانها تحبل باذن الله تعالي ، وان اخذ من برادته جزء وخلط مع مثله من برادة الحديد وسحقا وذرا علي البواسير في المقعدة نفعا منها نفعا بينا . قال الطبري : انه ان علق من ناب فيل في عنق صبي امن من وباء الاطفال . البصري : خرء الفيول اذا عملت منه فرزجة مع العسل واحتملتها المراة لم تحبل ابدا . غيره : اذا بخر به صاحب الحمي الغب العتيقة نفعه ، واذا احرق وطلي به السعفة الرطبة ابراها ، وان بخر به موضع البق طرده ، وان اديم عليه هربن من ذلك الموضع ولم يعدن اليه . | خواص ابن زهر : ان بخر الكرم والزرع والشجر بعظم الفيل لم يقرب ذلك المكان دود وان علقت قطعة من العاج وهو ناب الفيل علي البقر في خرقة سوداء منعها ان يصيبها الوباء وطرده ابدا عنها ، وان شرب من برادته وزن عشرة دراهم بماء الفودنج الجبلي الجبلي وهو صعتر القدس اياما متوالية اوقف الجذام عن صاحبه ولم يزد به ، وان وضعت قطعة من العاج علي موضع من البدن يكون فيه عظم مكسور جذبه واخرجه سهلا . | فبليطس : يعرفه شجارو الاندلس بذنب الحداة وينبت في سروب المياه وفي الحيطان الندية . | ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات له ورق شبيه بورق الحماض الا انه اطول منه وورقه ست ورقات او سبع قاءمة باطنها املس شبيه بورق الحماض ، وفي ظاهرها PageV03P236 شء كانه ديدان ملتزقة بالورق ينبت في المواضع الظليلة والبساتين وهي عفصة وليس له زهر ولا ساق ولا ثمر ، وورقه اذا شرب بالشراب وافق من نهش الهوام ، واذا اوجرت به المواشي نفعها ، وقد يشرب لقرحة الامعاء والاسهال . جالينوس في 9 : كيفية هذا الدواء كيفية قابضة ، ولذلك اذا شرب نفع من استطلاق البطن ومن قروح الامعاء . | فيلون : ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات ينبت في الصخور ، ومنه ما يقال له فيلن اغريون وله ورق شبيه بالاسنة اشد خضرة من ورق الزيتون وساق دقيقة قصيرة واصل دقيق وبزر صغار مثل الخشخاش ومنه ما يقال له ارانوعين وهو شبيه في حالاته بالنوع الذي ذكرنا الا انه يخالفه في البزر ، وذلك ان بزر هذا شبيه بالزيتونة واول ما ينعقد في شكل عنقود ، ويقال : ان ارانوعين اذا شرب اولد ذكورا وان فيلوعين اذا شرب اولد اناثا ، والذي ذكر هذه الاشياء قراطوش والذي اتوهمه انا ان هذا كله كلام فقط . | فيطل : تسمية عامة الاندلس بالطفلة وبالكمون البري ايضا وبالبربرية هوايثربوليس ، وهو السنفدوليون كما زعم قوم ، وقد ذكرته في السين المهملة . | فيجن : هو السذاب بنوعيه برية وبستانية ، وقد ذكرته في حرف السين المهملة . | فيلجوش : معناه اذن الفيل وهو اللوف الجعد وسنذكره في اللام . | فيلزهرج : هو الحضض ومعناه بالفارسية مرارة الفيل وسمي الحضض بذلك لان هذه العصارة اذا جمعت وجعلت في كرش شبلية شبهت في لونها وعظمها بمرارة حيوان عظيم ، فسميت بمرارة الفيل مجازا ، وقد ذكرت الحضض في حرف الحاء المهملة وغلط من توهم ان الدواء المسمي باليونانية امعاافقس وتاويله الشوكة الحادة هو الفيلزهرج وهو كلام ابن حسان وتابعه الغافقي في ذلك والصحيح ما ذكرته . | فينك : ويقال فينج ايضا وهو حجر القيشور ، وسنذكره في القاف ان شاء الله تعالي . | تم الجزء الثالث ويليه الجزء الرابع اوله حرف القاف PageV03P237 صفحة فارغة PageV03P238 الجامع لمفردات الادوية والاغذية تاليف ابن البيطار ضياء الدين ابي محمد عبد الله بن احمد الاندلسي المالقي الجزء الرابع PageV04P239 فارغة PageV04P240 | بسم الله الرحمن الرحيم
# | 1 ( حرف القاف ) 1
# قاقلة : الغافقي : هو من الافاويه العطرية وهو صنفان كبير وصغير والكبير يسمي الهبل ويسمي الذكر وهو حب اكبر من النبق بقليل له اقماع وقشر وفي داخله حب صغير مربع طيب الراءحة ذو دسم اغبر يءتي به من ارض اليمن والهند وهو حريف يحذي اللسان كالكبابة مع قبض وعطرية وقشره واقماعه اشد قبضا وقوته حارة في اخر الدرجة الثانية وهو اذكي راءحة والذ عند الطباع من الصغير وفيه تحليل وقبض وتقوية ويعين علي الهضم وينفع من غثيان المعدة والقء ، وخاصة ان شرب باقماعه وقشره مع ماء الرمانين وينفع من اوجاع الكبد الباردة وسددها اذا شرب منه وزن درهم بسكنجبين ثلاثة ايام وينفع من ذلك ومن الحصا الكاءن في الكليتين اذا خلط ببزر القثاء والخيار اجزاء متساوية ويشرب منه وزن درهمين في كل يوم بسكنجبين ، وينفع من الصرع والاغماء واذا نفخ في الانف حتي يعطس وينفع من الصداع اذا كان عن ريح غليظة ، واما الهبل وهو القاقلة الصغيرة وهو الانثي وهو يشبه القاقلة الا انه ليس له اقماع ولا قشر وطعمه اكثر حرافة واقل قبضا وهو الطف من الكبير وينشف الرطوبة من الصدر والحلق والمعدة ويعين علي الهضم اكثر . | قاقاليا : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق ابيض مالح العظم وساق خارجة من وسط الورق قاءمة وعليه زهر شبيه بزهر النبات الذي يقال له بروانيا وينبت في الجبال فاذا انقع اصل هذا النبات بالشراب مثل ما ينفع الكثيراء ويصير منه لعوق او مضغ ابرا السعال وخشونة الحلق ، واما الحب الذي يظهر بعد الزهر فانه اذا دق ناعما وخلط بقيروطي ولطخ به الوجه مدده ونفع من التشنج . جالينوس في 7 : اصل هذا الدواء قوته تجذب قليلا من غير لذع وجوهره غليظ فهو لذلك اذا انقع في الشراب كما ينقع الكثيراء ولعق منه ابرا الخشونة الحادثة في قصبة الرءة وفي المرء ، واذا مضغه الانسان فعل مثل ذلك لان العصارة التي تخرج منه اذا مضغ تنفع قصبة الرءة كما ينفعها رب السوس . | قاطانيقي : هذا الاسم معناه كف العقاب . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات منه PageV04P241 صنف له ورق صغير شبيه بورق النبات الذي يقال له قوروقوس واصل دقيق مثل اصل الاذخر وستة او سبعة رءوس فيها ثمر شبيه بحب الكرسنة فاذا جف هذا النبات انحنت الرءوس الي اسفل وكان شكلها شبيها بشكل مخالب الحداة الميتة ، ومنه صنف اخر له رءوس مثل التفاح الصغير واصل مثل حب الزيتون وورق شبيهة في شكلها ولونها بورق الزيتون الا انه اكبر منه ، وله ثمر صغير مثقب في مواضع كثيرة كانها حمص احمر . وقد زعم قوم ان كلا الصنفين يوافقان في التحبب ، ويقال ان نساء البلاد التي يقال لها انطاليا يستعملنها في التحبب . | قاقلي : ابو حنيفة : القلام تسميه الانباط قاقلي ، وهو من الحمص والناس ياكلونه مع اللبن وهو مثل الاشنان الا ان القلام اعظم منه وورقه شبيه بورق الحرف وهو اشد من الحمص رطوبة واكثر ماءية . اسحاق بن عمران : القاقلي يشبه الكشوث في الفعل وهو حار يابس في الدرجة الاولي وخاصته تطييب الجشاء وماءه يسهل الماء الاصفر وينفع الرهل وضعف الكبد اذا كان بغير حمي وهو جيد الكيموس وله ايضا في المعدة ثقل لما فيه من اللزوجة اليسيرة . حبيش بن الحسن : القاقلي شبيهة بنبات الاشنان وليس هو منه في شء وفيها بعض الحرارة لموضع ملوحتها ، واذا تطعمتها ذكرتك ملوحتها ملوحة البورق وينبت في السباخ والخراءب ولها خاصة في اسهال الماء الاصفر ان سقي من ماءها من به الماء الاصفر اسهله اياما ونقصه من ورمه ونفعه جدا ، وليس ينبغي ان يغلي علي النار فتذهب قوته ولكن يسقي عصيرها من غير ان يغلي علي النار ومقدار الشربة منه من ثلثي رطل الي رطل مع وزن عشرة دراهم من سكر احمر شديد الحمرة فان الاحمر مع القاقلي واللبلاب والشاهترج اقوي فعلا من الابيض . | ابن سينا : يدر البول ويولد المني وهو يسهل الصفراء والماءية بالرفق . المنصوري : يدر اللبن . | قانصة : جالينوس في 11 : قانصة دجاج الماء قد حدها قوم انها دواء ينضج متي اكلت مطبوخة او شويت يابسة ولكنا نحن لما جربناها وجدنا هذا الضمان عنها باطلا وكذا الطبقة الداخلة من قانصة الدجاج قد يجففها قوم ويزعمون انها تنفع اذا شربت من علل المعدة . وقال في كتاب اغذيته : قوانص الطير تغذو غذاء كبيرا ومنها ما هو لذيذ جدا بمنزلة قوانص البط وبعد قوانص البط قوانص الدجاج المسمن . المنهاج : القوانص من اغذية اصحاب الكبد واذا انهضمت ولدت دما محمودا والذي من الدجاج لا ينهضم بسرعة ويولد القولنج اذا اكثر منها ، وكذلك ينبغي ان ينضج جيدا ويضاف اليها الملح والمري . PageV04P242 | ديسقوريدوس في الثانية : اذا شق الديك واخذ الحجاب الذي في باطن حوصلته وهو الذي يطرح عند الطبخ وجفف وسحق وشرب بشراب وافق من كانت معدته وجعة . سفيان الاندلسي : الطبقة الداخلة منها اذا جففت وسحقت وشربت نفعت من استطلاق البطن وزلق الامعاء ومهما جفف مراح الحيوان الذي تكون فيه كانت ابلغ . | قاوند : ابو العباس الحافظ : هو دهن معروف لونه مثل لون السمن وقوامه في الجمود كذلك هو معروف بالحجاز يءتي به من اليمن ومن بلاد الحبشة وياتيهم من الهند مختبر عندهم في النفع من الاوجاع الباردة وقد ياكله بعضهم فيما ذكر لي ، ويقال انه يستخرج من ثمرة شجرة لم تنعت لي والثمر كله شكله شكل الجلوز ويطحن في المعاصير ويخرج منه دهن لونه ابيض خاثر ثم يجمد ويصير في القوام الذي ذكرت له حسبما رايته ويدهنون به كثيرا الاوجاع الباردة وامراض الاعصاب . غيره : يسقي منه درهم في بعض الاحساء للسعال القديم البارد وساءر الاوجاع في الظهر والخاصرة مجرب . | قاتل النمر : هو خانق النمر ، وقد ذكرته في حرف الخاء المعجمة وكذا قاتل الذءب وقاتل الكلب ايضا ذكرتهما هناك . | قاتل ابيه : هو القطلب وسمي بذلك لان القطلب ثمر لا يجف حتي يطلع من الارض مثله ، وسنذكر القطلب فيما بعد . | قاتل النحل : قيل انه النيلوفر وسياتي ذكره في النون . | قاتل العلق : هو النوع الانثي الازرق الزهر من اناغلس وقد ذكرته في الالف . | قارة : بالقاف هي النبت المسمي باليونانية سطاخينس وقد ذكرته في حرف السين المهملة . | قاتل اخيه : هو خصي الكلب وقد ذكرته في الخاء المعجمة وسمي هذا الدواء بهذا الاسم لان له اصلين كانهما زيتونتان تكون في هذه السنة احداهما ممتلءة والاخري متشنجة فاذا كان في السنة الاخري تعود الممتلءة متشنجة والمتشنجة ممتلءة . | قاتل نفسه : هو ضرب من الاشق . | قاقيا : هو رب القرظ والقرظ ثمرة الشوكة المصرية المعروفة بالسنط وسنذكر القرظ فيما بعد . | قبج : هو الحجل وقد ذكرته في حرف الحاء . PageV04P243 | قتاد : هو شوك شجر الكثيراء وهو كثير الشوك حديده وسياتي ذكر الكثيراء في حرف الكاف . | قت : هو يابس الرطبة والرطبة هي الفصفصة وقد ذكرتها في الفاء . | قثاء : قد تكلمنا علي القثاء وبزره في ذكر البطيخ في حرف الباء فتامله هناك ونقول فيه ههنا علي الانفراد ما ذكرته المحدثون من الاطباء . قال الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : فاما القثاء فاخف من الخيار واسرع نزولا وهو ايضا يبرد ويرطب في ذلك وليس يسخن البدن بل كثيرا ما يبرد اصحاب الامزجة الحارة ولا تحتاج المحرورون الي اصلاحه الا ان يكثروا منه ، وقد يصلح ما تولد منه من الثقل والنفخ في البطن الجوارشن الكموني او السفرجلي ونحوهما ، وهو اعني القثاء والخيار والقرع من طعام المحرورين ويضر المبرودين . وينبغي ان لا يكثروا منه ويتلاحقوا اضراره بالشراب القوي الصرف والجوارشنات الحارة . | قثاء الحمار : هو القثاء البري وهو العلقم عند عامتنا بالاندلس . ديسقوريدوس في الرابعة : هذا النبات مخالف للقثاء البستاني في ثمره فقط الا انها اصغر منه كثيرا من القثاء البستاني شبيهة بالبلوط المستطيل وله اصل ابيض كبير وهذا النبات ينبت في خرابات ومواضع رملية وهو في كليته صغير . جالينوس في 8 : عصارة بزر هذا النيات وهي المسماة باليونانية الاطريون وعصارة اصله ايضا وورقه فهي التي ينتفع بها في الطب والعصارة الاولي المسماة الاطريون شانها ان تحدث الطمث وتفسد الاجنة اذا احتملت من اسفل كما قد يفعل ذلك جميع الاشياء الاخر التي لها مرارة ولطافة معا ، ولا سيما اذا كانت فيها حرارة ما بمنزلة ما في عصارة قثاء الحمار فان هذه العصارة مرة غاية المرارة وهي حارة حرارة يسيرة كانها في الحرارة من الدرجة 2 : وما كان كذلك فقوته قوة محللة ولذلك صار بعض الناس يطلي من هذه العصارة علي اورام الحنجرة مع العسل او مع الزيت العتيق منه ، وهي ايضا نافعة من اليرقان الاسود اذا استعط بها مع اللبن ومن استعملها علي هذا الوجه فيمن به الصداع المعروف بوجع البيضة شفاها فهذه حال عصارة نفس الثمرة ولكنها اضعف منها واصل قثاء الحمار ايضا قوته مثل هذه القوة وذلك انه يجلو ويلين ويحلل وهذا الاصل يجفف اكثر منه . ديسقوريدوس : وعصارة هذا النبات اذا قطرت في الاذن وافقت اوجاعها ، واصله اذا تمضمض به مع سويق الشعير حلل كل ورم بلغمي عتيق ، واذا وضع علي الخراجات مع صمغ البطم فجرها ، واذا طبخ بالخل وتضمد به نفع من النقرس وطبيخه حقنة PageV04P244 نافعة من عرق النسا ويتمضمض به لوجع الاسنان ، واذا استعمل يابسا مسحوقا نقي البهق والجرب المتقرح والقوابي والاثار السود العارضة من اندمال القروح والاوساخ العارضة في الوجه ، واذا اخذ من عصارة هذا الاصل مقدار اوثولوسين ونصف علي اقله واخذ من اصله مقدار اكسويافن اسهل كل منهما بلغما ومرة صفراء وخاصة من ابدان الناس الذين عرض لهم الاستسقاء من غير ان يضر بالمعدة ، وينبغي ان يءخذ من الاصل نصف رطل يسحق معه قسطين من شراب وخاصة من الشراب المصري ويعطي منه المستسقي ثلاث قوانوسات علي الريق كل ثلاثة ايام الي ان يضمر الورم ضمورا شديدا ، واما الذي يسمي الاطريون فانه يعمل من ثمرة قثاء الحمار علي هذه الجهة . اعمد الي القثاء الذي يندرس موضعه حين يمس فاجمعه ودعه ليلة واحدة ثم خذ في القابلة اجانة وضع عليها منخلا ليس بصفيق وانصب سكينا نصبا يكون فيه الجانب الحاد من السكين الي فوق وخذ واحدة واحدة من القثاء فامرها علي السكين واعصر ما فيها من الرطوبة في الاجانة وما تساقط من لحمه علي المنخل فاعصره ايضا لينفذ من خلله وما بقي فصيره ايضا في اجانة اخري ، فاذا فرغت فرده الي المنخل وصب عليه ماء عذبا واعصره ثم ارم به وحرك ما في الاجانة من العصارة وغطه بثوب ، واذا انفصل الرقيق من الثخين فصب الماء وما يطفو عليه وافعل ذلك من الاخرة الي ان لا يصفو الماء الذي يطفو عليه ثم استقص صب الماء الذي يطفو عليه عنه والق العصارة الراسبة في الاجانة في صلاية واسحقها ثم صيرها اقراصا ، وبعض الناس يعمدون في ذلك الي رماد منخول فيفرشونه علي الارض ويعمقونه في الوسط وياخذون ثوبا فيطوونه ثلاث طيات ويضعونه علي الرماد ويصبون العصارة بما فيها من الماء علي الثوب ويعلقون ذلك ليصل ما فيها من الماء سريعا ، واذا مصل سحقوا العصارة في صلاية كما قلت . ومن الناس من يصب علي القثاء ماء بحريا مكان الماء العذب ويغسله به ومنهم من يغسله في اخر غسله بالشراب المسمي ماء القراطن واجوده ما كان منه ليس بمفرط البياض وكان لدنا خفيفا املس مفرط المرارة واذا قرب من سراج كان سهل الاحتراق ، واما الكراثي الخشن الكدر اللون المملوء كرسنة ورمادا قد غش بهما فانه رزين ردء . ومن الناس من يغش هذه العصارة بان يخلط بها عصارة القثاء البستاني . ومن الناس من يغشها مع عصارة القثاء البستاني النشاشتج الحنطة يشبه المغشوش بالخالص في البياض والخفة واما ما اتي عليه سنون كثيرة الي عشر سنين من هذه العصارة فانه موافق للاسهال والشربة التامة منه مقدار اوثولوسين واقل ما يشرب منه مقدار نصف اوثولوس ، واما الصبيان فينبغي ان يعطوا منها مقدار فلفوسين فانهم ان اعطوا اكثر من ذلك اكسبهم مضار وهذه العصارة تخرج بالقء PageV04P245 والاسهال بلغما كثيرا ومرة والاسهال بها نافع جدا للذين بهم رداءة التنفس فان احببت ان تسهل بها فاخلط بها ضعفها من الملح ومن الاثمد مقدار ما يغير لونها تغييرا صالحا واعمل منها حبا امثال الكرسنة واسقه بالماء والملح وليتجرع بعده من الماء الفاتر مقدار اثولوسين فان احببت ان تقيء بها فدفها بالماء ثم خذ منها بريشة والطخ الموضع الذي يلي اصل اللسان من داخل ، فان كان الانسان عسر القء فدفها بزيت او بدهن السوسن وامنع الذي تريد ان يتقيا من النوم ، وينبغي ان يسقي الذين حمل عليهم القء ولم يسكن شرابا مخلوطا بزيت فانهم يهدءون ويسكن عنهم القء فان هو لم يسكن فينبغي ان يسقوا سويق الشعير بالماء البارد والخل الممزوج بالماء ويطعم بعض الفواكه وساءر ما يستطيع ان يشد المعدة وهذه العصارة تدر الطمث وتقتل الجنين اذا احتملت ، واذا استعط بها مع اللبن نقت اليرقان وذهبت بالصداع المزمن ، واذا تحنك بها مع الزيت العتيق او مع العسل او مرارة ثور نفعت منفعة قوية من الخناق . حبيش : وينبغي ان يجتني من شجره في اخر الصيف ويءخذ منه ما قدر اصفر والذي اصابه الندي يقلع سريعا ويخرج حبه منه واجوده ما كثرت ثمرته في شجرته وكثر ماءه وهو يسهل الخام الغليظ والمرة السوداء والماء الاصفر والذي يوافقه من الادوية التي يخلط بها الصبر والقنطوريون الصغير والسورنجان والبوزيدان والكمافيطوس والقسط والمر والزعفران وسنبل الطيب والدارصيني والسلنجة والزراوند المدحرج والانيسون وبزر الكرفس الجبلي والبستاني والجاوشير والسكبينج والمقل والزبد والملح الهندي وحب البلسان ، فاذا خلط ببعض هذه الادوية نفع من ادواء كثيرة ومن اوجاع المفاصل والنقرس والقولنج واللقوة وخمر اليدين والرجلين واوجاع المرة السوداء ولا يخلط معه من الادوية المسهلة الحادة مثل السقمونيا وشحم الحنظل اذا صير حبا ويخلط معه اذا صير معجونا لان الحب يشرب في مدة يسيرة فربما حمل علي الطبيعة واستضر بحدته والمعجون يبقي مدة طويلة فيصح ان يخلط معه غيره من الادوية الحادة ومقدار الشربة من العصارة وزن دانق فان اردت ان تكسر من حدته اذا جعلته في الحبوب فاسحق معه مقدار وزنه من الصمغ العربي ونصف وزنه من الطين الارمني وليس يحتاج معه في المعجونات الي كسر حدته ، واعلم ان عصارة قثاء الحمار اذا طال مكثها نقصت حدتها وقل فعلها وربما يكسر حدته صمغ اللوز الحلو والمر ومن طبخ قثاء الحمار بدهن الخل ثم طلي به البواسير الظاهرة حول المقعدة او جعل مكان دهن الخل بزر الكتان نفعها وجففها . اسحاق بن عمران : ودهن قثاء الحمار يتخذ من عصارته مع الزيت تءخذ عصارة قثاء الحمار فتنقع في زيت مقدار ما يغمره مرتين ويسد راس الاناء ويترك في شمس حارة ، وقد يستعمل بعد ان يصفي ومنه ما يطبخ PageV04P246 بالزيت والماء حتي يذهب الماء ويبقي الزيت وهو نافع من برد الجسد اذا مرخ به ويجلب الفضول من العضل وينفع من الكلف والعدسيات التي تخرج في الوجه وينفع من الدوي والطنين الذي يسمع في الاذن ويذهب بثقل السمع الحادث عن الرياح الغليظة . غيره : وقد يتخذ عصارة قثاء الحمار في الحقن فينفع من وجع الظهر الا انها تسحج وتنزل الدم وتلقي في الحقن من وزن درهم الي مثقال واستعماله وحده في الحقن خطر الا مع غيره من الحجب ، واذا طبخ القثاء بدهن اللوز والخل نفع من وجع الاسنان وان اصل قثاء الحمار يسهل البلغم وان عصارة قثاء الحمار نفسها تسهل الصفراء . الشريف : اذا شرب من طبيخ ورقه او اصوله نفع من الجذام جدا . التجربتين : اذا سحق اصله ووضع علي اورام خلف الاذنين والاورام البلغمية في العنق حللها ويطبخ هذا الاصل بالميبختج وما هو في قوته ، واذا ضمد به مطبوخا بهذه الصفة اوجاع المفاصل والنقرس البارد ووجع الظهر وتمودي عليه ابراها كلها مع التمادي عليها ، واذا ضمد به جوف المحبون حبنا لحميا اضمره ودهنه ينفع من وجع المفاصل المزمنة والحديثة دهنا ومشروبا والشربة منه للقوي درهمان ملتوتا بدقيق الشعير وهو يحدر الخام والاخلاط اللزجة وينفع من الربو ونفس الانتصاب واذا لم يحدر من مرة اعيد اخذه معه حتي يرضي فعله . | قثاء النعام : هو الحنظل وقد ذكر في حرف الحاء . | قثاء هندي : هو الخيار شنبر وقد ذكرته في حرف الخاء المعجمة . | قثد : هو الخيار الماكول واحدها قثدة وقد ذكرته في الخاء المعجمة . | قثاء الحية : هو الزراوند الطويل وقد ذكرته في حرف الزاي المعجمة . | قدميا : هي الاقليميا باليونانية وسنذكرها فيما بعد . | قدح مريم : هو النبات المسمي باليونانية قوطوليون وسنذكره فيما بعد . | قردمانا : ابو العباس النباتي : هو عندنا كثير بالاندلس وخاصة بجبل شلير من غرناطة ولم نره الا ثمرا وتسميه الشجارون بالكرويا الجبلية لشبهه به في منبته بالكرويا وورقها وزهرها وثمرتها ، الا ان ثمر القردمانا اطول واصلب من ورقها ايضا واعظم واشد خضرة وساقها اطول واخشن ، ومنبتها علي مجاري المياه من الجبل المذكور وهي نوعان دقيقة وجليلة كما ذكرنا ، والدقيقة الثمرة هي النابتة في الجبال وبين الصخور وهي المعروفة عندنا بالجبلية . اسحاق بن عمران : هي حشيشة تشبه حشيشة البابونج في خلقتها ولها ورق PageV04P247 اخضر وقشر وقضبان مدورة معوجة صفراء الي البياض . ديسقوريدوس في ا : الجيد منه ما يءتي بها من البلاد التي يقال لها بسوقورس وقد تكون ايضا ببلاد الهند وبلاد العرب فاختر منه ما كان عسر الرض والكسر . | قوكامومن : وهو القردمانا المصمت الطرفين الجيد منه ما يءتي به من البلاد التي يقال لها باغيثا وارمينية والبلاد التي يقال لها بسيفورمس . ديسقوريدوس : وقد يكون ايضا ببلاد الهند وبلاد العرب فاختر منه ما كان عسر الرض والكسر ممتلء العود منضما فان الذي منه علي غير هذه الصفة مرذول ، واجوده ما كان من ارمينية وكان ساطع الراءحة طعمه حريف مع شء من مرارة . جالينوس في 7 : قوة هذا يسخن اسخانا شديدا الا انه ليس في قوة الاسخان مثل الحرف ولكن بحسب فضل طيب راءحته علي الحرف كذلك نقصان في حرارته عن الحرف الا ان هذا ايضا ان وضع علي ظاهر البدن انكاه حتي يجرحه ، وفيه ايضا مرارة يسيرة بسببها صار يقتل الديدان ويجلو ويقطع الجرب قطعا قويا اذا طلي عليه بالخل . ديسقوريدوس : قوته مسخنة واذا شرب بماء نفع من الصرع ومن السعال وعرق النسا الذين بهم الفالج ومن الاسترخاء ومن وجع الكلي والذين بهم استرخاء رض العضل المغص ويخرج حب القرع ، واذا شرب بخمر وافق الذين بهم عسر البول ومن لسعة العقرب ، وبالجملة لكل من لسعة شء من ذوات السموم ، واذا شرب منه شء من وزن درخمي مع قشر اصل الغار فانه يفتت الحصاة ، واذا دخن به الحوامل قتل اجنتها ، واذا خلط بالخل ولطخ به الجرب قلعه وقد يعفص به بعض الادهان الطيبة . | قرنفل : اسحاق بن عمران : هو ثمر وعيدان يستعملان جميعا يءتي به من ارض الهند فيه العيدان وفيه الرءوس ذوات الشعب وهو اجوده واجوده اصهبه ومنه دقاق وجلال وجلاله هو المقطوع يقطع سلس البول والتقطر اذا كانا عن برد ويسخن ارحام النساء ، وان ارادت ان تحبل المراة شربت في كل ظهر وزن درهم قرنفل ، فاذا ارادت ايضا ان لا تحبل فتاخذ في كل يوم حبة قرنفل ذكر فتزدردها ، وان شربت من القرنفل نصف درهم مسحوقا يءخذ مع شء من لبن حليب علي الريق فانه مقو علي الجماع . غيره : راءحته عطرية وطعمه حريف مع شء من مرارة وقوته حارة يابسة في الثالثة ، ويستعمل كثيرا في انواع الادوية وفي الطبيخ نفع اصحاب السوداء ويطيب النفس ويفرحها وينفع من القء والغثيان . حكيم بن حنين : يستعمل في الاكحال التي تحد البصر وتذهب الغشاوة وتنفع السبل جدا . الاسراءيلي : مشجع للقلب بعطريته وذكاء راءحته ومقو للمعدة والكبد وساءر الاعضاء الباطنة ومنق للعلل العارضة فيها ويعين علي الهضم طرادا للرياح المتولدة عن فضول PageV04P248 الغذاء في المعدة وفي ساءر البطن ومقو للثة ومطيب للنكهة . التجربتين : يسخن المعدة والكبد ويزيل فزع المتملخن وينفع من زلق الامعاء عن رطوبات باردة تنصب اليها وينفع من الاستسقاء اللحمي منفعة بالغة ، وربما يسخن الكبد الباردة ويقويها ويقوي الدماغ ويسخنه اذا برد وينفع من توالي النزلات ، وبالجملة هو من ادوية الاعضاء الرءيسة كلها مقو لها وهو بذلك يزيد في الجماع كيفما استعمل . | قراصيا : واهل صقلية يقولون جراشيا وهو حب الملوك عند اهل الغرب والاندلس ويعرف بدمشق قراصيا بعلبكي وهي شجرة مشهورة ورقها واغصانها سبطة مشوبة بحمرة وورق شبيه بورق المشمش ولها ثمر شبيه بالعنب مدور يتدلي من شء شبيه بالخيوط الخضر اثنان اثنان ولونه يكون اولا احمر ثم يكون مسكيا ومنه ما يكون اسود ومنه حلو ومز . بعض علماءنا : هو انواع فمنه حلو ومنه الحامض ومنه عفص والحلو منه حار رطب في الدرجة الثانية ينحدر عن المعدة سريعا ويثير التخم ويرخي المعدة ويستحيل مع كل طبع غالب ، واذا اكل اسهل البطن ولين الطبيعة ولا سيما ان ابتلع بنواه وهو مع ذلك يزيد في الانعاظ . اسحاق بن عمران : ان خلطه غليظ مزلق فاسد الغذاء يولد السوداء وحامضه الذي لم يطب قاطع للعطش عاقل للبطن . | جالينوس في 7 : هذه شجرة تحمل ثمرا فيه قبض ولكن ليس قبض هذه الثمرة في جميع هذه الشجرة سواء بل الحال فيها كالحال في التفاح والرمان فان بعضها نوع فبعضه يقبض قبضا شديدا وبعضها حامض كما يعرض ذلك في التوت الا ان التوت ما كان منه لم ينضج فنوع الحموضة فيه اكثر من نوع القبض ، فاما ثمرة هذه الشجرة وهي القراصيا فليست في كل وقت علي هذا الحال وما كان منها حلوا فهو ينحدر عن المعدة بسهولة وينفعها نفعا يسيرا وما كان منها عفصا فهو ضد ذلك ، واما الحامض منها فهو نافع للمعدة البلغمية المملوءة فضولا لان هذا الخامض منه يجفف اكثر تجفيف مما هو منها عفص وفيه مع هذا شء قطاع ، فاما صمغ هذه الشجرة ففيه من القوة العامية الموجودة في جميع الادوية اللزجة التي لا لذع معها فهو لذلك نافع من الخشونة الكاءنة في قصبة الرءة ولهذه الصمغة شء تنفرد به وان كان ما حكاه عنها قوم في كتبهم حقا وهي انها اذا شربت بشراب نفعت من الحصا وان كانت تفعل هذا فالامر فيها بين ان فيها قوة لطيفة . ديسقوريدوس في ا : القراصيا اذا استعمل رطبا لين البطن وان استعمل يابسا امسكها وصمغ القراصيا اذا خلط بشراب ممزوج بماء ابرات السعال المزمن وتحسن اللون وتحد البصر وتنهض الشهوة واذا شربت بشراب وحده نفعت من به حصاة . | قرتمن : يعرف بمالقة من بلاد الاندلس بقرن الايل . ديسقوريدوس في الثانية : هو PageV04P249 نبات لاحق بالصنف من الشجر المسمي بهنش وهو نبات طوله نحو من ذراع ينبت فيما بين الصخور في سواحل البحر وورقه حسن الاجتماع غير متفرق وفيه لزوجة ولونه الي البياض ما هو شبيه بورق البقلة الحمقاء الا انه اكبر منه واطول واعرض وطعمه الي الملوحة وله زهر ابيض وحمل شبيه ببزر النبات المسمي لينابوطس ، وهو رخو طيب الراءحة مستدير اذا جف يقلع ويظهر في جوفه بزر شبيه بحب الحنطة احمر وابيض وله في اصله ثلاثة عروق او اربعة غلظها مثل غلظ اصبع طيب الراءحة والطعم . الفلاحة : ومنه صنف ثان اكثر ارتفاعا من الاول واغصانه اكثر من اغصانه وله ورق شبيه بورق الباذروج الا انه اصغر بكثير وكلاهما مجتمع الورق كثير الاغصان واغصانهما مجوفة تتشظي كالقضيب اذا جفت ، وثمره كثمر الاول الا انه مستطيل وبزرهما وزهرهما واحد . جالينوس : هذا مالح طعمه وفيه مع الملوحة شء يسير من المرارة ولذلك صارت قوته تجفف وتجلو الا انه في الامرين كليهما ضعيف . | ديسقوريدوس : واذا طبخ الورق والثمر والاصل بشراب وشرب ذلك نفع من عسر البول واليرقان ويدر الطمث وقد يءكل هذا النبات مطبوخا وغير مطبوخ وقد يعمل بالماء والملح . | قرة العين : هو كرفس الماء . ديسقوريدوس في ا : هي شجرة تنبت في المياه القاءمة غليظة الساق والاغصان عليها رطوبة لزجة يلزق باليد ولها ورق شبيه بورق الكرفس الذي يقال له افوسالينوس غير انه اضعف منه وهو طيب الراءحة . جالينوس في 8 : بحسب ما في هذا النبات من فضل العطرية في راءحته وفي طعمه كذلك فيه من القوة المسخنة وهو مع هذا يحلل ويدر البول ويفتت الحصاة التي تكون في الكليتين ويحدر الطمث . ديسقوريدوس : واذا اكل مطبوخا وغير مطبوخ فتت الحصاة التي تكون في الكليتين واخرجها بالبول ويدر الطمث والبول ويخرج الجنين ، واذا اكل نفع من قرحة الامعاء . وقال قراطوس : انها نبات يشبه شجرة صغيرة كثيرة الورق وورقها مستدير اكبر من ورق النعنع اسود رطب دسم املس قريب الشبه من ورق الجرجير . التجربتين : تسخن المزاج حتي انها تحمر الوجه والبدن اذا اكثر منها وتحسن لون المريض اذا ادمنها كثيرا وتنفع من اوجاع الجنبين . الغافقي : يحلل ويفتح السدد يسخن المعدة واذا طبخ واغتسل بماءه سكن النافض والاقشعرار واكثر الناس عندنا يغلطون في قرة العين فيظنون انه النبات المسمي بالعجمية قرنوشن واقرنون وقرة العين يسميها بعض الناس بالعجمية قتالة وهي تميل الي PageV04P250 الكرفس وتشبهه في ورقها وطعمها وراءحتها والاقرنون طعمه كطعم الحرف وورقه قريب في الشبه من ورق الجرجير . لي : الاقرنون هو حرف الماء وقد ذكرته في حرف الحاء المهملة . | قرع : جالينوس في 7 : مزاجه بارد رطب وهو منهما في الدرجة الثانية ولذلك صار عصر جرادته نافعا من وجع الاذان الحادث عن ورم حار متي استعمله الانسان مع دهن ورد ولذلك ايضا جملة جرم القرع اذا عمل منه ضماد برد الاورام الحارة بطفيه ويبرد بالاعتدال . واذا اكل القرع ولد لجلي المعدة وقطع العطش . وقال في اغذيته : القرع ما دام نيءا فطعمه كريه ومضرته للمعدة عظيمة وقد رايت انسانا اقدم علي اكله نيءا فاحس في معدته بثقل وبرد واصابه عليه غثيان وقء ولا دواء لهذه الاعراض التي تعرض منه الا القء فاذا هو سلق فيغذو غذاء رطبا وكذا غذاءه يسير مثل غذاء جميع الاطعمة التي تولد خليطا نيءا رقيقا وانحداره عن المعدة سريع لما ذكرنا من رطوبته ولما فيه من الملاسة والزلق ، واذا انهضم فليس خلطه بردء متي لم يسبق اليه الفساد قبل انهضامه والفساد يعرض له اما من الصنعة واما من خلط ردء في المعدة واما من قبل ابطاءه في المعدة كما يعرض لجميع الفواكه الرطبة الفساد اذا ابطات في المعدة ولم يسرع الانحدار لها ، وان اكل وحده تولد منه خلط تفه فان اكل مع غيره تولد منه خلط طعمه طعم ذلك الشء الذي معه لانه ينقلب ويتشبه به فان كان مع خردل تولد منه خلط حريف مع حرارة قليلة وان اكل مع مالح تولد منه خلط مالح وان اكل مع الاشياء القابضة قبض وقال في ذكر التوت ان القرع مع ما هو عليه من انه اقل الثمار الصيفية كلها مضرة متي لم ينحدر عن المعدة سريعا فسد فساد سوء غريب لم ينطق به ابدا . ديسقوريدوس في 2 : اذا تضمد به نيءا سكن وجع الاورام البلغمية ووجع الاورام الحارة ، فاذا ضمدت به يافوخات الصبيان نفعهم من الاورام الحارة والعارضة في ادمغتهم وكذا ايضا ينفع اذا تضمد به الاورام الحارة العارضة في العين وفي النقرس وعصارته اذا خلطت بدهن ورد نفعت من وجع الاذن وماء قشر الاصل اذا استعط به وحده او مع دهن ورد نفع من وجع الاسنان ، واذا طبخ كما هو وعصر وشرب ماءه بعسل وشء يسير من نطرون اسهل البطن اسهالا خفيفا ، وان جوفت قرعة نيءة وصب في تجويفها شراب ونجمت وشرب ذلك الشراب اسهل البطن اسهالا خفيفا . وقال الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : القرع PageV04P251 بارد مولد للبلغم وهو من طعام المحرورين يطفء ويبرد ويسكن اللهيب والعطش وينفع من الحميات ، واذا طبخ بالخل نقص من غلظه وبطء هضمه وكان اشد تطفءة للصفراء والدم الا انه في هذا الحال لا يصلح لاصحاب خشونة الصدر وللسعال وهو لاصحاب الاكباد الحارة اصلح ، واما من به سعال وحمي فليطبخه مع كشك الشعير ومع الماش المقشر ودهن اللوز الحلو وليجتنبه المبرودون والمبلغمون لانه يولد فيهم القولنج الغليظ ، وان اكلوه فلياكلوه مطجنا بالزيت ومطيبا بفلفل وليشربوا عليه الشراب الصرف ولياخذوا عليه الجوارشنات . وقد يصلح منه ايضا الخردل والمري فاذا هو وضع مع اللبن والماست اصلح منه الخردل واذا طجن اصلح منه المري والخل ايضا فانه يصلح غلظه ، لكن لمن لا يصلح برودته فليستعمل بحسب الحاجة ويصلحه الاكل له بما هو موافق له فيمن احتاج الي تبريده وكثرة تبريده بالخل اوفق وما يصلحه وكثرة غلظه ولم يحتج الي تبريده فالمري يصلحه منه ، ومن خشي برده وغلظه جميعا فليطبخه بعدما يسلقه بالزيت وياكله بالتوابل والابازير . ابن ماسويه : انه يغذي غذاء بلغميا نيءا نافع لمن به حرارة ويبس سريع الاستحالة ضار لاصحاب السوداء والبلغم جيد لاصحاب الصفراء اذا سلق واتخذ بعد بماء الحصرم وماء الرمان وخل خمر ودهن لوز وزيت الانفاق ، وهو بهذه الصفة يولد خلطا سليما وان اثر اخذه احد من المبرودين فليطبخه بالزيت الركابي ثم يصنعه بالخردل والفلفل والسذاب والكرفس والنعناع ، وسويقه نافع من السعال ووجع الصدر العارض من الحرارة قاطع للعطش نافع من الكرب الحادث من الصفراء . قالت الحور : انه نافع من وجع الحلق . عيسي بن ماسه : يورث القولنج البارد . اسحاق بن سليمان : الا انه لقلة ازلاقه وتليينه البطن يطفو في اعلي البطن ويستحيل سريعا ويفعل فعل حسو الشعير في اصحاب القولنج ، واذا لطخ بعجين وشوي في الفرن او التنور واستخرج ماءه وشرب ببعض الاشربة اللطيفة سكن حرارة الحمي الملهبة وقطع العطش وغذي غذاء حسنا ، واذا شرب بعد ان تمرس فيه فلوس خيار شنبر وترنجبين وبنفسج مربي احدر صفراء محضة . حبيش بن الحسن : ويشرب من ماءه المستخرج بالشي مع وزن عشرين درهما من الجلاب او عشرة دراهم من السكر الابيض ومقدار ما يشرب من ماء القرع اربع اواقي الي نصف رطل . الرازي : يسقط الشهوة ويطفء لهيب المعدة والكبد الحارتين قال : ودهن القرع في نحو دهن البنفسج او دهن النيلوفر جيد للحر والسهر . اسحاق بن عمران : ماءه يذهب الصداع اذا شرب او غسل به الراس وقد ينوم به من يبس دماغه في مرض الموم والمبرسمون اذا قطر منه في الانف وهو يلين البطن كيف استعمل ولم يداو المبرسمون والمحرورون بمثله ولا اعجل نفعا منه . الشريف : صغيره اول عقده اذا PageV04P252 لف بعجين وشوي واذا اكتحل بماءها اذهب صفرة العين الكاءنة من اليرقان واذا اكتحل بماء زهره اذهب الرمد الحار وشفاه وقشر القرع اليابس اذا احرق وذر علي الدم المنبعث قطعه واذا احرق وسحق وعجن بخل وطلي به علي البرص نفعه ، واذا قشر حبه ودق واستخرج دهنه انتفع به من وجع الاذن ووجع الامعاء الحارة ، واذا قصد القرع عند انتهاءه وفتح في جوفه فتحا وحشي خبث الحديد حتي يمتلء ورد طابقه عليه ثم يترك بعد ذلك اربعين يوما ثم يقطف ويستخرج ما في جوفها من الحشو ويعصر فانه يخرج منه ماء اسود يءخذ فيملا منه زجاجة وترفع ، فاذا عجن بهذا الماء الحناء وخضب به الراس سود شيبه وحسنه وهو خضاب عجيب . التجربتين : وجرادة القرع اذا ضمدت بها العين من الرمد الحار في ابتداءه نفعت منه وسكنت اوجاعه ولا سيما اذا عجنت بدقيق الشعير ، وكذلك يسكن الصداع الحار اذا لطخ علي مقدم الدماغ ومكان الوجع منه كان من الحميات او غيرها من ساءر اسبابه ، واذا ضمدت به الحمرة ردع مادتها وسكن وجعها وحرافة قشر القرع اليابس صالحة من قروح الدبر وتجففها وكذلك تنفع من قروح الاعضاء اليابسة المزاج وهي جيدة لتطهير الصبيان ولحرق النار معجونة بسمن ، ولب بزره ينفع من السعال الحار السبب ويرطب الصدر ويقطع العطش ممروسا في الماء وينفع من حرقة المثانة المتولدة عن خلط حاد ، ودهنه من اجود الادوية لتنويم المحمومين والمسلولين كيف استعملوه ، ومرقة الفروخ المطبوخة بالقرع منعشة للمغشي عليه من حدة الاخلاط الصفراوية ومن الحميات . | قرانيا : الغافقي : شجرة تنبت في الجبال الباردة ورقه كورق الزادرخت . ديسقوريدوس في ا : هي شجرة عظيمة لها ثمر شبيه بالزيتون طويل اخضر في حين غضاضته فاذا نضج كان لونه شبيها بلون الدم وهو يءكل وهو قابض ويوافق اسهال البطن وقرحة الامعاء اذا جعل في الطبيخ واكل وقد يملح مثل ما يملح الزيتون والرطوبة الساءلة من الورق اذا كان رطبا ان اخذت ولطخت بها القوابي وافقتها . جالينوس في 7 : ثمرة هذا فيها عفوصة بليغة وهو مع هذا يءكل ، واذا كان كذلك فليس يجب ان يكون يحبس البطن حبسا شديدا كما يفعل الزعرور وورقها وقضبانها عفصة الطعم تجفف تجفيفا قويا ولذلك صارت تحمل الجراحات الكبار ولا سيما ما يكون منها في الابدان الصلبة ، فاما الجراحات الصغار والجراحات التي تكون في الابدان اللينة فهي مضافة لها ولذلك انها تهيج هذه وتثيرها لانها تجففها اكثر مما ينبغي . PageV04P253 | قرصعنة : عامتنا بالاندلس تسميه بشويكة ابراهيم وهي انواع كثيرة وكلها مشهورة عند الاطباء والشجارين ايضا ببلاد العرب والاندلس . ابو العباس النباتي في كتاب الرحلة : رايت منها بجبال القدس امنه الله تعالي نوعا ورقه يشبه الصغير من ورق الخامالاون ملتصقا بالارض يخرج سوقا كثيرة في دقة المغازل معقدة مشوكة حول العقد ثم يزهر زهرا ابيض كزهر النوع الذي عندنا الا ان ورقها اصغر واصولها ضخام طوال ممتلءة من اللحم ، طعمها حلو بيسير حرافة وهي معروفة عندهم ، ومن القرصعنة بافريقية انواع متعددة منها ما يكون ورقها كورق القرصعنة البيضاء اول خروجها من الارض قبل ان يحسن ويشوك املس شديد الحضرة كثيرة مجتمعة فما علي الاصل يخرج ساقا من نحو الذراع ودون ذلك ويتشعب من نصفه شعبا كثيرة تشبه شعب القرصعنة الزرقاء تكون خضراء ثم تتلون كالذي عندنا الا ان هذه اشد طبعا وهم يعلقونه علي الابواب لمنع الذءاب ، واصل هذا النوع طويل سبط لونه كلون اصل السوسن البري ، ومنها نوع اخر ورقه الي الاستدارة مقطع واصله كاصل تلك وساقه ابيض وزهره كذلك ، ومنها ما يكون ورقه ملتصقا بالارض في استدارة وهو مستدير علي شكل الدنانير يخرج ساقا واحدة طولها ذراع واكثر معقدة مشوكة لونها الي الزرقة واصل هذا النوع علي شكل الفاونيا ظاهره اسود وباطنه ابيض ، وبهذا النوع يغش البهمن الابيض عريض الورق جدا ويسمونه تفاح الحمل ورايت بجبال قبر لوط عليه السلام قرصعنة بيضاء خشنة السوق كثيرة الورق حادة الشوك جمتها اضخم واكبر من جمة النوع الذي عندنا بكثير حتي كانها خرشفة متوسطة طويلة تشبه النوع الجبلي من القرصعنة المحدب الورق المفرد الساق القوي الحرارة وهو مجرب بالقدس واعماله لوجع الظهر ، والقرصعنة التي تكون بساحل البحر وهو نوع من القرصعنة البيضاء الا ان الساحلية اعرض ورقا واشد بياضا واصولها اشد حلاوة رخصة قليلة الخشونة بل هي الي الاملاس اقرب واصولها حلوة بيسير من حلاوة وحرارة ، ونذكر قول المجرب في القرصعنة في عسلوجها في تقوية الانعاظ حتي اتخذ منه معجون قريب كالجوز فجاء افضل منه بكثير ، وجربت انا عساليج النوع الساحلي منه في تهييج الانعاظ فالفيته عجيبا جدا ورايت نوعا من القرصعنة البيضاء حوالي البيت المقدس في الارض الحجرية كبير الاصل نحو العظيم من اصل القرصعنة البيضاء عندنا واعظم ورقه صغير يشبه ما صغر من ورق الخامالاون الابيض الا انه اقصر وادق وله اغصان كثير تخرج من الاصل علي دقة المغازل التي يغزل بها القطن معقدة وحول العقد الورق في PageV04P254 تضاعيف ذلك وعلي الاطراف الزهر كزهر القرصعنة الزرقاء سواء الا انها اصغر رءوسا من تلك ، وطعم الاصول فيها يسير مرارة وهم يسمونها بالقدس قرصعنة . | الشريف : القرصعنة هي البقلة اليهودية ايضا وهو نبات شوكي يقوم علي ساق طوله شبر ونصف الا انه مدرج وله اوراق مستديرة فيها انكماش مزوي وعلي حافاتها شوك خارج كالسلي دقيق وهي تستدير حول الساق وعلي عقد ولون الجسد والقضبان والورق ابيض ما هو ، وعلي اطرافها رءوس مستديرة كانها كواكب يستدير بها شوك شارع كالالسن عدد كل واحد ستة ، ولهذا النبات اصل مستطيل في غلظ الاصبع السبابة ويكون طوله ثلاثة اذرع ونصفا وكانه اصول الهليون في الشبه الا انه الي السواد ماءل خارجه اذا ذقته وجدت فيه بعض الحلاوة ويبدو منه مع وجه الارض ليف دقيق ليس بالطويل وينبت في الرمال وبمقربة من البحر ، ومنه نوع اخر يشبه نباته الاول في القدر والهيءة الا ان لون الورق اخضر فستقيا ما دامت غضة فاذا تهشمت كانت بيضاء ويعرف بشرق الاندلس واحواز داتبه فرفلة ولها اصل طويل كثير العقد وهي ايضا نوع من القرصعنة لا شك فيها . ديسقوريدوس في الثالثة : اترنجي هو صنف من الشوك يتخذ ورقه مملوحا في اول نباته ورقه عراض خشنة الاطراف عطرة اذا تطعم بها فاذا كبر صار له اغصان كثيرة علي اطرافها رءوس مستديرة كانها كواكب حواليها شوك حاد صلب ولون الرءوس ابيض وربما كان كحليا وله عرق مستطيل اسود الظاهر وداخله ابيض في غلظ اصبع الابهام طيب الراءحة وينبت في الصحاري والمواضع الخشنة . جالينوس في 7 : وفي هذه البقلة من الحرارة ما يفوق الاعتدال قليلا ويكون مثلها وفيها من اليبوسة اللطيفة مقدار ليس باليسير . ديسقوريدوس : وله قوة مسخنة واذا شرب ادر الطمث وحلل المغص واذا شرب بالشراب وافق وجع الكبد ونهش الهوام والسموم القاتلة ويشرب منه وزن درخمي مع بزر الجزر لاكثر ما يشرب له . وقد زعم بعض الناس انه اذا علق علي الاورام الخراجية او ضمدت به حللها . الغافقي : هي ملطفة سريعة الانحدار مولدة الخلط المحمود ويحلل البلغم الرقيق من المعدة ويزيله من الامعاء ويدر البول وطعمها طعم الجزر واصله نافع من الاوجاع الحادثة في الجنب والصدر ونهش الهوام والعقارب ، وقد يطبخ ماءه فيسكن الاورام والبثور ويحلل الخراجات الرديءة والدبيلات وينفع الاخلاط المحترف والفاسدة من البدن . ابن رشد : القرصعنة زعموا ان شرب ماء طبيخها امان من اورام الجوف . | الشريف : قوتها حارة يابسة في اخر الدرجة الاولي وتحلل تحليلا يسيرا وفي PageV04P255 الاصل بعض التسخين ، واذا طبخ وشرب ماء طبيخها حلل النفخ ، واذا اكلت اصول القرصعنة غضة او مربية بالعسل طيبت الاحشاء وذهبت بذفر البدن ، واذا اخذ منه جزء ومن دقيق الشعير جزء وعجنا بماء هندبا وطليت به الاورام التي تكون في الساقين التي يسيل منها الماء نفع منها ، وينفع من ابتداء داء الفيل ، واذا طبخ عروقها مع مثلها ورق السذاب وسقي من ماء طبيخها مقدار اربع اواق نفع من اوجاع الشراسيف مجرب . | قراطاوغوين : ديسقوريدوس في الثالثة : له ورق شبيه بورق الحنطة واغصان كثيرة ذات عقد نابتة من اصل واحد وبزر شبيه بالجاورس وينبت اكثر ذلك في مواضع ظليلة وسياجات وهو حريف جدا . | جالينوس في 7 : ثمرة هذا النبات يجد لها من ذاقها حدة وحرافة ويجدها من استعملها قوية . | ديسقوريدوس : وزعم قوم انه اذا شربته المراة صيرها تلد ذكرا متي شربته اربعين يوما علي الريق بعد الظهر وقبل ان يدنو منها الرجل ويكون مقدار ما تشرب منه في كل يوم ثلاث اوثولوسات بقواثوسين من ماء وكذا فليشرب الرجل بعدة الايام التي شربت فيها المراة ويدنو منها . | قرمز : الشريف : القرمز اسم حيوان واقع علي شجر الامارة وهو نوع من نبات البلوط سواء ويسمي باللطينية الامارة ويثمر بلوطا مرا لا يحلو البتة وهو علي الورق يسقط مر احمر كانه العدس محبب صادق الحمرة يكون ذلك في شهر مايو فان غفل عنه ولم يجمع تكون منه حيوان طاءر فلا يبقي منه هناك شء ، وهذا الحب الاحمر منه شي يسمي قرمزا وخاصته صبغ ما كان من حيوان مثل الصوف والحرير فقط ولا ياخذ في الكتان ولا في القطن . بعض علماءنا : هو حيوان يتكون علي الشوك وعلي نبات يستعمل في وقود النار يكون بين الشجر والعشب في الوسط وقضبانه كثيرة دقاق ويتكون هذا الحيوان عليه كانه العدس وهو في اول تكونه صغير ثم لا يزال يكبر حتي يكون في قدر الحمص وفي داخله دمية وعند رءوس حبه حيوان كبير دقيق فاذا كمل نضجه انفتح وخرج منه ذلك الحيوان يسعي حوالي الشجرة التي يتكون فيها وعلي الحب ، والذي يبقي منه الي سنة اخري يتولد منه ذلك الحب وهو بمنزلة زريعة الحرير ، ويكون في ابتداءه في شهر مارس وهو اذار ولا يزال يعظم حتي الي شهر مايو فحينءذ ينفرون الذين يتجرون به يكسرونه ويختلط ماءيته ودمه باجزاءه ، والذي يبقي صحيحا يخرج في شهر العنصرة حيوانا احمر كانه الصيبان ويدور حول الجف حتي يموت في تلك الايام ، وهو ايضا في النقصان من رتبته الي اخر شهر العنصرة فيبقي علي حاله ويعتق كلما قدم كان اجود للصبغ وقد يتولد علي شجر البلوط ويجمعه الرجال والنساء ويسمونه PageV04P256 نفيض . ديسقوريدوس في الرابعة : هو تمنش يستعمل في وقود النار عليه حب كانه العدس وقضبانه كبيرة دقاق يءخذ ويجمع ويخزن واجوده ما كان من البلاد التي يقال لها اسيا والبلاد التي يقال لها قيليقيا واحسنها كلها ما كان من بلاد الاسنان ، وقوة هذا الحب قابضة يوافق اذا ا دق ناعما وخلط بالخل ابرا جراحات الاعصاب وساءر الاعضاء . جالينوس في 7 : قوة هذا الدواء لها قبض ومرارة معا وهو يجفف بها تجفيفا لا لذع معه بين ولذلك صار يصلح للجراحات الكبار وجراحات العصب اذا عولجت به وقوم يسحقونه بالخل ويعالجون به وقوم يسحقونه بالخل والعسل . الشريف : حار يابس في الثالثة ، ومن خاصته انه اذا شربته المراة سبعة ايام ولاء في كل يوم درهمين بعسل قطع الطمث مجرب ، واذا استعمل بالخل قطع الولد ، واذا نظم في خيط حرير احمر وعلق علي المحموم ابراه . | قرقمان : هو الخشب الحجازي الذي في جوف المقل الحجازي والصعيدي بارد يابس يدخل في السفوفات فيقوي لحم اللثة والاسنان وينقيها ويبيضها . | قرظ : اوله قاف مفتوحة ثم راء مهملة مفتوحة ايضا بعدها ظاء مشالة معجمة اسم لثمرة الشوكة المصرية المعروفة بالسنط من هذه الثمرة تعتصر الاقاقيا وهي رب القرظ . ديسقوريدوس في ا : تنبت بمصر وهي شوكة لاحقة في عظمها بالشجر واغصانها وشعبها ليست بقاءمة . ابو حنيفة : ولها سوق غلاظ ، وخشب صلب اذا تقادم اسود كالابنوس وقبل ذلك يكون ابيض ويسمي بمصر السنط ومنه اجود حطبهم وهو ذكي الوقود قليل الرماد ورقه اصغر من ورق التفاح وله حلبة مثل قرون اللوبيا وحب يوضع في الموازين يدبغ بورقه وثمره . | ديسقوريدوس : وله زهر ابيض وثمر مثل الترمس ابيض في غلف منه تعمل العصارة وتجفف في ظل واذا كان الثمر نضيجا كان لون عصارته اسود واذا كان فجا كان لون عصارته الي لون الياقوت ما هو فاختر منها ما كان كذلك وكانت اذا اضيفت الي ساءر الاقاقيا طيبة الراءحة وقوم يجمعون ورق الاقاقيا مع ثمره ويخرجون عصارتهما والصمغ العربي انما يكون من هذه الشجيرة . جالينوس في 7 : وهذا المواء شجرته شجيرة قابضة جدا وكذا ثمرته وعصارته لذاعة وهذه العصارة ان هي غسلت نقصت حرارتها وصارت غير لذاعة لانها ترمي بما فيها من الحدة في الغسل وان مسح بهذه العصارة عضو صحيح رايتها علي المكان تجففه وتمدده وليس يحدث فيه حرارة بل يحدث فيه برودة ليست بالشديدة وهذا مما يعلم به انه بارد ارضي ويخالط هذا شء من الجوهر الماءي واني لاحدس ان اجزاءه ليست PageV04P257 بمتشابهة بل فيه اجزاء لطيفة حارة مفارقة اذا هو غسل فليوضع اذا في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء المجففة وفي الثانية من درجات التبريد اذا غسل فاما اذا لم يغسل فليوضع في الدرجة ا . | ديسقوريدوس : وقوة الاقاقيا قابضة مبردة وعصارة الاقاقيا ترافق اذا وقعت في اخلاط ادوية العين وتوافق الحمرة والنزف والسعال العارض من البرد والداحس وقروح الفم وتصلح لنتو العينين وتقطع سيلان الرطوبات الساءلة من الرحم سيلانا مزمنا وترد نتوء المقعدة والرحم اذا برزت الي خارج واذا شرب او احتقن به عقل البطن وسود الشعر وقد يغسل الاقاقيا ليستعمل في ادوية العين بان يسحق بالماء ويصب علي الذي يطفو عليه ولا يزال يفعل به ذلك حتي يظهر الماء نقيا ثم انه تعمل منه اقراص وقد يحرق الاقاقيا في قدر من طين يصير في اتون مع ماء يراد به انه يصير في فخار وقد يشوي علي جمر وينفخ عليه وطبيخ شوكة الاقاقيا اذا صب علي المفاصل المسترخية شدها . غيره : الاقاقيا تحد البصر وتنفع من البثور في العين . | التجربيين : الاقاقيا يرد سرر الصبيان الصغار ويشد شءون رءوس الصبيان اذا طليت به محلولة في احدي العصارات النافعة من ذلك ، وينفع انصباب المواد الي اي الاعضاء كانت ولا سيما العينان اذا طليت به علي الجبهة والاصداغ ويقع في الادوية النافعة من الكسر والوثي وينفع من سلس البول ضمادا علي العانة والفضاء واصل القضيب وتكون المواد التي يحل فيها بحسب الاخلاط المنصبة . ديسقوريدوس : وقد تنبت في البلاد التي يقال لها نيطس اقاقيا اخري شبيهة بالاقاقيا التي تنبت بمصر غير انها اصغر منه وهو اغض وهو فمي ممتلء شوكا كانه السلي وله ورق شبيه بورق السذاب وتبزر في الخريف بزرا في غلف مزدوجة كل غلاف ثلاثة اقسام او اربعة وبزره اصغر من العدس وهذه الاقاقيا اضعف قوة من الاقاقيا التي تنبت بمصر وليست تصلح ان تستعمل في ادوية العين . | قرط : بضم القاف واسكان الراء المهملة بعدها طاء مهملة . ابو حنيفة : هو شبيه بالرطبة وهو اجل منها واعظم ورقا ويسمي بالفارسية الشبدار . ابن رضوان : هو نبات يزرع بمصر فتسمن الدواب عليه وهو حار رطب يلين البطن اذا كان رطبا ويعقله اذا كان يابسا وينفع من السعال وخشونة الصدر وثمره المسمي برسيم اقوي منه وفيه قبض ويحبس البطن . PageV04P258 | قرط : بكسر القاف واسكان الراء المهملة والطاء المهملة ايضا . اسم لنوع من الكراث ويعرف بكراث الماءدة وكراث البقل وسياتي ذكره مع انواع الكراث في الكاف . | قرطم : هو العصفر . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق طوال مشرف خشن مشوك وله ساق طولها نحو الذراعين بلا شوكة عليها رءوس في مقدار حب الزيتون الكبار وله زهر شبيه بالزعفران ونوار ابيض واحمر مستطيل مزوي وقد يستعمل زهره في الطعام وقد يدق بزره ويخرج ماءه ويخلط بالشراب الذي يقال له ادرومالي او بمرق بعض الطيور فيسهل البطن وهو ردء للمعدة وقد يعمل منه وهو مقشر مخلوط بلوز ونطرون وانيسون وعسل مطبوخ ناطف ملين للبطن ، وينبغي ان يءخذ منه مرتين او ثلاثة في كل مرة اربع قطع في كل قطعة مقدار جوزة قبل العشاء وعمل الناطف علي هذه الصفة يكون يءخذ من القرطم الابيض قسط واحد ومن اللوز المقلو المقشر الحلو ثلاث قواثوسات ومن الانيسون درخمي ومن النطرون در لحمي ومن داخل التين اليابس ثلاثين تينة عددا واما القرطم فيجمد اللبن ويصيره اشد اسهالا . جالينوس في 7 : الذي نستعمله نحن في هذا النبات انما هو بزره فقط ليسهل به البطن وهو في الدرجة الثانية من الاسخان متي اراد انسان استعماله من خارج . | التجربتين : حب القرطم اذا مرست منه خمسة دراهم في اللبن وشرب اسهل اخلاطا محرقة وماء اللبن المجمد بلب القرطم اذا شرب اسهل اخلاطا محترقة ونفع من الجرب ومن انواعه كلها وان لم يسهل من مرة واحدة اعيد اخذه اياما وهذا الماء بعينه اذا شرب مع الافتيمون نفع من الماليخوليا والجذام واذا مرس فيه فلوس خيار شنبر نفع من الحمي البلغمية عند النضج ويكون من اللبن مقدار رطلان ومن حب القرطم عشرون درهما محروسا ممروسا في ماء . | ماسرجويه : حب القرطم يدفع الرياح ويزيد في المني . ابن ماسه : يحسن الصوت ويسهل الكيموسات المحترقة الغليظة . الدمشقي : يحلل اللبن الجامد ويجمد الذاءب . ابن سينا : ينقي الصدر ويصفي الصوت وينفع من القولنج ويسهل البلغم المحترق ويزيد في الباه اذا خلط بلبن او بعسل او تين . ابن ماسويه : خاصة القرطم ولبابه اسهال البلغم والشربة منه من عشرة دراهم ويشرب الي عشرين درهما بعد ان يصب عليه نصف رطل من ماء مغلي ثم يمرس ويصفي ويصير فيه من الفانيد الاحمر وزن عشرة دراهم PageV04P259 ويشرب . ابو الصلت : وهكذا ايضا ينفع اصحاب الاستسقاء الزقي واللحمي . ابن سرانيون : الشربة منه مقشرا خمسة مثاقيل مع شء من الملح لاسهال البلغم . | قرطم بري : ديسقوريدوس في الثالثة : ارطوقطولوس . ومن الناس من يسميه فيتغراغريون وهو القرطم البري وهو شوكة تشبه شوكة القرطم البستاني الا انها اطول ورقا من ورق القرطم بكثير وورقها انما ينبت في ظرف القضيب واما باقي القضيب فانه معري من الورق ويستعمله النساء مكان المغزل وعلي طرف القضيب حمة مشوكة وزهر اصفر وله اصل دقيق لا ينتفع به . جالينوس في 7 : قوته مجففة يسخن باعتدال . ديسقوريدوس : واذا سحق ورقها او حمتها او ثمرتها وشرب بفلفل وشراب نفع من لدغ العقرب ومن الناس من زعم انه مها امسكه الملسوع معه لا يجد وجعا فاذا هو طرحها معه عاد اليه الوجع . | قرون : قرن الايل قد ذكرنا ما قال فيه ديسقوريدوس ، فنعود في ذكر الايل وقرن الثور مع ذكر البقر . | قرون السنبل : بعض الاطباء قيل انه نوع من السنبل ابيض قتال يوجد مع السنبل وقيل انه اصل النبات المسمي خانق النمر . وفي كتاب المنهاج وهو دواء قتال يقارب البيش من سقي منه بال الدم واسود لسانه واختلط ذهنه ، ويداوي بالقء ويسقي مثقالين من الكافور مع ماء الرمان وماء الورد وماء بزر البقلة الحمقاء مبردا بالثلج مع الحلاب او مخيض البقر مع قرص الكافور ويسقي اللبن الحليب ويسقي من سويق التفاح الحامض او سويق الشعير بماء الثلج والحلاب والبطيخ الرقي وماء الشعير وتبرد كبده وقلبه بالاضمدة المبردة كالصندل والكافور وماء الورد ونحو ذلك . | قرفا : زعم الغافقي انه العرق وقد ذكرته في حرف العين المهملة . | قراص : قال ابو قتيبة القراص هو البابونج وقال غيره هو الاقحوان وقد ذكرته فيما تقدم . | قرن البحر : هو الكهرباء وسياتي ذكرها في حرف الكاف . | قرول : وقروالنون وهو البسد وقد ذكرته في الباء . | قرمومغما : هو ثفل دهن الزعفران باليونانية . PageV04P260 | قرنيا : هو الحيوان المعروف بالهندية وسياتي ذكره في حرف الهاء وقيل ان القرنيا هو الخنفساء وقد ذكرتها في الخاء المعجمة وقد يقال القرنيا ايضا لبعض النبات وهو الحماض الصغير الدقيق المسمي الحمضيض . وقد ذكرته في الحاء المهملة . | قرنباذ : هو الكراويا وسياتي ذكرها في حرف الكاف . | قريض : هو الانجرة ، وقد ذكرتها في الالف . | قرنفاد : هو الكراويا ايضا . | قرنوة : الغافقي : قال قوم انها الهرنوة والقرنوة ايضا حشيشة . قال ابو حنيفة : هي عشبة يضرب ورقها الي الحمرة وهي مرة يدبغ بها . وقال ايضا عن بعضهم : هي خضراء غبراء علي ساق لها ثمرة كالسنبلة ومنابتها السهول وهي مرعي . وقال اخر : القرنوة عشبة يطول ورقها كورق الحندقوقا عفصة تستعمل في دباغة الجلود وقيل انها هذه الحشيشة المعروفة بالانجبار . | قردامن : هو الحرف باليونانية وقد ذكرته في حرف الحاء المهملة . | قردمامومن : هو القردمانا باليونانية وقد تقدم ذكرها فيما سلف . | قرطاس : متي قيل يراد به القرطاس المحرق الذي كان يصنع قديما بمصر من البردي وقد ذكرته مع البردي في حرف الباء . | قرطم هندي : قيل انه حب النيل وقيل انه حب اخر غيره يسبه القرطم البستاني ابيض اللون ازغب لا قشر عليه دهن فيه قبض مع يسير مرارة يءتي به من بلاد الهند ويستعملونه بدل الفلفل الابيض . | قرطمان : هو الخرطان وقد ذكرته في حرف الخاء المعجمة . | قرم : قال ابو حنيفة : هو شجرة تنبت في اخوان في بحر عمان في جوف ماء البحر يشبه شجر الدلب في غلظ سوقه وبياض قشره وخشبه ايضا ابيض وورقه مثل ورق اللوز ولا شوك له وله ثمر مثل ثمر الضومران وهو مرعي الابل والبقر تخوض اليه الماء حتي تاكل ورقه واطرافه الرطبة ويحمل حطبه في السفن الي المدن والقري فيستوقد به لطيب راءحته ومنفعته وماء البحر عدو للشجر كله الا القرم والكندلا . غيره : ورق القرم والكندلا اذا شرب من سحيقهما درخميان اسهلت البطن سريعا . PageV04P261 | قرقسيون : ومرقسيا هي الكبابة باليونانية وقد ظن قوم انها البسباسة وذلك خطا . الغافقي : هذا قول جل المفسرين ، وكذا سمي حنين هذا الدواء في كتاب جالينوس بالكبابة فاما في كتابه في الادوية المقابلة للادواء فانه ترك اسمه هكذا ولم يفسره واظنه فعل ذلك لما راي صفته التي وصفها مخالفة للكبابة وذلك ان جالينوس يقول في هذا الكتاب ان العارقشيتا هي عيدان دقاق تشبه عيدان الدارصيني والكبابة انما هو حب فان كان هذا الدواء هو الكبابة فهو عودها واصلها . | وقد ذكر قوم ان الكبابة انما هو اصل نبات وانما حبها حب العروس وهي الكبابة المعروفة لكن اصل الكبابة قل من ذكره وكذلك ذكره جميع المترجمين في العرقشيتا انها الكبابة ولا اعلم من خالفهم في ذلك الا قوم من المتاخرين عن المترجمين زعموا انها البسباسة ولا يلتفت الي قولهم فانه غلط ورايت في بعض التفاسير العرقشيتا هي الفراسيول . | قرف : اسم للقشر كله ومنه قرفة الطيب وقد ذكرت مع الدارصيني في حرف الدال . | قرطمانا : هو القردمانا وقد ذكرته . | قزاح : كتاب الرحلة : يقال بالقاف المضمومة والزاي المفتوحة المشددة بعدها الف ثم حاء مهملة اسم معروف بالقيروان لنوع من الرازيانج ترعاه الابل الا انه ادق ورقا من الرازيانج واصغر اغصانا وهو متشعب الاغصان وتتداخل بعضها في بعض مزواة علي اطرافها زهر اصفر وثمر دقيق يشبه الانيسون وطعمه طعم الرازيانج الا انه متشعب متباعد الشعب وكله عطر الراءحة طيب ثمره وورقه واغصانه تحرك الجشاء كثيرا وتستعملها اهل تلك الجهة في التوابل في ماء الشراب الطيب الراءحة واهل البوادي بالقيروان واعمال المهدية وما هنالك يسمونه بالقزاح ايضا وبعضهم يسميه العلجان وهو بصحراء برقة كثير اكثر من الذي بافريقية يكون نحو قعدة الانسان . لي : هو ايضا كثير بديار مصر وهو حار يابس في الثالثة يدر البول ويسكن الاوجاع الباردة من الجوف ويحلل الرياح ايضا وهو قوي في ذلك اذا طبخ وشرب ماء طبيخه بسكر مجرب . | قسطس : هو القسط . ديسقوريدوس في الاولي : اجوده ما كان من بلاد العرب وكان ابيض خفيفا وكانت راءحته قوية طيبة وبعد هذا الصنف الذي من بلاد الهند وهو غليظ اسود خفيف مثل القثاء وبعد هذا صنف ثالث وهو من البلاد التي يقال لها سوريا وهو ثقيل لونه لون الخشب الذي يقال له البقس وهو الشمشاد تتبين راءحته ساطعة واجوده ما كان حديثا ممتلءا كله كثيفا يابسا لا متاكلا ولا زهما يلذع اللسان ويحذوه ، وكان حديثا PageV04P262 وقوته مسخنة مدرة للبول والطمث نافعة من اوجاع الارحام واذا استعمل في الفرزجات والتكميد والتبطيل واذا شرب نفع من سم الافاعي واذا شرب بخمر وافسنتين بوزن درخمي نفع من اوجاع الصدر وشدخ العضل وهتكه وخرقه والنفخ ويحرك شهوة الجماع اذا شرب بخمر وعسل لما فيه من الرطوبة النافخة ويخرج حب القرع اذا شرب بالماء ويعمل لطوخا بالزيت لمن به نافض قبل اخذ الحمي ولمن به فالج باسترخاء وينقي الكلف ويقلعه اذا لطخ بماء او بعسل ويقع في اخلاط بعض المراهم والادوية المعجونة وقد يغش به قوم باخلاطهم به اصول الراسن الصلبة التي هي من البلاد التي يقال لها مماعينا والمعرفة به هينة لان الراسن لا يحذي اللسان وليست له راءحة قوية ولا ساطعة . جالينوس في السابعة : في القسط كيفية من مرارة كثيرة جدا وكيفية حرافة وحرارة حتي انه يقرح ولذلك صار يدلك به جميع بدنه من اخذه النافض بادوار قبل وقت النوبة وكذا يستعمل ايضا في ابدان اصحاب الاسترخاء واصحاب العلة المعروفة بالنساء ، وبالجملة متي ارادوا ان يسخنوا عضوا من الاعضاء ويجذبون من عمق البدن الي ظاهره خلطا من الاخلاط استعملوا القسط وبهذا السبب صار يدر البول ويدر الطمث وينفع من الهتك والفسخ الحادث في العضل ومن وجع الجنبين وبمكان ما فيه من المرارة شانه ان يقتل حب القرع ومن قبل هذا صاروا يستعملونه في مداوة الكلف فيطلونه عليه بالماء والعسل وفي مزاج جميع القسط مع ما وصفت رطوبة نافخة بسببها صار ينفع ويعين علي الجماع اذا شرب بالشراب . الرازي في المنصوري : القسط جيد للزكام البارد اذا بخر به الانف ودهنه ينفع العصب وينفع من الخدر والرعشة . البصري : اذا سحق بالعسل او بالماء نفع من التشنج الظاهر في الوجه والسعفة والجراحات . مسيح : وان سحق وذر علي القروح الرطبة جففها . الطبري : القسط مفتح للسدد الحادثة في الكبد شرب . اسحاق بن عمران : القسط ضربان احدهما الابيض المسمي البحري والاخر الهندي وهو غليظ اسود خفيف مر المذاق وهما حاران يابسان في الدرجة الثالثة والهندي اشد حرا في الجزء الثالث وهما منشفان للبلغم الردء الذي في الراس قاطعان للزكام واذا شربا نفعا من ضعف الكبد والمعدة وبردهما والقسط الابيض فيه منفعة عجيبة من الاوجاع العتيقة التي تكون في الراس من الابردة ويطرد الرياح المخدرة للدماغ اذا استعط به بماء المطر او طبخ في سمن عربي وهو سمن العز او سمن البقر . القلهمان : ان يدخن به في قمع قتل الولد وادر الحيض . التجربتين : اذا نثر علي مقدم الراس نفع من النزلات الباردة ويسخن الدماغ واذا تبخر به نفع من النزلات ايضا ومن الوباء الحادث عن التعفن واذا ضمدت به الاوجاع الباردة سكنها في العضل والمفاصل PageV04P263 وكذا دهنه وان قطر من دهنه في الاذن سكن اوجاعها الباردة وفتح سددها واذا سحق وعجن بالعسل وشرب نفع من اوجاع المعدة والمغص ومن اوجاع الكلي وفتت الحصاة المتولدة منها ، واذا شرب بالسكنجبين نفع من حمي الربع المتقاعدة واذا لعق بالعسل نفع من البهر واذا طلي به البهق والنمش والكلف ازالها معجونا بالعسل او بالخل او بالقطران حسبما توجبه العلة وينبت الشعر في داء الثعلب ونفعه في تقطع الاخلاط اللزجة وفي النفع من الادواء المتولدة عنها قوي جدا . | قسوس : هو المعروف بحبل المساكين وهو اللبلاب الكبير الذي يعرش علي الاشجار وغيرها وفي المنازل . ديسقوريدوس في الثانية : هو نبات شبه اللبلاب غير انه اصلب منه وهو اصناف كثيرة واجناسه ثلاثة احدها يقال له الابيض ، والثاني يقال له الاسود ، والثالث يقال له القس والذي يقال له الابيض ثمره ابيض والذي يقال له الاسود ثمره اسود وفي بعضه مع السواد شبه في لونه بالزعفران ويسميه بعض الناس تريوسيون واما الذي يقال له القس وهو المشتبك فلا ثمرة له وهو دقيق الاغصان وورقه دقاق مزواة حمر وكل اصناف قسوس فهو حريف قابض ضار للعصب واذا اخذ من زهره مقدار ما تحمله ثلاث اصابع وشرب بشراب كان صالحا لقرحة الامعاء وينبغي اذا احتيج الي شربه ان يشرب منه مرتين في النهار واذا دق وسحق وخلط بموم مذاب بزيت وافق حرق النار والطري من ورقه اذا طبخ بالخل ودق كما هو نيءا ابرا من وجع الطحال وقد يدق ورقه ورءوسه ويخرج ماءها ويخلط بدهن السوسن البري الذي يقال له ارسا وعسل ونطرون ويسعط به لاوجاع في الراس مزمنة وقد يخلط بالخل ودهن الورد ويبل به الراس لذلك ايضا واذا خلط بالزيت فيبرء من وجع الاذن ويفتحها وسيلان القيح منها والقسوس الاسود اذا اخرج ماءه وشرب الاكثر منه اضعف البدن وشوش الذهن واذا اخذت من رءوسه خمسة ودقت ناعما وسحقت في قشر رمانة مع دهن الورد وقطر في الاذن المخالفة للسن الالم فيسكن الوجع وهي تسود الشعر واذا طبخ ورقه بشراب وعمل منه ضماد كان موافقا لكثير من القروح الخبيثة العارضة من حرق النار ويجلو الكلف وثمره الذي يقال له القس ورءوسه اذا شربت ادرت الطمث واذا اخذ منها درخميين وبخرت به المراة بعد طهرها منعت من الحبل ، واذا اخذ قضبانه بورقه وغمست بالعسل واحتملته المراة ادرت الطمث واذا احتمل يعين في سهولة اخراج الجنين واذا دق واخرج ماءه وقطر في الانف نقي نتنه والعفونة العارضة فيه ودمعته اذا لطخ بها الشعر حلقته وقتلت PageV04P264 القمل والاصول اذا دقت واخرج ماءه وخلط بخل وشرب نفع من نهشة الرتيلا . جالينوس في السابعة : هذا مركب من قوي متضادة وذلك ان فيه جوهرا قابضا وهو بارد ارضي وفيه ايضا قوة جاذبة حريفة وهي حارة وطعمه شاهد علي ذلك وفيه مع هذا جوهر ثالث وهو الجوهر الموجود فيه وما دام رطبا حتي اذا جف ولا بد ضرورة ان يتحلل اولا هذا الجوهر ويبقي فيه ذانك الجوهران الاخران اعني الجوهر البارد الذي يقبض والجوهر الحار الذي له الحدة والحرافة وورق هذا اللبلاب اذا طبخ بالشراب ما دام طريا اعمل الجراحات الخبيثة والحم الجراحات الخبيثة ويحتم القروح الحادثة من حرق النار وان طبخ ورق هذا بالخل نفع الطحال واما زهره فهو اقوي وبهذا السبب صار اذا سحقت مع القيروطي كانت من ابلغ شء لحرق النار واما عصارة هذا النبات فهو دواء يسعط به ويشفي ايضا المادة المتحلبة الي الاذان اذا هي عتقت والقروح العفنة التي تكون في الانف ، واذا كانت عصارته في بعض الاوقات حارة فينبغي ان يخلط بها دهن ورد ودهن اخر عذب واما صمغة هذا النبات فانها تقتل القمل وتحلق الشعر لان قوتها تحرق احراقا خفيفا وذلك انه بمنزلة صمغ ماءي وكذا صمغ كل شجرة اخري اي الصموغ كانت مما تسمي دمعة الشجر . | قسطرن : ديسقوريدوس في الرابعة : وقد يقال له قسحروطروقون اي المغتذي بالبارد وانما سمي بهذا الاسم لانه انما ينبت في اماكن باردة ، واهل رومية يسمون هذا النبات ناطرفيقي ، ويسمونه ايضا رسوارنيا وهو من النبات المستانف كونه في كل سنة وله ساق دقيقة طولها نحو من ذراع او اكبر مربع وورق طوال لينة شبيهة في شكلها بورق شجر البلوط مشرفة طيبة الراءحة وما يلي الارض من الورق هو اعظم من ساءر الورق وعلي طرف الساق زر مجتمع قريب من اجتماع السنبلة شبهه بالسعتر الذي يقال له نميرا وورق هذا النبات ينبغي ان يجتمع وان يجفف وان اكثر شء منهما يستعمل من هذا النبات ورقه وله عروق دقاق مثل عروق الحريق . وهذه العروق اذا شربت بالشراب الذي يقال له ادرومالي قيات البلغم وقد يسقي من الورق مقدار درخمي بالشراب الذي يقال له ادرومالي بالماء لشدخ العضل ووجع الارحام الذي يعرض معه الاختناق وغيره من اوجاعها وقد يسقي ايضا من الورق ثلاث درخميات مع قوطولوس من الشراب لنهش الهوام ذوات السموم واذا تضمد ايضا بهذا النبات نفع ايضا من نهشها واذا شرب منه مقدار درخمي بالشراب وافق ضرر الادوية القتالة واذا تقدم انسان في شربة وشرب من بعد شربه اياه شرابا قتالا لم يحك في وقد يدر البول ويسهل البطن واذا شرب منه مقدار بالماء ابرا من الصرع والجنون ووجع PageV04P265 الكبد واذا شرب منه مقدار درخمي بخل وعسل ابرا من وجع الطحال واذا اخذ منه بعد الطعام مقدار باقلاة بعسل منزوع الرغوة هضم الطعام وقد يسقي منه ايضا من يعرض له جشاء حامض وقد يعطي منه من كان فاسد المعدة ليمضغه ويبتلعه ويتحسي بعده شرابا ممزوجا فينتفع به وقد يسقي منه من به نفث الدم من الصدر مقدار ثلاث اوثولوسات بقوانوس من الشراب الممزوج قريبا من الفاتر فينتفع به ، وقد يسقي منه بالماء من به حبن ان كان محموما مقدار درخمين بالشراب الذي يقال له ادرومالي وان كان ليس بمحموم فبالشراب الذي يقال له اونومالي ، واذا شرب منه مقدار درخمي بالشراب ابرا من اليرقان وادر الطمث واذا شرب منه مقدار اربع درخميات بعشر قوانوسات من الشراب الذي يقال له ادرومالي اسهل الطبيعة واذا استعمل بالعسل كان صالحا لقرحة الرءة المزمنة والقيح الكاءن في الصدر والرءة ويجب لمن يخزن ورق هذا النبات ان يجففه اولا ثم يدقه ناعما ثم يجعله في اناء من فخار . جالينوس في السابعة : هذا دواء يقطع الاخلاط وطعمه دليل علي ذلك اذ كان مرا وكان مع هذا حريفا وتجربته ايضا تدل علي ذلك اذ كان يفتت الحصاة المتولدة في الكليتين وينقي ويجلو الرءة والكبد والصدر ويدر الطمث وينفع اصحاب الصرع ويشفي من الهتك والفسخ العارض في العضل واذا وضع كالضماد علي نهش بعض الهوام الخبيثة نفع واذا شرب نفع من عرق النسا ومن الجشاء الحامض . | الغافقي : اذا غسل بطبيخه الوجه نفع من الرمد والكمنة واذا قطرت في الاذن عصارته نفعت من وجع الاسنان واذا اخذ من وشاءعه ثلاث وطبخت في الماء وشربت قطعت القء الذريع . | قسط هندي : هو الاسود الحلو . | قسط بحري : هو الابيض المر . | قسط شامي : هو الراسن وقد ذكر في الراء . | قسطوره : هو الجندبادستر وقد ذكرته في حرف الجيم . | قشمش : هو الكشمش وهو زبيب صغير لا نوي له وسياتي ذكره في الكاف . | قسطانيقي : هو البقلة اليمانية بلغة اهل السواد وقد ذكرته في حرف الباء . | قسطريون : هو الجندبادستر وقد ذكرته في الجيم . PageV04P266 | قستوس : بالتاء المنقوطة باثنين من فوقها وهي بين السين والواو وهو اسم لنوع من الحطب وهو حطب شعراوي ويحرق عندنا انواعه بالافران ويسميه عامتنا بالسكوس وهو ايضا يسمي السقواص وهو الذي ترجمه حنين في كتاب ديسقوريدوس بلحية التيس وقد ذكرته في اللام . | قسب : اسم لنوع من التمر يكون بالعراق جليلا علي هيءة التمر المسمي بالمغرب بالمقلقل الذي يجلب من بلاد فزان الا ان القسب صغير النوي اطيب منه طعما جدا لونه احمر الي البياض . | قشور : جالينوس في 9 : من القشور ما هي قشور النحاس وهي نافعة لاشياء كثيرة ومنها قشور الحديد وقشور الشابرقان وههنا قشور اخر يقال لها قشور المسامير وجميع القشور يجفف تجفيفا شديدا والفرق والخلاف بين بعضها وبعض في انها تجفف اكثر او اقل وفي انها ايضا من جوهر غليظ او من جوهر لطيف بعض اكثر من بعض وفي ان فيها قبضا اكثر واقل فالقشور التي يقال لها قشور المسامير تجفف اكثر من الجميع لانها الطف من الغير من انواع القشور وذلك لان فيها مع هذا زنجارا . واما قشور الحديد فالقبض فيها اكثر وهو في قشور الشابرقان اكثر منه في قشور الحديد اعني بالشابرقان الحديد الذي هو صلب جدا ولذلك صار هذان النوعان من القشور انفع في الجراحات الخبيثة من قشور النحاس . واما قشور النحاس فهي تنقص اللحم وتذيبه اكثر من قشور الحديد وقشور الشابرقان ، واما قشور المسامير فهي في ذلك اكثر من قشور النحاس وجميع انواع القشور يلذع بالذوق وهي مما يدل علي ان قوام جوهرها ليس بكثير اللطافة بل الاحري ان يكون اغلظ وذلك ان الالطف داءما من الاشياء التي في قوتها قوة واحدة بعينها هو اقل تلذيعا . | قشر ترجيه : الرازي : هو عقار فارسي معروف بهذا الاسم يءكل مثل الباقلا الرطب ينفع جدا للباه . | قشبة : كتاب الرحلة : اسم حجازي لقشور تجلب الي مكة يشبه ما غلظ من قشر السليخة الحمراء يشوبه خشونة يسيرة طعمه فيه قبوضة وعفوصة يسيرة يستعملونه في بخورات الشراب يءتي به من اليمن اول الاسم قاف مكسورة ثم شين معجمة ساكنة ثم باء بواحدة من تحتها مفتوحة بعدها هاء ساكنة . PageV04P267 | قصب : ديسقوريدوس في ا : منه ما يقال له بسطرس وهو المصمت وهو الذي يعمل منه النشاب ومنه ما يقال له شلس وهو الانثي وهو الذي يعمل منه السن النايات ، ومنه ما يقال له سورلعبات وهو الكباي وهو كثير العقد غليظ الجرم ويصلح لان يكتب به ومنه ما هو غليظ مجوف ينبت علي شواطء الانهار يقال له دوهس ومن الناس من يسميه وقورباس ومنه ما يسميه فرعنطس وهو الساحلي الي الرقة ما هو لونه ابيض وجل الناس يعرفون اصله . اذا تضمد به وحده او مع بصل الزير جذب من عمق البدن واللحم ازجة النشاب وشظايا الخشب والقصب والسلاء وما اشبه ذلك واذا تضمد به مع الخل سكن انفتال العصب ووجع الصلب واذا دق ورقه وهو طري ووضع علي الحمرة وعلي الاورام الحارة ابراها وقشره اذا احرق وتضمد به مع الخل ابرا داء الثعلب وزهر القصب اذا وقع في الاذن احدث صمما وقد يقع بفعل القصب الذي يقال له فريوربوس مثل ما يفعل الاموغثطس . جالينوس في 7 : اصل القصب قد ذكر قوم انه اذا خلط مع بصل الزير اجتذب من عمق البدن السلاء والابر لان فيه قوة جاذبة وفيه من قوة الجلاء شء يسير من غير حدة ولا حرافة . واما ورق القصب فما دام طريا فهو يبرد تبريدا يسيرا ، وفيه مع هذا شء من قوة الجلاء ، واما قشور القصب اذا احرقت فقوتها لطيفة في غاية اللطافة محللة وفيها ايضا شء يجلو ، واسخانها اكثر من تجفيفها وينبغي ان يحذر القطن الذي في اطراف القصب فانه ان دخل في الاذن منه شء لحج بها وتعلق فيها جدا فاضر بالسمع حتي انه مرارا كثيرة يحدث صمما . غيره : والندي الذي ينزل علي القصب ينفع من بياض العين . الشريف : واذا افترش ورقه في بيوت المحمومين غضا ورش عليه الماء البارد برد وكسر حدة حر الهواء القوي ونفع ذلك بمعونته في تبريد الهواء الواصل الي العليل واذا احرق الاصل وسحق وديف بمثله حناء وخضب به الراس شد اجزاءه وغلق مسامه واعان علي انبات الشعر . | قصب الذريرة : ديسقوريدوس في الاولي : مالاحش الذراماطيطس ينبت ببلاد الهند واجوده ما كان لونه ياقوتيا متقارب العقد اذا هشم ينهشم الي شظايا كثيرة انبوبية طويلة لونها الي البياض ما هو ، ملامن شي لونه الي البياض ما هو شبيه بنسج العنكبوت لزج اذا مضغ فهو قابض فيه حرافة . | جالينوس في 7 : في هذا القصب قبض قليل وفيه ايضا حدة وحرافة يسيرة واما اكثر جوهره فهو من طبيعة ارضية وطبيعة هواءية متمازجين تمازجا حسنا علي توسط من الحرارة والبرودة فهو لذلك يدر البول ادرارا يسيرا ويخلط في الاضمدة التي تتخذ PageV04P268 في المعدة والكبد وفي الادوية التي يكمد بها الرحم بسبب اورام تحدث فيه وبسبب ادرار الطمث واذا خلط في هذه الادوية نفع منفعة كثيرة جدا واذا كان الامر فيه علي هذا فليوضع من الدرجة الثانية من الاسخان والتجفيف وخاصة من درجات الادوية التي تجفيفها اكثر من اسخانها وفيه مع هذا شء لطيف كما في الافاويه الاخر الا ان اللطيف موجود في كثير من الاشياء الطيبة الرواءح بمقدار قبض جدا واما في قصب الذريرة فليس هو بكثير . ديسقوريدوس : واذا شرب ادر البول وكذلك اذا طبخ مع الثيل او مع زر الكرفس وشرب وافق من به حرق ومن كانت بكلاه علة والذين بهم تقطير البول وشدخ العضل واذا شرب او احتمل ادر الطمث ويبرء من السعال اذا تدخن به وحده او مع صمغ البطن واجتذب راءحة دخانه في انبوبة في الفم وقد يطبخ فينفع من اوجاع الارحام اذا جلس النساء في ماءه وقد يقع في اخلاط بعض المراهم وفي اخلاط بعض الدخن لطيب راءحته . | قصب السكر : ابو حنيفة : هو انواع فمنه ابيض ومنه اصفر ومنه اسود والاسود لا يعصر وهو يغلظ ويعبل حتي لا تحيط به الكفان وانما يعتصر الابيض والاصفر ويقال لعصارته عسل القصب واجوده ما يجاء به من ارض الزنج اصفر مثل الاترج والقند ما يجمد من عصر قصب السكر ثم يتخذ منه السكر ويقال لما جعل فيه القند من السويق وغيره مقنود ومقند كما يقال معسول ومعسل . | الدمشقي : وقصب السكر لطيف ملاءم للبدن نافع من الخشونة التي تعرض في الصدر والرءة والحلق ويجلو الرطوبة اللطيفة المتولدة فيها ويدر البول ويولد نفخا ولا سيما اذا اخذ بعد الطعام وقصب السكر ملين للطبيعة واستعماله لتهييج القء صالح اذا شرب علي اثره ماء فاتر وتهوع بريشة طويلة وغمست في دهن الشيرج . المنصوري : هو حار باعتدال يدر البول ويذهب بالحرقة الكاءنة عند خروجه وينفع من السعال جدا . اسحاق بن عمران : يقطع الالتهاب العارض في المعدة برطوبته ولطافته وينقي المثانة جدا . | قصاص : هو النحلي . ديسقوريدوس في الرابعة : قرطس هو تمنش كله ابيض وله قضبان طولها نحو من ذراع او اكثر عليها ورق شبيه بورق الحلبة او الحندقوقا التي يقال لها طريقلن الا انها اصغر منه وفي وسط الورق شء شبيه بالصلب من ظهر الانسان واذا فرك فاحت منه راءحة المر وطعمه شبيه بطعم الحمص الطري . جالينوس في 7 : وورق هذا النبات قوته محللة مخالطة كقوة ماءية ورق الملوكية . ديسقوريدوس : ولورق هذا النبات قوة مبردة واذا دق ناعما وخلط بالخبز وضمدت به الاورام البلغمية في ابتداء كونها حللها PageV04P269 وطبيخ الورق اذا شرب ادر البول ، ومن الناس من يزرع هذا النبات بالقرب من مواضع النحل لان عندهم يجتمع اليه النحل . | قصد : هو العوسج وقد ذكرته في العين . | قضم : هو القطن العتيق وسنذكره فيما بعد ان شاء الله . | قضاب مصري : كتاب الرحلة : اسم عربي اوله قاف مضمومة ثم ضاد معجمة مفتوحة مشددة ثم الف ثم باء بواحدة اسم لنوع كبير من عصا الراعي بارض مصر وهو من الجنبة قضبانها طوال ويحمر اذا جفت وهو اكثر حطب الافران بمصر والقاهرة . لي : القضاب بالديار المصرية خاصة وليس هو عصا الراعي الذكر كما زعم بعض الناس بل هو النبات المذكور في اول المقالة الرابعة من ديسقوريدوس المسمي باليونانية قلياطيس . ديسقوريدوس : ومن الناس من يسميه مرسنويداس ومعناه الشبيه بالاس ومنهم من يسميه قولوغونداس ومعناه الشبيه بعصا الراعي وهو نبات ينبت علي وجه الارض وله قضبان طوال رقاق شبيهة بقضبان الاذخر وورق صغار شبيه في شكله بورق الغار غير انه اصغر منه بكثير واذا شرب ورق هذا النبات مع قضبانه بالشراب قطع الاسهال ونفع من قرحة الامعاء واذا خلط باللبن ودهن الورد او اللبن ودهن الحناء واحتملته المراة في فرزجة ابرا اوجاع الرحم واذا مضغ سكن وجع الاسنان واذا وضع علي نهشه شء من ذوات السموم نفع منها . وقد يقال انه اذا شرب بالخل نفع من نهشة الثعبان وينبت في ارضين معطلة من العمارة . جالينوس في 7 : واما الدواء المسمي قلياطيس ويسمي ايضا الشبيه بالغار ويسمونه قوم اخر الشبيه بالاس وقوم اخر يسمونه الشبيه بالبطباط وليس بحاد ولا حريف ولا هو محرق بل هو نافع من استطلاق البطن وقروح الامعاء ، واذا شرب بالشراب او مضغ سكن وجع الاسنان واذا احتمل من اسفل نفع من وجع الارحام . | قضب : هي الرطبة والفصفصة وقد ذكرتها في حرف الفاء . | قضم قريش : ويقال فم قريش وهو حب الصنوبر الصغار وقد ذكرته في حرف الصاد . | قطلب : القطلب عند اهل الشام هو الشجر المسمي ايضا قاتل ابيه وبعجمية الاندلس مطرونية وثمره هو الحناء الاحمر وعامتنا بالاندلس يسميه عصير الدب . ديسقوريدوس في ا : هي شجيرة تشبه شجرة السفرجل وهو ادق ورقا وثمرها مساو للاجاص في عظمه وليس PageV04P270 له نوي ، ويقال لثمره ماقولا واذا نضج يصير لونه ماءلا الي لون الزعفران او الياقوت الاحمر واذا كل بقي منه في الفم ثفل كالتبن وكان ردءا للمعدة ويسدد سريعا ويصدع . جالينوس في 7 : هذه الشجرة ورقها وثمرتها يقبضان وثمرها ردء للمعدة . الغافقي : ثمره ينفع من السموم القتالة واذا حمل مدقوقا علي العين انضح الماء النازل فيها وهيا للتقرح ، وورقه اذا طبخ وشرب طبيخه سكن ثوران الدماميل والابنات واذا جفف وذر علي الجراحات الزقها ويجفف القروح الرطبة وينفع حرق النار . | قطن : ابن سمحون : اخبرني بعض اعراب حلب ان القطن يعظم عندهم شجره حتي يكون مثل شجر المشمش ويبقي عشرين سنة قال واجوده الحديث وما زرع من عامه ، ويسمي حديثه القور وعتيقه القضم ، وهو خشن كله جدا قال ابو مسحل هو القطن والبرس والخرفع والعطب والكرفس والطوط وزعم بعض الرواة انه يقال لحب القطن الخيشفوج . البصري : القطن حار رطب اللباس وهو شديد الاسخان ناعمه ما دام فيه طراوة لانه يتلبد ودهن حبه نافع للكلف والنمش والجراحات الحارة الحادثة في الوجه . مسيح : حب القطن مسخن للصدر نافع للسعال . | الرازي : حب القطن يلين ويسخن ويزيد في الباه ، وعصارة ورقه تنفع اسهال الصبيان . | الشريف : واذا احرق القطن البالي وحشي بحراقته الجراح قطع دمها وحيا ، واذا الصق علي الدماميل قلع ما فيها وقتلها لان من خاصيته اجتذاب المواد من عمق البدن واذا عمل منه فتل واوقد طرفها ثم كوي به الثاليل المسمارية ثلاثا قطعها وحيا ، واذا اشتم دخانه المزكوم نفعه . | وذكر صعترين في الفلاحة النبطية انه اذا اخذ من ورق القطن الصغار الغض شيءا صالحا وطرح في قدر وغمر بالماء وطبخ مع شء من اصول القطن حتي يخرج قوته وجلس فيه النساء نفع من اختناق الرحم واوجاعها لما فيه من الخصوصية فلذلك اذا ضمد به مع ورق الرطبة نفع من وجع المفاصل الحارة والباردة وله خاصية في تسكين النقرس والضربان الداءم الحادث منه لا سيما ان خلط بشء من دهن ورد . غيره : وثياب القطن ادفا من ثياب الكتان تربي اللحم حارة لينة معتدلة في الحرارة واللين وهي افضل شء لمن كان مزاجه ماءلا الي البرد ، وبالجملة فان القطن شديد الاسخان ناعم ما دام فيه طراوة حتي يتلبد فيذهب ذلك منه والقطن البالي العتيق يذهب اللحم الميت وياكله من الجرح اذا وضع عليه . | قطرات كوثي : الشريف : اسم فارسي ذكره ابن وحشية في كتابه المنتخب وسماه PageV04P271 قطرات كوثي يطلع من الارض حوله ثلاث او اربع قضبان هن اقصر منه وله اصل متمكن قوي جدا ذو عروق كثيرة ويعلو مقدار شبر ونصف واشف في لونه ادني حمرة مقنع بها له في راسه فيقلة شبيهة بالفستقة فيها نوار اغبر له راءحة الطين اذا فرك واكثر نباته بناحية حلوان وهو يءكل كما تءكل البقول مع اللحم في القلايا والمطحنات التي فيها حموضة لان طعمه كطعم الماء يشوبه ادني ملوحة مع رطوبة وهو بذلك يطيب مع الاشياء اليابسة من الماكولات والاشياء الحامضة ، وقد يجفف ويرفع فيزداد ملوحة فاذا احتيج اليه في شء من الطبيخ قطع وانفع في ماء ثم يطبخ باللحم وقد يسلق ويءكل بالخل والزيت والمري وخاصيته اصلاح الاحشاء ويطيب الجشاء جدا . | قطف : هو السرمق بالفارسية . ديسقوريدوس في الثانية : هو بقلة معروفة وهي صنفان منها بري ومنها بستاني . جالينوس في السادسة : مزاج القطف مزاج رطب بارد الا انه رطب في الدرجة الثانية بارد في الاولي وليس في القطف قبض بل هو ماءي وليس بارضي منه كالملوكية ونفوذه في البطن سريع لان فيه لزوجة كلزوجة الملوكية وفيه مع هذا من التحليل شء يسير جدا ، واما القطف والملوكية المزروعان في البساتين يرطبان ويبردان اكثر من الذي يخرج منهما في البر ولذلك صار النافع منهما للاورام الحارة والعلل المعروفة بالجمرة ما دام كل واحد منهما في ابتداءه او في تزيده ، وما كان لينا بعد كان يغلي ويفور ، وما كان منهما بستانيا فهو الانفع والاوفق لها وفي وقت منتهاها وفيما بعد المنتهي واذا هي صلبت وبردت فما هو بري منها فهو الانفع والاوفق لها واما بزر القطف فقوته تجلو فهو لذلك نافع لمن يحدث به اليرقان بسبب سدد في الكبد . ديسقوريدوس : وقد يطبخ قليلا ويءكل فيلين البطن واذا تضمد بها مطبوخة او غير مطبوخة حللت الاورام التي يقال لها فوحثلا والجمرة واذا شرب بزرها بماء القراطن ابرا من اليرقان . الرازي في المنصوري : جيد الغذاء نافع لاصحاب الاكباد الحارة وقال في دفع مضار الاغذية : يغذو غذاء باردا رطبا لزجا وهو صالح للمحمومين والمحرورين وهو مع ذلك سريع النزول ولا يحتاج اصحاب الامزجة الحارة الي اصلاحه فانه لهم موافق ولا سيما اذا طبخ بالزيت فاما اصحاب الامزاج الباردة فلياكلوه بعد السلق مقلوا بالزيت مطيبا بالافاويه والابازير . غيره : ردء للمعدة ويولد رياحا غليظة نافخة . اسحاق بن عمران : بزر القطف صالح للامزاج الحارة الا انه من السماءم القاتلة اذا اخذ منه بغير تقدير وهو متي استعمل مع الملح والعسل ينقي المعدة واخذه غرر ويجلو وان شرب منه قدر درهمين بعسل وماء حار قيا مرة صفراء . الشريف : اذا غمست PageV04P272 الايدي الجربة الصفراوية في ماء طبيخه وهو حار نفع منها واذا اكتحل ببزره مع مثله سكرا مسحوقين نفع من جرب العين وخاصيته تحليل الاورام في الحلق وتليين الصدر اكثر واما بزره فانه في نهاية ما يكون من شفاء الاورام الباطنة والظاهرة بان يدق ويبل بماء القطف ويطلي عليها وفي الباطنة ان تنعم سحقه ثم يشرب باي الاشربة امكن مثل السكنجبين والجلاب والماورد او بالماء وحده وهو دواء جيد للاستسقاء ان شرب منه ثلاثة اسابيع في كل يوم درهمين ، واذا تلطخ بورقه في الحمام مرضوضا نفع من الحكة واذا غسلت ثياب الخز والحرير الوسخة بماء طبيخه ازال وضرها من غير ان يضر بالالوان واما النوع البري منه فان بزره اذا طبخ منه نصف اوقية في مقدار رطل ماء الي ان ينقص النصف ثم يصفي ويسقي المراة لامتساك المشيمة اسقطتها وان كان لها بها ايام فانه بليغ في ذلك مجرب . | قطف بحري : هو الملوخ وسياتي ذكره في الميم . | قطران : قد ذكر في حرف الشين المعجمة في رسم شربين . | قطيفة : هو النبات المسمي باليونانية عيافيلون من الحاوي ، وقد ذكرته في حرف الفاء في رسم فضة . | قطاة : قالت الحوران : لحمه يابس ليس بحار نافع لمن به سدد وضعف في الكبد وفساد المزاج والاستسقاء ويولد السودا . المنهاج : هي عسرة الانهضام رديءة الغذاء ويقلل ضررها الدهن الكثيرة . الرازي : واما القطاة وما اشبهه من الطيور الحمر اللحم جدا فان الخل يصلحها واكثر ما تءكل مصوصا . خواص ابن زهر : عظام القطاة ان حرق واخذ رماده وغلي بزيت انقاق وطلي به علي راس الاقرع وموضع داء الثعلب ابنت فيه الشعر مجرب . | قطاءف : الرازي في دفع مضار الاغذية : القطاءف المحشوة بالجوز ودهنه مسخن مبثر للفم الا ان يقشر جوزه وهو كثير الاغذاء ولذلك ينبغي ان يعتني بعد اكله بغسل الفم وبتنقيته ويشرب عليه المحرورون السكنجبين الحامض وياخذ بعض ما يفتح سدد الكبد لان خبزه خبز فطير والقطاءف المتخذة بالجوز اسرع نفوذا ونزولا واوفق للمشايخ والمبرودين من المتخذة باللوز واللوزي اوفق للمحرورين . المنهاج : القطاءف المحشوة اجوده الرباعي المحتمر النضيج والمعمول منه بالجوز اشد حرارة وهو ينضج صالح لمدمني الرياضة ولذات الصدر واذا عمل بلوز وسكر غذي كثيرا ويبطء هضمه ويحدث الحصا في المثانة ويصلحه الرمان المز والسكنجبين . PageV04P273 | قعبل : ديسقوريدوس في الثانية : سفراطيون ومن الناس من يسميه سقلاريون وهو نبات له اصل شبيه ببلبوش كثيرا لونه الي الحمرة مر الطعم يحذي اللسان وله ورق شبيه بورق السوسن الا انه اطول منه . جالينوس في 8 : اصل هذا النبات شبيه ببصل الفار وفي قوته وفي طعمه ومن اجل ذلك قد يستعمله قوم مكان بصل الفار اذا لم يقدروا علي البصل لانه يفعل جميع ما يفعله من الافعال الغليظة الا انه في فعله اضعف منه جدا . ديسقوريدوس : وقوته مثل قوة الاسقيل ولذلك اذا خرج ماءه وعجن بدقيق الكرسنة وعملت منه اقراص وسقي منها المطحولون والمجنونون بالشراب المسمي ادرومالي انتفعوا بها جدا . | قعنب : الغافقي : يسمي بعجمية الاندلس طرنبة وهي شجرة تنبت علي ساق ولها ورق قريب من ورق الاسفاناخ ولونها الي الصفرة ولها رءوس صفر تءكل عساليبها كما يءكل الرازيانج وهي نافعة حلوة فاذا انتهت صار فيها مرارة ويعرفها بعض اهل البادية باللعاس والقعنب ايضا هو الثعلب . | قفر اليهود : ويقال كف اليهود . التميمي في المرشد : واما القفر اليهودي فيختص به احد النوعين من القفر المستخرجين من بحيرة يهودا وهي البحيرة المنتنة التي من اعمال فلسطين بالقرب من البيت المقدس التي هي ما بين الغورين غور زغر وغور اريحا وهي القفر المحتفر عليه المستخرج من تربة ساحل هذه البحيرة وهو افضل نوعي قفر اليهود وهذا الصنف هو الذي يدخل في اخلاط الترياق الاكبر المسمي الفاروق والمعول عليه وذلك ان القفر اليهودي يسمي بتلك الناحية الخمر من اجل ان اهل تلك الضياع الشامية كلهم يخمرون به كرومهم . ومعني التخمير ان يحل احد نوعي هذا القفر المستخرج من هذه البحيرة بالزيت فاذا هم زبروا كرومهم اي قلموها عند نفش الكرم وبرزت عيونه اخذوا هذا القفر المحلول بالزيت ثم جاءوا الي كل عين من عيون الكرم فيغمسوا في ذلك القفر المحلول عودا في غلظ الخنصر ، ثم حكوا به تحت العين بالقرب منها خطة داءرة علي ساق الغصن او القضيب او ساق الكرم ليمنع الدود من الرقي الي عيون الكرم ومن اكلها فاذا فعلوا ذلك سلمت لهم كرومهم من فساد الدود ، وان هم اغفلوا ذلك الفعل صعد الدود الي عيون الكرم فرعاها وافسد الثمر والورق جميعا فمن القفر اليهودي هذا الصنف المحتفر عليه المسمي بالشام ابو طامون ، ومنه صنف اخر يرمي به بالحيرة في الايام الشاتية الي ساحلها وهو في منظره احسن لونا من ابو طامون واشد بصيصا وبريقا واشد راءحة وذلك ان PageV04P274 راءحة هذا الصنف الذي ترمي به البحيرة راءحة النفط الشديد الراءحة وذلك انه ينبع من قرار هذه البحيرة ويخرج من عيون الصخور التي في قرارها كمثل ما ينبع العنبر في قرار البحر ويركب بعضه بعضا فاذا كان في ايام الشتاء واشتدت الرياح وكثرت الامواج وكثر البحر واشتدت حركة ماءه انقلع ذلك القفر الجامد اللاصق بالصخور فيطفو فوق وجه الماء الذي فيه من جوهر الدهنية وخفتها فترمي به الريح الي ساحل البحيرة وليس للقفر اليهودي في جميع بلدان الارض معدن غير هذه البحيرة ، واما الصنف منه المسمي ابو طامون وهو القفر اليهودي بالحقيقة فانه يحتفر عليه في ساحل البحيرة المنتنة بالقرب من الماء ومن تكسر امواجها نحوا من الذراع او الذراعين من الارض فيجدونه مجتمعا في بطن الارض متولدا في نفس تلك التربة قطعا مختلطا بالملح والحصا والتربة فيجمعون منه شيءا كثيرا ويصفونه مما فيه من الحصا والتراب بالنار والماء الحار كمثل ما يصفون الموم ثم يخرجوه بعد التصفية فياتي لونه مطفيا كمدا ليس له شدة البصيص كالقفر الذي ترمي به البحيرة ولا رواءح النفط الموجود فيما ترمي به بل تكون راءحة هذا النوع الذي يحتفرون عليه ويضفونه ويسمونه ابو طامون تضرب الي راءحة القبر العراقي واذا كسرت القطعة منه لم يكن لها من البصيص ما للقفر الذي ترمي به البحيرة . ديسقوريدوس في الاولي : القفر اليهودي بعضه اجود من البعض والجيد من القفر ما كان لونه شبيها بلون الفرفير براقا قوي الراءحة رزينا . واما الاسود منه الوسخ فردء لانه يغش بزفت ويخلط فيه وقد يكون بالبلاد التي يقال لها قوتيقيا والمدينة التي يقال لها صيدون والمكان الذي يقال له باقلون والمدينة التي يقال لها صاراقبيس وقد يكون في بلاد القوم الذين يقال لهم امرعسطو سوي الذي من صقلية رطوبة تطفو علي مياه العيون يستعملها الناس في السرج بدل الزيت ويسمونها دهنا صقليا ، ويغلطون لانه انما هو نوع من القفر اليهودي الرطب ويدعي بطالاطالس . جالينوس في 11 : القفر اليهودي هذا ايضا واحد من الانواع التي تتولد في ماء البحر وفي غيره من المياه الشبيهة به ولذلك صار يءخذ هذا الدواء طافيا علي مياه الحمامات في اوبولوقيا وفي اسوس من المواضع وفي غير ذلك من البلدان بمنزلة الزبد وما دام يسيح فوق الماء فهو رطب سيال ثم انه يجف بعد ذلك حتي يصير اصلب من الزفت اليابس وقد يتولد من هذا القفر مقدار كثير جدا في البحيرة المعروفة بالمنتنة وهي بحيرة مالحة في بلاد غور الشام . وقوة هذا الدواء تجفف وتسخن نحوا من الدرجة الثانية ولذلك صار يستعمل في الزاق الجراحات الطرية PageV04P275 بدمها وفي ساءر ما يحتاج الي التجفيف مع الاسخان اليسير . حبيش : في شقشما هي كقفر يهودا وهو الخمر وهو ارفع ما يكون من الموميا اذا اصبته خالصا ينفع باذن الله تعالي من ارضاض اللحم ومن الكسر اذا ضمدت به من خارج ويغلي بالزيت الخالص ويسقي للمرضوض اللحم ويءخذ المشاقة وشء منه وتوضع عليه من خارج فيبرا باذن الله . ديسقوريدوس : ولكل قفر قوة مانعة من تورم الجراحات ملزقة للشعر النابت في الجفون محللة ملينة ، واذا احتمل او اشتم او تدخن به كان صالحا للاوجاع العارضة للنساء التي يعرض منها الاختناق ولخروج الرحم واذا تدخن به نفع صرع من به صرع كما يفعل الحجر الذي يقال له ماغناطيس ، واذا شرب بجندبادستر وخمر ادر الطمث ونفع من السعال المزمن وعسر النفس ونهش الهوام وعرق النسا واوجاع الجنب وقد يحبب ويعطي منه من كان به اسهال مزمن واذا شرب بخل ذوب الدم المنعقد وقد يذوب ويحتقن به مع ماء الشعير لقرحة الامعاء واذا استنشق دخانه نفع من النزلات واذا وضع علي السن الوجعة سكن وجعها . | واليابس من القفر اذا استعمل مسحوقا بميل الزق الشعر النابت في العين واذا تضمد به مع دقيق الشعير ونطرون وموم نفع المنفرسين ومن كان به اسهال ووجع المفاصل . التميمي : يحلل الاورام الحاسية الباردة ويدمل القروح ويلين ويمدد ويجلو البياض من العين ويجفف رطوبات القروح الرطبة تجفيفا شديدا ويدملها مع فضل حرارة فيه قوية ويبس ويقتل الديدان في الشجر ويمنعها من اكل عيون الكرم اول ما تعين ويقتل ما في الابار والصهاريج من الديدان الصغار الحمر وقد يدخل في كثير من المراهم المنبتة للحم المرملة المجففة للقروح وهو طراد للرياح الغليظة الكاءنة في المعدة والشراسيف حتي انها تخرجها بالجشاء وقد يدخل في سفوفات الاطفال وفي وجوراتهم وفي سفوفات النساء والرجال المعينة علي هضم الاغذية المحللة للنفخ والقراقر ، وقوم يدخلونه في الدخن واذا دخن به في المنزل والمكان لشء طرد منه الهوام وطرد الحبات والعقارب وساءر الهوام وقد يسميه الصيادلة الاشبرطم . قال ابن سينا : يقوي الاعصاب وينفع من بياض الاظفار لطوخا وينضج ويفتح الخنازير ويطلي علي القوابي وينفع من قروح الرءة ويعين علي النفث ويخرج المدة من الصدر وينفع من امراض اللوزتين ومن الخناق وينفع من صلابة الرحم . | قفوز : ابو حنيفة : هو نبات ترعاه القطاة . ابن ماسويه : بزره حار يابس في الثالثة يجفف رطوبات الراس ويحللها . | قفلوط : هو ضرب من الكراث الشامي وسياتي ذكر الكراث في حرف الكاف . PageV04P276 | قلقاس : بعض علماءنا هو شء ينبت علي المياه وله ورق كبير املس يشبه ورق الموز الا انه ليس بطوله وهو مجفف يشبه الطرغة او يشبه ورق القرع ولكل ورقة من ورقه قضيب منفرد غلظه كالاصبع واكبر ونبات القضيب من الاصل الذي من الارض ، وليس لهذا النبات ساق ولا ثمر واصله شبيه بالاترجة الا ان ظاهره ماءل الي الحمرة وداخله ابيض وكثيف مكتنز مشاكل للموز وطعمه فيه قبض مع حرافة قوية تدل علي حرارته ويبسه وهو يابس في الاولي اذا سلق بالماء زالت حرافته جملة واكتسبت مع ما فيه من القبض اليسير لزوجة مغرية كانت فيه بالقوة الا ان حرافته كانت تسترها وتخفيها ولذلك صار غذاء غليظا بطء الانهضام ثقيلا في المعدة لكثافة جسمه ولزوجته الا انه لما فيه من القبض والعفوصة صارت فيه قوة مقوية للمعدة معينة علي حبس البطن اذا اخذ منه مقدار لا يثقل علي المعدة فتحيله ضرورة لثقله وبعد انهضامه ولما فيه من اللزوجة والتغرية صار نافعا من سحوج الامعاء وقشره اقوي علي حبس البطن من لحمه لان القبض فيه اغلب . غيره : يزيد في الباه ويسمن وادمانه يولد السوداء . | قلقل : ابو حنيفة : هو شجرة خضراء تنهض علي ساق ونباتها الاكام دون الرياض ولها حب كحب اللوبيا حلو طيب يءكل والساءمة حريصة علي اكله ، ومنابته الغليظ والجلد من الارض وحب القلقل مهيج علي النكاح ياكله الناس لذلك ويقال القلقل وقلقلان وقلاقل . وقال ابو عمر : والقلقلان احمر بطون الورق احمر ظهورها والقلقل من النبات الذي اذا جف ثم هبت عليه الريح كان له جرس وزجل . كتاب الرحلة : هو معروف بالعراق مزدرع علي السواقي في مزارع القطن وغيره فيعظم شجره حتي يكون في قدر شجر الشهدانج المتوسط ويتخذ منه الارشية كما يتخذ من العنب وهو عندهم انجب في الماء من ذلك وورقه ثلاث ثلاث سمسمية الشكل وشهدانية الشكل ويكون ايضا حبه في كل معلاق ، الا انه اقل تشريفا واصلب واقصر وخضرتها ماءلة الي الدهمة وساق شجرتها الي الحمرة فيها قليل زغب وطعم الورق مر وزهره قطني الشكل ، الا انه اميل الي البياض وثمره في اوعية خشنة علي شكل بزر الشوكة الطويلة الا انه اكبر نحو من نوي القرطم في القدر ولونه اغبر وطعمه حلو وفيه لزوجة وقد ازدرعته في بلادنا فانجب . ابن ماسويه : حار رطب زاءد في الجماع وخاصة اذا خلط بالسمسم وعجن بعسل الطبرزد وفانيذ وليس يكون جيدا ولا هو ردء الخلط وان قلي فهو احمد والاكثار منه يتخم ويورث هيضة . ماسرحويه : حار رطب في الثانية زاءد في الباه وان تنقل به علي الشراب صدع وليس خلطه بردء وخاصة اذا قلي . مسيح والرازي : مثله . PageV04P277 | قلب : اوله قاف مضمومة بعدها لام ساكنة ثم باء واحدة . سليمان بن حسان : انما سمي هذا النبات بهذا الاسم وهو من اسماء الفضة لان له بزرا صلبا شبيها بالفضة في بياضها وصلابتها وينبت في بلاد الاندلس كثيرا وهو معروف بها ولم اره بموضع من المواضع التي سلكتها من بلاد الشام ورايته بديار بكر بظاهر مدينة امد قبالة برج الزاوية المعروف ببرج الصالح عند الطاحون التي هناك في فصل الخريف ولا يتوهم انه حب القلب الذي ذكرته في الحاء المهملة بل هو غيره ، ويسمي هذا النبت بعجمية الاندلس سحس اقراعيه ومعناه كاسر الحجر وباليونانية لبيس قزمن ومعناه البزر الحجري . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات له ورق شبيه بورق الزيتون الا انه اطول منه والين واعرض وما كان منه مما يلي الارض فانه مفترش عليها وله اغصان قاءمة دقاق في رقة عيدان الاذخر صلبة وعلي اطراف الاغصان شء كانه ساق ينقسم نصفين وفيه ورق صغار وعند الورق بزر صلب كانه الحجر مستدير ابيض في عظم الكرسنة الصغيرة وينبت في اماكن خشنة ومواضع غالية وقوة البزر اذا شرب بشراب ابيض انه يفتت الحصاة ويدر البول . الغافقي : وقد يدر الطمث ويذهب الربو والفواق وهو جيد لاستطلاق البطن والبواسير مجفف للمني والشربة منه وزن درهمين . | قلانش : كتاب الرحلة : اسم لنوع من النبات المسمي عندنا بخوخ المروج في صفاتها كلها من لون اغصانه ولون ورقه الا ان ورق هذا اقصر واعرض بقليل وقصبه متقاربة العقد رخصة خوارة وتنبسط علي الارض بخلاف ذلك وهو بضفتي نيل مصر كثيرا ويسمونه كما ذكرت وطعمه تفه بيسير لزوجة فيه ويستعملونه في الاصبغة مكان الحشيشة والحشيشة عندهم اسم لليردن . اول الاسم قاف مفتوحة ثم لام ثم الف ثم نون مشددة بعدها شين معجمة . غيره : عصارته اذا شربت نفعت من نفث الدم من الصدر مجرب ويقطع نزف الدم ايضا حمولا وفعله في ذلك قريب من فعل الدواء المسمي باليونانية لرسيماحيوس المذكور في حرف اللام وكانه نوع منه ولم اره بغير مصر . | قلشونوذيون : ديسقوريدوس في الثالثة : هو شجيرة صغيرة تستعمل في وقود النار طوله نحو من شبر ينبت بين الصخور ولها ورق شبيه بورق صنف من النمام الذي يقال له ارقلس وزهر شبيه بارجل السرير متفرق بعضه من بعض مثل زهر قراسيون . جالينوس في السابعة : قوة هذا قوة حارة لم تبلغ بعد الي ان تحرق وهو مع هذا لطيف الجوهر فيمكن الانسان من هذا ان يضعه في الدرجة الثالثة من الاسخان واليبس . ديسقوريدوس : وقد PageV04P278 يشرب هذا النبات وطبيخه لنهش الهوام وشدخ العضل ويقطر البول وقد يدر الطمث ويحمر الجنين ويطرح الثاليل اذا ادمن شربه عدة ايام اعني الثاليل التي تسمي افروحودونس . | قليميا : جالينوس في التاسعة : هذا يكون من الاتاتين التي يذاب فيها النحاس اذا ما القيت المرية فيها كلها التي تكون منها النحاس في الاتون وارتفع وقد تكون القليميا في المعادن التي تخرج منها الفضة عندما تخلص هذا التخليص واذا اذيب ايضا الحجر المعروف بالمرقشيثا صار منه قليميا ، وقد يوجد القليميا ايضا من غير اتون في جزيرة في قبرس في الماء او في مجارية وهذا النوع من القليميا افضل واجود من ساءر انواعها وهو القليميا الحجري . واما القليميا الذي يكون في الاتون فمنه نوع يقال له العنقودي ومنه نوع يقال له الصفاءحي والعنقودي هو النوع الذي يجمع في اعلي بيوت الاتاتين اذا سجرت واما النوع الصفاءحي فهو الذي يجتمع في صفاءح اسافل البيوت . ديسقوريدوس في الخامسة : اجود القليميا القبرسي وهو الذي يتعارفه اليونانيون فيما بينهم نيطرونطش وهو العنقودي وهو اسود كثيف وسط في الخفة والثقل بل هو ماءل الي الخفة وشكله شبيه بشكل العنقود ولونه شبيه بلون الصنف من التوتيا الذي يقال له سنودس ، واذا كسر كان لون باطنه الي لون الرماد ولون الزنجار وبعد هذا الصنف من القليميا في الجودة الصنف الذي لون ظاهره شبيه بلون السماء ولون باطنه ابيض وفيه عروق شبيهة بالحجر الذي يقال له ابوخيطس وهو الظفري والذي يستخرج من المعادن القديمة من القليميا شبيه بالقليميا الطفري . وقد يكون صنف اخر من القليميا يسمونه سقطرانيس ومعناه الخزفي وهو كثير رقيق اكثر ذلك يكون اسود اللون وظاهره ربما كان شبيها بالخزف وربما كان شبيها بالطين اليابس وقد يكون ايضا من القليميا صنف اخر ابيض اللون وهو ردء ، واما الصنف من القليميا الذي يقال له العنقودي والصنف الذي يقال له الظفري فانهما يصلحان ليستعملا في ادوية العين فاما ساءر الاصناف فانها تصلح للمراهم والذرورات التي تدمل القروح والجراحات وقد تصلح لذلك ايضا القليميا القبرسي فاما القليميا الذي يجلب في البلاد التي يقال لها ماقدونيا واسبانيا وبرقة فانه لا يصلح لشء . جالينوس : الامر في ان النوع العناقيدي الطف والنوع الصفاءحي اغلظ امر معلوم وكلاهما قوته مجففة مثل قوة جميع الادوية الاخر المحتقرة والحجارية الارضية والاقليميا مع تجفيفه يجلو جلاء معتدلا الا ان الذي يكون منه في الاتاتين فيه شء يسير من قوة النار وبهذا السبب صار متي غسل اتخذ منه دواء يجفف ويجلو باعتدال من غير ان يلذع نافع من القروح المحتاجة الي دواء يملا PageV04P279 قروح العين وقروح جميع البدن فاما القروح الخبيثة الرطبة رطوبة كثيرة او المتعفنة فانها اذا كانت في الابدان اللينة الرخصة نفعها هذا القليميا وقوته بالجملة تجفف وتجلو جلاء قليلا واما في الحرارة او البرودة فهو معتدل . ديسقوريدوس : وقوة القليميا قابضة وهو يملا الجراحات المتعفنة وينقي اوساخها وقد يغري ويجفف وينقص اللحم الزاءد ويدمل القروح الخبيثة وقد يكون القليميا من النحاس اذا ادخل في الاتون وقد حمي فيحلل البخار منه والتزاقه بجوانب الاتون وراسه وهذه الاتاتين التي يجمع فيها الاقليميا هي معمولة من حديد واعلاها مجتمع مقبب ليجتمع فيه ما يرتفع من بخار النحاس . ومن اجوده ما كانت حجارته كبارا ويسخنون الرماد من افطراسمول الذي يطبخه داءما يعقد علي الاتون قليلا واحدا من فوق واحد وربما يكون من هذا البخار صنف واحد من القليميا وربما يكون صنفان وربما كانت تكونت الاصناف كلها ، وقد يستخرج القليميا ايضا من معادن في الجبل الشامخ الذي يقال له صولاون وقد يعمل بان يحرق الحجر الذي يقال له نوريطس وهو المرقشيثا وقد يوجد ايضا في هذا الجبل عروق فيها قلقطار وعروق فيها زاج وعروق فيها سوري وهو الزاج الاحمر وعروق فيها ماليطرانا وهو الاسود وعروق فيها حصي قرانيص لزاق وهو نوع من الزنجفر وعروق فيها حر وسوقلا وهو لون الذهب وعروق فيها قيلقيت وعروق فيها وبقر وحش وهو فيما زعم قوم اسفيذاج الجص . ومن الناس من زعم انه قد يوجد قليميا في بعض معادن الحجارة وانما غلطوا لانهم راوا حجارة شديدة الشبه بالقليميا مثل الحجر الموجود بالبلاد التي يقال لها فوهي وهذه الحجارة ليست من قوة الاقليميا قليلا ولا كثيرا ويمكننا ان نعرفها من انها اخف من القليميا ومن انها اذا مضغت لم تتفتت وكانت مءذية للسان لصلابتها ولم يكن لها سهولة مضغ القليميا ، ومن ان القليميا اذا سحق بالخل وجفف في الشمس اجتمع بعضه الي بعض ولا يعرف ذلك في الحجر ومن ان الحجر اذا سحق والقي علي النار نبا عنها وكان الدخان المتولد عنه شبيها بساءر الدخان ، والقليميا اذا القي علي النار لم ينب عنها وكان الدخان المتولد عنها اصفر شبيها بلون النحاس كانه العسل ومن ان الحجر اذا دخل في النار واخرج لم يتغير الا ان يترك في النار ساعات كثيرة وقد يتكون ايضا من الفضة اقليميا اشد بياضا واخف واضعف قوة من الذي وصفناه وقد يحرق القليميا علي هذه الصفة يءخذ فيصير في الجمر ويترك الي ان يحمي ويبرق ويلمع ويظهر فيه نفاخات مثل ما تكون من خبث الحديد ثم يطفا في الخمر الذي يقال له اقيناون وان احتيج اليه في ادوية جرب العين اطفء في الخل . ومن الناس من ياخذ القليميا المحرق علي هذه الصفة فيسحقه بالخل ثم يصيره في قدر معمولة من طين ثم يحرقه ثانية الي ان يتفتت مثل القيشور ثم يءخذ PageV04P280 ايضا فيسحق ويحرق ثالثة الي ان يصير رمادا ولا يكون فيه شء خشن ويستعمل مكان التوتيا وقد يغسل بان يسحق بالماء ويصب الماء الي ان لا يطفو علي الماء شء من الوسخ ثم يجمع باليد ويرفع . | قلقونيا : الغافقي : هو صمغ الصنوبر الذي يسمي باليونانية قوفا من كتاب ديسقوريدوس . وقال جالينوس في فاطاحانس فالامالاون وهو العلك الرطب الساءل من تلقاء نفسه من علك قوفا واذا طبخ كان منه القلقونيا وقال حنين : هو الراتينج بعينه وقد غلط قوم فقالوا ان القلقونيا هو الرتبنج وانه هو العلك كله وهذا خطا لان حنينا انما خص واحدا من اصناف العلك وهو القلقونيا باسم الراتينج فسماه خاصة راتينجا وساءر اصنافه يسميها علوكا وصموغا وقد ذكرت العلوك في حرف العين . | قلي : هو شب العصفر . قال ابو حنيفة : القلي هو يتخذ من الحمض واجوده ما اتخذ من الحرض وهو قلي الصباغين وساءر ذلك للزجاجين . مسيح : حار في الدرجة الرابعة ومنافعه كمنافع الملح الا انه احد من الملح ينفع من البهق والقروح وينفع من الجرب وياكل اللحم الزاءد . | قلوماين : لم يذكره جالينوس في بساءطه البتة وذكره ديسقوريدوس في المقالة الرابعة وسماه بما ذكرناه وقال هو نبات له ساق مربع شبيه بساق نبات الباقلا وورق شبيه بورق النبات الذي يقال له لسان الحمل وعلي الساق غلف اطرافها ماءلة بعضها الي بعض شبيهة بورق السوسن الذي يقال له ارسا او ارجل الحيوان الذي يقال له ام اربعة واربعين واجوده ما كان جبليا . وقد تخرج عصارة هذا النبات كما هو باصوله لقبضها وتبريدها لنفث الدم من الصدر والاسهال المزمن ونزف الدم من الرحم وقد يقطع الرعاف وورقه اذا دق ناعما ووضع علي الجراحات في ابتداء ما يعرض الزقها وادملها . عبد الله بن صالح : يعرف بالاندلس بالستيرة باللطينية ، ويعرف بالمغرب بابي مالك ، قال : وهو صنفان بري ونهري ويسمي البري منه ببطرقاس اناغياله ويسمي النهري اعني النابت علي المياه ابا مالك وهو ينفع من الجذام وقد جربته في ذلك فوجدته نافعا وكذلك من الحزاز الردء ، وبالجملة من القروح الرديءة كلها ويقطع نزف الدم من النفساء خصوصا البري منه فهو الذي يفعل ما ذكرت وكانت امراة بفارس يتشقق لحمها ويسيل منها ماء ردء فلم تزل تعمل ذلك في طعامها علي ماءه اياما فبرءت برءا تاما وانما سمي هذا النبات ستيرة لانه اذا دق ناعما كانت له رغوة كثيرة وهو ينفع من الخنازير ايضا ولا سيما البري منه . PageV04P281 | قلنسدناردين : تاويله بلسان اهل الشام السرياني عود السنبل وانما يقصدون بهذا الاسم الدارشيشعان وليس هو عيدان السنبل علي الحقيقة . | قللجه : كتاب الرحلة : هي المعروفة بابي قانس وهي نبتة لها زهر فيه شبه من وجه انسان علي راسه قانس مفرج اعلاه لونه ابيض يخالطه صفرة وموضع اللحي من الوجه الي الطول وزهره متراصف علي الساق من النصف الاعلي ويخلف ثمرا علي قدر ما صغر من عجم الزبيب تحويه غلف صغار ويزعمون بافريقية ان هذا البزر نافع للتحبيب وهو عندهم علي ضربين في لون الزهر منه ابيض بصفرة كما ذكرت وبنفسجي اللون بحمرة وصفرة ويكون هذا النبات في المروج ، وفيه ايضا شبه من ورق عصا الراعي انه امتن ولونه الي البياض وكثيرا ما ينبت في الزرع والطرق وفي جبل الشرق باشبيلية ومنه كثير وزمره مختلط بحمرة وصفرة وورقه دقيق جدا واصله دقيق وبزر هذا النوع دقيق فيه شبه من الشونيز البري ويسميه بعضهم بالحباحب وفي تلك الانواع ما له ساق واحدة واكثر من ذلك اه . | قلجونه : كتاب الرحلة : اسم لنبتة معروفة بافريقية وبعض عربان القيروان يسمونها كرنجونه ورقها يشبه ورق الشطرونيون الا انها اضخم واكثف واطراف الورق الي العرض ما هي فيها بعض المشابهة من ورق الرجلة البستانية الا انها اضخم مدوحة في منابتها اغصانها كثيرة غير معقدة ترتفع عن الارض نحو الشبر في اطرافها رءوس مستديرة علي قدر الزيتون تنفتح عن زهر اصفر مثل زهر الاقحوان الاصفر ، واصل هذه النبتة صغير طيب وطعم هذه النبتة كله بيسير حرافة ومرارة وقبض لطيف والنساء يستعملنه في علاجات عللهن كثيرا وقد ينبت ايضا بالسواحل البحرية وغيرها . | قلب : الرازي في دفع مضار الاغذية : واما القلب فصلب بطء الهضم ليس بجيد الغذاء ولا لذيذه والاجود ان لا يءكل وان اكل فليءكل مع شحم الكبش يطجن بالمري والزيت ويكبب تكبيبا رقيقا مقلوا في دهن الخل او دهن اللوز . المنهاج : القلوب الجيد منها ما كان من حيوان صغير السن وهي حارة يابسة صلبة صالحة لاصحاب الكبد واذا استحكم انهضامها غذت غذاء كبيرا جدا ويضر بالات الهضم لعسر انهضامها ولذلك ينبغي ان يعمل بخل وانجدان او بالمري والفلفل والكمون والسعتر ويستعمل بعدها مربي زنجبيل . | قمل : الشريف : اذا اخذت قملة راس ووضعت في ثقب فولة وسقيت صاحب حمي الربع نفعت منها مجرب . PageV04P282 | قمر قريس : ويقال قمر قريش وهو حب الصنوبر الصغار وقد مضي ذكره فيما تقدم . قماشير : هو الكماشير وساذكره في حرف الكاف وذكر الكندي في كتاب السموم ان الكماشير ضرب من الكماة . | قمحة : هي الذريرة وايضا القمحة السفوف الذي يقتمح اي الذي يستف ويقال قمحة ايضا لقصب الذريرة وقد تقدم ذكرها . | قنابري : هو القملول والنملول ويسمي بالنبطية القنابري وبالفارسية برعشت وهي بقلة شتوية تبكر في اول الربيع تاكلها الناس . الفلاحة : هو صنف من البقول البرية ذوات الشوك ينبت في الارض الطينية للشوك والعوسج في البساتين وشطوط الاشجار وله ورق اصغر من ورق الطرخشقوق وزهر رقيق ابيض وبزر دقيق . ابن سينا : حار في الاولي لطيف جلاء مقطع يولد السوداء وخاصة ما كبس منه بالملح ويقلع الكلف والبهق وبالحقيقة هو انفع للوضح اكلا وضمادا يذهبه في ايام يسيرة وهذا مما تعرفه العرب وهي تنقي الصدر والرءة من الكيموسات الغليظة وسدد الكبد والطحال وماءه يطلق الطبيعة وهو ضماد للبواسير . الرازي : القنابري هو مطلق صالح للمعدة والكبد يلاءم المحرورين والمبرودين لاطلاقه الطبيعة ولانه ليس بشديد الميل الي حر او برد . | قنطوريون كبير : ديسقوريدوس في الثالثة : له ورق شبيه بورق الجوز اخضر مثل ورق الكرنب واطرافه مشرفة مثل تشريف المنشار وله ساق شبيهة بساق الحماض طولها ذراعان او ثلاثة اذرع وله شعب كثيرة من اصل واحد عليها رءوس شبيهة بالخشخاش مستديرة الي الطول ما هو استدارة وزهر لونه شبيه بلون الكحل وثمر شبيه بالقرطم في جوف الزهر والزهر شبيه بالصوف واصل غليظ صلب ثقيل طوله ذراعان ملان من رطوبة حريف مع قبض يسير وفيه حلاوة يسيرة لونه الي الحمرة الدموية وان عصارته مثل لون الدم وقد ينبت في ارض سهلة يطول مكث الشمس عليها وفي جبال ذوات شجر ملتف وفي تلال ، وينبت كثيرا في المواضع التي يقال لها لوقيا والمواضع التي يقال لها نيطش والتي يقال لها ارداقاديا والتي يقال لها ماسيا والتي يقال لها قولون والتي يقال لها سمريا . جالينوس في 7 : اصل هذا الدواء في طعمه مذاقات مختلفة متضادة وبحسب ذلك اذا استعمل فعل افعالا متضادة وطعمه عند الذوق فيه حدة وحرافة وقبض مع شء من حلاوة يسيرة ، واما فعله بالحدة والحرافة يفعل في البدن فعل الحرارة فيدر الطمث ويخرج الاجنة الميتة ويفسد الاجنة الاحياء ويخرجها والقبض يفعل منه افعال البرودة الغليظة الارضية وذلك انه يدمل PageV04P283 الجراحات وينفع من نفث الدم ومقدار الشربة منه مثقالان وان كان الشارب محموما شربه بماء وان لم يكن محموما شربه بشراب . وهو ينفع بفعله الذي يفعله بكيفياته هذه كلها من الهتك والفسخ الحادث في العضل وضيق النفس والسعال العتيق وذلك لان هذا علل ليس يحتاج فيها الي اخراج ما هو في الاعضاء علي غير المجري الطبيعي فقط بل ينبغي مع ذلك ان تقوي الاعضاء بسببها الذي يستخرج ذلك منها واستفراغ ما استفرغ ينتفع فيه بالحدة والحرافة اذا لم تكن مفردة وحدها خالصة ولكن يخالطها شء من الحلاوة ، واذا لم تكن حلاوة شء فيخالطها علي حال شء من المرارة وذلك لان الحدة والحرافة اذا كان يخالطها شء من الجواهر المعتدلة المزاج لم يكن لها حينءذ شدة وعنف والشء الحلو هو معتدل المزاج ، فاما شد الاعضاء وتقويتها عند الاستفراغ فيحتاج وينتفع فيه بالقبض وهذه الاشياء التي يفعلها اصل القنطوريون الجليل فقد يفعلها باعيانها عصارته ومن الناس قوم يستعملون عصارة القنطوريون الجليل مكان الحضض . | ديسقوريدوس : والاصل اذا اعطي منه من ليست به حمي مقدار درخميين بشراب ومن به حمي بالماء وافق الوهن ووجع الجنب والربو والسعال المزمن ونفث الدم من الصدر والمغص واوجاع الارحام واذا حل وصر في شكل فرزجة واحتمل في الرحم ادر الطمث واخرج الجنين وعصارته تفعل ذلك واذا كان رطبا دق واستعمل بعد ذلك ايضا للجراحات لانه يضمر ويلون وان اخذه احد فدقه وطبخه مع اللحم جمعه والذين في البلاد التي يقال لها لوقيا يخزنون عصارته ويستعملونه مكان الحضض . | قنطوريون صغير : ديسقوريدوس في الثالثة : ينبت عند المياه وهو شبيه بالعشب الذي يقال له هيوفاريقون والفودنج الجبلي وله ساق طولها اكثر من شبر مزواة وزهر احمر الي لون الفرفير شبيه بزهر النبات الذي يقال له تحنيس وورق صغار الي الطول شبيهة بورق السذاب وثمر شبيه بالحنطة واصل صغير لا ينتفع به وطعم هذا النبات مر جدا . جالينوس في 7 : اصل هذا النبات لا ينتفع به اصلا وانما قضبانه وورقه وزهره الذي يكون له فينفع منفعة كثيرة جدا ونوع اخر المرارة فيه اكثر من غيرها وفيها ايضا قبض يسير ، ولهذا المزاج صار يجفف تجفيفا لا لذع معه وامثال هذه الادوية تنفع منفعة كثيرة جدا فانه يدمل الجراحات الكبار العتيقة العسرة الانضمام اذا وضع عليها كالضماد وهو طري ويختم الجراحات الكبار العتيقة العسرة الانضمام اذا استعمل علي ما وصفنا واذا يبس خلط في المراهم الداملة والمجففة التي يمكن فيها ان تندمل والبواسير والقروح الغاءرة وان يلين الاورام الصلبة العتيقة وان يشفي الجراحات الرديءة الخبيثة وقد يخلط ايضا مع الاضمدة PageV04P284 التي تشفي من العلل الحادثة عن المواد المنصبة الي الاعضاء ، وافضل هذه الادوية ما كان يجفف تجفيفا قويا مع شء من القبض من غير ان يكون فيه من اللذع شء البتة ، ومن الناس قوم يطبخون القنطوريون وياخذون ماءه فيحقنون به من اصابه عرق النسا فيخرجون خلطا مراريا لانه دواء يسهل ويخرج من البدن امثال هذه الاخلاط واذا اسهل ايضا كثيرا حتي يخرج خلطا دمويا كان اكثر لنفعه وعصارة هذا القنطوريون ايضا قوتها مثل هذه القوة اعني قوة تجفف وتجلو فهي تفعل جميع ما وصفنا فعلا جيدا ويكحل بها العين مع العسل ، واذا احتملت احدرت الاجنة والطمث وقوم اخرون يسقون منه من به علة في عصبه من طريق انه يجفف وينقص الاخلاط اللاحجة فيها تجفيفا ونقصانا لا اذي معه وهو من افاضل الادوية لسدد الكبد نافع جدا من صلابة الطحال اذا وضع عليه من خارج وكذا يفعل ان احب انسان ان يجمعه ويشربه . ديسقوريدوس : واذا دق وهو رطب ويضمد به الزق الجراحات ونقي القروح المزمنة وادملها واذا طبخ وشرب طبيخه اسهل مرة صفراء وكيموسا غليظا وقد تهيا منه حقنة لعرق النسا لتسهل دما ويخفف الوجع ، وعصارته اذا خلطت بالعسل جلت ظلمة البصر ، واذا احتمل منه فرزجه ادرت الطمث واخرجت الجنين واذا شربت وافقت اوجاع العصب خاصة وقد تستخرج عصارة هذا النبات وبزره فيه بعد ان ينقع خمسة ايام ويطبخ ثانية الي ان يصير في قوام العسل ، ومن الناس من ياخذ هذا النبات وهو طري وبزره فيه فيدقه ويخرج عصارته ويجعلها في اناء خزف غير مقير ويضعه في الشمس ويحركه بعود وما يجف منه في اعلاه يخلطه بالرطب ويغطيه بالليل ويستقصي تغطيته فان النور يمنع العصارة من ان تثخن وكلما احتاج الي استخراج عصارتها من الاصول اليابسة او النبات اليابس ودق اليابس فانه يطبخ ويعمل به كما يعمل بالدواء الذي يقال له الجنطيانا وكلما احتيج الي ان يستخرج عصارته من القشور الرطبة والاصول الرطبة والنبات الطري فانه يعصر فان عصارته تصير في الشمس ويفعل بها كما ذكرنا انفا وعلي هذه الجهة تستخرج عصارة الدواء الذي يقال له يافسيا واليبروح والحصرم وما اشبه ذلك ، واما شجرة الحضض والافسنتين وهيوفاقسطيداس وما اشبه ذلك فانها تطبخ حتي يثخن ماءها كما ذكرنا بالطبخ علي ما وصفنا ايضا . ابن سرانيون : القنطوريون الدقيق اذا كان طريا اسهل المرة الصفراء اللزجة الغليظة المخاطية ونفع من عرق النسا ويجب ان يطبخ منه مثقالان مع ثلاثة ارباع رطل ماء حتي يذهب النصف ويشرب طبيخه . المجوسي : خاصته اسهال المرة الصفراء المخالطة للبلغم المخاطي وينفع من اوجاع المفاصل وعرق النسا ووجع القولنج اذا شرب طبيخه واذا احتقن به والشربة منه وزن مثقالين واذا طبخ للحقنة فوزن خمسة دراهم . | المنصوري : يسهل PageV04P285 الحام . ابن ماسويه : يحتقن بماء طبيخه مع دهن شيرج . الطبري : نافع من القولنج الذي سببه البلغم ويخرج الجنين الميت من الكزاز . غيره : ينقي الاعصاب والدماغ تنقية بليغة وينفع من الصرع نفعا عجيبا . الحور : يسهل الماء الاصفر اسهالا قويا . التجربتين : القنطوريون الدقيق اذا تضمد بطريه القروح الخبيثة نقاها واعملها واذا درس بالشحم ووضع علي انتفاخ الخراجات الطرية والعتيقة حللها واعملها واذا ضمد به اوجاع العضل واوجاع المفاصل الباردة بدقيق الترمس والحارة بدقيق الشعير سكنها واذا طبخ بالماء نقي الابرية من الراس واذا كمد به الاوجاع سكنها واذا احتقن به نفع من اوجاع المعدة واحمر خلطا لزجا واذا شرب طبيخه بشراب الاصول وما اشبهه نفع من اوجاع المعدة والظهر ومن اوجاع المفاصل كلها واسهل الطبيعة باخلاط لزجة واذا شرب زهره نفع من لسعة العقرب والافعي وكذلك اذا ضمد به وعصارته تنفع من جميع ما ذكرنا ودهنه يسخن العصب ويقويه وينفع من اوجاعه وبحب ان يكرر زهره علي الزيت من اوله مرارا واذا احتقنت به المخابي والنواصير بماءه معصورا او مطبوخا نقاها واعملها ويدر الطمث وينفع من اوجاع الارحام ويفتح سدد الكبد والطحال وينفع اوجاعه وكذا اذا تضمد به . محمد بن احمد اليمني في كتابه المرشد قال : واما عصارة القنطوريون الدقيق فانها تنفع من وجع الراس الكاءن من حرارة الشمس او من شرب الشراب الصرف بان يذاب بالخل ويضمد به الصدغان والجبهة والجبين وقد يبرء من قروح الراس بعد ان يحلق الراس بالنورة وينعم غسله ثم تداف هذه العصارة بالخل وتطلي عليه وقد تحرك العرق وتبعثه اذا خلطت بالشراب ولطخ به الراس من غير ان يحلق وتنقي الراس من الابرية اذا ديفت بالخل وطليت عليه في الحمام وان ديفت بالماء وخلطت بيسير من العسل وجعلت في الشعر قتلت القمل والصءبان وان حكت هذه العصارة بالماء علي مسن اخضر ولطخت علي الجبين قطعت الدمعة عن العين التي تدمع وان ديفت بلبن ام جارية وطليت علي اجفان العين نفعت من اورامها ووجعها . وقد تحل الغلظ الكاءن في اجفان العين وفي اماقيها اذا جربت العينان بها محلولة في ماء الكاكنج وينفع من البياض الكاءن في الطبقة القرنية من اثار القروح وتجلوه وتنفع من كل وجع عتيق يعرض للعين اذا ديفت بماء المطر واكتحل بها وتنفع من الورم الحادث في جفن العين المسمي شعيرة ، واذا حكت علي المسن بماء وطليت عليه فان حكت هذه العصارة بماء الرمان الحامض وقلبت اجفان العين الجربة ولطخت بها وترك الجفن مقلوبا ساعة زمانية ثم غسلت عنه فان لها عند ذلك سلطانا قويا علي قلع الجرب الحادث في الاجفان وقد ينفع في القرحات الكاءنة في الطبقة القرنية اذا حكت علي المسن بلبن ام جارية وقطرت فيها وتنفع من استرخاء الجفون PageV04P286 وغلظها ومن ريح السبل اذا خلطت بماء المرزنجوش الرطب وكحلت به العين وتنفع من ضربان الاذن ووجعها اذا ديف منها بدهن حسيري او دهن سوسن قد فتر وقطر في الاذن فان كان الوجع من حرارة فليدف بدهن ورد فارسي ويقطر فيها ، وتنفع من القروح الكاءنة في الاذن فان كان في الاذن دود متولد من قروحها فلتحك بماء ورق الخوخ الاخضر ويقطر فيها ومع ذلك فانها اذا قطرت في الاذن لعلة من هذه العلل ازالت الدوي والطنين الكاءنين فيها وان ديفت بعصارة الفجل او بدهن بزره وقطرت في الاذن الثقيلة السمع فتحت السمع وازالت ثقله ومن شانها ان تحلل الورم الكاءن في عصبة السمع اذا ديفت بدهن السوسن او بدهن النرجس او بدهن الخردل او بخل خمر ولطخت به فتيلة فادخلت في الاذن الي ان تصل الي الصماخ وترك بعضها خارجا ليجتذب عند اخراجها به فانها عند ذلك تحل الورم الكاءن في عصبة الصماخ وتزيل الصمم . وقد تنفع من القروح الكاءنة في الانف وتبرءها وتحبس الرعاف المنبعث اذا ديفت بخل وقد يسحق فيه شء من الزاج او من القلقطار في المنخر الذي يجري منه الرعاف وان اعتصر ماء البلح الاخضر وحلت فيه ثم سعط المرعوف بها قطعت رعافه وخاصة اذا سحق بماء البلح مع نحو من نصف حبة كافور رياحي . وتنفع من تغير راءحة الفم اذا حلت بماء ورد فارسي ثم يمضمض بها وامسك في الفم طويلا وقد تنفع من القروح الكاءنة في الفم المنتن الراءحة التي يسيل منها القيح اذا حكت بالشراب العتيق القابض ويتمضمض بها من شقاق الشفتين اذا حك منها علي مسن بالماء وطلي عليها وقد يرفع اللهاة الساقطة وورم اللوزتين والخوانيق اذا حكت بماء ورق العوسج او بماء لسان الحمل او بماء عنب الثعلب وتغرغر بها ، وقد تشد الاسنان المتحركة اذا حكت بماء قد طبخ فيه ورق السرو او جوزه او ثمر الاثل المسمي العذبة ويتمضمض به واديم امساكه في الفم وان حكت في ماء طبيخ الحلبة مع العسل ودهن اللوز وشربت نفعت اصحاب البشيمة وعلة الانتصاب . ونفع من لسع الزنابير والنحل اذا حكت علي مسن بشراب ولطخ بها علي موضع اللسعة وان حكت ببول كلبة وطليت علي الثاليل ثم طلي منها علي خرقة وضمد بها عليها قلعتها وابراتها وتنفع من عرق النسا ووجع الوركين اذا حكت في طبيخ الاصول وسقيت ، ومقدار ما يحل منها في الشراب وزن درهم في ثلاث اواقي من ماء طبيخ الاصول المحكم الصنعة وقد ينفع من نهش الافاعي والهوام ذوات السموم ولسعهما اذا حك منه وزن درهم بماء قد اغلي فيه اوقيتان من الباذورد اليابس ويشرب . | قنة : هو البارزذ بالفارسية وباليونانية خلباني . ديسقوريدوس في الثالثة : هو صمغ PageV04P287 نبات يشبه القنا في شكله وينبت في البلاد التي يقال لها سورية وتسميه بعض الناس ماطونيون واجوده ما كان منه شبيها بالكندر وكان مقطعا نقيا مندبقا باليد ليس فيه كثير من الخشب ولكن فيه شء يسير من بزر نباته وخشبه ثقيل الراءحة ليس بمفرط الرطوبة ولا مفرط اليبس وقد يغش براتينج يخلط به ودقيق باقلا واشق . جالينوس في 8 : قوتها ملينة محللة وهي من الاسخان في مبدا الدرجة الثالثة وفي الثانية عند منتهاها . وقال في الادوية المقابلة للادواء : ان القنة نوعان : احدهما زبدي خفيف الوزن وهو اشد بياضا ، والاخر اكثف واشد تلززا وهو اجودهما ، واياه ينبغي ان يستعمل . ديسقوريدوس : وله قوة مسخنة ملينة جاذبة ومحللة واذا احتملته المراة او تدخنت به ادر الطمث واحدر الجنين واذا تضمد به مع الخل والنطرون قلع البثور اللبنية وقد يءخذ للسعال المزمن وعسر النفس والربو وخضد العضل واطرافها واذا شرب بالشراب والمر كان بادزهر للسم الذي يقال له طقسيقيون واذا شرب ايضا علي هذا المثال اخرج الاجنة الميتة وقد يتضمد به لوجع الجنب والدماميل واذا استنشقت راءحته انعشت المصروعين والنساء اللواتي عرض لهن اختناق من وجع الارحام والذين يعرض لهم سدد واذا خلط بالدواء الذي يقال له سقندولون وزيت وقرب من الهوام قتلها واذا وضع علي السن الوجعة المتاكلة سكن وجعها ، وقد يظن به قوم انه يسكن عسر البول وان اريد به ان يشرب حل بلوز مر وماء او سذاب او ماء القراطن او خبز حار ليماع وان اريد به شء اخر دق مع افيون او نحاس محرق او مع الرطوبة التي تكون في المرارة ، واذا اردت ان تنقيه من وسخه فافعل به هكذا اعمد اليه وصيره في ماء مغلي فانه يذوب وما كان فيه من وسخ فانه يطفو علي الماء ثم تاخذ ما طفا وتشمه في خرقة نظيفة رقيقة وتعلقه في اناء من نحاس او فخار ولا يماس الصرة اسفل الاناء وتسد فمه وتصيره في ماء مغلي فان ما كان في الصرة من القنة ذاب وتصفي وصار في الاناء وما كان فيها من الخشب وما اشبه ذلك بقي في الخرقة . حبيش : القنة تدفع مضرة سموم الحيات والعقارب ومن اجل ذلك تصير في الترياقات وتنفع الجراحات اذا صرت مع المراهم وتنفع من الخنازير اذا ضمدت به وتقع في المعجونات الكبار . مسيح : القنة تنفع من الاعياء والكزاز وتجلو الكلف . ابن سينا : القنة تفسد اللحم وتقلع العدسيات وتنفع من الصداع والاوجاع الباردة في الاذان وتحلل اورامها واوجاعها بلا اذي وذلك اذا حل في دهن السوسن وفتر وقطر فيها وهو يقاوم كل سم دون مقاومة السكبينج . غيره : القنة يسقي منها وزن درهمين بالماء للبواسير فانه يبرءه فان سقي منه ثلاث مرات لم تعد البتة . قال الرازي في الحاوي : اصبت هذا صحيحا في اختبارات حنين والكندي ولا يصلح ان تستعمل في محرور PageV04P288 فليتوقف فيه . التجربتين : القنة اذا حلت بعسل ولعقت فتحت السدد الكاءنة في الكلي وفتتت الحصاة المتولدة فيها وتسهل الولادة وتسقط المشيمة بالتدخين في قمع والشربة منه مثل الشربة من السكبينج . الرازي في المنصوري : القنة تحلل الرياح وتنبت اللحم . اسحاق بن عمران : وبدل القنة وزنها من السكبينج ونصف وزنها من صمغ الجاوشير . قنبيل : عيسي بن ماسه : القنبيل يشبه الرمل ويعلوه صفرة وفيه قبض شديد وهو يسهل حب القرع . | التميمي في كتابه الموسوم بالمرشد : والاغلب عند كثير من الناس ان القنبيل احد الامنان الساقطة من السماء وسقوطه يكون باودية اليمن وهو حار يابس في اول الدرجة الثانية وقد يجفف تجفيفا قويا وينشف رطوبات القروح الرطبة والبثور التي تطلع في رءوس الاطفال ووجوههم التي تسميها النساء الراية وهي عند الاطباء السعفة اذا دهنت بدهن الورد ونثر القنبيل عليها جففها وانشف رطوباتها . ابن واقد : وفي الجامع للرازي القنبيل يقع علي ارض بيضاء لا تزرع ويجمع باخثاء البقر وهو احد الاشياء التي تنزل من السماء . وقال غيره : تربة حمراء يشوبها صفرة تشعب بها قدور البرام اذا انكسرت ويقال انها توجد علي وجه الارض بخراسان تحت المطر فتجمع من هناك واذا شربت مسحوقة اخرجت الدود القرع من البطن واسهلت الطبيعة . | قنا : هو المعروف عند عامة المغرب بالكلخ وباليونانية يريقس . ديسقوريدوس في الثالثة : لبه اذا كان رطبا وشرب نفع من نفث الدم والاسهال المزمن ويسقي منه بالشراب لنهشة الافعي واذا جعل في المنخرين قطع الرعاف وبزره اذا شرب نفع من المغص واذا تمسح به مع الزيت اثر العرق واذا اكل ساقه صدع وقد يعمل بالملح ويءكل . جالينوس في 8 : بزر هذا النبات يلطف ويسخن وحبه ما دام طريا فيه شء من قوة القبض وهو نافع لذلك من نفث الدم واستطلاق البطن ويستعمل في البخورات لاهل الاعمال . | قنفذ : جالينوس في 511 : القنفذان كلاهما اعني البحري والبري اذا احرق بدن كل واحد منهما جملة وصير منهما رماد يجلو ويحلل ويفني اللحم الزاءد وقد استعمله قوم في مداواة الجراح الوسخة والجراحات التي ينبت فيها لحم زاءد ، وقالوا ان لحم القنفذ البري اذا جفف وشرب نفع المجذومين ومن به سوء مزاج قد تمكن وينفع ايضا من الفسخ وعلل PageV04P289 الكليتين ومن به استسقاء فان كان هذا اللحم من شانه ان يفعل هذه الاشياء التي وصفوا بقوته تحلل وتجفف تحليلا وتجفيفا شديدا جدا . ديسقوريدوس في الثانية : القنفذ البحري هو جيد للمعدة طيب الطعم ملين للبطن مدر للبول وقد يخلط جلده وهو في غير محرق بالادوية المبرءة للجرب ، واذا احرق جلده وخلط بالادوية التي تصلح لغسل الراس الذي فيه القروح جذب المادة وينقي القروح الوسخة وينقص اللحم الزاءد وقنفذ البر اذا احرق جلده وخلط بزفت رطب ولطخ به داء الثعلب وافقه ولحمه اذا عمل نمكسودا وجفف وشرب بماء وسكنجبين نفع من وجع الكلي ومن الحبن اللحمي والفالج وداء الفيل وابتداء الحبن جملة ويقطع سيلان المواد الي الاحشاء وكبد القنفذ البري اذا اخذت وجففت علي خرقة في الشمس الحارة وافقت الحبن اللحمي وساءر ما يوافقه لحمه . غيره : ومرارة القنفذ تنفع من انتشار القروح في البدن وتنفع المجذومين وان سقيت امراة في بطنها ولد ميت مرارة قنفذ معجونة بشمع خرج الولد الميت وان اكتحل بمرارته ايضا ابرا البياض من العين . ابن سينا : لحم القنفذ البري نافع جدا من الخنازير والعقد الصلبة وينفع من امراض العصب كلها والسل ولمن يبول في الفراش من الصبيان حتي ان ادمان اكله ربما عسر البول وهو نافع من الحميات المزمنة ونهش الهوام . الغافقي : لحم البري منه ادمان اكله يفسد المزاج للمعدة والكبد . | قنب : ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات ينتفع به في ان يعمل منه حبال قوية وله ورق شبيه بورق الشجرة التي يقال لها اماليا وهي شجرة الران منتن الراءحة وقضبان طوال فارغة وبزره مستدير ويءكل واذا اكثر منه قطع المني واذا كان البزر طريا واخرج ماءه وقطر في الاذن وافقها . جالينوس في 7 : بزر هذا النبات يطرد الرياح ويحلل النفخ ويجفف تجفيفا يبلغ من قوته ان الانسان اذا اكثر منه جفف المني وقوم اخرون يعصرون ذلك وهو طري ويستعملونه في مداواة وجع الاذن واحسبهم يداوون به الوجع الحادث عن شدة . ابن سينا : ردء الخلط قليل الاذي والغذاء . الدمشقي : حار في الدرجة الثانية يابس في الاولي منشف لرطوبة المعدة قاتل للديدان منق للدماغ اذا استعط بماءه . اسحاق بن عمران : هو عسر الانهضام ردء للمعدة مصدع والدم المتولد منه راجع الي الصفراء ويصير له بخار يورث الصداع ويعقل البطن ويدر البول . اسحاق بن سليمان : والمقلو من حبه اقل ضررا ، وربما يدفع ضرره ان شرب بعده السكنجبين السكري ، واما ورقه فانه اذا دق PageV04P290 وغسل بماءه الراس نقي الابرية من اصول الشعر . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : يصدع ويظلم البصر ويمنع ذلك منه شرب الماء البارد وقضم الثلج عليه او الاخذ من الفواكه الحامضة ، واما القنب البري فان ديسقوريدوس قال : له قضبان شبيهة بقضبان الثاا وهو الخطمي الا انها اشد سوادا واصغر طولها نحو من ذراع وورق شبيه بورق القنب البستاني الا انه اخشن منه واقل سوادا وزهره الي الحمرة شبيه بزهر النبات الذي يقال له انجشا وهو حشيش الحمار واصوله وبزره يشبهان بزر واصول النبات الذي يقال له الثاا واصوله اذا طبخت وضمد بها الاورام الحارة والاعضاء التي قد تحجرت فيها الكيموسات المتحجرة وقشر هذا النبات ايضا ينتفع به في ان يعمل منه حبال . | لي : ومن القنب نوع ثالث يقال له القنب الهندي ولم اره بغير مصر ويزرع في البساتين ويسمي بالحشيشة عندهم ايضا وهو يسكر جدا اذا تناول منه انسان يسيرا قدر درهم او درهمين حتي ان من اكثر منه يخرجه الي حد الروعنة ، وقد استعمله قوم فاختلت عقولهم وادي بهم الحال الي الجنون وربما قتل ورايت الفقراء يستعملونها علي انحاء شتي فمنهم من يطبخ الورق طبخا بليغا ويدعكه باليد دعكا جيدا حتي يتعجن ويعمله اقراصا ، ومنهم من يجففه قليلا ثم يحمصه ويفكره باليد ويخلط به قليل سمسم مقشور وسكر ويستفه ويطيل مضغه فانهم يطربون عليه ويفرحون كثيرا وربما يسكرهم ويخرجون به الي الجنون او قريبا منه كما قدمنا وهذا ما شاهدته من فعلها واذا خيف من الاكثار منه فليبادر بالقء يسمن وماء سخن حتي تنقي منه المعدة وشراب الحماض لهم في غاية النفع . | قنبرة : ديسقوريدوس في الثانية : هو طير صغير له علي راسه قنزعة شبيهة بما للطاوس ، اذا شوي واكل نفع من وجع القولنج . قال جالينوس في 11 : القنابر اذا طبخت اسفيذياجا نفعت من القولنج وينبغي لمن يعالج بها ان يدمن اكلها مرارا كثيرة مع مرقتها وذلك انها شبيهة بالعصفور من العصافير التي يقال لها الجوسقية ، وانما الفرق بينها وبين هذه العصافير بقنزعتها وبانها اكبر من العصفور بقليل . الرازي : مرقتها تطلق البطن ولحمها يحبسه وكذا غيرها من العصافير الا ان هذه لها فضل قوة في الامرين جميعا . | قند : ابو حنيفة : هو ما يجمد من عصير قصب السكر ثم يتخذ منه السكر . | قرنبيط : هو مذكور مع الكرنب . PageV04P291 | قندس : هو الكندس عن ابن الجرار وساذكره في حرف الكاف والقندس ايضا حيوان معروف . | قوقالس : هو البقلة المسماة بعجمية الاندلس اقحالة . ديسقوريدوس في الثانية : ومن الناس من يسميه ذوقواعريا اي ذوقوانريا هو قضيب صغير طوله شبر عليه زغب يسير ، وله ورق شبيه بورق الرازيانج دقاق مزغبة وفي اطرافه اكليل ابيض طيب الراءحة يءكل نيءا ومطبوخا ويدر البول وهو نبات يكبس ويحفظ . الغافقي : يفتح ويحلل ويعين علي خروج العرق من البدن ويطرد الريح وينفع من علل السفل ويسكن المغص ويلين البطن ويعصر ماءه ويستعمل لعلل اللثة بان يدلك بالاصبع داءما . | قومن : هو المزر وسياتي ذكره في حرف الميم التي بعدها زاي معجمة . الغافقي : قال الرازي هي حشيشة تنبت بين الحنطة وغيرها تسمي المثلث . الفلاحة : هو قضيب ينبت قصيرا وربما يطلع عليه ورق دقاق طوال كما يكون من الحشيش شديد الخضرة ، وربما كان بغير عروق وله عرق طويل غليظ اغبر عليه قشر غليظ ويحمل في راسه شبيها يجوز القطن فيه بزر وهو ماكول مستلذ طيب واصله حلو صالح الحلاوة يءكل الاصل مع القضيب وهو نافع من كثرة الدموع في العين يطيب النكهة . ديسقوريدوس : في 2 : طولقونوعن ومن الناس من يسميه قومن وهو قضيب صغير له ورق شبيه بورق النبات الذي يحمل الزعفران واصل طويل وللقضيب راس كبير في طرفه ثمر اسود وهذا النبات يءكل ايضا . | قوطوليدون : هو المسافق واذن العسيس ودلاءف الملوك عند اهل المغرب . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بالمكيال الذي يسمي اكسويافن وهو مستدير معمق تعميقا خفيا وساق قصيرة عليها بزر واصل شبيه بحبة زيتون مستديرة . جالينوس في 7 : هذا دواء قوته مركبة من جوهر رطب يميل الي البرودة ومن جوهر يقبض قبضا ضعيفا ومن جوهر قليل المرارة ولذلك صار يبرد ويردع ويجلو ويحلل فهو بهذا السبب يشفي الاورام الحارة التي تضرب فيها الحمرة والحمرة التي تضرب فيها الاورام الحارة وغايته ونفعه اكثر من كل شء للهيب المعدة اذا ضمدت بورقه واصله وقد وثق الناس منهما انهما اذا اكلا فتتا الحصاة وادرا للبول . | ديسقوريدوس : وعصارة الاصل والورق اذا خلطت بالشراب ولطخت علي القلقة الضيقة الثقب من ورم او حقنت به حللت الورم فاتسع الثقب واذا تضمد بهذا النبات نفع من الاورام الحارة والحمرة والشقاق العارض من البرد ومن PageV04P292 الخنازير والمعدة الملتهبة واذا اكل الورق مع الاصل فتت الحصاة وادر البول وقد يسقي بالشراب الذي يقال له اونومالي للحبن وقد يستعمل بعض الناس هذا النبات في التحبيب وقد يكون صنف اخر من قوطوليدون ورقه اعرض من الصنف الاول وفيه رطوبة تدبق باليد وشكله شكل الالسن وهو متراصف ومنه حوالي القضبان ، حتي كان الشكل الملتءم منه فيما يلي اصول الورق شكل عين علي نحو نبات ورق حي العالم الكبير وهذا الورق يقبض اللسان ولهذا النبات قضيب صغير رقيق عليه ورق وزهر وبزر شبيه بماء النبات الذي يقال له اوفاريقون واصل اكبر ويصلح هذا لما يصح له حي العالم . | قوطاما : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق شطرونيون الا انه اصغر منه وله ثمر كثيف مثقب وله اصل صغير دقيق مع وجه الارض وقد زعم قوم ان الاصل من هذا النبات صالح التحبيب . | قوفس البحري : ديسقوريدوس في الرابعة : هو عدة اصناف فمنه ما هو الي العرض ومنه ما هو الي الطول ولونه الي الحمرة ومنه جعد وينبت عند الارض في الجزيرة التي يقال لها اقريطي ، وهو حسن الزهر جدا وليس بعفن وقوة هذا الاصناف كلها قابضة وتصلح ليضمد بها النقرس وساءر الاورام الحارة وينبغي ان تستعمل هذه الاصناف وهي رطبة قبل ان تجف ، وزعم نيقدوس ان الصنف الذي لونه الي الحمرة يصلح لضرر ذوات السموم ومن الناس من ظن ان هذا الصنف هو الذي يستعمله النساء وانما هو اصل صغير يشارك هذه الاصناف في الاسم فقط . | قوبيا : هو ماء الرماد باليونانية . | قوثيرا : هو الطباق وقد ذكرته في حرف الطاء وزعم البطريق ان قوثيرا هو هذا الينبوت وذلك خطا . | قوفي : تاويله باليونانية البخور ومنه سمي معجون القوفي لانه كان يستعمل في بخور الهيا كل قديما ويسمون بهذا الاسم شجر الارزقي طيب راءحته ايضا . | قيصوم : ديسقوريدوس في الثالثة : منه انثي وهو التمنش الا انها تشاكل الشجر الي البياض ما هي ملء ورقا علي الاغصان متشققا دقيق التشقق مثل ورق ساريقون وعلي اطرافها زهر الي الاستدارة يكون ذهبي اللون في الصيف وهو طيب الراءحة مع ثقل قليل حر الطعم ، وقد يظن ان الذي يصقل به منه علي هذه الصفة والصنف الاخر يسمي ذكر او له اغصان دقاق صغير الثمر مثل الافسنتين وقد يكون كثيرا في البلاد التي يقال لها قيادوقيا وفي PageV04P293 عالاطيا التي باسيا وفي منبج . جالينوس في 6 : قوته حارة يابسة في الدرجة الثالثة وطعمه في غاية المرارة فان جردت اطرافه وزهره فان ساءر عوده انما هو خشب لا ينتفع به واذا سحقتها وانقعتها في الزيت وصببت ذلك الزيت علي الراس او علي المعدة وجدته يسخن اسخانا بينا وكذا اذا دلكت به ابدان اصحاب النافض الكاءنة بادوار او دهنتها به قبل الوقت الذي يبتدء فيه النافض خف النافض حتي لا يقشعر صاحبها الا شيءا يسيرا جدا وبسبب مرارته يقتل الديدان ويقطع ويحلل اكثر من الافسنتين ويضر المعدة مضرة شديدة لمرارته والقيصوم المحرق نافع من داء الثعلب اذا طلي عليه مع بعض الادهان اللطيفة كدهن الخروع او دهن الفجل وينبت اللحية اذا ابطات في الخروج اذا انقع في دهن الاذخر او احد هذه الادهان المذكورة . ديسقوريدوس : وثمره اذا طبخ بالماء وشرب او شرب مسحوقا نيءا غير مطبوخ نفع من عسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب ومن خضد لحم العضل وخضد اطرافها وعرق النسا وعسر البول واحتباس الطمث ، واذا شرب بشراب كان دواء للعقاقير القتالة ويهيا منه مع الزيت مطبوخ يتمسح به للناقض واذا فرش او تدخن به طرد الهوام واذا شرب بالشرب نفع من نهشها ووافق خاصة سم الرتيلا وسم العقرب واذا تضمد به مع سفرجل مطبوخ نفع او خبر نفع من اورام العين الحارة واذا طبخ مسحوقا مع دقيق الشعير حلل الاورام الخراجية ونفع في خلط دهن الارسا . | قينا : هو نوع من البقلة الحمقاء تكون كثيرا بظاهر القاهرة ايضا وقد مضي ذكره في رسم جوز الانهار في حرف الجيم . | قيقيهن : ديسقوريدوس في ا : هو قطع صمغ شجر يكون في بلاد الغرب فيها شبه يسير من المر وهو كريه الطعم وقد يتدخن به الناس ويدخن به النبات مع المر والميعة ويقال ان له قوة مهزلة للسمان اذا شرب منه وزن اربع دوانق ونصف بماء او سكنجبين اياما كثيرة وقد يسقي منه المطحولون والذين يصرعون والذين بهم الربو ، واذا شرب بماء العسل ادر الطمث وقد يجلو اثار العين جليا سريعا ويبرء من ضعف البصر اذا ديف بشراب واكتحل به وليس يعد له شء في منفعته من وجع الاسنان وتساقط اللثة . لي : وزعم قوم انه السندروس وزعم اخرون انه اللك ، وليس بواحد منهما كما زعموا لان هذه الصمغة كريهة الراءحة واللك والسندروس ليسا كذلك وان كانا يشتركان معه في التهزيل . | قيمص : ديسقوريدوس في الرابعة : هي عشبة طولها اصبعان لها ورق صغار دقاق PageV04P294 صلبة طولها ثلاثة اصابع او اربعة وعليه زغب وما يلي الاصل فان راءحته الي الطيب ما هي ولونه الي البياض وعلي اطراف القضبان رءوس فيها ثمر مثقبة بعسر النظر اليها للشء الذي عليه الشبيه بالغبار وله اصل صغير ويقال ان الاصل صالح للتحبيب . | قيشور : مر الفنيل وهو الحجر الخفاف . ديسقوريدوس في 5 : ينبغي ان يختار منه ما كان خفيفا جدا كثيرا التحريف متشققا ليس له كثافة ولا صلابة الحجارة هش ابيض وينبغي ان يحرق علي هذه الصفة يءخذ منه اي مقدار كان ويدفن في جمر واذا حمي اخذ وطفء في خمر ريحاني ثم يدفن في الجمر ثانية ويطفا ايضا بما اطفء به اولا ثم يدفن ثالثة ، فاذا حمي اخرج عن النار وترك حتي يبرد من تلقاء نفسه بلا ان يطفا بشء ثم يرفع ويستعمل في وقت الحاجة اليه وله قوة تقبض اللثة وتجلو غشاوة البصر والاثار مع اسخان وتملا القروح الغاءرة وتحملها وتقلع اللحم الزاءد فيها ، واذا سحق ودلكت به الاسنان جلاها وقد يستعمل في حلق الشعر وزعم ثاوقرسطس انه ان القي في خابية فيها خمر تغسلي سكن غليانها علي المكان . جالينوس في 9 : قد يقع في الادوية التي تبني اللحم وفي الادوية التي تحلو الاسنان اذا كان غير محرق واذا احرق ايضا فانه في ذلك الوقت يكون الطف علي مثال الادوية الاخر التي تحرق ولكنه يكتسب من الاحراق شيءا حارا حادا يخرج منه اذا هو غسل وهو عند الناس يجلو الاسنان ويجعلها براقة لا بقوته فقط بل بحسب خشونته ايضا كالسنباذج والحرف وغير ذلك مما اشبهه اذا سحق جلا الاسنان وعساه ينفع في ذلك للخلتين جميعا اعني لان فيه شيءا من الجلاء والخشونة علي هذا النحو صارت القرون اذا احرقت صار منها دواء يجلو الاسنان . | قيموليا : ابن حسان هو الطفل الطليطلي وقد ذكر قيموليا مع الاطيان في حرف الطاء . | قيرس : هو الشمع باليونانية واهل المغرب يسمون الشمع قيرا واصله رومي والقير ايضا هو القاروقيل هو الزفت الرطب وقد كرت كل واحد منهما في بابه . PageV04P295 |
# | 1 ( حرف الكاف ) 1
# كافور : ابن واقد : قال المسعودي رحمه الله ببلاد فنصورا جزيرة سرنديب واليها يضاف الكافور الفنصوري والسنة التي تكون كثير الصواعق والرجف والقذف والزلازل يكثر فيها الكافور واذا قل ذلك نقص وجوده وقال في جبال بحر الهند والصين يكون شجر الكافور . ابن سينا : الكافور اصناف الفنصوري والرباحي ثم التاردف الازاد والاسفرل والازرق وهو المختلط بخشبه والمتصاعد عن خشبه . وقد قال بعضهم ان شجرته تظلل خلقا وتالفه النمورة فلا تصل اليها الا في مدة معلومة من السنة وهي سفحية بحرية علي ما زعم بعضهم واما خشبه فقد رايناه كثيرا وهو خشب ابيض هش جدا خفيف وربما اختبا في خلله شء من اثر الكافور . | اسحاق بن عمران : الكافور يجلب من سفالة ومن بلاد كلاه والزانج وهريج واعظمه من هريج وهي الصين الصغري وهو صمغ شجر يكون هناك ولونه احمر ملمع وخشبه ابيض رخو يضرب الي السواد وانما يوجد في اجواف قلب الخشب في خروق فيها ممتدة مع طولها فاولها الرباحي وهو المخلوق ولونه ملمع ثم يصعد هناك فيكون منه الكافور الابيض وانما سمي رباحيا لان اول من وقع عليه ملك يقال له رباح واسم الموضع الذي يوجد فيه فنصور فسمي الفنصوري ، وهو اجوده وارقه وابقاه واشده بياضا واجله جلالا واجل ما يكون فيه مثل الدرهم ونحوه وبعده كافور يدعي الفرفون وهو غليظ كمد اللون ليس له صفاء الرباحي وهو ما كان دون الجلال وقيمته اقل من قيمة الرباحي وبعده كافور يقال له الكوكثيبت وهو اسمر وثمنه دون ثمن الرباحي وبعده اليالوس وهو مختلط فيه شظايا من خشب الكافور مرسم مصمع علي قدر اللوز والحمص والفول والعدس وتصفي هذه الكوافير كلها بالتصعيد فيخرج منها كافور ابيض صفاءح يشبه في شكله صفاءح الزجاج التي تصعد فيها ويدعي المعمول ، وقد يكون في الياولس وفي الكوكسيبت ما يخرج من المن رطل مصعد ورطل ونصف وهو اوسط الكوافير ثمنا وقد يدخل الكافور في الطيب كله ما خلا الغالية والعنبر والذراءر الممسكة وهو بارد يابس في الدرجة الثالثة نافع للمحرورين واصحاب الصداع الصفراوي اذا استنشقوا راءحته مفردا او مع ماء PageV04P296 الورد والصندل معجونا بالماء ورد نفعهم اعضاءهم وحواسهم واذا اديم شمه قطع شهوة الجماع واذا شرب كان فعله في ذلك اقوي واذا استعط منه بوزن شعيرتين مع ماء الخس كل يوم قطع حرارة الدماغ ونوم وذهب بالصداع وقطع الرعاف وحبس الدم المفرط . | ماسرحويه : اخذ رجل من معار في ستة مثاقيل كافورا في ثلاث مرات ففسدت معدته حتي لم يعد يهضم البتة وانقطع عنه الباه بواحدة ولم يعرض مرض غير هذا فقط . مسيح : يقطع الرعاف اذا استعط به مع عصير البسر الاخضر . الرازي : بارد لطيف ينفع من الصداع والاورام الحارة في الراس ولجميع البدن والاكثار منه ومن شمه يسهر وان شرب برد الكلي والمثانة والانثيين واجمد المني وجلب امراضا باردة في هذه النواحي . قال في الحاوي : قيل في الطب القديم انه يعقل البطن ويسرع بالشيب . البصري : فيه احداد يسير وينفع المحرورين اذا اصابهم الدم من حرارة مفرطة واذا خلط منه كمية يسيرة مع ادوية كثيرة يعقل البطن المستطلق من الصفراء ونفع من اسهالها . التجربتين : الكافور ينفع من سوء المزاج الحار في العين كيفما استعمل واذا خالط الادوية الحارة المكتحل بها كف غاءلتها عن العين وسكن حدتها عن العين ، واذا قطر في الانف محكوكا بماء الكزبرة الرطبة قطع الرعاف الدماغي واذا حل في دهن الورد وقطر في الانف نفع من سوء المزاج الحار دون المادة المتولدة في الاصداغ والعين وعلامته انه ياخذ عند طلوع الشمس ويزيد مع ارتفاعها وينحط بانحطاطها ويرتفع بالليل وسببه المشي الكثير في الزمن الحار ثم كشف الراس في هواء بارد فتنسد المسام ويبقي سوء المزاج محتقنا واذا خلط بدهن الورد والخل وطلي به مقدم الراس نفع من الصداع الحار ولا سيما للنفساء . ابن سينا : ينفع الاورام الحارة طلاء ويمنع من القلاع نفعا شديدا ويولد الحصاة في الكلي والمثانة شربا ويقع في ادوية الرمد الحار . وقال في الادوية القلبية له خاصية قوية في ملاءمة جوهر الروح يغلب برده اذا اعتدل مقداره وربما اعانها تبريده في الامزجة الحارة واذا كان سوء المزاج بسبب ضعف جوهر الروح وتحلله واما عطريته فهي معينة بالخاصية مقوية ملطفة بحسب مزاج دون مزاج ، وقد يعدل تبريده بالمسك والعنبر وتجفيفه بالادهان المحللة العطرية الرطبة مثل دهن الخيري والنبفسج وهو ترياق وخصوصا للسموم الحارة وتستفيد منه الروح لطافة ونورانية شديدة وبذلك تقوي وتفرح والكهرباء يشاركه في هذا المعني مشاركة ما الا ان الكافور اقوي خاصية واستيلاء . غيره : يمنع ان تتسع مواضع التاكل في الاسنان اذا تحسي به وهو عجيب في ذلك . | كاشم رومي : ديسقوريدوس في الثالثة : ليسطيقون ينبت كثيرا في البلاد التي يقال لها ليفوريا في الجبل الذي يقال له امانيس وهو جبل مجاور البلاد التي يقال لها الكيس PageV04P297 واهل تلك البلاد يسمونه قاياقس لان اصله وساقه يشبه الدواء الذي يقال له قاياقس بن فلاطيفون وقوته شبيهة بقوته وينبت في الجبال الشاهقة الخشنة المظللة بالاشجار وخاصة في المواضع المجوفة الشبيهة بالحفر وله ساق صغير دقيق يشبه ساق الشبت ذو عقد عليه ورق شبيه بورق اكليل الملك الا انه انعم منه طيب الراءحة والورق الذي عند اعلي الساق ادق من ساءر الورق واكثر تشققا وعلي طرف الساق اكليل فيه ثمر اسود مصممت الي الطول ما هو شبيه ببزر الرازيانج حريف المذاق فيه عطرية ، وله اصل ابيض فيه شبه باصل النبات الذي يقال له قاياقس بن فلاطيفون طيب الراءحة . جالينوس في 7 : اصل هذا النبات وبزره يبلغ من اسخانهما انهما يحدران الطمث ويدران البول وهما مع هذا يطردان الرياح ويحللان التشنج . ديسقوريدوس : وقوة بزر هذا النبات واصله مسخنان هاضمان للغذاء يوافق اوجاع الجوف والاورام البلغمية والنفخ وخاصة العارضة في المعدة ولسع الهوام واذا شربا ادرا البول والطمث واذا احتملت المراة اصله فعل ذلك ايضا وقد ينتفع بالبزر والاصل في اخلاط الادوية المسرعة في احداره والهاضمة للطعام وبزره طيب جدا ولذلك اهل البلاد التي ينبت فيها يستعملونه بدل الفلفل ويبتلون به الطبيخ وقد يغش ببزر اخر شبيه به فيعرف بالمذاق لانه مر ومن الناس من يغشه بان يخلط معه بزر النبات الذي يقال له مارانون وبزر النبات الذي يقال له ساساليون . ابن ماسويه : حار يابس في الثالثة مذهب للقراقير نافع من النفخ والسدد العارضة في الكبد والرطوبة . الحور : يسقي منه درهم بشراب ممزوج للحيات في البطن والمستسقين درهمين بماء حار . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية الكاشم حار لطيف يعين علي تلطيف اللحوم الغليظة اذا وقع مع الخل ولذلك يستحمل في البهرية كثيرا وليس يتولد عنه كثير اسخان اذا وقع مع الخل وخاصة اذا بردت مرقته وانحل عنه بخاره ، واما وهو حار فمسخن بحرارته وكثيرا ما يصدع اصحاب الرءوس الحارة وليس ذلك بصداع داءم بل يسكن سريعا ثم الماء ورد والكافور . لي : زعم بعض المتاخرين ان الكاشم مطلقا هو النوع الرابع من ساساليوس المسمي باليونانية طرديلن وقد ذكرته في ذكر الساساليوس . | وهذا الدواء تعرفه عامتنا بقول السعال لانه يوجد في ثمرته نار الزناد وليس هو بالكاشم اصلا ولا من انواعه فاعلم ذلك . ابن ماسه : اذا صيره مع الاطعمة طيبها وخاصته تقليل رطوبة المعدة اذا شرب . وقال ساذوق : وبدل الكاشم البستاني اذا علم وزنه وربع وزنه من الكمون الابيض . اسحاق بن عمران : ان الكاشم شبيه القوة بالكمون وربما جعل بدله اذا عدم . غيره : بدله وزنه من بزر الجزر البري . | كادي : هو كثير بارض اليمن معروف بها نباته مشهور فيما اخبرني الثقة عنه . ابو PageV04P298 حنيفة : نبات الكادي ببلاد العرب بنواحي عمان وهو الذي يطيب الدهن الذي يقال له دهن الكادي واخبرني من راه قال : انه نخلة ولها طلع فاذا اطلعت قطع ذلك الطلع قبل ان ينشق فالقي في الدهن وترك حتي ياخذ الدهن من راءحته ويطيب والخراطون يملسون اصابعهم ويخلصونها بخوص الكادي وهو صلب وله مثانة ولين . ابن سمحون : قال علي بن محمد : كثر ما يكون الكادي بارمايل من ارض الهند وهي نخلة في جميع صفتها الا انها لا تطول طول النخلة وطلعه مثل طلعه فاذا اطلع اخذ من قشره فتاءل قبل ان ينشق قشره عما في جوفه وانقع في الدهن وربب فيه يوما فيوما حتي يطيب ريحه وياخذ قوته ، وان ترك طلعه حتي ينشق قشره عنه صار بلحا وتناثر ولم يوجد له راءحة طيبة . الرازي في الحاوي : قيل في كتاب الاسماء الهندية ان الكادي يستاصل الجذام ويقطعه وقال في كتاب الجير والحصبة ان الهند تقول : متي شرب من شراب الكادي من قد خرج عليه تسع جدريات لم تصر عشرة . التميمي في المرشد : واما شراب الكادي فانه المعروف بشراب الكدر وقد اثبت نسخته في كتابي الموسوم بمادة البقاء في المقالة التاسعة من مقالات الكتاب المفردة للاشربة فمن احب الوقوف عليه فلينظره هناك . قال المءلف : وقد اثبت ايضا منه امين الدولة بن التلميذ نسخته في اقراباذينه وهي مختارة . | كاوزاون : ابن سينا : اسم حشيشة اظنه كازوان اي لسان الثور بالفارسية خاصيته التقريح وازالة الغم . | كاوجشم : هو اسم البهار بالفارسية وقد ذكرت البهار في حرف الباء . | كاسر الحجر : هو بزر القلت وقد ذكرت القلت في القاف . | كاكنج : تعرفه عامة المغرب بحب اللهو وقد ذكرت الكاكنج مع عنب الثعلب في حرف العين . | كاول : هو كراث الكرم وسياتي ذكر الكراث فيما بعد . | كارباء : هو الكهرباء ومعني الكارباء بالفارسية سالب التين وسنذكره فيما بعد . | كبر : ديسقوريدوس في الثانية : هو شجيرة مشوكة منبسطة علي الارض باستدارة وشوكتها معففة مثل الشصوص علي شكل شوك العليق ولها ورق شكله مثل شكل السفرجل وثمر شبيه بالزيتون في شكله اذا انفتح ظهر منه زهر ابيض ، واذا سقط منه الزهر كان شبيها بالبلوط مستطيلا اذا فتح ظهر من جوفه شبيه بحب الرمان صغار حمر واصوله كبار في حد PageV04P299 الخشب كثيرة وينبت في اماكن خشنة وارض نباتها قليل لغلبة الحجر عليه وجزاءر وخرابات . | جالينوس في 7 : قشر اصل الكبر الغالب عليه الطعم المر وبعده الطعم الحريف وبعدهما الطعم القابض وهذا مما يدل علي انه مركب من قوي مختلفة متضادة وذلك انه يقدر ان يجلو وينقي ويفتح ويقطع لمكان مرارته ، وان يسخن ويحلل لمكان حرافته وان يجمع ويشد ويكنز لمكان قبضه ولذلك صار قشر هذا الاصل انفع من كل دواء اخر يعالج به الطحال الصلب اذا ورد الي داخل البدن ايضا بان يشرب بالخل او بالخل والعسل وبغير ذلك مما اشبهه او بان يجفف ويسحق ويخلط بهذه وذلك انه يقطع الاخلاط الغليظة اللزجة اذا شرب علي هذه الصفة تقطيعا بينا ويخرجها في البول وفي الغاءط ومرارا كثيرة قد يخرج من الغاءط شيءا دمويا فيسكن الطحال ويخفف امره علي المكان وكذا يفعل في وجع الورك وهو مع هذا يدر الطمث ويحدر البلغم اذا تغرغر به الانسان ، واذا مضغه وينفع من الهتك الذي يقع في راس العضلة وفي وسطها ، واذا وضع ايضا قشر هذا الاصل علي الجراحات الخبيثة كما يوضع الضماد نفعها اعظم المنفعة من طريق انه يقدر ان يجففها ويجلوها جلاء وتجفيفا قويا وكذا ينفع من وجع الاسنان فمرة اذا استعمل بالخل ومرة اذا استعمل مطبوخا بالشراب ومرارا كثيرة يستعمل ايضا وحده بان يعض عليه الانسان ويمضغه وقد يجلو البهق اذا طلي عليه بالخل ويحلل الخنازير والاورام الصلبة اذا خلط مع الادوية النافعة لذلك ، واما ثمرة هذا النبات فقوتها علي مثال قوة قشر الاصل منه الا انها اضعف من القشر واما ورقه وقضبانه فقوتها ايضا تلك القوة واني لاعلم اني حللت في بعض الاوقات صلابة الخنازير في ايام يسيرة بورق الكبر وحده وقد يخلط مع الورق بعض الاشياء التي يمكن فيها ان تكسر من شدة قوته واذا كان هذا الورق كذلك فليس من العجب ان تكون عصارته تقتل الدود في الاذن لمكان مرارتها ، فاما الكبر الذي يكون في البلد الكثير الحرارة بمنزلة الكبر الذي في بلاد تهامة فهو اشد حدة وحرافة من الذي يكون عندنا بمقدار كثير جدا ففيه بهذا المسبب من القوة المحرقة مقدار ليس باليسير وقال في كتاب اغذيته ثمرته المملحة قبل الغسل تطلق البطن ولا تغذو البتة واما اذا غسلت ونقعت حتي تذهب عنها قوة الملح بتة صارت علي مذهب الطعام تغذو غذاء يسيرا جدا واما علي مذهب الادام التي يتادم بها فتءكل مع الخبز ليطيب بها اكله ، واما علي مذهب الدواء فانها تكون حينءذ موافقة لتحريك الشهوة المقصرة ولجلاء ما في المعدة والبطن من البلغم واخراجه بالبراز ولتفتيح ما في الكبد والطحال من السدد وتنقيتهما ومتي استعملت هذه الثمرة في هذا الوجه فينبغي ان تستعمل مع خل وعسل او مع خل وزيت قبل ساءر الطعام كله وقضبان الكير ايضا تءكل طريها كما يءكل قضاب PageV04P300 البطم ويكبس ايضا كما تكبس تلك اما في الخل والملح واما في الخل وحده . ديسقوريدوس : وقد تعمل قضبانه وثمره بالملح واذا اكل لين البطن وهو ردء للمعدة معطش واذا اكل مطبوخا كان طيب الطعم واذا شرب من ثمره ثلاثين يوما في كل يوم وزن درهمين بشراب حلل ورم الطحال ويدر البول ويسهل الدم ، واذا شرب نفع من عرق النسا ومن الداء المسمي قوالوسيس ومن وهن العضل ، واذا شرب ادر الطمث واذا مضغ قلع البلغم وثمره اذا طبخ بالخل وتمضمض بطيخه سكن وجع الاسنان وقشر اصل الكبر حار يوافق الامراض التي ذكرناها ويوافق القروح المزمنة الوسخة الجاسية وقد يخلط بدقيق الشعير ويتضمد به للورم في الطحال ومن كان بسنه الم فعض علي اصل الكبر بسنه الالم نفعه من المه واذا دق ناعما وخلط بالخل ولطخ علي البهق الابيض جلاه ، واذا دق ورقه واصله واستعمل للخنازير والاورام الصلبة حللها واذا دق واخرج ماءه وقطر في الاذن قتل الدود المتولد فيها والكبر النابت بالبلاد التي يقال لها مرماريطا ينفخ نفخا مفرطا والكبر الثابت في البلاد التي يقال لها اقوليا يحرك القء والكبر الذي من بحر القلزم والذي من نينوي حريف جدا ينفط الفم وياكل اللثة حتي تتغير منه الاسنان فلذلك لا يصلح هذا الصنف من الكير للمطعم . ابن ماسويه : والكبر النابت في البلاد وفي المروج والاجام كثير النفخ فلذلك ينبغي ان لا يتعرض لما ينبت منه في هذين الموضعين . البصري : ورق الكبر وثمره متساويان في القوة الا ان في الثمر ببعض الزيادة علي الورق واقوي منهما اصله واليبس في اصله اغلب من الحر والكبر حار يابس في الدرجة الثالثة ردء للمعدة ، وان نقع بخل ذهب الخل بضرره للمعدة . الفارسي : الكبر ترياق يطيب الفم ويطرد الريح ويزيد في الباه . الجون : يشفي النواصير التي تكون في الاماق واصله جيد للبواسير اذا دخن به . | الطبري : اصله ينفع من القروح الرطبة اذا وضع عليها من خارج واذا طبخ وصب ماءه علي الراس الذي فيه قروح رطبة نفعه واذا اكل مع الفلفل والسذاب نفع من السمة التي تكون في الكبد من البرد . اسحاق بن عمران : حبه ردء الغذاء يتعفن فيصير مرة سوداوية وقضبانه اجمد منه . ابن سمحون : قال ابن ماسه : الكبر وفقاحه وقضبانه نافعة للطحال فاذا اريد اتخاذه فينبغي ان ينقع بماء وملح اياما ثم يغسل بماء عذب مرتين او ثلاثا ثم يخلل فاذا عزم علي كله لذلك يكون بعد اربعين يوما بعد ان يصب عليه زيت مغسول ، قال وكامخ الكبر من صالحي الكوامخ المسخنة للمعدة واقلها ضررا وينبغي ان يءكل بالزيت قبل الطعام PageV04P301 لسرعة انهضامه وانه لا يبطء في المعدة وهو يصدع الراس اذا اكثر منه وكامخ حب الكبر ايضا مثله في كل احواله اذا صير معه صعتر رطب او افرنجمشك او مر ماخور وكامخ الكبر جيد للمعدة والطحال . التجربيين : ورقه ولحاء اصله اذا جفف وسحق واضيف احدهما الي الزفت وضمد به قروح الراس الشهدية اليابسة العتيقة ابراها اذا تمودي عليه وكذا يفعل في القروح الخبيثة الغليظة المواد ولا سيما اذا كانت في الاعضاء الجافة وتستعمل في المرطوبي المزاج في قروحهم الخبيثة مدروسا بالشحم ، واذا درس ورقه مع الشحم ووضع علي اورام العنق البلغمية والخنازير والغمد الحمها وحللها كلها وكذا يحلل الاورام البلغمية في ساءر الجسم الا انه في اورام العنق والابط والاربية اقوي وكذا يوضع ايضا علي فسوخ العضل ولا سيما في الاعضاء الصلبة فينفعها ، واذا سحق اصله وخلط باحد الادوية العطرية المقوية كالسنبل والاسطوخودوس والاذخر وعجن بعسل ولعق وافق وحلل ما في الصدر من البلغم اللزج واخرجه بالنفث ونفع من اوجاعه الحادثة عنه وسهل نفثه وينفع من اوجاع المعدة والماءدة ويفتح بهذه الصفة سدد الكلي ويضمر الطحال وينفع من اوجاعه منفعة بالغة ، واذا تغرغر به وبطبيخ ساءر اجزاءه كلها نقي الدماغ واحدر منه بلغما لزجا وماء ورقه اذا شرب قتل اصناف الحيوان المتولدة في الجوف وشربته من اربعة دراهم الي ما حولها . الرازي في كتاب الحاوي : ادام صديق لي اكل كامخ الكبر فسحجه واري ان حقن بعصير الكبر من به عرق النسا كان بليغا جدا . وقال في موضع اخر : كامخ الكبر حار يابس مهزل للبدن والكبر المخلل اقل حرارة من المكبوس بالملح ، وقال في كتاب دفع مضار الاغذية كامخ الكبر ردء للمعدة معطش ملهب ليست منفعته للطحال كالكبر المخلل بل دون ذلك بكثير وذلك انه يعطش ويسقي الماء بملوحته والماء يربي الطحال ويعظمه ولا سيما ان كان حارا او ماء بطء النزول ولكنه يقطع ويجلو ويشهي الطعام ويدفع فضوله الي اسفل وهكذا تفعل الكوامخ المالحة فانها كلها معطشة ملهبة ضارة للعين اذا ادمنت فاما ما ينقع في الخل وتعتريه حموضته فاقل اعطاشا والهابا للبدنه واوفق للمحروريين وقال : والكبر المخلل يلطف الطحال ولا يسخن ولا يعطش الا قليلا ويضر من به سعال او اسحاج وخلفه ضررا شديدا فان اخذ منه فليتلاحق بصفرة البيض النميرشت بعد التغرغر بماء حار مرات . | كبيكج : هو كف السبع عند بعض سحاري الاندلس وتعرفه اهل مصر بالبار عللت وهذا اسم بربري . | ديسقوريدوس في الثانية : بطراحيون . ومن الناس من يسميه شالبين اغريون وهو اصناف كثيرة وقوته حادة مقرحة جدا ومنه صنف ورقه شبيه بورق الكزبرة الا انه اعرض منه ولونه الي البياض فيه رطوبة لزجة وزهر اصفر وربما كان لونه لون الفرفير وله PageV04P302 ساق ليس بغليظ طوله نحو من الذراع وله اصل صغير ابيض مر الطعم وتتشعب منه شعب مثل شعب الخربق وينبت بالقرب من المياه الجارية ، ومنه صنف فخر كثير بالبلاد التي يقال لها سردونيا وهو حريف جدا ومن الناس من يسميه سالبين اغريون ومنه صنف ثالث صغير جدا ردء الراءحة ولون زهره شبيه بالذهب ومنه صنف رابع شبيه بالثالث الا ان لون زهره مثل لون اللبن . | جالينوس في 6 : انواع هذا النبات اربعة وكلها قوية حادة حريفة شديدة حتي انها ان وضعت من خارج احدثت قروحا مع وجع واما ان استعملها انسان بعذر فانها تقلع الجرب والعلة التي يتقشر معها الجلد الاظفار التي يظهر فيها البياض ويحلل الاثار وينثر الثاليل المعلقة والمركوزة التي يحدث بها اذا لقيها برد الهواء وجع شبيه بقرص السمك . وينفع من داء الثعلب اذا وضعت عليه مدة يسيرة وذلك انها ان ابطات وطال مكثها قشطت الجلد واحدثت في الموضع قرحة وهذه الافعال كلها افعال ورق هذه الانواع وقضبانها ما دامت طرية ، وان هي وضعت من خارج كالضماد فاما اصلها ان هو جفف وحفظ صار دواء نافعا لتحريك العطاس كمثل جميع الادوية التي تسخن اسخانا قويا ويجفف وينفع ايضا من وجع الاسنان مع انها تفتتها لانه يجفف تجفيفا قويا وبالجملة فانواع الكبيكج كلها مع اصولها وقضبانها وورقها تسخن وتجفف اسخانا وتجفيفا قويا . ديسقوريدوس : واذا تضمد بورقه واغصانه طرية اقرحت بالسم ، ولذلك تقلع تشقق الاظفار وتقشرها والجرب والنمش والثاليل التي يقال لها اقروخوذونس واذا تضمد به وقتا يسيرا لداء الثعلب قلعه واذا طبخ وصب طبيخه وهو فاتر علي الشقاق العارض من البرد نفع منه واصله اذا جفف ودق ناعما وقرب من المنخرين حرك العطاس واذا علق في الرقبة خفف من وجع الاسنان ولكنه يفتتها . | كبابة : اسحاق بن عمران : هو حب العروس ونعتها مثل نعت الفلفل ولها اذناب واطرافها ولونها اصهب . ابن الهيثم : هي صنفان كبيرة وصغيرة والكبيرة هي حب العروس والصغيرة هي الفلنجة . الغافقي : قال حنين والبطريق وغيرهما من التراجمة قالوا : ان الكبابة في ترجمة البطريق تسمي باليونانية قرقيسون والدواء الذي سماه جالينوس في كتابه في ترجمة البطريق قرقيسون سماه حنين الكبابة وقد قال جالينوس في كتاب الادوية المقابلة للادواء : ان القرقيسون عيدان دقاق تشبه قضبان الدارصيني والكبابة عندنا انما هي حب ولم نر هذه العيدان ولكن قد يمكن ان تكون هذه العيدان عيدان النبات الذي هذا حبه . وقال PageV04P303 جالينوس في 7 : هذا دواء يشبه الفو في طعمه وفي قوته الا انه الطف منه جدا ، ولذلك صار اشد تفتيحا منه للسدد العارضة في الاحشاء وهو مدر للبول منق للكليتين من الحصا المتولد فيها ولكن ليس له من اللطافة ما يمكن بها الانسان ان يستعمله بدل الدارصيني كما كان يفعل قرانيطس ، والجيد منها ليس يداني الدارصيني في قوته بل هو دون السليخة الجيدة فضلا عن الدارصيني . وقال في الادوية المقابلة للادواء : كان قرانيطس يلقي من هذا الدواء المسمي قارقاسيون في الترياق بدل الدارصيني اذا لم يجده ، وهو شبيه بالفو الا انه اقوي منه ولذلك له مع ذلك راءحة عطرية واكثر نباته بالجبل المسمي شندي من بلاد مقوليا ولذلك صار يمنيا وهو عيدان دقاق يشبه قضبان الدارصيني . مسيح بن الحكم : في الكبابة قوتان متضادتان من الحرارة والبرودة والحرارة فيها اغلب وهي جيدة للوجع في الحلق ولحبس البطن . الرازي : ينقي مجاري الكلي والبول ويصفي الحلق . ابن سينا : جيد للقروح العفنة في اللثة والقلاع في الفم وريق ماضغه يلذذ المنكوحة . غيره : يقوي المعدة والاعضاء الباطنة شربا . الشريف : اذا امسكت في الفم حسنت اللثات وتطيب النكهة وتعطر الانفاس وتتصرف في كثير من الطيوب ويخرج الحصاة من الكلي والمثانة . | كبريت : ابن سمحون : قال الخليل بن احمد : الكبريت عين تجري فاذا جمد ماءها صار كبريتا اصفر وابيض واكدر ويقال : ان الكبريت الاحمر هو من الجواهر ومعدته خلف ثنية في وادي النمل الذي مر به سليمان بن داود وان تلك النمل امثال الدواب تحفر اسرابا فياتيها الكبريت الاحمر . | قال ارسطوطاليس : الكبريت الوان كثيرة فمنه الاحمر الجيد الحمرة الذي ليس بصاف ، ومنه الاصفر الشديد الصفرة الصافي اللون ، ومنه الابيض القليل البياض الحاد الريح ، ومنه المختلط بالوان كثيرة والكبريت يكون كامنا في عيون يجري منها ماء حار ويصاب في ذلك الماء راءحة الكبريت والاحمر يسرج بالليل في معدنه كما تسرج النار حتي يضء ما حوله علي فراسخ واذا اخذ من معدنه لم يصب فيه هذه الخصوصية ويدخل في اعمال الذهب كثيرا ويحمر البياض جدا ويصبغه جيدا . ماسرحويه : والكبريت ثلاثة ضروب احمر وابيض واصفر وكلها حارة يابسة لطيفة . اسحاق بن عمران : الكبريت اربعة اضرب فمنه احمر واسود واصفر وابيض ، وهو حجر رخو من جواهر الارض والمطبوخ منه اغبر الي السواد والمحرق منه اسود . الرازي : هو حار يتولد من البخار اليابس الحار الدخاني اذا ماس شيءا رطبا من البخار الرطب لان البخار بخاران بخار رطب وبخار حار لطيف يابس فيطبخ البخار الرطب كطبخ حرارة الشمس لرطوبة الماء حتي تحيله في سبخة دهنا وكطبخ حر الارض والبخار الرطب الغليظ حتي تحيله قارا او نفطا او ما اشبه ذلك PageV04P304 والكبريت من البخار الدخاني والبخار الرطب امتزجا وطبخهما حر الشمس حتي صار ما فيه من الرطوبة دهنا لطيفا حارا خفيفا ، ولذلك اسرع اتقاده لانه شديد الحر فتسرع اليه النار بمرة لان النار تطلب من الرطوبة احرها لقربها منها بطرف واحد والدليل علي ذلك ان الاشياء الرطبة الباردة لا تحترق بمضادتها للنار بطرفيها والاشياء الباردة اليابسة لا تحرق لانها لا رطوبة فيها وانما غذاء النار الرطوبة لانها صاعدة وليست تقيم في اسفل الا معلقة بما جذبها الي اسفل كما لا يقيم الحجر في الجو الا بما يعمده . جالينوس في كتاب الادوية الموجودة بكل مكان : الكبريت النهري هو كبريت القصارين وقال مرة اخري : كبريت القصارين هو كبريت الماء . وقال في المقالة 7 من مفرداته : كل كبريت فقوته قوة جلاءة لان مزاجه وجوهره لطيف ولذلك صار يقاوم ويضاد جل السموم من ذوات السموم من الهوام واستعماله يكون بان يسحق وينثر علي موضع اللسعة او يعجن بالريق ويوضع عليه ويعجن بالبول او بزبل عتيق او عسل او علك البطم وقد يشفي به الجرب والعلة التي يتقشر معها الجلد والقوابي اذا عولجت به مع علك البطم يبرءها برءا تاما مرارا كثيرة لانه يجلو ويقلع هذه العلل كلها من غير ان يدفع شيءا منها الي عمق البدن . ديسقوريدوس في 5 : يعلم ان اجوده ما لم يقرب الي النار وكان صافي اللوم صقيلا ليس بمتحجر ، فاما ما قرب منه من النار فينبغي ان يختار منه الاحمر الذي فيه دهنية وقد يكون كثيرا في المواضع التي يقال لها قيبلص والمواضع التي يقال لها البيارا ، والصنف الاول يسخن ويحلل وينضج السعال ويخرج القيح الذي في الصدر سريعا ، واذا صير في بيضة او شرب او تدخن به نفع من الربو واذا دخنت به المراة طرحت الجنين واذا خلط بصمغ البطم قلع الجرب والقوابي وقلع البهق ، واذا خلط بالراتينج ابرا من لسعة العقرب ، واذا خلط بالخل نفع من مضرة سم التنين البحري ومن لسعة العقرب ، واذا خلط بالنطرون وغسل به البدن سكن الحكة العارضة فيه واذا اخذ منه معدا فلجماريوس وشرب بالماء او ببيضة حسوا نفع من اليرقان وقد يصلح للزكام والنزلة ، واذا ذر علي البدن قطع العرق واذا لطخ علي النقرس مع النطرون والماء نفع منه وقد ينفع اذا تدخن به من الطرش وقد يقطع النزف ، واذا خلط بالعسل والخمر ولطخ علي سدح الاذان ابراه . ارسطو : والكبريت الاحمر ينفع من داء الصرع والسكتات والشقيقة والكلف اذا استعط به . الدمشقي : وقوة الكبريت في الحرارة واليبوسة من الدرجة الرابعة يذهب بالبرص ويجلو الكلف ويذهب بطنين الاذن وضربانها . | التجربتين : الكبريت اذا خلط بادوية قروح الراس العتيقة جلاها وادملها ، واذا حل في زيت قد غلي فيه اشقيل وخلط بشء من الشمع نفع من نوعي الجرب الرطب واليابس ومن الحكة منفعة بالغة ، واذا خلط PageV04P305 بالفلفل وحل بخل او بحماض الاترج او بحماض النارنج وطلي علي السعفة العتيقة جلاها وادملها اذا تمودي عليه ، واذا عجن بالحناء وساءر ادوية القوابي جلاها واذهبها وكذا بعصارة ورق الدثم الغض فعل في ذلك فعلا قويا ، واذا خلط بالنطرون نفع من القروح الوسخة جدا والمترهلة والاواكل ، واذا خلط بالعاقر قرحا وعجنا بعسل ثم حل بالخل وطليت به القروح المتولدة في اجسام تدب فيها العلة الكبري وفي قروح تشبه القوابي خشنة يتشوه بها الجلد ويذهب حسنه نفع منها منفعة عجيبة . | كبسون : زعم بعضهم انه الكشوث وليس بصحيح انما الكبسون نبات حبشي ومنها يجلب الينا بالديار المصرية وهو حب مدور اسود في صفة الكزبرة الشامية فيه حرافة ، وقوم يقولون : انه الابرنج وليس به ايضا الا انه يشبهه في الفعل والحبشة كثيرا ما يستعملون الكبسون بالشراب بان ياخذوه ويدقوه وينخلوه ويلعقوه بعسل او يشربوه في لبن حليب فيسهلهم بلا مشقة ويخرج من بطونهم الدود وحب القرع وهو مجرب عندهم في ذلك وهو حار يابس في الاولي فيما زعم بعض اطباء مصر . | كباث : قيل انها ثمر الاراك اذا نضج واسود ، وقيل الكباث منه ما لم ينضج ، وقيل الكباث من ثمر الاراك صنف منه ليس له عجم كبير العنقود صغير الحب فويق حب الكزبرة ، وفي الفلاحة انه ينبت بقرب الاراك ويشبهه في اللون والطعم وله حب يعقده في راسه كحب الكزبرة ويسحق منه خمسة دراهم ويستف منه مع مثله سكرا ويتجرع عليه ماء بارد عذب فيسهل البطن . وفي كتاب ابدال الادوية خاصته النفع من الدود وحب القرع في البطن وبدله وزنه ابرنج ونصف وزنه قسط ابيض وثلث وزنه قنبيل . لي : غلب علي ظني انه الكبسون المقدم ذكره . فتامله . | كبد : ذكرت كثيرا من الكبود مع حيواناته وانما نتكلم في هذا الموضع بحسب الغذاء . التجربتين : والاكباد كلها اذا شرحت وذر عليها ملح وصمغ عربي وشويت نفعت من قروح الامعاء واستطلاق البطن لمن قويت معدته علي هضمها . جالينوس في كتاب اغذيته : اكباد المواشي والحيوانات المالوفة الاكل تولد خلطا غليظا عسر الهضم بطء الانحدار عن المعدة والنفوذ في المعي وافضل الكبود في جميع الاحوال الكبود المسماة التبنية من اجل ان حيواناتها تعتلف التبن اليابس حتي يصير كبدها في هذه الحال . ابن ماسه : اكباد جميع الحيوانات حارة رطبة بطيءة الهضم تولد دما غليظا كالذي يتولد من PageV04P306 الطحال والخصي . كتاب الكيموسين : ان الكبد غليظ الخلط لكنه ليس بردء الخلط . الرازي في دفع مضار الاغذية : واما الكبد فجيد الغذاء غليظه كثيره ولا سيما كبود الحيوان المختار كاكباد الجدا والحملان وخير منها اكباد الدجاج المسمنة والديوك الا ان لها ثقلا وعسر انهضام ، ولذلك لا ينبغي ان يكثر منه ولا ينفرد به وليءكل مطجنا بالمري والزيت ويكبب علي الجمر تكبيبا رقيقا بالملح والدارصيني ايضا ، وقد يصلح ان يتخذ للمحرورين باردة بالخل والكراويا والكزبرة اليابسة بعد ان يجاد شيها وان لم يكثر منها ولم بد من لم يخش منها مكروه لان الدم المتولد منها صحيح جيد . | كبست : هو شحم الحنظل فيما زعموا . | كتان : كلامنا ههنا علي الكتان نفسه واما بزره فقد ذكرته في حرف الباء في رسم بزر الكتان . ابو حنيفة : الكتان مفتوح الكاف شديد التاء وهو معروف . بولس : اذا احرق الكتان نفسه يكون له دخان لطيف يفتح سدد الزكام ويصلح الرحم التي تتقلص وتصير الي فوق . ماسرحويه : والثياب تختلف قواها بقدر الاصل الذي يصنع منه وثياب الكتان معتدلة في الحر والبرد والرطوبة واليبس وهي اجدر ان تستعمل في الدواء وخاصة في القروح فانه جففها وياكل غشها وينشف البلة والعرق في الجسد . عيسي بن ماسه : الكتان بارد من لباس الصيف والدليل علي برده انه يقتصر كل قوم علي لبسه . الرازي : هو ابرد الملابس علي البدن واقلها لزوقا به وتعلقا ولذلك هو اقلها اقمالا . مسيح : ومن اردنا ان يضمر بدنه امرناه ان يستشعر من ثياب الكتان في الشتاء الجديد الناعم وفي الصيف الغسيل الناعم ، ومن اردنا ان يتنشف لحمه امرناه ان يستشعر منها في الشتاء الغسيل الناعم وفي الصيف الجديد الناعم لانه ليس يلتصق ببدنه جدا فيحميه وهو افضل الملابس للابدان من ثياب القطن وينشف البلة والعرق من الجسد . | كتم : ابو حنيفة : الكتم هو من شجر الجبال وهو يعد شيا بالحناء يجفف ورقه ويدق ويخلط بالحناء ويخضب به الشعر فيسود لونه ويقويه قال وقال بعض اعراب الشراة الكتم لا يسمو صعدا وينبت في اصعب ما يكون من الصخور وامنعه فيتدلي تدليا خيطانا لطافا وهو اخضر وورقه كورق الاس واصفر ومجتناه صعب . الغافقي : الكتم معروف عندنا بالاندلس نبات ينبت في السهول ويسمو ورقه قريبا من ورق الزيتون او ورق الميتان ويعلو فوق القامة وله ثمر في قدر حب الفلفل في داخله نوي ، واذا نضج اسود وقد يستعصر منه دهن PageV04P307 يتسمرج به في بعض البوادي ويدق ورقه وتستخرج عصارته ويشرب منها قدر اوقيه فتقيء قيءا بليغا وتنفع من عضة الكلب الكلب ، ومنه نوع اخر وهو الغتم وسنذكره في موضعه واما الذي ذكره الكندي ان من بزر الكتم ماء اذا اكتحل به حلل الماء النازل في العين وابراه واظنه اراد به هذا الكتم الذي نعرفه وقد يمكن ان يكون نوعا اخر منه ويمكن ان يكون حب الميتان فانه يشبه الميتان ويستعمل كما يستعمل الكتم في خضاب الشعر واصل الكبر اذا طبخ بالماء كان منه مداد يكتب به . | كتبينية : الغافقي : هي عشبة لها ورق طولها نحو نصف اصبع مفترشة علي الارض فيها متانة وملاسة وخضرتها تميل الي الدهمة وهي مشرفة ولها ساق رقيقة تعلو نحوا من نصف ذراع فيها صلابة وهي كساق ونبات الكتان وعليها ورق كورقه ومن نصف الساق الي اعلاها زهر دقيق يشبه زهر الكتان ازرق اللون فيه بياض الا انه اصغر منه بكثير يخلفه بزر كبزر الشاهترج وطعم هذا النبات مر ، وكذا بزره وتشربه الناس لاخراج الخام والبلغم ووجع الورك فينتفعون به والشربة القوية منه درهمان ، واذا طبخ هذا النبات في الزيت وجعل علي القوابي ابراها وقد يكون نبات اخر يعرف بالكتبن ايضا له قضبان رقاق تتشعب من بنات ساق رقيق وهي مجتمعة حول الساق معقدة حرش بلا ورق ونباته في ارض رقيقة جبلية وهو من نبات الصيف وهو اقوي من الصنف الاول في اخراج البلغم وانزال الحصاة والشربة منه القوية درهم ونصف . ابو العباس النباتي : هي مجربة في قطع الحبل حمولا وهذا يقبض مزاجها . | كتيلة : اول الاسم كاف مضمومة بعدها تاء منقوطة باثنتين من فوقها ثم ياء ساكنة منقوطة باثنين من تحتها بعدها لام مفتوحة ثم هاء . اسم بارض الشام خصوصا بجبال البيت المقدس والخليل وجبل نابلس لنبات من التمنش دقيق الاغصان ذو اغصان كثيرة مخرجها من اصل واحد طولها نحو من شبر الي ذراع وهي صلبة والورق عليها متراصف ازغب حديد الراءحة طيبها يشبه ورق الاس وادق منه ويميل في لونه الي البياض حار يابس اذا وضع منه اليسير في الخوابي الممتلءة خمرا قبل ان تغلي حفظها من الفساد وطيب راءحتها وقوي طعمها ، واهل مصر يعرفون هذا النوع من الشراب الذي يلقي فيه هذا الدواء بشراب الحشيشة وفيه تسخين قوي . | كثيراء : يكون منه كثيراء بجبل بيروت ولبنان من ارض الشام . ديسقوريدوس في PageV04P308 الثالثة : طراعاقينا : وهو شجرة الكثيراء هو اصل عريض خشبي يظهر منها شء علي وجه الارض يخرج منه اغصان صلبة تنتشر علي وجه الارض كثيرا لها ورق صغار رقاق كثيرة فيما بينها شوك مستتر بالورق ابيض مستوي القيام صلب والاطراعاقينا هو الكثيراء والرطوبة التي تظهر عن هذا الاصل اذا ما قطع في موضع القطع فاجوده ما كان منه صافيا املس رقيقا نقيا الي الحلاوة ما هو . جالينوس في 8 : قوة الكثيراء شبيهة بقوة الصمغ وهي قوة تلزق وتلحج وتغري وتكسر حدة الاشياء الحادة وهي ايضا تجفف كما يجفف الصمغ . ديسقوريدوس : وقوته مغرية شبيهة بقوة الصمغ وتستعمل في الاكحال والسعال وخشونة قصبة الرءة وانقطاع الصوت بان يهيا منه معجون بالعسل ويوضع تحت اللسان ويبتلع ما يذوب وينحل منه اولا فاولا وقد يشرب منه وزن درهمين اذا انقع في ميبختج وخلط به شء من قرن ايل محرق مغسول او شء يسير من شب يماني لوجع الكلي وحرقة المثانة . مسيح بن الحكم : قوة الكثيراء باردة في الدرجة الثانية مانعة للرطوبات المتحلبة من الراس . اسحاق بن عمران : الكثيراء هو ثلاثة ضروب بيضاء وحمراء وصفراء . حبيش : فيه شء يسير من حرارة ورطوبة تسهل الطبيعة وتنفع من قروح الرءة وتقوي الامعاء الا انه يزيد في الخلفة وينفع من قروح العين والبثر والرمد اذا انقع واكتحل به وبماءه او جعل مع بعض الذرورات وتصلح للادوية المسهلة الحادة اذا خلطت بها وتدفع مضارها وتمنعها من ان تحمل علي الطبيعة حملا شديدا . غيره : يطرح في الادوية المسهلة ويصلح ان يستعمل في ادوية الاسهال بدل الصمغ ، واصل شجرة الكثيراء اذا دق ناعما وخلط بخل نقي الكلف والبهق . التجربتين : الكثيراء تغلظ المواد الرقيقة المنصبة الي الصدر وتعدل الخلط المالح المنصب اليها فيسكن بذلك السعال وتقطع الدم المنبعث لرقته بتغليظها الدم اذا تمودي عليها وتسكن حرقة الاجفان وتلين خشونتها وتنفع من الرمد تقطيرا وتعدل الخلط الصفراوي ، واذا حلت في الماء او في احد الالعبة وطلي بها الشعر نفعت من تشققه فان تمودي عليها سبطت الجعد منه . ايلاونظره قالت : وبدله عند عدمه لب حب القرع . تيادوق : وبدلها اذا عدمت وزنها من الصمغ العربي . | كتاه : هو بزر الجرجير وقد ذكرته في الجيم . | كثير الارجل : هو البسبايج وقد ذكرته في حرف الباء . | كثير الاضلاع : هو لسان الحل وسنذكره في اللام . | كثير الورق : هو المريافلن وسنذكره في الميم . PageV04P309 | كثير الرءوس : هو النبات المسمي باليونانية بولوفتيمن وقد ذكرته في الباء ومنهم من يسمي القرصعنة بهذا الاسم . | كثير الركب : وكثير العقد ايضا وهو النبات المسمي باليونانية بولوغاباطن وقد ذكرته في الباء . | كحيلا : عامة الاندلس والمغرب يسمون بهذا الاسم لسان الثور وسنذكره في اللام . | كحلا : هو يقال علي لسان الثور ايضا وهو يقال ايضا علي نبات اخر يشبهه في الصورة والقوة وليس به يسمي لسانا مطلقا وسنذكره في اللام ويقال ايضا علي انواع الشنجار وقد ذكرته في حرف الشين المعجمة ، وقد يقال ايضا علي النبات الذي تسميه عامتنا بالاندلس بالعنيون وقد ذكرته في العين المهملة . | كحل : اذا قيل مطلقا فانما يراد به الكحل الاسود وهو الاثمد وقد ذكرته في الالف وهو كحل سليم ايضا وكحل الجلاء . | كحل السودان : هو الحبة السوداء المعروفة بالبسمة وبالشيمرح ايضا وقد مضي ذكرها في حرف التاء هناك . | كحل فارس : هو الانزروت وقد ذكرته في الالف . | كحل خولاون : هو الحضض اليماني وقد ذكرته في حرف الحاء المهملة . | كرفس : منه البستاني والاجامي والجبلي والصخري والمشرقي والقبرسي فالبستاني معروف . جالينوس في 8 : يبلغ من اسخان الكرفس انه يدر البول والطمث ويحلل الرياح والنفخ وخاصة بزره . | وقال في كتاب اغذيته : الكرفس البستاني انفع للمعدة من ساءر انواع الكرفس لانه الذ منها واكثر اعتيادا . ديسقوريدوس في الثالثة : هذا النبات يوافق كل ما توافقه الكزبرة واذا تضمد به مع الخبز والسويق سكن اورام العين الحارة والتهاب المعدة ، ويسكن ورم الثدي الحار ، واذا اكل نيءا ومطبوخا ادر البول واذا شرب طبيخه مع اصوله نفع من الادوية القتالة ويحرك القء ويعقل البطن ، وبزره اشد ادرارا للبول منه وينفع من نهش الهوام وشرب المرداسنج ويحلل النفخ وينتفع به في اخلاط الادوية المسكنة للاوجاع PageV04P310 والادوية المركبة لضرر سموم الهوام وادوية السعال والنبات الذي يقال له الاوسالس هو الكرفس النابت في المروج وهو اعظم من الكرفس البستاني وقوته مثل قوته . ابن ماسويه : الكرفس حار في اول الثالثة يابس في وسط الثانية . حكيم بن حنين : ان حذاق الاطباء من المحدثين يضعون الكرفس في اول الدرجة الثانية من الحرارة واليبوسة . قسطس في كتاب الفلاحة قال : الكرفس يفتق شهوة الباه من الرجال والنساء ولذلك تمنع المرضعة منه لانه يهيج الباه ويقل اللبن والكرفس يطيب النكهة . روفس : يملا الارحام رطوبة حريفة . ابو جريج : نافع للكبد الباردة وان طلي علي الاورام المفتحة الحارة الهبها . مسيح : مفتح لسدد الكبد والطحال . الطبري : ينفع ورقه رطبا المعدة والكبد الباردتين ويذيب الحصاة وينفع عصيره وورقه من حمي النافض التي تكون من البلغم اذا شرب وحده او مع عصير ورق الرازيانج الرطب وحبه اقوي من ورقه . الرازي : ينبغي ان يجتنب اكله اذا خيف من لذع العقارب ، وقال في دفع مضار الاغذية : يغزر اللبن واذا اكثرت المرضعة من اكله اورث المرضع منه صرعا والمربي منه صالح للمعدة مسكن للغثي ونفخته قليلة لطيفة تنحل سريعا ولا تحتاج اصحاب الامزجة الباردة الي اصلاحه الا ان يكثروا منه جدا فيحتاجون حينءذ الي ما يحل النفخ ويكفي اصحاب الامزجة الحارة من اصلاحه ان يصطنعوا معه الخل . ابن سمحون : حكي عن جالينوس انه قال : ان المراة الحامل اذا اكثرت في وقت حملها من اكله تولد في بدن الجنين بعد خروجه من البطن بثور رديءة وقروح عفنة ولهذا كره جميع الاطباء ان تطعم الحامل كرفسا لءلا يخرج الجنين احمق ضعيف العقل وهذا من فعل الكرفس بتصعيده فضول البدن الي اعاليه وفعل ورقه اقوي من بزره واصله وعروقه اكثر اطلاقا للبطن من ورقه لان اصله يفعل علي سبيل الدواء وورقه علي ما فيه من الحرافة والتلطيف بعد الانهضام والانحدار بجذبه الرطوبة الي المعدة وجب ان لا يقدم اكله علي الطعام لان اكله بعده ارفق يسيرا . الاسراءيلي : واذا اكل مع الخس اكسبه ذلك اعتدالا ولذاذة وصيره قريبا من الكرفس المربي لما في الخس من البرودة والرطوبة ومن خاصية بزر الكرفس الاضرار بمن به الصرع . عيسي بن ماسه : ينقي الكبد والكلي والمثانة ويفتح سددها ويحلل الرياح والنفخ التي تحتوي في المعدة ويضر بصاحب الصرع . اسحاق بن عمران : موسع للنفس يهضم الطعام ويصلح المعدة ومن خاصيته انه بتفتيحه طرق الفضول يجذب الي المعدة والراس والارحام رطوبات حادة فضلية ولذلك صار مضرا PageV04P311 لاصحاب الايليمسا وللاجنة التي في الارحام من قبل ان المفضول اذا انحدرت الي الارحام واختلطت بغذاء الجنين ولدت في بدنه رطوبات حارة عفنة من جنس الطواعين . الشريف : الكرفس بخاصية فيه اذا دق وخلط بعسل واكل نفع من الورشكين نفعا لا يعدله في ذلك دواء وانفع من ذلك اذا اكل رعيا واذا دق بزره بمثله سكر او لت بسمن بقري وشرب ثلاثة ايام فانه يزيد في الجماع امرا كثيرا وليكن الطعام عليه لحوم الديوك واخصيتها ، واذا خلط عصيره مع دهن ورد وخل وتدلك به في الحمام ستة ايام متوالية نفع من الحكة والجرب ومن ابتداء الحصبة ، واذا اخذ من ماء عصيره اوقية ونصف اوقية سكر ومثله ماء رمان حلو وشرب اياما متوالية فانه بالغ في التسكين . وعروق الكرفس تلين البطن اكثر من ورقه وفعل اصله اقوي من فعل الورق والبزر . اسحاق بن سليمان : زعم بعض الاواءل ان الكرفس المشرقي والجبلي جميع يضران بكل السموم لانهما يطرقان للسم ويوصلانه الي القلب بسرعة ، وبرهان هذا القول ظاهر في فعل الكرفس وبخاصة اذا تقدم الكرفس قبل الدواء المسموم او كان بعده بيسير لان الكرفس يفتح المجاري ويطرق للسموم ويوصلها الي القلب الا اذا اخذ بعد ان تضعف قوة السم وتخلق وكانت له قوة تنشفه وتغثيه وتدفع ضرره . التجربتين : اذا شربت عصارته بعد التغلية والتصفية مضافا اليه السكر نفعت من العطش المتولد عن بلغم مالح في المعدة والمعا ويسكن اوجاعها ويوصل قوي الادوية الي المثانة ويزيل غاءلة الادوية المسهلة وينفع من الجفوف والتهاب المعدة المتولد عنها ، وبزره يحل نفخ المعدة ويقل ما تولده الاوجاع من السحج والكرب وهو في ذلك قوي المنفعة جدا ولذلك يخلط مع الادوية المذكورة ومتي حدث عنها شء من الافراطات استعمل في تداركها مفردا ومع غيره . الغافقي : اذا دق ورق الكرفس وتدلك به في الحمام نفع من الحكة منفعة عظيمة ، ومن الكرفس نوع اخر يسمي اوراسالينون ومعناه كرفس جبلي . ديسقوريدوس : هو نبات له ساق طولها نحو من شبر مخرجة من اصل واحد دقيق وعلي الساق اغصان صغار وورقه مثل الفربيون الا انها ادق بكثير فيها الثمر مستطيل حريف طيب الراءحة شبيه بالكمون وينبت في صخور وفي اماكن جبلية . جالينوس : هو اقوي من الكرفس المستعمل . ديسقوريدوس : وقوة ثمره واصله اذا شربا بشراب ادر البول وقد يدران الطمث ويقعان في ادوية مركبة وادوية مسخنة وليس ينبغي ان يظن ان اوراسالينون لا ينبت الا في الصخر . ومن الكرفس ضرب اخر يسمي باليونانية بطراسالينون وتاويله الكرفس الصخري وهو الكرفس الماقدونوي وقد ينبت في البلاد التي يقال لها ماقدونيا وبنبت في اماكن صخرية قاءمة وله بزر شبيه بالنانخواة غير انه اطيب راءحة PageV04P312 منه واشد حرافة وهو عطر الراءحة . جالينوس في 8 : انفع ما في هذا بزره خاصة وجملة النبات مع ورقه وقضبانه شبيهة بالبزر كما ان طعمه حريف مر كذا هو في قوته حار قطاع وبهذا السبب صار يحدر الطمث والبول ادرارا كثيرا ويحل النفخ ويذهبه واذا كان كذلك فهو اذا في الدرجة الثالثة من درجات الاسخان والاشياء المسخنة المجففة . ديسقوريدوس : مدر للبول والطمث يوافق نفخ المعدة والمعا الذي يقال له قولون والمغص واذا شرب ايضا وافق وجع الجنب والكلي والمثانة وقد يقع في اخلاط الادوية المدرة للبول والادوية المركبة ومن الكرفس صنف اخر يقال له باليونانية اقوسالينون ومعناه الكرفس العظيم وهو الكرفس النبطي والكرفس المشرقي والكرفس الشتوي وهو الكرفس العريض ويسمي بالبربرية تجصيص . | ديسقوريدوس : وهو اعظم من الكرفس البستاني ولونه الي البياض ما هو وله ساق اجوف طويل ناعم كان فيه خطا وورق اوسع من ورق الكرفس البستاني وفي لون ورقه ميل يسير الي الحمرة القانية وله حمة شبيهة بحمة النبات الذي يسمي كينابوطس بلا رءوس تنفتح ويظهر منها زهر وبزر شبيه بلونه اسود مستطيل مصمت حريف فيه راءحة عطرية واصل ابيض طيب الراءحة والطعم ليس بغليظ وينبت في المواضع المظللة بالشجر وعند الاجام ويستعمل اكله كاستعمال الكرفس البستاني وقد يءكل اصله مطبوخا ونيءا وقد يطبخ الورق والقضبان ويءكل وربما طبخ مع السمك واكل وقد يعمل بالملح . جالينوس : هو اضعف من الكرفس المستعمل . ديسقوريدوس : وبزره اذا شرب بالشراب الذي يقال له اوتومالي احدر الطمث ، واذا شرب بالشراب او تلطخ به اسخن المبرودين وينفع من تقطير البول واصله يفعل ذلك ايضا ، ومن الكرفس البري صنف اخر ايضا يقال له باليونانية سمريتون وهو الكرفس البري . ديسقوريدوس : ينبت كثيرا بالجبل الذي يقال له اماتس له ساق شبيهة بساق الكرفس فيه شعب كثيرة وورق اوسع من ورق الكرفس وما يلي الارض من ورقه فهو منحن الي خارج وفي الورق رطوبة يسيرة تدبق باليد وهو صلب طيب الراءحة مع حدة وطعم ورقه مثل طعم الادوية ولونه الي الصفرة ما هو وعلي الساق اكليل كاكليل الشبت وله بزر مستدير مثل بزر الكرنب لونه اسود حريف راءحته كانها راءحة المر بعينها وله اصل حريف طيب الراءحة ليس بكثير الماء يلذع الحنك عليه وله قشر خارجه اسود وداخله اصفر وهو الي البياض ما هو ينبت في اماكن صخرية وعلي تلول . جالينوس : هذا نبات من جنس الكرفس البستاني والجبلي وهو اقوي من البستاني واضعف من الجبلي ولذلك صار يحدر الطمث والبول ويسخن ويجفف في الدرجة الثالثة فاما الذي من البلاد التي يقال لها قيليقيا وتسميه اهل تلك البلاد كرفسا جبليا فهو هذا النبات الا انه PageV04P313 اقل حدة من هذا وهو يحلل الموضع الذي تحدث فيه الصلابة واما غير ذلك من جميع قوته فهو مثل قوة الكرفس البستاني والجبلي ولذلك صرنا نستعمل بزره في ادرار الطمث والبول وفي مداواة النزل . ديسقوريدوس : وقوة اصله وفروعه وثمره مسخنة وقد يعمل ورقه بالملح ويءكل ويعقل البطن ، واذا شرب اصله وافق نهش الهوام وسكن السعال وابرا عسر النفس الذي يحتاج فيه الي الانتصاب وعسر البول ، واذا تضمد به حلل الاورام البلغمية في حدثان قوتها والاورام الحارة والاورام الصلبة ويصلح لعلاج الجراحات في جميع حالاتها الي ان تنختم ، واذا خلط واحتملته المراة اسقطت الجنين وبزره يوافق وجع الكلي والمثانة والطحال ويخرج المشيمة ويدر الطمث ، واذا شرب وافق عرق النسا ، ويسكن النفخ العارضة في المعدة ويحرك الجشاء ويدر العرق ويشرب خاصة للحبن وادوار الحمي . | ديسقوريدوس في الخامسة : واما الشراب المتخذ ببزر الكرفس فهذه صفته يءخذ من بزر الكرفس الحديث مسحوقا منخولا سبعون درخميا ويصر في خرقة ويلقي في جرة من عصير ويترك ثلاثة اشهر ثم يروق ويوعي في اناء اخر وهذا الشراب يفتق الشهوة وينفع المعدة ويوافق من به عسر البول وهو سريع التحليل من البدن وكذا يصنع من الشراب المتخذ من البطراساليون وقوته كقوته . | كرم بستاني : ديسقوريدوس في 4 : الكرم الذي يعتصر منه الشراب ورقها وخيوطها اذا سحقا وتضمد بهما سكنا الصداع والورق اذا كان باردا قابضا فانه اذا تضمد به وحده او مع سويق الشعير سكن الورم الحار العارض للمعدة والالتهاب العارض لها وعصارة الورق تنفع الذين بهم قرحة الامعاء والذين يتقيءون الدم ويشكون معدتهم والحوامل من النساء وخيوط الكرم اذا انقعت بالماء وشربت فعلت ذلك ، ودمعة الكم وهي شبيهة بالشمع تحمل علي القضبان واذا شربت مع الشراب اخرجت الحصا ، واذا تلطخ بها ابرات القوابي والجرب المتقرح والذي ليس بمتقرح وينبغي اذا احتيج الي التلطخ بها ان يتقدم بغسل العضو بالنطرون ، واذا تمسح بها مع الزيت داءما حلقت الشعر وخاصة الدمعة المجموعة من قضبان الكرم الطرية ، واذا احرقت ورشحت منها الدمعة كما رشح العرق وهي التي اذا لطخت علي الثاليل المسماة مرمعا ذهبت بها ، ورماد قضبان الكرم ورماد شجير العنب اذا تضمد به مع الخل ابرا المقعدة التي قد قلع منها البواسير وابرا من التواء العصب وقد ينفع من نهشة الافعي ، واذا تضمد به مع دهن ورد وسذاب وخل خمر نفع من الورم الحار العارض في الطحال . جالينوس في السادسة : والكرم الذي يفلح قوته قوة الكرم البري الا انها اضعف . PageV04P314 | كرم بري : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات يخرج اغصانا طوالا شبيهة باغصان الكرم الذي يقتصر منه الشراب خشبه خشنة متعلقة القشور وورقه شبيه بورق عنب الثعلب البستاني الا انه اعرض منه واصفر وزهره شبيه بحب الطحلب وثمره شبيه بالعناقيد الصغار لونها الي الحمرة اذا نضجت وشكل الحب مستدير ، واصل هذا النبات اذا طبخ بالماء وشرب بقوانوسين من الشراب المعمول من ماء البحر اسهل البطن رطوبة ماءية وقد يعطي منه المحبونون فاما العناقيد فانها تنقي الكلف وما اشبهه من الاثار وقد يتخذ بالملح وورق هذا النبات في اول ما ينبت يصلح للاكل . جالينوس في السادسة : هذا ايضا نبات عناقيده لها قوة تذهب بالكلف والنمش وجميع ما في سبيله مما يحدث في ظاهر البدن وفيها مع هذا دباغة وكذا ايضا في اطرافه التي تكبس وتحفظ . ديسقوريدوس في الرابعة : قال : انيالس اغريا ومعناه الكرمة البرية ايضا هي صنفان وذلك ان منها ما لا يعقد عنبا وانما يحمل زهرا وهو المسمي اوتيني ، ومنها ما يعقد حبا صغارا ويسود اخيرا وفيه قبض وقوة ورق هذا الكرم وخيوطه وقضبانه شبيهة بقوة ورق وخيوط وقضبان الكرم الذي يعتصر منها الشراب وزهرة هذه الكرمة البرية اذا كانت مزهرة ينبغي ان ترفع في اناء من خزف غير مقير بعد ان تجمع وتوضع علي ثوب وتجفف في ظل وقد يكون منه شء جيد ببلاد سوريا وقيليقيا وقونيقي وقوة هذا الزهر قابضة ولذلك اذا شرب كان جيدا للمعدة ويدر البول بامساكه البطن ويقطع نفث الدم وهو صالح للمعدة التي يعرض فيها الكرب ويحمض فيها الطعام ، وقد يخلط بالخل ودهن الورد ويبل الراس بهما للصداع وقد يتضمد به رطبا ويابسا ويمنع الاورام من الخراجات ، واذا خلط وهو مسحوق بالعسل والزعفران ودهن الورد والمر وتضمد به فينفع من الجرب المتقرح في ابتداءه وينفع اللثة والقروح الخبيثة العارضة في القروح وقد يقع في اخلاط الشيافات التي يتحمل بها لقطع الدم ويتضمد به مع السويق والشراب لسيلان الفضول الي العين ولالتهاب المعدة ، واذا احرق في خزفة موضوعة علي جمر كان صالحا لاوجاع العين ويبرء مع العسل الداحس والظفرة واللثة المسترخية التي يسيل منها الدم واما الشراب الذي يتخذ من عنب الكرم البري اسود قابض فينفع من يسيل الي معدته وامعاءه فضول ولا سيما ساءر العلل التي يحتاج فيها الي القبض والجمع . | كرمة بيضاء : هو الفاشرا وقد ذكرته في الفاء . | كرمة سوداء : هو الفاشرشين ، وقد ذكر في الفاء . | كرمة شاءكة : هي الفشغ وقد ذكر في الفاء التي بعدها شين معجمة . | كرنب : الاسراءيلي : الكرنب النبطي هو الكرنب علي الحقيقة وهو شبيه بالسلق PageV04P315 صغير القلوب . | علي بن محمد : الكرنب النبطي هو الكرنب الاندلسي وهو صنفان جعد وسبط وكلاهما يءكل ساقه وورقه والجعد اطيب طعما واصدق حلاوة واشد رخوصة من القنبيط بكثير . الفلاحة : الكرنب صنفان منه نبطي وهو الكرنب المعروف ومنه كرنب خوزي وهو غليظ الورق جدا شديد الخشونة . جالينوس في السابعة : الكرنب الذي يءكل قوته قوة تجفف اذا اكل واذا وضع من خارج ولكن ليس بظاهر الحدة والحرافة بل قوته تبلغ به الي ادمال الجراحات واشفاء القروح الخبيثة والاورام التي قد صلبت وصارت في حد ما يعسر انحلاله والحمرة التي تصيبها مثل هذه الصفة وبهذه القوة بعينها تشفي النملة والشري وفيه مع هذا جلاء به صار يشفي العلة التي يتقشر معها الجلد ، وبزر الكرنب يقتل الدود اذا شرب وخاصة بزر الكرنب المصري من طريق انه ايبس مزاجا ومن البين ان طعمه ايضا مر فان مرارة الطعم شء موجود في جميع الادوية النافعة من الديدان وبهذه القوة صار ينفع من النمش والكلف والديدان والكلف الكاءن في الوجه ، ومن ساءر العلل التي يحتاج فيها الي اليسير من الجلي ، واما قضبان الكرنب اذا احرقت فيصير منها رماد يجفف تجفيفا شديدا حتي ان قوته تكون قوة محرقة ومن اجل ذلك صاروا يخلطون معه شحما عتيقا ويستعملونه في مداواة وجع الجنين اذا عتق وساءر العلل الاخر الشبيهة بهذا النوع من الوجع الا ان هذا يجفف تجفيفا ويحلل تحليلا قويا . | ديسقوريدوس في الثانية : ان سلق سلقة خفيفة واكل اسهل البطن ، وان سلق سلقا جيدا ولا سيما ان سلق سلقتين بماء بعد ماء امسك البطن . والكرنب الذي ينبت في الصيف ردء للمعدة واشد حرافة من ساءر الكرنب البستاني ، والكرنب الذي ينبت بمصر لا يءكل لمرارته واذا اكل الكرنب نفع من ضعف البصر والارتعاش واذا اكله المخمور سكن خماره ، وقلب الكرنب اجود للمعدة وادر للبول من ساءره وان عمل بالملح والماء صار رديءا للمعدة ملينا للبطن ، وعصارة الكرنب اذا خلط بها اصل السوسن البري الذي يقال له ايرسا وثطرون وشرب اسهل البطن ، واذا خلط بالشراب وشرب نفع من لسعة الافعي ، واذا خلط بدقيق الحلبة والخل وتضمد به نفع من النقرس ووجع المفاصل والقروح الوسخة العميقة ، واذا استعط بعصارته نقي الراس واذا احتملته المراة مع دقيق الشيلم ادر الطمث ، وورق الكرنب اذا دق ناعما وتضمد به وحده او مع سويق نفع من كل ورم من اورام البدن ومن الاورام البلغمية ومن الحمرة ويبرء الشري والجرب المتقرح ، واذا خلط بالملح قلع النار الفارسية وتمسك الشعر المتساقط ، واذا اكل الورق نيءا مع الخل نفع المطحولين ، واذا مضغ ومص ماءه اصلح الصوت المنقطع وطبيخه اذا شرب اسهل البطن وادر الطمث وزهره اذا عمل منه فرزجة واحتملتها المراة بعد الحبل قتل ما في PageV04P316 بطنها ، وبزر الكرنب الذي ينبت بمصر خاصة اذا شرب قتل الدود وقد نفع في اخلاط الترياقات وينقي الوجه والبثور اللبنية وقضبان الكرنب الطرية اذا احرقت مع الاصول وخلط رمادها بشحم خنزير سكن اوجاع الجنب المزمنة . مسيح : قوته في الحرارة من الدرجة الاولي وفي اليبوسة من الدرجة الثانية . ارصحانس : الكرنب حار يابس وبزره احر منه . قسطس في كتاب الفلاحة الرومية : الكرنب ينفع السعال القديم والنقرس اذا صب طبيخه علي المفاصل وان اطعم الصبيان نشءوا سريعا وعصيره ان شرب بالنبيذ اياما اذهب وجع الطحال ورماده يبرء حرق النار ويبرء عصيره الجرب والحكة ، وان خلط بالراح والخل وطلي به علي البرص والجرب نفع وان خلط رماده ببياض البيض ابرا حرق النار ويجلب النوم اذا اكل وينقي الصوت وينفع من عضة الكلب ويضمد به للطحال . الرازي : مرق الكرنب ينفع من السعال ومن وجع الظهر العتيق ووجع الركبة . روفس : الكرنب يحسن اللون اكلا . | مشاوس : ان سلق الكرنب مرتين ثم طيب بكمون وزيت وملح وفلفل واغلي عليه نفع اصحاب العقر في الامعاء . وقال مرة اخري : والماء الذي يغسل به الكرنب او يطبخ فيه ينقي البدن ويجفف الصداع وينقي العينين الذي يجد فيهما صاحبهما ظلمة من رطوبة او بخار غليظ وينفع الحجاب والاحشاء ولا سيما الطحال الغليظ والذين غلب عليهم السوداء لانه ينقي العروق ، ابن ماسويه : هو مولد للمرة السوداء والدم العكر وان طبخ باللحم السمين قلت غاءلته . | جالينوس : واغذية الكرنب تحدث في البصر الظلمة كما يحدث العدس وذلك ليبسه الا ان يكون مجاوز الاعتدال في الرطوبة . والكرنب والعدس يجففان جميعا علي مثال واحد الا ان العدس يغذو غذاء كثيرا وغذاءه غليظ قريب من السوداء والكرنب يغذو غذاء يسيرا وغذاءه ارق وارطب من غذاء العدس لانه ليس من الذي هو يابس الجرم ولكنه ليس يولد الكرنب دما محمودا كما يولد الخبز لكنه ما يءكل منه كثيرا وهو ردء كريه الراءحة ليس له عمل لا في جودة ولا في رداءة وهو من الاشياء التي تلطف . الرازي في دفع مضار الاغذية : الكرنب يسخن البدن ومرقه يطلق البطن ولا سيما ان سلق بماء وادمانه يولد دما اسود ولذلك يجب ان يجتنبه المستعدون لامراض السوداء والذين قد بدت بهم اشياء كالماليخوليا والسرطان وداء الفيل والدوالي والبواسير وليس هو موافقا بالجملة للمحرورين فان اكلوه فليشربوا عليه شرابا كثير المزاج ، واما المبرودون فلياكلوه بالخردل والثوم وليتجنبوا عليه مرقته وذلك يسرع اخراج جرمه من البدن . الطبري : محلل من داخل اذا طبخ واكل واذا وضع علي الورم من ظاهر حلله وذهب به وفيه قوة منقية واصله وجسمه اقوي واشد تنقية من حبه وورقه . | الرازي : الكرنب النبطي حار يابس مولد للسوداء PageV04P317 ويفسد الاحلام غير انه يلين الحلق والصدر ويطلق البطن ويخفف السكر . علي بن محمد : والكرنب الشامي صنف اخر يسمي الموصلي ايضا وله ورق اخضر جعد مثل ورق الكرنب الاندلسي غير انه منبسط علي وجه الارض وله عسلوج طويل مرتفع من وسطه ويسمو قدر ذراع وفيه ورق صغير منظوم من اسفله الي اعلاه وما تحت الارض من اسفله غليظ مدور كانه اللفت الكبير ويءكل مطبوخا كما يءكل اللفت ولا يءكل منه غير اصله . الرازي : واما الكرنب الموصلي والهمذاني فانه ابرد ويجري قريبا من مجري اللفت ويزيد في المني . ابن ماسويه : واما الكرنب المدعو بالقنبيط فهو اغلظ واقوي وابطا في المعدة من الكرنب وورقه الناشء حواليه اقل اضرارا واصلح من جمارته الناشءة في وسطه للماءية الغالبة عليه واجتنابه كله احمد لتوليده الدم العكر والاكثار منه يضعف البصر وهو مطلق للبطن كثير البخار يورث احلاما رديءة وسددا ومرة سوداء واصلح ما يءكل مطبوخا باللحم او بدهن اللوز مع زيت الانفاق وبيضه الذي يسمي جماره يهيج القراقر والنفخ ويزيد في المني ويعين علي المباضعة . الطبري : القنبيط بارد يابس غليظ عسر الانهضام ردء الغذاء واذا طبخ بيضه الذي هو ثمره وصب ماءه ثم اكل بالخل والزيت والمري زاد في المني لان في بيضه نفخا . الرازي : القنبيط مثل الكرنب النبطي الا انه اقل حدة وحرافة منه . وقال في كتاب دفع مضار الاغذية : القنبيط مثل الكرنب النبطي وهو اكثر في توليد السوداء من الكرنب وينبغي ان يجتنبه البتة من به ابتداء امراض سوداوية وهو مستعد لذلك . وقد يصلح مضرته الدهن واللحم السمين ويصلح خلطه ويكون توليده للسوداء اقل فاما ما اتخذ منه بالخل والمري فهو احري ان لا يسخن المحرورين لكنه اسرع الي توليد الدم الاسود ان ادمن وان الاغذية التي تولد خلطا من الاخلاط لا يتبين ذلك في مرة او مرتين وما لم يكثر منها او يدمن . اسحاق بن عمران : القنبيط اكثر خلطا وابطا في المعدة من الكرنب وهو افضل في ادرار البول واطلاق البطن منه ولماءيته خاصية في منفعة السكر . ابن ماسويه : وخاصة بزر القنبيط افساد المني اذا احتملته المراة بعد الطهر من الطمث . | الاسراءيلي : واذا شرب قبل الشراب منع من السكر واذا شربه المخمور حلل خماره . | التجربتين : اذا احرق ورق الكرنب كما هو في قدر فخار جديدة ثم اخذ واضيف الي بعض الشحوم قد يبرء من الاورام الصلبة التي في العنق التي منها الخنازير ، وحراقة غساليجه اذا استاك بها لحفر الاسنان وورقه مطبوخا اذا اضيف اليه السمن او بعض الشحوم حلل الاورام البلغمية الصلبة منها وعيونه اذا طبخت بدجاجة سمينة كانت غذاء صالحا نافعا للنزلات في الصدر والسعال وطبيخ ورقه اذا عجنت به ادوية الاستسقاء وطلي به الجوف قويت منفعتها واذا طبخت في ماءه ادوية الادهان الحارة PageV04P318 كالقسط والعلقم وهو قثاء الحمار تقوت منفعتها وبزره ضمادا يفعل في الاورام ما يفعل الورق . ديسقوريدوس في الثانية : قرنبي اغريا وهو الكرنب البري اكثر ذلك ينبت في سواحل البحر في مواضع عالية نواحيها التي ينبت فيها من تلك المواضع قاءمة وهو شبيه بالكرنب البستاني غير انه ابيض منه واكبر زغبا وهو مر . | جالينوس : هذا احد مزاجا من الكرنب البستاني وايبس كما ان ساءر البقول البرية هي اقوي في هاتين القوتين من البقول البستانية المجانسة لها ولذلك صار هذا الكرنب ان ورد الي داخل البدن لم يسلم الانسان من اذاه لكثرة بعده عن مزاج الناس ، وبهذا السبب صار يجلي من يذوقه امز طعما من الكرنب البستاني وذلك ان في الكرنب البستاني ايضا شيءا من المرارة والحرارة الا ان هذين الطعمين جميعا في الكرنب البري اقوي فلذلك صار يحلل ويجلو اكبر من الكرنب البستاني . ديسقوريدوس : واذا سلق قلبه بماء الرماد لم يكن ردء الطعم واذا تضمد بورقه الزق الجراحات وحلل الاورام البلغمية والحارة . لي : اخبرني من اثق به وهو تاج الدين البلغاري رحمه الله تعالي انه كان بظاهر مدينة الرها بضيعة منها تعرف بالقنيطرة قس من النصاري يسقي دواء لنهشة الافعي فيتخلص منها وشاع بذلك خبره في جميع الجزيرة وكان الناس يقصدونه في هذا الشان من جميع البلاد القريبة ، واخبرني انه بذل له جملة علي ان يعرفه هذا الدواء فلم يفعل فبذل لزوجته فعرفته واعطته من عين الدواء وكان عروق الكرنب البري كان يقتلعها من جبل الرها فيجففها ويسحقها ويسقي منها وزن درهمين بشراب فيتخلص من نهشة الافعي مجرب . وهذا الدواء اعني الكرنب البري كثير ايضا بارض حماة وحمص ينبت في مقاثء العجور وفي بعض بساتين دمشق منها ايضا شء كثير وثمره مدور ابيض اللون علي هيءة الفلفل الابيض المعروف بالصيني وخلقته وهو ايضا ينفع من نهشة الافعي فيما ذكر بعض القدماء . ديسقوريدوس : واما الكرنب الذي يقال له البحري فهو بعيد الشبه من البستاني وورقه طوال شبيه بورق الزراوند الذي يقال له المدحرج واصول الورق التي بها انصاله هي قضبان حمر صغار وموضعها من ساق الكرنب علي مثال ما يظهر ورق النبات الذي يقال له قسوس وله لبن ليس بكثير طعمه ماءل الي الملوحة مع يسير من مرارة . | جالينوس : هذا مع ما هو عليه من الانته للبطن من قبل ان طعمه ماءل الي الملوحة والمرارة وقد يجوز ان يستعمل ايضا خارج البدن في الوجوه التي يحتاج فيها الي تلك الكيفيات التي ذكرناها . ديسقوريدوس : اذا اكل مطبوخا اسهل البطن ومن الناس من يطبخه بلحم سمين . | اسحاق بن عمران : بزر الكرنب البحري يفعل في قتل الدود واخراج حب القرع اكثر من فعل البستاني . PageV04P319 | كراث : منه الشامي ومنه النبطي ومنه كراث الكرم . حنين بن اسحاق : الكراث الشامي هو الذي له رءوس . الفلاحة : الكراث الشامي هو مما يءكل اصله دون فرعه . ديسقوريدوس في الثانية : الكراث الشامي نافخ ردء الكيموس وتعرض منه احلام رديءة ويدر البول ويلين البطن ويحدث غشاوة العين ويدر الطمث ويضر بالمثانة المتقرحة والكلي واذا طبخ بماء الشعير اخرج الفضول التي في الصدر وورقه اذا طبخ بماء البحر والخل وجلس النساء فيه نفعهن من انضمام فم الرحم والصلابة العارضة له وقد يحلي بان يسلق سلقتين بماء بعد ماء ثم ينقع في ماء بارد واذا فعل به ذلك حلا طعمه وقلت نفخته . الغافقي : قال علي بن محمد : الكراث الشامي صنفان منه صنف اعناقه كبيرة طويلة ورءوسه صغار وصنف منه اعناقه قصيرة ورءوسه كبار اطيب طعما من الاول واكبر راسا ورءوسه امثال رءوس البصل يملا الكف ، والصنف الاول هو الاندلسي وزعموا ان هذا الصنف هو القفلوط والاشبه ان القفلوط هو الاندلسي وكذلك في الفلاحة فانه قال فيها : الكراث الشامي اصوله بيض مدورة كبار وربما كبر حتي يصير في قدر السلجم ثم قال : ومن الكراث الشامي صنف يقال له القفلوط لطيف الاصل اصغر من الشامي مدور ابيض وهو اشد حرافة من الثاني ردء للمعدة مضر بالبصر جدا ، واذا ادمن اكله احدث الغشاء في العين وهو اقوي من الشامي في ادرار البول . الرازي في دفع مضار الاغذية : الكراث الشامي هو القفلوط يسخن وينفخ ويهيج الباه والانعاظ وهو اسكن واقل في الحدة والاعطاش من البصل واغلظ جرما وابطا نزولا وانهضاما ويصلح منه الخل والمري اذا اتخذ به وقال في موضع اخر والمخلل منه قريب من الكراث يلين البطن ويفتح سدد الكبد والطحال . ابن ماسه : خاصة اصله النفع من القولنج واذا اكل الكراث او شرب طبيخه نفع من البواسير الباردة وورق الكراث الشامي خاصته النفع للرحم التي فيها رطوبة يزلق الولد . ابقراط : يسكن الجشاء الحامض وينبغي ان يءكل اخر الطعام . ابن سمحون : قال علي بن محمد : الكراث النبطي هو كراث الماءدة ويخرج من تحت الارض ورقا ثلاثا لابسا ذو اعناق في لون ورق الكراث الاندلسي وشكله الا انه دقيق جدا وما تحت الارض مر اصله قدر عقدين او ثلاثة ابيض مستطيل غير مستدير . ديسقوريدوس : والكراث النبطي هو اشد حرافة من الكراث الشامي وفيه شء من قبض ولذلك ماءه اذا خلط بالخل ودقاق الكندر قطع الدم وخاصة الرعاف ويحرك شهوة الجماع ، واذا خلط بالعسل ولعق كان صالحا لكل وجع يعرض في الصدر وقرحة الرءة ، واذا اكل نقي قصبة الرءة واذا ادمن اكله اظلم البصر وهو ردء للمعدة PageV04P320 وماءه اذا خلط بماء القراطن نفع من نهش الهوام ، واذا تضمد بالكراث ايضا فعل ذلك وماءه اذا خلط بالخل والكندر واللبن او دهن الورد وقطر في الاذن نفع من وجعها ومن الدوي العارض لها ، واذا تضمد به مع السماق قطع الثاليل التي يقال لها انصفون ويبرء الشري واذا تضمد به مع الملح قلع خبث القروح ، واذا شرب من بزره وزن درخميين مع مثله من حب الاس قطع نفث الدم من الصدر ونفعه . ابن ماسويه : الكراث النبطي حار في الدرجة الثالثة يابس في الثانية مصدع يولد خلطا رديءا ويري احلاما رديءة ، وان سلق وطحن واكل وضمد به البواسير العارضة من الرطوبة نفع منها وينفع من السدد العارضة في الكبد المتولدة من البلغم . الرازي : مفتق لشهوة الطعام معين علي استكثار الباه ولا يصلح لاصحاب الامزجة الحارة ومن يسرع اليه الرمد والامتلاء الي راسه . اليهودي : خاصته افساد الاسنان واللثة . اسحاق بن عمران : نافع من سدد الكبد والطحال اذا وجد في المعدة او المعي بلغما اساله والان الطبيعة واذا وجد فيها مرة عقلها وهو علي سبيل الغذاء يحدث ظلمة في البصر واحلاما كثيرة مفزعة ومن كان محرورا او كان به هوس او كان في راسه شدة فليحذره اصلا ، واذا دق وعمل منه ضماد وضمد به علي لسعة الافعي نفع منها . | بولس : بزر الكراث يخلط مع الادوية التي تصلح للعلل التي في الكلي والمثانة . ماسرحويه : واذا دخنت المقعدة ببزر الكراث اذهب البواسير . ابن ماسويه : ان سحق بزر الكراث وعجن بقطران وبخرت به الاضراس التي فيها ديدان نثرها واخرجها وسكن الوجع العارض فيها وان قلي مع الحرف نفع من البواسير وعقل الطبيعة وحلل الرياح التي في الامعاء . الرازي في الحاوي : بزر الكراث اذا شربت منه ملعقة احدث انتشارا صحيحا . بليناس في كتاب الطبيعيات : من احب ان يجامع ولا يءذيه فليشرب من بزر الكراث مع شراب . الرازي في كتاب خواصه : وجدت في كتاب ينسب الي هرمس انك ان القيت بزر الكراث في الخل اذهب حموضته . واما كراث الكرم فهو الكراث البري . ديسقوريدوس في الثانية : وكراث الكرم اردا للمعدة من الكراث واسخن وادر للبول وقد يدر الطمث واذا اكل وافق نهش الهوام . جالينوس في 6 : ان انت توسطت شيءا متوسطا فيما بين الكراث والثوم وجدت قوة هذا النبات وكذا اعني الكراث البري ولذلك صار اشد حرافة واكثر تجفيفا من الكراث كما ان اكثر حشيش الصحراء اقوي مما يزرع منه في البساتين ، ومن اجل ذلك صار الكراث البري اردا للمعدة وهو حريف . وتقطيعه وتفتيحه اكثر من تقطيع الكراث البستاني وتفتيحه للسدد ولذلك صار يدر البول والطمث ادرارا كثيرا ان كان كل واحد قد احتبس بسبب خلط غليظ بارد ومعه من الاسخان ما يحدث بسببه قروحا متي وضع علي البدن من خارج وقد PageV04P321 قلت قبل ان جميع الادوية التي تسخن مثل هذا الاسخان فهي في اقصي الدرجات . الغافقي : وقال في الفلاحة الكراث اربعة اصناف فمنها الكراث النبطي المعروف ومنها الكوهيان والكليكان وهما اغلظ ورقا وينبت الكوهيان بخراسان واكثر منابته ببلاد الصعيد والكليكان ينبت بالري وخراسان ومنها السلابس وهو ينبت ببابل وبزره اسود غير مدور وكل هذه الاصناف مسخنة مصدعة مضرة بالدماغ والمعدة والكبد والقلب والسلابس خاصة خاصيته انه ينفع من البواسير اذا اكل او اعتصر ماءه فيجرع منه مع عسل او سكر او استف من بزره مدقوقا مع السكر كل يوم وزن درهم وتخالط حرافتها مرارة وقبض والقبض اقلها والحرافة اكثرها ، وان اخذ دقاق الكندر فسحق وخلط بماء الكراث وسقي منه عشرة دراهم نفع من سيلان الدم من السفل وكذا يقطع الرعاف اذا شربت منه فتيلة والصقت بالانف ، واذا قطر ماءه مع الكندر نفع من الدوي في الاذنين ويحرك شهوة الجماع ويري احلاما رديءة ويلين البطن ، واما الكوهيان فهو مصلح للمزاج اذا ادمن اكله مطبوخا وهو يصلح المعدة ويهضم الطعام ويقوي الظهر ويزيد في الباه ويزيل الكسل والضعف وعسر النفس ويسخن الاحشاء باعتدال ويقوي الكبد والطحال ويصلح المزاج . والكليكان خشن الجسم غليظ قريب من عمل الكوهيان ، واما السلابس فهو الطفها واسرعها هضما وهو يلين الطبع جدا ويفعل في اصلاح المزاج والتقوية مثل فعل الكوهيان وقد قيل انه يشفي العنين ويرده الي الحال الطبيعية ، واما الخضراويا فهي بقلة تشبه الكراث الا انها ادق ورقا منه تنبت ببلاد الترك في الجبال دون السهل وورقها طوال مع رقة وهو حريف اشد حرافة من الكراث ويشوب حرافتها حموضة بينة ولونها اشد خضرة من الكراث وتسكن اوجاع المثانة والورك والجوف والرياح الغليظة وتقطع الحمار وهي بليغة في ذلك وتشهي الطعام وتنقي الامعاء وتءكل نيءة ومطبوخة . ابن سينا : طبيخ اصول الكراث النبطي اسفندياجه بدهن اللوز وشيرح نافع من القولنج وعصارته يابسة تسهل الدم . الفلاحة : واما المسمي فروصانمي وهو كراث الثوم والكراث فهو نبات له ورق فيها مشابهة من ورق الكراث ومشابهة من ورق الثوم وله اصل قريب من اصل الكراث الشامي بثلاثة اصناف او اربعة كانفصال الثوم الا انه ليس له قشور كالقشور التي بين اسنان الثوم بل تراه كله شيءا واحدا وفي طعمه شبه من الكراث وشبه من الثوم وكذا قوته مركبة تفعل كل ما يفعله الكراث والثوم الا ان فعله اضعف ، وقد يطبخ ليعذب ويءكل مثل ما يءكل الكراث الشامي . جالينوس في 8 : سقردافراس كما ان هذا PageV04P322 النبات المسمي بهذا الاسم وتفسيره الثوم الكراثي اذا تفقدت طعمه وراءحته وجدت فيه كيفية مركبة من ثوم وكراث كذا قوته علي هذا المثال . الفلاحة : واما سومكراث فهو نبات له ورق مثل الكراث الشامي واقل عرضا ولونها في الخضرة مثل لون ورق الكراث وله اصل كاصول الكراث ينبت اصولا متلاصقة ، واذا عتق احمر قشره كما يحمر قشر البصل ، وهو ردء للمعدة شديد الاسخان اذا مكث في المعدة جدا واذا اتفق ان ينحدر عنها في زمان يسير لم يحس له بمثل ذلك الاسخان وقد يغير راءحة البول والبراز الي النتن تغييرا شديدا ، وقد يدر البول والطمث ادرارا شديدا ويحلل تحليلا شديدا وياخذ بالحلق واذا استف بزره شهي الطعام ونفع من نهش الهوام كلها . | كرسنة : ديسقوريدوس في الثالثة : هو شجيرة صغيرة دقيقة الورق والاغصان لها ثمر في غلف . | جالينوس في 8 : هذا دواء يجفف في الدرجة الثانية ممتدا ويسخن في الدرجة الاولي وبحسب ما فيه من المرارة كذلك يقطع ويجلو ويفتح السدد وان اكثر من اخذه بول الدم . ديسقوريدوس : يطحن منه دقيق نافع في الطب وان اكلت الكرسنة صدعت واطلقت البطن وبولت الدم واذا اعتلفتها البقر مطبوخة اسمنتها والدقيق الذي يطحن منه علي هذه الصفة فليطحن خذ من الكرسنة ما كانت سمينة بيضاء وصب عليها ماء وحركها ودعها اوقاتا كثيرة لتشرب الماء وحركها ثم اخرجها من الماء ثم اقلها الي ان ينقشر قشرها ثم اطحنها واخرج دقيقها بمنخل صفيق واخزنه وهذا الدقيق مسهل للبطن مدر للبول محسن للون واذا اكثر من اكله او من شربه اسهل الدم بمغص وبول الدم ، واذا خلط بالعسل نقي القروح والبثور اللبنية والكلف والاثار الظاهرة في الجلد من الكيموسات وينقي ساءر البشرة ويمنع القروح الخبيثة من ان تسعي في البدن ويلين الاورام الخبيثة التي تسمي غنغرايا ويلين الاورام الصلبة العارضة في الثدي وغيره من الاعضاء ويقلع النار الفارسية والقروح التي يقال لها الشهدية ، واذا عجن بشراب وتضمد به ابرا من عضة الكلب ونهشة الافعي وعضة الانسان ، واذا استعمل بالخل نفع من عسر البول وسكن الزحير والمغص واذا قليت الكرسنة ثم دقت ناعما ثم خلطت بعسل واخذ منها مقدار جوزة وافقت المهازيل واما طبيخ الكرسنة اذا صب علي الشقاق العارض من البرد والحكة العارضين للبدن ابرا منها . الحور : الكرسنة نافعة للسعال . التجربتين : اذا اعتلفتها الدجاج نفع لحمها المخدورين واصحاب الامزجة الباردة ، واذا عجنت بالخل مع الافسنتين وضمد بها للسع العقارب نفعت منه وتنبت اللحم في الجراحات الغاءرة مفردة ومعجونة بالعسل ومع الزراوند المدحرج وتنبت لحم PageV04P323 اللثة المتاكلة . ابن ماسه : وقد استعملها الاطباء اذا ما هي حلت بالماء وخلط معها العسل لتنشيفها الرطوبات الغليظة في الصدر والرءة . | كراويا : هي القرنباد والقرنقار ايضا فيما زعموا . ديسقوريدوس في الثالثة : هو بزر صغير الحبة معروف عند الناس . جالينوس في 7 : تسخن وتجفف في الدرجة الثالثة وفيها حرافة معتدلة فهو لذلك يطرد الرياح ويدر البول لا بزره فقط بل جميعه . ديسقوريدوس : يدر البول وهو طيب الراءحة مسخن جيد للمعدة يهضم الطعام ويقع في اخلاط الادوية المعجونة التي تسرع في احدار الطعام وقوته شبيهة بقوة الانيسون واصله يطبخ ويءكل كالجزر . جالينوس في اغذيته : اصله اذا اكل ردء الخلط . ابن ماسويه : هو اغلظ من الكمون يخرج حب القرع من البطن مقو للمعدة عاقل للبطن اقل من الكمون . الطبري : ينفع من الريح الذي يهيج في الامعاء اذا عمل في الطعام او خلط في الدواء وهو شبيه في القوة بالكمون والكاشم ولكن ليس فيه حدة الكمون وهو اهضم للطعام من الكمون والكاشم . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الكراويا حار لطيف طارد للرياح مجشء جيد للمعدة الباردة يلطف الاغذية الغليظة ، واذا وقع مع الخل قل اسخانه وعقل الطبيعة ولم ينقص تلطيفه للاطعمة الغليظة ، وان وقع مع المري لم يعقل الطبيعة واعان علي الهضم وحلل النفخ ويصلح اكثر الاغذية النافخة ولذلك يعالج به بالخل وبالمري كالهليون والحرشف والباقلا والجزر والقنبيط او نحوها فيصلح منه ويقل نفخها ويسرع هضمها . اسحاق بن عمران : الكراويا صالحة في الامراض الباردة مذهبة للتخم وتنفع المعدة التي اضرت بها الرطوبة . التجربتين : اذا اخذ منها كل يوم علي الريق مقدار درهمين كما هي حبا امسكت في الفم حتي تلين ومضغت وبلعت نفعت من ضيق النفس منفعة عظيمة وحللت نفخ المعدة ونفعت من اوجاعها وبالتمادي عليها تذيب البلغم المتولد في المعدة وتنفع من الخفقان المتولد عن اخلاط لزجة في المعدة ولذلك تنفع من البهر المتولد من ضعف فم المعدة كما يفعل الانيسون ، واذا عجنت بالعسل نفعت مما ذكرناه واذا طبخت بالماء وشرب ماءها كان فعلها اضعف وان طبخت بطبيخ دقيق عتيق كانت اقوي فعلا في جميع هذه الوجوه وكذلك الكمون اذا طبخ فيه ايضا واذا تمادي عليها معجونة بالعسل مع بزر الكرفس نفعت من التنمل الذي يجلي المبرودون بعد سكون وجع لسعة العقرب . | كراويا : فارسية وشامية وكراويا رومية وكراويا جبلية زعموا انها القردمانا وقد ذكرته في القاف . PageV04P324 | كراث : بفتح الكاف وتخفيف الراء . قال ابو حنيفة : هي شجرة جبلية لها ورق طوال دقاق واغصان ناعمة اذا فرغت اهراقت لبنا والناس يستمشون بلبنها . قال ويءتي بالمجذوم حتي يتوسط به منبت الكراث فيقيم به ويخلط به طعامه وشرابه ولا يلبث الي ان يبرا من جذامه . قال : وهو مما يتخذ ارشية اي حبالا من قشره ولا نعلمه الا بري كسا وهو جبل الزهران ، وببلاد هذيل واد يقال له عروان به الكراث . الغافقي : اظنه نباتا رايت بعض الناس تسميه في بعض بوادي بلاد الاندلس عشبة السباع وفيها مشابهة من نبات الميتان الا انها انعم منه بكثير واطول ورقا ولها قشر صلب متين قوي كقشر الميتان يصلح ان يتخذ منه حبال وهو شديد المرارة وله لبن كثير الا انه ليس بابيض ولا غليظ كلبن اليتوع ، ورايت اهل تلك الناحية التي ينبت فيها يزعمون انه ان اخذ من عصارته او لبنه شء يسير فيخلط بزيت كثير او مرقة دسمة كثيرة وشرب قيا بقوة واسهل ايضا ونفع بذلك من الجذام والماليخوليا وعضة الكلب الكلب . | كرمدانة : ابن سمحون : قال علي بن محمد : الكرمدانه بالفارسية حبة معروفة ومعناه عود الكرم لان الكرم بالفارسية هو الدود ، ودانه هو الحب . وزعم الغافقي وغيره انها ثمرة شجرة الميتان وسياتي ذكره في الميم . | كركم : الغافقي : قيل انه اصل النبات الذي سماه ديسقوريدوس خاليدونيون طوماغا وهو الصنف الكبير من عروق الصباغين وهي العروق الصفر ونباتها هو المسمي بقلة الخطاطيف وقد ذكرت في حرف العين . والكركم المعروف عندنا عروق يءتي بها من الهند ويسمي القرد بالفارسية وليس لها من القوة ما ذكر . جالينوس : وليس هي عروق الصباغين قال ابن حسان : يسمي بالفارسية الهرد واهل البصرة يسمونها الكركم والكركم هو الزعفران شبهوه بالزعفران لانه يصبغ به صبغ اصفر كما يصبغ بالزعفران يءتي به من جزاءر الهند واليمن . وزعم قوم انه اصول الورس وقيل ان الورس صنف اخر منه وهي اصول غلاظ صلبة كالزنجبيل الا ان فيها دعاثير تدخل في المراهم النافعة من الجرب وتنشف القروح وتحد البصر وتذهب البياض من العين . | كرشف : هو القطن وقد ذكر في القاف . | كركر : هو الصنوبر الصغير الذي يعرف بقمل قريش من كناش ابن اسحاق . | كركمان : هو الحندقوق وقد ذكر في الحاء المهملة . PageV04P325 | كرديلن : زعم بعضهم انه الكاشم وليس به وانما هو نوع من انواع الساساليون ، وصوابه بالطاء المهملة طرديلن وقد ذكر مع ساساليوس في حرف السين . | كركند : الغافقي قيل انه حجر يشبه الياقوت الاحمر غير انه ليس في نضارته ولا جنسه واذا نفخ عليه النار انكسر والمبرد يعمل فيه عملا خفيفا . | كركرهن : قيل هو العاقر قرحا وقد ذكر في حرف العين . | كروش : الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : واما الكروش والامعاء فقليلة الاغذاء بالاضافة الي اللحم وباردة ايضا وما كان من الامعاء ادسم واكثر شحما كان اسخن واكثر غذاء كالقبة وساءر الامعاء الغلاظ وقد يلطفها ويسرع هضمها الخل الثقيف اذا طبخت به مع السذاب والكرفس والبقول والافاويه والابازير الملطفة الطيبة الراءحة ولا بد ان يتولد من ادمانها بلاغم كثيرة يعسر خروجها من البطن ولذلك ينبغي ان يتعاهد بعدها الجوارشنات المسهلة . قال : وقد يتخذ من الكروش اسفيذباجة واما الامعاء فلا تصلح لذلك ، واذا اتخذت اسفيذباجات فلتكن كروش الحملان وثني الضان فانها اجود من كروش المعز في هذا الموضع والذ ولتطبخ بالماء والملح حتي تتهري ثم يصب عليها الزيت او دهن الجوز والابازير ويصب فيها من الكراث والكزبرة وتطيب به وتصلح . المنهاج : الكروش باردة عصبية صالحة لمن يتدخن غذاءه وهي عسرة الهضم قليلة الغذاء رديءة الكيموس بلغمية تحدث الدوالي في الساقين ، وينبغي ان تعمل بسكباج بخولنجان وفلفل . | كركي : جالينوس في اغذيته : لحمه عضلي ليفي ولذلك يءكل بعد ان يذبح بايام . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : واما لحوم الكراكي فيصلحها الطبخ بالخل مرة وبالماء والملح اخري علي نحو ما ذكرنا قبل فان كانت تشوي فتلقي بسرعة اخراجها من البطن بما يسهل خروج الاثفال بما ذكرناه او تاخذ عليها فانيذ او حلواء متخذة بفانيذ وكذلك علي شواء الاوز وما عظم من البط . الشريف : انه ان اخذ من دماغه ومرارته فخلط بدهن زنبق وسعط بهما انسان كثير النسيان ذهب ذلك عنه ولم يعد ينسي شيءا بعد البتة ومن اكتحل بدماغه ومخه نفع من العشاء وامتناع النظر بالليل ، واذا خلطت مرارة كركي مع ماء ورق السلق ويستعط به صاحب اللقوة ثلاثة ايام علي الولاء فيذهبها عنه البتة ، ودماغ الكركي اذا اديف بماء الحلبة وطلي به علي الورم الذي في اليدين حلله وكذا الذي في الرجلين الكاءن من التخمة فينفعه ، واذا ملحت خصيتاه وجففت وخلط بها خرء ضب وزبد البحر او سكر اجزاء متساوية وكحل بها بياض العين الكاءن عن جدري وطرفة اذهبه البتة واذا ديف شحمه وخلط PageV04P326 مع خل عنصل وسقي منه اياما المطحول نفعته نفعا بينا وان ديفت مرارته مع عصارة مرزنجوش وسعط بها صاحب اللقوة مخالفا للجنب الذي فيه اللقوة سبعة ايام ويدهن اللقوة بدهن جوز ويمتنع العليل ان يري الضوء سبعة ايام فانه عجيب . غيره : مرارة الكركي تنفع من الجرب المتقرح والاتربة والرض لطوخا . | كزبرة : جالينوس في السابعة : قد سماه ديسقوريدوس فوريون وهو يزعم انها باردة وهو في ذلك غير مصيب لانها مركبة من قوة متضادة والاكثر فيها الجوهر المر ، وقد بينا ان هذا الجوهر ارضي قد يلطف وفيها ايضا رطوبة ماءية فاترة القوة ليست يسيرة المقدار وفيها مع هذا قبض يسير وهي بسبب هذا القوة تفعل جميع تلك الافعال المتفننة المختلفة التي وصفها ديسقوريدوس في كتابه الا انها ليست تفعل هذه الافعال من طريق انها تبرد بل اصف لك السبب في فعلها واحدا واحدا من الافعال الجزءية علي اني قد كنت عازما علي اني لا اذكر في كتابي هذا الا ما اراه انا من الراي فقط ولكن ما احسب انا ههنا شيءا يبلغ من ان يفعل هذا ايضا بل راينا ان نقول الحق فيه فانه اوجب علينا . قلنا ان ما يجري من القول علي هذا الوجه في الدواء بعد الدواء نافع من بعض الوجوه وفيه اذا كان بالعراءض والقوانين التي ذكرناها واول ما اقول ان ديسقوريدوس ليس هو فقط بل وغيره من الاطباء ايضا كثيرا ما قد حكموا في الادوية التي تصلح للامراض احكاما مهملة لا حد معها ولا تبصير ولذلك تجد في وقتنا هذا ايضا كثيرا من الاطباء المشهورين الموصوفين بالبصر باشياء اخر قد يخطءون في هذا الباب خطا عظيما وذلك انه قد نبهنا مرارا كثيرة ان يكون عضو قد كانت حدثت فيه العلة المعروفة بالحمرة ثم اخضر واسود وبرد فهو في ذلك الوقت ليس يحتاج الي ادوية تستفرغ وتحلل منه الخلط الذي قد سحج ورسخ ولحج في العضو ، والاطباء بعد مقيمون علي تبريده ، وربما انتقلوا مرارا كثيرة الي الادوية المحللة . ومنهم من يزعم انهم انما يداوون الحمرة ويصفون في كتبهم للحمرة التي هي في الابتداء وفي التزيد ادوية غير الادوية التي يصفونها للحمرة التي هي في الادبار والانحطاط وليس الامر كذلك لان الورم اذا سكن ما هو عليه من اللهيب والغليان وافراط المرار فليس ينبغي ان يسمي في هذا الوقت حمرة ولا ينبغي ايضا ان يظن ان الادوية التي تشفي مثل هذه العلة ادوية باردة ، بل كما انا متي راينا انسانا قد اصيب علي عضو من اعضاءه واصابه شء اخر حتي ورم ذلك العضو ، وراينا ورمه اخضر او اسود لم نشك ان العلة علة باردة وانها تحتاج الي ادوية محللة لذلك اري من الراي انه متي تغيرت علة حارة في وقت من الاوقات الي علة باردة فينبغي ان تسمي تلك العلة بالعلة الاولي ، وتسمي هذه بالعلة الثانية او اسم اخر فان لم تحب ان تغير الاسم PageV04P327 واحببت ان تصف في كتابك لهذه العلة ادوية ما ولانحطاطها ادوية غيرها فافعل ، ولكن لا تظن ان ادوية الانحطاط هي ادوية باردة فانك ان سميت هذه العلة في وقت انحطاطها حمرة تسامحت في ذلك ، وان احببت ان تلقبها بهذا اللقب فاما ان تسميها علة حارة بعد ان بردت فليس ينبغي ان يقبل ذلك منك ، واذا كان هذا ليس بجاءز فالدواء ايضا الذي ينفع لهذه العلة في هذا الوقت ليس ينبغي ان يظن انه بارد كما ظن ديسقوريدوس بالكزبرة بانها باردة من قبل انها ان اتخذت منها ضمادا مع خبز او سويق الشعير ووضع علي الحمرة شفاها فان الكزبرة مع الخبز لم تشف ولا تشفي في وقت من الاوقات حمرة خالصة وهي ايضا متي يكون منها لهيب ويكون لون الورم احمر بل انما تشفي الحمرة التي قد جمدت وبردت . | ولمكان هذا اشرنا نحن علي من يريد ان يعرف قوي الادوية في المواضع التي امرنا فيها بان يكون اختبار قوة كل واحد من الادوية واعتبارها بالتجارب التي يجري امرها علي تحديد وتحصيل فنعتبر ان نختار لتجربة مرض ابسط ما يمكن ان يكون الدواء ونجربه عليه ، وجل الاطباء لا يعلمون هذه الخصلة فضلا عن غيرها اعني ان يكون اكثر الامراض منذ اول امرها وفي ابتداءها مركبة ولان الحمرة الخالصة هي مرض غير هذا المرض التي قد جرت عادتنا معشر اليونانيين ان نسميه فلغموني وهو الورم الحادث عن الدم علي ان القدماء لم يكونوا يعنون بقولهم فلغموني هذه العلة ، ولا يعلمون ايضا ان فيما بين هاتين العلتين عللا اخري كثيرة بعضها في المثل حمرة فلغمونية وبعضها فلغموني حمرته ، وربما وجدت في بعض الاوقات هاتين العلتين لا تغلب واحدة منهما صاحبتها بل هما علي غاية التكافء والمساواة ، وكذا ايضا قد نجد عيانا انه يكون مرارا كثيرة حمرة يخالطها ورم بلغمي وحمرة يخالطها ورم صلب سوداوي ، واذا كان الامر علي هذه العلل في كتاب حيلة البرء وفي كتاب اخر فاما ههنا فيجب ضرورة ان نقول فيها ان الضماد الذي وصفه ديسقوريدوس وهو الذي ذكره قبل ليس يشفي في وقت من الاوقات الحمرة الخالصة . اعني بقولي حمرة خالصة الحمرة التي تكون عندما يمتلء العضو مادة من جنس المرار وانت تقدر ان تعلم ان الكزبرة بعيدة عن ان تبرد من اسباب قالها ديسقوريدوس نفسه بينها في كتابه ، وذلك انه زعم انها تحلل وتذهب الخنازير اذا استعملت مع دقيق الباقلا ، ولا احسب ديسقوريدوس شك في ان الادوية الباردة ليس شء منها يفي بحل الخنازير واذهابها اذ كان قد وصف في كتابه من الادوية التي تشفي هذه العلة المعروفة بالخنازير ادوية كثيرة كلها موافقة ومزاجها حار وفعلها التحليل . ديسقوريدوس في الثالثة : فوريون وباللطيني فابيرة له قوة مبردة وكذا اذا تضمد به مع الخبز او السويق ابرا الحمرة والنملة ، واذا تضمد به مع السعل والزبيب ابرا الشري وورم البيضتين PageV04P328 الحار والنار الفارسي ، واذا تضمد به مع دقيق الباقلا حلل الخنازير والجراحات وبزره اذا شرب منه شء يسير بالمتبجيح اخرج الدود الطوال وولد المني . واذا شرب منه شء كثير خلط الذهن ولذلك ينبغي ان يتحرز من كثرة شربه وادمانه ، وماء الكزبرة اذا خلط باسفيذاج او الخل ودهن الورد او المرداسنج ولطخ علي الاورام الحارة الملتهبة الظاهرة في الجلد نفع منها . ابن سينا : في الثاني من القانون عندي ان الماءية فيها برودة غير فاترة البتة اللهم الا ان يكون بسبب جوهر لطيف حار يخالطها يسرع مفارقته لها ، وقد قال حنين ايضا ان جالينوس نفي البرد عن الكزبرة معاندة لديسقوريدوس . اقول : وقد شهد ببردها روقس واركاغانيس وغيرهما وهي باردة في اخر الاولي الي الثانية يابسة في الثانية . وعند ابي جريج في الثالثة وعندي ان اليابسة ماءلة الي تسخين يسير . جالينوس : اذا كانت تحلل الخنازير فكيف تكون باردة وقد يمكن ان يقال له ان تحليل الكزبرة للخنازير لخاصية فيها او لان فيها جوهرا لطيفا غواصا ينفذ ويغوص ولا يغوص الجوهر البارد لكنه اذا شرب يحلل الحمار بسرعة وينقي البارد والالم يكن . يجب ان يكون الاكثار من عصارتها ماءلا الي التبريد والكزبرة تنفع من الدوار الكاءن عن بخار مراري او بلغمي كاءن من ذلك وتولد ظلمة البصر اكلا وتنفع الخفقان شربا وقال في مقالته في الهندبا : ومنها ان يكون لكل واحد من المنفصلين خاصية بوجه نحو عضو خاص مثل الكزبرة فان فيها جوهرا حارا لطيفا مقويا للقلب وهذا الجوهر يبادر الي القلب وجوهرا اخر كثيفا باردا ارضيا ينحدر الي الاعضاء السفلية فينفع من السحج وحمرة الاحشاء ، وقد علم اهل التجربة وشهد به ديسقوريدوس ان الكزبرة الرطبة بالسويق تحلل الخنازير وذلك بسبب ان الحار الغريزي يحلل منه الجوهر الحار اللطيف ويغوص في داخل الجلد حتي ياتي المادة الغليظة التي هي سبب الخنزير ويبقي الجوهر الغليط خارجا لا يزاحم الجوهر المحلل بتكثيفه بل بان يتقدمه شء بقوة يسيرة من البرد ويعين الحار الغريزي علي الخارج عن الاعتدال بسبب عفونة ان كانت في الخنازير ، ، ومنها ان يكون الفصل والتفريق بتدبير الطبيعة المسخرة لمثل ذلك باذن خالقها ، وقال في كتابه في الادوية القلبية : الكزبرة اليابسة لها خاصية في تقوية القلب وتفريحه وخصوصا في المزاج الحار وتعينها عطريتها وقبضها . ابن ماسه : قاطعة للدم اذا شرب منها مثقالان بثلاث اواقي ماء لسان الحمل مقصورا غير مقلي ، والطربة منها اذا مضغت نفعت السلاق الكاءن في الفم . | يوحنا بن ماسويه : الكاءنة منها رطبة نافعة من هيجان المرة الصفراء اذا اكلت ومن كان يجد في معدته التهابا فاكلها رطبة بالخل او بماء الرمان المر الحامض كانت نافعة له وخاصيتها نفع الشرا الظاهر في الفم واللسان اذا تمضمض بماءها او دلكت به واليابسة ان PageV04P329 قليت عقلت البطن وقطعت الدم شربا وذرورا علي موضع النزف قال الاسكندران : الكزبرة تمنع البخار ان يصعد الي الراس فلذلك يخلط في طعام صاحب الصرع الذي من بخار يرتفع من المعدة . | الخوز : اذا انقعت اليابسة وشرب ماءها بسكر قطع الانعاط الشديد ويبس المني . | الرازي : وكذلك اذا استف مع سكر . حبيش : في كتاب الاغذية قال ابقراط : الكزبرة الرطبة حارة تعقل البطن وتسكن الجشاء الحامض ان اكلت في اخر الطعام وتجلب النوم . الرازي في الحاوي : حكي حكيم بن حنين عن جالينوس ان عصارة الكزبرة اذا قطرت في العين مع لبن امراة سكنت الضربان الشديد ، واما ورق الكزبرة فاذا ضمدت به العين قطع انصباب المواد اليها . وقال الرازي : ايضا قيل في بعض الكتب ان الكزبرة تمنع البخار ان يصعد الي الراس فلذلك تدفع الصداع والسكر وتمنع نفث الدم وتنفع اذا شربت مع السكر من وجع الراس والظهر الحار وقال مرة اخري : الكزبرة الرطبة تمنع الرعاف اذا قطرت في الانف ونشق ماءها . وقال في كتاب دفع مضار الاغذية : الكزبرة الرطبة تمنع الطعام من النزول في المعدة وتوقفه زمانا طويلا فتنفع لذلك اصحاب زلق الامعاء والاسهال ومن لا تحتوي معدته علي الطعام ، وخاصة اذا اكلت مع الخل والسماق ، واما الكزبرة اليابسة فانها تطيل لبث الطعام في المعدة حتي تجيد هضيمه ولذلك ينبغي ان تكثر في طعام من يقء طعامه ويطرح معها الافاويه المسخنة المطلقة ولا سيما الفلفل ، وليقلل منها في طعام من به ربو ويحتاج الي ان ينفث من صدره شيءا ومن تعتريه البلادة والمرض البارد في الدماغ فلا يكثرون منها بل يطرحون معها التوابل الملطفة المسخنة . التجربتين : ماء الكزبرة الرطبة اذا طبخت به الدجاج المسمنة كانت امراقها نافعة من حرقة المثانة وبزرها اليابس ينفع من الوسواس لحار السبب شربا وماءها يقطع الرعاف تقطيرا في الانف اذا حل فيه شء من الكافور وهو حبتان في مقدار درهم من الماء . ابو جريج : الكزبرة باردة في اخر الدرجة الثالثة مخدرة تورث الغمر والغشي وهي سم مجمد . الغافقي : اما المحدثون من الاطباء فقالوا في الكزبرة ووصفوا انها في حد الشوكران والافيون من الادوية المخدرة فكل ذلك منهم كذب وجهل بعد ان بين جالينوس انه ليس يمكن ان يقع الشك في شء من الادوية المفرطة كما لا يشك احد في برد الشوكران والافيون ولا في حرارة الفلفل والعاقرقرحا ، وانما يقع الشك في الادوية التي هي قريب من الوسط فلو كانت الكزبرة تفعله بافراط بردها فليس قولهم بخجة وذلك ان كثيرا من الادوية الحارة يفعل نحو ما تفعله الكزبرة كالزعفران ، والذي يظهر من الكزبرة لمن شرب عصارتها انما هو جنون وفساد فكر وتنويم كثير وقد يمكن بما يصعد عنها الي الراس من بخارات رديءة ، واما من يزعم انها تمنع PageV04P330 صعود البخار فكذب وزور ، والحس والتجربة يشهد ان يكذب قولهم واظنهم انما قالوه قياسا علي اعتقادهم الفاسد بانها في غاية البرودة غالبة عليها فليست منها في الغاية وفيها لا محالة كيفية رديءة سمية ، وان جربت الكزبرة في مرض حار دون مادة وهي التجربة التي يتبين منها فعل الدواء المبرد لم تجد لها في التبريد فعلا بينا البتة وقد يكون كزبرة برية وهي شبيهة بالبستانية وهي ادق ورقا وراءحتها وبزرها كبزرها الا انه ملتصق مزدوج اثنتان وهي اقوي من البستانية في افعالها واردا كيفية واكثر سمية ، وان خلط ماءها بعسل وزيت نفع من الشري الكاءن من الدم الغليظ . علي بن رزين : الكزبرة الرطبة تعلق علي فخذ المراة العسرة الولادة فانها تلد بسرعة وتسهل ولادتها ، وينبغي ان ترفع عنها بعد الولادة بسرعة وقال وهو مجرب اصل الكزبرة يقلع قلعا رقيقا وتعلق عروقها علي فخذ المراة العسرة الولادة فيسهل ولادها . كتاب السموم : الكزبرة الرطبة ان شرب من عصيرها اربعة اواق قتلت سريعا . ديسقوريدوس في مداواة اجناس السموم : هذا النبات لا يخفي شربه لراءحته اذا شرب ويغلظ الصوت ويعرض منه جنون وخدر شبيه بخدر الكاري وكلامهم سفه وخني . وراءحة الكزبرة تفوح من جميع ابدانهم فلتقيء بدهن السوسن الصرف ساذجا او مع ماء افسنتين وينفعهم ايضا البيض يفقص في اناء ويصب عليه ماء الملح ويتحسي او يطعم مرق الدجاج او البط الغالب عليه الملوحة . الرازي : وبعد ان يطعموا ذلك يسقوا عليه شرابا صرفا قليلا قليلا فان كفاهم والا سقوا الشراب بالدارصيني واعطوا الفلفل بالشراب . الطبري : وافضل ما عولج به شاربها القء بماء الشبث المطبوخ ودهن الخل وشرب السمن والطلاء . | حبيش بن الحسن : الكزبرة اليابسة ان اكثر مكثر من ماءها كانت سما وان صير ماءها مع غيره من البقول منعه ان ينفش في البدن ووقفه فان سقي معصورا نيءا او مغلي اورث كربا وغما وغثيا وقبضا علي فم المعدة وهي بقل من البقول وسم مع السموم . | كزبرة الثعلب : الغافقي : هو نبات له خيطان دقاق مزواة منبسطة علي الارض لونها الي الحمرة الدموية كثيرا وعليها ورق صغير مرصف من جانبين مشرف الجوانب تشريفا متقاربا لونه الي الحمرة والسواد ، وله ساق دقيقة قاءمة مدورة علي طرفها راس في قدر الانملة من الابهام صنوبرية الشكل فيه زهر دقيق الي الحمرة وبزره دقيق ونباته الجبال ، وهذا النبات اذا نقع في الماء وشرب ماءه عرض عنه حالة شبيهة بالسكر مع اختناق وخشونة في PageV04P331 الحلق والصدر ، والعلاج لمن عرض له ذلك بالقء بماء الشبث المطبوخ ودهن الخل والزيت ويسقي بعد ذلك دهنا ، ورب العنب وعصارته يكتحل بها مع السكر فيشفي من الغشاء في العين ويحد البصر ويذهب غشاوته ، واذا دق ورقه يابسا وشوي كبد التيس ولت في سحيقه واكل سخنا وفعل ذلك مرارا ابرا الغشاء ويقال ان هذا النبات يشفي الخنازير . | كزوان : الغافقي : قيل انه الباذرنجويه وقيل انه نبات يسمي الباذرنبويه . الفلاحة : البقلة الاريحية قد تسمي الباذرنجويه ويسمي ايضا القليقلة لحرافتها وهي بقلة طيبة الريح والطعم ورقها يخرج من الارض بلا ساق ويشبه ورق الجرجير في راسه تدوير وفي اسفله تشريف قليل لونه ناقص الخضرة فستقي وراءحته وطعمه كراءحة وطعم قشر الاترج مع عطرية عجيبة ، وهذه البقلة تءكل وهي حادة جيدة لفم المعدة والقلب مطيبة للنفس مسخنة للبدن تسخينا شديدا ملهبة له مضادة للسموم وخاصة سم العقرب وتنفع من الخفقان البارد منفعة بليغة يحدث ادمانها حرقة البول وصداعا في الراس . بديغورس : الحشيشة المسماة بالفارسية كزوان خاصيتها نفع الفءاد ودفع الهم . | كزمازك : الكزمازك بالفارسية هو حب الاثل بالعربية ومعناه عفص الطرفاء وقد ذكرت حب الاثل مع الاثل في الالف . | كسمويا : الغافقي : قال المسعودي في كتاب السموم ، هي حشيشة تنبت منبسطة علي الارض مدورة قطرها قدر قطر ورقها وهي شبيهة بورق المرزنجوش وطعمها لزج كطعم النبق الصفار الغض ويجفف ويخزن ويداف ويشرب بماء للسع العقارب فيسكن علي المكان . | كسيلي : عيسي بن ماسه : هي عيدان يعلوها سواد يشبه عيدان الفوة سواء . ابن عبدون : هي حب كحب الحرف وعوده كعود الفوة وكلاهما يقع في دواء السمنة . المجوسي : اجوده ما كان دقيقا ماءلا الي الحمرة وهو حار يابس جيد للمعدة مقو للاجسام وينفع اصحاب البلغم والرطوبة . الحور : معتدل في الحرارة والرطوبة يقوي المعدة ويسمن ويستعمله النساء لذلك . التميمي في المرشد : خاصيتها انها تفتح ما يعرض في الارحام وفي الكلي من السدد واحدار الطمث الممتنع المتعذر وتدر البول وتجلو الكلي والمثانة . غيره : والمستعمل منه ثلاثة دراهم . لي : الدواء المعروف اليوم بالكسيلي في PageV04P332 عصرنا هذا بالديار المصرية قشور شبيهة بقشور السليخة ولكن ليست في طعمها ولا حرافتها . وقد تكلم ابن سينا فيه ونسب اليه بعض افعال الكثيراء وتابعه في ذلك جماعة من اصحاب الكنانيش ولم يصب واحد منهم في هذا القول . | كسيفيون : هو نوع من السوسن بري يعرف بالدلبوث وبسيف الغراب ويسمي دور حولي ايضا وقد ذكرته في حرف الدال المهملة في رسم دلبوث . | كسبرة : يقال بالسين وبالزاي وقد تقدم ذكره من قبل . | كسبرة البير : هو البرشاوشان وهو مذكور في الباء . | كسبرة الحمام : هو صنف من الشاهترج وقد ذكرته في ترجمة شاهترج في فاتحة الشير المعجمة . | كسبرة الثعلب : يقال علي نبات قد تقدم ذكره وعلي نبات اخر يسمي باليونانية بالثبطون وقد ذكرته في حرف الثاء المنقوطة بثلاث من فوقها والمعروف اليوم عند شجارينا بالاندلس بكزبرة الثعلب هو صنف من سنديريطس وقد ذكرته في السين المهملة . | كسبرة : ايضا هو الزفت اليابس باليونانية وقد ذكرته في الزاي . | كشنج : الرازي في الحاوي : هو بقلة معروفة . ماسرحويه : وتقرب قوتها من قوة البقلة اليمانية . ابن ماسه البصري : انه من جنس الفطر وهو جنس من القرشية في الطبع وهو بارد الا ان برده ليس بقوي . ابن سينا : هو شء جنس من الكماة ملون ملزز مجتمع في عظم الكلية الا انه محزز جدا غاءر التحازيز ينبت في الرمال نبات الكماة والفطر لذيذ جدا يكثر في بلاد ما وراء النهر وخراسان ايضا ولم يبلغنا قط انه ضر احدا مضرة الفطر والكماة واذا قيس طعمه الي طعم الكماءة والفطر كان اقرب يسيرا الي الحلاوة وهو بارد دون برد ساءر الكمات والفطر ، ولا يخلو من رطوبة غريبة مع يبوسة جوهره وهو بطء غليظ . الرازي في دفع مضار الاغذية : اصلاح اكلها بالزيت والمري والتوابل والملح والصعتر . | كشت بركشت : تاويله بالفارسية زرع علي زرع . ومنهم من يسميه سوار السند والهند مجهول يسمي سوار الاكراد له ورق مثل ذنب العقرب ولها افرع اربع اذا جفت انفتلت كالحبل المفتول والسوار المفتول وهو مفتح للسدد ويدخل في الادوية الكبار . ابن رضوان : هي عيدان دقاق مفتولة منعطفة يمينا وشمالا لونه اغبر وطوله عقد ، واجوده الهندي وهو حار يابس في الاولي يجلو القوابي والجرب ويءثر فيها اثرا حسنا . ابن سينا : هو شبه خيوط PageV04P333 ملتف بعضها علي بعض اكثر عددها في الاكثر خمسة ويلتف علي اصل واحد لونه الي السواد والصفرة وليس لها كبير طعم . وقال بعضهم : انه البرشكان وقال بعضهم : قوته قوة البرشكان وهذا اصح . بديغورس : خاصيته قطع شهوة الجماع . | كشوت : هو علي الحقيقة الموجود بالشام والعراق وهو المستعمل ايضا عند اطباءها واما النبت الذي يسمي بالمغرب وافريقية ومصر الاكشوث فليس به وهو نبت يتخلق علي الكتان ويعرف بمصر بحامول الكتان ايضا ، وبالاندلس بقريعة الكتان وقد ذكرته في القاف . ابن سمحون : قال الخليل بن احمد : هو من كلام اهل السواد غير عربية ويقولون كشوثار وهو نبات محبب مقطوع الاصل اصفر اللون يتعلق باطراف الشوك ويجعل في النبيذ . وقال احمد بن داود : يقال كشوث والكشوث وكشوثا وهو شء يتعلق بالنبات مثل الخيوط يشرب من ماء النبات الذي يتعلق به ولا اصل له في الارض ولا ورق لكن في اطراف فروعه ثمر لطاف وهو يسمو في الشجر وتشتبك فروعه ويكثر في الكروم والرطاب وكثيرا ما يفسد النبات ويتداوي به الناس وفيه مرارة ويجعل في الشراب فيشده ويعجل به السكر . وقال سابور بن سهل : ومقدار حرارة الحار من الكشوث وبرودة البارد بمقدار الشجر الذي يتخلق عليه يسخنه ان كان سخنا ويبرده ان كان باردا . ابن ماسويه في اغذيته : والكشوث مءلف من قوي مختلفة ومرارة وعفوصة فمرارته صيرته حارا وعفوصته صيرته باردا ارضيا والغالب عليه الحرارة في الدرجة الاولي وهو يابس في اخر الثانية دابغ للمعدة لمرارته وعفوصته مقو للكبد مفتح للسدد العارضة فيها وفي الطحال مخرج للفضول العفنة من العروق والاوردة نافع من الحميات المتقادمة ملين للطبيعة ، ولا سيما ماءه وهو صالح للحميات العارضة للصبيان اذا شرب مع السكنجبين وان اكثر من اكله ثقل في المعدة لعفوصته وجوهر ارضيته التي فيها . وقال في كتاب اصلاح الادوية المسهلة : خاصيته اسهال المرة الصفراء وقوته دون قوة الافسنتين فان اراد مريد اخده فلياخذ من ماءه نصف رطل مغلي وغير مغلي بوزن عشرة دراهم سكرا سليمانيا . الطبري : الكشوث اذا شرب عصيره رطبا مع سكر طبرزد نفع من اليرقان . مسيح : ينقي البدن ويجلو الكبد والمعدة . ابن سينا : يقوي المعدة خصوصا المغلي منه . واذا شرب بالخل سكن الفواق وعصارة الرطب منه او اذا هو سحق وذر علي الشراب قوي المعدة الضعيفة والكشوث ينقي الاوساخ من بطن الجنين لتنقيته العروق ويدر البول والطمث وينفع من المغص ويحتمل فينقص نزف الدم والمغلي منه يعقل البطن ويقبض سيلان الرحم . | الغافقي : ان نقع من غير ان يطبخ كان اعون علي الاسهال وان طبخ PageV04P334 كان اكثر تفتيحا للسدد ، ومن شرب عصارته او بزره فيفعل ما يفعله نقيعه وطبيخه وهو غير موافق للمحرورين ، واذا غسل بطبيخه او بعصارته اليد والرجل نفع من النقرس واوجاع المفاصل . التجربتين : اذا وضع مع ادوية الجرب قوي فعلها . اسحاق بن عمران : قد ينفع ماءه من الحميات المركبة من البلغم والمرة الصفراء وغذاءه ليس بالردء . ابن ماسه : كامخ الكشوث جيد للمعدة ولا سيما اذا صير معه الانيسون وبزر الكرفس او بزر قلبا وهو الرازيانج . ابن سمحون : قال بعض علماءنا : وبدله اذا عدم ثلثا وزنه من الافسنتين . | كشني : هو الكرسنة وقد تقدم ذكرها . | كشوث رومي : قال ابو جريج : هو الافسنتين الرومي . | كشط : محمد بن حسن : هو القسط بالكاف والقاف وقد ذكرته في حرف القاف . | كشة : هو اسم للاسطوخودس الاوقص بتونس وما والاها من اعمال افريقية اوله كاف مكسورة بعدها شين معجمة مشددة مفتوحة . | كشمش : هو زبيب صغير لا نوي له . ابو حنيفة : اخبرني جماعة من اهل الاعراب ان بالسراة منه كثيرا وعناقيده بيض مثل اذناب الثعالب ، واذا زبب فمنه ما زبيبه احمر ومنه ما يجء زبيبه اصفر ومنه اخضر قالوا : وكل ذلك كشمش ولكن اختلاف الوانه من جهة اختلاف اجناسه ، وقد اخبرني رجال من اهل هراة عن كشمشهم انه ما زبب منه في الشمس جاء احمر وما علق تعليقا حتي يزبب يجء اصغره مثل الفلفل واكبره كالحمص لونه اخضر وما نشر في البيوت في الظل يجء اخضر . علي بن محمد : الكشمش بالعربية هو القشمش بالفارسية وهو زبيب صغير لا نوي له اصغره كالفلفل واكبره كالحمص ولونه اخضر واحمر يكون ببلاد فارس وخراسان حلوا شديد الحلاوة والخراساني اجود من الفارسي لانه اشد حمرة واصدق حلاوة وعنبه حلو جدا وعناقيد طوال دقاق مثل قدر الذراع ، ورايت منه بدرعة وسجلماسة شيءا كثيرا حلوا شبيها بالخراساني غير ان لونه اسود . الرازي : في كتاب دفع مضار الاغذية : والقشمش يشبه الزبيب الا انه اقل قبضا والين واسهل خروجا . ابن سرانيون : اما القشمش فينفع السعال والصدر وصفته ان يطبخ بالماء وحده ويءخذ منه جزء ومن الفانيذ نصف جزء ويطبخ حتي يصير له قوام . | كصيبون : هو الباذنجان البري عند عامة الاندلس ويسمونه بالمرماعوي لانه يلتزق PageV04P335 بثياب لامسه ورايته بالديار المصرية بظاهر قلبوب في البركة التي قبل الضيعة التي قبل مناقع الكتان من الجانب القبلي . ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من سماه افاريين وقصعاين وخصعان وحولاه وليرن وهو نبات ينبت في ارضين وغدران قد جفت ، وله ساق طوله نحو من ذراع عليه رطوبة تدبق باليد مزواة ويتشعب منه شعب كثيرة وله ورق شبيهة بورق السرمج منقسم ، وراءحة هذا النبات شبيهة براءحة الحرف وله ثمر مستدير في قدر الزيتون العظيم مشوكة شبيهة بجوز الدلب تتعلق بالثياب اذا ماستها . جالينوس في السابعة : بزر هذا النبات قوته قوة محللة جدا . ديسقوريدوس : وثمر هذا النبات اذا جني قبل ان يستحكم جفافه ودق ورفع في اناء من خزف ثم اخذ منه مقدار طروبلون وديف بماء فاتر وضمد به الشعر وقد تقدم غسله بالنطرون شقره ، ومن الناس من يدقه ثم يخلطه بشراب ثم يرفعه وقد يتضمد بالثمر للاورام البلغمية . الشريف : زعم قوم ان ورقه اذا جفف وسحق واكتحل به لبياض العين ينفعه باذن الله تعالي . لي : كحلت به ناسا كثيرين فرايته يحد البصر ويحدر الدموع نهاية . | كف الضبع : الغافقي : قد يسمي بهذا الاسم الكبيكج المقدم ذكره وهذا الدواء الذي نريد ذكره ههنا من انواعه الا انه ليس في قوته وهو نبات له ورقات متشققة ومن ورق الكرفس تسطح علي الارض عليها زغب وهي في شكل كف الكلب والسبع اذا بسطها علي الارض وهي علي اذرع شبيهة باذرع الكرفس الا انها اصغر ، وله زهر اصفر ذهبي علي قضبان دقاق خوارة ورءوس صغار ، وله عروق كثيرة مخرجها من اصل واحد مثل اصل الخربق وينبت بقرب المياه وفي مواضع رطبة ، واصل هذا النبات ينفع من القروح وياكل اللحم الغث منها وينبت اللحم الصحيح وينقيها ويقلع الثاليل . | كف الهر : الغافقي : هو نبات يلحق بالنوع المذكور قبله وهو نبات دقيق له ورق مستدير مشرف لاصق بالارض عوده نحو ثلاث او اربع وله سويقة دقيقة مدورة تعلو قريبا من شبر وفي طرفها زهر اصفر براق طيب الراءحة وله اصل في قدر زيتونة فيه شعب كثيرة وينبت في اول مطر الخريف ويعرفه العامة بالمدلوكة لتربعه وملامسته زهره ويسمونه الصغير ايضا ويسميه بعضهم الحوذان ، واصل هذا النبات ايضا ينفع من القروح الخبيثة العفنة ويمنع الثاليل واذا احتمل في فرزجة اعان علي الحبل . | كف ادم : الغافقي : هو نبات له ساق يعلو نحوا من ذراع وورق في قدر ورق الاس PageV04P336 اطرافها الي التدوير ما هي واصول خشبية لونها ما بين السواد والصفرة وداخلها الي الحمرة ويستعملها بعض شجارينا بالاندلس علي انها البهمن الاحمر وليست به . | كف اجذم : والكف الجذماء ايضا زعم بعض علماءنا انه شجر البنجنكشت ، ومنهم من قال انه اصول السنبل الرومي ، ومنهم من قال انه نبات له اصل كالشلجمة لونه اغبر الي الحمرة هش خفيف رخو ينشا منها شبه الاصابع اثنان او ثلاثة ، ولهذا النبات ساق مربعة لونها فرفيري عليها زهر فرفيري كزهر النبات المسمي خصي الكلب وكانه صنف واحد وينبت في رمال قريبة من البحر ويستعمل اصله بدل البهمن الاحمر وقوته كقوته سواء . | كف الاسد : هو النبات المسمي باليونانية لاورطوطالون وهو العرطنيثا علي الحقيقة وقد مضي ذكره في حرف العين . | كف الذءب : هو الجنطيانا فيما زعمت التراجمة . | كف مريم : قيل انها الاصابع الصفر واما اهل غرب الاندلس فيوقعون هذا الاسم علي نبات النيطافلن ، ومنهم من يوقعه علي البنجبنكشت ، واما اهل الديار المصرية فيوقعونه علي نبات اخر ذكره ابو العباس الحافظ في كتاب الرحلة المشرقية له . قال : واما النبتة المسماة بكف مريم الحجازية وهي نبتة منبسطة علي الارض رجلية الورق الي الاستدارة ما هي صلبة الاغصان في ورقها جعودة ويسير قبض مزغبة ما هي شديدة الخضرة تتكون علي الارض في استدارة علي قدر الشبر تخرج فيما بين تضاعيف الورق علي الاغصان زهرة دقيقة الي الصفرة ما هي علي شكل زهر الرجلة ثم يسقط فيخلفه بزر اصفر من الحلبة صلب ويسقط وتورق وتنقبض الاغصان وترتفع علي الارض حتي ترجع علي الشكل الذي يتعارفه الناس علي حسب ما تجلب اليهم وقل من يعرفها علي الصفة التي وصفت ايضا ولم يحللها ايضا احد قبلي فيما علمت ، وقد رايتها بصحراء مصر وهو ايضا بالمغرب بصحراء سجلماسة ونهرها ، ورايت منه نوعا بجبال بيت المقدس صغيرا ابيض اللون دقيق العيدان مدحرج الخلقة دقيق البزر وهذا النوع هو موجود ايضا بطريق عسقلان في الصحاري . | كف الكلب : هو البدشكان من كتاب المنهاج وفي كتاب الرحلة لابي العباس كف الكلب اسمر عند العرب يتخذ للنبتة المسماة بكف مريم الحجازية وهذا النبات قد تقدم ذكره تحت ترجمة كف مريم . | كف : غير مضاف الي شء هو الرجلة وقد ذكرت . | كفري : ابن سمحون : قال الخليل بن احمد : الكفري وعاء الطلع واحد مذكر والجمع PageV04P337 الكوافر واذا ثني قالوا كفريان ومنهم من يقول كفر . قال الاصمعي : هو وعاء طلع النخل ويقال له ايضا فقور . | قال ابو حنيفة : الكفري والكافور قشر طلع النخل ويسمي بذلك لانه يكفر الوليع اي يغطيه والكفر التغطية . سليمان بن حسان : فينقس باليونانية هو قشر الكفري والنخل ذكر وانثي والذكر منه هو الذي له الكافورة وهو الفحال من النخل والكافورة هي القشرة التي تتعلق عن قشرة الفحال ، ولذلك قيل لها الكفري وهي عفصة قابضة تعفص بها الادهان . ديسقوريدوس في الاولي : فينقس ومن الناس من يسميه الاطي وهو طلع النخل ويسمونه ايضا سعارين وهو قشر الكفري يستعمله العطارون في تعفيص الادهان واقوي الكفري ما كان منه طيب الراءحة عفصا رديءا كثيفا داخله دسم وقوته قابضة مانعة للقروح الخبيثة بما ينبغي ان يخلط به من الضمادات نفع البطن والمعدة الضعيفة وينفع من اوجاع الكبد ، واذا غسل الشعر بطبيخه كثيرا سوده واذا شرب طبيخه وافق من كان به وجع العصب او وجع الكلي او المثانة او الاحشاء ويبرء سيلان الفضول الي البطن والرحم ، واذا طبخ وهو غض براتينج وموم ووضع لينا علي الجرب وترك عليه عشرين يوما ابرا منه ، والثمر الذي في جوفه هذا القشر يقال له الاطي ، ومن الناس من يسميه بوارسيس ، وهو الحفري وهو ايضا عفص وقوته مثل قوة قشره في جميع الاشياء ما خلا المنفعة في الادهان . جالينوس في الثامنة : في قشور الطلع كيفية قابضة الا انها تجفف اكثر من جميع ما وصفنا من طريق ان قوام جوهر هذا الققشر ايضا في نفسه اشد يبسا ولا رطوبة فيه اصلا ولذلك صار الناس باستعمالهم اياه في مداواة الجراحات المتعفنة مصيبون وقد يخلطونه في الادوية التي تشد المفاصل الرخوة وفي الادوية النافعة للكبد ولفم المعدة ولما يوضع من خارج ويشرب . | كفر اليهود : هو القفر ايضا بالفارسية وقد ذكرته في حرف القاف وهو الحمار وقيل له كفر اليهود وهو منسوب الي موضع بغور اريحا يقال له في القديم كفر يهوذا من بلاد فلسطين وتولده في البحيرة المنتنة وهي بحيرة لوط . | كلن : ابن سينا : هو خشب هندي يكثر جلبه الي بلادنا ولا يبعد ان يكون المقل الهندي عظيم النفع في امر الكسر والوثي والخلع . لي : بهذا وصف الرازي في الحاوي هذا الدواء . وزعم الغافقي انه خشب الكادي والصحيح انه ليس بخشب الكادي بل هو غيره . PageV04P338 | كلية : جالينوس في اغذيته : الخلط المتولد من هذه زهم ردء ظاهر الرداء وهضمها عسر شاق . | حبيش بن اسحاق : لا تحمد في الهضم لبشاعتها وغلظ جوهرها ولا في الغذاء لرداءة الكيموس المتولد عنها ولا في اطلاق البطن لغلظ جوهرها وبطء انحدارها . ابن ماسويه : الكلي باردة يابسة غير محمودة وفيها ايضا زهومة يسيرة من قبل ماءية البول وكلي الحملان احمد وخاصة ان اكلت حارة . الرازي في دفع مضار الاغذية : واما الكلي فرديءة الغذاء عسرة الانهضام ولا ينبغي ان يءكل كلي الحيوانات العظام واما كلي الجسدي فينبغي ان تءكل بلحومها وشحومها مع الملح والفلفل والدارصيني وكذا كلي الحملان سواء . | كلب : ديسقوريدوس في الثانية : كبده القول فيه مستفيض انه اذا اكل مشويا نفع الذي عرض له الفزع من الماء . جالينوس في الحادية عشرة : واما كبد الكلب فقد ذكر قوم من اصحاب الكتب انها ان شويت واكلت نفعت من نهشة الكلب الكلب وقد رايت منهم قوما اكلوا منها فعاشوا لكنهم لم يقتصروا عليها وحدها وبلغني ان قوما اقتصروا علي كبد الكلب الكلب وحدها وبقوا عليها فماتوا في اخر الامر بل استعملوا معها ادوية اخر وقد جربناها نحن في نهشات الكلب الكلب وحدها . ديسقوريدوس : ودم الكلاب اذا شرب وافق عضة الكلب الكلب ومن شرب السم الذي يقال له طقسقيون وهو سم السهام الارمنية . وقال في مواضع اخر : وخرء الكلب اذا اخذ في الصيف بعد غروب نجم الكلب وجفف في ظل وشرب بشراب او بماء عقل البطن . وقال في موضع اخر : وقد زعم قوم ان لبن الكلبة في اول بطن تضع يحلق الشعر اذا لطخ عليه ، واذا شرب كان بادزهرا للادوية القتالة ويخرج الاجنة الميتة . جالينوس : واما البان الكلاب فقد ذكروا ان لها منافع لم يصح شء منها سوي قولهم اذا لطخ به الشعر علي موضع العانة من الصبيان وخصاهم لم ينبت فيها الشعر وقولهم انه يمنع من نبات الشعر الذي ينبت في باطن الاجفان بعد ان ينتف منه الشعر ويلطخ بهذا اللبن في موضعه ، وقولهم انه اذا شربته المراة اخرج الجنين الميت من البطن . وقال في موضع اخر : وكان من معلمينا من ياخذ زبل الكلاب التي قد اعتلفت العظام فانه عند ذلك يكون ابيض جافا غير متين فيجففه ويخزنه فاذا اراد استعماله سحقه سحقا ناعما وعالج به الخوانيق واورام الحلق وخلطه مع غيره من الادوية النافعة لذلك ، واذا اراد استعمالها للدوسنطاريا خلطها باللبن الذي قد طبخ بالحجارة او الحديد المحمي ، وقد جربت هذا انا وتوليته بنفسي بان سقيت منه اناسا كثيرة فنفعهم ذلك منفعة عجيبة ، وكذا ينفع من القروح المتقادمة ، واذا خلط مع غيره من الادوية النافعة لتلك الاعراض والقروح وكان هذا الرجل PageV04P339 يخلطه ايضا بالادوية المحللة للاورام فيجد له منفعة عظيمة . | الرازي في الحاوي : ان سقي المعضوض من الكلب الكلب انفحة جرو صغير برا . ابن سينا : وبول الكلبة من اخذه وتركه حتي ينعقد وغسل به الشعر سوده كاحسن ما يكون من الخضاب . | الخواص : وشعر الكلب الاسود البهيم زعموا انه اذا علق علي المصروع نفعه وان اطعم كلب عجينا فيه دارصيني مدقوق رقص وطرب ، وراس الكلب اذا احرق وسحق وعجن بخل وضمد به عضة الكلب الكلب نفع ذلك ، وزعموا ان الكلب اذا اكل لحم كلب مثله كلب . | ديسقوريدوس : وقد ياخذ قوم ناب الكلب اذا عض انسانا فيجعلونه في قطعة من جلد ويشدونه في عضد ليحفظ من علق عليه من الكلاب . خواص ابن زهر : ناب الكلب ان علق علي من يتكلم في نومه ازاله وان علقت انيابه علي صبي خرجت اسنانه بلا وجع وبغير تعب وتفرقت وان علق نابه علي من به يرقان نفعه وان حمله معه احد لم تنبحه الكلاب . | كلس : هو النورة والجير ايضا . ديسقوريدوس في الخامسة : قد يعمل علي هذه الصفة يءخذ صدف الحيوان الذي يقال له فروقس البحري فيصير في نار او في تنور محمي ويترك فيه ليلة فاذا كان من غد نظر اليه فان كان مفرطا في البياض يخرج من النار والتنور والا فليرد ثانية ويترك حتي يشتد بياضه ثم يءخذ فيغمس في ماء بارد في فخار جديد ويستوثق من تغطيته ويحرق ويترك في الفخار ليلة ثم يخرج منها غدا وقد تفتت غاية التفتيت ويرفع ، وقد يعمل ايضا من الحجارة التي يقال لها فوحلافس وهي فيما زعم قوم حجارة مستديرة بالطبع مثل الفهور ، وقد يعمل ايضا من ردء الرخام والذي يعمل من الرخام يقدم علي ساءر الكلس وقوة كل كلس ملهبة ملذعة محرقة تكوي ، واذا خلط بمثل الشحم والزيت كان منضجا محللا ملينا مدملا وينبغي ان يعلم ان الكلس الحديث الذي لم يصبه ماء اقوي من الحديث الذي اصابه ماء . | جالينوس : اما النورة التي لم يصبها ماء فتحرق احراقا شديدا حتي انها تحدث في المواضع قشرة محرقة ، واما النورة المطفاة فهي في ساعة تطفا تحدث قشرة ثم من بعد يوم او يومين يقل احراقها ويقل احداثها القشرة المحترقة ، واذا مرت عليها فان غسلت النورة مرارا زال تلذيعها في الماء فصار ماءها المعروف بماء الرماد وصارت تجفف تجفيفا شديدا من غير ان تلذع . ابن سينا : النورة تقطع نزف الدم من الجراحة واذا غسلت بالماء مرات كثيرة نفعت من حرق النار . | كلخ : هو عند عامتنا بالاندلس القنة وقد ذكرته في القاف التي بعدها نون والكلخ ايضا عند اهل مصر هو الاشق وقد ذكرته في الالف . PageV04P340 | كماشير : ماسرحويه : صمغ يشبه الجاوشير قوته حارة في الدرجة الرابعة فينزل الحيض ويطرح الولد ويخرج الجنين . قالت الخوز : لا مثل له في طرح الولد واسهال الماء . الرازي في الحاوي : خاصيته الاذابة والتحليل وينزل البول جدا . | كمثري : جالينوس في السادسة : ورق هذه الشجرة واطرافها قابضة فاما ثمرتها ففيها مع قبضها حلاوة وماءية وهذا مما يعلم به ان اجزاء هذه الثمرة ليست بمتساوية المزاج وان منها ما هو ارضي ومنها ما هو ماءي ، وان شءت قلت من وجه اخر ان بعضها بارد وبعضها معتدل المزاج ومن اجل ذلك متي اكل الكمثري قوي المعدة وسكن العطش ومتي وضع كالضماد جفف وجلا جلاء يسيرا ، وبهذا السبب اعلم اني قد اعملت به الجراحات عندما لم اكن اقدر علي دواء اخر ، والكمثري البري اكثر قبضا وتجفيفا من ساءر الكمثري فهو لذلك يدمل الجراحات العظيمة ويمنع المواد من التحلب . ديسقوريدوس في الاولي : اقيوس وهو الكمثري هو اصناف كثيرة وكلها قابضة ولذلك يستعمل في الضمادات المانعة من مصير المواد الي الاعضاء ، واذا اكل وشرب طبيخه بعد ان يجفف عقل البطن واذا اكل الكمثري والمعدة خالية اضر اكله ، وورق الكمثري اذا شرب نفع من لذع العقارب والافاعي واذا تضمد به نفع من ذلك ايضا ، والكمثري بطء النضج وبريه اقل قبضا من بستانيه ولذلك يوافق من يوافقه البستاني وورقه ايضا قابض ورماد خشبه قوي المنفعة للذين يعرض لهم خنق من اكل الفطر . وقال قوم : انه اذا طبخ الكمثري البري مع الفطر لم يضر اكله وورق شجر الكمثري البري واطرافه قابضة . | اسحاق بن عمران : قال ديسقوريدوس : وان اكل الكمثري علي الريق فهو مضر باكله ولم يخبر بالسبب في ذلك ولا اي الكمثري يفعل ذلك فنقول انه ذم الكمثري علي الريق اذا اخذ علي سبيل اللذة والغذاء لا علي سبيل الحاجة والدواء وخاصة اذا كان عفصا او قابضا وان كان العفص اخص بذلك لان من خاصيته ان الاكثار منه يولد النفخ ، وان اخذ علي خلاء المعدة تمكن من جرمها وقام فعله فيها ولم يءمن علي صاحبه مع الادمان عليه او يورثه قولنجا بعسر انحلاله فاما علي سبيل الدواء فان استعماله علي الريق لا محالة افضل لان استعماله بعد الطعام مطلق وزاءد في ضعف المعدة لان بافراط قبضه يجمع اعلي المعدة ويقبض ويقهر القوة الممسكة التي في اسفلها . وقال في موضع اخر : الكمثري يختلف في فعله وانفعاله علي حسب اختلاف طعمه ومزاجه وذلك ان منه العفص الارضي الغليظ ومنه القابض ومنه الحامض المركب من جوهر هواءي وارضية يسيرة ومنه الحلو المعتدل في مزاجه الماءل الي الحرارة قليلا ومنه التفه PageV04P341 الماءي ، واما العفص فهو اقل غذاء واقطعها للاسهال والقء المراري واشدها مءنة للمعدة والامعاء لانه لافراط خشونته وغلظ جسمه وبعد انقياده مضر بعصب المعدة جدا والامعاء ولذلك وجب ان يتلطف له بما يرخي جسمه ويزيل غلظه ويلين خشونته مثل سلقه في الماء او تعليقه علي بخار الماء الحار حتي ينضج او يلبس بعجين ويشوي ويربي بسكر الطبرزد او عسل علي حسب مزاج المستعمل له ، واما القابض فلانه مركب من جوهر ارضي وجوهر ماءي صار اعدل والطف واكثر غذاء لان رطوبته ارق وازيد وجسمه الين ولذلك صار اضراره بالمعدة اقل واستغني عما يلطفه ويلينه ويعين علي هضمه لانه يقوم مقام العفص المدبر ولذلك صار احمد في قطع القء والاسهال جدا . | ابن سينا : ومن الكمثري في بلادنا نوع يقال له شاه امرود كبير الحجم شديد الاستدارة رقيق القشر حسن اللون كانه مشف وكانه ماء سكر منعقد جامد يتكسر للجمود لا لغلظ الجوهر طيب الراءحة جدا اذا سقط عن شجرته الي الارض اضمحل وهذا مما لا مضرة فيه من اصناف الكمثري وهو معتدل رطب ، واما المعروف بشاه امرود في بلاد خراسان دون غيرها فهو ملين للطبيعة خشن الكيموس . وقال في الادوية القلبية : الكمثري فيه عطرية وقبض ومتانة جوهر وهو اميل الي البرودة وفيه خاصية تقوية القلب ويعينها ما ذكرناه من طبيعته والتفاح الحلو خير منه في ذلك . البصري : الكمثري الحلو بارد في الدرجة الاولي يابس في الثانية ، والصيني منه بارد في الدرجة الثانية رطب في الاولي . اسحاق بن عمران : الحامض منه دابغ للمعدة مدر للبول منبه للاكل . ابقراط : ما كان منه صلبا فهو يبرد ويجفف ويعقل البطن وما كان منه لينا نضيجا حلوا فهو يسخن ويرطب ويطلق البطن . وقال في كتاب التدبير : الكمثري ليس بدون التفاح في اللذاذة وما يتولد منه في البدن احمد مما يتولد من التفاح وهو اسرع انهضاما . الرازي في كتاب الحاوي : الخالص الحلاوة من الكمثري لا يبرد وكله يعقل البطن الا ان يءكل بعد الطعام فيسرع باحدار الثفل ثم تكون عاقبته تعقل البطن والصيني اقل ماء واقوي فعلا واشدها عقلا واكثرها تسكينا للعطش . وقال في دفع مضار الاغذية : الكمثري كثير النفخ بطء الانهضام وينبغي ان يحترزه من يعتريه القولنج ولا يشرب عليه ماء باردا ولا يءكل بعده طعام غليظ ، واذا اخذ منه فليكن علي جوع صادق وليطل النوم بعده بعد ان يشرب شرابا عتيقا صرفا او ياخذ عليه زنجبيلا مربي ثم يجعل ادامه في ذلك اليوم مرقة اسفيذباجة او مرقة مطجنة ويدع لحمها وخاصة المهزول ولا يتعرض للشواء ولا للزوباجة وان اكل مع السمين المهري بالطبخ لعقا لم يضره ذلك . والكمثري مقو للمعدة ضار للمبرودين ومن يعتريه القولنج لما ذكرنا وشره افجه واقله حلاوة وكذا سبيل جميع هذه الفواكه الرطبة وبالضد PageV04P342 فاحلاه وانضجه اسرعه نزولا واقله بردا الا انه ليس يخلو علي حال وان كان في غاية الحلاوة والنضج من الانفاخ وطول الوقوف ولذلك ينبغي ان يتلاحقه المبرودون بما ذكرنا فاما من كان شديد حرارة المعدة ملتهبا فليس يحتاج مع النضج الي اصلاح وربما انتفع به . ابن ماسويه : رب الكمثري عاقل للطبيعة دابغ للمعدة قاطع للاسهال العارض من المرة الصفراء . | ابن سرانيون : شراب الكمثري نافع من انحلال الطبيعة ويشد المعدة وخاصة اذا عمل من الكمثري الذي فيه بعض الفجاجة . | كماة : ديسقوريدوس في الثانية : وهو ادي ودي وهو اصل مستدير لا ورق له ولا ساق لونها الي الحمرة ما هو ويوجد في الربيع ويءكل نيءه ومطبوخه . جالينوس في الثامنة : قوام جرم الكماة من جوهر ارضي كثير المقدار يخالطه شء يسير من الجوهر اللطيف . الرازي : قال جالينوس في كتاب الغذاء انما يعمه من جميع الاطعمة الماءية التفهة ان الخلط الغليظ المتولد عنها لا طعم له الا انه اميل الي البرودة والغذاء المتولد من الكماة اغلظ من المتولد من القرع . | وقال في كتاب الكيموس ان الكماة غليظة الكيموس قليلة الغذاء الا انه ليس بردء الكيموس . | وقال : وجدت في كتاب مقالة تنسب الي جالينوس في السموم ان الكماة تورث عسر البول والقولنج وكذا الفطر وقال : وجدت في كتاب التدبير الملطف لجالينوس من نقل قديم ان الكماة اقل غلظا من الفطر واجودها ما كان من موضع فيه رمل قليل . وقال في موضع اخر : ان الكماة تجء منها الذبحة فقيءهم بطبيخ الشبث واعطهم رماد الكرم بسكنجبين او اعطه قدر مثقالين ذرق الدجاج بالسكنجبين ليقء به . القلهمان : الكماة الحمراء قاتلة . سفيان الاندلسي : اجودها اشدها تلززا واملاسا واميلها الي البياض واما المتخلخل الرطب والرخو فردء جدا وهو اجود في المعدة الحارة وهو غذاء جيد لها واذا لم ينهضم للاكثار منه او لضعف المعدة فخلطه ردء جدا غليظ مولد للاوجاع في الاسفل من الظهر والصدر . عيسي بن ماسه : الكماة باردة رطبة في الثانية تورق ثقلا في المعدة . المسيح : تولد السدد اكلا وماءها يجلو البصر كحلا . ابن ماسويه : بطيءة الانهضام وخاصتها ايراث السكتة والفالج ووجع المعدة وينبغي لاكلها ان يقشرها وينقيها تنقية كثيرة ليصل اليها الماء ويخرج غلظها ويسلقها بالماء والملح والفودنج والسذاب سلقا بليغا ثم يءكل بالزيت الركابي والمري والصعتر والفلفل والحلتيت ، واليابس منها ابطا في المعدة واكثر اضرارا فينبغي ان يجاد انقاعها وتدفن في الطين الحر يوما وليلة ثم تستعمل بعد الغسل لتعمل PageV04P343 الرطوبة فيها من الماء وتكون شبيهة بالطرية وتقل غاءلتها ويشرب بعد اكلها النبيذ المعسل الصرف الشديد ويءخذ الترياق والزنجبيل المربي والمسحوق . وقال الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الكماة باردة تولد دما غليظا وليس يحتاج المحرورون فيها الي كثير اصلاح اللهم الا ان يكثروا منها ويدمنوها فيولد الاكثار منها ادواء البلغم والبهق الابيض خاصة وثقل اللسان كثيرا وضعف المعدة ولذلك ينبغي ان تءكل بالمري فانه يقطعها تقطيعا بليغا ولا يتولد منها لزوجة البتة وان سلقت بالماء ثم طبخت بالزيت وطيبت بالابازير الحارة كالفلفل والدارصيني اذهب عنها ايضا توليدها للبلاغم اللزجة ، وان سلقت بالماء والملح والصعتر والمري قل ذلك منها ايضا وان كببت فلتءكل بالمري والفلفل والمشوي منها ايضا في بطون الجداء والحملان اكتسب من شحومها ما يصلح به بعض الصلاح ، لكن الاجود ان تءكل بالفلفل والملح ويشرح منها مواضع بالسكين ويجعل فيها من الزيت والفلفل قبل ذلك ، واما اختلاطها باللحم فليس بصالح وليس شء في الجملة يبلغ في اصلاح الكماة ما يبلغ المري والخردل وكذلك من الفطر وما اشبهه . الغافقي : ينبغي ان لا تءكل نيءة وليجتنب شرب الماء القراح بعدها ومن خواصها ان من اكلها اي شء من ذوات السموم لدغه والكماة في معدته مات ولم يخلصه دواء اخر البتة ، وماء الكماة من اصلح الادوية للعين اذا ربي به الاثمد واكتحل به فان ذلك يقوي الاجفان ويزيد في الروح الباصر وفيه قوة وحدة ويدفع عنها نزول الماء . التجربتين : الكماة اليابسة اذا سحقت وعجنت بماء وخضب بها الراس نفعت من الصداع العارض قبل وقته مجرب . الشريف : الكماة اذا جففت وسحقت وعجنت بغراء السمك محلولا في خل نفعت من قيلة الصبيان المعاءية ومن نتوء سررهم ومن الفتوق المتولدة عليهم مجرب . | كمافيطوس : اصله باليونانية حامانيطس ومعناه صنوبر الارض ومنهم من زعم ان معناه المفترشة علي الارض والاول اصح . ديسقوريدوس في 2 : حامانيطس هذا من النبات المستانف كونه في كل سنة وقد يسعي في الارض في نباته الي الانحناء ما هو له ورق شبيه بورق الصغير من حي العالم الا انه ادق منه وفيه رطوبة تدبق باليد وعليه زغب وورقه كثيف علي اغصانه وراءحته شبيهة براءحة شجر الصنوبر ، وله زهر دقيق اصفر واصوله شبيهة باصول النبات الذي يقال له فيحوريون . جالينوس في الثامنة : الطعم المر الذي هو في هذا النبات اكثر واقوي من الطعم الحاد الحريف الذي في ذوقه وفعله ان ينقي ويفتح ويجلو الاعضاء الباطنة اكثر مما يسخنها ولذلك صار من انفع الادوية لمن به يرقان ، وبالجملة لمن PageV04P344 يحدث به في كبده السدد بسهولة وهو مع هذا يحدر الطمث اذا شرب مع العسل واذا احتمل من اسفل ، وينفع ايضا في ادرار البول وبعض الناس من يسقي منه لمن به وجع الورك بعد ان يطبخ بماء العسل وما دام طريا فهو يقدر ان يلزق ويدمل الجراحات الكبار وان يشفي الجراحات المتعفنة وان يحلل الصلابة التي تكون في البدن لانه في التجفيف في الدرجة الثالثة وفي التسخين من الدرجة الثانية . ديسقوريدوس : واذا شرب من ورقه مع الشراب سبعة ايام متوالية ابرا اليرقان ، واذا شرب مع الشراب الذي يقال له ادرومالي اربعين يوما متوالية ابرا عرق النسا وقد يسقي منه ايضا لعلة الكبد ووجع الكلي والمغص ويسقي طبيخه لضرر السم الذي يقال له افونيطن وهو خانق النمر وقد يهيا لهذه العلل التي ذكرناها ضماد يتخذ من طبيخه وقد خلط به سويق فينتفع به ، واذا سحق وخلط بالتين وهيء منه حب واخذ حل الطبيعة واذا طبخ بتوبال النحاس والراتينج وشرب اسهل الفضول ، واذا خلط بالعسل واحتمل نقي الفضول من الرحم ، واذا وضع علي الثدي الجاسية حلل جساءها واذا تضمد به مع العسل الزق الجراحات ويمنع النملة من ان تسعي في البدن وقد يكون صنف اخر من الكمافيطوس له اغصان طولها نحو من ذراع في خلفة الاذخر دقيقة الشعب وورق وزهر شبيهان بزهر وورق الصنف الاول من الكمافيطوس ، وله بزر اسود وراءحته شبيهة براءحة الصنوبر ، وقد يكون صنف اخر من الكمافيطوس ثالث يقال له الذكر وهو نبات له ورق صغار دقاق بيض عليها زغب وساق خشنة بيضاء وزهر صغير اصفر وبزر صغير علي اغصانه وراءحة هذا الصنف شبيهة براءحة الصنوبر ايضا وقوة الصنفين كليهما قوة شبيهة بقوة الصنف الاول غير ان قوة الصنف الاول اشد من قوتيهما . ابن سرانيون : الكمافيطوس يسهل بلغما غليظا والشربة منه مثقال ونصف . اسحاق بن عمران : اذا شرب منه مثقالان بماء التين المطبوخ نقي الامعاء العليا . بديغورس : وبدله اذا عدم وزنه من الساساليوس وربع وزنه من السليخة . ابن ماسويه : وبدله اذا عدم وزنه من الكمون الكرماني . | كمادريوس : اصله باليونانية خامادريوس ومعناه بلوط الارض . ديسقوريدوس في الثالثة : ومن الناس من يسميه طوفوريوس ايضا لان فيه شبها يسيرا من طوفوريوس وقد ينبت في اماكن خشنة صخرية وهو شجرة صغيرة طولها نحو من شبر ولها ورق صغار شبيهة في شكلها وتشريفها بورق البلوط من الطعم وزهر شبيه لونه بلون الفرفير صغار ، وينبغي ان تجمع هذه العشبة وثمرها فيها بعد . جالينوس في الثامنة : الاكثر في هذا الدواء الكيفية المرة وفيه مع هذا حدة وذلك مما يدل علي انه دواء حقيق بتذويب الطحال وادرار الطمث والبول ويقطع الاخلاط الغليظة وينقي السدد الحادثة في الاعضاء الباطنة فليوضع في PageV04P345 الدرجة الثانية من درجات التجفيف والاسخان علي ان اسخانه اكثر من تجفيفه ديسقوريدوس : واذا شرب طريا او مطبوخا بالماء نقع من تشنج اطراف العضل وجسو الطحال والسعال وعسر البول وابتداء الاستسقاء وقد يدر الطمث ويحدر الجنين ، واذا شرب بالخل حلل ورم الطحال واذا شرب بشراب او تضمد به كان صالحا لنهش الهوام ويمكن ايضا ان يسخن ويعجن ويحبب ويستعمل للعلل التي ذكرناها ، واذا خلط بالعسل نقي القروح المزمنة واذا سحق وخلط بالشراب واكتحل به ابرا قرحة العين التي يقال لها حالوس وهو الناصور واذا تمسح به اسخن البدن ماسرحويه : الكمادريوس اذا دق ووضع علي الطحال من ظاهر اضمر . الرازي : مذهب لليرقان شربا . | الشريف : خاصيته اذا طبخ مع ماء قليل وزيت وشرب منه ثلاثة ايام متوالية علي الريق في كل يوم وزن ثلاثة اواق فاتر انفع من الحصا نفعا عجيبا . مجهول : ينفع من الاوجاع المزمنة العارضة في نواحي الصدر والرءة اذا سحق وشرب منه ثلاثة ايام معجونا بجلاب او بعسل ومقدار الشربة منه كذلك وزن ثلاثة دراهم والكمافيطوس يفعل ذلك ايضا . ديسقوريدوس : وشرابه مسخن محلل ينفع من التشنج واليرقان والنفخ التي يكون في الرحم وبطء الهضم وابتداء الاستسقاء . بديغورس : بدله اذا عدم وزنه من السقوفندريون . بنادوق : وبدله وزنه من السليخة . | كمون : جالينوس في السابعة : اكثر ما يستعمل من هذا النبات انما هو بزره كما يستعمل الانيسون وبزر الكاشم الرومي وبزر الكراويا وبزر الكرفس الجبلي وقوة الكمون حارة مثل قوة كل واحد من هذه البزور التي ذكرناها وشانه ادرار البول وطرد الرياح واذهاب النفخ وهو في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء المسخنة . ديسقوريدوس في الثالثة : منه طيب الطعم خاصة الكرماني الذي سماه بقراطيس باسليقون وتفسيره الملوكي وبعده المصري وبعده ساءر الكمون وقوته مسخنة مجففة قابضة ، واذا طبخ بالزيت او احتقن او تضمد به مع دقيق الشعير وافق المغص والنفخ وقد يسقي بخل ممزوج بالماء لعسر النفس الذي يحتاج معه الي الانتصاب وقد يسقي بالشراب لنهش الهوام وينفع من ورم الانثيين اذا خلط بالزيت ودقيق الباقلا او قيروطي ووضع عليها وقد يقطع سيلان الرطوبات المزمنة من الرحم وقد يقطع الرعاف اذا قرب من الانف وهو مسحوق وخلط بالخل ويصفر البدن اذا شرب او تلطخ به . ابن سينا : الكمون منه كرماني ومنه فارسي ومنه شامي ومنه نبطي والكرماني اسود اللون والفارسي اصفر اللون والفارسي اقوي من الشامي والنبطي هو الموجود في ساءر المواضع ومن الجميع بري وبستاني ، والكرماني اقوي من الفارسي PageV04P346 والفارسي اقوي من غيره ، واذا مضغ مع الملح وقطر ريقه علي الجرب والسبل المكشوطة والطفرة منع اللصق . بولس : والكمون الكرماني يعقل البطن والنبطي يسهله . ابن ماسويه : ان قلي الكمون وانقع في الخل عقل الطبيعة المستطلقة من الرطوبة وهو نافع من الريح الغليظة يجفف المعدة وهو صالح للكبد ، واذا احتملته المراة مع زيت عتيق قطع كثرة الحيض . اسحاق بن عمران : الكمون الكرماني شبيه في خلقته بالكراويا وهو اصغر منه الا انه علي لونه وراءحته وطعمه طعم الكمون الابيض . التجربتين : اذا انقع في الخل وجفف وسحق وتمودي عليه وعلي اخذه سفوفا قطع شهوة الطين وما اشبهه ، واذا مضغ بالملح وابتلع قطع سيلان اللعاب . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : الكمون طارد للرياح مجش هاضم للطعام الا انه لا يلزم الخل ملازمة الكراويا بل يلازم الاسفيذياجات وماء الحمص والشبث والمري والدارصيني ونحوه ، واذا وقع في هذه لطف اللحم الغليظ وجشي وهضم الطعام واطلق البطن وادر البول وحلل النفخ الغليظ ويكسر من اسخانه واضراره بالمحرورين ما ذكرنا من قبل . ديسقوريدوس في الثالثة : الكمون البري ينبت كثيرا في البلاد التي يقال لها حلقيدون التي من البلاد التي يقال لها اسبانيا وهو نبات له ساق طويل نحو من شبر دقيق عليه اربع ورقات او خمس مشققة مثل وروق الشاهترج وعلي طرفه رءوس صغار خمسة او ستة مستديرة ناعمة فيها ثمرة وفي الثمرة شء كالتبن او النخالة يحيط بالبزر وبزره اشد حرافة من الكمون البستاني وينبت علي تلال ويشرب بزره بالماء للمغص والنفخ ، واذا شرب بالخل سكن الفواق واذا شرب بالشراب وافق ضرر ذوات السموم من الهوام والبلة العارضة في المعدة ، واذا مضغ بزيت وعسل وتضمد به قطع اثر لون الدم العارض تحت العين ، واذا تضمد به مع ما وصفنا ابرا اورام الانثيين الحارة . عبد الله بن الهيثم : الكمون الاسود هو البري الشبيه بالشونيز . ديسقوريدوس : وقد يكون جنس اخر من الكمون الذي ليس ببستاني بل شبيه بالبستاني ، ويخرج منه من جانبين غلف صغار شبيهة بالقرون عاليه فيها البزر شبيه بالشونيز وبزره اذا شرب كان نافعا جدا من نهش الهوام وقد ينتفع به الذين بهم تقطير البول والحصا والذين يبولون دما منعقدا ، وينبغي ان يشرب بعده ماء بزر الكرفس . بيادوق : وبدل الكمون الكرماني اذا عدم وزنه من الكمون . غيره : وبدله اذا عدم وزنه من الكراويا . | كمون حلو : هو الانيسون وقد ذكرته في الالف . | كمون حبشي : هو الكمون البري الذي له بزر اسود شبيه بالشونيز وقد تقدم ذكره . PageV04P347 | كمون ارمني : هو الكراويا وقد تقدم ذكرها . | كمون بري : اورد الرازي في الحاوي تحت هذه الترجمة جميع ما هذا نصه . قال جالينوس في المقالة السابعة في سادس دواء منها وهو الدواء المسمي باليونانية فانيوس وتفسيره الدخاني وهو الشاهترج الفرفيري الزهر علي انه كمون بري ، ثم ان الرازي ذكر ايضا في موضع اخر بجدول من هذا الكتاب المذكور هذا الدواء وقال ما هذا نصه : فانيوس هو كمون بري في الاكثر وفي الاصل انه شاهترج . لي : اقول اعلم ان ديسقوريدوس لم يسم فانيوس كمونا بريا بل ذكر الكمون البري في المقالة الثامنة منه باسمه وقسمه نوعين لكل نوع منهما ماهية وكيفية لا مدخل لها في ماهية وكيفية فانيوس ، ثم ان الفاضل جالينوس من بعده لم يذكر الكمون البري في مفرداته البتة لا باسم ولا بماهية ولا بكيفية فقول الرازي قال جالينوس في الكمون البري ان هذا الدواء حريف ، ثم اورد كلامه علي فانيوس الذي هو الشاهترج تقول عليه ما لم يقل لكنه ركب اسم الكمون البري علي الشاهترج وجالينوس انما قال فانيوس كما قال ديسقوريدوس ، وفانيوس في كلامهما هو الدواء المعروف عند علماءنا واءمة صناعتنا بالشاهترج وهي علي الحقيقة ماهية وفعل واسم وهذا يدل دلالة ظاهرة علي ان فانيوس لم يرد به ديسقوريدوس الكمون البري مع اعطاءه الماهية والكيفية المخالفين لماهية وكيفية فانيوس الذي هو الشاهترج فقد تقول الرازي علي جالينوس وقوله في الموضعين من كتابه ما لم يقله اذ كان يقول : قال جالينوس في الكمون البري ثم يورد كلامه في فانيوس الذي هو الشاهترج عنده وعند ديسقوريدوس ، واعجب من ذلك ان الرازي ذكر في كتابه بعينه الكمون البري واورد فيه نص كلام ديسقوريدوس بعينه وانما توهم علي جالينوس ان فانيوس عنده هو الكمون البري وذلك باطل بل لم يذكر ديسقوريدوس الكمون البري البتة لا بالاسم ولا بالماهية ولا بالكيفية كما بيناه ، وما وهمه الرازي عليه في ذلك باطل وما قاله زور وما نسب اليه محال . | كمون اسود : هو الكمون البري علي الحقيقة وقد يقال ايضا علي الحبة السوداء بالعربية وهو الشونيز وقد ذكرته في حرف الشين المعجمة . | كمكام : قيل انه صمغ الضرو وقيل قشره وقد ذكرت الضرو في الضاد المعجمة . | كندر : ابن سمحون : الكندر هو بالفارسية اللبان بالعربية . الاصمعي : ثلاثة اشياء لا تكون الا باليمن وقد ملات الارض الورس واللبان والعصب يعني برود اليمن . قال ابو PageV04P348 حنيفة : اخبرني اعرابي من اهل عمان انه قال : اللبان لا يكون الا بالشجر شجر عمان وهي شجرة مشوكة لا تسمو اكثر من ذراعين ولا تنبت الا بالجبال ليس في السهل منها شء ولها ورق مثل الاس وثمر مثل ثمره له مرارة في الفم وعلكه الذي يمضغ ويسمي الكندر ويظهر في اماكن تعفر بالفءوس وتترك فيظهر في اثار الفءوس هذا اللبان فيجتني . ديسقوريدوس في الاولي : ليبانوا وهو الكندر وقد يكون في بلاد الغرب المعروفة عندنا باليونانيين بمنبته الكندر واجود ما يكون منه هبال هو الذكر الذي يقال له سطاعونيس وهو مستدير الحبة وما كان منه علي هذه الصفة فهو صلب لا ينكسر سريعا وهو ابيض ، واذا كسر كان ما في داخله يلزق اذا مس واذا دخن به احترق سريعا وقد يكون الكندر ايضا ببلاد الهند الي اللون الياقوتي والي لون الباذنجان ، وقد يحتال له حتي يصير مستديرا بان ياخذوه ويقطعوه قطعا مربعة ويخلونه في جرة ويدحرجونها حتي يستدير وهو بعد زمان يصير لونه الي الشقرة ويقال له : سنغورس والكندر الذي من بلاد الغرب هو الثاني من بعده في الجودة مع الكندر المسمي السميلوطس ويسميه بعض الناس بوقسيس وهو اصغرها حصا واميلها الي لون الياقوت ، ومن الكندر نوع يسمي امريسطن وهو ابيض واذا فرك فاحت منه راءحة المصطكي ، وقد يغش الكندر بصمغ الصنوبر وصمغ عربي والمعزفة له اذا غش هينة وذلك ان الصمغ العربي لا يلتهب بالنار وصمغ الصنوبر يدخن به . والكندر يلتهب وقد يستدل ايضا علي المغشوش من الراءحة . | جالينوس في السابعة : هذا يسخن في الدرجة الثالثة ويجفف في الدرجة الاولي وفيه مع هذا قبض يسير الا ان الكندر الابيض ليس يتبين فيه قبض البتة . وقال في الثامنة : الكندر ينضح ويحلل من غير ان يقبض . ديسقوريدوس : والكندر يقبض ويسخن ويجلو ظلمة البصر ويملا القروح العميقة ويدملها ويلزق الجراحات الطرية بدمها ويقطع نزف الدم من اي موضع كان ونزف الدم من حجب الدماغ الذي يقال له سسعس وهو نوع من الرعاف ويسكنه ويمنع القروح الخبيثة التي في المقعدة وفي ساءر الاعضاء من الانتشار اذا خلط بلبن وعمل منه فتيلة وجعلت فيها ، واذا خلط بالخل والزيت ولطخ به في ابتداء الوجع الذي يقال له مرميقيا قلعه وقلع القوابي ، واذا خلط بشحم البط او شحم الخنزير ابرا القروح العارضة من احراق النار والشقاق العارض من البرد ، واذا خلط بالنطرون وغسل به الراس ابرا قروحه الرطبة ، واذا خلط بالعسل ابرا حرق النار والداحس ، واذا خلط بالزفت ابرا شدخ صدف الاذان ، واذا خلط بالخمر الحلو وقطر في الاذان نفع من ساءر اوجاعها واذا خلط PageV04P349 بالطين المسمي قيموليا ودهن الورد ولطخ به نفع الاورام الحارة العارضة في الثدي في النفاس وقد يخلط بالادوية النافعة لقصبة الرءة والضمادات المحللة لاورام الاحشاء ، واذا شرب نفع من نفث الدم واذا شربه الاصحاء نفعهم وشجعهم ، واذا شرب منه شء كثير بخمر قتل . ابو جريج : يحرق الدم والبلغم وينشف رطوبات الصدر ويقوي المعدة الضعيفة ويسخنها والكبد والمعي اذا بردتا وان انقع منه مثقال في ماء وشرب كل يوم نفع المبلغمين وزاد في الحفظ وجلا الذهن وذهب بكثرة النسيان غير انه يحدث لشاربه اذا اكثر منه صداعا . الفارسي : الكندر يهضم الطعام ويطرد الريح وهو جيد اللحمي . حكيم بن حنين : قال جالينوس : اذا كحلت به العين التي فيها دم محتقن نفع من ذلك وحلله . الرازي : الكندر يقطع الخلفة والقء وربما احدث وسواسا وينفع الخفقان . | الدمشقي : ينفع من قذف الدم ونزفه ووجع المعدة واستطلاق البطن واختلاف الاعراس ويجلو القروح الكاءنة في العينين . البصري : الكندر ياكل البلغم ويذهب بحديث النفس ويزيد في الذهن ويذكيه . ابن سينا : في الثاني من القانون اجودها الذكر الابيض المدحرج الدبقي الباطن والذهبي المكسور والاحمر احلي من الابيض وماء نقيعه يغسل به الراس وربما خلط بالنطرون فينقي الحرارة ويجفف قروحه وقشوره وينقي المعدة ويقويها ويشدها . المجوسي : الكندر اذا مضغ جذب الرطوبات والبلغم من الراس ، واذا سقي اصحاب الزحير مع شء من النانخواء نفعهم . اسحاق بن عمران : واذا مضغ الكندر مع صعتر فارسي او زبيب الخل جلب البلغم وينفع من اعتقال اللسان . ابن سينا في الادوية القلبية : الكندر مقو للروح الذي في القلب والذي في الدماغ فهو لذلك نافع من البلادة والنسيان وحاله مناسب لحال البهمن الا انه اضعف منه في تقوية القلب واقوي عطرية وبالترياقية التي فيه تنفع دخنته من الوباء . غيره : الكندر ينفع من السعال ومضغه يشد الاسنان واللثة ويصلحها والاكثار منه ربما اورث الجذام والبرص والبهق الاسود خاصة ودخانه ان احرق مع الفطر انبت الشعر في داء الثعلب . | اسحاق بن عمران : وبدله وزنه وربع وزنه من دقاقه . ديسقوريدوس : وقد يحرق الكندر بان يءخذ منه حصاة وتلهب في نار السراج وتوضع في فخارة نظيفة حتي تحترق ، وينبغي انه اذا احرق منه ما يكتفي به ان يغطي بشء الي ان يجمد فانه اذا فعل به ذلك لم يصر رمادا ، ومن الناس من يغطي الفخارة باناء من نحاس مثقوب الوسط مجوف ليجتمع دخان الكندر ، ومن الناس من يصيره في فخار جديد ويغليه علي الجمر حتي ينقطع غليانه ولا يظهر منه رطوبة تغلي ولا بخار ، واذا احترق يهون فركه واما قشر الكندر فاجوده ما كان ثخينا يلزق وطيب الراءحة حديثا املس ليس برقيق فان ساءر القشور لا تلهب وقد يغش PageV04P350 بان يخلط معه قشر ثمرة الصنوبر او قشر شجرة الينبوت وهو شجرة قضم قريش ومعرفة ذلك بان يعرض علي النار فان ساءر القشور لا تلتهب وتدخن مع طيب راءحة وقد يحرق قشر الكندر كما يحرق الكندر . | جالينوس : قشر الكندر يقبض قبضا بينا فهو لذلك يجفف تجفيفا بليغا وهو اغلظ من الكندر وليس فيه حدة ولا حرافة اصلا ، ولما كانت له هذه الكيفيات والقوي صار الاطباء يكثرون استعماله في مداواة من ينفث الدم ومن معدته رخوة ومن به قرحة الامعاء وليس يقتصرون علي خلطه في الاضمدة التي يداوي بها من خارج دون ان يلتوه ايضا في الادوية التي ترد الي داخل البدن . وقال في كتاب حيلة البرء : وقشور الكندر تقبض وتجفف تجفيفا شديدا ، وبهذا السبب صرنا نستعمله في انبثاق الدم اليسير حرقا كما انا نستعمله في انبثاق الدم الشديد محرقا في ذلك الوقت وايضا نستعمله وحده مدقوقا منخولا وقد يسحق حتي يصير كالغبار . وقال في الميامن : قشور الكندر تقبض قبضا قويا الا انه علي حال اقل قبضا من القلقند وقشور الشابرقان وما اشبههما . ديسقوريدوس : وقوة قشور الكندر مثل قوة الكندر غير ان القشر اقوي واشد قبضا ، ولذلك اذا شرب كان اوفق من الكندر لمن ينفث الدم وللنساء اللواتي يسيل من ارحامهن رطوبات مزمنة اذا احتملته ويصلح لجلاء الاثار وقروح العين ولعلاج قروحها التي يقال لها قيلوماطا واوساخ العين واذا غلي كان صالحا لحكتها . الدمشقي : قشور الكندر قوي القبض واليبس وينفع من نزف الدم وقروح الامعاء ، واذا وضع كالمرهم يحبس البطن ويجفف القروح . اسحاق بن عمران : قوة قشر الكندر في الحرارة واليبوسة من الدرجة الثانية وبدله وزنه من الكندر مرتين ووزنه من دقاقه . جالينوس في حيلة البرء : ودقاق الكندر دواء فيه قبض قليل فهو بهذا السبب افضل من الكندر في كثير من العلل اذا كان الكندر انما فيه قوة تفتح بسبب انه لا يقبض وخاصة ما كان منه اكثر دسومة وكان لونه احمر قانيا يضرب الي الحمرة اشد تجفيفا من الشديد اليابس الابيض ودقاق الكندر يخالطه من قشور الكندر شء يسير يكسبه قبضا . وقال مرة في كتاب قاطاحابس : في دقاق الكندر تحليل وتليين وجلاء مع قبض يسير وقال مرة اخري : دقاق الكندر اشد قبضا من الكندر والكندر ابلغ في الالزاق والتغرية من دقاقه . وقال في كتاب الميامن : دقاق الكندر هو ما ينزل من المنخل اذا نخل الكندر غير مسحوق فقط وهو ما يتفتت منه في الاعدال الكبار ويخالطه اجزاء صغار جدا من PageV04P351 قشر الكندر واذا كان كذلك فبينه وبين الكندر من الفرق ان فيه مع ما له مما للكندر من الانضاج والتسكين قبضا يسيرا . ديسقوريدوس : واجود دقاق الكندر ما كان منه ابيض نقيا ذا حصا وقوته مثل قوة الكندر غير انه اضعف وقد يغشه قوم باخلاطهم به صمغ الصنوبر منخولا وغبار الرحي ، وقشر الكندر ومعرفة ذلك بالنار فانه اذا غش لا يبخر بخارا صافيا ولكن كدرا اسود فاما دخان الكندر فانك اذا احببت ان تعمله من الكندر فاعمله هكذا . خد بكليتين حصاة حصاة والهبها بنار السراج وصيرها في اناء فخار جديد او عتيق وغطه باناء من نحاس مجوف مثقوب الوسط مجلو مستقصي استقصاء في الجلاء وصير علي شفة الفخار من ناحية واحدة او من ناحيتين حجارة طولها اربعة اصابع لتنظر الي الكندر وتعلم ان كان يحترق وليكن مكانا لما يدخل اولا من حصا الكندر وقبل ان تطفء الحصاة التي صيرتها في الفخارة انطفاء تاما فضع حصاة اخري ولا تزال تفعل ذلك حتي تعلم انه قد اجتمع من الدخان ما تكتفي به وامسح خارج الاناء التي من النحاس مستجادا باسفنجة مبلولة بماء بارد فانك اذا فعلت ذلك لم يحم النحاس حميا شديدا ويتراكم الدخان بعضه علي بعض ، وان لم تفعل ذلك رجع الدخان من اناء النحاس الي اسفل واختلط برماد الكندر ، واحرق من الكندر ما بدا لك واجمع الدخان اولا فاولا فاجمع رماد الكندر المحترق وصيره علي حدة وقوة دخان الكندر مسكنة لاورام العين الحارة قاطعة لسيلان الرطوبة منها نافعة لقروحها منبتة للحم في قروحها التي يقال لها قيلوماطا مسكنة للورم العارض فيها المسمي سرطانا ، وقد يجمع دخان المرودخان الميعة التي يقال لها اصطرك علي هذه الصفة ويوافق لما وافقه دخان الكندر وكذا ما جمع من دخان ساءر الصموغ . | كندس : هذا دواء لم يذكره ديسقوريدوس ولا جالينوس البتة وانما حنين نقل عن جالينوس في مفرداته وترجم الدواء المسمي سطرونيون بالكندس وليس به وقد تكلمت عليه في حرف السين المهملة . اسحاق بن عمران : هو عروق نبات داخلة اصفر وخارجه اسود وشجرته فيما يقال شبيهة بالكنكر المسمي قناريه وهو الخرشف المسمي البستاني ارقط لون الورق بياض وخضرة والمستعمل منها العروق ويجمع في يونيه . بديغورس : خاصيته قطع البلغم والمرة السوداء الغليظة ويحلل الرياح من الخياشيم . حبيش بن الحسن : وقوة الكندس من الحرارة في اول الدرجة الرابعة ومن اليبوسه في اخر الدرجة الثالثة وهو دواء PageV04P352 شديد الحرارة وشربه خطر عظيم ومقدار الشربة منه ليتقيا به من دانق الي اربعة دوانيق مسحوقا منخولا بحريرة صفيقة مدوفا بصفرة ثلاث بيضان وقد شويت شيا لم ينضج وفيها رقة مع ماء قد اغلي فيه عدس وشعير مرضوض مقشور مقدار نصف رطل فانه يقيء قيءا جيدا . ماسرحويه : هو حديد الطعم واذا سحق ونفخ في الانف هيج العطاس واذا شرب منه مقدار ما ينبغي قيا الانسان جيدا وينزل البول والحيضة وهو من الادوية القاتلة اذا لم يرفق به . وقال يقيء بقوة ويسهل ويعطش وقال هو حريف جلاء لكنه يجفف الحلق ويهيج وجع البطن وينبغي ان يسقي اللبن ودهن الخل . الرازي في الحاوي : عن الكندي كان ابو نصر لا يبصر القدر ولا الكواكب بالليل فاستعط بمثل عدسة كندس بدهن بنفسج فراي الكواكب بعض الرءية في اول ليلة وفي الثانية برا برءا تاما وجربه غيره وكان كذلك ، وهو جيد للغشاء جدا . اسحاق بن عمران : واذا كان الولد ميتا في البطن لثلاثة اشهر او اربعة وسحق الكندس وعجن بالعسل واتخذت منه فتيلة واحتملته المراة فانها تلقيه ولا يستعط به في القيظ ولا في الصيف فانه ينشف الرطوبة ويسعط به فيما سوي ذلك . التجربتين : اذا سجن بالخل وطلي به البهق وتمودي عليه ازاله ، واذا اغلي في الخل وضرب بدهن ورد نفع من الحكة ، واذا سحق وصير في خرقة واشتم عطس ونقي الدماغ ونبه المصروعين والمفلوجين واعان بالعطاس علي دفع المشيمة ، واذا شرب منه وزن ربع درهم او نحوه بالسكنجبين والماء الحار قيا بلغما لزجا ، واذا خلط بالزفت ووضع علي القوباء العتيقة وتمودي عليه قلعها . ابن سينا : يجلو البهق والبرص وخصوصا الاسود من البهق وبدله في القء جوز القء وزنه وثلث وزنه فلفل وهو من جملة الادوية المنقية للاذن من الوسخ وينفع من الخشم ويفتح سدد المصفاة . | كنكر : هو الخرشف البستاني . ديسقوريدوس في 3 : هو صنف من الشوك ينبت في البساتين والمواضع الصخرية والتي فيها مياه وله ورق اعرض بكثير واطول من ورق الخس مشرف مثل ورق الجرجير عليه رطوبة تدبق باليد املس الي السواد وساقه طولها ذراعان ملساء في غلظ اصبع وفيما يلي طرف الساق الاعلي ورق صغار شبيهة بما صغر من ورق النبات الذي يقال له قسوس مستطيل لونه شبيه بزهر النبات المسمي براقيس يخرج فيما بينه زهر ابيض ، وله بزر مستطيل اصفر اللون وفي طرفه كراس الدبوس واصوله لزجة فيها شء شبيه بالمخاط في لونها حمرة النار طوال ، واذا تضمد به بالماء وافق حرق النار والتواء العصب واذا شربت ادرت البول وعقلت البطن ونفعت قروح الرءة وخضد لحم العضل وخضد اطرافها . وقال الرازي في دفع مضار الاغذية : هو غليظ الجرم بطء الانهضام والانحدار PageV04P353 وينفخ ويزيد في الباه ويسخن الكلي والكبد والمثانة واصلاحه ان يهري بالطبخ ويكثر فيه هذه التوابل والابازير اللطيفة ويءكل جرمه . قسطس في الفلاحة : ان اذيب قيروطي وشرب بماء الكنكر حلل جميع الاورام الصلبة سريعا وان غسل الراس بماءه اذهب الحكة وان طلي بالدهن والشمع المشرب بماء الكنكر علي البرش في الوجه مرات قلعه وان طلي علي داء الثعلب انبت الشعر في داء الثعلب . ماسرحويه : بارد يزيد في المرة السوداء جدا . ديسقوريدوس : وقد يكون من هذا النبات بري شبيه بالشوكة التي يقال لها سقولومس وهو نبات مشوك اقصر من البستاني وقوة اصل البستاني كالبري . حامد بن سمحون : هذا هو الكنكر البري وهو صنف من الشوك يسمي افثيس باليونانية والهيسر بالعربية . | كنكرزذ : معناه صمغ الخرشف وهو تراب القء وقد ذكرت صمغ الخرشف في الصاد المهملة . | كنهان : بالفارسية . الفلاحة : ورقها يشبه ورق الحبة الخضراء ولونها وحدتها وقوتها مثلها ولها اغصان تتفرع علي ساق حسنة غليظة ويعرق عروقا طوالا وصورتها كشجرة طويلة صغيرة وزرعها اهل بلد بابل فانجبت وهي اصغر من شجرة الحبة الخضراء وارطب ورقا واغصانا وفيها خاصية عجيبة لطرد العقارب حتي لا يري عقرب واحدة منها في موضع تكون فيه ولقد اخذنا من ورقها وطرحناه في طست فيه ثلاث عقارب فنفرت عظيما ونهش بعضها بعضا حتي كففن عن الحركة وتماوتن بعد ساعتين ، وقد يدخلها الاطباء في الضمادات المسخنة واذا اكثر شمها وجد منها راءحة الدخان وهي تءكل فتسخن الدماغ والبدن سريعا شديدا اذا اكثرت منها وتسخن الكبد والطحال . | كنيب : اوله كاف مفتوحة بعدها نون مكسورة ثم ياء منقوطة باثنتين من تحتها ساكنة ثم باء بواحدة من تحتها ، وهو نوع من العلس يحمل حبة واحدة في غلاف وهو معروف باليمن بهذا الاسم . | ديسقوريدوس في الثانية : اوليدا هو حب من جنس را غير انه اقل غذاء منه بيسير وقد يعمل منه خبز ويطحن ايضا جريشا اجرش من الدقيق . جالينوس في الثامنة : جوهر هذه الحبة متوسط بين الحنطة والشعير علي طريق الغذاء وعلي طريق الدواء ، ولذلك ينبغي ان يستعمل الحدس في تعرف الحال فيها مما وصفنا به الحنطة والشعير . | كنباب : الغافقي : هو نبات ينبت في المياه القاءمة والقليلة الجري ويمتد ويطول تحت الماء وقضبانه طوال دقيقة كثيرة ويخرج من اصل واحد فيها عقد كثيرة والورق علي PageV04P354 العقد محيط بها من كل جانب كثيرة متكاثفة ، وورقه هدب خشن المجس يقال انه اذا غسل ودق وربي بماء الورد وضمد به قيل الصبيان نفع منها . | كندلا : ابو حنيفة : هو من نبات بلاد الدنبل ينبت في ماء البحر وبه تدبغ هناك الجلود الدنبلية الحمراء الغليظة . مجهول : قشرها هو الايدع وهو قشر احمر يقع في ادوية الفم وفي الادوية النافعة من نفث الدم . ابن حسان : وينبت ايضا في جوار هذه الشجرة في جوف الماء في البحر شجر يقال له التنوم يشبه شجر الدلب في غلظ سوقه وبياض قشره وخشبه ايضا ابيض وورقه مثل ورق اللوز والاراك ولا شوك له ولا ثمر وهو مرعي للغنم والبقر والابل تخوض عليه الماء حتي تاكل ورقه واطرافه الرطبة ويحمل حطبه الي المدن والقري ويبيعونه ويستوقدونه لطيب راءحته ومنفعته وهو كثير بسواحل بحر عمان وماء البحر عدو لكل الشجر الا الكندلا والتنوم وكلاهما يقبضان شديدا ويشدان . | اقول : هذه الشجرة هي التي تنبت في بحر الحجاز وتعرف بالشورة وقد ذكرتها في الشين المعجمة . | كهرباء : زعمت التراجمة في متن كتاب ديسقوريدوس وجالينوس ان الكهرباء هو صمغ الجوز الرومي وليس كما زعموا بل غلطوا فيه لان جالينوس لما ذكر الجوز الرومي قال فيه : ورد هذه الشجرة قوته حارة في الدرجة الثالثة وصمغتها شبيهة بزهرتها وهي اسخن من الزهرة ، واما ديسقوريدوس فقال فيه انه اذا فرك فاحت منه راءحة طيبة هذا قول الرجلين الفاضلين في صمغ الجوز الرومي ، وليس في الكهرباء شء من ذلك لا في الماهية ولا في القوة ولا في طيب الراءحة ولا في الاسخان ايضا فقد ظهر من كلام التراجمة انهم تقولوا علي الفاضلين ما لم يقولا ان الكهرباء هي صمغة الجوز الرومي فتامل ذلك . الغافقي : هي صنفان منها ما يجلب من بلاد الروم والمشرق ، ومنها ما يوجد بالاندلس في غربيها عند سواحل البحر تحت الارض واكثر ما يوجد منها عند اصول الدوم ، وزعم جهال الناس ان تلك المواضع كانت قبورا في القديم وان ملوك الروم كانوا يديبونها ويصبونها علي موتاهم لانها تحفظ صورة الميت وتبدو صورته باشفافها ، وهذا كذب لان تلك المواضع لو كانت قبورا لكان اكثر ما تصاب في البراحات وتجمعها الحراثون وتءخذ قطرات كالصمغ وهي احسن واصغر واصلب من المشرقية واقوي فعلا . واخبرني الخبير به انها رطوبة تقطر من ورق الدم لانه هناك في هذه الناحية عند طلوعه من الارض تقطر منه رطوبة شبيهة بالعسل هو يكون منها هذا الدواء وقد يكون فيه الذباب والتبن والمسامير والحجارة والنمل . ابن سينا : PageV04P355 هو صمغ كالسندروس مكسره الي الصفرة والبياض شفاف وربما كان الي الحمرة يجذب التبن والهشيم من النبات ولذلك سمي كاه رباء اي سالب التبن بالفارسية وقال في الادوية القلبية : لها خاصية في تقوية القلب وتفريحه معا بتعديلها المزاج وتمتينها الروح . ابن عمران : هي باردة يابسة واذا شرب منه نصف مثقال بماء بارد حبس الدم الذي ينبعث من انقطاع عرق في الصدر ويحبس نزف الدم من اي موضع كان وينفع خفقان القلب الكاءن من المرة الصفراء من قبل مشاركة القلب لفم المعدة وينفع من وجع البطن والمعدة . الخوز : يقطع الرعاف واذا علق علي صاحب الاورام الحارة نفعها . ثاوفرسطس : ان علق علي الحامل حفظ جنينها ويحفظ صاحب اليرقان وينفعه تعليقا ، وان سحق ولطخ علي حرق النار نفعه جدا . ماسرحويه : ان شرب منه مثقال حبس التحلب من الراس والصدر الي المعدة . انطيلس : الامدي يبرء من عسر البول ، واذا شرب مع المصطكي نفع اوجاع المعدة . ابو جريج : له خاصية في امساك الدم وخاصة الزحير . الرازي : جيد لسيلان دم الطمث والبواسير والخلفة شربا . بديغورس : اذا شرب منه نصف مثقال بماء بارد حبس القء ونفع من الكسر والرض . نبادوق : بدله اذا عدم وزنه من الطين الارمني مرتين وثلثا وزنه من السليخة ونصف وزنه من البزرقطونا المقلو . غيره : بدله وزنه من السندروس . | كهورات : الفلاحة : هي بقلة حارة حريفة ليس لها كثير اسخان مع حرافتها وحرارتها ومرارتها ورقها مدور شديد التدوير في صورة ورق الخبازي والطف منه ولها راءحة ذكية طيبة وفيها ادني لزوجة وهي شديدة الخضرة وتبزر بزرا بغير ورد وبزره حار رطب طيب الراءحة والطعم يرتفع شبرا او ارجح بقليل وينبت في الصيف وهي صالحة للمعدة مفتقة للشهوة هاضمة للطعام وتءكل نيءة ومطبوخة ، وقيل انها تطرد الوزغ والدود وبزرها اذا سحق وتمرخ به بدهن ورد نفع من الاعياء . | كهكم : هو الباذنجان من جداول الحاوي وقد ذكر في الباء . | كهيانا : هو عود الفاوانيا وذكرته في الفاء . | كوارع : الرازي في الحاوي : قال جالينوس في كتاب الكيموسين انها تولد كيموسا لزجا لكنه ليس غليظا وهي صالحة في الانهضام عديمة الفضول بلزوجتها حسنة الكيموس سريعة الانهضام . ابن ماسويه : اطراف الحيوان لزجة عصبية تغذو غذاء يسيرا وتسهل الطبع بلزوجتها بطيءة الهضم نافعة من السعال المتولد من حرارة وخاصة اذا طبخت مع ماء PageV04P356 الشعير المقشر . الرازي في دفع مضار الاغذية : واما الاكارع فقليلة الغذاء والفضول لانها كثيرة الحركة تولد دما باردا لزجا وقد ينتفع بادمان اكلها لمن يحتاج ان ينجبر منه عظم مكسور واذا عملت بالخل والانجدان قلت لزوجتها وبردها واندفع عنها توليد القولنج الثفلي الصعب الشديد فانه كثيرا ما يتولد عن ادمان اكل الاكارع ذلك وان ابطا خروجها من البطن في حالة فينبغي ان يبادر بالجوارشنات المسهلة وهي صالحة للمحمومين ولمن يحتاج الي غذاء قليل ولمن به نفث الدم او سحج المعي وجري الدم من افواه البواسير ، وبالجملة فلمن يحتاج الي تغرية وتسديد او لتوليد الدشبذ لينجبر به عظم مكسور . قال الشريف : الاغتذاء بها ينفع من شقاق اللسان والشفتين الكاءن عن حر ومن سحج الامعاء ويلين خشونة الحلق . | كور : هو مقل اليهود ايضا وسنذكره في الميم . | كوركندم : هو جوزجندم وقد ذكرته في الجيم . | كواكف : هو الباذاورد من جداول الحاوي وقد ذكر في الباء . | كوشاد : هو الجنطيانا الرومي المعروف بالبسلسكة وقد ذكر في الجيم . | كوكب شاموس : هو طين شاموس المعروف وقد ذكرته مع الاطيان في الطاء . | كوكب الارض : الغافقي : هو ملح سبخة يقال لها كوكب قيموليا . الرازي في الحاوي : قال كوكب الارض هو الطلق . قال ابن اسحاق : هي شجرة تضء بالليل وقال بعضهم انه تصحف علي ناقلة من صخرة تضء بالليل وهو الطلق ايضا . | اقول : قد ذكرت الطلق في الطاء وما قيل في سراج القطرب في السين المهملة . | كوكم : هو الفلفل ايضا من فهرست الاسماء للغافقي . | كوبرا : اقول هو الفلفل بالهندية من الحاوي . | كيلدارو : هو السرخس بالفارسية وقد ذكرته في السين المهملة . PageV04P357 | كية : هو بكسر الكاف وبالياء المنقوطة باثنتين من تحتها وهي مشددة مفتوحة ثم هاء اسم للمصطكي وهو علك الروم وسياتي ذكره في الميم . | كيخرس : بالرومية هو الجاورس اوله كاف مكسورة بعدها ياء منقوطة باثنتين من تحتها ساكنة ثم خاء معجمة وساكنة ايضا بعدها راء مهملة مضمومة ثم سين مهملة . | كيلكان : مذكور مع انواع الكراث . PageV04P358 |
# | 1 ( حرف اللام ) 1
# لاذن : ديسقوريدوس في الاولي : قد يكون صنف من القسوس ويسميه بعض الناس ليدون وهي شجرة شبيهة بالقسوس ، الا ان ورقها اطول واشد سوادا ويحدث له شء من رطوبة تلتصق بيد اللامس لها في الربيع ، زهر قابض يصلح لكل ما يصلح له القسوس ومن هذا الصنف من القسوس يكون الدواء الذي يقال له لاذن فان المعز ترتعيه ويلتزق بها من رطوبة هذا الدواء لانه شبيه بالدبق ويتبين لك في افخاذها وفي لحي التيوس منها ومن الناس من ياخذ هذا فيصفيه ويعمل منه اقراصا ويبخر به الناس ومنهم من ياخذ حبالا فيمرها علي هذه الشجرة فما التزق منها من رطوبة جمعه وعمله اقراصا وافواه ما كان طيب الراءحة لونه الي الخضرة ما هو سهل لين اذا دلك يدبق باليد ليس فيه شء من الرمل وليس بهش يشبه الراتينج ، والذي بقبرس هو علي هذه الصفة واما الذي في بلاد المغرب والذي من لينوي فانه احسن . جالينوس في السابعة : الذي يكون من هذا الدواء في بلدان حارة ليس من جنس غير هذا الذي يكون منه عندنا ولكنه بسبب البلد الذي يكون فيه يكون قد اكتسب حرارة لدنة محضة فهو بها مخصوص وقد خالف ما يكون عندنا في الامرين جميعا اعني انه لا برودة فيه اصلا وان فيه مع ذلك شيءا من الحرارة ، واما ساءر ما فيه من الخصال الاخر فهو فيها مثل هذا الذي عندنا واما الدواء المسمي لاذن فيكون من هذا النبات وهو حار في الدرجة الثانية في اخرها حتي يكاد ان يكون في الثالثة ايضا وفيه مع هذا قبض يسير وجوهره جوهر لطيف جدا فهو بسبب هذه الخصال كلها يلين تليينا معتدلا ويحلل تحليلا علي ذلك المثال والامر فيه معلوم انه ينضج انضاجا وليس بعجيب ان يكون نافعا من علل الارحام اذا كان فيه مع هذا الخصال الموصوفة قبض يسير فهو لذلك صار يقوي وينب الشعر الذي ينتشر في البدن لانه يفني جميع ما في اصوله من الرطوبه الرديءة ، ويجمع ويسد بقبضه المسام التي فيها مراكز الشعر ، فاما داء الثعلب والحية فليس يمكنه ان يشفيهما لان PageV04P359 هاتين علتان يحتاجان الي ادوية تحلل تحليلا كثيرا بالاضافة الي تحليل اللاذن وذلك ان هذه ادواء تكون من رطوبات كثيرة غليظة لزجة لا يقدر عليها الا الادوية المقطعة المحللة فينبغي ان يكون مع تحليلها وتقطيعها لطيفة الجوهر لا قبض فيها اصلا ، وينبغي ان يبلغ من لطافتها ان تجفف وتفني مع الاخلاط اللزجة المجتمعة هناك الرطوبات الطبيعية التي بها ينمو ويزيد الشعر ، فانها اذا كانت كذلك تنمي الشعر في الفزع المبتدء فضلا عن داء الثعلب . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة ملينة مفتحة لافواه العروق واذا خلط بشراب ومر ودهن الاس امسك الشعر المتساقط ، واذا لطخ بشراب علي اثار اندمال القروح حسنها واذا قطر في الاذن مع الشراب المسمي ادرومالي او مع دهن الورد نفع وجعها وقد يدخن به لاخراج المشيمة واذا وقع في اخلاط الفرزجات واحتمل ابرا صلابة الرحم وقد يقع في اخلاط الادوية المسكنة للاوجاع وادوية السعال والمراهم فينتفع به ، واذا شرب في شراب عتيق عقل البطن وقد يدر البول . التجربتين : يسكن الاوجاع من اي موضع كانت متي حل بدهن بابونج او شبث واذا حل في دهن ورد وطلي به يافوخات الصبيان نفع من نزلاتهم ومن السعال المتولد عنها واذا ضمد به مقدم الدماغ وتمودي عليه لدوي الاذان نفعها ونفع من النزلات واذا وضع علي فم المعدة المسترخية شدها وعلامتها الغثيان وسيلان اللعاب وقلة العطش واذا حل بشحم خنزير ووضع علي اورام المقعدة واوجاعها سكنها ، واذا حل بدهن ورد واحتقن به للسحج نفع منه . غيره : نافع للسدد . | لازورد : ديسقوريدوس في الخامسة : ارمانيا ، وينبغي ان يختار منه ما كان لينا لونه كالسماء مشبعا وكان مستويا ولم يكن فيه حجارة هين التفتت يتفتت سريعا قطعه كبار . بعض علماءنا : ارمانيا هذا ليس هو اللازورد وانما هو الحجر الارمني لان اللازورد حجر صلب وهذا رخو . | جالينوس في التاسعة : قوته قوة تجلو مع حدة يسيرة وقبض يسير جدا فهو لهذا صار يخلط في ادوية العين وقد يسحق وحده سحقا جيدا ، ويستعمل كما يستعمل الذرور ليقوي به الاشفار اذا كانت قد انتثرت من قبل اخلاط حادة وبقيت لا تزيد ولا تكثر وكانت دقاقا صغارا لان حجر اللازورد ههنا يفني رطوبات الاخلاط الحادة فيرد العضو الي مزاجه الاصلي الذي به يكون نبات الاشفار ويقويها ويزيدها وينميها . ديسقوريدوس : وقوته شبيهة بقوة لزاق الذهب الا انه اضعف منها وقد ينبت شعر الاشفار كثيرا . الغافقي : اللازورد اشبع لونا من الحجر الارمني وقوته شبيهة بقوة الحجر الارمني الا انه اضعف منه وهو يسهل السوداء وكل خلط غليظ يخالط الدم وينفع اصحاب الماليخوليا والربو والشربة منه PageV04P360 اربع كرمات ويدر الطمث ادرارا صالحا شربا واحتمالا وينفع من وجع المثانة ويقلع الثاليل ويحسن الاشفار ويجعد الشعر وزعم بعضهم انه اذا كان فيه عيون الذهب وسحق مع شجيرة مطرية فهو اجودها ما يكون للقرحة التي تكون تاكل اللحم وتجري في الجسد واذا طلي مسحوقا بالخل علي البرص ابراه . | لاعبة : الغافقي : قال ابو جريج : هي شجرة تنبت في سفح الجبل لها ورد اصفر طيب الراءحة قليلا يقع علي وردها الراعي من النحل في ايام الربيع ولها لبن غزير وهو يسهل اسهالا قويا وهي من اصناف اليتوع فاذا القي منها شء في غدير سمك اطفاه ولبنها ينفع من الاستسقاء وتسهل الماء ، وورقها اذا طبخ واطعم صاحب هذا المرض نفعه باسهاله الماء اسهالا قويا ، واذا دق ورقها وعصر ماءه وسقي انسانا اسهله وقياه الا ان اللبن اقوي فعلا من الورق . لي : وقعت ترجمة هذا الدواء في السابعة من مفردات جالينوس علي غير هذا المسمي وانما حنين وضعه علي الدواء المسمي باليونانية بلوطي وقد نبهت عليه هناك في الباء فتامل ما قيل هناك . | لاغون : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات اذا شرب بالشراب عقل البطن ، واذا شربه المحموم بالماء عقل بطنه وقد يعلق علي الاورام الحارة الغليظة العارضة للارنبة وتنبت في المساكن الخربة التي تنقطع عنها العمارات . جالينوس في السابعة : قوة هذا تجفف ما ينحدر من الرطوبات الي البطن ويخرج المواد حتي انه يجفف تجفيفا بينا ويجفف الارنبة . لي : اقول هذا الدواء واسم الارنب في اليونانية واحد ولذلك سمي الارنبي ومنهم من سماه رجل الارنب ايضا قال بعضهم سمي الارنبي لانه يشفي من وجع الارنبة . والاول اصح ومنهم من زعم انه نوع من الخرشف وليس كذلك وانما الامر فيه الاولي ان يقال انه دواء مجهول لان ديسقوريدوس لم يحك عليه البحث حتي يصح . | لالا : الرازي في الحاوي : هي حشيشة تجلب من مكة نافعة من البواسير اذا تدخن بها وتسكن وجع المقعدة . | لبلاب : تسمي بعجمية الاندلس قريوله بضم القاف والراء المهملة التي بعدها ياء منقوطة باثنتين من تحتها وواو بعدها لام وهاء وتفسيرها شويكة وهو اللبلاب الصغير . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق قسوس الا انه اصغر منه وقضبان PageV04P361 طوال متعلقة بكل ما يقرب منها من النبات وتنبت في السياحات وامرجة الكروم وبين زروع الحنطة . ابن عمران : له نور شبيه بقمع ابيض يخلفه غلف صغار اسود واحمر اللون فيه حب صغير اسود واحمر . | جالينوس في 6 : وقوة هذا النبات قوة محللة . ديسقوريدوس : واذا شرب عصارة ورق هذا النبات اسهلت البطن . حبيش بن الحسن : اللبلاب يسهل باللزوجة التي فيه ويخرج المرة الصفراء ويسهل الطبيعة برفق اذا خلط بالسكر وان احببت ان تزيده قوة في الاسهال فزد فيه فلوس خيار شنبر محلولا بالماء المغلي ولا ينبغي ان يشرب من ماء اللبلاب مغلي لانه اذا غلي ذهبت قوته ولزوجته التي بها تسهل الطبيعة . الغافقي : الشربة منه نصف رطل مع عشرين درهما من السكر الطبرزذ فيسهل مرة صفراء وان غلي بالنار ذهبت قوته ، وينفع السعال ، وينفع من القولنج الذي يكون من خلط حار ويحلل الاورام التي تكون في المفاصل والاحشاء اذا استعمل مع خيارشنبر ، وان طبخ ماءه قل اسهاله وكان اكثر تفتيحا للسدد وهو نافع من الحمي الصالبة . | لبخ : قال ابو حنيفة : اخبرني العالم بخبره ان بانصنا من صعيد مصر وهي مدينة السحرة شجرا في الدور الشجرة بعد الشجرة هي الدواء المسمي اللبخ وهي عظام كالدلب ولها ثمر اخضر شبيه بالتمر حلو جدا الا انه كريه جيد لوجع الاسنان . ديسقوريدوس في اخر الاولي : فرشاء وهي شجرة تكون بمصر لها ثمر يءكل تكون جيدة للمعدة وربما وجد في هذه الشجرة صنف من الرتيلاء يقال له قراقيوما وخاصة ما كان منه بناحية الصعيد وقوة ورق هذه الشجرة تقطع الدم اذا جفف وسحق وذر علي المواضع التي يسيل منها الدم وقد يزعم قوم ان هذه الشجرة كانت تقتل من قبل في بلاد الفرس ، فبعد ان نقلت الي مصر صارت تءكل ولا تضر . جالينوس في الثامنة : هذه الشجرة ورقها له قوة وقبض معتدل حتي يمكن فيه انه اذا وضع في بعض الاوقات علي الاعضاء التي ينفجر منها الدم نفعها . الاسراءيلي : ثمرته لها قبض بين ، فلذلك صارت مقوية للمعدة مانعة للاسهال واما ما في داخل نواه فزعم اهل مصر ان من اكله حدث به صمم . | لبسان : الغافقي : زعم بعض الاطباء انه الخردل البري وهي بقلة تشبهه في الصفة وليست من حرارته في شء ويسمي باللطينية اخشنية . ديسقوريدوس في الثانية : هي بقلة برية معروفة اكثر غذاء واجود للمعدة واحسن من الحماض وقد تطبخ وتءكل . جالينوس في السابعة : اما علي سبيل الطعام فقد يولد خلطا باردا واما علي سبيل الدواء فانه اذا ضمد به كان له جلاء وتحليل . | الشريف : اذا طبخ وجلس في طبيخه الاطفال الذين لا يمشون PageV04P362 لضعف عصبهم وبرده اعانهم علي المشي وبزره اذا سحق وعجن بلبن ولطخ علي كلف الوجه اذهبه وادمانه يورد الوجه ويحسنه واذا صنع من بزره لعوق واخذ علي الريق نفع من السعال المزمن واذا شرب بالطلاء نفع الحصا . | لبن : قال الرازي في الحاوي : قال جالينوس في الرابعة من حيلة البرد نحو اخرها ان اللبن لا تزيد حرارته علي برودته ولا برودته علي حرارته وقال في الخامسة من الادوية المفردة : اللبن له حرارة فاترة انقص من الدم بقليل لان الدم معتدل الحرارة والصفراء مجاوزة الحرارة عن الاعتدال والبلغم مجاوز الاعتدال الي البرودة فاما اللبن فهو في حرارته بين البلغم والدم بل هو الي الدم اقرب وعن البلغم ابعد . ماسرحويه : هو بين الحرارة والرطوبة وخاصة اذا غلظ . | ابن ماسويه : قوته عند حلبه الحرارة والرطوبة وحرارته يسيرة ودليل حرارته حلاوته وقربه من الاستحالة وقال قوته من الحرارة في وسط الدرجة الاولي ومن الرطوبة في اول الثانية . | جالينوس في العاشرة : ان التي تذكر ههنا من الالبان هي الصحيحة الطبيعية التي لم يشبها من الاخلاط او يغلب علي كيفيتها غيرها وانت تعرف ان هذا اللبن اذا اخذته وهو صاف نقي من الكدورة ، وجدته عند تطعمك اياه لا يخالطه شء من الحموضة والحرافة والملوحة بل يكون فيه حلاوة يسيرة وتكون راءحته طيبة غير مذمومة ، فان اللبن الذي يكون علي هذا السبيل يكون قد تولد عن دم صحيح برء من الافات واذا كان كذلك نفع من النوازل الحريفة اللذاعة ونقي الاعضاء من الكيموسات الرديءة بغسله لها وجلاءه ويلحج فيها ويلتصق بها فيمنع حدة الاخلاط الحريفة من الوصول اليها كما يلتصق بياض البيض الرقيق والشمع المغسول وما اشبه ذلك من الاشياء التي تسكن لذع الاخلاط الرديءة ، وينبغي ان تعلم ان الالبان اسرع الاشياء كلها استحالة وتغير اذا ناله حرارة الهواء فتحيله عن كيفيته التي اخذ لها واوفق هذه الالبان البان النساء الصحيحات الابدان اللواتي لم يطعن في السن ولم يكن في سن الفتيات لكن معتدلات المزاج ويكون غذاءهن محمودا وبعد البان النساء في الجودة والموافقة البان الحيوانات التي لم تبعد من طبيعة الانسان بل قريبة منها ورواءح لحوم الحيوانات تدل علي جودة البانها ودماءها وصحتها وبعدها وقربها من مزاج الانسان اذا كان في الحيوانات تدل علي جودة البانها ودماءها وصحتها وبعدها وقربها من مزاج الانسان اذا كان في الحيوانات التي تولد الكيموسات النقية ولا تكون منتنة اللحوم كالكلب والذءب والفهد والسباع بل طيبة الراءحة كالخنزير والضان والبقر والخيل والمعز والحمير الوحشية والاهلية والظباء وغيرها مما يغتني بلحمها الناس ولذلك يتخذ الناس البانها سوي الحمير لانها ملاءمة لهم والبان الحمير رقيقة ماءية ولا جبنية فيها ولا غلظ PageV04P363 ولا دسم ولبن الضان دسم كثير الغلظ والبان المعز متوسطة بين ذلك ، وقد علمت ان اللبن مركب من ثلاثة جواهر جبنية وماءية وزبدية ، فاذا تميزت هذه الجواهر وفارق بعضها بعضا بضروب العلاج صار لكل منها فعل خاص لغذاء ودواء ولغلبة الدسم علي البان البقر يتخذ منه السمن الكثير قال : واذا استعمل اللبن وفيه جبنه فانه يلتصق بالاحشاء ويسكن لذع الاخلاط المءذية ، واذا اخذ علي الصفة التي سنذكرها سكن استطلاق البطن المفرط وقطع اختلاف الاشياء اللزجة الدمية . وصفته : ان يءخذ من الحجارة الملس التي تكون في مقدار ملء الكف الصم التي لا تفلقها حرارة النار في اول لقاءها له وتنظف مما يعلوها من الارضية وتطرح في النار حتي تحمي ويجعل اللبن في اناء وتءخذ هذه الحجارة بالكلبتين وتطرح في اللبن ثم تطبخ اللبن طبخا ينقص فيه ماءيته وينزل عن النار ويستعمل ، واما نحن فقد استعملنا مكان هذه الحجارة الحديد المستدير النقي من الصدا فوجدناه اجود منها لقبضة اليسير وجميع الالبان نافعة للرمد في العين الكاءن عن النوازل الحارة وربما جعلناه علي الاجفان اذا كان المريض يريد النوم ، وان صيرنا معه دهن ورد وشيءا من بياض البيض وجعلناه علي الاجفان الورمة نفعها ، وينبغي ان يكون اللبن الذي يستعمل في هذه طريا كما حلب وكثيرا ما تحقن به الارحام ذوات القروح اما وحده او مخلوطا بادويتها الموافقة لها ، ولذلك ينفع القروح في المعدة اذا حدثت عن خلط حار لذاع انصب الي ذلك الموضع ، وكذا ينفع من البواسير وقروح المعدة والانثيين من خلط حاد لذاع ، وبالجملة فنحن نستعمله في كل الاورام اللذاعة والقروح السيالة من كثرة الرطوبة اللذاعة فيها ، واذا خلط به بعض الادوية المسكنة مثل الدواء الذي يوجد في الاتانين التي يذاب فيها النحاس نفع من القروح السرطانية وسكن وجعها ، واذا تمضمض به من كان في فمه قروح نفعها وينفع من اورام اللوزتين واللهاة واذا كان جوهره لينا بريءا من اللذع فيحق ان يسكن الاوجاع وخاصة اذا هو طبخ فانه حينءذ يكون بالغ المنفعة في تسكين الاوجاع ولذا يسقييه كثير من الاطباء لشارب الدواء القاتل مثل الذراريح وما اشبهه فيصيبون في مداركتهم له باللبن . ديسقوريدوس في الثانية : اللبن كله جيد الكيموس مغذ ملين للبطن نافخ للمعدة والامعاء ولبن الربيع اكثر من لبن الصيف ولبن الحيوان الذي يرتعي النبات الطري ارطب من المرتعي اليابس والجيد منه الشديد البياض المستوي الثخن ، واذا قطر علي الظفر كان مجتمعا لم يتبدد ، واذا ارتعي الحيوان شجر السقمونيا والخربق او النبات المسمي قليماطين افسد لبنه المعدة والامعاء كالذي راينا في الجبال التي يقال لها ارسطو فان المعز ترتعي ورق الخربق الابيض ويعرض لها في اول ما ترتعي ان يكون لبنها مرخيا للمعدة مغثيا وكل لبن اذا طبخ عقل البطن وخاصة اذا نشف ماءه PageV04P364 بحصي محمي او حديد ، وقد ينفع من القروح الباطنة وخاصة التي في الحلق وقصبة الرءة والامعاء والكلي والمثانة ومن حكة الجلد ومن الشري والحصف والبثر وفساد الجسد بالكيموسات الرديءة وقد يستعمل اللبن الحليب مخلوطا بعسل فيه شء يسير من الماء والملح ، واذا غلي غلية واحدة ذهبت نفخته واذا طبخ بالحصي المحمي الي ان يصير الي النصف نفع من اسهال البطن ومن قرحة الامعاء واللبن الحليب يصلح للحرقة واللهيب العارض من الادوية القتالة كالذراريح التي يقال لها فساريدس والتي يقال لها فسطيون والتي يقال لها بيريسطس والدواء الذي يقال له اسطارون وهو الفطر ، ولبن البقر من الالبان ملاءم لهذه الادوية وقد يتمضمض باللبن لقروح الفم ويتغرغر به للقروح العارضة في جوانب الحنك ولبن البقر والمعز والضان اذا طبخت بالحصا المحمي قطعت الاسهال العارض من قروح الامعاء ويسكن الزحير وقد يحتقن به وحده او بماء الشعير او بماء الصنف من الحنطة التي يقال لها حندروس فيسكن لذع الامعاء ، وقد يحتقن به ايضا لقروح الرحم ولبن النساء اجلي واغذي من ساءر الالبان واذا سقي منه شفي لذع المعدة وقرحة الرءة ومن سقي الارنب البحري وقد يخلط به كندر مسحوق وقد يقطر في العين التي قد عرض لها طرفة او قرحة ، واذا خلط به عصارة الخشخاش الاسود وموم بزيت عذب ولطخ علي النقرس نفع منه ، والالبان كلها غير موافقة للمطحولين وعليلي الكبد والمحمومين والمصدوعين ومن به سحر او نسيان او صرع الا ان يستعمل ماءه للتنقية ، جالينوس في كتاب اغذيته : هو من الاغذية التي يغتذي بها من الحيوانات ويختلف كثيرا بالوقت من السنة وحاله يختلف ايضا فيما اري من قبل اصناف الحيوانات وذلك ان كل لبن النعاج اغلظ الالبان ولبن الابل ارطب الالبان واقلها دسما وبعد لبن الابل لبن الخيل وبعدها لبن الاتن ، فاما لبن المعز فمعتدل بين الرقة والغلظ واما اختلاف الالبان من قبل الحال الحاضر فحكمه هكذا وذلك لان الذي يكون عقيب الولادة ارطب من كل الالبان وكلما مضي عليه الزمان غلظ اولا فاولا الي الصيف فانه يكون في حال متوسطة من طبعه وبعده يغلظ اولا فاولا حتي ينقطع اصلا وكما انه يكون في الربع رطبا جدا كذا يكون كثيرا ايضا ، واما اختلاف الالبان بحسب انواع الحيوانات فذلك امر سنوضحه ونبينه في اخر الكلام ، . وانما نستدل علي اختلافه في الرقة والثخن واختلاف جبنه لان الرقيق ماءه كثير والغليظ كثير الجبن ولذلك صار الاول يطلق البطن والثاني اكثر غذاء الا ان يطبخ الاول فيصير كالثاني صرنا نرمي فيه الحجارة والحديد لانه يتجبن سريعا ويخلط به عسل وصلح واجود ما يخلط به ذلك وهو يطبخ وكذا يفعل كثير من الاطباء وليس بعجب ولا يكون PageV04P365 منكرا ان يكون اللبن بعد ان تفني ماءيته يصب عليه ماء اخر وذلك ان الاطباء لم يهربوا في فعلهم هذا من رطوبة ماء اللبن انما هربوا من حدتها التي تطلق بها البطن لان كل لبن مركب من جواهر مختلفة ومتضادة اي ماء اللبن وجبنه ، وفي اللبن مع هذين جوهر اخر ثالث وهو الذي قلت انه كثير في البان البقر ، واما لبن الضان والمعز فلهما ايضا شء من الدسم الا ان ذلك فيهما اقل منه في لبن البقر ، واما لبن الاتن فالدسم فيه قليل جدا ولذلك صار لا يتجبن في المعدة الا في الندرة بان يشرب ساعة يحلب فان خلط معه ملح وعسل لم يمكن ان ينعقد في المعدة ويتجبن وبسبب رطوبته صار يطلق البطن اكثر من قبل ماءه وما فيه من الجبن فقوته قوة تحبس البطن وتعقله وبحسب ما عليه ماء اللبن من الصفة في توليد الدم الجيد اذا قيس الي الجوهر الاخر الجيد الذي فيه كان يفوق جميع الاشياء المطلقة للبطن واحسب ان بهذا السبب كانت القدماء تستعمل شرب ماء اللبن في موضع الحاجة الي اطلاق البطن ، وينبغي ان يخلط معه من العسل مقدار ما يعذب طعمه ويستلذه الشارب له من غير ان يغثي ، وعلي هذا القياس ينبغي ان يكون ما يخلط معه من الملح ما لا يءذي حاسة الذوق وان اردت اطلاق البطن كثيرا فاكثر الملح . | قال : واللبن الجيد اجود الاغذية كلها توليدا للدم المحمود ، وينبغي ان لا يفوتك الاستثناء والشرط الذي قدمت في قولي فاني لم اقل مطلقا ان كل لبن فهو اجود من جميع الاطعمة توليدا للدم المحمود لكن استثنيت فقلت : اللبن الجيد وذلك لان اللبن الردء الذي قد خالطه خلط ردء لا يبلغ من بعده ان يولد دما محمودا لانه اذا استعمله من اخلاط بدنه اخلاط محمودة افسد اخلاطه وولد فيها دما رديءا واني لاعرف طفلا توفيت امه فارضعته امراة رديءة الاخلاط فامتلا بدنه قروحا كثيرة وكانت تغتذي في الربيع بالبقول الدستية لسبب مجاعة اصابت اهل بلدها فامتلا بدنها قروحا بهذا السبب كمثل القروح التي امتلا منها بدن الطفل ، وكذلك اصاب قوما اخر ممن كان مقيما في تلك البلاد يغتذي بغذاء شبيه بهذا ، ورايت ذلك عرض لنسوة كثيرة ممن كان في ذلك الوقت يرضع وكذا اصاب من اغتذي بمثلها ، ولو ان عنزا او حيوانا اخر اغتذي نبات السقمونيا او اليتوع وتناول انسان من لبنه ليغتذي به لكان بطنه علي كل حال مستطلقا ، واذا كان كذلك فينبغي ان تفهم عني جميع ما اصفه لك فاني لست اقول ذلك في اللبن كله مطلقا اي لبن كان انما اقوله في اللبن الجيد منه في غاية الجودة الفاءق في كل واحد من اجناس الحيوان واما اللبن الذي هو دون الجيد الفاءق في كل واحد من ساءر الحيوانات فمقصر عما يحتاج اليه منه في نفع المغتذي به بحسب ذلك لان اللبن الذي يكون كثير الماء فاستعماله وان دام واتصل اقل خطرا من استعمال ساءر الالبان ، فاما اللبن الذي تكون هذه الرطوبة فيه قليلة PageV04P366 ويكون كثير الجبن ليس في الاكثار منه خير لانه يضره بالكليتين لتوليد الحصا ويحدث في الكبد سددا فيمن يسرع الي كبده ، واذا طبخ اللبن مع احد الاغذية الغليظة ذهب نفخه غير انه يصير اكثر ملاءمة لتولد السدد في الكبد والحصا في الكليتين ، فينبغي ان يتفكر في انه اذا خالط اللبن ساءر الاشياء التي يخلطها الناس به وياكلونها فان قوي الاشياء التي تخلط معه لا تخلو اما ان تكون زاءدة في واحدة من هذه القوي منمية لقوة اللبن او ناقصة من واحدة منها مقللة ، فاما ههنا فنجرد القول في اللبن وحده علي الانفراد فنقول : ان اللبن وحده مفردا جيد الغذاء كثير لانه مركب من جواهر وقوي متضادة اعني من قوة تطلق البطن وجبنه يحبسها مولد للاخلاط الغليظة التي بسببها يحدث السدد في الكبد والحصا في الكليتين وادمان استعماله مضر بالاسنان ، وينبغي لمن يتناوله التمضمض بعده بشراب ممزوج والاجود ان يخلط معه عسل فان ذلك مذهب ويجلوها والتمضمض بالشراب الصرف اصلح لمن يضر راسه وكذا مع العسل ، واجود من ذلك في دفع الضرر عن الاسنان التمضمض قبله بعسل او بشراب عفص قابض ، وقال في كتاب الكيموسين : اكثر الاطباء يشقون باللبن قروح الرءة ومن البين ان ذلك يكون من قبل ان تعظم القرحة وتصلب ولبن النساء عندهم في ذلك احمد من ساءر الالبان . الرازي في الحاوي : اللبن يملا المعدة وتولد كثرته حمي وقملا . روفس في كتاب الاغذية : هو افضل الاغذية للاخلاط السوداوية والعقر في الاعضاء ودواء للسموم وهو حار رطب قوي في ذلك واستدل علي ذلك بانه قد انهضم اكثر من انهضام الدم وعن الدم كان فهو اشد انهضاما منه . حنين : ينبغي ان ينظر اي الاعضاء هضمته فانه انما هضمته اعضاء باردة ولذلك قد رجع باردا الا ان كل شء يهضم شيءا لشبهه بنفسه ومن البين ان الثديين هضمته وهما باردان . روفس : ولان اللبن دسم نضيج صار الهابه للحرارة سريعا ولذلك صار يعطش واشعاله للحمي اسهل . حنين : ذلك لسرعة استحالته الي ما يصادف . روفس في كتاب اللبن : يختلف اللبن باختلاف حيواناته وسنه وغذاءه ورياضته وقرب عهده بالولادة وصفته ويقع الخلاف في ذلك بما يمكن ان يكون دواء وغذاء ويختلف ذلك بحسب الابدان فان من الناس من يخف عليه شربه وان اكثر منه وبالضد قال ، واستدل علي صحته وسقمه بما هنالك من الدلاءل ورقة جلودها وقلة شعرها وتناثرها وامتناعها من العلف يدل علي مرضها فليحذر لبن الحيوان السقيم الا ان يقصد به الاسهال فان انحدار هذا اللبن اسرع ، ولبن الحيوان الصحيح اغذي واطيب ولبن الحيوان الابيض ضعيف القوة لان الحيوان في نفسه كذلك والاسود اقوي واحمد لتغير الازمنة ولبنه ابطا انهضاما واجود ، ولبن الابيض اسرع انحدارا ولبن الربيع ارطب وارق والصيفي اثخن واجف واجود بكثير لان الزرع في PageV04P367 هذا الوقت ادسم واغلظ واذا اكله الحيوان انهضم ناعما والراعي منها في الاجام والمروج ارطب لبنا والراعية في الجبال اجف واسخن والاول اطلق للبطن والمتولد عن رعي الادوية المسهلة يسهل واجوده لبن المتناهي في السن ، ولبن الصغير ارطب والهرم يابس والقليل التعب غليظ والتعب رقيق سهل الانهضام ، قال : ولبن الحيوان الذي مدة حمله اقل من حمل الانسان او مساوية فهو ملاءم والاكثر ليس بملاءم ولذلك صار لبن البقر اليم . قال : وبالجملة ان اللبن يغذو غذاء كافيا ويولد لحما لينا رطبا وقال : اما الصبيان فيشربونه الي اوان نبات الشعر في العانة ثم يدعونه وخاصة المحرورين منهم فانه يتجبن في معدهم ويورث كربا وقلقا في المعدة الحارة المزاج وهو ينفع الصبيان لانه يرطبهم ويزيد في نماءهم ولا يوافق المتناهي الشباب لغلبة الحرارة فيهم وبعد الانتهاء فهو جيد لانه يرطب ويعدل الاخلاط ويسكن الحدة العارضة في ابدان الشيوخ ، ولا ينبغي ان يسقي لاصحاب الامزجة الحارة والمهن والبلدان الحارة لانه يستحيل فيهم الي المرار وينفخ الاحشاء ويورث ثقلا في الراس ويضر اصحاب السدد وظلمة البصر وزرقة العين والعشاء ، ولذلك من يتجشي جشاء حامضا فلا ينبغي ان يسقاه ومن لا يحمض فليسقاه ويضر البصر اذا لم يتم انهضامه لانه متي اصاب المعدة ضرر شاركها الراس ومتي تنوول فليدع جميع الاطعمة والاشربة الي ان ينحدر الي اسفل لانه ان خالطه شء وكان قليلا فسد وافسد اللبن معه ولذلك تستعمله الرعاة لتخصيب ابدانهم ، وينبغي ان يءخذ بالغداة ولا يءكل عليه الي ان ينهضم ويحذر التعب عليه لانه يمخضه فيحمضه لان التعب يحمض الاطعمة القوية فضلا عن اللبن والسكون بعده اصلح بعد ان يكون مستيقظا فان ذلك احري ان ينحدر اللبن في اول مرة ياخذه وهو الي ذلك محتاج ، فاذا انحدر ما اخذ منه اولا اخذ منه شء اخر فاذا انحدر ايضا اخذ منه . قال : وهو في اول امره يخرج ما في المعي ثم انه اذا دام يدخل بعد ذلك في العروق ويغذي غذاء جيدا ويعدل ما فيها من الاخلاط ولا يطلق البطن بل يحبس ومن اراده لاطلاق البطن اخذ منه مقدار اكثر ومن اراده للتغذي والترطيب فمقدار اقل قدره الا ان يثقل عليهم بتة . وقال : وشربه نافع من العلل المزمنة في الصدر والسعال ونفث المدة ولا ينبغي ان يدمن عليه بل يغب . ابقراط في اخر الخامسة : من كتاب الفصول هو ردء لمن يتاذي بالصداع والحمي ومن ما دون شراسيفه منتفخة وفيها قراقر ولمن به العطش ولمن غلب عليه المرار ولمن هو في حمي حارة ولمن اختلف دما كثيرا وينفع اصحاب السل اذا لم يكن بهم PageV04P368 حمي قوية ولاصحاب الدق الذين تذوب ابدانهم . | وقال جالينوس في شرحه لهذا الفصل : اللبن مضر لمن في شراسيفه ورم ما اي ورم كان بلغما او حمرة او ترهلا او سقيروس او دبيلة لم تنفجر وهو يزيد في العطش لمن عطشه بالطبع اقوي او من شربه علي عطش شديد . ابن ماسويه : هو ضار للراس ببخاره ورطوبته وللمعدة والطحال لغلظه والاحمد اجتناب اللبن اذا لم يكن البدن نقيا . الرازي في دفع مضار الاغذية : اللبن يخصب البدن ويدفع عنه القشف والامراض اليابسة كالحكة والجرب والقوابي والدق والسل والجذام ويحفظ رطوبات البدن الاصلية فتطول لذلك مدة النشو باذن الله تعالي ، وينبغي ان يجتنب اللبن ويقلل منه من يعتريه القولنج ومن به بهق وصداع ومن تقيا عليه قيءا مرا ويحترس من مضرته ، اما اذا كان ينفخ فبالجوارشنات الطاردة للرياح وبادمان الرياضة والحمام ، وان كان يستحيل فيه الي المرار فبان يءخذ منه ما بدت حموضته ويشرب عليه ربوب الفواكه الحامضة . اطرا الهندي : اللبن يزيد في النطفة ويحفظ الحياة ويغذي كالجبن ويزيد في الحفظ ويذهب الاعياء ومن مرض من كثرة الجماع واليرقان وهو ترياق للسموم ويصفي اللون ويكثر لبن المراة ويسكن العطش ويدر البول . الساهر : اجود اوقات شربه الربيع لانه حينءذ اكثر ماءية وفي الخريف قليل الماءية كثير الجبنية وفي الشتاء لا يمكن شربه بتة ولا يشرب الا بعد ولادة الحيوان باربعين يوما ليقل لبءه ويءمن تجبنه . ابن سينا : واللبن بالجملة اذا استولت عليه حرارة فاضلة ردته الي طبيعة الدم المعتدل بسرعة ولميله الي البرد يضر اصحاب البلغم لان حرارتهم لا تحيله الي الدم كما ينبغي والبدن يستعمله قبل الاستحالة لقربه منه ، ولذلك ينفع اصحاب المزاج الحار اليابس اذا لم تكن في معدهم صفراء ثم للالبان مناسبات مع الابدان لا تدرك اسبابها ولكنه كثيرا ما يحدث الوضح ، واللبن علاج للنسيان والغم والوسواس وهو ضار لاصحاب الخفقان الرطب كيف كان من دم او بلغم . | ديسقوريدوس : ولبن المعز اقل ضررا للبطن من غيره من الالبان لان اكثر ما ترتعي اشياء قابضة كالمصطكي والبلوط والزيتون وشجرة الحبة الخضراء ولذلك صار جيدا للمعدة . | روفس : لبن المعز اضعف اسهالا من لبن البقر فاما في ساءر احواله فمنفعته معتدلة . اليهودي : لبن المعز يستحيل الي لبن جيد نافع من السعال ونفث الدم ونحول الجسم . الطبري : عن بعض كتب الهند انه جيد للحمي العتيقة واستطلاق البطن لان المعز كثير المشي قليل الشرب وترعي ما كان مرا خفيفا . وقال مرة اخري : لبن الماعز يدر البول . الرازي : لبن المعز معتدل بين لبن البقر ولبن الاتن فاما لبن النعاج فاكثر فضولا . ديسقوريدوس ولبن الضان ثخين حلو دسم ليس بجيد للمعدة كلبن الماعز . روفس في كتاب اللبن : لبن الضان اغلظ الالبان واكثرها جبنا PageV04P369 وهو بطء الانحدار ملهب للبطن . اليهودي : لبن الضان جيد للسعال والربو ويصفي اللون جدا ويكسب اللحم ويزيد في الدماغ والنخاع والباه . الطبري عن بعض كتب الهند : لبن الضان اردا الالبان وهو حار غير ملاءم للبدن يهيج القراقر والمرار والبلغم . حنين : نافع من نفث الدم وعلل الصدر وينبغي ان تعلف النعجة هندبا وكزبرة رطبة ويابسة وثيلا ولسان الحمل ولسان الثور والبقلة الحمقاء ويسقي العليل من هذا اللبن اربعة اواق الي نصف رطل بكثيرا ورب السوس وصمغ اللوز ونحوه . ديسقوريدوس : ولبن البقر والخيل اسهل للبطن من غيره من الالبان . الطبري عن بعض كتب الهند : لبن البقر افضل الالبان يبطء بالهرم وينفع من السل والربو والنقرس والحمي العتيقة . الرازي : لبن البقر اغلظ الالبان واوفقها لمن يريد خصب بدنه . روفس : لبن الرماك مدر للحيض المنقطع من قبل الحرارة واليبس مفتح لاورام الرحم شربا . الطبري : اذا حقنت المراة بلبن الرماك وهو حار نقي الرحم من القروح . الرازي في كتاب الشراب : اما لبن الرماك فيشبه ان يكون اسخن البان المواشي وشاهدت خلقا من الترك زعموا انهم كانوا يشربون منه ويسكرون وليس ينبغي ان يظن به انه مثل الشراب في افعاله لكنه يحط الطعام ويلين الصدر والبطن علي حال . روفس : ولبن الخنازير كنت اشفي به السل ومن ادمنه اورثه وضحا . جالينوس في كتاب تدبير الاصحاء : ينبغي ان يستعمل في بعض الاوقات لبن المعز وفي بعضها لبن الاتن ويستعملهما جميعا في اوقات مختلفة لان البان الاتن الطف واكثر ماءية من لبن المعز واما لبن المعز ، فمختلف الغلظ فهو لذلك اكثر غذاء متي كانت الحاجة لي كثرة الغذاء فاما لبن الاتن فاستعماله في جميع الانحاء مامون لانه ان اخذ وحده بلا خبز اسرع الانحدار ونفخه اقل وليس يتجبن في البطن ولا سيما متي خلط مع ملح وعسل . ديسقوريدوس : لبن الاتن خاصة اذا تمضمض به شد اللثة والاسنان . الطبري : هو نافع من عسر البول واللهب واشتعال القلب والرءة جيد لقروح الرءة نافع لكل امراض الصدر جيد لقروح المثانة ومجاري البول ويسقي منه ثلاث اواق بالغداة او اكثر او اقل علي قدر المصلحة . الطبري : ان شرب لبن الاتن نفع من الادوية القتالة ومن الدوسنطاريا ومن الزحير ، واذا حقنت به المراة نفع قروح الرحم . حنين : فان اردت ان تسقيه للسل والسعال فاحذر ان يكون صاحبه خبز ، وينبغي ان تعلف الاتان قبل شرب لبنها بعشرة ايام الثيل والهندبا والتبن والنخالة والشعير المنقع في الماء والبقلة الحمقاء والخس مع الحشيش ويسقي منه اولا اوقيتان ثم ثلث رطل مع كثيرا وصمغ عربي ورب السوس والفانيذ والسكر الطبرزذ والدهن الموصوف للسل ودهن حب القرع الحلو وان اردت ان تسقيه لمن به نفث الدم او قرحة فاعلف الاتان كزبرة رطبة او يابسة وورق PageV04P370 الينبوت والحماض ولسان الحمل واطراف العوسج والشعير المنقع مع كزبرة يابسة منقعة في ماء البقلة الحمقاء ويسقي معه مع كثيرا وطين ارمني او طين مختوم او صمغ عربي ومن الاقراص الموصوفة لقطع الدم ، وان اردت ان تسقيه لمن به سدد في صدره اورثته او اردت ان تجلو المثانة من الكيموس الغليظ فاعلف الاتان كرفسا ورازيانجا وشيحا وقيصوما وهندبا مع الشعير وبزر الكرفس والخس واشق السفوف الموصوف له . الساهر : وبدل لبن الاتن اذا عدم لبن الماعز . اليهودي : لبن اللقاح نافع من الماء الاصفر والبهر وضيق النفس ويفتح السدد ويطري الكبد ويقوي الجسم والاجود ان يسقي للمستسقي مع بولها ويسقي لتصفية الوان النساء . الطبري : في لبن اللقاح حرارة وملوحة وله خفة وينفع من البواسير والاستسقاء والدبيلة ويهيج شهوة الغذاء والجماع . الرازي في الحاوي : قال بعض الاطباء لبن اللقاح ينفع من حرارة الكبد ويبسها نفعا بليغا ويسقي منه من رطل الي رطلين حليبا بخمسة دراهم من سكر العشر فينفع من الاستسقاء الحاد . ابن ماسويه : يفتح السدد المتولدة في الكبد من الورم الصلب . حنين : لبن اللقاح نافع من نوعي الاستسقاء الزقي والطبلي ويحلل الغلظ الكاءن في الكبد وينفع الاورام الجاسية وينبغي ان يجعل دستور يعمد في سقي اللبن في الاستسقاء ان لا يسقي اللبن في الاستسقاء ولا في الاورام التي يءول امرها الي الاستسقاء الا بعد استحكام الماء فانك اذا فعلت ذلك لم يسهل اللبن من الماء شيءا بل يسهله ما يحل قواه عند خروجه وهذا شء عرفناه بالتجربة ، فاذا استحكم الماء فاسقه اللبن ما لم تكن به حمي واخر من جربنا عليه هذه القضية البوشنجالي فاني لم اسقه اللبن حتي استحكم ماءه فلما سقيته بسكر العشر فلم يزل يسهله حتي برء في خمسة وعشرين يوما . قال الساهر : واما في الاورام التي لا تءول الي الماء فيمكن ان يسقي في اول الامر ويسقي الاورام الصلبة كلها في الجوف بالادهان مثل دهن الخروع ودهن اللوز المر والحلو ودهن الفستق ودهن القسط ودهن الناردين ودهن السوسن . جالينوس : وينبغي ان تعلف الناقة رازيانجا وشيحا وهندبا وقيصوما وثيلا وحرشفا ولبلابا ويلقم بالعشي من دقيق الشعير معجونا ببزر الكرفس والرازيانج والافسنتين عشرة ايام ويحلب من لبنها بعد عشرة ايام رطل ويشرب بماء القاقلي وسكر العشر ويشرب ايضا بدواء اللك الصغير والكبير ويشرب ايضا مع الكاكنج . | لبن حامض : جالينوس في اغذيته : لا يضر الاسنان وانما ينالها مضرة اذا كانت في مزاجها الطبيعي والعرضي باردة ابرد مما ينبغي ، فاذا كانت كذلك نالها من المضرة منه كما PageV04P371 ينالها من ساءر الانواع الباردة ، وكثيرا ما يعرض لها من اللبن الحامض الضرس كما يعرض من التوت الحامض الذي لم ينضج وغيره من الاشياء الباردة العفصة والامر في ان المعدة الباردة علي اي الجهات كان بردها لا تستمرء اللبن الحامض علي ما ينبغي امر ظاهر ، فاما المعتدلة المزاج فهضمها له يعسر الا انها اي حال لا يقويها علي هضمه حتي لا تهضمه اصلا ، واما المعدة التي هي اسخن كما ينبغي اما بالطبع منذ اول امرها واما لسبب عارض عرض لها في اخر الامر فانها مع ما لا تضرها الاغذية التي سبيلها هذا السبيل قد ينتفع بها بعض الانتفاع وتصير محتملة التناول للبن ولو كان قد برد بالثلج فضلا عن سواه . قال : ولما كان اللبن مركبا من جواهر وقوي متضادة غير انه فيما تبين منه للحس بسيط مفرد فلهذا صار يعرض منه لو كان في طبعه جيدا ان يتغير في المعدة بحسب اختلافها فيحمض مرة في معدته الواحدة ويجف اخري ويحدث جشاء دخانيا علي ان المزاج الذي يعرض منه للشء ان لا ينهضم في المعدة ان يستحيل ويتغير الي الحموضة خلاف المزاج الذي منه يعرض له ان يتغير ويستحيل الي الدخانية من افراط الحدة والحرارة وزيادتها ، وهذان الامران كلاهما يعرضان للبن من قبل ان جميع الماءية والدسم الذي فيه جبنية ايضا ولذلك صار اللبن المحمض متي لم يتم لم يستعل اصلا الي الدخانية ولو ورد معدة في غاية التوليد للمرار وفي غاية الحرارة والالتهاب لان هذا اللبن المحمض بسبب ان زبده وماءه قد اخرجا عنه فليس فيه القوة الحادة التي كانت في اللبن الحليب بسبب ماءيته ولا الكيفية الدسمة المعتدلة الحرارة التي كانت فيه بسبب الزبد لان اللبن المحمض اذا فعل ذلك به لم يبق فيه الا الجزء الجبني وحده مع ان هذا الجزء لم يبق علي ما طبعه لما كان منذ اول امره بل تغير واستحال حتي صار ابرد مما كان ، واذا كان اللبن المعمول بهذه الصفة يسمي لبنا مخيضا علي هذا فحسبنا ان نقول فيه انه يولد خلطا غليظا باردا ، وانه يتبع هذين الامرين اعني البرودة والغلظ ان يكون هذا اللبن الجامع لهما لا تستمرء به المعدة التي مزاج جرمها مزاج معتدل ويولد الخام وينفع هذا الغذاء وما يجري مجراه المعدة الملهبة وهو في غاية المضرة للباردة . ماسرحويه : مخيض البقر قد يسقي من الدوسنطاريا وهو جيد له خاصة وللسل وللحرارة في الكبد والمعدة ولكل احتراق وحدة وقد يسقي في الاطريفل ومع خبث الحديد فيقوي المعدة ويطفء الحر والسم وهو جيد للقلاع الذي في افواه الصبيان مع العسل . ابن سينا : والحامض منه والماست يهيجان الجماع في الابدان الحارة المزاج بما يرطب وينفخ . حنين : في كتاب الكيموسين مخيض البقر يقوي المعدة ويقطع الاسهال ويشهي الطعام ويسكن الحرارة ويخصب البدن ويسمنه فان اردت ان تسقيه انسانا فاعلف PageV04P372 البقر ارزا وجاورسا او خرنوبا ثم خذ بالعشي من لبنها ساعة تحلب اربعة ارطال فصب عليه نصف رطل من لبن حامض وصيره في اناء والق عليه كرفسا وسذابا وورق الاترج وقشره وكمونا مقلوا ونعنعا ومصطكي وقرطا وطراثيث وغط راس الاناء ، وفي الغد ان اردت اخراج ما فيه فاخرجه فان لم تخرجه لم يضر شيءا ثم امخض اللبن وافتح راسه بعد ساعة وتفقده فاذا اجتمع زبده فصفه بمنخل واتركه حتي يسكن فاذا سكن طفا فوقه فصفه عنه واسقه ثلاث اواق اول مرة مع وزن ربع درهم خبث الحديد في كل يوم تمام الاسبوع واسقه منه في اليوم الثامن تسع اواق في ثلاث مرات مع ثلاثة دراهم سكر في كل يوم مرة واحدة ثلاثة ايام واسقه في اليوم ثلاث اواق مرة مع وزن درهمين من سكر ، وينبغي ان ينظر فان كان الشارب له لم يستمرءه حسيا والا فلا تعطه هذا المقدار من اللبن وتقدم اليه بان يغتذي في اول شربه له بغذاء صالح المقدار وكلما زاد في كمية اللبن نقص من مقدار الغذاء فاما غذاءه عليه فليكن زيرباجا او سماقيا بدجاج مع كعك وليتعهد ماء قد اغلي فيه انيسون ومصطكي وشيءا من عود ، وينبغي ان يءخذ هذا اللبن للخلفة مع سفوف حب الرمان من وزن درهمين الي ثلاثة دراهم وكعك من ثلاثة دراهم الي خمسة ، فاما ان اردت ان تسقيه لتسكين الحرارة وتخصيب البدن وتسمينه فوحده او مع كعك . الرازي : الماست والراءب والشيراز كلها تبرد وتطفء وتنفخ وينبغي ان يجتنبها من بدا به البهق الابيض واصحاب القولنج ووجع المفاصل والظهر والورك لان الماست والشيراز غليظان بطيءا النزول والراءب اسرع نزولا واشد تطفءة واكثر نفخا وكل ما كان احمض كانت هذه الخلال فيه اقوي . | لبا : جالينوس : هو اللبن الذي يحلب وقت الولادة اذا لم يخلط بعسل كان ابطا انهضاما وابلغ في توليد الخلط الغليظ وابطا في الانحدار عن المعدة والنفوذ في الامعاء ، واذا خلط معه العسل كان ما يرد الي البدن منهما من الغذاء مقدارا كثيرا . ابن ماسه : هو ردء للمرطوبين يهيج القولنج ويولد الحصا في المعدة ووجعها . المنهاج : هو بارد رطب يخصب البدن ويصلح مزاج الكبد الحارة ويحدث جشاء حامضا دخانيا ويهيج الفواق . الرازي في دفع مضار الاغذية : واللبن الرطب وهو اللبا اوخم واشد اذهابا لشهوة الطعام من الجبن غير انه اسرع نزولا واقل تسديدا . ديسقوريدوس في مداواة اجناس السموم : ومن شرب لبا قد صيرت فيه انفحة سي فانه ياخذه الخناق من ساعته لان اللبن يجمد في بطنه فينفعه ان يشرب خلافيه انفحة مرارا كثيرة ويشرب ورق قالاسني وهو حبق التمساح يابسا PageV04P373 كان او رطبا وعصارته ان كان رطبا مع اصل الجنطيانا واصل الانجذان والحاشا مع الخل والرماد الذي يعمل به الطين ولا يقربن شيءا من الملوحة فان اللبن يزداد جمودا وتجبنا ولا ينبغي لهم ان يستعملوا القء لءلا يقف اللبن علي المعدة فيكون منه موت سريع ولا يستعملوا القء فان بانجذابه الي المرء وتشربه هناك وهو جامد يخنق . الرازي : اللبن الحليب كثيرا ما ينعقد في المعدة اذا شرب وخاصة ما كان له غلظ ومتانة ، واذا جمد في المعدة عرض منه الغثي والعرق البارد والنافض وكثيرا ما يقتل ان لم يتدارك وينفعهم ان يسقوا من لبس التين الخفيف وزن درهم ويستف سفة من الحرف مع ماء حار ويسقوا ماء العوسج والسكنجبين الحامض العسلي فاذا تقيا ذلك او قاء منه فاسقه ماء العسل مع طبيخ بزر الكرفس واعطه ماء حارا مرات كثيرة ، وقد تحدث هذه الاعراض عن جمود الدم في المعدة فليعالج بهذا فاما جموده في المثانة فليعالج بعلاج الحصاة . وقال : ربما استحال اللبن الي كيفية رديءة ومال عن الحموضة الي ان يستحيل اليها في اكثر الامر الي حال عفن ورداءة ، ويعرض عن اكلة الهيضة القوية القتالة فمن عرض له عن اكل اللبن امر منكر كريح او غشي او عصر علي فم المعدة او دوار فليبادر بالقء بماء العسل ويسقي شرابا صرفا مع الجوارشن القلاقلي وتكمد معدته بدهن الناردين . | لبن السوداء : ابن رضوان : هو صمغ يجلب من المغرب شديد الحرارة مفسد للابدان اذا شم ارعف وعطس ارعافا واعطاسا شديدا مهلكا ، واذا لطخ علي الاورام الصلبة منعها من التصلب وفجرها . | لبني : الخليل بن احمد : هو شجر له لبن كالعسل يقال له عسل لبني ، وقال مرة اخري : هو شء يشبه العسل لا حلاوة له يتخذ من شجر اللبني . ابو حنيفة : هو حلب من حلب شجرة كالدوم ولذلك سميت الميعة لانمياعها وذوبها . الرازي في الحاوي : اللبني هي الميعة ، اقول وسياتي ذكرها في الميم . | لبان : هو الكندر وقد ذكرته في الكاف . | لحم : جالينوس في العاشرة : اقول ان لحم الحيوان الذي له فضل حرارة بالطبع ليس انما يغذو البدن فقط بل يسخنه مع ذلك ولحوم الحيوان التي لها فضل برد هي ايضا تبرد البدن ، وعلي هذا المثال تجد لحوم الحيوان التي لها فضل يبس تجفف البدن ولحوم الحيوان PageV04P374 التي لها فضل رطوبة ترطبه فاحضر الان ذكرك ما قد تعلمته من كتاب المزاج فاذا تعرفت من حيوان ما ان مزاجه يابس بمنزلة الخنزير الذي هو ايبس من الخنزير الاهلي فاعلم ان لحمه ايضا اشد تجفيفا ، وقس علي هذه الصفات الاصناف الاخر من الحيوانات اصناف المزاج هذا القياس بعينه . مثال ذلك ان الكبش ايبس مزاجا من الخنزير والمعز ايبس مزاجا الكبش والثور ايبس مزاجا من المعز والاسد ايبس مزاجا من الثور ، وعلي هذا فافهم الامر في الحرارة فان الاسد اشد حرارة من الكلب والكلب احر من فحل الثيران والثور الفحل احر من الخصي فعلي قياس اختلاف اصناف مزاج الحيران تختلف ايضا لحومها ، ولذلك ينبغي انك متي اردت ان تجفف البدن ان تطعم الانسان لحوم الحيوانات التي مزاجها ايبس ومتي اردت ان تسخنه فتطعمه التي مزاجها حر ، وكذا ان رايت ان تبرده فاطعمه لحوم التي مزاجها ابرد وكذا ان احببت ان ترطبه فاطعمه لحوم الحيوانات التي مزاجها الترطيب . وقال في كتاب اغذيته : ليس قوة جميع اعضاء الحيوان قوة واحدة بعينها لكن اللحم منها اذا استمرء كما ينبغي تولد منه دم جيد فاضل نافع لصاحبه ولا سيما لحوم الحيوانات التي يتولد من لحمها خلط جيد كالخنزير ، واما الاعضاء العصبانية فالغالب علي دمها البلغم فلحم الخنزير يغذو اكثر من جميع الاغذية وقد جربت ذلك في الحيوانات التي في مزاجها بالطبع فضل يبس وفتيها وصغيرها اجود مزاجا من كبيرها لما في طراءة سنها من المعونة علي اعتدال المزاج ، واما التي بالطبع ارطب فاذا صارت الي منتهي الشباب في سنها اعتدلت في مزاجها ولذلك صارت لحوم العجاجيل افضل انهضاما من لحوم مستكمل البقر ، ولحوم الجداء افضل انهضاما من لحوم كبير الماعز لانه وان كان مزاجه اقل يبسا من مزاج مستكمل البقر فان لحوم الحملان ايضا من اللحوم التي غذاءها ارطب واكثر توليدا للبلغم ، ولحوم النعاج اكثر فضولا واردا خلطا ، ولحوم الاناث المسنة من الماعز تولد ايضا خلطا غليظا رديءا فاما لحوم التيوس فخلطها ردء جدا وانهضامها عسر جدا وبعدها في البرد لحوم الكباش وبعدها لحوم البقر ، واعلم ان الخصي من لحوم جميع هذه الحيوانات افضل واجود من كل ما لم يخص ، ولحم كل هرم من الحيوان ردء الحال في انهضامه وفيما يتولد منه من الدم وما يناله البدن منه من الغذاء حتي ان الخنازير وان كانت لحومها رطبة المزاج فانها اذا هرمت صار لحمها صلبا كالليف يابس فيعسر هضمه قال : واما لحوم الثعالب فالصيادون ياكلونها عندنا في الخريف لانها فيه تسمن وتخصب ابدانها من اكل العنب ، وكذا جميع الحيوانات اذا صادفت من الغذاء الموافق لها مقدارا كثيرا صار لحمها للاكل اجود وافضل ما كان قبل ذلك ، ولذلك صار جميع الحيوان الذي يغتذي العشب والكلا واغصان الاشجار PageV04P375 واوراقها وقضبانها وسوقها يكون في الوقت الذي تجد فيه ذلك كثيرا اخصب ابدانا واسمن لحما ويكون غذاءها للابدان المغتذية بها اوفق واصلح في جميع الوجوه ، ولذلك صار مما كان من الحيوان يرتعي العشب الكبير الطويل الغليظ بمنزلة البقر يكون بدنه في الشتاء وفي اول الربيع وسطا قضيفا مهزولا والدم المتولد من لحمه ردء حتي اذا طال الوقت ونما العشب وكثر وطال وغلظ وبلغ الي حد توليد البزر صارت احسن حالا واغلظ ابدانا وصار المتولد من الدم من لحمها اجود ، فاما الحيوانات التي يمكنها ان ترتعي العشب الصغار فحالها في الربيع وفي وسطه اجود بمنزلة الكباش والنعاج ، واما الماعز فاحسن ما يكون حالا في اول الصيف وفي وسطه وفي الوقت الذي يكون فيه النبات الذي فيما بين الشجر والعشب كثيرا ويكون قد اسنف وبزر فان الماعز انما من عادته ان يغتذي من هذا النبات وغذاءه حينءذ غذاء موافق وصار لحمه للاكل اجود وفي ايام ذلك العشب يكون اسمن . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : اللحم هو طعام كثير الغذاء جيد يتولد منه دم صحيح كثير الغذاء وجيد يتولد منه دم متين صحيح كثيف وهو من الاغذية للاقوياء والاصحاء ومن يكد ويتعب ولا يحتمل ادمانه غيرهم لانه يسرع بالامتلاء ويورث الامراض الامتلاءية ويختلف بحسب اختلاف اجناسه والوانه ومواضعه وازمانه واعضاءه فتكون لحوم الحيوانات البرية في اكثر الامر ايبس من الاهلية ، ولحوم الفتية ارطب ولا سيما القريبة العهد بالولادة ، ولحوم الجبلية ايبس من البرية والاهلية ارطب واكثر غذاء وفضولا والاحمر منه اكثر غذاء وابطا نزولا والمجزع معتدل بينهما والاعضاء الكثيرة الحركة القليلة اللحم والشحم كالاكارع اقل اغذاء ، والمنضج المهري بالصنعة والابازير الحارة والخلول الثقيفة اسرع انهضاما واقل اغذاء والغير المنضجة بالضد ، ولحوم الطير في الاكثر اخف وارق دما وافضل فضولا اللهم الا لحوم طير الماء والاجام ، والاغلظ من اللحوم والاكثر اغذاء اوفق لاصحاب التعب والرياضة الكثيرة والالطف والاقل اغذاء اوفق لمن تعتريهم الامراض الرطبة كالمستسقين ونحوهم والارطب اوفق للمحرورين والنحفاء ولمن تعتريهم امراض يابسة كالدق ونحوه . ابن سينا في الثاني من القانون : لحوم الضان هي الفاضلة وهي حارة لطيفة والفتي من الماعز والعجاجيل ولحوم الصغار منها اقبل للهضم والطف غذاء والجدي اقل فضولا من الحمل ، ولحم الرضيع عن لبن محمود جيد واما عن لبن غير محمود فردء وكذا لحم العجيف ولحم الاسود اخف والذ ، وكذلك لحم الذكر والاحمر المفصول من الحيوان الكثير السمن والبياض اخف والمجزع اقل اغذاء ويطفو في المعدة ، وافضل اللحم غاءره بالعظم والايمن اخف وافضل من الايسر والمطبوخ بالابازير والمري ونحوه قوته قوة ابازيره والسمين PageV04P376 والشحم ردء الغذاء قليله ملطف للطعام ، وانما يصلح منها قدر يسير بقدر ما يلذذ واللحم السمين يلين الطبع مع قلة غذاءه وسرعة استحالته الي الدخانية والمرار وينهضم سريعا وابعد اللحمان عن ان تعفن اقلها شحما وايبسها جوهرا قال : ومن الناس من مدح لحوم السباع لبرد المعدة ورطوبتها وضعفها وسرعة الانهضام والانحدار وبطءهما وليس بحسب غلظ الغذاء ورقته ، فان لحم الخنزير البري والاهلي علي ما يقال اسرع انهضاما وانحدارا وهو قوي الغذاء غليظه لزجه . ديسقوريدوس : ولحوم السباع وذوات المخلب من الطير والجوارح كلها جيدة للبواسير العتيقة وتنفع من فساد المعدة وتقوي البصر وتلين البطن وتمري بحرافتها وكل لحم ذبح واكل من يومه سريعا فهو اقوي واصح لا ينبغي ان يءكل الميت والمهزول والسمين جدا ، والذي ولد لاقل من شهر او ضربه سبع او حريق او مريض او غريق . قال غيره : واكل اللحوم الباءتة من مواد الاسقام ردء . ابن سينا : ولحوم السباع رديءة وجميع الطيور الكبار الماءية ذوات الاعناق والطواويس والغربان والحمامات الصلبة والقطا كثيرا ما تولد السوداء والعصافير كلها رديءة واجنحة الطير الغليظة جيدة الكيموس وخير لحوم الوحوش لحوم الظباء مع ميلها الي السوداوية ولحم الطير اجمع ايبس من لحم ذوات الاربع ولحوم البقر والاياءل والاوعال وكبار الطير تحدث حميات الربع . الرازي في دفع مضار الاغذية : واما لحوم الصيد من الطير فالمختار منها الطيهوج ثم الدراج ثم الحجل ثم التدرج كلها جيدة الغذاء لا تحتاج الي اصلاح غير انها لا تصلح ان يديمها الاصحاء ويعتمدوا عليها ولا سيما من يكد ويتعب وهو جيد للمعدة قوي الهضم ، واما الضعفاء والمرضي ومن يحتاج الي تلطيف تدبيره فلا شء اوفق لهم منها وينبغي ان يصنع صنعة موافقة فتصنع للمحرورين بالخل وماء الحصرم ونحوهما ولمن ليس بملتهب البدن فتطحن بالمري والزيت ولمن يريد ان يزيد في تجفيف بدنه فالشواء والكرذبان وكلها مجففة للطبيعة ويعسر خروجها من البطن ولا سيما ما لم تكن سمينة وما شويت ، فلذلك ينبغي ان ياكلها من يتاذي بيبس طبيعته باسفيذباجات قد صب فيها دهن الزيت المغسول ويتعاهد باللبن للطبيعة باعتدال وياكل معها شيءا من الحلو ليستدرك بذلك قلة اغذاءها وليسهل خروجها ايضا ، اللهم الا ان يميل الي قلة الغذاء ولم يحتج الي تدبير ملطف من المرضي فان هءلاء ينبغي ان يسهلوا خروج هذه اللحوم من بطونهم بالاشياء الملينة للاسهال ليخرجه كل من المبرودين والمحرورين بما هو اوفق لهم ، وقد وصفنا من هاتين الصفتين جميعا صفات كثيرة . PageV04P377 | لحية التيس : ابو حنيفة : تسمي ذنب الخيل وهي بقلة جعدة ورقها كالكراث لا يرتفع كورقه ولكن يتسطح والناس ياكلونها ويتداوون بعصيرها . لي : هذا الدواء معروف عند اهل الشام والغرب والشرق وديار مصر وقد ينبت ايضا منه شء في اعمال بلاد الفيوم من اعمال مصر ، واما الدواء الذي سماه حنين في كتاب جالينوس وديسقوريدوس بلحية التيس فهو ليس هذا الدواء المذكور قبل ولا من قبيله ولا من انواعه وليس بينهما مناسبة في ورد ولا في صدر بل هو دواء اخر غيره يسمي باليونانية قسيوس ونحن متبعون حنينا في ذلك اذ كان هذا هو المقصود في كتب الاطباء بهذ الاسم ، وهذا الدواء الذي سماه حنين لحية التيس هو المعروف عند عامتنا بالاندلس بالسوراص وهو مشهور بها بذلك . ديسقوريدوس في ا : قسيوس ومنهم من يسميه فستادون وقصارن ايضا وهو شجرة تنبت في اماكن صخرية كثيرة الاغصان خشنة ليست طويلة لها ورق مستدير عليه زغب وزهر شبيه بالجلنار ، واما القسيوس الانثي فزهره ابيض . جالينوس في السابعة : وهذا نبات وسط بين الشجرة والعشب وفيه قبض ليس باليسير وذلك موجود في مذاقته وفي افعاله الجزءية اولا فاولا وذلك لان ورقه الغض اذا سحق جفف وقبض تجفيفا ويبسا يبلغ به ان يدمل الجراحات . وزهرته ايضا اقوي من ورقه حتي ان من شرب شيءا منها مع شراب ابرات ما يكون به من قروح الامعاء وضعف المعدة وتمنع ما يتحلب اليها من الرطوبة الغالبة ، واذا اتخذ منه ضماد نفع الجراحات المتعفنة لان قوتها قوية التجفيف وذلك انها من اليبوسة في الدرجة الثالثة عند منتهاها وفي هذا الدواء من البرودة مقدار ما قد صارت به حرارته فاترة جدا . ديسقوريدوس : وقوة الزهر قابضة ، واذا شرب مسحوقا بشراب قابض نفع من ضعف البطن واختلاف الدم ولذلك يوافق من كانت في معدته قرحة اذا اخذ مرتين في النهار ، واذا تضمد به منع القروح الخبيثة ان تسعي في البدن ، واذا خلط بموم وزيت عذب ابرا حرق النار والقروح المزمنة ، وقد ينبت عند اصول قسوس الدواء الذي يقال له ابو قسطس ومن الناس من يسميه امرقيون ومنهم من يسميه قفطنين وهو دواء يشبه الجلنار ومنه ما لونه ياقوتي ومنه ما لونه اشقر ومنه ما لونه ابيض ويعصر كما يعصر الاقافيا ، ومن الناس من يعصره ثم يجففه ثم يدقه وينقعه ويطبخه ويفعل به كما يفعل بالحضض . جالينوس : واما الهيوفسطيداس فهو اشد قبضا من ورق لحية التيس جدا وهو بليغ القوة في شفاء جميع PageV04P378 العلل التي تكون من تحلب المواد بمنزلة نفث الدم وانطلاق البطن ونزل الطمث وقروح الامعاء فان اردنا ان نقوي به عضوا من الاعضاء قد ضعف من قبل رطوبة كثيرة اكتسبه اذا وضع عليه قوة وليست بالدون وبهذا السبب صار يخلط في الادوية النافعة لهم المقوية للكبد ويقع ايضا في المعجون المتخذ بلحوم الافاعي وهو الترياق ليقوي الاعضاء ويشدها وقوته قوة الافاقيا غير ان قوة هذا الدواء اشد قبضا وتجفيفا ويصلح اذا شرب او احتقن به لمن كان به اسهال مزمن او قرحة في الامعاء ولنفث الدم وسيلان الرطوبات من الرحم سيلانا مزمنا . | لحاء الغول : الشريف : يسمي بالفارسية اردمانة ويسمي بالبربرية تامرت وشسيون وهو نبات ينبت في الاقليم الثالث لا في غيره من الاقاليم وهو نبات يصدر عن الارض خصلا خصلا صغارا كالشعر دقيق اسود لا فروع له ولا ورق ولا زهر ، وانما يكون مرسلا علي التراب اذا جمع انقبض وان القي في النار سطعت منه راءحة الشعر ، وقد يسمي نبات الغول او ينبت كثيرا بالمغرب الاقصي بفحص مشسيون بين مدينة قلمان ومدينة فاس وهو بهذا الفحص كثير جدا ويعرف هناك بلحية مشسيون وهو حار يابس خاصيته انه اذا بخرت به الحمي الرابع ابراها وحيا وقد جرب وصح ، واذا علقه المسافر في عضده وكان ماشيا لم يتعب اصلا . | لحام الذهب : ولحام الصاغة ايضا . ديسقوريدوس في الخامسة خروشفلا اجوده ما كان من ارمينية لونه شبيه بالكراث مشبع الحمرة اللون ، وبعده في الجودة ما كان من البلاد التي يقال لها ماقدونيا وبعده ما كان بقبرس فليختر من كل واحد من هذه الاصناف كلها ما كان نقيا وكان ليس فيه حجارة او تراب وقد يغسل علي هذه الصفة بوجه الكفاية ويسحق ويلقي في صلاية ويصب عليه ماء ويدلك باليد علي الصلاية مع الماء دلكا شديدا ويودع الاناء حتي يصفو ثم يصب عليه ماء اخر ويدلكه ولا يزال يفعل به ذلك الي ان ينقي ثم يءخذ ويجفف في الشمس ويستعمل ، وقد يحرق علي غير هذه الصفة يءخذ منه ما يكتفي به ويسحق ويقلي في مقلاة وتوضع المقلاة علي جمر ويعمل فيه ما وصفنا من الكلام في غيره . جالينوس في التاسعة : هذا الدواء ايضا من الادوية التي تذوب اللحم لكنه ليس يلذع PageV04P379 لذعا شديدا ، واما تحليله فشديد وكذا تجفيفه . ومن الناس من يسمي بهذا الاسم الدواء الذي يتخذ في هاون من نحاس ودستيج من نحاس تبول فيه الاطفال ، وقوم اخرون يدخلون هذا الصنف في عداد الزنجار ويجعلونه نوعا من انواعه والاجود ان يتخذه المتخذ له في الصيف ويكون سحقه بالبول في الهاون في الهواء الحار ان كان لم يتهيا له وقت الصيف ، والاجود ان يكون النحاس الذي يتخذ منه الهاون والدستج نحاسا احمر فانه اذا كان كذلك كان ما يسحق به منه وينحل بدستج الهاون اذا سحق به اكثر مما ينحل ويسحق ايضا اذا كان النحاس لينا ، وهذا دواء جيد للجراحات الخبيثة اذا استعمل وحده او خلط مع غيره وهو وان كان يجفف اكثر مما يجفف اللزاق المغربي فهو اقل تلذيعا منه اذا كان يفوقه في اللطافة ، وان انت ايضا احرقت اللزاق الاخر المحتفر لطفته اكثر . ديسقوريدوس : وله قوة تجلو بها اللثة وتقطع اللحم الزاءد في القروح وتنقيها وتقبض وتسخن وتعفن تعفينا برفق مع لذع يسير وهو من الادوية التي تهيج القء وتغثي . لي : لحام الذهب عند كثير من الناس هو التنكار والصاغة يلحمون به ايضا لكن اللحام الذي تقدم القول فيه لديسقوريدوس وجالينوس ليس هو التنكار بل هو دواء اخر غيره . | لحية الحمار : هو كزبرة البير فاعرفه . | الحياني : قال الرازي في الحاوي : انه الخرشف وفي الفلاحة انه صنف من الشوك ويسمي خبز الكلب واشار بصفته الي النبات المسمي باليونانية دنيشاقوس وهو العطشان وقد ذكرته في الدال المهملة . | لخينس الاكليلية : ابو العباس النباتي : سميت به لانهم كانوا يضعونها في الاكاليل قال : وهي عندي النوع الجبلي من الخيري البنفسجي النور . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات له زهر شبيه بزهر الخيري وفي لونه فرفيرية يعمل منه اكلة ، وبزره اذا شرب بالشرب نفع من لسعة العقرب ، واما الخينس اغريا ومعناه الذي ليست ببستانية وهو شء شبيه في كل حالاته بلخينس البستاني الا ان بزره اذا اخذ منه مقدار درخميين اسهل البطن وزعم بعضهم انه اذا وضع علي العقارب اخدرها وابطل فعلها . | الزاق الذهب : هو لحام الذهب المتقدم ذكره . | لزاق الرخام : ولزاق الحجر وهو صمغ البلاط وهو مذكور في الصاد المهملة . PageV04P380 | لسان الحمل : ديسقوريدوس في الثانية : اويقانس او باله وباللطيني بكناش وهو صنفان كبير وصغير فالكبير عريض الورق قريب الشبه من البقول التي يغتذي بها وله ساق ايضا مزواة الي الحمرة طولها ذراع عليها بزر دقيق في شكلها من وسطها الي اعلاها وله اصول رخوة عليها زغب ابيض غلظها كاصبع وتكون في الاجام والسباخات والمواضع الرطبة واكبر صنفي لسان الحمل اكثرهما منفعة ، واما الصغير فله ورق ادق واصغر من ورق الكبير واشد ملاسة له ساق مزوي ماءل الي الارض وزهر اصفر وبزر علي طرف الساق . جالينوس في 8 : مزاج هذا النبات مركب من ماءية باردة وفيه قبض والقبض هو من جوهر ارضي بارد فهو لذلك يجفف ويبرد في الامرين جميعا بعيد عن الوسط بعدا هو في الدرجة الثانية وجميع الادوية التي تجفف مع قبض نافعة للقروح الحادثة في الامعاء لانها تقطع الدم وان كان هناك شء من اللهب والتوقد اطفاه ويدمل النواصير وساءر القروح الرطبة معا ولسان الحمل اما ان يكون اولا مقدما في جميع امثال هذه الادوية واما غير مختلف عن واحد منها حتي يكون تابعا لها في اعتدال مزاجه لان له يبسا غير لذاع وبرودة لم تبلغ الي حال البرودة التي تخدر ، وثمرته واصله قوتهما مثل قوة ورقه الا انهما الطف واقل برودة وايضا فان ثمرته الطف واقل برودة وذاك لان العضل الماءي الذي فيه يفني ويتحلل ، ولهذا السبب صرنا نستعمل اصل هذا النبات في مداواة وجع الاسنان يستعطي صاحب الوجع اصله ليمضغه ويطبخ الاصل ايضا بالماء ويعطي ذلك الماء للتمضمض به ، واما في مداواة السدد العارضة في الكبد والكليتين فانا نستعمل بزره اكثر مما نستعمل في ذلك ثمرته لخاصيته لان جميع هذه فيها قوة تجلو وعسي ان تكون هذه القوة موجودة في نفس الحشيشة من الرطوبة فلا يتبين فعلها لان الرطوبة تغمرها . ديسقوريدوس : ولورقه قوة قابضة مجففة ولذلك اذا تضمد بها وافق القروح الخبيثة والوسخة ومن به داء الفيل ويقطع سيلان الدم منها والقروح التي تسمي الحمرة وافسنطيداس المنتشرة والنار الفارسية والنملة والشري من ان تسعي في البدن ويبرء ويدمن القروح المزمنة ويبرء القروح الخبيثة التي تسمي خيلونيا ويلزق الجراحات العميقة بطراوتها ، واذا تضمد به مع الملح نفع مع عضة الكلب الكلب وحروق النار والاورام التي يقال لها فوحثلا وورم اللوزتين والخدر العارض من البرد والخنازير ونواصير العين ، واذا طبخ هذا البقل واكل بخل وملح وافق حرقة النار وقرحة الامعاء والاسهال المزمن ، وقد يطبخ ايضا مع العدس بدل السلق وقد يءكل مسلوقا للمحبونين حبنا لحميا ويصلح للمصروعين واصحاب الربو ، واما الورق اذا تمضمض به داءما ابرا القروح التي في الفم ، واذا خلط بالطين المسمي فيموليا او باسفيذاج الرصاص ابرا الحمرة ، واذا حقنت PageV04P381 به النواصير نفعها ، واذا قطر في الاذن الوجعة نفعها ، واذا ديف بعصارتها الشيافات وقطر في العين نفع من الرمد وينفع اللثة المسترخية الدامية وينفع نفث الدم من الصدر وما فيه من الالام وقرحة الامعاء ، وقد يحتمل في صوفة لوجع الرحم الذي يعرض فيه الاختناق ولسيلان الفضول من الرحم ، وثمره اذا شرب قطع الفضول الساءلة الي البطن ونفث الدم من الصدر وما فيه ، واذا طبخ اصله وتمضمض بطبيخه او مضغ الاصل سكن وجع الاسنان وقد يشرب الاصل والورق بالطلاء لاوجاع الكلي والمثانة ، وقد زعم قوم انه اذا شرب ثلاث اصول من لسان الحمل باربع اواق ونصف شرابا ممزوجا بمثله ماء نفع من حمي الغب ، وانه اذا شرب اربع اصول نفعت من حمي الربع ، ومن الناس من يعلق الاصول في رقاب من بهم الخنازير يريدون بذلك تحليلها . | ديسقوريدوس : ويجب ان يعالج مدقوقا حيث تكون القرحة كثيرة الوسخ او ضعيفة او كثيرة القيح به ، واذا احتيج الي جلاء يسير او نبات لحم او تحدث في القرحة رطوبة قليلة وضعت كما هي اوراقا بغير دق وشرب ماء مغلي مصفي ينفع من به استطلاق البطن اذا كان عن حر يستدعي شرب ماء كثير فيفسد الهضم لذلك ويلين الطبيعة ومن له خلط سوداوي او صفراوي . | لسان الثور : ديسقوريدوس في الرابعة : بوغلص وهو نبات يشبه النبات الذي يقال له قلومس خشن اسود واشد سوادا من قلومس الابيض واصغر منه ويشبه في شكله السن البقر وقد يظن به انه اذا طبخ في الشراب وشرب احدث لشاربه سرورا . جالينوس في السادسة : هذا نبات مزاجه حار رطب ، ولهذا صار اذا القي في الشراب يكون سببا للفرح وهو نافع لمن به سعال من خشونة قصبة الرءة والحنجرة اذا طبخ بماء العسل . ابن سينا : حشيشة عريضة الورق كالمرو وخشنة الملمس ، وقضبان خشبه كارجل الجراد ولونه بين الخضرة والصفرة ، ويجب ان يستعمل منه الخراساني الغليظ الورق الذي له علي وجهه نقط هي اصول شوك او زغب مءبري عنه وهو حار رطب في الاولي وله خاصية في تقريح القلب وتقويته عظيمة جدا ويعينها ما فيه من اسهال السوداء الرقيق فينقي بذلك جوهر الروح ودم القلب وتقويته عظيمة وقد جمع هذا الدواء قوة الخاصة مع قوة الطبيعة الي الاعتدال ولا ايثار عليه . التجربتين : يلين الطبيعة ويعين علي انحدار الاخلاط المحترقة وينفع من السوداء المتولدة عن خلط صفراوي ويسكن جميع اعراضها من الوسواس والخفقان والفزع وحدة النفس . الخوز : واذا احرق ورقه نفع من رخاوة اللثة والقلاع وخاصة في افواه الصبيان ومن جميع الحرارة التي تكون في الفم . ابن ماسويه : خاصية لسان الثور اسهال المرة والصفراء ونفع الخفقان العارض منها اذا اخذ منه اخذ مع الطين الارمني والشربة منه ما بين ثلاثة دراهم الي PageV04P382 خمسة مع السكر السليماني وان اخذ مع الخفقان فوزن درهمين مع وزن درهم من الطين الارمني . | لسان الجمل : ابو حنيفة : هي عشبة من الحشيشة لها ورق مفترش خشن لخشونته كانه المناخل لخشونة لسان الثور ويسمو من وسطها قضيب كالذراع طولا في راسه نواة كحلاء وهي دواء من اوجاع السنة الناس والسنة الابل من داء يسمي الخارس وهو بثور تظهر بالالسن مثل حب الرمان . | الغافقي : قد ظن قوم ان هذا هو لسان الثور وليس به وهذا نبات تسميه الناس اذن الثور ويسمي ايضا الكحلاء ، والفرق بينه وبين لسان الثور ان ورق هذا عراض مدورة وزهرته متدلية الي الارض وراءحة ورق هذا كراءحة القثاء ويءكل نيءا ومطبوخا وهو نافع من الخفقان ايضا وحرارة المعدة وينفع من القلاع وادواء الفم ويسمي بعجمية الاندلس ادادي . لي : يسمي هذا النبات بافريقية اوساني وفيه لزوجة ظاهرة اكثر من التي في لسان الثور الشامي في حين طراوتها . | لسان العصافير : هو ثمر شجر الدردار وليس بشجرة النبق . ابن وافد : هو ثمر شجرة يشبه ورقها اللوز وثمرتها التي يقال لها لسان العصافير هي عراجين متفرقة الخرنوب شبيه اوراق الزيتون الا انه اصغر منه بكثير وفي جوف كل خرنوبة لب كانه لسان الطاءر المسمي العصفور خارجه احمر وداخله ابيض ماءلا قليلا الي الصفرة وطعمه حريف لذاع مع شء من المرارة ، ومن جعل قوته الاولي في الحرارة في اخر الدرجة الثانية لم يبعد من الصواب ومن المقنع ان يكون مع حرارته رطوبة لانه لا يظهر تلذيعه الا بعد ادامة مضغه . ابن ماسويه : ينفع من وجع الخاصرة ويفتت الحصاة ويسلس البول الماسور من الجروح ويزيد في الباه ويقوي علي الجماع . بديغورس : نافع من الخفقان . غيره : وبدله وزنه جوزبوا مقشر ونصف وزنه بهمن احمر . لي : هذا الدواء الذي ذكره ابن وافد هو ثمرة شجرة الدردار وهو معروف عند كافة الناس ، واما اسحاق بن عمران فزعم ان السنة العصافير هو غير هذا واشار في وصفه له في الماهية بالدواء الذي ذكره ديسقوريدوس في المقالة الثانية ورسمه باليونانية ايدروصارون وقد ذكرته في الالف . | لسان السبع : الغافقي : هو نبات له ورق طوال حافة الاطراف جعدة خشنة تميل في خضرتها الي البياض والصفرة مشرفة الجوانب كالمنشار وله قضبان مزواة حوارة تعلو نحو PageV04P383 ذراعين عليها فلك كبار مستديرة فيها زهر فرفيري ونباته في الربيع ، ويسميه بعض الناس بعجمية الاندلس المرزجون وهو نافع من الحصا اذا طبخ وشرب ماءه وله اصل مربع اسود في طول اصبع وينبت في الارض الغليظة الخصبة . | لسان الكلب : يقال علي لسان الحمل ويقال علي الحماض ايضا وعلي نبات اخر وهو الذي نريد ذكره ههنا . | الغافقي : هو نبات له ورق يشبه ورق لسان الحمل الا انه اطول منه وفيه انحقان وهي ملس شديدة الملاسة محددة الاطراف وله ساق تعلو اكثر من ذراعين واكبر وتتشعب منها شعب كثيرة جدا رقاق صغار معقدة عليها زهر وهو دقيق فرفيري في اول الصيف ، وله بزر دقيق اشهب اللون ونباته في مناقع المياه ومجاريه القليلة الجري ويسمي باللاطينية اميره وله اصل ابيض ذو شعب كثيرة رقاق كالخيوط مشتبكة بعضها ببعض وهو يلزق الجراحات ويدمل القروح ، واذا شرب نفع من جسو الطحال . | لسان : ابن سينا : هو جوهر مركب من لحم رخو نفذت فيه عروق وعصب وعضل وخلطه رطب . | المنهاج : هو سريع الانهضام معتدل الغذاء بين القلة والكثرة . | لسان البحر : وقد مضي ذكره في السين المهملة في رسم سيبيا وقد قلنا انها السمكة التي سماها جالينوس في مفرداته الدمثا وفسرها حنين السرطان البحري وليس كما قال حنين . | لصف : هو الكبر واظنه مفتوح الصاد المهملة . | لصيفي : هو النبات الذي تسميه علماءنا باذن الارنب وقد ذكرته في الالف ويسميه قوم باذن الغزال ايضا وله بزر خشن يلصق بالنبات ، وقد يقال اللصيفي ايضا لحشيشة اخري وهو البلسكي وقد ذكرته في الباء . | لعبة بربرية : ابن سينا : هو شء كالسورنجان يجلب من نواحي افريقية يفش به السورنجان وقد يحرك الباه . | لي : هو السورنجان بعينه وهو النابت بظاهر ثغر الاسكندرية والاسكندرانيون وغيرهم من اهل الديار المصرية يسمونه بالعكنة ايضا فلا يتوهمون ان السورنجان غير اللعبة البربرية . | الرازي في الحاوي : رايت العماد في نهش الافاعي كلها خاصة واكثر السموم من الهواءم علي تقوية الحرارة الغريزية لتكون اقوي من ان يمكن ان يعمل فيها ذلك السم فلذلك اري ان الخمر موافق جدا ، ورايت اللعبة البربرية تثير في البدن حرا كثيرا كانه طبيعي فلذلك احسب انه شديد الموافقة لذلك واحسب انه اشرف دواء له يكون الفزع اليه . PageV04P384 | لعبة مطلقة : هو اصل اليبروح عند اهل مصر وسياتي ذكره في الياء . | لفاح : هو علي الحقيقة ثمر اليبروح وايضا بارض الشام ومصر نوع من البطيخ صغير كالاكر وجسمه مخطط كانه الثياب العتابية وراءحته طيبة المشم وتسمي الشمامات عندهم فيعرف باللفاح ايضا . | لفت : مذكور في رسم شلجم في حرف الشين المعجمة . | لك : ابن سينا : يهزل السمان بقوة شديدة وينفع من الخفقان وينفع الكبد ويقويها وينفع من اليرقان والاستسقاء اللحمي اذا اضيف الي احد المعجونات النافعة لذلك ويءخذ كل مرة في ذلك المعجون من درهم الي نحوه ، واذا شرب بالخل اياما اهزل البدن والمشروب منه علي الريق درهمان باوقية من الخل . لي : زعم بعض التراجمة ان هذا هو الذي سماه ديسقوريدوس في الاولي قيقهن وليس كما زعم وقد ذكرته في القاف . اسحاق بن عمران : قوته من الحرارة واليبوسة في الدرجة الثانية . الرازي في جامعه الكبير : هو مفتح للسدد يقوي الاحشاء . ابن الجزار : اذا غسل اللك كان ابلغ في فعله والطف في مذهبه وما يراد من اصلاح الكبد واما صفة غسله فان يءخذ وينقي من عيدانه ويسحق ويصب عليه ماء قد اغلي فيه الراوند واصول الاذخر ويحرك بدستج الهاون ناعما ويصفي بمنخل ويرمي ثفله ويترك ماءه حتي يصفو ويرسب ثم يصفي الماء عنه برفق ويءخذ الثفل الذي يرسب ويجفف في الظل ويرفع في اناء زجاج ويستعمل فان لم يبق الا الثفل والدردي المختلط فليعد الماء الحار عليه ثانيا ويحرك ويصفي كذلك علي ما وصفت . الرازي : في كتاب ابدال الادوية : وبدله في تفتيح السدد والنفع من ضعف الكبد ثلثا وزنه من الزراوند ونصف وزنه من الاسارون وثلثا وزنه من الطباشير البيض . | لملم : كتاب الرحلة : اسم لشجرة القطف البحر بصحراء برنيق من اعمال برقة عند بعض العربان بها ويزعمون ان اصله نافع للمجذوم فاختره . لي : هو المعروف بالملوح في كتب الاطباء وسياتي ذكره في الميم وهو اكثر حطب اهل الاسكندرية . | لنخيطس : ديسقوريدوس : في الثالثة هو نبات له ورق شبيه بورق الكراث الا انه اعرض ورقا منه ولون ورقه الي الحمرة كالدم واكثر ورقه انما ينبت عند اصله وورقه منحن ماءل الي ناحية الارض واقله ينبت في الساق وعلي طرف الساق زهر اسود شبيه بالقلانس فيه وجه شبيه بوجه الكرح فيه شء شبيه بالفم المفتوح وقريب منه شء ابيض شبيه باللسان PageV04P385 قريب من الشفة السفلي ، ولهذا النبات ثمرة شبيهة في شكلها بزج الحربة وطرفها ذو ثلاث زوايا وله اصل شبيه بالجزرة وينبت في اماكن خشنة رطبة ، واصل هذا النبات اذا شرب بالشراب ادر البول . | جالينوس في السابعة : هو دواء يدر البول . لي : اخبرني من اثق به انه شاهد هذا النبات بجبل لبنان وبالجهة المطلة منه علي بلد صيدا من ارض الشام وهذا الموضع يعرف بالتومين وتعجب من ماهيته غاية التعجب ، وهذا الرجل لم يكن من اهل هذه الصناعة ولم يكن يحفظ ما قال ديسقوريدوس منه . | لنخيطس اخر : ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات خشن له ورق شبيه بورق سقولوقندريون الا انه اخشن منه واعظم تشريفا ، واذا وضع علي الجراحات نفعها ومنع عنها ان يضربها الحمرة ، واذا شرب بالخل نفع وحلل ورم الطحال . جالينوس في السابعة : ورقه ما دام طريا يصلح لادمال الجراحات فاذا يبس فانه يشفي الطحال اذا شرب بالخل . لي : وهذا النوع يعرفه شجارو الاندلس بالرقعة الصخرية وهو مشهور عندهم بذلك . | لوز : جالينوس في السادسة : اما المر منه فقوته قوة ملطفة ودليله طعمه وما يختبره من امره بالتجربة وذلك انه يفتح السدد الحادثة في الكبد عن الاخلاط الغليظة اللزجة المتضاغطة في اقصي العروق تفتيحا بليغا ويجلو النمش ويعين علي نفث الاخلاط الغليظة اللزجة من الصدر والرءة ، ويشفي ايضا الاوجاع الحادثة في الاضلاع وفي الطحال والكليتين والقولنج وامثال هذه الاشياء ، وجملة شجرة هذا اللوز قوتها مثل هذه القوة ، ولذلك قد يءخذ اصلها فيطبخ ويوضع من خارج علي الكلف فيذهبه . ديسقوريدوس في الاولي : اصل شجرة اللوز المر اذا طبخ ودق ناعما وسحق نقي الكلف في الوجه واللوز ايضا اذا تضمد به فعل ذلك ايضا ، واذا احتمل ادر الطمث ، واذا خلط بدهن الورد وخل وتضمد به الجبين نفع من الصداع ، واذا خلط بشراب كان صالحا للشري ، واذا خلط بالعسل كان صالحا للقروح الخبيثة والنملة وعضة الكلب الكلب ، واذا اكل سكن الوجع ولين البطن وجلب النوم وادر البول ، واذا استعمل بالنشاشتج من الحنطة ومع النعنع كان صالحا لنفث الدم ، واذا شرب بالشراب وخلط بصمغ البطم ولعق كان صالحا لمن بكلاه وجع ومن ورمت رءته ورما حارا ، واذا استعمل بالميختج المسمي اعليقي نفع من عسر البول وفتت الحصا ، واذا لعق منه مقدار جوزة بالعسل واللبن نفع من وجع الكبد والطحال والسعال والنفخ في الامعاء المسمي قولون واذا تقدم في الاخذ منه قدر خمس لوزات منع السكر ، واذا اكله الثعلب مع الطعام PageV04P386 قتله . مسيح : اللوز المر حار في الدرجة الثالثة . اسحاق بن عمران : اللوز المر هو عاقل للطبيعة ينقلب الي المرار ويكثر الصفار ومذهبه مذهب الدواء لا مذهب الغذاء واما شجرة اللوز الحلو فهي اضعف بكثير من شجرة اللوز المر وهذه ايضا ملطفة مدرة للبول ، واذا اكل اللوز الحلو وهو طري اصلح به المعدة . جالينوس : اما اللوز الحلو ففيه ايضا مرارة يسيرة وانما لما كان الغالب عليه الحلاوة صارت مرارته تخفي فلا يعلم بها وانما تظهر المرارة ظهورا بينا اذا هو عتق وكل حلو الطعم فهو معتدل الحرارة . الرازي في كتاب اغذيته : وليس في طعم اللوز الحلو قبض اصلا بل الغالب عليه الحلاوة والتلطيف ولذلك يجلو الاعضاء الباطنة وينقيها ويعين علي قذف الرطوبات . مسيح بن الحكم : واما اللوز الحلو فحار رطب في وسط الدرجة الاولي ويغذو البدن غذاء يسيرا وان اكل رطبا بقشره دبغ اللثة والفم وسكن ما فيهما من الحرارة بالبرودة والعفوصة والحموضة التي في قشره الخارج قبل ان يصلب ويشتد . ابن ماسويه : وان قلي يابسه كان انفع للمعدة بالدبغ . المنصوري : يلين الحلق وهو ثقيل طويل الوقوف في المعدة غير انه لا يسدد بل يفتح السدد ويسكن حرقة البول ، واذا اكل بالسكر زاد في المني . وفي كتاب دفع مضار الاغذية : هو معتدل السخونة جيد للصدر والرءة والمثانة الخشنة والامعاء ايضا وهو يغذوها ويزلق ما فيها ويسرع انحداره وانهضامه سريعا بالسكر الطبرزذ والفانيذ الخزاءني فان ثقل في حالة لكثرة ما اخذ منه فليشرب عليه ماء يقبل كثرته ويجب بعد كثرته شرب ماء العسل ، وان اكثر من الرطب منه فليءخذ عليه الكموني والجوارشن السفرجلي المسهل واكل الجوز واللوز المرطبين بالمري مما يسرع اخراجهما الا انهما لا يغذوان في هذا الحال كما يغذوان اذا اكلا مع السكر والفانيذ وقلما يصلحان مع المري لينقل بهما وتعليل النفس علي الشراب وعند الجوع الكاذب بهما ، فاما اذا قشرا واكلا مع السكر الطبرزذ والفانيذ الخزاءني فانهما يزيدان في المخ والدماغ ويخصبان البدن ويغذوانه غذاء كثيرا . غيره : اللوز الحلو ينفع السعال اليابس اكلا . | لوز البربر : ابن رضوان : هو ثمر شبيه بصغير البلوط اصفر اللون في احد جوانبه ثقب غير نافذة الي داخله وداخله شبيه بحب الصنوبر يجلب من شجر كبار بالمغرب الاقصي حار يابس للبطن ودهنه ينفع من الطرش القديم ووجع الاذن نفعا بينا والشربة منه التي تمسك البطن نصف درهم . لي : هذا هو الهرجان ، والبربر بالمغرب الاقصي يسمونه ارجان وهو شجر يكون بالمغرب الاقصي بقبيلة مراكش ببلاد دحاحا وركراكا كثير الشوك حديده PageV04P387 يمنع شوكه من الوصول الي جني ثمرته ويستخرج من ثمرته دهن بان تعطي ثمرته المعز او الابل تاكله عند نضجه علي شجره ، فاذا اكلته ورمت بنواه من بطونها فحينءذ يلقطونه ويكسرونه كاللوز وياخذون لبه فيطحن كالزيتون ويستخرج منه دهن يتادم به وهو عندهم من افضل الادهان وارفعها ويسمي زيت الاركان . | لوبيا : الغافقي : هو صنفان احدهما يءكل بغلفه لانه غض وهو المسمي باليونانية سميلقن . | ديسقوريدوس في الثانية : سميلقن ومن الناس من يسمي ثمره اسفاراغس وله ورق شبيه بورق قسوس الا انه انعم منه بكثير وقضبانه دقاق شبيهة بالخيوط تشتبك بالنبات المجاور لها ويستطيل جدا حتي يستظل تحته وله غلف شبيهة بغلف الحلبة غير انه اطول واسمن وفي جوفه حب شبيه بحب الكلي في شكله مختلف اللون منه ما لونه الي الحمرة ومنه الي البياض ومنه الي السواد وقد يءكل كالهليون وهو مدر للبول . الفلاحة : هو شبيه بكبار اللوبيا يءكل بغلفه لانه غض لا يخشن وهو مبرد قليل البرد قريب من الاعتدال مدر للبول سريع الانحدار يملا الراس بخارا ويضر الزكام والدماغ الضعيف ومن يعتاده السهر ، فاذا اكل غضا اري احلاما رديءة مفزعة واذا اكل مسلوقا كان فعله لذلك اقل . ابن ماسويه : حارة رطبة في وسط الدرجة الاولي وما احمر منها كانت اكثر حرارة وهي تدر الحيض اذا صير معها القنة ودهن الناردين . قال : ومن ادلة رطوبتها سرعة نفخها وهي مولدة لخلط غليظ بلغمي رديءة للمعدة فان اكل معها خردل منع ضررها والاحمر منها احمد خلطا واما الابيض فغليظ كثير الرطوبة عسر الانهضام ويعين علي هضمه اكله حارا بالمري والزيت والكمون ولا يءكل قشره الخارج ، واما رطبه فاحمد اكله بالملح والفلفل والصعر ليعين علي هضمه ويشرب عليه نبيذ صرف والمربي منه بالخل قليل الرطوبة بطء الانهضام من اجل يبس الخل . ابن سينا : هو اقل نفخا من الباقلا واكثر نفخا من الماش واسرع انهضاما وخروجا منه وليس باقل غذاء منه وهو جيد للصدر والرءة . الغافقي : اللوبيا الاحمر حار في الدرجة الاولي وماءه المطبوخ ينقي دم النفاس ويخرج الاجنة الميتة والمشيمة . الرازي في دفع مضار الاغذية : هو كثير النفخ وليس بصالح للمعدة بل يغثي ويبخر الراس ايضا ولذلك ينبغي ان يءكل بالخل والخردل والسذاب والمري ، فان الخل يمنع تبخيره الي الراس وتوليده الغثي والخردل او الخل والمري يذهبان بما فيه من تقليبه المعدة ويطيبانه ويشهيانه الي الطبع ويسرعان اخراجه من البطن والسذاب يكسر رياحه ونفخه جدا . | لوقاقيثا : ديسقوريدوس في الثالثة : له اصل شبيه بالشعر شديد المرارة اذا مضغ PageV04P388 سكن وجع الاسنان ، واذا طبخ بالشراب وشرب منه ثلاث قوابوسات نفع من اوجاع الجنب المزمنة وعرق النسا وخضد لحم العضل والتشنج ، واذا شربت عصارته ايضا فعلت ذلك . جالينوس في السابعة : اصل هذا مر فهو لذلك يحلل ويجفف في الدرجة الثالثة ، واما الاسخان فهو في الاولي منه يقوي الاعضاء ويشدها وقوته مثل قوة الاقاقيا غير ان قوة هذا اشد قبضا واشد تجفيفا ويصلح اذا شرب ، واذا احتقن به لمن كان به اسهال مزمن او قرحة في الامعاء . | لوقاس : الغافقي : سماه البطريق حرف ابيض وسماه حنين سفند اسفنذ . وفي الكتاب الحاوي سفندا سنفدو وهي امتداريا البيضاء ، وقيل انه نوع من المر . ديسقوريدوس في الثالثة : لوقاس الجبلية وهي اعرض ورقا من البستانية وثمرها اشد حرافة وامر واردا طعما من البستانية وكلتاهما اذا تضمد مبهما او شربتا بشراب وافقتا ضرر ذات السموم من الحيوان وخاصة البحرية . | جالينوس في السابعة : الغالب علي هذا في طعمه الحرافة ومزاجه بارد يابس قريب من الدرجة الثالثة . | لوسيماجيوس : يعرفه بعض شجاري الاندلس بالقصب الذهبي وبالخويخة تصغير خوخة وبخوخ الماء ايضا وبعود الريح ايضا . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له قضبان نحو من ذراع واكثر دقاق شبيهة بقضبان التمنش من النبات معقدة عند كل عقدة ورق نابت شبيه بورق الخلاف قابض في المذاق وزهر احمر شبيه في لونه بالذهب وينبت بالاجام وعند المياه . جالينوس في السابعة : الاغلب علي طعمه القبض ولهذا يحمل الجراحات ويقطع الرعاف اذا تضمد به وهو مع هذا يقطع كل دم ينبعث حيث كان من نفس جرمه وعصارته الا ان عصارته ابلغ فعلا منه ، ولذلك صار اذا شرب واحتقن به شفي قروح الامعاء وهو دواء لمن ينفث الدم وللنزف . | ديسقوريدوس : وعصارة ورقه موافقة يقبضها لنفث الدم من الصدر وقرحة الامعاء مشروبة كانت او محتقنا بها ، واذا احتملته المراة قطع سيلان الرطوبات المزمنة دما كان او غيره من الرحم ، واذا سد المنخران بهذا النبات قطع الرعاف ، واذا وضع علي الجراحات الحمها وقطع عنها نزف الدم ، واذا دخن به خرج له دخان حاد جدا حتي انه يبلغ من حدته ان يطرد الهوام ويقتل الفار . | لءلء : ابن ماسه : يجلب من البحار الا ان فيه لطافة يسيرة وهو نافع لظلمة العين ولبياضها وكثرة وسخها ويدخل في الادوية التي تحبس الدم ويجلو الاسنان جلاء صالحا . ابن عمران : الدر معتدل في الحر والبرد واليبس والرطوبة وكباره خير من صغاره ومشرقه خير PageV04P389 من كدره ومستويه خير من مضرسه وخاصته النفع من خفقان القلب والخوف والفزع والجزع الذي يكون من المرة السوداء ولذلك كان يصفي دم القلب الذي يغلظ فيه ويجفف الرطوبة التي في العين لشدة اعصاب العين . وزعم ارسطو : انه من وقف علي حل المر كباره وصغاره حتي يصير ماء رجراجا ثم طلي به البياض الذي يكون في الابدان من البرص اذهبه في اول طلية يطليه ومن كان به صداع من قبل انتشار اعصاب العين وسعط بذلك الماء اذهب عنه ما به وكان شفاءه في اول سعطة . وقال بعض علماءنا : وحله يكون بان يسحق ويلت بماء حماض الاترج ويجعل في اناء ويغمس بماء حماض الاترج ويعلق في دن فيه خل ويدفن الدن في زبل رطب اربعة عشر يوما فانه ينحل . ابن زهر : امساكه في الفم يقوي القلب عموما . | لوف : هو ثلاثة اصناف منها المسمي باليونانية ووراقيطون ومعناه لوف الحية من قبل ان ساقه يشبه سلخ الحية في رقته وهو اللوف السبط والكبير ايضا وعامتنا بالاندلس تسميه غرغينة ، وبعضهم يسميه الصراخة لانهم يزعمون عندنا ان له صوتا يسمع منه في يوم المهرجان وهو يوم العنصرة ويقولون ان من سمعه يموت في سنته تلك ، والثاني هو المسمي باليونانية اارن ويسمي بالبربرية ايرن وهو الصفارة بعجمية الاندلس وهو اللوف الجعد ، والثالث هو المسمي باليونانية اريصارن وهو الصرين واهل مصر تسميه بالذريرة . ديسقوريدوس في الثانية : دراقيطون وهو الفليجوس ومعناه باليونانية اذن الفيل له ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قسيوس في لونه فرفرية واثار مختلفة الالوان وهو مثل عصا في غلظه وله في اطراف الساق شبيه بعنقود اول ما يظهر لونه الي البياض شبيه بلون الخشخاش واذا نضج كان لونه شبيها بلون الزعفران ويلذع اللسان واصله الي الاستداره ما هو شبيه باصل النبات الذي يقال له ثليوس مشاكل لاصل النبات الذي تسميه السريانيون لوفا ، ويقال له باليونانية اارن وعليه قشر رقيق وينبت في اماكن ظليلة ورطبة في السباخات . جالينوس في السادسة : اما اصل هذا النبات وورقه فهما شء شبيه بالنوع الاخر من اللوف المسمي اارن الا ان هذا احد من ذلك واشد مرارة منه فهو لذلك اسخن منه والطف وفيه يسير قبض اذا كان موجودا مع هذه الاشياء التي ذكرنا ، اعني مع الحدة والمرارة وكان النبات عند ذلك اقوي واصله ايضا ينقي ويفتح سدد الكبد والطحال والكليتين لانه يلطف الاخلاط الغليظة اللزجة وهو نافع جدا للجراحات الرديءة وذلك انه يجلوها وينقيها تنقية بالغة قوية وينفع من جميع العلل المحتاجة الي الجلاء ، واذا طلي عليها بالخل قلع البهق وورقه ايضا قوته هذه PageV04P390 القوة بعينها فهو لذلك يصلح للقروح والجراحات الطرية وكلما كان ورقه اقل جفوفا كان ادماله للجراحات اكثر بحسب ذلك لان الورق الكثير الجفوف قوته تكون احد مما يصلح للجراحات الحادثة عن الضربات ، وقد وثق الناس منه انه يحفظ الجبن الرطب اذا وضع عليه من خارجه ويمنعه من التعفن لمزاجه اليابس وبزره اقوي من ورقه ومن اصله فهو لذلك يشفي السراطين والاورام الحادثة في المنخرين التي تسميها الاطباء الكثيرة الارجل وهي نواصير الانف وعصارته تنقي الاثر الحادث في العين عن قرحة . ديسقوريدوس : وثمره اذا اخرج ماءه وخلط بالزيت وقطر في الانف اذهب اللحم الزاءد فيه الذي يقال له فولونس والسرطان ، واذا شرب من ثمره نحو من ثلاثين حبة بخل ممزوج بماء اسقط الجنين ، ويقال ان المراة اذا علقت واشتمت راءحة هذا عند ذبول زهره اسقطت ، واصله مسخن ينفع من عسر النفس الذي يعرض فيه الانتصاب ومن الوهن العارض في المفصل والسعال والنزلة ، واذا طبخ او شوي واكل وحده او بعسل سهل خروج الرطوبات من الصدر وقد يجفف ويدق ويخلط بعسل ويلعق فيدر البول ، واذا شرب بشراب حرك شهوة الجماع ، واذا خلط بالدواء الذي يقال له القير او عسل وصير بمنزلة المراهم نقي القروح الخبيثة وادملها ، وقد يعمل منه شيافات للنواصير واخراج الاجنة وقيل انه اذا اخذ الاصل ودلك علي بدنه لم تنهشه حية ، واذا دق وخلط بخل ولطخ به البهق قلعه والورق اذا دق وصير في الجراحات الطرية بدل الفتل وافقها ، وكذا اذا طبخ بالشراب ووضع علي الشقاق العارض من البرد ، واذا لف فيه الجبن لم يدود وماء الاصل يوافق قرحة العين التي يقال لها فالنون والتي يقال لها قوما والتي يقال لها حيلوس ايضا وقد يءكل الاصل في وقت الصحة مطبوخا ونيءا عند الجزيرة التي يقال لها عيدرس والتي يقال لها بلاندس فياخذون الاصل ويطبخونه بدل الزلابية ، وينبغي ان تجمع الاصول وقت الحصاد وتقطع وتمسك في خيوط كتان وتجفف في الظل . مسيح : دراقيطون اصله حاد حريف فاذا استعمل طعاما فينبغي ان يطبخ مرة ويلقي ماءه ثم طبخ ثانية ليذهب الطبخ بما فيه من قوة الدواء ويستعمل كالسوس لاصحاب السعال والكيموس الغليظ الذي يحتاج الي قوة قوية وهو يسير الغذاء ويحرق الدم وكذا ساءر الاشياء المرة فاما الاشياء التفهة والاشياء الحلوة فغذاءها كثير لا سيما اذا كانت اجرامها ليست رطبة بل صلبة واما اارن الذي تسميه السريانيون لوقا فورقه شبيه بهذا الا انه اصغر منه نقي من الاثار وله ساق طولها شبر الي الفرفيرية شكله كدستج الهاون عليه ثمر لونه الي الزعفران وله اصل ابيض كهذا شبيه باصل دراقيطون . جالينوس في السادسة : جوهر هذا جوهر حار ارضي فهو لذلك يجلو ولكن ليس قوة الجلاء فيه قوية كقوتها في اللوف الاخر المسمي دراقيطون PageV04P391 وهو في التجفيف والاسخان في الدرجة الاولي واصوله انفع ما فيه ، واذا اكلت قطعت الاخلاط الغليظة تقطيعا معتدلا ولذلك صارت نافعة لما ينفث من الصدر ، والنوع الاخر من اللوف وهو دراقيطون انفع في ذلك . ديسقوريدوس : وقد يهيا ورقه للاكل علي انحاء شتي وقد يجفف وحده ويطبخ ويءكل وقد يءكل ورقه وثمره واصله كالدراقيطون ، واذا تضمد باصله مع اخثاء البقر كان صالحا للنقرس وقد يخزن الاصل كالدراقيطون واكثر ما يستعمل منه ورقه للاكل لقلة حرافته . غيره : اصله اذا كان رطبا وغلي في دهن نوي المشمش حتي يحترق وطلي به البواسير الظاهرة حلقها ورمي بها ، ويحتمل ايضا في صوفة للباطنة وقد يقطع صغارا وينقع في شراب يوما وليلة ثم يمسك ما امكن في الدبر فانه نافع من البواسير وهو عجيب في ذلك الا انه صعب ، واذا بخرت البواسير باصل اللوف جففها ، واما ارنصارون فقال ديسقوريدوس هو نبات صغير له اصل شبيه بحبة الزيتون اشد حرافة من اصل اللوف ، ولذلك اذا تضمد به منع سعي القروح الخبيثة في البدن ويعمل منه شيافات قوية الفعل للنواصير واذا احتمل في فروج الحيوان افسدها . الشريف : واما اللوف الصغير فان لاصله في النفع من داء الشوكة فعلا عجيبا اذا طلي به مع دهن بنفسج مسخن ، واذا سحق مع الدهن وطليت به اطراف المجذوم اوقف التاكل فان اديم الطلي عليها ابراها ، واذا سقي مع الدهن العتيق شفي من الدماميل . جالينوس : هو اسخن كثيرا من اللوف . | لوقا : ابو العباس الحافظ : هذا اسم لنوع من حي العالم المسمي باذن القسيس بالبلاد المصرية وبالشام ايضا عصارته عندهم مع الدهن مغلاة تنفع من وجع الاذان وكثيرا ما يتخذونها في البساتين وعلي القبور وفي السطوح في المراكز وهي ايضا مختبرة في الاسهال المزمن وورقها علي شكل ورق المساقق النابتة علي الحجارة الا انها اصلب واشد خضرة مقعرة جدا تميل الي الطول قليلا وهي مجتمعة متكاثفة وفي بعضها انقباض امتن من المساقق براقة طعمها طعم الحصرم ثم يعقبه مرارة تحذي اللسان يخرج من وسطها ساق نحو قامة واقل واكثر وعليه ورق واسفله واعلاه معري منه الا ما لا خطر له وهي رخصة معقدة وتصلب اذا انتهت وتتكون ويتداخل في داخلها زهر فستقي الشكل فيه بعض شبه من زهر حي العالم النابت علي الجدران لونه بين البياض والصفرة وهي داءمة الخضرة كل السنة اوله لام مضمومة ثم واو ساكنة ثم فاء مروسة مفتوحة بعدها الف ساكنة . PageV04P392 | لوفيون : هو شجرة الحضض باليونانية وقد ذكرته في حرف الحاء المهملة . | لوطوس : يقال علي نوعي الحندقوقا وعلي البشنين ايضا فان ديسقوريدوس سماه لوطوس وهو الذي يكون بمصر ومن اجل هذا الاشتراك جعل حنين البشنين حندقوقا مصري ولست اري ذلك صحيحا ويقال لوطوس ايضا علي نوع من الشجر ذكره ديسقوريدوس في الاولي وفسره حنين بالسدر وهو بعيد عن الصواب وغيره من التراجمة ايضا فسره بالميس ايضا وهو اقرب الي الصواب . | ليثابوطس : هو نبات ذو اصناف ومعناه الكندريات لاجل راءحة الكندر الموجودة فيها واشتق لها هذا الاسم من ليثابو الذي هو الكندر . زعم ابن جلجل : انه الاكليل الجبلي المعروف عند اهل الاندلس باكليل النفساء وهو غلط محض وتابعه جماعة ممن اتي من بعده كالشريف الادريسي فانه لما ذكر الاكليل الجبلي في مفرداته تكلم فيه علي انواع الليثابوطس علي انها الاكليل وهذا تخبيط وعدم تحقيق في النقل والليثابوطس بانواعه هو من انواع الكلوخ فمنه ما يعرف عند شجارينا بالاندلس بالبريطور الساحلي لانه اكثر ما يكون عندنا بالسواحل ، ومنه نوع اخر يعرفه اهل غرب الاندلس بالبريطور السحراوي وليس به في الحقيقة ، ومنهم من يعرفه بالاشتر وبالعساليج وبالقليقل ايضا لان عساليجه اذا كان في زمن الربيع تءكل وهي رخصة جدا فيها حرارة مع حرافة مستلذة ومنه ما لا ساق له ولا ثمر ومنه ما له ساق وثمر واصوله كلها تشبه راءحة الكندر ، والنوع الساحلي منه زهره ابيض وثمره مثل ثمر الرازيانج . | ديسقوريدوس في الثالثة : ليثابوطس هو نبات ذو اصناف منه صنف له ثمر يقال له تحررا ومن الناس من يسمي هذا الصنف راء ويسمونه ايضا قميصانا وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له ماراثون الا انه اعرض منه واغلظ منبسط علي الارض باستدارة طيب الراءحة وله ساق طولها نحو من ذراع او اكثر فيها اغصان كثيرة وعلي اطرافها اكلة فيها ثمر كثير ابيض شبيه بثمر النبات الذي يسمي سغندرايون مستدير وفيه زوايا حريف وفي طعمه شبه بالصنف الذي وصفنا ، واذا مضغ حذي اللسان وله عرق ابيض راءحته كراءحة الكندر كثير ، ومنه صنف اخر شبيه بالصنف الذي وصفنا في ساءر الاشياء الا ان له بزرا عريضا اسود وهو شبيه بثمر النبات الذي يقال له سفندوليون طيب الراءحة لا يحذي اللسان وله عرق لون ظاهره اسود ولون باطنه ابيض ، ومنه صنف يشبه PageV04P393 الصنفين الاخرين جميعا في ساءر الاشياء الا انه ليس ينبت له ساق ولا زهر ولا بزر وينبت الليثابوطس في مواضع صخرية واماكن وعرة . جالينوس في السابعة : انواع هذا النبات ثلاثة واحد لا ثمر له والاخران يثمران وقوتها كلها شبيهة بعضها ببعض لان قوته تحلل وتلين وعصارة حشيشه واصوله اذا خلط كل واحد منهما بالعسل شفت ظلمة البصر الحادثة عن الرطوية الغليظة والذي يطبخ فيه النوع الذي يتخذ منه الاكاليل من انواع هذا الدواء هو الذي تسميه الروم وسمافيون فانه اذا شربه اصحاب اليرقان نفعهم وذلك ان قوة انواع هذا النبات وهو الذي تسميه الروم وسمافيون تجلو فقط . | ديسقوريدوس : واذا تضمد به مدقوقا قطع سيلان الدم من البواسير وسكن الاورام الحارة العارضة في المقعدة والبواسير النابتة وانضج الخنازير والاورام العسرة النضج ، واصوله اذا استعملت يابسة مع العسل نقت القروح ، واذا شربت بالخمر ابرات المغص ووافقت نهش الهوام وادرت البول والطمث ، واذا تضمد بها رطبة حللت الاورام البلغمية وماء الاصل منه وغير الاصل اذا خلط بعسل واكتحل به احد البصر ، وثمره اذا شرب فعل ذلك ايضا واذا شرب بالفلفل والشراب نفع من الصرع واوجاع الصدر المزمنة واليرقان ، واذا تمسح به مع الزيت ادر العرق ، واذا دق وخلط بدقيق الشيلم والخل وتضمد به وافق شدخ العضل واطرافها ، واذا خلط بخل ثقيف نقي البهق ، وينبغي ان لا يستعمل للدبيلات بزر الليثابوطس المسمي فجروا لكن بزر الاخر لان الفجروا حريف يخشن الحلق قال ثاوفرسطس : انه ينبت مع الشجرة التي يقال لها ارنقي صنف من الليثابوطس له ورق شبيه بورق الخس البري وعرق قصير الا ان ورقه اشد بياضا واخشن من ورق الخس وان اصله اذا شرب حرك القء والاسهال ، والفجروا له قوة مسخنة مجففة جدا ولذلك يخلط باشياء يغسل بها الراس ويذر عليه ويترك ثلاثة ايام ثم من بعد ذلك يغسل منه فيوافق العين التي تنصب اليها الفضول . | ليمونيون : ابن حسان : معناه باليونانية السبخي لانه اكثر ما ينبت في السباخ وهو النوع الكثير من الحماض وله سنابل كالدخن لينة الملمس . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق السلق الا انه ادق منه واصغر وهو عشرة عددا او اكثر بقليل وساقه قاءم دقيق شبيه بساق السوسن ملان من ثمر احمر قابض ، وثمره اذا دق ناعما وشرب منه مقدار اكسوثافن في شراب قابض نفع من قرحة الامعاء والاسهال المزمن وقد يقطع نزف الدم من الرحم وينبت في البساتين وفي الاجام . جالينوس في السابعة : وثمره لما كان PageV04P394 قابضا صار ينفع من استطلاق البطن واختلاف الدم ونفثه وشربها بالشراب ايضا نافع لنزف الطمث ، واذا احتيج اليه في كل ذلك فيكتفي باكسوثافن في الشربة الواحدة . | لينج : ديسقوريدوس في الخامسة : قوامص قد يكون بعضه في معادن النحاس القبرسية وبعضه وهو اكثره يعمل من الرمل الموجود في مغاير وحفر البحر واكثره يوجد في جوف البحر وهو اجوده ، وليختر منه ما كان مشبع اللون جدا وقد يحرق كما يحرق القليميا ويغسل كما يغسل . | جالينوس في التاسعة ، قوته حادة تنقص وتحلل اكثر من الزنجفر وفيه ايضا بعض قبض . | ديسقوريدوس : وله قوة يقلع بها اللحم ويعفن تعفينا يسيرا ويحرق ويقرح . | ليقيه : ابو العباس : الحافظ اسم عربي لنبت لونه قاني منسطح يخرج جراء علي شكل جراء قثاء الحمار الا انها اكبر وهي مزواة مشوكة بشوك حاد الي السواد والجراء لونها كالخيار الابيض والشوك متحجر وفي داخل الجراء ثمر دلاعي الشكل وهو عندهم نافع لحيات البطن ، واذا انتهت الجراء اصفرت رايتها بارض الغور وبصعيد مصر وببطن مرو ورايتها ايضا بارض الحجاز ويسمونها بالعلقم وقد ذكرته في العين . لي : منها شء كثير ينبت بموضع من صعيد مصر يقال له زماخر ويسمونها باللويقة ايضا والشربة منه وزن ربع درهم فيسهل اسهالا ذريعا وطعمها في غاية المرارة وجراءها علي حكم الخيار كما وصف . | ليمون : ابن جميع : مركب من ثلاثة اجزاء مختلفة المنافع والقوي وهو القشر والحماض والبزر اما قشره فيتبين في تطعمه عند مضغه مرارة كثيرة وحرافة قليلة وقبض خفي وله مع ذلك عطرية ظاهرة ويدل ذلك علي ان طبعه التسخين القريب من الاعتدال والتجفيف البين ، ولذلك يكون مزاجه حارا في اول الدرجة الثانية وهو يابس في اخر الدرجة الثانية ولما فيه من المرارة والقبض والعطرية صار مقويا للمعدة خاصة منبها لشهوة الطعام معينا علي جودة الاستمراء مطيبا للنكهة محركا للطبيعة مجشءا مطيبا للجشاء مقويا للقلب مصلحا لنفث الاخلاط الرديءة ، وفيه مع ذلك بادزهرية يقاوم بها مضار السموم المشروبة ويخلص منها ، وهكذا حكمه اذا اخذ علي جهة الدواء فاما علي جهة الغذاء فهو عسر الهضم بطء الانحدار قليل الغذاء ويدل علي ذلك صلابة جرمه وتكون حجمه وعسرة مضغه وبقاء طعمه وريحه في الجشاء مدة طويلة . قال : وهو يقبض وبالجملة يستعمل بعد تقشره من قشره الخارج الاصفر حتي ينسلخ منه ولا يبقي عليه الا القشر الرقيق الابيض الذي يشبه غراء البيضة وقد يعتصر وقشره باق عليه والمعتصر بعد تقشيره فعصارته باردة يابسة في PageV04P395 الدرجة الثالثة والمعتصر بقشره فعصارته باردة يابسة في اخر الدرجة الثانية او في اول الثالثة من قبل ان برودة عصارة حماضه تنكسر بحرارة ما يخالطها من عصارة قشره ، وانما نتكلم نحن علي المعتصر بقشره لانه المستعمل والمعتاد فنقول : ان طبعه بارد يابس في الدرجة الثانية وهو لطيف الجوهر شديد الجلاء قوي التقطيع للاخلاط الغليظة اللزجة ملطف لها ، اما برده ويبسه فيدل علي قوة حموضته ، واما لطافة جوهره فتدل عليها سرعة استحالته بما يخلط به كالسكر والملح ، واما شدة جلاءه فتدل عليها افعاله الظاهرة في ظاهر بدن الانسان وغيره من الابدان مثل غسله ظاهر البدن وتنقيته اذا تدلك به وجرده للنحاس وجلاءه من جميع ما يركب عليه من الاوساخ وقلعه الصبغ في الثوب ونفعه البهق الاسود والكلف والقوابي اذا تدلك به وطلي عليها ، واما قوة تقطيعه فيدل عليها ما يظهر من فعله في البلاغم الغليظة اللزجة المنشفة الملاصقة بالحنك والحلق من تقطيعها وتخليعها وتسهيل خروجها ونفثها ، ولهذه الخواص والقوي صار مبرد الالتهاب المعدة مطفءا لحدة الدم وتوهجه مسكنا لغليانه ملطفا لغلظه نافعا من الحميات المطبقة الكاءنة من سخونته والكاءنة من العفونة والبثور والاورام المتولدة منه كالشري والحصف والدماميل واورام الحلق واللهاة واللوزتين والخوانيق مانعا لما يتحلب اليها من المواد ولا سيما اذا تغرغر به نافعا من حدة المرة الصفراء كاسرا من سورتها وهيجانها جاليا لما يجتمع منها في الكبد والمعدة وما يليها ولذلك صار نافعا من الكرب والغم والغشي الكاءنة عنها قاطعا للقء المري مزيلا للغثي ويقلب النفس منبها لشهوة الطعام نافعا لها مسكنا للصداع والدوار والسدر المتولد من ابخرتها نافع من الخفقان الكاءن من ابخرة المرة السوداء موافقا لاصحاب حميات الغب الخالصة وغير الخالصة منها ، وبالجملة نافع لاصحاب الحميات العفنة كلها لتطفءة حرارتها وتقطيعه وتلطيفه لما غلظ من موادها وغسله وجلاءه لما لحج ، واحتقن في المجاري والمنافذ منها فولد السدد الموجبة للعفونة جاليا لما يجتمع في المعدة والكبد من الاخلاط الغليظة اللزجة مقطعا ملطفا لغلظها معينا علي صعود ما يحتاج الي صعوده وخروجه من فوق بالقء ، وعلي حدور ما يحتاج الي حدوره وخروجه من اسفل بالاسهال قاطعا للقء البلغمي الكاءن من خلط محتبس فيها مانعا من تولد الخمار اذا تنقل به علي الشراب نافعا منه اذا اخذ بعده مزيلا لوخامة الاطعمة الكثيرة اللزجة والدهانة المرخية لفم المعدة الملطخة لها لغسله اياها من فضالتها ودهانتها وازالته بذلك رخاوتها المكتسب منها ، وهو مع هذه المنافع بادزهر مقاوم بجوهره جملة سم ذوات السموم المصبوبة والمشروبة كسم الافاعي والحيات والعقارب وخاصة العقارب المعروفة بالجرارات التي تكون بعسكر مكرم PageV04P396 وسم كثير من الادوية القتالة اذا تقدم باخذه قبلها او اخذ بعد استفراغ ما في المعدة وما داخلها وما خالطها بالقذف المستقصي بعد اخذ اللبن والسمن ونحوهما ، وبالجملة فمنافعه كثيرة ، وفواءده غزيرة وليس له مضرة تخشي ولا نكاية في شء من الاعضاء خلا انه غير جيد لمن كان عصبه ضعيفا والغالب علي مزاجه البرد ، واكثر ذلك متي اخذ بمفرده واستعمل بمجرده غير مخلوط بما يصلحه ، ولذلك صار اوفق للمصريين من الخل لما عليه معدهم وامعاءهم من الضعف وقلة الاحتمال لنكاية الخل بل بقيامه مقام الخل في النفع وميزته عليه بنفعهما اعني المعدة والامعاء ولذلك ما اختاروا شرابه وكثر استعمالهم له فاستغنوا به عن السكنجبين في كثير من الاحوال هذا اذا اخذ علي جهة الدواء ، فاما علي جهة الغذاء فليس له في التغذية فاءدة يعتد بها ليس يكاد ان يعزي الي الاغذية ولا يعد منها . واما بزره : فان فيه بادزهرية يقاوم بها ذوات السموم كالتي في حب الاترج الحامض الا انها اضعف منه بقليل والشربة منه من مثقال الي درهمين مقشورا اما بشراب او بماء حار . واما المملوح منه : فهو ادام يطيب النكهة والجشاء ويقوي المعدة ويذهب بلتها ويعين علي جودة الاستمراء وهضم الاغذية الغليظة ويزيل وخامتها ويقوي القلب والكبد ويفتح سددها ، وسدد الكلي ويدر البول وينفع من كثير من العلل الباردة كالفالج والاسترخاء ويقاوم سم ذوات السموم . واما الليمون المركب : فانه مركب من ليمون علي اترج ونحن نقول بان في قشره من المرارة والحرافة ما يزيد قوته علي ما في قشر الاترج منها وينقص عما في قشر الليمون وفيه مع ذلك حلاوة يسيرة ليست فيهما ولذلك صارت فيه غذاءية ليست فيهما وصار كالمتوسط في افعاله من افعالهما ، فاما لحمه ففيه حلاوة ظاهرة ورخاوة بينة وهشاشة وتخلخل ليست في لحم الاترج ولذلك صار اقل برد او اقرب الي الاعتدال من لحم الاترج واسرع هضما واخف علي المعدة منه ، فاما حماضه فكحماض الاترج في ساءر احواله ولذلك صار ينفع من جميع ما ينفع منه حماض الاترج فصار شرابه كشراب حماض الاترج . قال : واما شراب الليمون الساذج وهو المعمول من عصارته مع السكر وصفة اتخاذه علي هذه الصفة يدق السكر ويجعل في قدر برام وهو الافضل او في قدر فخار مدهون فان لم يتهيا لك ففي طنجير نحاس مرتك ثم يلقي عليه لكل رطل سكر اربعة دراهم او نحوها من اللبن الحليب ، فان لم يتيسير اللبن فبياض البيض ويلت به السكر لتا جيدا ثم يلقي عليه من الماء قدر الكفاية ويحرك الي ان ينحل ثم يرفع علي النار واجودها نار الفحم فيترك الي ان يتسق بالغليان وترفع رغوته كلها ثم يبادر الي قطعها ونزعها لءلا تغوص فيه ثم يطبخ الي ان يقارب الانعقاد ثم يلقي عليه من ماء الليمون المصفي المعتصر علي شء من السكر لءلا يثمر وبقدر ما PageV04P397 يلتذ طاعمه فان من الناس من يوافقه القليل الحموضة منه ومنهم من يوافقه ظاهرها ، فاما ما جرت به عادة اكثر الناس والشرابين بالديار المصرية بان يلقوا لكل رطل من السكر من ثلاث اواق الي اربع ثم يطبخ الي ان يعود الي قوامه قبل القاء ماء الليمون عليه ، ثم يخفف النار تحته ويطبخ الي ان يبلغ من القوام الي الحد الذي يءمن عليه من الفساد وينزل عن النار ويرفع ، ومن الناس من يقصد تحسين لونه فمن اراد ذلك فليتفقده في حال عقده بان ياخذ منه شيءا في قارورة زجاج صافية وينزل عن النار ويرفعه وقتا بعد وقت ويتامل لونه فان ارضاه والارش عليه من الماء المروق الصافي اما وحده او مضروبا مع شء من بياض البيض ويتركه قليلا ثم يمتحنه كما تقدم ، فان ارضاه والا فعل مثله حتي يستوي فظاهر ان هذا الفعل يضعف قوة الشراب وهذا افضل صفته . ومن البين ان هذا الشراب ينفع من جميع ما تنفع العصارة التي قدمناها وبينا امرها اللهم الا ما كان مثل منفعة البهق والقوباء والكلف الا انا نذكر منافعه ههنا علي جهة اخري ولا نبالي ان كررنا بعض ما قدمنا فنقول : ان هذا الشراب متي اخذ الانسان منه شيءا بعد شء فانه يجلو ما يصادفه في الحلق والحنك والمرء والمعدة من الاخلاط المرية الغليظة والبلاغم اللزجة ويقطعها ويلطفها ويعين علي صعود ما يحتاج الي خروجه من اسفل بالاسهال فيرطب يبس الفم وجفاف اللسان ويقطع العطش ، وان كان ذلك علي جهة التنقل علي الشراب والسكر نفع الخمار اذا اخذ في الفم وابتلع ما ينحل منه اولا فاولا وتغرغر به نفع اورام الحلق واللوزتين واللهاة والخوانيق وقلل ما ينصب ويتحلب اليها من المواد وفتح الحلق ويسهل المبلع ، فاذا فعل ذلك فقد سخن حتي صار فوق الفاتر قليلا وكان تقطيعه للاخلاط اللزجة ومنفعته للخوانيق الكاءنة عن الاخلاط الغليظة ابلغ واقوي وينفع من التشنج المعدي الرطب المقترن بالحمي ويطلق عقلة اللسان المانعة له ولا سيما تشنج الاطفال والصبيان العارض عند امتداد حمياتهم واحتباس بطونهم فانه لا نظير له فيهم ولا سيما ان اتخذ بالشيرخشت والزنجبين عوضا عن السكر فان نفعه لهم مع ما ينضاف اليه من تليين البطن يكون ابلغ واكثر ، واذا جعل في الفم وارخيت عضل الحلق وترك ما ينحل منه ينزل وينحدر في قصبة الرءة من غير ابتلاع اولا فاولا سيما الرمل منه بنفسه غسل قصبة الرءة وجلاها وملس خشونتها ، ولا سيما ان خلط به شء من دهن اللوز الحلو فنيفع من السعال الكاءن من النزلات والمواد الغليظة اللزجة ويسهل نفث ما يجتمع في الصدر منها ولا سيما ان اضيف اليه شء من رب السوس الطرسوسي العاتق انتفع به اصحاب الشوصة وذات الجنب ، واذا تعسر عليهم النفث بسبب غلظه ولزوجته ، واذا مزج بالماء البارد وشرب قطع العطش ونبه الشهوة والقوة وانعشها لما فيه من التغذية PageV04P398 المستفادة من السكر وتعديل المزاج وتقوية العضو الباطن وبرد التهاب الكبد والمعدة ويسكن وهج الحميات الحادة لا سيما اذا اضيف الي الجلاب المعمول بماء الورد العطر وفت عليه حبة او حبات من الكافور العنصوري او اضيف اليه شء من لعاب بزر قطونا او حلبت بعض البزور المبردة كبزر البقلة الحمقاء وبزر الخيار والقثاء وقمع حدة المرة الصفراء اذا كانت حموضته ظاهرة وطفا لهيبها وسكن هيجانها وسهل قياها وكسر سورتها وكيفيتها واذيتها بما تمر به وجلاها وازال اكرابها والغم والغشي الكاءنين عنها وعن بخار المرة السوداء المتولدة عن تشيطها واحتراقها وسكن الخفقان الكاءن في الحميات وعن الاخلاط الحادة سيما ان اخذ مع الجلاب المتقدم ذكره او مع الورد نفسه ونفع من الصداع والدوار والسدر الكاءنة من تراقي ابخرتها وقطع الهيضة واطفا حدة الدم ونفع من الشري والبثور الدموية والصفراوية وسكن سورة الخمار ، واذا مزج بالماء الحار وشرب غسل المعدة من اخلاطها وجلاها واحدر ما فيها من الاخلاط وفضلات الغذاء الي اسفل ، وذلك اذا كان الماء شديد الحرارة بقدر ما يمكن شربه وسهل خروجها وذلك اذا كان الماء في الفتورة بالقء وينفع من الغثي وتقلب النفس والحميات العتيقة العفنة المتولدة عن اخلاط حارة والمتولدة عن اخلاط باردة سيما ان طبخ في ذلك الماء بعض البزور او الحشاءش الملطفة المدرة للبول ، كالبابونج والرازيانج واصوله وبزره مثله والبرشياوشان وبزر الهندبا ، واذا اخذه صاحب الحمي الداءرة في ابتداء الدور جفف قشعريرته والنافض وسهل عليه احتمالها سيما ان تقيا بعد اخذه ، واذا ادمن القء به ايضا وببعض البزور والحشاءش وتعوهد قبل الطعام نفع من كثير من اوجاع المفاصل المتولدة من المواد المركبة من البلغم ومن المرة الصفراء ، واذا تناوله العازم علي تناول الدواء المسهل لتنقية بدنه من الفضول اياما قبل شرب المسهل لطف المادة المجتمعة وقطع لزوجتها وجلا ما في المجاري منها وسهل سبيل ما سد فيها وهيا البدن للتنقية سيما ان طبخ في الماء بعض الادوية المنضجة الملطفة واذا تعاهد الصحيح اكله كسح ما في معدته من فضلات هضمه ونقي جداول كبده وجود استمراءه فمنع بذلك من امراضه واستقامت ودامت صحته سيما ان كان يستعمل الرياضة قبل الغذاء ويقوم عن الطعام ولم يمتلء ، واذا تقدم الانسان باخذه لمن قد اعطي الادوية القتالة دفع شر الادوية القتالة وقاوم اذاها وضررها ، واذا اخذه من قد اعطيها بعد استفراغ ما في معدته بميعة بالقء المستقصي باخذ اللبن ونحوهما قاوم ايضا مضارها وهو ترياق لسم العقارب الخضر الانجدانية المقدم ذكرها ، وتقوم مقام الترياق الفاروق في التخليص من نهش الحيات والافاعي وشفع من سم من عداها من ذوات السموم . قال : واما شراب PageV04P399 الليمون السفرجلي وهو المعمول من عصارته مع السكر وعصارة السفرجل فهذه صفته يعمل في لت السكر باللبن وحله وتنزع كما تقدم رغوته ، ثم يلقي عليه من ماء الليمون المصفي لكل رطل سكر ثلاث اواق من عصارة السفرجل البالغ المنقي من حبه واغشية الحب الذي قد طبخت حتي انقطعت رغوتها ونقصت السدس او الربع لكل رطل سكر نصف رطل ويساق في طبيخه كما تقدم الي ان يكمل وينزل عن النار ويرفع . ومنافعه : انه يقوي الكبد والمعدة المسترخية القابلة للفضول جدا ويجلو فيها من البلاغم والمرة الصفراء ، ويمنع سيلان ما يسيل من الفضول اليها والي ساءر الاحشاء ويعين علي جودة الهضم ويقوي الاستمراء ويزيل سقوط الشهوة ويسكن العطش ويقطع القء المري والاسهال الصفراوي ويمنع من الحميات العارضة معهما ويحبس البطن اذا اخذ من قبل تناول الغذاء ويقطع الهيضة ويعين علي نزوله وانحداره عنها ، ويمنع اذا تنفل به علي الشراب من حدوث الخمار . قال : واما شراب الليمون المنعنع وهو المعمول من عصارته مع السكر وعصارة النعنع والنعنع نفسه ، فصفة عمله كما تقدم من عمل شراب الليمون الساذج ما خلا انه يلقي فيه وقت القاء ماء الليمون قبضة نعنع رخصة ممسوحة من الغبار مسحا جيدا بخرقة ناعمة وتترك فيه الي ان ياخذ قوتها وتخرج منه وتعتصر ويرمي بها ، واما شء من عصارة ورقه واغصانه الرطبة المصفاة فظاهر ان قوة المتخذ منه بالعصارة اقوي ومنافعه انه يقوي المعدة الرهلة المسترخية ويجود هضمها ويزيل الغثي وتقلب النفس ويقطع القء الكاءن من امتزاج البلغم مع المرة الصفراء وينفع من القء البلغمي والسوداوي ايضا ويزيل وخامة الطعام وينفع من الفواق الرطب ولمن عضه كلب كلب قبل ان يفزع من الماء . PageV04P400 |
# | 1 ( حرف الميم ) 1
# ماهودانه : تاويله بالفارسية اي القاءم بنفسه اي انه يقوم بذاته في الاسهال ويسميه عامة الاندلس طارطيه وبعضهم يسميه بالسيسبان ايضا ويعرف بحب الملوك ايضا عند اطباء المشرق . ديسقوريدوس في الرابعة : لانورنس هو نبات قد يعده الناس من اصناف اليتوع له ساق طولها نحو من ذراع جوفاء في غلظ اصبع وفي طرف الساق شعب من الورق ما هو علي الساق ومنه علي الشعب فالذي علي الساق مستطيل كورق اللوز واشد ملاسة والذي علي الشعب اقصر منه يشبه ورق الزراوند المستطيل ، وورق النبات الذي يقال له قسوس وله حمل علي اطراف الشعب مستدير كانه حب الكبر في جوفه ثلاث حبات مفترق بعضها من بعض بغلف هي فيها والحب اكبر من الكرسنة واذا قشر كان ابيض وهو حلو الطعم وله اصل دقيق لا ينتفع به في الطب وهذا النبات كما هو مملوءا لينا كاليتوع . جالينوس في السابعة : قد زعم ان هذا ايضا نوع من انواع اليتوع لان له لبنا مثله ويسهل كما يسهل وجميع قوته شبيهة بقوته ، وانما الفرق بينهما بقوة واحدة وهي ان بزره اذا ذاقه الذاءق وجده حلوا وهذا البزر هو الذي فيه خاصية قوة الاسهال . | ديسقوريدوس : وبزره اذا اخذ منه سبع او ثمان عددا وعمل منه حب وشرب او مضغ بلا ان يعمل منه حب وازدرد وشرب بعده ماء بارد اسهل بلغما ومرة وكيموسا ماءيا ولبنه اذا شرب كما يشرب لبن اليتوع فعل ذلك وقد يطبخ ورق هذا النبات مع الدجاج او مع البقول فيفعل ذلك اذا اكل . الغافقي : قال ابن جريج هو صنفان وكلاهما طويل الورق واحد صنفيه ورقه مشرف اشبه شء بالسمك الصغار في طول اصبع وقد يسميه بعض السريانيين لذلك سمكا وبزره اذا شرب منه وزن درهمين اسهل البلغم والصفراء وكان في اخراج البلاغم الغليظة بالغا ويقيء الماء بقوة واذا ابتلع بزره كان اسهاله الين ، وان اجيد مضغه كان اقوي والاسهال به ينفع من اوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا والاستسقاء والقولنج وهو ان لم يصلح مضر بفم المعدة . غيره : يولد الغشي وينفع من وجع الظهر ويجب ان لا يشربها الا من كان قوي المعدة . | ماهي زهره : معناه بالفارسية سم السمك . حبيش بن الحسن : فيها خاصية النفع من PageV04P401 وجع المفاصل ولمن اصابه تشبك في اصابعه وانما ينفع من شجرته لحاءها الذي هو خارج الاغصان ويدخل في ادوية كبار معجونة وقد ذكر بعض الناس انه راي من ورق هذه الشجرة نحو ما وصفت في شجرة اللاعية الا انه قال : اذا صيرت في غدير فيه ماء وسمك ، ثم خلطت بالماء اسكر السمك واجوده ما رق عن اللحاء وكان فيه طعم حدة يسيرة ، وما اخذ من شجره من قرب ولم يطل مكثه ومقدار الشربة منه مع السكر مثقال ، وان طبخ مع غيره من الادوية في مطبوخ كان مقدار الشربة منه درهمين او ثلاثة . المنصوري : حار مسهل جيد لوجع النقرس ووجع الورك والظهر وقال في المسهلات : هو احد اليتوعات الا انه نافع للمفاصل الغليظة الباردة . لي : بحثت عن حقيقة هذا الدواء مشرقا ومغربا فلم اقف له علي حقيقة اكثر مما اني رايت اهل الشام والمشرق ايضا يستعملون مكانه قشر اصل الدواء المعروف بالبوصير وقد ذكرته في الباء واهل المغرب والاندلس يعرفونه بشوكران الحوت ايضا بالبرشكوا ايضا وهي ثلاثة انواع نوعان جبليان ونوع بستاني والنوعان الجبليان هما القويان وهي المستعملة والجبلية في جبال الشام كلها . | مازريون : ديسقوريدوس في الرابعة : خامالا وهو تمنش صغير يستعمل في وقود النار وله اغصان طولها شبر وورق شبيه بورق الزيتون الا انه ادق منه وهو مر متكاثف يلذع اللسان . جالينوس : في الثامنة فيه طعم كثير المقدار من المرارة فهو لذلك يمكن فيه تنقية القروح الكثيرة الوسخ وقلع القشرة العسرة العظيمة الجارية في وجه القرحة عن الحرق اذا استعمل بالعسل . | ديسقوريدوس : وورق هذا النبات يسهل بلغما لا سيما ان خلط بجزء منه جزء من الافسنتين وعجن بعسل او بماء وعمل منه حب واستعمل والحب المتخذ منه اذا شرب لم يثبت في الجوف وخرج كله في البراز واذا اخذ ورق هذا النبات ودق ناعما وعجن بعسل نفي القرحة الوسخة وقلع الخشكريشة . قالت الخوز : هو حار يابس في الرابعة ياكل الرطوبة من الكبد ومن جميع الجسد ويسرع الاستسقاء الي شاربه . حبيش بن الحسن : هو جنسان كبار الورق الي الرقة ما هو وجنس اخر صغار الورق الي الثخن ما هو جعد وهو اردا الجنسين والكبار الورق اصلحهما ، واعني بالكبار والصغار الذي ليس يلقط من شجرة واحدة فيختار الكبار الرقيق منه ويبقي الصغار والجعد من الورق ولكنه اجناس وشجرة مفردة لكل جنس منها . | وقوة المازريون كقوة الشبرم في الحرارة واليبس والحدة والقبض فاذا سقي منه انسان من غير ان يصلح اعتراه غم وكرب شديد وربما قيا شاربه واسهله معا وربما دفعت الطبيعة باحدهما دون الاخر ، واذا سقيه انسان من غير ان يصلحه اخلفه شيءا مثل غسالة PageV04P402 المعي او مثل عجين الدقيق الذي حل بماء وانما ذلك من جملة المعي اللحم يجردها واصحاب الرطوبات اكثر احتمالا لشربه من اصحاب الحرارات والمشايخ احمل من الشباب لشربه والمكتهلين ، لان هذه الادوية الحارة لا تكاد معد الشباب تحتملها لفرط حرارتهم واجتماع المرة الصفراء فيهم ، وهي تعكس الدواء من معدهم ويمسهم عليه كرب وغم ، فاذا اردت اصلاحه فاعمد الي اصلح الجنسين وهو اعرضهما واطولهما ورقا فانقعه كما هو في خل ثقيف يومين وليلتين وغير له الخل مرتين او ثلاثة وصب ذلك الخل الذي نقعته فيه واغسله بالماء العذب مرتين او ثلاثة وجففه في الظل او في الشمس ان لم يسرع جفافه في الظل ثم خذه ودقه دقا فيه بعض الجراشة ولته بدهن اللوز الحلو ودهن البنفسج او دهن الخل ، فان احببت ان تخلطه بما يصلحه من الادوية فاخلطه بالتربد والافتيمون والاهليلج الاصفر والورد ورب السوص والكمون الكرماني والملح الهندي فانه حينءذ يكون دواء موافقا لعل المرة السوداء فيخرجها بالاسهال ، وينفع من اوجاع البلغم ، فان اردت ان تعالج به من الماء الاصفر فاخلطه بعد تدبيره بما ذكرناه باصول السوسن الاسمانجوني وتوبال النحاس والاسارون والمر الصافي والسكبينج والملح الهندي والاهليلج الاصفر وبزر الكرفس البستاني وعصارة الغافث وعصارة الافسنتين وسنبل الطيب والمصطكي واسقه ماء عنب الثعلب والرازيانج المعصور المصفي ، فان كانت الطبيعة شديدة فزد فيه مع الخيار شنبر ماء البقول فانه يسهل الماء الاصفر وان شءت جعلته حبا وان شءت اقراصا غير انه يسقي من كان قويا ولا يحتمله الضعفاء ولا الذين قد سقطت قواهم ولا المحرورون ولا يسقوا في زمان حار وبلد حار فان دبر هكذا وخلط بهذه الادوية فالشربة منه مدبرا في القوي الذي ليس به علة ولا سقم نصف درهم الي دانقين فاما المرضي فعلي قياس قدر قواهم ، واما اصحاب الماء فالشربة منه للقوي منهم من اربع حبات الي ستة . | الطبري : هو في حره ويبسه يفسد مزاج الجوف ويسهل الماء الاصفر والمرة الصفراء ، والبلغم وان انقع في الخل ووضع علي الطحال ادبله ويصلح بان يطبخ منه اوقية بثلاثة ارطال ماء حتي يبقي الثلث ثم يمرث ويصفي ويصب عليه اوقية دهن لوز حلو ويطبخ حتي يذهب الماء ، ويبقي الدهن ويشرب من ذلك الدهن ما بين وزن درهم الي خمسة فقط . ديسقوريدوس في الخامسة : وقد يتخذ شراب منه في وقت ما يزهر تءخذ قضبانها بورقها وزن اثني عشر درهما فيلقي علي الكيل الذي يقال له حوس من العصير ويترك شهرين ثم بعده يروق في اناء اخر وهذا الشراب ينفع من الاستسقاء ووجع الكبد او من عرض له الوجع الذي يقال له الاعياء وقد ينقي النفساء التي تعسر تنقيتها . PageV04P403 | ماميثا : ابو العباس النباتي : ويقال مميثا والاسمان مشهوران عند اكثر الناس ووصفهما ديسقوريدوس وذكر انها تغش بالخشخاش السواحلي يغلط كثير من الناس فيها او كلاما هذا معناه . ورايته بالشام علي ما وصف ورايت منها نوعا صغيرا جدا ينبت بين الصخور الجبلية واهل حلب يستعملونه في علاج العين ويسميها بعضهم بالحضض علي ان الحضض معلوم عندهم ، وقد ذكر الاطباء كلهم الماميثا ولم يصفوها في كتبهم اتكالا علي وصف ديسقوريدوس الا ان اسحاق بن عمران الافريقي من المتاخرين وصفها وهي بافريقية معروفة واهل تلك البلاد يسمون بزرها بالسمسم الاسود في الحقيقة غيرها وقد كنت رايتهما ولا شبه بينهما وقد تكون الماميثا ببلاد الاندلس بجهة لبلة وبقرطبة وما والاها وبغرناطة ايضا فهذه صفتها وهي تشبه النبتة المعروفة باشبيلية مميثا سواء بسواء الا ان زهر هذا النوع الذي يكون في البر منه ما يكون في الاكثر لونه فيه نكتة الي الحمرة ما هي ومنه ما لا نكتة فيه ايضا والصورة الصورة ، واما الذي يستعمل باشبيلية فصح لي بالخبر بطول المزاولة ان الصالحين فيما مضي ازدرعوه في البساتين مما جلب اليهم من سواحل البحر من بزر الخشخاش الساحلي وذلك من ظن اهل السواحل الاندلسية وما والاها من بر العدوة في هذا الدواء وهو الخشخاش المذكور انه الماميثا . والامر بخلاف ظنهم وقلة بحث المتظننين القدماء والمحدثين وقد جري الغلط في هذا الي هذه الغاية وعلي اني رايت ابا الحسن مولي الحيرة وكان له تحقيق بهذا الشان قد ظن ان الماميثا الاشبيلية المزروعة في البساتين ماميثا صحيحة وقد كنت اظن قبل ذلك به غيره وجعل الفرق بين الخشخاش الساحلي وبين الماميثا الاشبيلية النكتة النعمانية الموجودة في ورق الخشخاش الساحلي ، وقال ان هذا الفرق بين الماميثا البستانية علي ظنه وبين الخشخاش المعروف بالمقرن ، وهذا الفرق ليس بصحيح فان الخشخاش الساحلي وان كان كما قال فان منه في السواحل ايضا ما لا نكتة فيه وزهره كله اصفر ولذلك نجد الماميثا المحققة النابتة في البراري في زهرها المنكت وغير المنكت لكن الفرق الثابت الذي لا يشكل ولا يحتاج معه الي فرق اخر ، وقد خفي علي من مضي من المحدثين ولم يعلمه كثير من المتاخرين ان الخشخاش الساحلي فيه الحبة المنكتة وغير المنكتة والماميثا المحققة في البر مستانفة الكون في كل سنة وتنحطم عند انتهاء الصيف والمزدرع من الخشخاش الساحلي بالبساتين المسمي ماميثا عند اهل اشبيلية فان الذي ينبت منه علي الاصل تنحطم اغصانه وتبقي ارومته ينبت منها في المقبل ، فاعلم ذلك وتحققه وقد اوضحت لك القول في هذا الدواء الكثير المنافع العظيم الفاءدة في علاج العين وغيره ، واعلم ان الخشخاش المقرن والماميثا لا فرق بينهما في صورة الورق والزهر PageV04P404 والثمر ولون الاصل من الصفرة التي فيها الا ما انباتك به اولا واخرا من اختصاص الماميثا بالبراري والارض الطيبة واختصاص الخشخاش بالسواحل البحرية برمليها وبحجريها وكذا قد اعلمتك ان من الماميثا ما يكون في اسفل ورقه نكتة دكنة اللون ، ومنه ما لا نكتة فيه وكذا من انواع الخشخاش ما يشبهه الا ان زهر هذا احمر وشنفته قاءمة فصار فيها خشونة بخلاف شنقه الخشخاش المقرن ، والماميثا فان زهر ثمرتها معوج كالقرون وهذا النوع من الخشخاش قد ذكره ديسقوريدوس في الرابعة وقد بينا ذلك في موضعه . ديسقوريدوس في الثالثة : علوفيون وهو نبات ينبت في المدينة التي يقال لها منبج ورقه شبيه بورق الخشخاش الذي يقال له فاراعيس وهو المقرن الا ان فيه رطوبة تدبق باليد ، وهو قريب من الارض ثقيل الراءحة من الطعم كثير الماء ولون ماءه شبيه بلون الزعفران . جالينوس في السابعة : هذا نبات فيه قبض مع بشاعة يبرد تبريدا بينا حتي انه مرارا كثيرة يشفي العلل المعروفة بالحمرة اذ لم تكن قوته ومزاجه مزاجا مركبا من جوهر ماءي وجوهر ارضي وكلاهما باردان الا ان برودتهما ليست بشديدة لكن كبرودة مياه الغدران . ديسقوريدوس : وقد تعمد اليه اهل تلك البلاد ويصيرونه في قدر نحاس ويسخنونه في تنور ليس بمفرط الحرارة الي ان يضمر ثم يدقونه ويخرجون ماءه ويستعملونه في الاكحال في ابتداء العلل لبرده وهو قابض . المسيح : يبرد في الدرجة الثانية . الطبري : جيد للاورام الحارة وحرق النار اذا طلي به . التجربتين : اذا عجن بماء ورقه دقيق الشعير سكن اوجاع الحمرة وحللها في ابتداءها وسكن اوجاع الغلغموني واذا حلت عصارتها بحل نفعت من الصداع والصدغين من الوجع الصفراوي ، واذا حلت هذه العصارة في ماء الورد نفعت من القلاع في افواه الصبيان واذا حلت بماء الورد ايضا وطلي بها متماديا جباه الصبيان قطعت انصباب المواد الي اعينهم وعصارة الزهر اذا احكمت صنعتها ولم تحرق في الطبخ نفعت من الدمعة وتقوي العين وتنفع في اخر الرمد . اسحاق بن عمران : حبها صغير اسود شبيه بالخردل يءكل ويسمن به النساء ويبرء الحمرة وورم السرة النقرس . | ماش : شينه معجمة . سليمان بن حسان : بعض الاطباء يجعله الجلبان وهو خطا والماش حب صغير كالكرسنة الكبيرة اخضر اللون براق وله عين كعين اللوبياء مكحل ببياض وشجره كشجر اللوبياء في غلف كغلفه ، ويتخذ في المشرق ببساتينها ويءكل اصله باليمن ويسمي الاقطف وهو طيب الطعم . جالينوس في اغذيته : هو في جملة جوهره شبيه بالباقلا ويخالفه في انه لا ينفخ كنفخه فانه لا جلاء فيه ولذلك كان انحداره عن المعدة والبطن PageV04P405 ابطا من انحدار الباقلا . ابن ماسويه : بارد في الدرجة الاولي معتدل في الرطوبة واليبس غير انه الي اليبس اقرب ولا سيما اذا قشر وطبخ وجعل معه مري ودهن لوز حلو وفي قشره بعض العفوصة والخلط الذي يولده محمود ليس بنافخ ، واذا ضمدت به الاعضاء الواهية نفعها وسكن وجعها ، ولا سيما اذا عجن بالمطبوخ والزعفران والمر واحمد المعالجة به في الصيف او في المزاج الحار والاوجاع الحارة ، وان اراد احد ان يذهب نفخه ويلين به الطبيعة فليطبخه بماء القرطم ودهن اللوز الحلو اذا لم يكن هناك حمي صفراوية او ورم ، فان كان هناك حمي حادة فاطبخه بماء البقلة الحمقاء والخس والسويق والسرمق وشعير مرضوض مجروش فان احببت ان يعقل البطن فاطبخه بالماء بقشره وصب الماء والق عليه ماء البقل الحماض ويصير معه ماء رمان وسماق وزيت الانفاق فان الطبيعة تعقل اذا صيرته كذلك ويسكن الحرارة فان كرهت الزيت فاجعل مكانه دهن اللوز الحلو . سندهشار : الماش يسكن المرة وينقص الباه . ماسرحويه : هو نظير العدس غير انه اقل بردا منه . الرازي في دفع مضار الاغذية : اذا اكله المحرورون والمحتاجون الي تدبير لطيف لم يحتج الي اصلاح ولم يكن فيه كثير مضرة فينبغي ان لا تدفع لانه يبرد ويغذو غذاء ليس بالكثير واما المبرودون واصحاب الرياح فينبغي ان تدفع ضرره بالجوارشن الكموني واكله بالخردل . غيره : ماءه يلين البطن والحسو المتخذ منه ينفع السعال والنزلات وهو نافع للمحمومين ومن كان به منهم سعال ، واذا طبخ بالخل نفع من الجرب المتقرح . | مارون : حنين في قاطا حابس : هو المرماخور : ديسقوريدوس في الثالثة : وقد يسمي ايضا ايصورس وهو عشيب معروف في مقدار ما يصلح لقتل القناديل وله زهر شبيه بزهر اوريعاس وورقه اشد بياضا من ورق اوريعاس بكثير وزهره طيب الراءحة وقوته شبيهة بقوة النمام البري وفيه قبض يسير وله تسخين لين ولذلك اذا تضمد به منع القروح الخبيثة من ان تسعي في البدن . | وقد يستعمل في المسوحات المسخنة وقد ينبت كثيرا في البلاد التي يقال لها مقنيسا والتي يقال لها طورس . | ماركيونا : الغافقي : قال صاحب الفلاحة : هي شجرة تنبت في المواضع الوعرة علي المياه لها اغصان كثيرة صلبة عسرة الرض تطول مقدار خمسة اذرع ورقها اصغر من ورق الزيتون ناعم املس وتورد في الربيع وردا احمر كالخيري وتعقد ثمرا كالبندق وفي جوفها حب اسود كالفلفل لين اذا دق اندق بسهولة ولون ثمرها اغبر ادكن وهو حار منضج محلل وقشر هذه الشجرة اذا جمع وجفف وسحق وذر علي الاورام الغليظة الجاسية حللها وثمرتها PageV04P406 اذا بخرت بها البواسير تبخيرا داءما متتابعا جففها ورماد ورقها وثمرها واغصانها اذا خلط به زرنيخ وعجن بالماء حلق الشعر ، واذا طلي هذا الرماد علي الكلف ثلاث طليات قلعه . | ماسفود : الرازي : هو دواء معروف هندي حار لطيف يدخل في الادهان وهو يشبه الياسمين الابيض الا ان ورقه الطف وهي اقل حرارة منه . | ماس : وسينه مهملة . كتاب الاحجار : هو اربعة انواع . الاول الهندي : ولونه الي البياض وعظمه في قدر باقلاة وفي قدر بزر الخيار والسمسم وربما كان في قدر الجوزة الا ان هذا قليل الوجود ولونه قريب من لون جيد النوشادر الصافي . والثاني : هو الماقدوني لونه شبيه بالذي قبله واما عظمه فانه اكبر منه عظما وقدرا . والثالث المعروف بالحديدي الا ان لونه شبيه بلون الحديد وهو اثقل يوجد في ارض اليمن في بلاد سوقة وهو شبيه بالمنشار . الرابع القبرسي : وهو موجود بالمعادن القبرسية ابيض كالفضة الا ان سوطافس الحكيم لا يري نوعه من انواع الماس لان النار تناله ومن خاصية الماس انه لا يري حجرا الا هشمه واذا الح به عليه كسره ، وكذا يفعل بجميع الاجساد الحجرية المتجسدة الا الرصاص فانه يفسده ويهلكه ولا تعمل فيه النار ولا الحديد وانما يكسره الرصاص . وقد يسحق هذا الحجر بالرصاص ثم يجعل سحيقه علي اطراف المثاقب من الحديد ويثقب به الاحجار واليواقيت والدر ، وزعم قوم انه يفتت حصا المثانة اذا الزقت حبة منه في حديدة بعلك البطم وادخلت في الاحليل حتي تبلغ الي الحصاة فيفتتها وهذا خطر ، وان امسك هذا الحجر في الفم كسر الاسنان . | ماء : ديسقوريدوس في الخامسة : تمييز الماء عسر لاختلاف الاماكن التي يكون فيها او يمر بها واختلاف الهواء واشياء اخر يتغير بها ليست بقليلة واجوده ما كان صافيا عذبا لا يشوبه كيفية اخري سريع الذهاب من البطن سلس التنفيذ للغذاء وليست له نفخة ولا يفسد . | ماء البحر : هو حار حريف ردء المعدة مسهل للبطن ويسهل بلغما ، واذا صب علي البدن وهو سخن جذب وحلل وكان موافقا لالم العصب والشقاق العارض من البرد من قبل ان يتقرح وقد يقع في اخلاط الاضمدة المتخذة من دقيق الشعير والمراهم المحللة وقد ينتفع به في الحقنة فاترا ، واذا احتقن به سخنا نفع من المغص وقد يصب علي الجرب والحكة والقوابي والصنان واورام الثدي فينفعها واذا تضمد به حلل الدم المجتمع تحت الجلد وان تضمد به وادخل فيه وهو سخن نفع من نهش الهوام التي يعرض من نهشها PageV04P407 الارتعاش وبرد البدن ولدغة العقرب ونهشة الرتيلا والافعي والاستحمام به ينفع الامراض المزمنة العارضة للبدن كله والاعصاب خاصة وبخاره اذا كان سخنا نفع من الاستسقاء والصداع وعسر السمع ، واذا اخذ ماء البحر خالصا لم يخالطه شء من الماء العذب ورفع في اناء اذهب زهومته ومن الناس من يطبخه اولا ثم يرفعه وقد يسقي منه ايضا بخل ممزوج بماء او شراب او سكنجبين لاسهال البطن وقد يسقي منه وحده لاسهالها ويسقي بعد الاسهال من شربه مرق دجاجة او سمكة ليكسر اللذع العارض من حدته . وقال جالينوس حيث ذكر الملح وماء الملح قوته وفعله مثل فعل الملح الا انه يجلو ويقبض ويلطف ويحقن به لقرحة الامعاء الخبيثة وعرق النسا المزمن ويصلح للصب علي الاعضاء مكان ماء البحر اذا احتيج اليه يقوم مقام ماء البحر في النفع . جالينوس في الاولي : من مفرداته الماء العذب الذي للشرب اذا سحق به القيروطي كان منه دواء مبرد لجميع الاطراف ، وينبغي ان يسقي القيروطي من الماء مقدارا كثيرا ما امكن ان يشربه ويسحق به حتي يمتزج وماء البحر ان سحق به القيروطي كذلك كان مجففا محرقا . ابن سينا : في الكليات الماء جوهر نفيس في تسهيل الغذاء وترقيقه وتذرقته الي العروق نافذا به الي العروق ونافذا الي المخارج ولا يستغني عن معونته هذه في اتمام امر الغذاء ، ثم المياه مختلفة لا في جوهر الماءية لكن بحسب ما يخالطها وبحسب الكيفيات التي تغلب عليها ، فافضل المياه مياه العيون ولا كل العيون ولكن ماء العيون الحرة الارض التي لا يغلب علي تربتها شء من الاحوال والكيفيات الغريبة او تكون حجرية فتكون اولي بان لا تعفن العفونة الارضية لكن ما طينته حرة خير من الحجرية ولا كل عين حرة بل التي هي مع ذلك جارية ولا كل جارية بل الجارية المكشوفة للشمس والرياح فان هذا مما تكتسب به لجارية فضيلة ، واما الراكدة فربما اكسبها الكشف رداءة لا تكتسبها بالغور والستر لها اولي والطينية الميل خير من الحجرية لان الطين ينقيه ويروقه وياخذ منه الممزوجات الغريبة بخلاف الحجارة لكن يجب ان يكون طين مسيلها حرا لا حماة فيه ولا سبخة ولا غيرهما . فان اتفق انه يكون الماء غمرا شديد الجري يحيل بكثرته ما يخالطه الي طبعه ياخذ في جريانه الي المشرق وخصوصا الصيفي منه فهو افضل لا سيما اذا بعد جدا عن مبدءه وبعده ما يتوجه الي الشمال والمتوجه الي المغرب والجنوب ردء وخصوصا عند هبوبها والذي ينحدر من العلو مع ما قدمنا من الفضاءل افضل ، وكذا ما لا يحتمل الخمر اذا مزج به الا قليلا وكان خفيف الوزن سريع التبريد والتسخين لتخلخله باردا في الشتاء حارا في الصيف لا يغلب عليه طعم البتة ولا راءحة ويكون سريع الانحدار من الشراسيف سريع التهري لما طبخ فيه واعلم ان الوزن PageV04P408 من الدستورات المنجحة في تعرف حال المياه فان الاخف في الاكثر افضل وقد يعرف الوزن بالمكيال بان يبل فيه خرقتان بمانيتان او قطنتان متساويتا الوزن ثم يجففان تجفيفا بالغا ثم يوزنان فالماء الذي قطنته اخف افضل والتصعيد والتقطير مما يصلح المياه الرديءة فان لم يمكن ذلك فالطبخ فقد شهد العلماء ان المطبوخة اقل نفخا واسرع انحدارا قال وان تركت المياه الغليظة مدة كثيرة لم يرسب منها شء يعتد به ، واذا طبختها رسب في الوقت شء كثير فصار الماء الباقي خفيف الوزن صافيا فكان سبب الرسوب الترقيق الحاصل بالطبخ الا تري ان مياه الغدران الكبار كجيحون وخصوصا ما اغترف من اخره يكون كدرا عند الاغتراف ثم يصفو في زمان قصير كرة واحدة بحيث اذا استصفيته مرة اخري لم يرسب شء يعتد به ، وقوم يفرطون في مدح النيل افراطا شديدا ويجمعون محامده في اربعة بعد منبعه وطيب مسلكه وغمورته واخذه الي الشمال عن الجنوب ملطفا لما يجري فيه من المياه اما غمورته فيشاركه فيها غيره والمياه الرديءة اذا استصفيتها كل يوم من اناء الي اناء رسبت كل يوم ولا يرسب عنها ما من شانه ان يرسب الا باناة من غير اسراع ومع ذلك فلا يتصفي تصفيا بالغا والعلة فيه ان المخالطات الارضية يسهل رسوبها عن الرقيق الجوهر الذي لا غلظ له ولا لزوجة ولا دهنية ولا يسهل رسوبها عن الكثيف تلك السهولة ثم الطبخ يفيده رقة الجوهر وبعد الطبخ المخض ، ومن المياه الفاضلة ماء المطر وخصوصا الصيفي ومن سحاب راعد ، واما الذي يكون من سحاب ذي رياح عاصفة فيكون كدر البخار الذي يتولد منه وكدر السحاب الذي يقطر منه فيكون مغشوش الجوهر غير خالصة الا ان العفونة تبادر الي ماء المطر وان كان افضل ما يكون لانه شديد الرقة فيءثر فيه المفسد الارضي والمفسد الهواءي بسرعة وتصير عفونته سببا لتعفن الاخلاط ويضر بالصوت والصدر قال قوم : والسبب في ذلك انه متولد عن بخار مصعد عن رطوبات مختلفة ولو كان السبب ذلك لكان ماء المطر مذموما غير محمود وليس كذلك ولكنه لشدة لطافة جوهره يتعفن فان كل لطيف الجوهر قوامه قابل للانفعال ، واذا بودر الي ماء المطر واغلي قبل قبوله العفونة والحموضات اذا تنوول مع وقوع الضرورة الي شرب ماء مطر قابل للعفونة امن ضرره ومياه الابار والقني بالقياس الي ماء الاعين رديءة لانها مياه محتقنة مخالطة للارضية مدة طويلة لا تخلو عن تعفين ما ، وقد استخرجت وحركت بقوة قاصرة لا بقوة فيها ماءلة الي الظهور والاندفاع بل بالحيلة والصناعة بان قرب لها السبيل الي الرشوح واردءهما ما جعل له مسالك في الرصاص فياخذ من قوته ويوقع في قروح الامعاء والنز اردا من ماء البءر لانه يستجد نبوعه بالنزح فتدوم حركته ولا يلبث اللبث الكثير في الحفر ولا يريث في المنافس ريثا طويلا فاما PageV04P409 ماء النز فيها فيطول تردده في منافس الارض المعفنة ويتحرك الي النبوع والبروز حركة بطيءة لا تصدر عن قوة اندفاعها بل لكثرة مادتها ولا يكون الا في ارض فاسدة عفنة واما المياه الجليدية والثلجية فغليظة والمياه الراكدة والاجامية خصوصا المكشوفة رديءة ثقيلة وانما تبرد في الشتاء بسبب الثلوج وتولد البلغم وتسخن في الصيف بسبب الشمس والعفونة فتولد المرار ولكثافتها واختلاط الارضية بها وتحليل اللطيف منها يتولد في شاربيها اطحلة وترق مراقهم وتجسو احشاءهم وتقصف منهم الاطراف والمناكب والرقاب وتغلب عليهم شهوة الاكل والعطش وتحتبس بطونهم ويعسر قيءهم وربما وقعوا في الاستسقاء لاحتباس الماءية فيهم ، وربما وقعوا في ذات الجنب وذات الرءة وزلق الامعاء والطحال وتضمر ارجلهم وتضعف اكبادهم ويقل غذاءهم بسبب الطحال ويتولد فيهم الجنون والبواسير والدوالي والاورام الرخوة خصوصا في الاحشاء ويعسر حبل نساءهم وولادتهن جميعا ويلدن اجنة متورمين ويكثر فيهم الحبل الكاذب ويكثر بصبيانهم الادرة وبكبارهم الدوالي وقروح الساق ولا تبرا قروحهم وتكثر شهوتهم ويعسر اسهالهم ويكون مع اذي وتقرح الاحشاء وتكثر فيهم الربع وفي مشايخهم المحرقة ليبس طباءعهم ، وبالجملة فالمياه الراكدة غير موافقة للغذاء وحكم المغترف من العين قريب من الراكد لكنه يفضل عليه بان بقاءه في موضع واحد غير طويل وما لم يجرفان فيه ثقلا ما لا محالة فربما كان في كثير منه قبض وهو سريع الاستحالة الي التسخن في الباطن ، فلا يوافق اصحاب الحميات والذين غلب عليهم المرار بل هو موافق للعلل التي تحتاج الي حبس او الي انضاج . والمياه التي يخالطها جوهر معدني وما يجري مجراه والمياه العلقية كلها رديءة لكن لبعضها منافع فالذي يغلب عليه قوة الحديد ينفع في تقوية الاحشاء ويمنع الذرب وانهاض القوة الشهوانية كلها وسنذكر حالها وحال ما يجري مجراها فيما بعد والجمد والثلج اذا كان نقيا غير مخالط لقوة رديءة فسواء حلل ماء برد به الماء من خارج او القي في الماء فهو صالح فليس تختلف احوال اقسامه اختلافا كثيرا فاحشا الا انه اكثف من ساءر المياه ويستضربه صاحب وجع العصب واذا طبخ عاد الي الصلاح فاما اذا كان الجمد من مياه رديءة او ثلج مكتسبا به قوة قريبة من مساقطه فالاولي ان يبرد به الماء محجوبا عن مخالطة الماء ، والماء البارد المعتدل المقدار اوفق المياه للاصحاء وان كان قد يضر بالعصب ويضر اصحاب الاورام في الاحشاء وهو مما ينبه الشهوة ويشد المعدة ، والماء البارد جدا ردء للصدر والرءة ولقروحهما بما يبرد ويرطب ، وهو خلاف الواجب في تدثير القروح ويضر اصحاب السدد لكنه ينفع اصحاب التخلخل والسيلان اي سيلان كان من اي عضو كان ويقوي القوي كلها علي افعالها اذا كان باعتدال اعني الهاضمة PageV04P410 والدافعة والجاذبة والماسكة الا انه ردء للباه ويعقل البطن ويسكن حركات المني وسيلانه ، قال والماء الحار يفسد الهضم ويطفء الطعام ولا يسكن العطش في الحال وربما ادي الي الاستسقاء والدق ويذبل البدن ، فاما المسخن اذا كان فاترا اعني وان كان اسخن من ذلك وتجرع علي الريق فكثيرا ما غسل المعدة واطلق الطبع لكن الاستكثار منه ردء يوهن قوة المعدة والشديد السخونة ربما حلل القولنج وكثر الرياح والذين يوافقهم الماء الحار بالحقيقة اصحاب الصرع والماليخوليا واصحاب الصداع والرمد والذين بهم بثور في الحلق والعمور واورام خلف الاذنين واصحاب النوازل والذين بهم قروح في الحجاب وانحلال انفرد في نواحي الصدر وهو يدر الطمث والبول ويسكن الاوجاع والماء المالح يهزل ويقشف ويسهل اولا بالجلاء الذي فيه ويعقل بعده لتجفيف طبعه ويفسد الدم ويولد الحكة والجرب . والماء الكدر يولد الحصارة والسدد فليتناول بعده ما يدر علي ان المبطون كثيرا ما ينتفع به وبساءر المياه الغليظة والثقيلة لاحتباسها في بطنه وبطء انحدارها ومن ترياقاته الدسم والحلاوات . | روفس : وماء المطر خفيف الوزن لطيف نقي حلو يسرع نضج ما يطبخ به ويسرع الي السخونة وجميع فضاءل الماء موجودة فيه وهو جيد للهضم وادرار البول وللكبد والطحال والكلي والرءة والعصب الا انه ليس معه قوة مبردة شديدة التبريد لكنه اكثر ترطيبا وهو ينفذ سريعا للطافته . والماء البارد يسكن شهوة الباه وينفع الانتفاخ المسمي الالفي وينفع لمن هضمه بطء ولمن يعرق كثيرا شربا واستحماما ولمن يبول في الفراش وللهيضة ولمن افرط به اسهال الدواء ولانفجار الدم من المنخرين او من جراحة او من افواه العروق التي في اسفله ولمن شرب شرابا صرفا كثيرا فعرض له التهاب في المعدة ولمن به حمي محرقة متي لم يكن به جساء فيما دون الشراسيف لانهم اذا اكثروا من شربه عرض لهم منه قء وانحلت الحمي وخرجت من العروق ويشد اللثة ويقوي العصب وينفع من به ذوبان المني اذا شرب او استجمر به وينفع من الكرب والفواق ونتن راءحة الفم والعرق . حنين : القليل بالشراب الممزوج يكون اكثر نفعا لنتن عرق البدن . غيره : الماء البارد علي الطعام اذا اخذ منه قليل قوي المعدة وانهض الشهوة ولا ينبغي ان يشرب علي الريق . الطبري : عن الهند : ولا ينبغي ان يشرب الماء البارد الضعيف المعدة والضعيف البدن القليل اللحم والناقة ومن به طحال او يرقان او استسقاء او بواسير او اختلاف . غيره : والماء العذب يقوي الجسد والذي يجري علي الجبل والحصا ولا يخرج الي غيرها ثقيل لا يمري ويورث الشوصة والربو وضيق النفس . | روفس : والحار منه يجود جميع حس البدن ويسهل حركات البدن وينفع الاحشاء والراس وينضج الاورام الباطنة شرب او احتقن به ويسكن الاعراض PageV04P411 الحادثة عن نهش الهوام ويسكن الاقشعرار وكل برد يجده الانسان وربما سكن الحكاك شربا كان او استحماما . غيره : ردء اذا اكثر منه وادمن لانه يرخي الجسد ويسقط الشهوة فان تجرع منه علي الريق غسل المعدة من فضول الغذاء المتقدم وربما اطلق البطن غير ان الاسراف منه يخلق البدن ويوهنه ويسهل حركاته وينفع الاحشاء والراس وينضج الاورام الباطنة . روفس : والماء الكبريتي يستفرغ البدن وينفع القوابي والبهق ويقشر الجلد والبثر والجرب والقروح المزمنة واورام المفاصل وصلابة الطحال والكبد والرحم واوجاع البطن والركبة والاسترخاء والثاليل المتعلقة والسعفة . | غيره : ماء الكبريت ينفع وجع الرحم والنساء التي لا يحبلن من كثرة رطوبات ارحامهن اذا استحممن به ويبرء الجراحات والاورام الحادثة عن عض السباع وحيات البطن ومن المرة السوداء ويلين العصب ويسخنه ويضعف المعدة ويذهب بالشراء الكاءن في الجلد وينفع من الشخوص . الرازي في دفع مضار الاغذية : الماء الكبريتي يهيج الصداع ويظلم العين ويضعف البصر ويسخن الكبد ويعد الدم للعفونة الا انه يكسر الرياح وشربه يدفع هذه المضار بان لا يشرب وقت غرفه بل بعد وقت طويل وصبه من اناء الي اناء وخاصة في الاواني الخزف الجدد ، فانه يذهب وينقشع عنه بهذا التدبير اكثر راءحة الكبريت ثم يصب علي طين حر ويصفي عنه مع رب السفرجل والريباس وحماض الاترج والرمان ويءخذ من هذه الفواكه ، او ماءها قبله او بعده وليحذر ان يشرب عليه شراب او يمزج به واما القفرية والنفطية فحالهما كحال الكبريتية . غيره : ماء القفر خاصته يثقل الراس والحواس ويسخن البدن جدا وينفع العصب اذا قعد فيه ، واما ماء النحاس فقال الرازي في دفع مضار الاغذية : ينفع من القولنج ويولد سحج الامعاء العسر المتاكل الواغل في جرم الامعاء وينفع ايضا من به قرحة عتيقة عفنة في رءته ، ويدفع مضرته الاخذ مما يغري ويمنع السحج كصفرة البيض والصمغ والطين وشحم الكلي والارز المطبوخ باللبن ونحوها . غيره : وماء النحاس صالح لفساد المزاج وينفع الفم واللهاة والاذن والعين والاحشاء الضعيفة والبواسير وهو غير موافق للاصحاء ويورثهم سوء المزاج واما الماء الحديدي فقال الرازي فيه انه يقوي المعدة ويضمر الطحال ويزيد في الانعاظ الا انه قابض حامض . غيره : ماء الحديد الذي ينبع من معادن الحديد يقوي القلب والكبد ويشجع ويذهب بالخفقان وينفع من اللون الرصاصي ومن كثرة العرق واذا غسل به الشعر امسك الشعر المتساقط ، واما الماء الرصاصي فقال الرازي في دفع مضار الاغذية : يولد القولنج الشديد ويحبس البول ولذلك ينبغي ان يتلاحق بما يدره ويسهل البطن والمتولد في معادن الذهب فهو دون ماء النحاس في الرداءة وينفع من الخفقان والماليخوليا والتوحش PageV04P412 وكذا المتولد في معادن الفضة فانه دون الرصاصي في مضرته وينفع من الخفقان واما المر فيفتح السدد ويلطف الاخلاط الرديءة الا انه يفسد الدم بكثرة الاسهال ، ولذلك ينبغي ان يطرح فيه السكر او يقطع قصب السكر او يلقي فيه من الخرنوب الشامي كثيرا فهو اجود ومن حب الاس او العناب او البسر المطبوخ وتتعاهد الاغذية الممسكة للبطن والماء القابض ينفع من استطلاق البطن وترهل البدن وكثرة التخلخل ويضر بعقله الطبيعة وامساكه البول وبطء نزوله عن المعدة ويسد مسام البدن ويجفف اللحم بقلة نفوذه الي الاعضاء ويضر الصوت والنفس بتجفيفه الرءة وقصبتها . وهذا في الاكثر شء او راجي او حديدي او يجري علي الحجارة التي فيها هذا الطعم وتدفع هذه المضار باكل العسل وشرب ماءه وشرب دهن الخل علي نقيع الزبيب وتدسيم الغذاء وادمان الحمام ، وينفع هذا الماء من زلق الامعاء ودرور البول وكثرة جري العرق والطمث . غيره : واما المياه الشبية فانها تنفع من سيلان دم الطمث ومن نفث الدم وتمنع الاسقاط والقء وتمنع سيلان دم البواسير غير انها تثير الحميات في الابدان الحارة وهي من انفع الاشياء للقروح المتحلبة اليها المواد ومياه المعادن اذا ادمنت ولدت عسر البول والبخر وهي تفسد الدم ولا توافق الاصحاء لانها كادوية الماء النوشادري تطلق الطبع ان شرب منها او جلس فيها او احتقن بها . | ماء الجبن : ديسقوريدوس في الثانية : وكل لبن من الالبان لا يخلو من ان تكون فيه رطوبة ماءية اذا انفصلت عنه واستعملت كانت صالحة لاسهال البطن جدا اسهالا قويا اذا اردنا ان نسهل من غير سقي شء حريف كما يفعل باصحاب الماليخوليا والصرع والجرب المتقرح وداء الفيل او البثور في كل البدن وتخرج هذه الماءية هكذا . يءخذ اللبن فيغلي في قدر فخار جديدة ويحرك بقضيب تين قطع من شجرته قريبا وبعد غليتين او ثلاثة يرش عليه لكل تسع اواق اوقية ونصف من سكنجبين وهكذا يفصل الماء من الجبن وينبغي ان تءخذ اسفنجة فتشرب بالماء ويمسح بها شفة القدر مسحا داءما في وقت طبخ اللبن لءلا يشتد غليانه وينبغي ان يءخذ ابريق فيصبه مملوءا ماءا باردا ويصير في اللبن وقد تسقي هذه الرطوبة وهي ماء الجبن وقتا بعد وقت في كل وقت تسع اواق حتي ينتهي الي ثلاثة ارطال وتسع اواق ، وينبغي لشارب ماء الجبن ان يتمشي فيما بين الوقت والوقت . جالينوس في العاشرة : قوة ماء اللبن الذي قد تميز من الدسم والجبنية ينقي ويغسل الاحشاء وينقي عنها الفضول العفنة اذا شرب او احتقن به يفعل ذلك من غير لذع بل له في تسكينه فعل جيد PageV04P413 ويغسل القروح التي فيها قيح ردء فاسد ويبرءها اذا غسلت به ومن الناس من يخلط بهذا الماء الادوية التي تفش الماء النازل في العين ويستعملها فينفع من ذلك وكذا فعله ايضا في جلاء الكلف وقد يشفي به اورام العين والدم المنصب اليها اذا خلط ببعض ادويته الموافقة له . روفس في كتاب اللبن : ماء الجبن يسقي من يحتاج الي ان يسهل اسهالا قويا ويتخذ علي هذه الصفة غير انه يرش عليه مرة سكنجبينا ومرة شرابا ومرة ماء العسل علي قدر الحاجة فان كان الخلط بلغميا يرش عليه سكنجبين وقد يخلط معه في اول الامر ملح فان اخذ معه ادوية مسهلة فليستقص مقدارها فان الخطا فيها عظيم ان افرط وزنها واما هو وحده فلا يعرض منه خطا والمجبن منه بالقرطم يرفق في اسهاله وان طبخ بعد اخذه وجعل فيه ملح اسهل بقوة ومن احتاج الي مسهل ولم يقو علي الادوية فليسق مع الملح او ماء البحر فانه يستفرغه استفراغا صالحا ويخلط فيه حاشا او افتيمون وقد يسقي للامعاء التي يخاف ان تحدث بها قرحة والتي يخرجها البراز المراري وقروح المثانة ولا ينبغي ان يجعل معه في هذه الحالة ملح ولحرقة البول ولا يتوقي اخذه في الصيف كما تتوقي الادوية المسهلة وينفع القوي والاسهال منه للجراحات والبثر الكمدة واخراج الاخلاط الرديءة المجتمعة تحت الجلد والقروح الحديثة والقديمة والخبيثة والشقيقة والمواد الساءلة الي العين والاجفان والكلف والقروح والحميات المزمنة الكامنة الطويلة ومن يتخوف عليه الاستسقاء . ابن رضوان في الادوية المسهلة : وماء اللبن مادة موافقة لان تخلط به الادوية المسهلة ان خلط به الادوية التي تستفرغ المرار الاصفر استفرغ مرة صفراء وان خلط به الادوية التي تستفرغ المرار الاسود استفرغ مرة سوداء وان خلط به الادوية التي تستفرغ البلغم استفرغ وان خلط به الادوية التي تستفرغ الماء استفرغ الماء الاصفر لان اللبن قريب من طبيعة البدن وله قوة يجلو بها ويغسل من غير تلذيع فوجب ان يقمع حدة الادوية ويكسر من تلذيعها للاحشاء وان يعين في اسهالها بقوة مسهلة واستحالته اليها والاجود في خلطه معها ان يسحق وينفع فيه حتي ياخذ قوتها ثم ينزع منه ويسقي ماء اللبن فانه في هذه الحال يسهل الخلط المطلوب استفراغه بسهولة لا خوف معها علي الاحشاء من نكاية الادوية المسهلة التي يفعلها بالقوي الذاتية في اجرامها ولا عنف فيها لان القوي المسهلة قد انكسرت حدتها برطوبته لان المرار الاصفر والمرار الاسود مفرطا الحدة والنكاية والمحمودة ايضا لها حدة عظيمة ، وكذا الافتيمون وما جري مجراهما فكان ماء اللبن عجيب النفع في استفراغ هذين الخليطين اما PageV04P414 في المرار الاصفر فانه ينفع فيه المحمودة وما قام مقامها واما في المرار الاسود فبان ينقع فيه ثمر افتيمون او ما قام مقامه وذلك ان ماء اللبن يحمل قوي هذه الادوية ويوصلها الي البدن فتستفرغ الاخلاط التي تستفرغها بلا حدة ولا حرارة قوية تعرض منها في الامعاء والاحشاء والمعدة والماساريقا والكبد وتجاويف العروق وقد اختار بعض الاطباء اذا كان في شء من الاحشاء مرار مجتمع ان يعطي قبل ماء اللبن شيءا من الصبر او الافسنتين او الاهليلج الاصفر ليحرك ذلك المرار الغليظ اعني : الذي قد غلظ بمخالطة البلغم ونحو ذلك لان ماء اللبن ايضا اذا صار الي الاحشاء التي هذا حالها لم يءمن عليه ان يستحيل الي طبيعة ذلك المرار الذي يخالطه فيها ، ولذلك ينبغي ان يعطي قبل اخذه ما يحرك المرار الي الانحدار عن الاحشاء ، فاذا جاء بعده ماء اللبن وجده متهيا للخروج والانحدار فاحدر جميعه واخرجه بالاسهال فهذه منافع اللبن في الاسهال . امين الدولة بن التلميذ : وصفة عمل ماء الجبن في الربيع يتخذ من لبن المعز الفتية التي عهدها بالولادة نحو شهر وتختار الحمراء الزرقاء الفتية فانها صنف جيد المزاج وتعلف قبل استعمال لبنها بايام شعيرا مجروشا مبلولا مع نخالة وثيل وهندبا وشاهترج ثم يحلب رطلان من لبنها في كل يوم ويطبخ في طنجير حجر بنار هادءة ويحرك بخشبة من خشب التين رطبة ماخوذ عنها لحاءها مرضوضة يقصد بذلك ان تعلق بماء الجبن من اللبنية واليتوعية التي في الخشب الرطب قوة تعينه علي الاسهال في رفق وقد يعتاض عنه بشجرة خلاف رطبة اذا لم يوجد خشب التين وكان يسقي ماء الجبن للترطيب دون الاسهال ويمسح حول القدر بخرقة مبلولة بماء عذب ، فاذا غلي اللبن فليترك الطنجير علي ناره ويرش علي اللبن الذي فيه ثلاثون درهما من السكنجبين الساذج السكري فربما رش معه ثلاثة دراهم من خل خمر صاف وليكن السكنجبين والخل باردين جدا يسرع القاءهما لتتميز الجبنية من الماءية ويحرك بالعود المذكور ويترك هنية حتي يجمد وتتميز الماءية ثم يصفي في خرقة كتان صفيقة او زنبيل خوص صفيق النسج ويعلق حتي ينقطع سيلان ماء الجبن عنه وتبقي فيه الجبنية ويعاد الماء فيه الي الطنجير بعد غسله ويغلي برفق ويلقي عليه نصف درهم من ملح دراني مسحوق ويصفي ثانيا ويءخذ من ماء الجبن المذكور نصف رطل الي ثلثي رطل علي تدريج بسكر طبرزذ ويءخذ في وقت بسفوف مسهل وفي وقت بسفوف مبدل . سفيان الاندلسي : ماء الجبن دواء مسهل تستعمله الصبيان فمن فوقهم دون فرق واذا كان القصد به الاسهال فيجب ان يغلي علي النار بعد عصره من الجبن ليتميز ما فيه من الجزء الجبني والماء المستخرج من اللبن المعقود بالانفحة فهو يسهل اولا فاذا تمودي عليه والفه البدن اغتذي به ولم يسهل ويطيب ولا سيما الاجسام التي PageV04P415 دماءها فاسدة وهي التي يكثر اكلها وينهضم ولا يخصب البدن واكثره اسهالا ارقه لبنا واكثره ترطيبا اغلظه لبنا . | ماء الفحم : ابن سينا في الادوية القلبية : اللحم وان كان غذاء صرفا فان ماءه يدخل في معالجات ضعف القلب فلا باس ان نتكلم فيه فنقول ان ماء اللحم اذا كان اللحم محمود اما لحم الحولي منه والفتي من الضان واما لحم الحملان والجداء فانه انفع شء لضعف القلب فان كان من رقة الروح فلحم الحولي من الضان والفتي منها ، وان كان من غلظه وكدورته مع قلته فالذي هو اخف منه ، واكثر اطباء زماننا يظنون ان ماء اللحم هو المرقة التي يطبخ في ماءها اللحم وليس كذلك بل ماء اللحم ما يخرجه المدقوق بالطبخ حتي يسيل منه رشح وعرق وينقلي فيه اللحم ثم يصفي ويشرب . | ماء الشعير : ديسقوريدوس في الثانية : هو اكثر غذاء من سويق الشعير يماع في الطبخ وهو صالح لقمع حدة الفضول وخشونة قصبة الرءة وتقرحها وبالجملة يصلح لكل ما يصلح له كشك الحنطة غير ان ماء كشك الحنطة هو اكثر غذاء منه وادر للبول واذا طبخ الكشك من الحنطة ايضا ببزر الرازيانج وتحسي ادر اللبن وكشك الشعير ايضا يدر البول وهو جلاء نافخ ردء للمعدة منضج للاورام البلغمانية . ابن رضوان في مقالة له في الشعير : وما يتخذ من الشعير المقشور اقل جلاء من الذي ليس بمقشور فانا متي احتجنا الي استعمال شء مما يتخذ من الشعير نظرنا فان كنا نحتاج مع ذلك الي فضل جلاء اخذنا من شعير مقشور سواء كان ذلك ماءه او حساءه او كشكه او غيره وكذا متي احتجنا الي فضل تجفيف فيما نتخذه من سويقه قلينا الشعير بقشره وان لم نحتج الي فضل تجفيف قليناه مقشورا ولذلك متي احتجنا الي اعتدال البراز استعملناه مقشورا قال : وينبغي ان يتخير الشعير ويءخذ افضله ويرذل الحديث منه والقديم ويقشر بان ينقع في الماء وقتا يسيرا ويلقي في مهراش ويلين باليد مسحا ويهرش الي ان تنسلخ قشوره حساء ، ثم يكال ويلقي في طنجير ويصب عليه ماء كثير بحسب ما يري من صلابته ولينه اما اللين فلا يحتاج الي ماء كثير لانه ينضج بسرعة واما الصلب فيحتاج الي ماء كثير لانه يبطء في الطبخ قبل ان ينهضم وتقدير الماء يختلف ويزيد وينقص وليس له حد يقف عليه وذلك انه ان كان المطلوب ماء الشعير فيحتاج الي ماء كثير وان كان المطلوب حساءه الذي هو عصارته والمطلوب كشكه فلا يحتاج الي ماء كثير واكثر ما ينبغي ان يصب عليه من الماء ثلاثون كيلا بكيل الشعير واقله خمسة عشر والاجود ان يكون في قدر اخري ماء يرفع علي النار اذا غلي فان رايت الشعير PageV04P416 قل ماءه صببت عليه من الماء المغلي كفايته وينبغي ان تكون نار طبخ الشعير هادءة او نار جمر والحد في استخراج ماءه ان يطبخ الي ان ينتفخ الشعير وينشق فاذا انشق انزلته وبردته وصفيت ماءه واستعملته والحد في استخراج عصارة الشعير او كشكه ان يطبخ الي ان يتهري او يماع الشعير والفرق بين عصارته وكشكه ان تصب مع الماء منذ اول الطبخ زيتا جيدا بقدر الحاجة وطاقات يسيرة من كراث وشبث ويطبخ حتي اذا انتفخ الشعير ورايته قد اخذ يتشقق صببت فيه خلا جيدا صافيا ليس بالحديث جدا ولا بالشديد القدم مقدار ما يصير به طعمه مزالا حامضا ، ويطبخ حتي ينحل الشعير فاذا انحل وتهري الشعير جعلت فيه من الملح الطيب بقدر الحاجة وانزلته عن النار وناولت العليل منه اما ان كنت تريد الحال الوسطي بين تلطيف الغذاء وتغليظه فتناوله بثفله ، واما ان كنت تريد دون هذه الحالة صفيته وناولت المريض عصارته فقط ورميت بثفله وكذا الحال فيما يفعل بحساء الشعير المقدم ذكره . قال ابقراط في كتابه في الامراض الحادة : اقتصر فيما اتخذ من الشعير علي كشكة فقط ويسمي المصفي منه حساء وهو عصارته وكثيرا ما يسمي دلك ماء الشعير وانما يسمي اللطيف الرقيق من هذه العصارة ماء الشعير وصرح في كلامه ان كشك الشعير افضل الاغذية في الامراض الحادة لانه يستجمع فيه عشر خصال لا يمكن اجتماعها بوجه ولا بسبب في غيره من الاغذية في هذه الامراض وانا انبه علي ذلك . | قال ابقراط في المقالة الاولي من كتابه في الامراض الحادة : ان كشك الشعير عندي بالصواب غذاء اختير علي ساءر الاغذية التي تتخذ من ساءر الحبوب في هذه الامراض واحمد من قدمه واختاره علي غيره وذلك لان فيه لزوجة معها ملاسة واتصالا ولينا وزلقا ورطوبة معتدلة وتسكينا للعطش وسرعة انغسال ان احتيج الي ذلك ايضا منه وليس فيه قبض ، ولا تهيج ردء ولا ينفخ ويربو في المعدة لانه قد انتفخ وربا في الطبخ غاية ما يمكن فيه ان لا ينفخ ويربو . قال ابن رضوان : وانا اعد العشر خصال التي عدها ابقراط في كشك الشعير فاقول الاولي قوله فيه لزوجة معها ملاسة هذه الخصلة يدل بها علي انه متشابه الاجزاء وليس يوجد ذلك في شء من الاغذية ولذلك يقاوم ما تحدثه الامراض الحادة من الخشونة والتلذيع ، الثانية هذه الخصلة ايضا دل بها علي ان اجزاء المتشابهة باتصالها تنهضم سريعا معا وتولد معا كيموسا جيدا ، الثالثة كونه لينا وذلك مما يقاوم بها الزعارة ولا يحتاج فيه الي مضغ ولا غيره ، الرابعة كونه زلقا دل به علي انه يجوز ويمر بالمري من غير ان يبقي فيه شء كما يبقي ما يلحج ويلصق من الاشياء اللزجة مثل حسو الحنطة وهو مع زلقه يجلو ما يجده في ممره ، والخامسة كونه رطبا رطوبة معتدلة ، السادسة تسكينه للعطش وهاتان الخصلتان نافعتان المنافع العظيمة جدا في الحميات لانهما يقاومان PageV04P417 جفاف البدن وحرارته ولذلك يضادان ويقاومان ما تحدثه الحمي في البدن ، والسابعة سرعة انغساله وان ذلك دليل علي تليينه للبطن وانما اراد ابقراط بقوله ان احتيج الي ذلك منه انه ليس في كل حمي حادة يحتاج معها الي تليين البطن ، والثامنة قوله وليس فيه قبض لان القبض ردء في هذه الحميات من قبل انه يسد مجاري الغذاء النافذ الي البدن وانما يحتاج معها الي الاغذية القابضة متي كان في فم المعدة والكبد ما يحتاج معها الي تقويتها بالاشياء القابضة . والتاسعة قوله : ولا تهيج ردء اراد به انه لا يحدث في وقت انهضامه شء من التهيج مثل النفخة او اللذع او غير ذلك من الاشياء التي تعوق المعدة عن الانهضام بالسوية علي الغذاء ، والعاشرة ان لا ينتفخ ويربو في المعدة كساءر الاطعمة ، وهذا من افضل خصاله فهذه العشر لا تجتمع في غيره ولذلك يقاوم الحمي الحارة الحادة ببرده ويبسها برطوبته وما تحدثه في البدن من ساءر الاعراض ينافي خصاله . | التجربتين : وماء الشعير المتخذ من المحمص منه فانه ينفع المحمومين الذي اصابهم اسهال ذريع . واما : ماء الشعير علي الصفة المشهورة فانه ينفع من جميع الحميات بحسب صنعته ، فيتخذ للصفراء المحضة مفردا ولساءر الحميات الباردة السبب مع البزر والاصول ومع اعناق الكراث في المختلطة ، فاذا احتيج ان يكون اكثر تغذية اخذه بكشكه فهو بكشكه انفع للمسلولين ولا سيما اذا طبخت فيه السراطين النهرية ، واذا طبخت مع الشعير السراطين النهرية وعرق السوس فينفع من السعال ومن الصدر اذا نفث منه الدم المتولد عن حدة ومتي شربه ساذجا من يسهل عليه القء من المحمومين واكثر منه حتي يتكرهه قياه ونقي معدته من الاخلاط وانتفع به . | ماء الورد : من كتاب المغني المفرد في اوصاف الورد اجوده النصيبي العطر العرق الذكي الراءحة المستخرج بانبيق وقرع فوق بخار الماء وهو بارد في الدرجة الاولي معتدل فيما بين الرطوبة واليبس ماءل الي الرطوبة يقوي الدماغ ويسكن الخفقان والصداع الحار شما وطلاء وكذلك يقوي القوي كلها والاتها ، ويقوي المعدة والقلب شما وطلاء وشربا ، وشمه يزيل الغشي وينبه الحواس الخمس ويبسط النفس وينفع من الخفقان الحار ويقوي الجسم بعطريته وقبضه ويسكن وجع العين من حرارة وينفع من كثير من ادواءها تحجيرا به وكحلا وتقطيرا ويشد اللثة مضمضة ، واذا تجرع نفع من العشي ويقوي المعدة وينفع من نفث الدم وهو يخشن الصدر ويصلحه نبات الجلاب واذا صب علي الراس حلل الخمار وسكن الصداع . الرازي : ماء الورد بارد لطيف والاكثار منه يبيض الشعر واذا شرب من ماء الورد الطري وزن عشرة دراهم اسهل فوق عشرة مجالس . حكيم بن حنين : يمنع انصباب PageV04P418 المواد الي العين ويمنع تزيد ما قد حصل فيها من العلل . خلف الطييي : اجوده الذي يتخذ من الورد الابيض لانه ابقي . | ماء الكافور : ابن بطلان : في تقويم الصحة هو حار يابس في الثالثة جيد الشبه بصفرة دهن البلسان منفعته انه يستخرج الذفر ومضرته انه يصدع الراس للمحرور ودفع مضاره ان يخلط بدهن بنفسج وهو موافق للامزجة الباردة وللمشايخ في الشتاء وفي البلدان الباردة سوي الجنوبية . وذكر ماسرحويه ويوحنا والرازي : انه يخرج من بدن شجرة الكافور اذا شرطت سال منها وهءلاء هم شيوخ الصيادلة وذكر انه شاهده وقال ان الكافور منه ما هو في ابدان شجره صافيا وهو القنصوري ومنه ما يوجد مختلطا باللحاء والقشر وهذا يطبخ ويصفي فتتميز منه في طبخه هذه الماءية الدهنية وخاصيته انه اذا القي علي طعام لم يقربه الذباب . | ماء الخيار : ابن ماسه : خاصية ماء الخيار الحلو اسهال المرة الصفراء التي تعرض في المعدة والامعاء وتطفف حدتها وتليين الصدر ، وان اراد احد ان ياخذه فلياخذ منه ما بين ثلث رطل الي نصف رطل مع وزن عشرة دراهم سكرا سليمانيا . حبيش بن الحسن : ماء الخيار والقثاء ينفعان من لهب الحمي ، ويسكنان العطش ويسهلان برفق وليس ينبغي ان يسقوا ذلك اذا كانت طباءعهم منعقدة جدا لانه ليس لهما من القوة ما يسهلان الطبيعة المنعقدة فربما وقفا في المعدة فاكربا كربا شديدا وربما قيءا وربما نفخا وهما صالحان معصورين مفردين او مءلفين ويسقي ماءهما مع بعض الامراض النافعة للحميات . | ماء برطاع : اخبرني به الشيخ الامين نفيس الدين هبة الله مقدم الطب بالديار المصرية ان هذا الماء كان منه شء بخزانة البيمارستان بالقاهرة المحروسة وكان من خواصه انه ان سقي منه شيءا من تشبث في حلقه عظم او شوك او حديد اذابه في ساعته ولو اخذ منه نصف درهم او اقل . ونقد جميعه من الخزانة ولم يعتض بغيره ولم يقع الينا منه شء اخر بعد ذلك فنبحث عنه . | ماء الحمة : سالت عنه جماعة من التجار المترددين الي بلاد الهند وغيرها من تلك الاقاليم فاخبرت عنه انه ماء اسود كالبحر سهك الراءحة جدا نتنها يوجد في جوف سمكة معروفة بالحمة تصاد في بحر الصين وهذا الماء يكون في جوفها في كيس كالمزادة لا يوجد PageV04P419 فيها سواه ومن خواصه انه ان سقي منه وزن حبتين او اكثر بقليل لمن قد سقط من موضع عال وانكسر عضو من اعضاءه فانه يجبره علي المكان وهو في ذلك عجيب مجرب . | ماء الرماد : ديسقوريدوس في 1 : قد يستعمل من التبن البري والتين البستاني بان تحرق الاغصان ويستعمل رمادها وينبغي ان ينفع الرماد بالماء مدة ثم يصفي ثم ينقع فيه رماد اخر ويفعل به ذلك مرات كثيرة ويعتق . جالينوس في السابعة : ماء الرماد يكون بحسب الرماد الذي يعمل منه فان كان للرماد حدة كان ماء الرماد ايضا حادا وان كان الرماد غير حاد كان ماءه لا حدة له لينا ولذلك صار ماء الرماد يخلط في الادوية التي يقال لها المعفنة ، لان فيه حرارة محرقة لكنها تحرق من غير وجع للطافة جوهرها ، وساءر مياه الرماد في قوة الجلاء والتجفيف بحسب ما تكون قوة الخشب الذي يعمل منه سوي ماء رماد خشب التين ورماد اليتوع وهذان الماءان قريبان في قوتهما من الادوية المعفنة . ديسقوريدوس : وقد يصلح ان يستعمل في الادوية المحرقة والقروح الخبيثة وقد ياكل اللحم الزاءد في القروح ويستعمل في بعض الاحايين بان تبل به اسفنجة فاترا وتوضع علي المكان ويحقن به لقرحة الامعاء وللسيلان المزمن في القروح العظيمة الخبيثة لانه يقلع اللحم الفاسد ويبني اللحم ويلحم ويلزق كما تلزق ادوية الجراحات اللازقة لها في اول ما تعرض وقد يصفي شء من حديثه ويسقي منه اوقية ونصف مع شء يسير من زيت لجمود الدم والسقطة من موضع عال والوهن وقد يسقي منه وحده اوقية ونصف لمن به اسهال مزمن وقرحة الامعاء ، واذا خلط بزيت وتمسح به جلب العرق ونفع من وجع العصب والفالج وقد يشربه من شرب الجبسين وينفع من نهشة الرتيلا وقد تفعل ذلك مياه اصناف الرماد الباقية وخاصة ماء رماد خشب البلوط وكلها فيها قبض شديد . | مانون : جالينوس في الحادية عشرة : ماء السمك المالح وهو المانون ينفع الجراحات المتعفنة كما ينفعها الجري وينفع ايضا من وجع الورك والنسا وقروح الامعاء اذا احتقن به العليل وذلك انه بحدته يجذب الاخلاط الحاصلة من الورك ويخرجها من الامعاء ويغسل ويجفف القروح المتعفنة في الامعاء ، واكثر من يستعمله في هذه الوجوه قوم من الاطباء وماء الجري المملح وماء السميكات المملوحة وهو مانون الصحناة وقد استعملنا نحن ايضا هذا المانون في مداواة القروح المتعفنة الحادثة في الفم . | ماء الملح : ديسقوريدوس في 5 : ماء الملح قوته وفعله كقوة الملح لانه يجلو ويقبض PageV04P420 ويلطف ويحتقن به لقروح الامعاء الخبيثة وعرق النسا المزمن ويصلح لنصب الاعضاء مكان ماء البحر اذا احتيج اليه ويوم مقام ماء البحر في النقع . | ماست : هو الراءب الذي لم يستعد حمضه وقد ذكر في اخر القول في اللبن . | ماء القراطن : ابن حسان : معناه باليونانية عسل مقصور . الرازي في الحاوي : هو الشراب المسمي باليونانية حنديقون . ديسقوريودس في الخامسة : هو بعض الاشربة وقوته كالشراب الذي يقال له اويومالي ويستعل ما لم يطبخ منه اذا اردنا ان نلين البطن او نهيج القء اذا سقي انسان دواء قتالا فنسقيه منه بالزيت للقء والمطبوخ منه نسقيه لتحليل القوة وضعف البدن وللسعال والورم الحار العارض في الرءة . بعض علماءنا : وصنعته كما قال ديسقوريدوس يءخذ من العسل جزء ومن ماء المطر المعتق جزء فيخلط به ويوضع في الشمس ومن الناس من ياخذ من ماء العيون فيخلطه بالعسل ويطبخه حتي يذهب الثلثان ويرفعه . | ماعز : الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : لحوم الماعز اوفق لاصحاب الابدان الملتهبة والقليلة الرياضة وابطا الي الامتلاء ولمن تهيج به الجراحات والامراض والحميات الحادة والدماميل والبثور وتصلح في الاوقات الحارة ، ولمن يحتاج الي كثير قوة وكد ويختار السمين منها ويصنع بالبصل والزيت والحمص والجزر وبالجملة فالاسفيذباجات منها جيدة ويءخذ قبلها وبعدها من الفواكه والبقل والاشربة ما يتلاحق به دفع ضررها ويقصد ما يسخن ويرطب منها عند اكل لحومها كالتمر واللوز والفانيذ والنارجيل ، ويشرب عليها من الشراب الاحمر الذي له ادني غلظ وحلاوة وليس بالعتيق جدا ويكثر عليه من اكل الحلو ويجتنب عليه الفواكه المزة والحامضة فانه بهذا التدبير يمكن ان يسلم من اضطر الي لحم الماعز . قال : ولحوم الجداء ارطب منه لانها موافقة لاهل الترفه والدعة لانها قليلة الفضول معتدلة في الحر والبرد والرطوبة واليبس فهي اوفق لهم منه ومن لحوم الحملان اذا كان لا يسرع بالامتلاء ولا تضعف عليه القوة ولا ينهك البدن ولا سيما في الصيف والبلدان الحارة . ديسقوريدوس في الثانية : وشحم العنز اشد قبضا من غيره من الشحوم ولذلك يعالج به من قرحة الامعاء بالسويق والنخالة وقد يذاب ويحقن به مع ماء الشعير وقد يصلح المرق الذي يقع فيه اذا تحثي لمن في رءته قرحة وقد ينتفع به من شرب الذراريح وشحم التيس اشد تحليلا منه واذا عجن شحم التيس ببعر ماعز وزعفران ووضع علي النقرس شفاه . التجربيين : وشحم الماعز اذا شرب في حسو رقيق مصنوع من نشاء او ارز مطحون نفع من PageV04P421 السحج والاسهال المتولد عن اخلاط لذاعة ومن افراط الدواء المسهل . جالينوس في الحادية عشرة : وبعره قوته حارة نافعة من الاورام الجاسية ولذلك يستعمله بعض الاطباء في اورام الطحال الجاسية وغيرها من الاورام الصلبة واورام الركبة المتقاعدة اذا خلطوا بها دقيق شعير وعجنوها بالخل والماء ووضع عليها فانه مما ينبغي ان يستعمل في علاج الاكرة وشبههم ولا يعالج به من كان رطب البدن رخصه ، وقد يستعمل هذا الزبل في اصحاب وجع الطحال وجساءه وفي الحبن ، واذا احرقت هذه الزبول صارت الطف واشد جلاء مما كانت اولا فينفع ذلك من داء الثعلب ومن كل داء يحتاج الي ادوية منقية جالية كالجرب والوضح والقروح الرديءة وشبهها وكثيرا ما نخلطه في الضمادات المحللة بمنزلة الضماد النافع من الاورام العارضة في اصول الاذان والارنبتين المتقاعدة ، وكثير من اطباء القري يعالجون اهلها بمثل هذه الزبول لكثرة ما فيها من التحليل فيشفون بها من نهش الافاعي وغيرها من الهوام وكانوا من تداركوه منهم وعالجوه نجا ، ومنهم من كان يسقي اصحاب اليرقان فيبرءهم ومن الاطباء من كان يسقي ذلك النساء فيسكن به نزف الدم عنهن سريعا . ديسقوريدوس : وبعر الماعز اذا شرب ولا سيما الجبلية منها بشراب نفع من اليرقان واذا شرب ببعض الادوية والاشربة ادر الطمث ويخرج الجنين واذا دق اليابس منه ناعما وخلط بكندر واحتملته المراة في صوفة قطع سيلان نزف الدم المزمن من البدن واذا احرق وخلط بسكنجبين او خل ولطخ علي داء الثعلب ابرا منه واذا تضمد به مع شحم خنزير عتيق نفع من النقرس وقد يطبخ بالخل والشراب ويوضع علي نهش الهوام والنملة والحمرة المنتشرة واورام خلف الاذنين فينفعها واذا كوي به نفع عرق النسا والكي به علي هذه الصفة ، ان ياخذ زيتا ويشرب فيه صوفة ويضعه علي الموضع العميق الذي بين الابهام والزند وهو الي الزند اقرب ثم تاخذ بعرة وتلهبها بالنار حتي تصير جمرة ثم تضعها علي الصوفة ثم لا تزال تفعل ذلك حتي يصل الحر بتوسط العضد الي الورك ويسكن الالم وهذا الضرب من الكي يسمي الكي العربي . الطبري : وبعره يوضع مسحوقا بالشراب علي لذع الهوام كلها وعض السباع فينفعها واذا سحق بالعسل وطلي به البدن نفع من النقرس ووجع المفاصل ، وان طبخ بشراب صلبا حتي يصير كالعسل ووضع علي الدبيلة اياما حللها . | مجهول : وان طبخ ببول صبي ووضع علي البطن نفع من القولنج العارض من البلغم اللزج والرياح ويسهل الماء الاصفر . ديسقوريدوس : وظلفه اذا احرق وخلط بخل وتلطخ به يبرء داء الثعلب . جالينوس في الحادية عشرة : ان كان الامر علي ذلك فقوة هذا الرماد قوة تلطف الاخلاط الغليظة . الشريف : اذا احرق ظلافه وسحق رماده وخلط بمثله ملحا معدنيا واستن به نفع PageV04P422 من قلح الاسنان وصفرتها خضرتها واذا عجن رماده بخل وطلي به علي المسامير المنكوسة اذهبها واذا بخرت به المنازل هربت الحيات منها . الغافقي : وظلفه اذا احرق وعجن بعسل وشرب بالماء نفع من البول في الفراش . التجربتين : اظلاف المعز اذا احرقت وسحقت وذرت علي القروح المرهلة التي في الاعضاء اليابسة المزاج جففتها . ديسقوريدوس : ومرارة المعز الوحشية اذا اكتحل بها ابرات غشاوة العين لخاصية فيها وقد تفعل ذلك ايضا مرارة التيس وتقلع اللحم الزاءد ايضا الذي يقال له البوث ، واذا تلطخ بها نفعت من داء الفيل ايضا . غيره : ومرارة التيوس الجبلية ترياق للمنهوشين . جالينوس في 11 : واما كبد الماعز فيشويه قوم وياخذون الصديد الذي يقطر منه فيكحلون به اصحاب العشاء ويامرونهم ايضا بفتح اعينهم وان ينكبوا علي هذه الكبد ليدخل فيها البخار المرتفع منها ويزعمون ايضا انها اذا اكلت مشوية نفعت من هذه العلة وتنفع من به صرع وتكشف امره اذا اكلت ويقولون ان كبد التيوس تفعل ايضا ذلك وقال ديسقوريدوس مثله . التجربتين : رطوبة كبد المعز المستخرجة بالشي اذا ذر عليها في وقت الشي زنجبيل ودارفلفل وبولغ في شيها ثم جمع الزنجبيل مع ما خالطه من الرطوبة وسحق واكتحل به نفع من العشاء . الشريف : اذا شويت كلي ماعز وذر عليها سحيق كرنب وحل بما يسيل منها علي البهق الابيض اذهبه من حينه سريعا . | مالكي : هو طير الماء من اقراباذبن سابوربن سهل فاعرفه . | ماميران : هو الصنف الصغير من العروق الصفر وقد ذكرته في العين . | مالي : هو العسل وقد ذكرته في العين . | مالسوفلن : معناه النحلي سمي بذلك لاستطابة النحل الحلول فيها وهو الباذرنجبويه وقد ذكر في الباء . | ماطرسيله : معناه باللطيني ام الشعراء وهو صريمة الجداء وقد ذكرته في الصاد المهملة . | مارماهيج : هو السليناج المعروف بالنون وهو حوت طويل كالحيات مشهور . | ماطونيون : هي شجرة القنة باليونانية وهي مذكورة في القاف . | متيل : هو الاترج وقد ذكر في الالف . | مثنان : ديسقوريدوس في الرابعة : يومالاا وقد يسمي خامالاا ومن الناس من يسميه بوروس احني ويسمي ايضا قسطرون والدواء المعروف المسمي بافنديوس قوقس ، وهو PageV04P423 ثمرة هذا النبات وانما يلتقط من هذا النبات ثمرته والقوم الذين يقال لهم اربواس يسمون هذه الثمرة اطبوليوس ومن الناس من يسميه ليقوس ومعناه الكتاني وهذا النبات يخرج قضبانا كثيرة حسانا طولها نحو من ذراعين وورقها شبيه بالنبات الذي يقال له خامالا اغبر انه ادق منه وعليه رطوبة تدبق باليد والفم وهو لزج يدبق عند المضغ وله زهر ابيض فيما بين الزهر ثمر صغير شبيه بحب الاس ماءل الي الاستدارة وهو في ابتداء كونه اخضر ثم يحمر وقشره صلب اسود وداخله ابيض يسهل البطن رطوبة ماءية ومرة وبلغما اذا شرب منه عشرون حبة عددا واذا شرب وحده احرق الحلق ولذلك ينبغي ان يشرب مع الدقيق او السوس او في حبة عنب او يزدرد ملطخا بعسل مطبوخ وقد تلطخ الابدان التي يتعسر عرقها بلطوخ يعمل من هذا الحب مسحوقا مخلوطا بنطرون وبخل ، واما ورق هذا النبات وهو الذي نسميه خاصة فيارون فانه ينبغي ان يجمع في اوان الحصاد ويجفف في الفء ويرفع واذا احتيج ان يسقي منه فينبغي ان يدق ويجمع ما فيه من الشظايا فاذا فر منه مقدار اكسوثافن في شراب ممزوجا بماء اسهل البطن رطوبة ماءية واذا خلط بطبيخ العدس او بالفول المسحوق اسهل اسهالا لينا وقد يخزن مسحوقا معجونا بعصارة الحصرم مصنوعا اقراصا وهو ردء للمعدة واذا احتمل قتل الجنين وينبت في مواضع جبلية حسنة والذين يظنون ان افينديوس هي ثمرة الشجرة المسماة خامالاا يغلطون وانما يعرض لهم ذلك من تشابه الورق . لي : قال الرازي في مواضع كثيرة من الحاوي : ان يوقس عنديوس هي الحبة المسماة بالفارسية كرمدانه وصحح ذلك بان قال وهي حبة شريفة جليلة القدر ذكرها ابقراط وتعمل اعمالا جميلة جليلة . قالت الخوز : النساء يستعملن هذه الحبة لتسخين الفروج . غيره : الكرمدانة تسهل البلغم الغليظ وتمنع من ابخرة الدم المرتفعة الي الراس وابخرة السوداء وتقء ايضا وهو دواء قتال ان اكثر منه لانه يسحج المعي ويلهب المخرج ولا يحتمله الا الاقوياء والغلاظ الطباءع . وقد يعالج به البرص وافضله اذا طبخ بالزيت ولطخ به الجرب والقوابي والقروح في الراس نفع من ذلك . | مثنان اخر : هو النبات المعروف بهذا الاسم بالديار المصرية والسواحل الشامية ايضا ويتخذ بها من قشره ارسان للدواب وخاصة بارض غزة والدارون ايضا فانه بتلك الرمال كثير جدا . كتاب الرحلة : هو شجر متدوح وورقه دقيق جدا تكون الاغصان علي هيءة الفتل وزهره رقيق الي الصفرة ما هو ثمره صلب صغير فيه شبه من بزر الانجرة يكون في غلف صغار في كل غلاف حبتان واغصانه ماءلة الي الارض لونها ابيض واصله ابيض غاءر تحت PageV04P424 الارض مشعب فهذا هو المثنان بديار مصر وببرقة من هذا المثنان الذي وصفت نوع اذ قطعت من ورقه او من اغصانه شيءا اراق لبنا وورقه دقيق منبسط علي الارض . الشريف : هو نبات يكون اكثر نباته في الرمال وقرب ماء البحر وهو نبات له ساق يعلو نحو شبرين او اكثر متفرق ذو اغصان كثيرة متدوح وله ورق دقيق مترادف بعضه علي بعض شبيه بورق الابهل بل ادق منه وله بزر ابيض كثير نابت من الورق وله اصل خشبي لا ينتفع به وهو يابس في الثالثة اذا اصلح ورقه بانواعه بالخل ثم جفف في الظل وخلط بدهن لوز وعسل واخذ منه درهم اسهل الديدان وحب القرع ، واسهل كيموسا ماءيا وهو جيد في علاج المستسقين فان طبخ منه وزن خمسة دراهم مع اوقية زبيب منقي من عجمه في رطل ماء الي ان ينقص الثلثان ثم صفي والقي عليه درهم دهن لوز حلو وقيراط صمغ مربي ثم يشرب الكل اسهل البلغ المسمي خاما والدود الصغار من المعي ، واذا صنع من قشر اغصانه قتل ودست في الجراحات والخنازير كانت مقام الموامس وكان لها علاجا موافقا واذا سحق ورقه وخلط مع مرهم الاكلة قواها ونفع منها مجرب . | مج : قد زعم قوم انه الماش المعجم الشين . | محلب : لم يذكره ديسقوريدوس ولا جالينوس البتة . ابو حنيفة : هو شجرة يابسة بيضاء النور وثمره يقع في الطيب . الفلاحة : يعلو كقامة الرجل وورقه شبيه بورق المشمش واصغر منه بقليل وينتشر شجره عرضا ويحمل حبا متبددا منتشرا علي اغصانها طيب الراءحة عطري يدخل في كثير من الطب . ابن حسان : هو حب شجرة تشبه الصفصاف في ورقها وعودها الا انها دونها في الطول وهو بالاندلس كثير وحب المحلب مدور عليه قشر الحمرة والسواد تحتها قشر خشبية صلبة داخلها طعمة بيضاء عطرية فيها شء من مرارة وشجره يسمو وله خشب غليظ صلب ويستعمل حب المحلب في المسوحات والنقاوات . اسحاق بن عمران : المحلب ضروب ابيض واسود واخضر صغير الحب واكبره مثل الجلنارة وهو الجزيري واصغره الاندلسي واجوده ابيضه وانقاه واذكاه راءحة واردءه اسوده ويستعمل منه قلوبه دون قشره وهو اسود القشر وداخله ابيض يءتي به من اذربيجان ونهاوند ويجمع في ايلول . ابن واقد : قال ابن ماسويه : انه حار لين نافع لوجع الخاصرة اذا شرب نفع من الغشي وهو احد الادوية النافعة للتنقية للفضول المخرجة للدود وحب القرع والنافعة للنقرس . البصري : هو حار في الثانية يابس في الاولي مفتت لحصي الكلي والمثانة الرازي : ملين للاعضاء العاطلة الطويلة المرض من ضربة . | الطبري : ينزل دم الحيض . PageV04P425 ابن سينا : جلاه محلل لطيف مسكن للاوجاع جيد لاوجاع الظهر نافع للغشي مشروبا بماء العسل وهو نافع للقولنج . التجربتين : يفتح سدد الكلي ويقوي الكبد وينفع من الاوجاع الباطنة المتولدة من السدد حيث كانت من الصدر او من الاحشاء ويجب ان يتمادي علي استعماله وطبيخ حبه اذا هشم وكان فيه اللب ينفع كما ينفع اللب . الغافقي : يفتح سدد الكبد والطحال ويعين علي نفث ما في الصدر والرءة ويقلع الكلف اذا دق وخلط به وطلي عليه . | محروث : هو اصل الانجذان وقد ذكرته في الالف وهو بالتاء بنقطتين من فوقها . | محمودة : هو السقمونيا وقد ذكرته في السين المهملة ولم يذكره جالينوس في مفردات . | محاجم : اهل الاندلس يسمون بهذا الاسم الدواء المعروف عند اطباء الشام بالمخلصة وسنذكره فيما بعد . | مخلصة : ابو عبيد البكري : هو اصناف فمنه ما يطلع فروعا وورقه علي مقدار ورق الكرفس الا انه الين وكل ورقة منه مشققة شقوقا كثيرة واذا طلع الفرع وسما دقت الاوراق وصارت علي شكل ورق الكتان والفرع املس اخضر يطلع في استقبال القيظ له نوار ازرق منكوسا كانه في شكل المحاجم ومنه صنف اخر مثله سواء الا ان نوره بين الزرقة والحمرة منكوس ايضا وصنف اخر مثله صغير ينبت في الرمل وورقه هدب ونواره ابيض فيه صفرة ورسمه سواد لطيف منكوس ايضا ومذاقتها كلها مرة . لي : هذا النوع الثالث ينبت بثغر ظاهر الاسكندرية ويعرف هناك براس الهدهد . التميمي في مقالته في الترياق : هذه شجرة ذات ساق مستطيل القضبان لها ورق علي شكل القضيب وهي دقيقة الساق جدا ترتفع عن الارض وساقها اخضر مستدير علي شكل القضيب الذي من دونه سنبلة البزر وهو راس العضلة التي تكون السنبلة معلقة به . واذا كان في اخر حزيران وعند اول تموز التبس بفرعها بزر متعلق من فروعها بقضيب ضءيل والزهر في صورة العقارب التي لها جمة ولونها اسمانجوني وعند ذلك يجب لقطها وجمعها وقال لي من امتثل قوله واثق بعقله انه سقي من هذه الشجرة لجماعة امرهم باخذ الافاعي والتعرض لنهشها ففعلوا ذلك ولم يضرهم سمها وان منهم من اقام حولا كاملا يتعرض لنهش الحيات والعقارب ولا يضره ذلك من تلك الشربة الواحدة فلما تم عليه الحول ولسع بعد ذلك احس بدبيب السم في جسده وايذاءه فجاء الي الرجل بعد ذلك وشكا اليه فسقاه شربة اخري فلم يضره وعاد الي ما كان عليه من PageV04P426 قلة الاكتراث بها عند لسعها فعلمنا بذلك ان نفعها وقوتها تلبث في الجسم فتمنع فعل السموم وتدفعه عن النفوس حولا كاملا . قال المءلف : وايضا حشيشة اخري تفعل في نهش الافاعي كما ذكره التميمي في هذه واول ما اشتهر امرها من بلد الشام في حماة من رجل غريب من بلاد المشرق وكان يعرفها فعبر علي ضيعة من بلد حماة فوجدها نابتة هناك فسكن بالضيعة المذكورة ولقطها وصار يسقي منها الناس شربة بثمن معلوم ويامرهم بالتعرض لنهش الحيات فلا يجدون لها الما واكتسب بذلك مالا عظيما ، وهي حشيشة ربيعية ذات ساق مربع وورق مشرف الي التدوير ما هو يشبه في تشريفه وتدويره ورق النبات المسمي بالفارسية باذرنجيبويه وهو والريحان سواء الا انها ليس لها راءحة وطعمها مر واصلها لا ينتفع به ويوجد كثيرا بجبل نابلس وغيره من بلاد الشام . | واخبرني من اثقه من رءساء اهل الشام واكابرهم وهو القاضي فخر الدين قاضي نابلس سلمه الله انه لم يسق منها منهوشا او ملسوعا الا خلص ويسقي منها للمنهوش او الملسوع وزن درهم الي مثقال بزيت مجربة في ذلك وقد عرفناها وتحققناها وايضا حشيشة اخري تعرف بديار المشرق وخاصة بارض حران وهناك عرفت وتعرف بالكيننفشة يشرب منها نصف درهم ويتعرض شاربها للعقارب فان لسعته لم يجد لها الما البتة وتبقي كذلك حولا كاملا كما ذكره التميمي ايضا في المخلصة وهي حشيشة شكعة العيدان غير سبطة صلبة غبراء اللون مرة الطعم جدا قليلة الورق وهو مع قلته الي الطول والدقة ما هو وعلي اطراف قضبانها رءوس زغبانية فيها فرفيرية ، كانها رءوس البابونج الفرفيري اللون بلا اسنان واصلها لا ينتفع به في الطب وهي ايضا بجميع ارض الشام وشاهدتها بمجدل يابا الي قبر الكلبة وجمعته من هناك وهو ههنا اجود من غيره لصلابة الارض التي تنبت فيها هناك ومنها كثير ايضا بغير تلك الاراضي بظاهر غزة بموضع يعرف بالحسي الي جبل الخليل والي جبل بيت المقدس كثيرا جدا وبموضع من اعمال حلب ايضا يعرف بنهر الجوز منها كثير جدا . | مخاطة : وهي المخيط والدبق ايضا والسبستان بالفارسية وقد ذكرته في السين المهملة . | مخ : جالينوس في العاشرة : قوة مخ العظام تحلل وتلين الصلابات والتحجر ان كان في العضل او في الوترات والرباطات والاحشاء والذي جربته انا ايضا فوجدته ينفع منفعة كثيرة مخ عظام الابل وبعده مخ عظام العجل ، اما مخ فحول البقر والتيوس فهي اشد حر وحدة واكثر تجفيفا فهو لذلك لا يقدر ان يحلل الصلابة المتحجرة ومخ عظام الابل وعظام PageV04P427 العجل قد يركب منها اشياء تلين وتمسك من اسفل فتنفع علل الارحام وتوضع منه اضمدة علي الرحم من خارج وقوتها قوة تلين وقد يوجد في مثل هذه المواضع مخ العظام الذي هو بالحقيقة مخ ويءخذ معه ايضا مخ الصلب وهو النخاع الذي هو اصلب وايبس من المخ الاخر وذلك ان المخ الماخوذ من العظام له من اللين والدسومة اكثر ما للنخاع ، وان من شاني انا ان اخزن واحفظ النخاع واعني بان لا يعفن مخ العظام ولا مخ الصلب وهو النخاع ولا يتكرج ، وبهذا السبب انا اخذهما في الشتاء كالشحم ثم اجففهما في غرفة ليس فيها نداوة مع ورق الغار اليابس لان الورق الرطب القوي تكتسب الامخاخ من طعمه وقوته حتي تصير بسببه اشد حرافة وحدة ، فان كنت تخزن مخا وكان الهواء في ذلك الوقت جنوبيا فاعد لذلك بيتا لا يكون من قوة الحرارة علي مثال ما عليه البيوت المستقبلة للجنوب ، فانه يعفن في هذه البيوت ولا يكون ايضا مستقبلا للجنوب ولا مستسفل الارض نديا فانه يتكرج في مثل هذا البيت لكن بيتا علويا مستقبل الشمال فيكون فيه كوي وروازن ليدخلها الريح الشمالي في الليل والنهار . | ديسقوريدوس في الثانية : مخ الابل اقوي ما يكون من اصناف المخ فعلا وبعده مخ الفحل ثم مخ الثور ثم مخ الماعز والضان وانما يحمد في اخر الصيف لانه في ساءر الازمنة انما يوجد في العظام كانه فضلة دموية جامدة او لحم يابس يماث اذا ميث وليس يعرف هذا الا بان يباشر كسر العظام واخراج المخ وجميع اصنافه محللة ملينة تملا القروح ومخ الابل اذا تلطخ به طرد الهوام ، واذا عولج الطري من مخ الابل فليءخذ ويمرس كالشحم ويصب عليه ماء وينقي من العظام ويصفي بخرقة كتان ويغسل الي ان ينقي ماءه ثم يصير في قدر ثم يجعل القدر في قدر اخري فيها ماء ويءخذ ما يظهر عليه من الوسخ بريشة ثم يصفي في اناء ويودع حتي يجمد ، ثم يءخذ صفوه ويطرح عكره ويخزن في اناء جديد من فخار وان احببت ان تخزنه من غير معالجة فافعل به ما وصفت لك في شحم الاوز وشحم الدجاج . | مخيض : مذكور في رسم لبن حامض . | مداد : ديسقوريدوس في اخر الخامسة : ما كان منه يستعمله المصورون فانه يجمع من المواضع التي يعمل فيها الزجاج وهو اوفق للمصورين من غيره من السواد وقوته قابضة معفنة واذا خلط بقيروطي ودهن ورد ادمل حرق النار واما ما يكتب به فقد يتخذ من دخان خشب الصنوبر المسمي دادي المجتمع المتراكم بعضه علي بعض ومن الصمغ بان يءخذ من الصمغ اوقية فيخلط بثلاث اواقي دخان وقد يعمل ايضا من دخان الراتينج ومن السواد PageV04P428 الذي يستعمله المصورون بان يءخذ من السواد ومن دخان الراتينج من ومن الصمغ رطل ونصف ومن الغراء المتخذ من جلود البقر اوقية ونصف ومن القلقنت اوقية ونصف ، وقد يستعمل من المراهم المعفنة وقد يصلح لحرق النار وينزل عليه ولا يحرك حتي يسقط من نفسه فاذا اندمل الموضع سقط من نفسه . جالينوس في التاسعة : هذا مما يجفف تجفيفا شديدا واذا حل وديف بالماء وطلي علي حرق النار وينزل عليه ولا يحرك نفع من ساعته وان كان مع خل كان انفع . ابن سينا : اجوده اخفه وزنا واحلكه سوادا وكله حار مجفف الا الهندي فان بولس يعد انه في المبردات ويجعل علي الاورام الحارة فينفعها . | مذهب الكلب : هو الدواء المسمي االوسن وبه فتحت الالف . | مرزجوس : ويقال مرزنجوش ومردقوش وهو فارسي واسمه السمسق بالعربية والعنقر ايضا وحبق القثاء . | ديسقوريدوس في الثالثة : يكون بالبلاد التي يقال لها قبرس بالجزيرة التي يقال لها مرس شء جيد ، فاما بمصر ، فانه دون هذا في الجودة ويسمونه قورنفس واهل الجزيرة التي يقال لها صقلية امراس وهو نبات كثير الاغصان ينبسط علي الارض في نباته وله ورق مستدير عليه زغب شبيه بالقالامني الدقيق الورق وهو طيب الراءحة جدا مسخن وقد يستعمل في الاكاليل . | جالينوس في السابعة : قوة هذا قوة لطيفة لانه يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة فاعرفه . | ديسقوريدوس : وطبيخه اذا شرب وافق ابتداء الاستسقاء وعسر البول والمغص واذا اخذ من ورقه يابسا واستعمل ذهب باثر الدم العارض تحت العين وقد يحتمل لادرار الطمث وقد يضمد به للسعة العقرب وقد يعجن بقيروطي ويوضع علي التواء العصب والاورام البلغمية ويضمد به مع المغرة لاورام العين الحارة وقد يقع في اخلاط الادهان المذهبة للوجع الذي يسمي وجع الاعياء والمراهم الملينة لتسخن به . مسيح : نافع من الاوجاع العارضة من البرد والرطوبة والصداع المتولد منهما والشقيقة الحادثة من المرة السوداء والبلغم اذا اغلي وصب ماءه علي الراس او شم ورقه والمرزنجوش محمود الفعل في كل علة وعلة اللقوة وهو اكثر فعلا من النمام . عيسي بن ماسه : يفتح السدد الكاءنة في الراس والمنخرين شما ونطولا وخاصة اذا دق وصب ماءه في محجمة بعد الفراغ من الحجامة وصير علي العنق ذهب بالاثار البيض الكاءنة من الشرط . التجربتين : اذا خلط ماءه في الادوية التي تحد البصر والتي تجفف ابتداء الماء النازل في العين قواهما واذا درس ورقه رطبا بالملح ووضع علي التهيج الريحي والحادث من بلغم رقيق حلله واذا درس ورقه الرطب بالملح والكمون واكل نفع من الفواق البارد ومن الخفقان المتولد عن خلط لزج في PageV04P429 فم المعدة ، واذا طبخ مع التربد والزبيب نفع من الماليخوليا المعاءية وهو يسخن المعدة والاحشاء ويحلل النفخ والسدد ويدر البول ادرارا قويا ويجفف رطوبات المعدة والامعاء واذا مضغ بالملح وابتلع قطع سيلان اللعاب ، واذا عجن به الادوية النافعة من كثرة النزلات الموضوعة علي مقدم الدماغ قواها واذا درس مع لحم الزبيب ووضع علي نتوء الخصيتين ازاله اذا كان الورم هاديا وان كان شديد الحرارة رطب بالخل ومتي استعط بماءه مع شء من العسل نقي الدماغ من الاخلاط الباردة وسخنه . ابن عمران : هو مفتح للسدد التي في الراس مذيب للبلغم قاطع للصداع البارد ملاءم لاهل الزكمة نافع من الاوجاع العارضة من البرد والرطوبة ومن الصداع ومن الشقيقة المتولدة من المرة السوداء ومن البلغم اذا اغلي وصب ماءه بعد انكبابه علي الراس ، واذا شم فتح السدد الكاءنة في الراس والمنخرين وينفع من الاوجاع الباردة والرياح الغليظة واذا شم علي النبيذ اسرع السكر لما فيه من الحر والتفتيح . | مران : ديسقوريدوس في ا : ماليا هو شجرة معروفة ورقها اذا شربت عصارتها بشراب او تضمد بها نفعت من نهشة الافعي وقشره اذا احرق ولطخ به علي الجرب المتقرح اذهبه ويقال : ان نحاتة خشب المران اذا شربت قتلت شاربها . لي : ليس هذا هو المران المذكور في السابعة من مفردات جالينوس بل هو دواء اخر غيره والدواء الذي قالت التراجمة فيه من مفردات جالينوس انه المران هو الدواء المسمي في اخر المقالة الاولي من كتاب ديسقوريدوس باليونانية قرانيا وقد ذكرته في القاف . | مر : ديسقوريدوس في الاولي : هو صمغ شجرة تكون ببلاد الغرب شبيهة بالشجرة التي تسمي باليونانية بالشوكة المصرية تشرط فتخرج منها هذه الصمغة وتسيل وتصير علي حصر وبواري قد بسطت لها ومنها ما يجمد علي ساقها ، ومنها ما يسمي ودنانستاس وهو دسم ومنه تخرج الميعة الساءلة اذا عصر ومنه ما يسمي عابيدا وهو دسم جدا وشجرته تكون في ارض طيبة سمينة ، واذا عصر ماءه اخرج ميعة ساءلة كثيرة واجوده المر الذي يقال له طرعلود وطيقي ، ويسمي بهذا الاسم في البلاد التي يكون منها ولونه الي الخضرة ما هو لذاع صاف ومنه ما يقال له ليطي وهو بعد الاول وفيه لين تحت المجسة مثل ما لمقل اليهود في راءحته شء من زهومة وشجرته تكون في مواضع شمسية ومنه ما اسمه قوقاليس وهو حسن جدا املس اسود كان فيه اثر تلويح النار ، واردا ما يكون من المر هو الذي يقال له ارغاسيتي وهو هش ليس بدسم حريف يشبه الصمغ في المنظر والقوة والمر الذي يقال له PageV04P430 امني هو ايضا مرذول وقد يعمل اقراص من ثفل المر فان كان المر دسما فان الاقراص طيبة الراءحة ، وان كان يابسا لا تكون طيبة الراءحة ولا دسمة ولا ضعيفة القوة لما خلط فيها من الدهن لما قرصت وقد يغش المر بصمغ قد انقع في ماء المر فاختر من المر ما كان حديثا هشا خفيفا لونه واحد ، واذا كسر كان في كسره اشياء بيض شكلها شكل الاظفار املس صغير المحاجم مر طيب الراءحة حار مسخن واما ما كان منه ثقيلا لونه مثل لون الزفت فلا خير فيه . | جالينوس في الثانية : هذا في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء التي تسخن وتجفف ولهذا صار اذا نثر علي الشحج العارضة في الراس اذهبها وامكن فيه ان يلزقها وفيه من المرارة ما ليس باليسير وبسبب هذه المرارة ايضا صار يقتل الديدان والاجنة ويخرجها وفيه من قبل هذا ايضا جلاء ، ولذلك صار يخلط في الاكحال التي تتخذ للقروح والاثار الغليظة التي تكون في العين وبهذا السبب ايضا صار يخلط في الادوية التي يشربها من به السعال القديم والربو القديم وليس يحدث في قصبة الرءة خشونة كما تفعل اشياء اخر من الاشياء التي تجلو بل انما فيه من الجلاء مقدار قصد ولاعتدال جلاءه صار بعض الناس يخلطه في ادوية تشرب لخشونة قصبة الرءة خاصة من طريق انه يسخن ويجفف اسخانا وتجفيفا بليغا ولا يخافون اصلا فضل مرارته وجلاءه ، وقال في الادوية المقابلة للادواء هو صنفان ويخلط به لبن شجرة بارض فارس وهي شجرة قتالة فيصير هذا المر ان اكل قتالا لكنه عجيب في الاكحال لانه يحلل المدة بغير لذع وربما جفف الماء في ابتداءه اذا كان رقيقا وقال في الميامن : يصل الي عمق البدن والاعضاء لان طبيعته لطيفة حتي يبرء الاعضاء الوارمة ويستقصي براها . الرازي : ولذلك هو من ادوية العين وقد يخلط بالقوابض فيوصلها . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة ويعمل شيافا للالتصاق قابضا ويلين فم الرحم المنضم ويفتحه واذا استعمل مع الافسنتين او مع الترمس او عصارة السذاب ادر الطمث واحدر الجنين بسرعة ، وقد يشرب منه مقدار باقلاة للسعال المزمن وعسر النفس الذي يحتاج فيه الي الانتصاب ووجع الجنب والصدر وكذا يشرب للسعال والاسهال وقرحة الامعاء وكذا اذا شرب مقدار باقلاة بفلفل قبل اخذ النافض بساعتين سكنها ، واذا جعل تحت اللسان وابتلع ما ينحل منه لين خشونة قصبة الرءة وصفي الصوت ويقتل الدود ويطيب النكهة اذا ليك في الفم وقد يخلط بشب ويلطخ به الابط النتنة واذا تمضمض به بخل وزيت شد اللثة والاسنان ويذر علي القروح في الراس فيذهبها ، واذا لطخ مع جوف الحيوان الذي في الصدف ابرا انصداع الاذن المشدوخة وكسا العظام العارية من اللحم واذا خلط بافيون وجندبادستر وماميثا ابرا الاذان التي يسيل منها قيح واورامها الحارة ، وقد يستعمل مع السليخة PageV04P431 والعنصل لطوخا علي الثاليل واذا خلط بالخل جلا القوابي واذا خلط باللاذن والخمر ودهن الاس امسك الشعر المتساقط ، واذا اخذ بريشه ولطخ به المنخران قطع النزلات المزمنة ويبرء قروح العين ويجلو بياضها وظلمتها وينفع خشونة الجفون وقد يجمع ايضا دخانه كما يجمع دخان الكندر والعسل لما يصلح له المر . ابن الجزار : واذا سحق وعجن بماء الاس واحتملته المراة التي تفوح منها راءحة منتنة ازالها ، واذا عجن بزيت فلسطين ووضعه الرجل علي ابهام رجله اليمني لم يزل يجامع ما دام علي ابهامه ، واذا سحق بخل جيد حتي يصير كعصارة الكشك ومسح به الراس نفع من وجع الصدغين والراس الذي يكون من اسباب لا تعرف . الرازي في جامعه : ينفع من اوجاع الكلي والمثانة ويفتح ويذهب نفخ المعدة والمغص ووجع الارحام والمفاصل وينفع من السموم ويفتح ويخرج الديدان ويذهب ورم الطحال ويحلل الاورام . وقال في المنصوري : يسدد وينوم وينفع من لذع العقارب شربا . ابن سينا : يمنع التعفن حتي انه يمسك الميت ويحفظه من التعفن والتغير والنتن ويجفف الفضول الخامية . الغافقي : يجفف البلغم وينقي الاعضاء الباطنة ويفتح السدد واذا شربت منه المراة التي قد اشرف عليها نزف الدم وزن نصف درهم في بيضة نميرشت امسك عنها الدم . التجربتين : اذا خلط بخل العنصل وتمضمض به ابرا اللثة الدامية واذا عمل بالشراب منه فرزجة واحتمل اسقط الجنين واذا نثر علي الجراحات اليابسة المزاج الطرية بدمها الصقها ، واذا خلط بالكمون وعجن بالسمن وطليت به قروح الراس الرطبة واليابسة ابراها وكذلك ان حل في ماء السلق والخل نفع من الاتربة ، واذا حل في رقيق البيض او لبن النساء ابرا قروح القرنية ، واذا حل في ماء شقاءق النعمان ، او ماء ورق العوسج اذهب بياض العين واذا حل في ماء قد طبخ فيه الكركم او ماء الشمار او الفوذنج النهري واكتحل به احد البصر ونفع من ابتداء نزول الماء في العين واذا سحق بالسنبل واكتحل به نفع من خشونة الاجفان ، واذا حل في ماء الفجل وطلي به الدم المنعقد تحت العين حلله وان طلي به الكلف اذهبه ان تمودي عليه به وان حل في ماء حماض النارنج وطليت به السعفة وتمودي عليه ازالها وجففها ، واذا حل بالخل ودهن الورد وطلي به الجرب المتفرج ابراه وكذا يبرء الحكة ، واذا حل في ماء الورد والزعفران وطلي به الشعيرة جففها وازالها واذا حل في ماء المرزنجوش وماء الحبق القرنفلي وطلي به كل يوم داخل الانف في زمن الشتاء منع من النزلات مع التمادي عليه واذا تمضمض به كل يوم مع PageV04P432 الشبث محلولا في خل العنصل او الخل وحده او في ماء قد طبخ فيه اصول الهليون او زنجار شد الاسنان المتحركة المتولدة من رطوبة تنصب او من خشونة الصدر والقيح ، واذا امسك في الفم صفي الصوت وازال البحوحة منه وذوب الخلط الكاءن في الحلق ، واذا خلط بدارصيني وسكر كان في ذلك ابلغ وينفع من السعال والبهر ويسهل نفث الاخلاط اللزجة من الصدر والقيح ان امسك في الفم او اخذ منه مشروبا ، واذا شرب نفع من اوجاع الجوف وطرد الرياح وادر البول ونفع من قروح المثانة والسحج في الامعاء والعتيق منه واحدر الحيض المتوقف عن سدد حادثة في مجاريه او خلط غليظ ودم فاسد واذا شرب او احتقن به نفع من الطلق واحدر المشيمة والجنين ، واذا حل في ماء الحلبة واحتقن به لين صلابة الرحم ، واذا حل في ماء الكزبرة الرطبة والكرفس الرطب او ودح الصوف المستخرج بالخل وطلي به شدخ العضل والورم المتولد منه سكن وجعه وحلله ، واذا ديف بماء النعنع خاثرا وقطر في الخياشيم ازال نتنها وكذا ان حقنت به الرحم وهو بهذه الصفة فعل ذلك وكذا ان طلي به الابطان ايضا . | ديسقوريدوس : واما المر الذي من البلاد التي يقال لها تيروطيا فانه يقطع من اصل شجرة تكون هناك فاختر منه ما كان شبيها راءحة المر في طيب راءحته وقوته مسخنة ملينة محللة وقد يقع في اختلاط الدخن . جالينوس : قوته تلين وتسخن وتحلل . غيره : وبدله وزنه من صمغ اللوز المر وقصب الذريرة والقسط المر ودهن الاذخر . | مرس : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه مروا وهو نبات له ساق وورق شبيهان بساق وورق النبات الذي يقال له قرينون وله اصل لين المغمز مستدير الي الطول ما هو لذيذ الطعم طيب الراءحة . جالينوس في السابعة : اصل هذا طيب الراءحة حلو المذاق ويحدر الطمث وينقي الرطوبات من الصدر والرءة فهو لذلك في الدرجة الثانية من درجات الاشياء المسخنة وفيه مع هذا شء لطيف . ديسقوريدوس : اذا شرب بالشراب نفع من نهشة الرتيلا وقد يدر الطمث ويبقي النفساء واذا طرح في الاحساء وتحساه من في رءته قرحة نفعه وزعم بعضهم انه اذا شربه احد مرة او مرتين او ثلاثا بالنهار بالشراب في وقت فساد الهواء الذي يعرض فيه الطاعون انتفع به ولم يعمل في بدنه فساد ذلك الهواء . | مريافلون : معناه ذو الالف ورقة . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ساق صغيرة غضة ليس لها اغصان ولا شعب وله اصل واحد وعليه ورق املس كثير شبيه بورق الرازيانج وفي الساق شء من تجويف ولونه مختلف وهو لاصق بالارض كالمطروح وينبت في الاجام واذا تضمد به يابسا او رطبا مع الخل نفع الجراحات في ابتداءها ومنع من ورمها وقد PageV04P433 يسقي بالماء والملح للسقطة . جالينوس في 7 : قوته مجففة ويبلغ من تجفيفه انه يدمل الجراحات . | مريافلون اخر : يعقوب بن اسحاق الكندي : هو دواء يجلب من الشام وهو عروق يشبه اصل اللقاح اذا دق ناعما واخذ منه قدر درهم وانقع في لبن حليب او نبيذ ليلة وشرب علي الريق من الغد ولم يءكل شء الي نصف النهار امن شاربه من السموم كلها سنة قال بعض الاواءل : ينفع الدهر كله وكل ما زيد من شربه كان انفع . لي : زعم جماعة من اطباء الشام ان هذا الدواء هو الاول وليس كذلك انما هو المعروف اليوم عند المحققين لصناعة النبات بارض الشام بالحزنبل والطرقيون يسمونه بالحرمد انه بضم الحاء المهملة واسكان الراء المهملة وقد تقدم ذكرهما في الحاء المهملة . | مرطولست : الفلاحة هي شجرة تعلو كقامة الرجل وورقها كذواءب الشعر لانها تطلع من اغصانها رقاقا ويلتف بعضها علي بعض وفي ورقها رطوبة مدبقة وكذا اغصانها الا ان ورقها اشد تدبقا ، واذا تضمد به نهش الافاعي نفع منها جدا واذا احرق ورقها ولحاءها وطلي برمادها الجرب في الحمام ثلاث طليات قلعه ، واذا اعتصر ورقها وشرب من ماءه قدر اوقيتين قتل بعد يوم او يومين ، وزعم قوم انه من اخذ من ورقها واحدة وغرسها في الارض انبتت شجرة السبستان وان قطعت قضبانها ودفنت في التراب وسقيت بالماء انبتت بعد نيف واربعين يوما الفطر المشاع اكله . | مرار : بضم الميم وفتح الراء المشددة بعدها الف ثم راء مهملة اسم لنوع من النبات الشوكي يكون في اخر الربيع وفي اول الصيف وهو معروف بالديار المصرية بالمرير واطباءها يستعملونه بدل الشكاعا وليس ببعيد عن فعله وسمعت اهل ديار بكر يسمونه بالربدرية . ابو حنيفة : له ورق طوال يلزم الارض لونه الي السواد ثم يعود في القيظ شجره وله شعب ذات عقد من اصل واحد وزهر اصفر ، واذا دنا منه احد التبس به شوكه من اعاليه وذلك في موضع الزهرة حيث كانت يخرج له ثمر شوكه حاد فيه مثل حب العصفر وهي مرة جدا شديدة المرارة ومنابتها القيعان واجراف الزروع والساءمة كلها ترعاها ولا شء اسمن للابل منها الغافقي : هو صنفان منه مازهر مهدب يخلفه ثمر في قدر الفول فيه شوك حديد ومنه مازهره احمر مهدب ايضا وشوكه اطول وليس للمرار شوك الا في ثمره وموضع زهره فقط وشوكه ابيض ، وقد يءكل بعد سلقه ويطبخ باللحم والبربر تاكله نيءا علي شدة مرارته ويسمونه عندهم شوكة مغيلة ومغيلة بلد من بلادهم وقد يظنه قوم انه الشكاعا واخرون PageV04P434 يظنونه الباذاورد ويغلطون وقد يءكل ساقه مقشرا وهو اقل مرارة من ورقه وخاصة هذا النبات اذا اكل يفتح السدد ويطفء حرارة الدم ويصفيه وينفع من الحميات المتقادمة وذات الجنب والجرب والحكة ، واذا اكل ثفله او شرب ماءه نفع الرمد الحار اذا ضمد به . | مرانية : المجوسي : خاصتها تفتيت الحصا المتولد في المثانة وادرار البول . ابن هرزداري الهروي : هرم المجوس بالفارسية يسمي بهذا الاسم وهو دواء حار يابس في الثانية وفيه تجفيف بليغ . | المنهاج : فيها بعض الجلاء والحدة واجود زهرها الاغبر الذي يعلوه صفرة فيكون حديثا يحبس الدم من الجراحات اذا دق ووضع عليها واذا طبخ وشرب ماءه اذاب الفضول . | مرو : الغافقي : قال صاحب الفلاحة هو سبعة اصناف فمنه المرماحور وهو اجودها وانفعها للجوف واكثرها دخولا في الادوية والتالي له في المنفعة مر ويقتلونه والثالث مرواطوس ، والرابع مرواهان ، والخامس مرومريدان ، والسادس مروالهرم ، والسابع مروكلاءل وهو اصغرها نباتا واقلها دخولا في الادوية تتشابه في الصورة قليلا الا ان المرماحور اشرفها وانفعها ويرتفع من الارض شبرا وزيادة ساقه خشبي وعروقه نابتة متقاربة وهي قريبة من مقدار فروعه ويتفرع ورقه علي ذلك الساق بشء يمتد منه الي الورقة وريح ورقه طيب قليلا وطعمه مر وفيه ادني بشاعة تخالط مرارته اول ما يخالط الفم ويبزر في طرفه بزر يلقط في تموز كبزر الكتان وهو في ورقه ادني تحديد في راسه منكسر الخضرة نحو السلق والاس ومن اصناف المرو ثلاثة ورقها مدور ، احدها ورقه كورق الخبازي الا ان فيه تشريفا ، واخر اصغر منه ، واخر ورقه كورق الكبر سواء ، والاخر يشبه ورقة ورق اللبلاب وهو اصغر منه وبزر جميع اصنافه ينضج الاورام الصلبة والدماميل والجراحات وهو يصلح المعدة الضعيفة والكبد ، ويزيل ضرر الرطوبات وفساد المزاج ويذهب الرياح اكثر من كل شء ويزيل الضعف العارض من سوء المزاج العارض بسبب كثرة الاكل وكثرة شرب الماء البارد ، واذا ادمن المستسقي اقتماح وزن درهمين في كل يوم من ورقها وبزرها مع مثله سكرا علي الريق جفف الماء واخرجه بالبول والعرق داءما . اسحاق بن عمران : هو صنف من الاحباق وهو اربعة اضرب وهو حبق الشيوخ وحبه وورقه اجرش اغبر فبعضه يسمي مردارون وهو حار يابس في الدرجة الثانية ، . وصنف يسمي اردشيردار وصنف يسمي داروما وهو المرو الابيض وحبه ابيض وهو معتدل في الحرارة والرطوبة وصنف منه يسمي مرماحور وهو مروالجبل ويسمي بافريقية اوسهومة وتفسيره رجل صالح وكلها تجمع في الربيع ولها عود مربع خوار PageV04P435 تشبه ورقته الحبق والمرماحور حار يابس في الثالثة نافع من الخفقان الكاءن في القلب من المرارة والمرة السوداء مفتح لسدد الراس نافع من اوجاع الرحم والنساء الحوامل اذا شرب بالشراب لا سيما اذا كانت العلة من برد وهو اجود شء نفعا من الاوجاع وهو علي اختلاف انواعه ينفع المرطوبين ومن به بلغم فان اكثر شمه علي النبيذ اسكر وصدع . قالت الخوز : المرماحور ان نقع في الشراب وشرب اسكر شاربه سكرا شديدا والمسمي مردارون يسكر كالحرمل واشد ما يكون اذا كان بشراب والصنف المسمي الدرومة تستعط منه الصبيان ليناموا . ابو جريج : وبزره اقل حرارة من بزر الكتان لكنه اشد انضاجا للجراحات واذا قلي عقل البطن وقوي الامعاء فان لم يقل اسهل وكذا حال البزور اللعابية . ابن سينا : هو انواع لكن الابيض معتدل مفرح وجميع اصنافه مفش للريح لطيف محلل للنفخ والبلغم مفتح للسدد الباردة حيث كانت ويقطر ماءه مع اللبن في الاذن الوجعة ومنه نوع يسمي مستيهار نافع من الصداع الحار واصنافه كلها تنفع من الصداع البارد ويقوي المعدة ويفتح سدد الاحشاء وينشف رطوبتها ويقوي الامعاء . غيره : واذا قرش ورقه الغض في الحمام ورقد عليه صاحب الرياح الجاءلة في الاعضاء فبينفعه نفعا بينا بليغا وهو من ابلغ الادوية فيه . | مرماحور : تقدم ذكره في المرو . | مريخ : الرازي في الحاوي : هو حب هندي شبيه بالدوقو حار يابس في الثالثة يدر الطمث ويفتح سدد الكبد والطحال . | مرعود الجن : ابن ماسوية : هو حار يابس في الثالثة جلاء لطيف . | مري : جالينوس في الحادية عشرة : قوته حارة يابسة ولذلك يستعمله قوم من الاطباء في مداواة القروح العتيقة ويلقون منه في الحقنة التي يحقن بها من به قرحة في الامعاء ومن به وجع في الورك . ديسقوريدوس في الثالثة : عارس وهو المري المعمول من السمك المالح واللحوم المالحة اذا صب علي القروح الخبيثة منعها ان تسعي في البدن ويبرء عضة الكلب الكلب ، ويحتقن به لقرحة الامعاء لتكونها واما لعرق النساء فيحرك الاعضاء علي دفع الفضول . | الرازي : يعمل عمل الملح الا انه اقوي منه والطف ويسهل البطن ويقطع اللزوجات ويلطف الاغذية الغليظة ويعطش ويسخن المعدة والكبد ويجففهما واقوي اصنافه المري النبطي اذا تجرع منه قليل علي الريق قتل الديدان والحيات ويكتحل به صاحب الجدري فيمنع ان يخرج في العين وان خرج فيها منه شء اذابه . وقال في دفع PageV04P436 مضار الاغذية في ذكر التوابل يسخن البدن ويجففه ويعطش وليس بموافق لمن في صدره خشونة ولمن به حكة او بواسير فليتلاحق هءلاء ضرره بالاشياء الحلوة الدسمة ويكثروا من الدخول في الماء الفاتر العذب وهو قطع ويلطف ويمنع من اجتماع البلغم الغليظ في المعدة ولذلك ينفع من يعتريه القولنج ويتولد فيه الديدان وبالجملة فانه مجفف للبدن بذاته وهو اقوي فعلا في ذلك من الملح لكن له في تفتيقه الشهوة ان تتولد عنه التخم من الاكثار من الطعام وبتلطيفه وتقطيعه يعين علي جودة الهضم فيخصب البدن كاكله مع الهريسة والفلفل ، فان البدن يخصب في هذا الوقت لا من اكل المري والفلفل لكن من اجل تجويدهما لهضم الطعام ويفتق الشهوة . التجربتين : واذا تغرغر به جذب بلغما كثيرا من الدماغ والحنك ونقي اورام النغانغ اذا انفجرت . الجاحظ في رسالته في المري : هو جوهر الطعام وروح البارد المستظرف ، والحار المستنظف يصلح بالليل والنهار ويطيب بالبارد والحار ، ويدبغ المعدة ويشهي الطعام ويغسل اوضار الجوف الفاسدة وينشف البلغم ويذهب بخلوف الفم . | مرهيطس : كتاب الاحجار : هذا الحجر اسود رخو عليه خطوط ناتءة وهو يبرء النملة التي تخرج في الراس اذا حمله انسان معه وكذا يبرء ايضا من انفجار القيحة التي تكون في اطراف الاصابع . | مرطيس : كتاب الاحجار : هذا حجر له خشونة الصخور ولونه لون اللازورد وليس به يوجد بمصر ونواحي بلاد الغرب اذا سحق خرج منه شء شبيه براءحة الخمر وان شرب منه وزن ثلاث شعيرات بماء بارد نفع من وجع الفءاد . | مرداسنج : وهو المرتك . ديسقوريدوس في الخامسة : منه ما يعمل من الرمل الذي يقال له موليدانيطس ومعني هذا الاسم الرصاصي وانما يعمل منه بان يءخذ فيحمي حتي يصير نارا ومنه ما يعمل من الفضة ومنه ما يعمل من الرصاص واجوده ما كان من البلاد التي يقال لها اشبانيا وبعده ما كان من البلاد التي يقال لها ارخيااوفيا والذي من الهند وبعده الذي من صقلية وقد يكون في هذه المواضع لانه يعمل من صفاءح رصاص تحرق ومنه ما لونه احمر وهو صقيل ويقال له حورسطس ومعناه الذهبي وهو اجود اصنافه وبعده الفضي وبعده ما يعمل من الرصاص ومنه ما لونه الي الفرفيرية ويقال له ارخوسطس ومعناه الفضي والذي يعمل من الفضة يقال له اريونيطس وقلويدس ، فاما الذي يعمل من الرصاص فانه يقال له موليدنيطس . جالينوس في التاسعة : هذا ايضا يجفف كما تجفف ساءر الادوية المعدنية PageV04P437 الاخر والحجارية والارضية الا ان تجفيفه قليل جدا وهو في كيفيته وقواه الاخر كانه منها في الوسط وذلك انه لا يسخن اسخانا بينا ولا يبرد وجلاءه ايضا وقبضه يسيران فهو لذلك دون الادوية التي تجلو جلاء معتدلا ودون الادوية التي تجمع وتقبض ، وهو دواء نافع للسحج الحادث في الفخذين الا ان هاتين القوتين فيه قليلان فحق له ان يعد في الطبقة الوسطي من طبقات الادوية التي يحتقن بها ولذلك نستعمله مرارا كثيرة كالمادة فنخلط منه الادوية التي قوتها شديدة اما لذاعة او قابضة او تفعل فعلا اخر شبيها بهذا كما تفعل بالادوية التي تذوب الشمع كالمادة في كثير من الادوية لان الشمع ايضا في الوسط بين الادوية الشديدة العنيفة القوة . ديسقوريدوس : وقوة جميعه قابضة ملينة مسكنة مبردة تملا القروح العميقة لحما وتذهب اللحم الزاءد في القروح وتحملها وقد يحرق علي هذه الصفة يءخذ فيرض حتي يصير قطعا كقطع الجوز ثم يصير علي جمر ويترك عليه حتي يصير نارا ثم يترك حتي يبرد ثم يصفي من وسخه ويرفع . ومن الناس من اذا اخذها من الجمر اطفاها بالخل والخمر ثم يفعل به ذلك مرة ثانية ويرفعها وقد يغسل كما يغسل القليميا ويبيض علي هذه الصفة يءخذ المرتك الذي يقال له ارخونيطس ، فان لم يحضر منه شء فيءخذ من غيره فيرض ويصير امثال الباقلا ويءخذ منه مقدار المكيال الذي يقال له سوقس المستعمل في البلاد التي يقال لها اطيقي ويصير في قدر حديد ويصب عليه الماء ويلقي عليه من حنطة البر الابيض مقدار سوقس ويءخذ من الشعير حفنة وتشد في خرقة صوف جديدة رقيقة لطيفة وتربط باذن القدر وتعلق في داخلها وتطبخ الي ان يتفلق الشعير ثم يرفع ما في القدر في اجانة واسعة ويءخذ البر ويرمي به ويصب علي المرادسنج ماء ويغسل ويدلك دلكا شديدا ويءخذ فيجفف ويسحق في صلاية من البلاد التي يقال لها سافس ويصب عليها ماء سخن الي ان تذوب وتنحل مع الماء ثم تترك حتي تصفو ثم يصب عليه ماء اخر ثم يسحق النهار كله ، فاذا كان العشاء صب عليه ماء حار ويترك واذا كان من الغد صفي عنه الماء وصب عليه ماء اخر ويترك ايضا ساعة ثم يصفي عنه ويفعل به ذلك ثلاث مرات في سبعة ايام متوالية ، فاذا تمت خلط به بكل درهم من المرداسنج خمس درخميات من الملح الدراني ثم يصب عليه ماء حار ويسحق ويصفي عنه الماء ثم يصب عليه ماء اخر فاذا ابيض صب عليه ماء اخر حار وفعل به كما فعل اولا حتي لا يبقي فيه شء من الملوحة ثم يجفف في شمس حارة ويترك حتي لا يبقي فيه شء من النداوة ويرفع ويءخذ من المرداسنج الذي يقال له اربورنيطس منا فيسحق ناعما ثم يءخذ من الملح الحراني مسحوقا مع مثله ثلاثة امثال المرداسنج فيخلط به ويصير في قدر جديدة ويصب عليه من الماء ما يغمره ويحرك في كل يوم بالغداة PageV04P438 والعشي ويمد بالماء قليلا في كل يوم من غير ان يصب عليه شء من الماء الاول ويفعل به ذلك ثلاثين يوما واعلم انه ان لم تحركه جمد وصار كالخزف ويحرك بالماء قليلا لءلا يجمد ويتحجر ، فاذا تمت ثلاثون يوما صب عليه الماء صبا رقيقا والقي في صلاية من البلاد التي يقال لها لبني وسحق وبعد السحق يصير في اناء من خزف ويصب عليه ماء ويصفي عنه حتي لا يبقي فيه شء من الملوحة ثم يترك حتي يجف قليلا ثم يعمل منه اقراص ومن الناس من يرض المرداسنج ويصيره قطعا كالباقلا ثم يجعله في معدة خنزير ثم يطبخه بالماء حتي تنضج المعدة ويخرجه منها ويخلط به من الملح مقدارا مساويا ويغسله كما وصفنا ومن الناس من ياخذ منه رطلا ويخلط به من الملح مثله ثم يصب عليه ماء ويسحقه في الشمس ولا يزال يبدل ماءه حتي يبيض وقد يبيض ايضا علي هذه الصفة يءخذ منه اي مقدار كان ويلف بصوف ابيض ويصير في قدر فخار جديدة ويصب عليه ماء صاف ويلقي عليه ماء ويءخذ من الباقلا الحديث ، ويطبخ بماء فاذا انقلع الباقلا واسود الصوف اخرج من لفف الصوف ثم يءخذ ماء صاف ويصب عليه ويلقي عليه من الباقلا كالاول ويطبخ ثانية ويفعل به ذلك واكثر حتي يصب الصوف ثم يءخذ فيصير في صلاية ويلقي علي كل ثمان درخميات منه بالدرخمي المستعمل بالبلاد التي يقال لها اطيقي رطل من الملح المراني ويسحق وتلقي عليه من النطرون الابيض الشديد البياض سبعة واربعين مثقالا مدافا بماء ويسحق ايضا حتي يبيض ويشتد بياضه ويلقي في اناء خزف واسع الفم ويصب عليه ماء كثير ويحرك ويترك حتي يصفو ويصب عليه ماء اخر ولا تزال تفعل به ذلك حتي يصفو ويعذب ولا يبقي فيه شء من الملوحة ، ثم تصفي الماء عنه ثم تصيره في الشمس اربعين يوما ويكون صيفا واذا تمت الاربعون واستحكم جفافه استعمل وقد يقال ان المرداسنج المغسول يصلح ان استعمل في الاكحال وانه يجلو الاثار السمجة العارضة من القروح التي في الوجه كالكلف ونحوه . الخوز : الابيض يقطع راءحة الابط ويحسن العرق . بليناس : المرداسنج ان طرح في الخل بدل الحموضة حلاوة وان طرح في نورة الحمام اسود بدن من استعملها اسحاق بن عمران : يدخل في بعض الحقن التي تقي الخلقة واذا اخذ المرتك وكبريت اصفر بالسوية وسحقا مع خل ودهن الاس حتي يثخن كالعسل ولطخ به الشر او النفاخات نفع منها . ابن سينا : النساء في بلادنا يسقينه الصبيان للخلفة وقروح الامعاء هذا ويلقونه في كيزان الماء ليقل ضرره وهو قابض يحبس البول وينفخ البطن والحالبين ويقبض اللسان ويخنق ويضيق النفس . التجربتين : ينفع من حرق النار والماء منفعة بالغة لا سيما من حر النار ، واذا نثر علي القرحة المتولدة في اصابع القدمين من قلة غسلهما وانضمامهما علي PageV04P439 الوسخ المجتمع ازالها واذا خلط بساءر ادوية الجرب والحكة نفعها . غيره : واذا طلي الراس به مع خل وزيت نفع من القمل وان سحق وطبخ باربعة امثاله زيتا حتي يصير في قوام الزفت الرطب وقطر هو حار في الشقاق المزمن الواغل في اللحم نفع منه . ديسقوريدوس : ان شرب كان منه ثقل في البطن والمعدة ومغص شديد وربما شق المعي بثقله وانتفخ الجسد كله ويجعل لونه مثل لون الابار وينفع صاحبه بعد التقيء ببزر ارميس البري ومرزنة ثلاثة عشر مثقالا وافسنتين وزوفا ، وبزر الكرفس او فلفل وفاغية الحناء مع طلاء وفرق الحمام البري اليابس مع ناردين وطلاء . | الرازي في الحاوي : يجب ان يقيا بماء الشبث المطبوخ والتين ويسقي من المر ثلاثة دراهم بماء فاتر والزمه لحوم الخرفان واسقه خل خمر اسود واكد عرقه . | مرعزي : ابن رقية : ثيابه حارة رطبة الدن من الصوف واقل حرارة منه تلاءم طبيعة الانسان وتشاكل جميع اصناف الناس وتنعم الابدان الكثيرة اللين والتي فيها لين وتسخن الكلي وتقوي الظهر . | مرقشيثا : كتاب الاحجار : منها ذهبية وفضية ونحاسية وحديدية وكل صنف يشبه الجوهر الذي نسب اليه في لونه وكلها يخالطها كبريت وهي تقدح النار مع الحديد النقي . ديسقوريدوس في الخامسة : هو صنف من الحجارة يستخرج منه النحاس وينبغي ان يختار منه ما كان لونه شبيها بلون النحاس وكان خروج شرر النار منه هينا وينبغي ان يحرق علي هذه الجهة يءخذ فيغمس في عسل ويوضع علي جمر لينة ويروح داءما الي ان يحمر ويخرج ومن الناس من يضع الحجر مغموسا بالعسل في جمر كثير فاذا بدا ان يحمر لونه اخرج من النار ثم نفخ عنه الرماد ثم اعاده الي النار نار الجمر وقد غمسه ايضا بالعسل فلا يزال يفعل به ذلك الي ان تصير اجزاءه هشة وربما احترق ظاهره دون باطنه فاذا احرق علي هذه الصفة وجفف ، فان احتيج الي ان يغسل فليغسل كما يغسل القليميا . جالينوس في التاسعة : هو واحد من الحجارات التي لها قوة شديدة جدا ونحن نستعمله بان نخلطه في المراهم المحللة ونلقي معه ايضا من الحجر المسمي سحطبوس وقد حلل هذا المرهم مرارا كثيرة الفيح والرطوبة الشبيهة تعلق الدم اذا كان كل واحد منهما مجتمعا في المواضع التي بين العضل . ديسقوريدوس : وقوته محرقا كان او غير محرق مسخنة ملينة محللة تجلو غشاوة البصر منضج للاورام الجاسية اذا خلط بالراتينج وقد يقلع اللحم الزاءد في القروح مع شء من تسخين وقبض ومن الناس من يسمي هذا الحجر اذا احرق علي هذه الصفة PageV04P440 يافروخس . وقال الرازي في المنصوري : هو حار يابس يقوي العين مع جلاء يسير . الرازي في الحاوي : ان علق علي الصبي لم يقرع فانه يجعد الشعر وان سحق بالخل وطلي علي البرص ابراه . غيره : يحلل المدة الكاءنة في العين ويقوي البصر ويطلي بالخل علي النمش فينفعه . ابن ماسه : البصري : فيه تنشيف للقيح والرطوية الشبيهة بالدم الحادثة بين العضل ويتلوه في القوة حجر الرحا . | مرمر : الغافقي : قيل انه صنف من الرخام ابيض اكثر ما يوجد في معادن الجزع وهو افضل اصناف الرخام ويسمي باليونانية الاشطريطس وزعم قوم ان الاشطريطس هو الجزع ويسمي باليونانية الوفرسطس وهو حجر يوجد في ارض دمشق والشام وهو ابيض في لونه خطوط شبيهة بمناطق فيءخذ ويحرق ويجعل معه ملح داراني ويسحق ناعما ، وتدلك به الاسنان فينفعها ويشد اللثة وينفع من حرق النار ايضا وذلك انه يءخذ فيدق ويسحق ويذر علي موضع الحرق وهذا الحجر يوجد بمصر كثيرا . جالينوس في التاسعة : اذا احرق هذا الحجر نفع في الطب وقوم يسقون منه من هو عليل فم المعدة فيجدونه نافعا . ديسقوريدوس في 5 : اذا احرق هذا الحجر وخلط بالراتينج والزفت حلل الاورام الصلبة واذا استعمل بقيروطي سكن وجع المعدة وهو يشد اللثة . | مرارة : ديسقوريدوس في الثانية : كل مرارة هكذا تخزن خد مرارة طرية واربط فمها وصيرها في ماء حار مغلي ودعها فيه بقدر ما يعدو الانسان ثلاث مرات واخرجها من الماء وجففها في ظل في موضع غير ندي ، واما المرارات التي نستعملها في ادوية العين فاربط افواهها بخيط كتان وهي طرية وصيرها في اناء من زجاج فيه عسل واربط طرف الخيط بفم الاناء وغطه واخزنه والمرارت كلها حريفة مسخنة يخالف بعضها بعضا في شدة القوة وضعفها . جالينوس : ما كان من الحيوان مسكنه في المواضع التي هي اشد حرارة كانت المرارة فيها ضرورة اكثر وازيد من ساءر الاخلاط الاخر وان كانت في موضع اقل حرارة كانت اقل وقد توجد ماءيتها صفراء في لونها وربما كانت خضراء والسبب في خضرتها غلبة الرطوبة عليها فما كان لونه طبيعيا اصفر فهو اشد حرارة من الاخضر فان احرقت الصفراء صارت سوداء وذلك ربما يكون من شدة عطش الحيوان الحار المزاج او جوعه ولذلك تجد مرارة الحيوان الذي تاتيه هذه الافة عند التشريح يضرب لونها الي الزنجار ومرة الي اللازوردية ومرة الي لون النبات المسمي سنديريطس اذا كان هذا النبات في خضرته اكثر PageV04P441 من خضرة الكرنب وكانت الي السواد اميل فمن اراد استعمال شء من هذه المرارات فينبغي ان يفحص فحصا بليغا ولا يستعمل منها الا ما كان لونه طبيعيا صحيحا لم تعتره هذه العلل التي ذكرنا فقد تقع هذه المرارات في كثير من ادوية العين وغيرها فمرة يخلطون منها مع ادوية اخر ومرة وحدها مفردة واما قوة هذه المرارات في كثير من ادوية العين فمرارة الثور الفحل اشد حرارة ويبوسة من الخصي فان كان حيوان خصي فطبعه الي الاناث اميل فمرارة الثور الفحل اقوي من جميع مرارة الحيوان المشاء وبعده علي ما ذكر بعضهم مرارة الضبعة العرجاء البرية ومرارة الرق البحري ومرارة العقرب البحري ومرارة الثور اقوي من مرارة الضان واحر من مرارة الخنزير وايبس ، واما مرارة الطير فجميعها حارة لذاعة يابسة قوية ويفعل بعضها في ذلك فعلا قويا وبعضها فعلا ضعيفا ومرارة الديك والدراج اقوي واكثر دخولا في العلاجات الطبية ومرارة العقبان والبزاة شديدة اللذع قوية الحدة اكلة اللحم ، ولذلك لونها زنجاري وربما كانت سوداء ، واما مرارة الظباء فقد ذكر بعض الناس انها نافعة من ظلمة البصر ومن الاطباء من يمدح مرارة بعض الحيوان ويحمدها في ذلك وزعموا انها تحد البصر وتجلوه وتنفع من الماء النازل في العين مثل مرارة السمكة البحرية المسماة قليمويون ومرارة الضبعة العرجاء والديك والدراج ، وزعموا ان مرارة الضبع اضعف واقل لذعا للقروح من غيرها والريفية منها اكثر رطوبة وماءية من البرية والبرية من التي تاوي في المواضع اليابسة الصخرية اشد يبسا واقل رطوبة ومرارة الخنزير ذكروا انها اذا طليت علي قروح الاذان نفعتها فان كانت القروح فاسدة جدا واحتاجت الي ما هو اقوي من هذه المرارة وعدمت ادويتها فيجعل مكانها مرارة التيس فانها اشد حدة ومرارة الدب ايضا او الثور ايهما حضرت علي مقدار ما يراد من حدة من يعالج بها من هذه القروح وغيرها ، ومن الاطباء من يجعل مرارة الثور علي البواسير اذا ارادوا ان يفتحوا افواه العروق التي فيها وربما جاوزت المقدار في تفتيحها لحدة المرارة وشدة لذعها ، ولذلك لا ينبغي ان يستعمل شء من هذه المرارات الا بعد رعاية ومعرفة الابدان التي تعالج بها اذ من الابدان ما تحتمل العلاج القوي ، ومنها ما لا يحتمل ذلك علي قدر سرعة حس العضو الالم وابطاءه وحدة الدواء ولينه فقد تبين لك ان المرارة الصفراء حادة تفتح افواه العروق التي في البواسير بلذغ شديد وحرقة موجعة ولا ينبغي ان يقرب منها شء للمحرورين وجميع المرارات تدخل في كثير من الشياقات المتخذة للعين ، واذا خلط ايها حضر بماء الرازيانج واكتحل به احد البصر وجلاه . ديسقوريدوس : ومرارة السمك البحري الذي يقال له اسفدينوس ومعناه العقرب والصنف من السمك الذي يقال له بلوبوس وهو الشبوط والسلحفاة البحرية والضبعة PageV04P442 العرجاء والقبج والدجاج والعقاب والسنور والمعز الوحشية فانها شديدة القوة وتوافق ابتداء الماء النازل في العين والقرحة في العين الذي يقال لها احليس والتي يقال لها ارعامر وجربها ومرارة الثور اقوي من مرارة الضان والتيس والخنزير والدب والمرارات كلها تحرك الاسهال وخصوصا في الصبيان اذا صيرت في صوفة واحتملت في المقعدة . ابن سينا : كلها نافعة من الخشم مفتحة جدا لسدد المصفاة وكلها تنفع من ابتداء الماء النازل والانتشار ولكن لا ينبغي ان تستعمل الا بعد تنقية البدن والراس وانفع المرارات للعين اما من ذوات الاربع فمرارة الظبي ، واما من الطير فمرارة القيح واما من السمك فمرارة الشبوط ومرارة السمك اقل حدة من ساءر المرارات وان سقيت امراة في بطنها ولد ميت مرارة قنفذ معجونة بشمع خرج الولد الميت وان اكتحل لمرارته ايضا ابرا البياض . | مريق : هو العصفر عن ابي حنيفة وقد ذكرته في العين المهملة . | مرقد : يقال علي الافيون وعلي جوز ماءل ايضا وقد ذكرت كل واحد منهما في بابه . | مرار الصحراء : هو الحنظل وقد ذكرته في الحاء المهملة التي بعدها نون . | مرجان : قد تقدم القول عليه في رسم بسد في حرف الباء المنقوطة بواحدة من تحتها . | مروية يلبوشة : هذا الاسم لطيني للدواء الذي سماه ديسقوريدوس في الثالثة بلوطي وقد ذكرته في حرف الباء المنقوطة بواحدة من تحتها ، ومن الناس من زعم انه الباذرنجيويه ولم يصب في ذلك . | مرورية : هو العلف وهو اليعضيد وهو صنف من الهندبا البري شديد المرارة ، وفي الكتاب الحاوي المرورية صنف من الخس له مرارة يسيل منه لبن . | مزر : جالينوس في 7 : قومني هذا شراب يتخذ من شعير وهو يولد خلطا رديءا كالفقاع ويصدع الراس ويضر بالعصب جدا . ديسقوريدوس في الثانية : قومني وهو شراب يعمل من الشعير ويستعمل عند بعض الناس بدل الخمر مصدع ردء للاعصاب وقد يعمل من الحنطة مثل هذه الاشربة كما يعمل في غري البلاد التي يقال لها اشربا وبرطانا ايضا . التميمي في كتابه المرشد : فاما ما يتخذ من الحنطة والشعير والجاورس المنبتة من الشراب الذي يسكر ويسمي بمصر المزر فانها النبذة تسكر سكرا شديدا غير انها تبعد عن قوته ومنافعه بعدا شديدا ، وقل ان يجد شاربها من الفرح والانبساط والطرب وتطييب النفس شيءا فاذا PageV04P443 اكثر منها اثارت الغثيان والقء واكثرت الرياح والازدحام ، وقد يستخرج بها علي طريق العلاج بالقء الاخلاط المرية والبلغمية الراكدة في المعدة ولكنه لا يجب ان يطمع منها في حل نفخة ولا بدرقته بغذاء بعد كمال نضجه بل قل ان يحل الطبع ويدر البول ويسهله لكنه ينفع منه بعض المنافع . | مزمار الراعي : ويقال زمارة الراعي . ديسقوريدوس في الثالثة : العما . ومن الناس من يسميه طاماسونيوت ومنهم من يسميه لوزن وهو نبات له ورق شبيه بورق لسان الحمل الا انه ادق منه وهي منحنية الي الارض ولها ساق دقيقة ساذجة طولها اكثر من ذراع وعلي طرفها راس شبيهة براس العمود والذي يسمي حيدار اوله زهر ابيض الي الصفرة ما هو دقاق واصوله شبيهة باصول الخربق الاسود دقاق طيبة راءحتها جدا حريفة فيها رطوبة يسيرة تدبق باليد وهذا النبات ينبت في اماكن ماءية . جالينوس في السادسة : جربت منه انه يفتت الحصا المتولد في الكليتين اذا طبخ وشرب ماءه واذا كان كذلك فمعلوم ان قوته تجلو كثير . ديسقوريدوس : واذا شرب من اصله مقدار درخمي واحدة او اثنتين مع شراب وافق من شرب سم الارنب البحري وسم الضفدع التي يقال لها فرونوس وضرر الافيون ، واذا شرب وحده او مع جزء مساو له من الدوقو اسكن المغص ونفع من قرحة الامعاء ويوافق شدخ اطراف العضل واوجاع الارحام ، واذا شرب هذا النبات عقل البطن وادر البول والطمث واذا ضمد به الاورام البلغمية سكنها . ابن سينا : ينفع من الاورام الرخوة والثقيلة في الاحشاء . | مسك : ابن واقد : قال المسعودي في كتاب مروج الذهب ومعادن الجوهر الارض التي فيها ظباء المسك من التبت ارض واحدة متصلة وانما بان فضل المسك النبتي علي الصيني بجهتين احداهما ان ظباء التبت ترعي سنبل الطيب وانواع الافاويه وظباء الصين ترعي الحشيش دون ما ذكرنا من انواع حشاءش الطيب التي ترعاها التبنية ، والجهة الاخري ان اهل التبت لا يتعرضون لاخراج المسك من نوافجه ويتركونه كما هو بخلاف الصين فانهم يخرجونه ويلحقه الغش بالدم وغيره ، وان الصيني ايضا قطع ريحه طول المسافة في البحار وكثرة الانداء واختلاف الاهوية وان عدم من اهل الصين الغش في مسكنهم واودعوه البراني الزجاج واحكم عفاصها ووكاءها وورد الي بلاد الاسلام وفارس وعمان والعراق وغير ذلك من الامصار كان كالنبتي واجوده واطيبه ما خرج من الظباء ، بعد بلوغه النهاية في النضج وذلك انه لا فرق بين غزلاننا هذه وغزلان المسك لا في الصورة ولا في الشكل ولا في اللون ولا في القرن ، وانما يتبين ذلك بانياب لها كانياب الفيلة لكل ظبي نابان خارجان من الفكين PageV04P444 قاءمان منتصبان ابيضان نحو شبر او اقل فينصب لها في بلاد التبت والصين الحباءل والشرك والشباك فيصطادونها وربما رموها بالسهام فصرعوها ويقطعون عنها نوافجها والدم في سررها خام وطري لم ينضج ولم يدرك فيكون في راءحته سهوكة ، فيبقي زمانا حتي تزول سهوكته وتزول تلك الرواءح الكريهة عنه ويستحيل بمواد من الهواء فيصير مسكا وسبيل ذلك سبيل الثمار علي الاشجار اذا قطعت قبل استحكام نضجها في شجرها واستحكام موادها فيه وخير المسك ما نضج في وعاءه وادرك في سرته واستحكم في حيوانه وتمام مواده وذلك لان طبيعته تدفع مواد الدم الي سرته ، فاذا استحكم كون الدم الذي فيه ونضجه اذاه وحكه فيفزع حينءذ الي احد الصخور والاحجار الحادة من الشمس فيحتك بها ملتذا بذلك فتنفجر حينءذ وتسيل علي تلك الاحجار كالدمل والجراحة الدامية اذا نضجت فيجد لخروجه لذة ، فاذا فرغ ما في نافجته اندمل حينءذ ثم مضي فاندفعت اليه مواد اخري من الدم فيجتمع ثانيه هكذا فيخرج رجال التبت فيقصدون مرعاها بين تلك الحجارة فيجدون الدم قد جف علي الصخر وقد احكمته المواد ونضج بحر الشمس فوق نضجه في حيوانه واثر فيه الهواء وذلك افضل المسك فياخذونه ويودعونه نوافج معهم قد اخذوها من غزلان اصطادوها معدة معهم فذلك هو المسك الذي تستعمله ملوكهم ويتهادونه فيما بينهم وتحمله التجار في النادر من بلادهم والتبت مدن كثيرة فيضاف مسك كل ناحية اليها . غيره : وللغزالة نابان مجدولان صغيران الاعلي منهما مدلي علي اسنانه السفلي ويداه قصيرتان ورجلاه طويلتان وبلدهم وعر صعودا او هبوطا فاذا صار هذا الحيوان في الهبوط يصاد فيه . العلهمان : هو حار في الثانية يابس في الثالثة . ابن ماسه : يطيب العرق ويقوي القلب ويشجع اصحاب المرة السوداء دافع للجبن العارض لهم ، واذا خلط مع ادوية تصلح لهذا الشان قواها ويسخن الاعضاء الخارجة ويقويها اذا ضعفت واذا وضع عليها ويقوي الاعضاء الباطنة شربا وجماعة من اهل الاهواز وفارس ذكروا ان فيه رطوبة بسببها يعين علي الباه وانه اذا اخذ منه جزء يسير فاذيب بدهن خيري وطلي به علي راس الاحليل اعان علي كثرة الجماع وسرعة الانزال ، وقال الرازي في كتاب الاجماع ، انه يبخر الفم اذا حل في الطبيخ . وقال في المنصوري : ينفع من العلل الباردة في الراس وهو جيد للغشي وسقوط القوة . الطبري : لطيف يقوي الاعضاء لطيب راءحته وينفع اذا استعط به مع شء من زعفران مدوفين من كل واحد نصف عدسة نفع من الصداع البارد ويقوي الدماغ . حكيم بن حنين : يستعمل في الادوية المقوية للعين ويجلو لبياض الرقيق وينشف رطوبتها جدا . اسحاق بن PageV04P445 عمران : ينفع المشايخ والمرطوبين وخاصة في الازمان والبلدان الباردة ويصدع الشباب والمحرورين ولا سيما في البلدان والازمان الحارة ، وبالجملة فانه ينفع من جميع العلل الباردة في الراس ويفتح السدد وينفع من الرياح التي تعرض في العين وفي ساءر الجسم ويعقل البطن ويزيل صفرة الوجه ويذهب عمل السموم وهو جيد للخفقان ويصلح الفكر ويذهب تحديث النفس . ابن سينا : هو اجل ترياق لليبس والبهميين وقرون السنبل وهو مقرح ينفع من التوحش ويعدل حره بالكافور ويبسه بالادهان الرطبة مثل دهن البنفسج ودهن الورد . التجربتين : اذا استعمل في ادوية الحواس الاربع كلها ذكاها ويقوي الحرارة الغريزية ، واذا خلط بالادوية المسهلة كان ابلغ في التنقية وينفع انبعاث الدم من البدن ومن اضعاف الدواء المسهل ، واذا استعط به المفلوجون واصحاب السكتة الباردة نبههم ونفعهم ونقي ادمغتهم مع الادوية التي يستعط بها ، واذا حل في الادهان المسخنة وطلي بها فقار الظهر نفع من الخدر والفالج مع التمادي عليه ، واذا حل في دهن البان وطلي به الراس منع من النزلات . ابن رضوان : ينفع من اوجاع البواسير الظاهرة طلاء عليها . غيره : ينفع من الرياح الغليظة المتولدة في الامعاء شربا . ابن رشد : وبدله جندبادستر في اوجاع العصب وينوب عنه في جميع افعاله الا في الطيب خاصة . | مسن : ديسقوريدوس في الخامسة : مسن الماء اذا سن عليه الحديد واخذ ما ينحك منه ولطخ علي داء الثعلب انبت فيه الشعر واذا لطخ علي ثدي الابكار منعها ان تعظم ، واذا شرب بالخل حلل اورام الطحال وينفع من الصرع . جالينوس في التاسعة : محكه ينفع ثدي الابكار من ان تعظم قبل وقته ويمنع خصي الصبيان ان تعظم ان طلي عليها لان قوته تبرد . الغافقي : قال بعض القدماء مسن الماء الاغبر الذي يفني سريعا من حكه بنحاس قبرسي واخذ ما يخرج من ماءه ولطخ به القروح التي تكون بالانسان فجاة جففها وابراها واما مسن الزيت الاخضر فانه اذا كسر ثم شرب بخمر وسحق بالخل والنطرون نفع الحكة والقوباء والخنازير والسرطان والاكلة ، واذا سحق هذا الحجر واكتحل به نفع من بياض العين . التجربتين : حكاكته تحد البصر وتقوي العين ولذلك يجب ان تحك الشيافات عند عملها عليه ، واذا سحق وجعل علي القروح التي من حرق النار جففها . | مسحقونيا : الرازي : انه ماء الجرار الخضر وماء الزجاج وذلك كتابه المسمي بالقوي والدساكر . الرازي في الحاوي : هو ماء الزجاج وفي كتاب اهرن القس انه ماء PageV04P446 الجرار الخضر حين تعمل . | سليمان بن حسان : المسحقونيا هي الشجيرة وهو خلط يقوم من الملح والاجر يعرفه اهل صنعة تخليص الذهب . وزعم قوم : انه حار جدا ولذلك يقلع البياض من العين ويجفف الرطوبة وينفع من الحكة والجرب اذا طلي به الجسم في الحمام . | مستعجلة : نبات مشهور بالديار المصرية ينبت بظاهر الاسكندرية ومنها يحمل الي ساءر بلاد الشام ورقه يشبه ورق الطرخشقوق حريفي الطعم تستعمل عروقه النساء ليسمنهن فيحمدنه كثيرا ويءخذ ايضا مع الاحساء وفي اللبن فيسمن ويحسن اللون جدا واطباء مصر والشام يستعملونه مكان البوزيدان . | مسواك الراعي : قيل انه الزوفرا وقيل هو الشيطرج وهو الاصح . | مسواك القرود : هي الاشنة سميت بذلك لانها تصبغ الافواه اذا استيك بها وقد ذكرتها في الالف . | مسواك العباس : قيل انه رعي الابر وقد يقال ايضا علي الدواء المعروف باليونانية بوارس . | مسك الجن : عامتنا بالاندلس يسمي بهذا الاسم النوع الصغير من الجعدة وقد يسمي ايضا الشواصيرا بهذا الاسم . | مسمقورة : ومسمقارة ومسمقران اسم بربري للزرواند الطويل وقد ذكر في الزاي . | مشمش : جالينوس في السابعة : هي ثمرة رطبة باردة كانها من الامرين جميعا في الدرجة الثانية . وقال في الاغذية : هو بجانس الخوخ الا انه افضل منه في انه لا يفسد كفساده في المعدة . | ديسقوريدوس في الاولي : واما ارمانيا فيقال له بالافرنجية بارقوقيا اطيب طعما من الخوخ واطيب للمعدة . الحور : يسهل الماء الاصفر والصفراء ويولد خلطا غليظا . الرازي في الحاوي : كان برجل بخر فحدست انه بخر معدته فاطعمته من رطبه فذهب البخر ثم كان يستعمل نقيعه في داءما فلا احسب انه يوجد شء اشد بردا للمعدة منه وتلطيخا واضعافا . | وقال في دفع مضار الاغذية : يبرد المعدة جدا ويورث الجشاء الحامض ويقمع الصفراء والدم ولا سيما ان كان معه مرارة يسيرة وينبغي ان يجتنبه من تعتريه الرياح ومن يسرع اليه الجشاء الحامض ، واذا اخذ عليه الشراب الصرف والجوارشن الكموني والكندري والعنداديقون او استف عليه من الناخواه نفعه ، واما اصحاب المعدة الحارة والجشاء PageV04P447 الدخاني والعطش الداءم فكثيرا ما ينتفعون به ولا سيما في يوم بعد يوم ويوم يمسهم فيه حر وعطش داءم ، ولا ينبغي ان يشرب عليه ماء الثلج ولا هءلاء ايضا ويءخذ بعد ادمانه قبل مضي شهر طبيخ الاهليلج ، ثم بزر الرازيانج والسكر اياما ليءمن بذلك من الماءية التي تتولد عنه في الدم فان تلك الماءية تعفن بعض الايام وتهيج حميات ان لم تتدارك بذلك الا ان يتفق للانسان ان يكثر بعد ذلك التعب وبجري منه عرق كثير ويصيبه هيضة قوية او يدمن عليه شرابا قويا يغزر عليه عرقه وبوله . | مشط الراعي : هوديساقوش باليونانية وقد ذكرته في اخر الدال وهو شوك الدراجين عند عامة اهل المغرب والاندلس . | مشكطرامشير : وهو الفودنج البستاني وقد ذكرته بانواعه مع الفودنج في الفاء ، وكان شجارو الاندلس اعرف بهذا الدواء من غيرهم واطباء الشام والروم يستعملون مكانه النوع الابيض من الهيوفاريقون ، وهو غلط منهم وهذا النوع من الهبوفاريقون اذا مضغت اوراقه وهي رطبة وعصرت خرج منها ماء احمر كالدم ولذلك قال اطباء العراق والشام ، انه اذا رعته الغنم حلبت دما والحقيقي منه تسمية اطباء الاندلس وشجاروها باللطينية وهي عجمية الاندلس بلديه خرنوبه اي غبيرة الابل وهو مشهور عندهم بما ذكرته ومنه نوع اخر يعرف بالكاذب اكثر ما رايته بارض الشام وببلد حماة كثيرا بارضها اذا فركت شيءا من ورقه ادني فرك ادي اليك راءحة الفوذنج المعروف بحبق التمساح ويفترش علي الارض في منبته وله زهر صغير احمر قان ينبت في العمارات والحروث وفي الجبل ايضا ، ورايت منه نوعا يسمي بالنارجيل وهو اكثر نباتا من الذي ينبت بارض حماة . | مصطكا : وهو علك الروم . جالينوس في الثامنة : شجرة المصطكا مركبة من جوهر ماءي حار قليل ومن جوهر ارضي بارد يابس ليس بكثير المقدار وبسببه صارت تقبض قليلا وتجفف في الدرجة الثانية عند انقضاءها وفي الدرجة الثالثة عند ابتداءها ، واما حالها في البرودة والحرارة فوسط معتدل المزاج والقبض في اجزاء هذه الشجرة علي مثال واحد اعني في عروقها وقضبانها وورقها واغصانها واطرافها وفي ثمرتها ايضا ولحاءها وان احببت ان تتخذ من ورقها ما دام طريا ضمادا كانت قوة ذلك الضماد علي مثال قوة هذه الاجزاء كان يقبض قبضا يسيرا ، ولذلك قد يشرب وحده علي حدة او مع ادوية اخر لقروح الامعاء واستطلاق البطن وهو ايضا نافع جدا لمن به نفث الدم وللنساء اذا انفجر من ارحامهن الرطوبات ، واذا برز الرحم وخرجت المقعدة وليس هو في هذه الافعال ببعيد عن لحية PageV04P448 التيس . ديسقوريدوس في الاولي : مستجين وهو ثمرة المصطكا وهي شجرة معروفة كلها قابضة واجزاءها متساوية في القبض وقد يطبخ قشرها واصلها وورقها طبخا طويلا ، واذا طبخت اخرجت من الماء ثم طبخ الماء حتي يصير كالعسل ثخنا فيصلح هذا الطبيخ لقبضة اذا شرب لنفث الدم واستطلاق البطن وقرحة الامعاء ونزف الدم من الرحم وظهور الرحم والسرم ، وبالجملة يمكن ان يستعمل بدل القاقيا والهيو فافسطيداس وهو الطراثيث وقد يقوم مقامه عصارة الورق ، واذا صب طبيخه الورق علي القروح العميقة والعظام المكسورة بني اللحم فيهما وشد الاعضاء المسترخية وقد يقطع سيلان الرطوبات المزمنة من الرحم ويمنع القروح الخبيثة من ان تسعي في البدن ويدر البول ، واذا تمضمض به شد الاسنان المتحركة واذا عملت من اغصانها مساويك وتسوك بها جلت الاسنان وقد يكون من ثمرة هذه الشجرة دهن قابض يوافق كل ما احتاج الي قبض ، وقد يكون من هذه الشجرة صمغة يقال لها مستجي ، ومن الناس من يسميها مسطيجي وهي المصطكا وقد يكون منها شء جيد بالجزيرة التي يقال لها حيوس واجودها ما كان يبرق وكان احمر مشرقا او كان ابيض وكان بياضه مثل بياض الموم الذي من البلاد التي يقال لها طوريارا ثقيلة الحصا مفرطة اليبس هينة الانفراك طيبة الراءحة ، واما الصفراء فهي دونها وقد تغش بكندر وصمغ صنوبر . جالينوس في السابعة : اما الابيض من المصطكا وهو المسمي علك الروم فهو مركب من قوي متضادة اعني من قوة تقبض وتسخن واخري تلين فهو بهذا السبب نافع لاورام المعدة والمقعدة والامعاء والكبد ويسخن ويجفف ، واما المصطكا الاسود المعروف بالنبطي فيجفف اشد من تجفيف المصطكا الابيض وقوة القبض فيه اقل منها في ذلك فهو لذلك انفع لمن يحتاج الي تجفيف قوي وللاورام الصلبة جدا ودهنه اقل قبضا ولا يكاد يتخذ من الاسود دهن . ديسقوريدوس : ينفع من نفث الدم والسعال المزمن شربا وهو جيد للمعدة محرك للجشاء وقد يستعمل في اخلاط السنونات الجالية للاسنان وفي اخلاط الغمر لجلاءها ويلزق الشعر النابت في الجفون نباتا منقلبا ، واذا مضغ طيب النكهة وشد اللثة . ابو جريج : يسخن المعدة والكبد وله فعل في الراس وجذب للبلغم اذا مضغ ولذلك جعل من الصبر ليصلح ويجذب PageV04P449 بلغما من الراس . مسيح : يطيب النكهة ويفتق الشهوة ويحسن البشرة اذا طليت به ويسكن وجع اللثة . ابن عمران : يزيل حديث النفس . الاسراءيلي : مقو للمعدة محلل لرطوباتها ورياحها ومخرج لها بالجشاء ومسكن للامغاص العارضة من الرطوبة . الغافقي : ان شرب بماء بارد احدر البلة ورطوبة المعدة وان شرب بماء حار لم يحدر ذلك ويسرع بانجبار الكسير ويسكن وجع العظام وينفع من الوثي والرض والفسخ ، واما ما يقال انه يجبر العظام جبرا تاما فباطل وهو نافع من الصداع البارد اذا سعط بدهن زنبق واذا ديف بزيت ولطخ به شفاق الشفتين ابراه ، وان خلط بالضمادات نفع من اوجاع الامعاء . التجربتين : اذا سحقت المصكطا وشربت او اخذت لعقا او مزجت بغيرها سخنت المعدة وفتحت السدد ونفعت من وجع المعدة الباردة ان كان عن خلط او برد مفرط ولذلك تسخن الكبد وتنفع من عللها الباردة كلها ، واذا خلط بالادوية العاقلة للجوف او القاطعة للدم اعانها وان كان في المعدة رطوبة كثيرة واخذت بماء بارد او ممروس فيه الورد المربي عصرتها ولينت الطبع فان تمودي عليه عقلت وتسهل نفث الفضول من الصدر والرءة والشراب المتخذ منه يقوي الاعضاء الباطنة اذا اخذ ممزوجا بالماء البارد عند العطش ، واذا تمودي عليه ادر البول وينفع مما تنفع منه المصطكا واذا حل في الادهان القابضة شد اللثة ، واذا تمودي عليه بالمضمضة منع من تحرك الاسنان ونفع من وجع الاضراس والبلة المتولدة عن بلغم ، واذا ربي بالادهان سكن الاوجاع الباردة المتولدة عن اخلاط او رياح ، واذا دهنت الفسوخ بدهن ورد وذر عليها مسحوقا وشدت بخرقة تمسكه سكن اوجاعها وحل جساوتها ، واذا دهنت المعدة باحد الادهان النافعة لها مما نذكر وذر عليها مصطكا مسحوقة حتي تبتل بالدهن وضمدت بخرقة وتركت حتي تنقلع من ذاتها نفع من وجع المعدة ومن القء . | مصع : ابو حنيفة : ثمرة شجر العوسج وهي حمراء ناصعة نحو الحمصة حلوة طيبة تءكل وفيها تطويل وفي جوفها حب مثل عنب الثعلب . الغافقي : هو عندنا بالاندلس صنفان جبلي وبستاني وهو ثمرة صنف من الشوك كالعوسج ، والجبلي منه اذا ركب في العوسج الذي يعرف بالزيتون وهو العوسج الاحمر كان منه المصع البستاني ، واكثر ما يستعمل هذا التركيب بالمرية من بلاد الاندلس ، ويباع باسواقها كالفواكه ويسمونه المصع وثمر البري منه في قدر الباقلاء واصغر وهو احمر قان في داخله حب كعجم الزبيب وهو قابض عاقل للبطن ، واذا اكثر منه ولد القولنج واذي العصب واذا ركب في الزيتون الحب كان حبه كاللوز واصغر واذا غرس كبر شجره ولا ينبت من نواه ، وورقه شبيه بورق الخوخ الا انه اصغر وعليها زغب وهي PageV04P450 منحنية الي خلف وله زهر شبيه بزهر العليق ، وقد يجمع حبه في اخر الصيف وليس ينضج بعض النضج حتي يعفن اما بان يدفن في شعير او يجعل في ظرف ويغطي ويترك فيه حتي ينضج وحبه يءكل ، وزعم قوم انه الاشج وليس بصحيح . | مصل : الرازي في دفع مضار الاغذية : يبرد ويطفء المرة الا انه ينفخ ولذلك ينبغي ان يتلاحق ضرره بالجوارشنات والادوية والاقاويه ، ولا سيما في الابدان الباردة والجبن اقل منه وادون في هذه الحال وهو اقل برودة منه . ابن ماسه : هو بارد يابس في الثالثة ردء الكيموس ضار للمعدة ولاصحاب السوداء فاذا طبخ باللحم السمين صلح قليلا . | مصباح الروم : هو الكهرباء وقد ذكرته في الكاف . | مطبوخ : هو عقيد العنب وقد ذكرته في العين المهملة . | مظ : هو الجلنار . ابو حنيفة : هو رمان يكون بالسراة جبلي ينور ولا يعقد له حطب جيد ويعمل منه دادين كدادين الارز وله عسل يسمي المرخ يظهر في الجلنار واكثره يمص الانسان منه حتي يملا فمه وتاكله الابل وتجرسه النحل . | معشوق : هو الجمشت من الحجارة واما من النبات فهو من الماهوندانة وقد ذكرتهما في بابيهما . | مغين : هو المازريون وقد ذكرته في هذا الحرف . | مغاث : ابن سينا : حار الي الثانية رطب الي الثالثة مقو للاعضاء مسمن نافع اذ ضمد به من الوثي والكسر ودهن العضل وينفع من النقرس والتشنج وهو جيد للدشبذ ولصلابة المفاصل ملين لصلابات الحلق والرءة وقيل انه يحرك الباه وخصوصا بزره . ماسرحويه : يلين التشبك وصلابة الرحم . | مغره : ديسقوريدوس في الخامسة : ما كان منها منسوبا الي البلاد التي يقال لها سويس فاجوده ما كان كثيفا صلبا ثقيلا ولونه شبيه بلون الكندر وليس فيه حجارة ولا مختلف اللون واذا بل بالماء ربا وقد يجمع بالبلاد التي يقال له قيادوقيا من بعض المغاير ويصفي ويحلب الي البلاد التي يقال لها سويس ويباع هنالك ، ولذلك ينسب اليها ولها قوة مجففة مغرية ولذلك تقع في اخلاط المراهم الملينة والامراض المجففة وتمسك البطن واذا تحسي ببيضة واحتقن بها عقلت البطن وقد تسقي لوجع الكبد والتي يستعملها النجارون هي في جميع افعالها اضعف من المغرة المنسوبة الي سويس ، واجودها المصرية والتي من PageV04P451 قيادوقيا ومن المدينة التي يقال لها رسندنيون ولم يكن فيها حجارة وكانت هينة التفتت وقد تعمل المغرة فيما يلي الغرب من البلاد التي يقال لها لينس بان يحرق الجوهر الذي يقال له الاجر فانه اذا احترق استحال وصار مغرة . ابن سينا : باردة في الاولي يابسة في الثانية . البصري : تدخل في ادوية لزجة لاصقة وتقتل حب القرع . التجربتين : اذا حل في الخل وطلي به الحمرة والاورام الحارة كلها مع تقرح او بغير تقرح وعلي حرق النار ردع المادة واضمر الورم وجفف التقرح ، واذا سحقت وخلطت بالبيض النميبرشت وتحسيت قطعت الدم من اي موضع انبعث ، وكذا اذا اخذت مع ماء لسان الحمل نفعت من قروح الامعاء والمثانة وامسكت الطبيعة والماخوذ منها من درهمين الي نحوهما ويتمادي عليها بحسب الشكاية في الضعف والقوة ولهذا اذا احتقن بها بماء لسان الحمل وما اشبهه قطع افراط الدم من الحيض ، وكذلك اذا احتقن بها لقرحة الامعاء والدم المنبعث من المعا السفلي قطعه . | مغنيسيا : الرازي : هي اصناف فمنها تربة سوداء وفيها عيون بيض لها بصيص ، ومنها قطع صلبة فيها تلك العيون ، ومنها مثل الحديد ومنها حمراء . غيره : هو حجر لا يتم عمل الزجاج الا به وهو الوان كثيرة وقد يستعمل في الاكحال وقوته تبرد وتقبض وتجفف وتاكل الاوساخ كلها . | مغناطيس : هو الحجر الذي يجذب الحديد . ديسقوريدوس في الخامسة : اجوده ما كان قوي الجذب لازوردي اللون كثيفا ليس بمفرط الثقل وان سقي منه ثلاث اوثولوسات بالشراب الذي يقال له ماء القراطن اسهل كيموسا غليظا ومن الناس من يحرقه ويتبعه بحسبات الشادنة . جالينوس في التاسعة : قوته كقوة الشادنة . البصري : قال الانطيلس الامدي عن بعض الناس انه حجر اذا مسك بالكف نفع من وجع اليدين والرجلين ونفع من الكزاز . الطبري : يابس جدا جيد لمن في بطنه خبث الحديد نافع لعسر الولادة اذا وضع علي المراة النفساء او امسكته . غيره : يذهب الاسهال العارض من شرب خبث الحديد وان ذر علي جرح بحديد مسموم ابراه . | مغافير : الغافقي : هو شء يشبه العسل كالترنجبين فيه شء من راءحة الموز . ابو حنيفة : يكون في الزفت وفي العشر وفي النمام فما كان في الزفت كان ابيض حلوا فيه لين وما كان في العشر فانه يخرج فصوصه ومواضع زهره فييبس وتجمعه الناس فيسمي سكر العشر وفيه مرارة وهو شبيه بالصمغ تاكله الناس ويقال مغفر ومغفر ومغفار . | مغد : ابو حنيفة : هو اللقاح البري وقيل الباذنجان وزعم قوم انه الكماة الصغار والاول PageV04P452 اصح ، قال وهو ايضا شجر يلتوي علي الشجر والكرم ورقه دقاق ناعمة طوال ويخرج جراء كجراء الموز الا انه ادق قشرا واكثر حلاوة ولا يقشر لها حب كحب اللقاح ويبدو اخضر ثم يحمر اذا انتهي ويءكل وهو كثير بواد يقال له بررة . | مغدود : ضرب من الكماة صغير رديءة لاكلها . | مغرزة : ابو حنيفة : هي بقلة ربيعية لها ورق صفار اغبر مثل ورق الحرف وزهره احمر يشبه زهرة الجلنار وهي تعجب البقر جدا وتغزر عليه ولذلك سميت بهذا . | مفرح : اذا قيل مطلقا فانما يراد به لسان الثور . | مفرح قلب المحزون : هو الباذرنجبويه وهو الترنجان وقد ذكرته في التاء . | مقل : ديسقوريدوس في الاولي : هو صمغ شجرة تكون ببلاد العرب واجوده ما كان مراصا في اللون كانه الغراء المتخذ من جلود البقر وباطنه علك لازوقي سريع الانحلال لا يخالطه شء من خشب ولا وسخ واذا بخربه كان طيب الراءحة شبيها بالاظفار وقد يوجد منه شء اسود وسخ غليظ كبير المقدار راءحته كراءحة الدارشيشغان او راءحة قشر الكفري يءتي به من بلاد الهند وقد يءتي بشء منه من البلاد التي يقال لها باطوناس شبيه بالراتينج قريب من لون الباذنجان ، وهو ثان بعد الجيد في قوته وقد يغش المقل بصمغ غربي وغراء يخلطونه وما كان هكذا فلا يكون له من المرارة ما للخالص وراءحته في التبخير طيبة . جالينوس في السادسة : هو جنسان صقلي وهو اشد سوادا والين من المقل الاخر وقوته ملينة وعمله بهذه القوة بليغ والاخر عربي والعربي ايبس من الاخر وقوته اشد تجفيفا من الادوية الملينة وما كان منه حديثا رطبا اذا عجن كان كاللبن فعمله كعمل الصقلي وكلما عتق حدثت في طعمه مرارة شديدة وصار حادا حريفا يابسا فقد خرج من طبيعة اعتدال الادوية الملينة للاورام الصلبة ومن الناس من يستعمله وخاصة العربي في مداواة الاورام الحادثة في الحنجرة وفي قبلة الامعاء واذا ارادوا استعماله لينوه بريق انسان لم ياكل شيءا ثم لا يزالون يعجنونه حتي يصير كالمرهم وقد يظن بالمقل العربي انه يفتت حصي الكليتين اذا شرب ويدر البول ويذهب الرياح الغليظة اذا لم تنضج ويفشها ويطردها ويشفي وجع الاضلاع وفسوخ العضل كلها . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة ملينة واذا ديف بريق صاءم حلل الجساء والورم الذي يقال له قريحوقيلي العارض في الحلق وادرة الماء واذا احتمل او تبخر به فتح الرحم المنضمة ويحدر الجنين وكل رطوبة واذا شرب فتت الحصا وادر البول واذا شربه من كان به سعال او من نهشه شء من الهوام نفع من ذلك وهو نافع من شدخ اوساط PageV04P453 العضل والكزاز ووجع الجنب والرياح ويقع في اخلاط المراهم اللينة لصلابة الاعصاب وتعقدها ويلين بان يدق ويصب عليه اما شراب او ماء حار قليلا قليلا . ابن سرانيون : يسهل البلغم ويعطي منه علي راي القدماء والمحدثين مثقالان مع ماء العسل ، وينفع خاصة الذين تقطع اعينهم الرطوبات . جامع الرازي : حار لين في الدرجة الثالثة وينفع من الطواعين . ابو جريج : المقل المسمي الكور حار يابس في اخر الثانية وله حدة وينفع من الجراحات اذا خلط بالمراهم وينقي اعضاءها ويدمل الخنازير وان طلي علي السعفة بالخل ابرها . حنين في كتاب الترياق : يحلل الورم الجامد . ابن ماسويه : يحلل الاورام الداخلة شربا بمطبوخ والخارجة ان وضع عليها محلولا بمطبوخ وان خلط بالادوية الحادة المسهلة منع حدتها ونفع من سحج الامعاء والاضرار بها . ماسرحويه : انه يحلل الاورام الصلبة في الانثيين وغيرهما . ابن سينا : ينفع من اوجاع قصبة الرءة واورامها والسعال المزمن ، وينقي الرحم وينفع من البواسير شربا . وحكي ابن واقد عن غيره انه يزيد في شهوة الجماع ويسمن وينفع من جميع السموم كلها شربا . التجربتين : اذا سحق وعجن برغوة الفول المطبوخ ووضع علي الثاليل المتعلقة والقوباء وتمودي عليه قلعها وازالها وان ضمدت به الاورام البلغمية الصلبة حللها وقيله الماء وحفظ الاسنان ويضمر قيله اللحم للصبيان خاصة اذا كان معجونا بهذه الرغوة او لعاب الصاءم حتي يصير كالمرهم ويسهل نفث الاخلاط كلها من الصدر والرءة ويدر الطمث اذا كان اعتقاله من سدد غليظة ويءخذ منه درهم ونصف فما دونه ، فيخرج الثفل ويسهل الولادة وينزل المشيمة شربا وحمولا وبخورا ، واذا سحق وخلط بنخالة القمح الكبيرة وكون النخالة اغلب وطبخا برب العنب وعركا بسمن ووضعا علي اورام النغانغ من خارج حللها ، واذا وضع علي البرودة الحادثة في الجفن محلولا بلعاب الصاءم حللها واذا وضع علي البواسير من خارج والثاليل المتعلقة هناك معجونا بماء الكرم الجاري فيه من اول امشير وهو اشباط اوقي مطبوخ زنبق في زيت عتيق ويعاد الي الطبخ حتي يغلظ وتمودي عليه اضمرها ، وان خلط به شء يسي من الزنجار بعد ظهورها اسقطها وهو مفتح للسدد في الكلي والمثانة . | مقل مكي : ابن واقد : هو ثمرة الدوم وهو ينضج بمكة ويءكل خارجه لذيذ واما بالاندلس فهو غير محرك بل هو كثير العفوصة قليل الماءية خشن جدا عشبي بارد قابض يعقل البطن ويقوي المعدة . | التجربتين : قشره مطبوخا ينفع من تقطير البول . غيره : ينفع من انفجار الدم من العروق شربا . | مقر : قيل انه الصبر الحضرمي . ابو حنيفة : هو شجر الصبر وقد ذكر في الصاد . PageV04P454 | مقلياثا : هو الحرف بالسريانية فيما زعموا . قال بعضهم : انما سمي مقلياثا لما قلي منه خاصة وبه سمي السفوف سفوف المقلياثا لان الحرف الذي يقع فيه مقلو . | مقدونس : هو الكرفس الماقدوني وهو منسوب الي ماقدونيا بالروم وهو البطراساليون . | مكنسة الاندر : عامة الاندلس يسمي بهذا الاسم الدواء المسمي باليونانية قلومس وهو البوصير وقد ذكرته في الباء ويسمونه ايضا بسيكران الحوت وهو الذي يستعمل اطباء الشام وغيرها من البلاد المشرقية لحاء اصوله علي انه الماهي زهره . | مكنسة قرشية : هي المخلصة عن البكري وقد ذكرتها في هذا الحرف . | ملح : ديسقوريدوس في الخامسة : اقواه المعدني وزعم قوم ان المعدني هو الاندراني واقوي المعدني ما كان متحجرا صافي اللون كثيفا متساوي الاجراء وما كان بهذه الصفة اقواه ما كان من البلاد التي يقال لها ليونيا وكان يتشقق وكانت عروقه متساوية . حنين : وملح امرونيا هو النوشاذر المعدني واما الملح البحري فينبغي ان يستعمل منه ما كان ابيض متساويا ويكون منه شء جيد من قبرس التي يقال لها سالاميني والموضع الذي يقال له ماغر ، او قد يكون ايضا بصقلية وبالبلاد التي يقال لها لينوي منه شء جيد الا انه دون الاول ، وينبغي ان يختار منه ما كان في المواضع التي فيها مياه قاءمة واقواه الذي من البلاد التي يقال لها قيرقصا وهو الذي يسمي طاماون ويسمي ايضا طاوعان . جالينوس في الحادية عشرة : الملح المحتفر من الارض والملح البحري قوتهما واحدة بعينها في الجنس وانما يختلفان في ان جوهر الملح الماخوذ من الارض اشد اكتنازا ولذلك صار الغلة والقبض فيه اكثر ولهذا السبب صار البحري ساعة يصب عليه الماء ينحل ، والملح الماخوذ من الارض لا يعرض له ذلك والملح المتولد في البحيرات والنقاءع نوعه شبيه بالبحري وانما هناك في الصيف يجتمع وتحترق مياهها فتنحجر الحماة الشديدة الحرارة ، كالذي يكون في طراغيسون بالقرب من منيس لان المياه هناك مالحة فتجتمع في الصف في موضع ليس بالواسع كثيرا ، ولا يزال هذا الماء في جميع الصيف يفني ويجف بحرارة الشمس اولا فاولا الي ان يتحجر وهناك ملوحة طبيعية فيصير جميع ذلك الماء ملحا فسمي لاسم الموضع المبين واسم ذلك الماء ملحا طراغيسيا لان الماء الذي في ذلك الموضع من الحمايات يسمي طراغيسيا وقوته مجففة جدا ويستعمله الاطباء هنالك للتجفيف ، وقد كنت قلت في الملح الذي بسذوم والذي بالبحيرة المعروفة بالمتينة في المقالة الرابعة من هذا الكتاب قولا لا يحتاج معه من كان له نظر واهتمام الا الي التذكرة به فقد وصفت لك كيفية PageV04P455 الملح في المذاقة والطعم وعرفتك قوته ومن شان الكيفية المالحة ان تجمع وتحل معا جوهر الجسم الذي تدنو منه ، وانما الخلاف بين الملح والبورق الافريقي ان البورق انما الغالب عليه طعم واحد فقط وهو المرارة التي فيه وقوة محللة وليس له قوة تجمع جوهر الجسم الذي تلقاه وهو رطب لا يدع فيه البتة شيءا منه ويجمع ما في جوهره الصلب بقبضه ، ولذلك صار الملح يجفف الاجسام التي تعفن وانما تعفن من قبل رطوبة فيها فضل وجوهرها جوهر منحل غير كثير ، وبهذا السبب صارت الاجسام التي ليس فيها رطوبة فضلية بمنزلة العسل الفاءق والاجسام التي جرمها كثيف بمنزلة الحجارة ليس يمكن ان تعفن ، والملح بهذا السبب لا يمكن ان يستعمل في هذه الاجسام لكن في الاجسام التي يخاف عليها ان تعفن ، والملح المحرق له من التحليل اكثر من الذي لم يحرق وحرقه يصيره الطف بسبب القوة التي اكتسبها من النار كما يعرض لساءر ما يحرق من جميع الاشياء علي ما بينا ، ولكن ليس يمكن فيه ايضا ان يجمع ويكثر جوهر الجسم الصلب الذي يلقاه كما يفعل الملح الذي لم يحرق . | وقال في موضع اخر قبله : واما الملح المتولد في البحيرة المتينة المعروفة ببحيرة الزفت ، وهي بحيرة مالحة في غور بلاد الشام ويسمي ملح سذوم باسم الجبال المحيطة بالبحيرة وهي بلاد سذوم فقوته قوة تجفف تجفيفا اكثر من تجفيف ساءر انواع الملح وهو مع هذا ملطف لانه قد ناله من احراق الشمس اكثر من غيره من انواع الملح وليس هو مر الطعم فقط لكنه مر المذاق لان موضع هذه البحيرة غاءر تحرقه الشمس فلذلك هو في الصيف اشد مرارة منه في الشتاء ، وان القيت هناك في ماء هذه البحيرة ملحا لا يذوب لانه يخالطه من الملح شء كثير وان انغمس فيه انسان تولد فيه علي بدنه عند خروجه منه غبار رقيق من غبار الملح كالسورج ولذلك صار ماء هذه البحيرة اثقل من كل مياه البحر ومقدار زيادة ثقله علي مياهها كمقدار زيادة ثقل ماء البحار علي ماء الانهار ، ولذلك اذا وقفت في هذه البحيرة ثم رمت ان تغوص الي اسفل لم تقدر ، وان اخذت حيوانا فربطت يديه ورجليه والقيته في ماء تلك البحيرة لم يغرق لانه لا يرسب لكثرة ما يخالطها من جوهر الملح الثقيل الارضي . ديسقوريدوس : وقوته قابضة تجلو وتنقي وتحلل وتقلع اللحم الزاءد في القروح وتكوي وقد تختلف هذه الافعال في الشدة والضعف علي قدر اختلافه وقوة اصنافه وتمنع القروح الخبيثة من الانتشار ويقع في اخلاط ادوية الجرب ويقلع اللحم النابت في العين ويذهب الظفرة ويصلح للحقن ، واذا خلط بالزيت والخل وتلطخ به اذهب الاعياء والحكة والجرب وهو صالح للاورام البلغمية العارضة لمن به استسقاء ، واذا تكمد به سكن الوجع ، واذا خلط بالزيت والخل وتلطخ به بقرب النار الي ان يعرق نفع الحكة والجرب المتقرح وغيره PageV04P456 والجذام والقوابي ، واذا خلط بالخل والعسل والزيت وتحنك به سكن الخناق ، واذا خلط بالعسل نفع من ورم اللهاة والنغانغ وقد يضمد به مع الشعير المحرق والعسل للاكلة والقلاع واللثة المسترخية ويضمد به مع بزر الكتان للذعة العقرب ومع فودنج الجبل والزوفا لنهشة الافعي الذكر ومع الزفت والقطران او العسل لنهشة الافعي والحية التي يقال لها فرسطس وهي التي لها قرنان ، ومع الخل والعسل لمضرة سم الحيوان الذي يقال له ام اربعة واربعين ولذع الزنابير ومع شحم العجل للبثور التي يقال لها سورداقيا اذا خرجت في الراس وللحم الزاءد في ظاهر البدن الذي يقال له يوميا ، واذا تضمد به مع الزيت والعسل نفع لتحليل الدماميل ، واذا خلط بفودنج الجبل وخمر انضج الاورام البلغمية العارضة في الانثيين ينفع من نهشة التمساح الذي يكون بنيل مصر ، واذا سحق وصر في خرقة كتان وغمس في خل حاذق وضرب به ضربا رفيقا ووضع علي العضو المنهوش من بعض الهوام نفع من النهشة ، واذا استعمل بالعسل نفع من كمنة الدم الذي تحت العين وقد ينفع من الافيون والفطر القتال اذا شرب بسكنجبين ، واذا خلط بالعسل والدقيق نفع التواء العصب واذا خلط بالزيت ووضع علي حرق النار لم يدعه ان يتنفط وقد يوضع علي النقرس كذلك فينفعه ويستعمل بالخل لوجع الاذن ، واذا تضمد به مع الخل ولطخ به مع الزوفا منع الحمرة والنملة من الانتشار في البدن وقد يحرق علي هذه الصفة يءخذ فيصير في اناء من جديد ويستوثق من تغطيته لءلا يندر الملح اذا اصاب حرارة النار او يدفن في جمر ويترك الي ان يحمي الملح ويخرج من النار ، ومن الناس من ياخذ الملح العربي فيصيره في عجين ويضعه في جمر ويتركه حتي يحترق العجين ، وقد يستقيم بان يحرق ساءر الملح علي الصفة يءخذ فيغسل بالماء غسلة واحدة ثم يجفف ويترك في قدر ويغطي ويوقد تحتها النار وحولها الجمر فلا يزال الملح يحرك حتي تسكن حركته . ابو جريج : هو حار يابس اذ بالاغذية الباردة كالجبن والسمك والكوامخ احالها عن طباعها حتي تصير حارة يابسة علي الاسهال والقء ويحلل الاورام ويقلع البلغم اللزج من المعدة والصدر ويغسل ويهيج القء ويعين علي قلع السوداء والبلغم اللزج من اقاصي البدن . الرازي في المنصوري : يذهب بوخامة الطبيخ ويهيج الشهوة ويحدها والاكثار منه محرق للدم والبصر ويقلل المني ويورث الحكة والجرب . وقال في دفع مضار الاغذية : يعين علي الطعام وينفع من سريان العفونة الي البدن ويذهب بوخامة الدسم ويوافق اصحاب الابدان الكثيرة الرطوبة ويضر النحفاء . غيره : هو انواع فمنه ملح العجين ومنه نوع محتقر من معدته ومنه الاندراني الشبيه بالبلور ومنه نفطي سواده لاجل نفطية فيه ، واذا دخن طارت نفطيته وصار PageV04P457 كالاندراني ومنه اسود ليس لنفطية فيه بل في جوهره ومنه المر ومنه الهندي الاحمر اللون . البصري : ملح العجين حار في الثالثة واما الملح الاسود الذي ليس سواده شديدا ولا له راءحة النفط فحار في الثانية يسهل البلغم والسوداء والنفطي يسهل الماء والسوداء والبلغم العفن والاندراني حار يابس في الثانية : واما المر فحار يابس في الدرجة الثالثة ويسهل السوداء بقوة والاحمر الهندي حار يابس في الثانية يسهل الكيموسات المختلفة . الخوز : الملح الهندي يسهل الماء الاصفر ويطرد الرياح ويلين الصدر والبطن ويذهب البلغم ويحد الفءاد وينفع من وجعه ويشهي الطعام وبذهب بصفرة الوجه . | غيره : الاندراني يحد الذهن والمر اذا سحق بشء من صمغ الزيتون وحشي به الجرح الطري من ساعته الحمه . التجربتين : اذا حل الملح بالخل وتمضمض به قطع سيلان الدم المنبعث من اللثات والمنبعث ايضا بعد قلع الضرس ، واذا سخنا وامسكا في الفم نفعا من وجع الضرس واذا تغرغر بهما حلبا بلغما وخما ونقيا الدماغ وورم النغانغ ، واذا غسل بالملح والخل كل يوم الاواكل والنملة الساعية وبثور الاعضاء وتمودي علي ذلك ابراها ، واذا خلط وحده مع الادوية المسهلة قطع الاخلاط وسهل اندفاعها ، واذا خلط الاندراني في ادوية العين احد البصر واضعف الظفرة وخفف البياض ونفع من السبل ، واذا خلط مع الصبر ووضع علي الدماغ نفع من النزلات ، واذا سحق وسخن ووضع علي الفسخ والوثي ، والرض في اول حدوثها بعد ان يدهن الموضع بزيت او غسل ويعصب عليه سكن وجعها ، واذا حل في خل وصابون نفع من الورم الرخو ومن تهيج الاطراف اذا كمدت بهما حارين واذا حل في شراب السكنجبين او شرب بالماء وحده فتح السدد حيث كانت وقلع البلغم اللزج ويءخذ من درهمين الي نحوهما . | ملح الدباغين : هو السورج من المنصوري . | ملح الصاغة : قيل هو التنكار فاعرفه . | ملح بونيه : هو النوشاذر وسياتي ذكره في النون . | ملح سبخي : هو ملح العجين وقد ذكرناه . | ملح الغرب : هو ملح يوجد في شجرة الغرب . | ملح وسخ : هو ملح يوجد من نفس الارض وقد ذكرناه . PageV04P458 | ملوخ : هو القطف البحري . ديسقوريدوس في ا : السمون واهل الشام يسمونه الملوخ وهو شجرة يعمل منها السباحات وهو شبيه بالعوسج غير انه ليس لها شوك وورقها شبيه بورق الزيتون غير انه اعرض منه وينبت في سواحل البحار في السباخات . جالينوس في السادسة : هو نبات يكون كثيرا في بلاد قاليقلا واطرافه تءكل اذا كانت طرية وتكبس وليستعذبها لوقت اخر ويولد في بدن كل من يستعمله منيا ولبنا وطعمه مالح يسير القبض وهذا كله مما يعلم به ان اجزاءه غير متساوية ولا متشابهة الا ان جوهره حار باعتدال مع رطوبة غير نضيجة له نفخة يسيرة . | ديسقوريدوس : وقد يطبخ ورقه ويءكل واذا شرب من اصله وزن درهمين بماء القراطن نفع من شدخ العضل وسكن المغص وادر اللبن . | ملاخ : ابن حسان قال ابو حنيفة : اخبرنا اعرابي من ربيعة بان قال الملاخ من الحمض مثل القلام له اغصان بلا ورق الا ان القلام اخضر وفي الملاخ حمرة ، قال : واخبرني بعض اعراب بني اسد عن الملاخ انه يءكل مع اللبن يتنقل به ، قال : ويسميه اهل البصرة بالفارسية الكشلج . ابن حسان : وسمي ملاخا للون لا للطعم وقد ذكره ديسقوريدوس في المقالة الثالثة وسماه باليونانية ايدروطافاس . لي : وقد ذكرته في الالف . | ملوخيا : كتاب الرحلة : بقلة مشهورة بالديار المصرية كثيرة اللزوجة تربي في اللزوجة اكبر من الخطمي والخبازي والبزرقطونا وغيرها تشاكل البقلة اليمانية في هيءتها واغصانها وورقها علي هيءة الباذروج الا ان اطرافها الي الاستدارة وخضرتها ماءلة الي الذهبية مشرفة الحافات ، وزهرتها صفراء فيها مشابهة من زهر القثاء الا انها اصغر تخلف اذا اسقطت مشفة عودية الشكل الي الخضرة ما هي في داخلها بزر اسود كشكل بزر الشونيز البري وطعم البقلة كلها مسبخ الطعم . غيره : وهي الذ طعما من الخبازي وتنفع الطحال وتلين الطبع وترطب الصدر وبزرها اذا سقي منه درهمان اسهل اسهالا ذريعا وهو شديد المرارة . | ملطاه : هو مشط الغول وهو نبات يكون في الجبال الشامخة يدوح اغصانا دقاقا لا زهر له ولا ثمر له ورق شبيه بورق الكزبرة اذا شرب من ماءه ثلاثة اواقي نفع من عضة الكلب الكلب . لي : هكذا زعم الشريف في نقله عن الفلاحة . | ملونيا : هو البطيخ الطويل وقد ذكر في الباه . | ملبن : الرازي في دفع مضار الاغذية : هو غليظ مولد للسدد والقولنج بطء النزول PageV04P459 ردء في اكثر احواله واجتنابه اصلح ، اللهم الا ان يكون الانسان جاءعا ويصلح منه ويسرع نزوله الفانيذ وينبغي ان يحذره من في كبده وطحاله غلظ والحصا يعتريه في كلاه وليس بضار للصدر والرءة . | من : مسيح : حار جلاء غسال الا ان قوته تزيد وتنقص بحسب الشجر الذي يقع عليه . | ماسرحويه : حار في الاولي معتدل الرطوبة واليبس جيد للصدر والرءة والذي يقع علي الطرفاء نافع للسعال وخشونة الصدر . ابن ماسه : المن الذي ينزل علي الطرفاء ويلتقط منها صالح للسعال والخشونة الكاءنة في الصدر . جامع الرازي : المن يقع علي ورق الخطمي كالعسل فما تخلص منه كان ابيض وما لم يتخلص وجمع بالورق كان اخضر . حبيش بن الحسن : حار في اخر الدرجة الثانية يقرب يبسه من حرارته واجوده ما صفا لونه وكان بقرب من البياض يشوبه يسير حمرة لا يخالطه شء من خشب الشجرة وهو ينفع استرخاء العصب والمعدة ويشد الطبع وينفع من الماء الاصفر اذا شرب منه وتضمدت به البطن وينشف البلة اذا استعط بوزن دانق منه ويجلو الدماغ ويخرج عنه الريح الغليظ ، ويقوي الادوية اذا خلط بها في الشراب والسعوط ويبدد الاورام التي من البلغم ويخلط بالادوية الكبار لكثرة منافعه في البدن . لي : هذا القول الذي اورده حبيش في المن لا يسوغ الحاقه به لما اشتمل عليه من كثرة المباينة له في الكيفية والقوة فتامله ولو اورده في صمغ المر لكان اشبه به واليق ، وانما ذكرت كلام حبيش ههنا بنصه لانبه عليه لان جماعة من الاطباء قد نقلوا هذا بعينه عنه ولم يذكروا ما نبهت عليه . | منيرة : بفتح الميم وتشديد النون بعدها ياء منقوطة باثنتين من تحتها ساكنة ثم راء مفتوحة مهملة بعدها هاء . الغافقي : هو نبات له ساق جوفاء خوارة تعلو نحو ذراعين في داخلها شء شبيه بالقطن وله ورق يشبه ورق الحبق وما قرب من الارض كان اعظم وباطنها فرفيري اللون وجوانبها مشرفة كالمنشار ، وفي طرف الساق اكليل كالشبت فرفيري وله اصل خشبي نباته بقرب الماء ويسميه بعض الناس ارجونية ، واذا دق هذا النبات وذر علي القروح الخبيثة الساعية نفع منها وهو قتال لمن اكله خناق له . | منتجوشه : هو السنبل الرومي وقد ذكرته في السين المهملة . | منذغورة : هو اليبروح عند اهل مصر واصله بالرومية منذاغورس وسياتي ذكر اليبروح في الياء . PageV04P460 | منثور : يقال علي الخيري وقد تقدم في الخاء المعجمة ويقال علي نوع من الخشخاش يسمي باليونانية منقش رواش وقد ذكر في الخاء . | ممسك الارواح : وموقف الارواح ايضا وهو الاسطوخودس عن اسحاق بن عمران وقد ذكرته في الالف . | مها : كتاب الاحجار : هو صنف من الزجاج غير انه يصاب في معدته مجتمعا بالمغنيسيا ويوجد في البحر الاخضر وقد يوجد ايضا بصعيد مصر ، وهو حجر ابيض بهي جدا لا يوجد الا ابيض ومنه نصف اقل حسنا وصبغا واشد صلابة اذا نظر اليه الناظر ظن انه من جنس الملح ، واذا قرع به الحديد الصلب اخرج نارا كثيرة والاول هو البلور ويستقبل به عين الشمس فينظر الي عين الشعاع الذي قد خرج من الحجر مما شفته الشمس بضوءها فيستقبل بذلك الموضع خرقة سوداء فتاخذ فيها النار حتي تحرقها ومن اراد ان يشعل من ذلك نارا فعل سريعا . | كسوقيراطيس : نافع من الرعدة والارتعاش والسل العارض للصبيان ويمسح به ثدي المراة اذا عسر عليها لبنها ويقوي ، وقال دواوسطوس الجوهري ، ان دم التيس اذا كان سخنا فصير فيه اذابه وحله . وذكر هرمس : انه جيد لمن ثقل لسانه وفسد كلامه ، واذا سحق بخل وملح ومر وزعفران ونوشاذر وحل بعسل وعرك به اللسان مرار ، اذهب ذلك منه . ابو طالب بن سليمان : يسهل الولادة بخاصية فيه وان علقته المراة في حين الطلق علي وركها سهل الولادة . التميمي : اذا سحق وصول بالماء سهل الولادة لطخا وقلع البياض من العين . | مهد : يقال بضم الميم واسكان الهاء وبالدال المهملة اسم للنوع من العرطنيثا المعروف براحة الاسد وهو ينبت باعمال الشام واهل الشام يسمونه القيلعي وقد ذكرته في الراء المهملة . | مو : ديسقوريدوس في الاولي : قد يسمي امامنطقون وهو المرقد يكون كثيرا بالبلاد التي يقال لها مقدونيا وهي الاندلس وقد يسمي لنا المرمنطيقن وساقه يشبه ساق الشبث وورقه شبيه بورقه غير انه اغلظ من ساق الشبث وله اكليل كاكليلة فيه بزر يشبه الكمون عطر الراءحة نحوا من ذراعين متفرق الاصول واصوله دقاق بعضها معوجة وبعضها مستقيمة طوال طيبة الراءحة يحذو اللسان . جالينوس في السابعة : اصول هذا هي التي ينتفع بها وهي حارة في الدرجة الثانية يابسة في الثالثة ولذلك صارت تدر البول وتحدر الطمث واذا اكثر الانسان من اخذ هذه الاصول احدثت له صداعا من طريق انها تسخن اكثر مما تجفف لان فيها رطوبة PageV04P461 نافخة غير نضيجة فاذا اصعدت الحرارة هذه الرطوبة الي الراس صدعته واوجعته كثيرا . ديسقوريدوس : واذا اغليت بالماء او لم تغل وشربت مسحوقة سكنت الوجع العارض من اختناق الفضول في المثانة والكلي ، وهي صالحة لعسر البول ، واذ سحقت وخلطت بعسل ولعقت نفعت من الريح العارضة في فم المعدة والمغص واوجاع الارحام والمفاصل والصدر الذي تنصب اليه المواد ، واذا سلقت وجلس النساء في ماءها ادرت الطمث ، واذا ضمد بها عانة الصبي ادرت البول واذا اخذ منه اكثر من المقدار الكافي صدع . الشريف : ينفع من ضعف الكبد وبردها ونفخها شربا كان او ضمادا ، مسيح : يغرز المني شربا . | موز : قال ابو حنيفة : تنبت الموزة نبات البردي ولها عنقزة غليظة واوراقها طويلة عريضة تكون ثلاثة اذرع في ذراعين وليست بمنخرطة علي نبات السعف ولكن شبيهة المربعة وترتفع الموزة قامة باسطة ولا تزال فراخها تنبت حولها واحدة اصغر من الاخري وربما كانت عشرين ، فاذا هي طلعت تطلع وقد قاربها فراخها في الطول فاذا ادركت موزها قطعت الام من اصلها فتءخذ وتطلع فراخها الي ان تصير اما ولا يزال كذلك ابدا ويكون القنو منه ما بين الثلاثين الي الخمسين فيجمد العنق حينءذ . سليمان بن حسان : شجره في شكل النخلة ساقه له ورق خارج منه املس عريض كبير جدا مخطوط مليح المنظر وله عنقود يخرج منه الموز كالقثا ، وهي اول طلوعها خضراء ثم تصفر ثم تسود اذا نضجت وداخلها طعمه كالزبد حلوة لينة تءكل بالسكر وهي مرطبة للمعدة اليابسة مع تبريد لطيف ولين الصدر وتنفع من السعال اليابس . ابن ماسويه : هو حار في وسط الاولي رطب في اخرها يغذو غذاء يسيرا والاكثار منه يولد ثقلا كثيرا ، وهذه خاصية نافعة من القرحة الكاءنة في الحلق والصدر والرءة والمثانة الا ان اكثاره يثقل في المعدة وينبغي لمدمنه ان كان مزاجه باردا ان يشرب بعده ماء العسل او سكنجبينا معسلا ، ويءخذ بعد السكنجبين زنجبيل مربي وهو ملين للطبيعة . شندهشار : يزيد في النطفة والبلغم ابن ماسه : الاكثار منه يولد السدد . الطب القديم : يحرك الباه ويزيد في الصفراء وهو ثقيل علي المعدة . العلهمان : هو دواء جيد للصدور والكلي ويدر البول . | مورداسفرم : ابن سينا : هو زهر وقضبان دقاق منفركة الي الغبرة والصفرة وقد يكون منه ما هو الي البياض ومنه ايضا ما هو اشد ميلا الي الصفرة وقوته كقوة الباذروج عند بعضهم . قالت الخوز : انه في قوة الافسنتين الرومي واشد قبضا وهو حار يابس في الثانية ينفع من الصداع ورطوبة الدماغ ويقوي المعدة والكبد وينفع من السقطة علي الاحشاء ومن الديدان حمولا . PageV04P462 | مورقا : الغافقي : هو نبات ينبت كثيرا ببلاد البربر والسودان وقد ينبت ايضا بقرب الاندلس جهة اسبانيا وهي اشبيلية واهل هذه البلاد يسمونه بالمورقا والبربر يسمونه اسمامن ومن الناس من يسميه سنبلا بريا ، وقوم يظنون انه المو وذلك غلط منهم وهذا نبات صغير له ثلاث اوراق او اربع تخرج من اصل واحد صغار طوال متشققة تشبه ورق المو وفي تشققها ملاسة ولها سويقة مدورة في غلظ الميل تعلو شبرا عليها جمة صغيرة كجمة الثوم فيها بزر ابيض ماءل الي الحمرة قليلا ، ولها اصل في غلظ الخنصر ابيض لزج طيب الراءحة جدا فيه حرافة يسيرة ويتحول الي طعم الزنجبيل الا انه اقل حرافة وحرارة ويستعمل في لخالخ الطيب ويشفي الاوجاع وارياح البلغم ويحل القولنج الريحي ويزيد في الباه . | مواعرن : ديسقوريدوس قال في الرابعة : ومن الناس من يسميه ماليقون ، وهو من النبات المستانف كونه في كل سنة ويستعمل في وقود النار طوله نحو ذراعين له ورق شبيه بورق الفوة وله بزر شبيه باللوبيا البيضاء في شكلها ولونها وفيه رطوبة تدبق باليد ، ويءخذ فيقلي قلية خفيفة ويدق ويطلي علي اعواد الخشب ويستعمل بدل السراج ، واما الدسم الذي يخرج من البزر فانه اذا مسح به الجسد لين خشونته . جالينوس في السابعة : بزر هذا النبات فيه دسومة كثيرة حتي انه اذا وضعته خرج منه دهن وقوته قوة تغري وتلحج . | موميا : ديسقوريدوس في الاولي : قسطملطس يكون بالبلاد التي يقال لها ابلونيا التي تلي البلاد التي يقال لها اقندريون ويتخذ من الجبال التي يقال لها الصواعقية مع الماء ويلقيه الماء الي الشواطء وقد جمد وصار قارا ويفوح منه راءحة الزفت المخلوط مع الماء بالقفر مع نتن وقوته مثل قوة الزفت بالقفر اذا خلطا . لي : الموميا ، يقال علي هذا الدواء وعلي الدواء المعروف بقفر اليهود وعلي الموميا القبوري ، وهي موجودة بمصر كثيرا وهو خلط كانت الروم قديما تلطخ به موتاهم حتي تحفظ اجسادهم بحالها ولا تتغير ، ويقال علي حجارة تكون بصنعاء اليمن سود وفيها ادني تجويف ، وهي الي الخفة تكسر فيوجد في ذلك التجويف شء سيال اسود وتقلي هذه الحجارة اذا كسرت في الزيت فتقذف جميع ما فيها من تلك الرطوبة السوداء السيالة واكثر ما توجد فيها متوفرة اذا كانت السنة عندهم كثرة المطر وهذه جميعها تجبر الكسر وهي مجربة في ذلك . الرازي في الحاوي : حكي لي بعض الاطباء عن منافع الموميا قال : انه نافع للصداع البلغمي والبارد من غير مادة والشقيقة والفالج واللقوة والصرع والدوار يسعط به لهذه العلل حبة منه بماء مرزنجوش ولوجع الاذن PageV04P463 بزيت وحبة منه بدهن ياسمين ويقطر لوجع الحلق يداف فيه قيراط برب التوت او بطبيخ العدس والسوسن ولسيلان القيح من الاذن يذيب منه شعيرة بدهن ورد ماء حصرم ويجعل منه فتيلة ، ولثقل اللسان قيراط بماء قد طبخ فيه صعتر فارسي ، وللسعال يطبخ بماء عناب او بماء الشعير وسبستان ويسقي منه ثلاثة ايام علي الريق ، وللخفقان قيراط بسوسن او بماء النعنع ، وللريح وللنفخة في المعدة قيراط بماء كمون وكراويا ، او بماء النانخواه ، وللصدمة الواقعة بالمعدة والكبد مع قيراط ودانقين طين ارمني ودانق زعفران بماء عنب الثعلب او خيار شنبر وللفواق حبة بطيخ بزر الكرفس وكمون كرماني ، ولوجع الراس العتيق يءخذ منه حبة ومسك وكافور وجندبادستر او حبة بدهن بان يسعط ، وللخناق قيراط بسكنجبين ولوجع الطحال قيراط وللكزازة والسموم حبتان بماء طبيخ الحسك والانجدان وللعقارب قيراط بخمر صرف ويوضع علي الموضع بسمن بقر . ابو جريج : يصلح للكسر والرض والوهن داخل البدن وخارجه وينفع الصدر والرءة وهو قريب من الاعتدال الا ان له خصوصية في تسكين اوجاع الكسر والوهن داخل البدن اذا شرب منه او تمرخ به او احتقن به ، وينفع قروح الاحليل والمثانة اذا سقي منه قيراط باللبن . الطبري : حار لطيف جيد للسقطة والضربة والرياح وخبرت ان رجلا نفث الدم فلم ينقطع بشء من ادويته ، وكان شفاءه ان سقي الموميا ثلاث شعيرات بنبيد فانقطع ذلك عنه . | قالت الخوز : انه ابلغ دواء النفث الدم وان حل بزنبق وتحمل به نفع من قلة الصبر علي البول . غيره : ويشفي الفالج واللقوة والبرد والرياح ويتمرخ به لذلك وهو نافع للخلع والهتك في الاعصاب الباطنة ويشرب مع طين مختوم بشراب قابض للسقطة الشديدة . ابن سينا في الادوية القلبية : حار في اخر الثانية يابس كما اظن في الاولي اما خاصيته فتقوية الروح ويعينها لزوجته الممتنة . | مولوبدانا : ديسقوريدوس في الخامسة : اجوده ما كان بلون المرداسنج والي الحمرة صقيلا ياقوتيا اذا سحق واذا طبخ بالزيت كان شبيها بلون الكندر وما كان بلون الهواء وبلون الرصاص فردء ، وقد يكون منه ايضا شء من الذهب والفضة ومنه ما يخرج من المعادن PageV04P464 وهو حريف وجوهره معدني موجود في المكان الذي يقال له سرسطا ، والذي يقال له قوقس واجود هذا المعدني ما لم يشبه خبث الرصاص ولم يكن متحجرا وكان احمر صقيلا . جالينوس في التاسعة : قوته شبيهة بالمرداسنج وهو بعيد قليلا عن المزاج الوسط المعتدل ماءل الي البرودة لان فيه قوة تجلو ، وهذان الدواءان يذوبان وينحلان وليسا مما ينحل ولا يذوب كالحجارة والقليميا والرمل واسرع ما ينحلان ويذوبان متي وقعا في الزيت ويذوبان وينحلان ايضا متي طبخا بالماء فضل طبخ . ديسقوريدوس : وقوته اصلح لان يخلط بالمراهم التي يقال لها لينارامن المرداسنج وخبث الرصاص وهو ينبت اللحم الزاءد فليس يصلح ان يخلط بالمراهم التي تجلو ابدا . | موش دربندي : صوابه بوش بالباء بواحدة من تحتها وقد ذكرته هناك . | موم : وهو الشمع وقد ذكرته في الشين المعجمة . | مولي : قيل انه الحرمل العربي وقد ذكر في الحاء ايضا . | ميس : ديسقوريدوس في الاولي : لوطوس وهو شجرة عظيمة لها ثمر اكبر من الفلفل حلو يءكل طيب طعمه جيد للمعدة يعقل البطن . جالينوس في السابعة : هذه الشجرة فيها كيفية قابضة ليست بالكبيرة ، وهي مع هذا لطيفة مجففة ويدل علي ذلك ان نشارة خشبها تنفع من نزف النساء ومن قروح الامعاء ومن الذرب والنشارة مرة تطبخ بالماء طبخا وبالشراب مرة حسب ما تدعو اليه الحاجة والماء الذي تطبخ فيه النشارة ليس يستعمل في الحقن فقط بل يشرب ايضا وتشديدها ايضا اصول الشعر حتي لا ينتثر دليل علي ان فيها شيءا من القبض يسيرا مع قوة تجفف تجفيفا معتدلا ، وقد قلنا في ذكر اللاذن ان كل دواء يشد اصول الشعر وييبسه تكون له هذه القوة . لي : يصنع منه بالشام رب وخاصة بدمشق فينفع السعال وهو مجرب في ذلك ، ومنه نوع يكون في الجبال ببلاد المشرق وخاصة بديار بكر يعرف عندهم بالكركياس ينبت بنفسه عفوا ويستعمل حبه لسعال الاطفال اكلا فينفعهم وغلب علي ظني ان اياه اراد ديسقوريدوس في ترجمته لوطوس فتامله . ديسقوريدوس : وطبيخ نشارة خشبه اذا طبخت وشربت واحتقن بها نفعت قرحة الامعاء والنساء اللواتي يسيل من ارحامهن الرطوبات سيلانا مزمنا ويحمر الشعر ويمسك البطن المستطلقة . الشريف : اذا طبخت عروقه بالماء ارخت لعابية لزجة ، واذا ضمد بها الاعضاء الصلبة الجاسية لينتها تليينا عجيبا ، واذا طبخت هذه العروق بالماء مع النخالة وضمدت بها الاعضاء التي انكسرت ثم انجبرت علي اعوجاج لينتها تليينا عجيبا ، واذا طبخت هذه العروق بالماء وحدها طبخا PageV04P465 جيدا وخضب بها الشعر الجعد لينته وسبطته ، واذا ضمدت به الادرة الصلبة ورجلا العليل معلقه اذهبها في ثلاثة ايام يعاود عليها كل يوم ذلك مرة مجرب . | ميعة : ديسقوريدوس في الاولي : صطفطي وهي الميعة الساءلة وهي دسم المر طري وتستخرج من المر بان يدق بماء يسير ويعتصر بلولب وهي طيبة الراءحة جدا مشربة من الطيب وعلي انفرادها طيبة من غير ان يخالطها شء اخر واجودها ما لم يخالطه شء من الادهان وكان القليل منها عظيم القوة يسخن كاسخان المر والادهان المسخنة . قال : واما سطايلس ويقال له باليونانية مطركا واهل الشام يسمونه الاصطرك وهو ضرب من الميعة وهو صمغ شجرة شبيهة بشجرة السفرجل واجوده ما كان اشقر دسما شبيها بالراتينج في جسمه اجزاء لونها الي البياض ما هي طيبة الراءحة يبقي زمانا طويلا ، واذا فرك انبعثت منه رطوبة كانها العسل وهو اجود ، والذي من البلاد التي يقال لها قسطانا علي هذه الصفة ، والذي من البلاد التي يقال لها قمندبا والبلاد التي يقال لها قليقيا هما ايضا علي هذه الصفة وما كان اسود هشا كالنخالة فانه ردء وقد توجد صمغة شبيهة بالصمغ العربي صافية اللون راءحتها شبيهة براءحة المرو قلما توجد هذه الصمغة وقد يغشها قوم بان يسحق من نشارة الخشب التي تكون الصمغة اذا تاكلت وتفتتت من الدود واخلطت بعسل او بدخان وثفل الايزسا واشياء اخر ، ومن الناس من يطيب الشمع والشحم ويعجنه بالاصطرك في شمس حارة يصفيه بمصفاة واسعة الثقب في ماء بارد ويصير شكله شكل الدود ويبيعه ويسميه سقوليقطس ، وقد يختاره الجهال علي انه فيما يظنون غير مغشوش ويجعلون محنته بقوة الراءحة فان الذي منه غير مغشوش حاد الراءحة جدا . ديسقوريدوس : شجرة الميعة شجرة جليلة لها خشب يشبه خشب شجرة التفاح ولها ثمرة بيضاء اكبر من الجوز يشبه عيون الابيض من البقر ويءكل ظاهرها وفيه مرارة وثمرتها التي داخل النوي دسمة يعصر منها دهن قشر هذه الشجرة الميعة اليابسة ومنه يستخرج الميعة الساءلة وصمغتها هو اللبني وهو ميعة رهبان وهو صمغ ابيض شديد البياض وهو العبهر وهو لبني الرهبان . ابو جريج الراهب : الميعة صمغة يسيل من شجرة تكون ببلاد الروم يتحلب منه فيءخذ ويطبخ ويعتصر من لحاء تلك الشجرة فما عصر سمي ميعة ساءلة ويبقي الثجير فيسمي ميعة يابسة . جالينوس في السابعة : الميعة الساءلة تسخن وتلين وتنضج ولذلك صارت تشفي السعال والزكام والنوازل PageV04P466 والبحوحة وتحدر الطمث اذا شربت ، واذا احتملت من اسفل ودخانها اذا احرق يكون شبيها بدخان الكندر . ديسقوريدوس : وقوة الاصطرك مسخنة ملينة منضجة وتصلح للسعال والزكام والنزلات وبحوحة الصوت وانقطاعه ، واذا شرب واحتمل وافق انضمام فم الرحم والصلابة العارضة فيها ويدر الطمث وان ابتلع منه شء يسير مع صمغ البطم لين البطن تليينا خفيفا ، وقد يخلط ببعض المراهم المحللة للاعياء وقد يستعمل مقليا ومشويا ومحرقا ويجمع دخانه كما يجمع دخان الكندر ودخانه المجتمع منه يوافق كل ما يوافقه دخان الكندر والدخان الذي يعمل بسوريا يسخن ويلين جدا وهو مصدع يثقل الراس ويسبت . | حبيش بن الحسن : الميعة حارة في اول الثالثة ويبسها اقل من حرارتها وتنفع الساءلة من وجع الصدر والرءة وتنشف البلة وتمسك الطبيعة عن الاسهال وتطيب المعدة وتقوي اعصابها وتنفع من الرياح الغليظة وتشبك الاعضاء اذا شربت او طليت من خارج البدن ، وتنفع من قروح ظاهر البدن وتمسك الجرب والبثور رطبة ويابسة اذا طلي عليها ببعض الادهان ويابسها ينزل البلة من الراس اذا تبخر به وكثيرا ما يخلط الساءلة منها بالادوية . غيره : اذا شرب من الساءلة مثقالان بثلاث اواق ماء حار اسهلت البلغم بلا اذي واليابسة تمسك الطبيعة . التجربيين : راءحة بخورها تقطع راءحة العفونة كيف كانت وتنفع من الوباء . | ميوديون : وتاويله ذنب الايل قاله ابن حسان . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات ينبت في مواضع مظللة وصخرية وله ورق شبيه بورق الهندباء وساق طولها نحو من ثلاثة اذرع وزهره كثير مستدير لونه شبيه بلون الفرفير وله بزر صغار شبيه بحب القرطم واصل طوله نحو شبر في غلظ العصا قابض . جالينوس في السابعة : واصلها مخالف لثمرتها في المزاج وذلك لان اصلها يقبض ويقطع النزف العارض للنساء وجميع ما يجري ويسيل من المواد الاخر ، وبزره من البعد عن ان يفعل هذا في حد هو معه محدر للطمث لان قوته لطيفة قطاعة . ديسقوريدوس : اذا جفف ودق ناعما وخلط بالعسل ولعق بالغداة اياما قطع نزف الدم من الرحم وبزره اذا شرب بالشراب ادر الطمث . | ميشيار : ويقال ميشهار وهو اسم فارسي للنبات المسمي باليونانية طيلاقيون وقد ذكرته في الطاء المهملة . | ميسم : صاحب المنهاج : هي حبة تشبه البطم مثلث تقطيعها الي الصفرة طيبة الراءحة من شجرتها بستاني وبري ومصري ويتخذ من بزره خبز ويشبه ان يكون الحربة والبستاني معتدل والبري في الثانية في الحر واليبس والبستاني ثلاثة ورقات وقوته مجففة قليلا والبري PageV04P467 اقوي . لي : هذه ترجمة كان الاولي ان تسقط من اصل الكتاب لانه لا فاءدة فيها لما اشتملت عليه من كثرة تخبيط وعظم تشويش وعدم تحقيق كما سابينه وذلك لانه قال في اولها ميسم ، وهو تصحيف وصوابه ميس بحذف الميم وقد ذكرته فيما تقدم الا انه وصفه بصفة غير صفة حب الميس ، ثم ذكر انه من انواع الحندقوقا وهو قوله ان منه بستانيا وبريا ومصريا يتخذ من بزره خبز ثم قال : ويشبه ان يكون الحربة فخلط في قوي هذا الدواء الذي هو ميسم في ترجمته خمسة ادوية وهو حب الميس وميسم الذي لا يفهم ما اراد به ثم نوعا الحندقوقا واحد نوعي الحربة ، اما حب الميس فلان ديسقوريدوس سماه في كتابه لوطوس كما قدمناه ولوطوس ايضا اسم لنوعي الحندقوقا فاختلط عليه لاشتباه الاسم ثم قال : منه مصري يتخذ من بزره خبز فوهم الوهم الذي وهمه ووهمته فيه الجماعة حسب ما بيناه عنهم في حرف الحاء في ذكر الحندقوقا بسبب اشتراك الاسم في اليونانية مع البشنين وقوله : ويشبه ان تكون الحربة فاشكل عليه الامر فيه من طريق نعت الثمرة لان ديسقوريدوس قال في وصف ثمره احد نوعي الحربة انه مثلث شبيه بزج الحربة وقال صاحب المنهاج في الميسم : انها حب يشبه القرطم مثلث التقطيع فاشكل عليه الامر من جهة التثليث في الثمر فاعلم ذلك ، وبالجملة فان جميع ما اشتملت عليه هذه الترجمة من الوهم والتخليط وفيما نبهت عليه كفاية ، وقد ذكرت الحربة في الحاء المهملة وذكرت ما فيما قاله صاحب المنهاج فيها من الخلل والوهم ايضا فتامله هناك . | ميبختج : تاويله بالفارسية مطبوخ العنب وهو الرب . اسحاق بن سليمان : ما كان من الشراب شبيها بالعقيد المعروف بالميبختج فغليظ بطء الانهضام . | ميويزج : تاويله بالفارسية زبيب الجبل وقد ذكرته في الزاي وهو حب الراس ايضا فاعرفه . PageV04P468 |
# | 1 ( حرف النون ) 1
# نانخواة : ويقال ناتخة بلغة اهل الاندلس ونانوخية ونانخاة . امين الدولة : اسم فارسي معناه طالب الخبز كانه يشهي الطعام اذا القي علي الارغفة قبل اختبازها . ديسقوريدوس في الثالثة : اامي ومنهم من يسميه قومسون انيونيقون وهو الكمون الكرماني والكمون الملوكي ، وهو الحبشي ومنهم من سماه باسليقون وهو كومنيون ومعناه الكمون الملوكي ، ومنهم من زعم ان الكمون الكرماني طبيعته غير طبيعة النانخواة وبزره معروف عند الناس وهو اصفر من الكمون بكثير وفي طعمه شء من طعم اريعاس ويختار منه ما كان نقيا ولم يكن فيه شء شبيه بالنخالة . جالينوس في السادسة : اكثر ما يستعمل منه بزره وقوته مسخنة مجففة لطيفة وفي طعمه مرارة يسيرة وحرافة ، واذا كان كذلك فالامر فيه بين انه يدر البول ويحلل وليوضع من الاسخان والتجفيف في الدرجة الثالثة من كل واحد منهما . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة ملهبة للبدن مجففة تصلح اذا شربت بشراب للمغص وعسر البول ونهش الهوام وقد يدر الطمث ويخلط بالادوية المدرة التي تقع في اخلاطها الذراريح لتضاد عسر البول ، واذا خلط بالعسل وتضمد به قلع كمية الدم العارض تحت العين ، واذا شرب او تلطخ به احال لون البدن الي الصفرة ، واذا تدخن به مع الزفت والراتينج نقي الرحم . ابو جريج : طبيخه يحلل النفخ البتة وحبه مذهب للبلة والحميات العتيقة وطبيخه يصب علي لسع العقارب فيسكن وجعها علي المكان . الفارسي : يقطع القيح الذي في الصدر والمعدة ويسكن الرياح ويهضم الطعام جيدا ويسكن وجع الفءاد والغثيان وتقلب النفس ومن لا يجد للطعام طعما . بولس : مسخن للمعدة والكبد شربا . ابن ماسويه : النانخواة يقوي الكلي والمثانة . الطبري : ينقي الكلي والمثانة ويذهب الحصاة ويخرج الدود وحب القرع . غيره : يفعل ذلك اذا اكل بعسل . التجربتين : اذا سحقت وعجنت بعسل وطلي بها الوجع او اي ورم كان حللته وان خلطت بالفلفل كانت في ذلك ابلغ وان حقنت بها الرحم جففت رطوبتها العفنة ونفتها وحسنت ريحها ، واذا خلطت في الادوية المسهلة نفعت الذين يعتريهم بها امغاص . غيره : اذا طلي بها الوجه اذهبت البثور اللبنية PageV04P469 عنه وان دقت مع الجوز المحرق واكلت نفعت من الزحير ابن عمران : اذا خلطت بالادوية النافعة من البهق والبرص قوت منافعها وزادت في تاثيرها . | نارجيل : ويسمي الرانج وهو جوز الهند . ابو حنيفة : هي نخلة طويلة تميل ثمرتها حتي تدنيها من الارض لينا ولها اقثاء يكون في القنو الكريم منها ثلاثون نارجيلة ولها لبن يسمي الاطواق ، واذا اراد احد اخذ لبنها ارتقي الي ذروتها ومعه كيزان فينظر الي الطلعة من طلعها قبل ان تنشق فيبضع طرفها مع قبض الوليع ثم يلقمها كوزا من الكيزان ويعلق الكوز بالعرجون ويفعل ذلك بالطلعة الاخري ، ثم ينزل فلا يزال لبنها يقطر في الكيزان قطر الشمعة حتي اذا كان بالعشي صعد الي الكيزان فانزلها ، وقد تحصل منه ارطال ثم يشرب ذلك اللبن من ساعته وهو حلو طيب غليظ القوام كلبن الضان ، وان شرب بالشراب اسكر معتدلا ما لم يبرز شاربه للريح فان برز فاصابه الريح اسكره جدا وان ادامه من ليس من اهله فسد عقله والبس فهمه وان بقي منه شء الي الغد صار خلا ثقيفا يطبخ به لحوم الجواميس فيهريها ويسمي الاطواق ساعة يحلب ، وليف الشجرة اجود الليف كله ويسمي الصبار واجوده الاسود الذي يءتي به من الصين . البصري : حار في الثالثة رطب في الاولي وليس بردء الكيموس واجوده الحديث الطري الابيض الذي فيه ماء حلو وخاصية الزنخ منه اسهال الديدان وحب القرع . مسيح : بطء في المعدة وخلطه غليظ واجوده الحديث فانه يزيد في الباه والمني ويسخن الكلي ونواحيها . الرازي في كتاب دفع مضار الاغذية : يسخن الكلي وينفع من تقطير البول وبرد المثانة ووجع الظهر العتيق ويزيد في المني ولجرمه بطء انحدار يصلحه الفانيذ والسكر الطبرزذ ولا يحتاج المشايخ والمبرودون الي اصلاحه فاما الشبان والمحرورون واصحاب الامزاج الحارة فلياخذوا عليه ما ذكرنا من المطفءات ويطفءه بان ياكلوا عليه البطيخ والبوارد والحامضة . | نارنج : الفلاحة : شجرة معروفة ورقها املس لين شديد الخضرة يحمل حملا مدورا املس في جوفه حماض كالاترج وهي شبيهة بشجر الاترج جدا ووردها ابيض في نهاية طيب الراءحة ويتخذ منه دهن مسخن يطرد الرياح ويقوي العصب والمفاصل وقشر ثمرته حار وراءحته تقوي القلب وينفع من الغشي . الشريف : هو مركب من قوي مختلفة فقشره الخارج حار لطيف وحماضه بارد يابس في الثالثة وبزره وعروقه حارة يابسة اذا جفف قشر ثمرته وسحق وشرب بماء حار حلل امغاص البطن وحيا وان ادمن شربها بالزيت اخرجت اجناس الدود الطوال واذا نفعت قشور ثمرته وهي رطبة في دهن وشمست ثلاثة اسابيع PageV04P470 نفعت من كل ما ينفع منه دهن الناردين ، واذا شرب منه مثقالان نفع من لدغة العقرب وساءر نهش الهوام الباردة السموم ، وحبه اذا شرب نفع من السموم العارضة عن لذع الهوام واكل حماضه علي الريق يضعف الكبد ويوهن المعدة الباردة المزاج وهو ينفع من التهاب المعدة الحارة ويقلع الطبوع والاثار السود من الثياب البيض ويزيلها واذا انقعت فيه الحجارة حللها واذا جمعت عروقه الدقاق وجففت وسحقت وشربت بشراب كانت من انفع الادوية لسموم الهوام القاتلة الباردة السبب . | نارمشك : اسحاق بن عمران : تاويله بالفارسية مشك الرمان وهو رمانة صغيرة مفتحة كانها وردة لونها يميل الي البياض والحمرة والصفرة وفي وسطها نوار لونه كذلك وطعمه عفص وراءحته طيبة يءتي به من خراسان وهو حار في الاولي يابس في الثانية . الرازي في الحاوي : هو فقاح شجرة يقال لها نارماسيس وخاصيته الترقيق والتلطيف سواء . ابن ماسويه : قوته كقوة الناردين . ابن سينا : لطيف محلل جيد للمعدة والكبد الباردتين وبدله ربع وزنه زنجبيلا ونصف وزنه قشر الفستق وسدس وزنه سنبلا . ابن عمران : وبدله وزنه كمونا كرمانيا وثلث وزنه قسطا بحريا . | ناغيشت : ابن رضوان : هو عقار شبيه بقرون الغزلان محبب الداخل خفيف الوزن شبيه بطعم القرنفل حار يابس نافع من اوجاع الكبد والمعدة الباردة مدر للطمث والبول مجفف للرطوبة والشربة منه من نصف درهم الي مثقال . الغافقي : اظنه الذي يسمي بالبربرية حسومي ويسمونه اغرومي وبعض الناس يسميه فلفل السودان وطعمه قريب من طعم الفلفل الا انه اقل حرارة وفيه قبض وراءحته كراءحة القرنفل ، وهو معروف عند البربر . | ناردين : باليونانية اذا قيل مطلقا يراد به السنبل الهندي ويقال بكسر الدال المهملة واسكان الياء المنقوطة باثنتين من تحتها ويخطء من يفتح الدال ولا يحرك الياء علي لفظ التثنية ، واذا قيل ناردين قليطي يراد به السنبل الاقليطي وهو الرومي وناردين اوري وهو السنبل الجبلي وناردين اعربا معناه سنبلي بري ويقال علي السنبل الجبلي وعلي الفرو وعلي الاسارون لان هذه كلها تدعي سنبلا بريا . PageV04P471 | نافوخ : اسم ببغداد لاصل النوع من السوسن الاحمر المسمي باليونانية كسيفيون وهو الدليوث وقد ذكرته في حرف الدال المهملة . | ناركيو : يقال علي رمان السعالي بالفارسية وهو صنف من الخشخاش ، وقيل : ان الناركيو هو الخشخاش كله وقيل هو الاسود خاصة وفي مفردات الشريف هو نبات اغفل ذكره ديسقوريدوس ، وذكر ابن وحشية في الادوية الطبية المنتخبة من الفلاحة البنطية انه نبات ينبت في شطوط الانهار ومواضع مجتمع المياه والمواضع الندية الظليلة ينبت بنفسه ويرتفع عن الارض كقامة له ورق كورق الزيتون لكنه اصغر منه وهو ناعم لين كالحرير اذا لمسه لامس ، واغصانه صلبة جدا وله زهر يظهر في الربيع كانه ورد الخيري يخلفه ثمر كالبندق في جوفها حب اسود كالفلفل ادكن اللون سهل الدق حار يابس في الاولي يسخن ويجفف ويلطف ، وقشره اذا نزع عن اغصانه وجفف وسحق وذر علي القروح الجاسية الغليظة حللها لا سيما اذا دهنت بالزيت وذر عليها بعده ، واذا بخر باغصانها وورقها وصنع من رمادها نورة وخلط مع زرنيخ وطلي به الشعر النابت في البدن حلقه وحيا وابطا نباته كثيرا ، واذا طلي به علي الكلف والنمش اذهبه وقد يعمل الرماد وحده ذلك من غير زرنيخ . ابن سمحون : قال حبيش : حار يابس فيه حدة وينفع حبه مطبوخا بالماء كما ينفع بزر الحندقوقا وورقه ان طبخ وسقي اصحاب البلغم والريح الغليظة اخرج ذلك من المعا والمعدة وبزره اقوي من ورقه وهو من ادوية الكبار ، وان شرب حبه مدقوقا معجونا بالعسل ذهب بالمليلة ونفع اصحاب الحمي التي تكون من المرة السوداء والبلغم المحترق . | نار : الشريف الادريسي : هي جوهر منفرد فاعل في الاجسام نافع من الامراض المزمنة وهي دواء لا يعدله شء في ذلك وهي حارة يابسة في اخر الرابعة والكي بها ينفع من كل مزاج يكون من مادة او من غير مادة الا ما كان من ذلك حارا من غير مادة ويابسا من غير مادة ، والكي بالنار افضل من الكي بالدواء المحرق لان النار لا يتعدي فعلها العضو الذي يتصل بها ولا يضر ما اتصل به من الاعضاء الا ضررا لا يءبه له ، والكي بالدواء المحرق ربما اضر بالعضو وربما اضر بما اتصل به من الاعضاء واحدث امراضا مميتة والنار لا تفعل ذلك لشرف عنصرها وكرم جوهرها ما لم يفرط بها ، واذا كوي الراس بها نفعت من البرودة والرطوبة المزمنة والشقيقة المزمنة وغير المزمنة ، واذا نقط بها حول الاذن من خارج نفع من بردها وينفع من اللقوة والسكتة المزمنة والنسيان البلغمي والفالج والصرع والماليخوليا وينفع الكي بها من الماء النازل في العين والدموع المزمنة ووجع الانف واسترخاء الجفن PageV04P472 وناصورها وينفع من شقاق الشقة وناصور الفم والاضراس واللثات المسترخية ومن الخنازير وضيق النفس وبحوحة الصوت والسعال الرطب وينفع الكي بها من خلع راس العضد ومن برد المعدة ورطوبتها وبرد الكبد ورطوبتها وورمها وورم الطحال والكلي والاستسقاء الزقي والساقين والقدمين والاسهال المزمن البارد وبواسير المقعدة والثاليل وخلع الورك وعرق النسا ووجع الظهر والفتوق وارياح الحدبة ، وينفع من الوثي والجذام والدبيلة والبرص والاكلة والبواسير المعكوسة والنزف العارض بغتة عن الشريان وغيره . | نبيذ : الرازي في مقالته : في الشراب ان الاشربة المسكرة هو الشراب المطلق نفسه المتخذ من عصير العنب والمطبوخ والزبيبي ونبيذ العسل والتمر والدوشاب ونبيذ السكر والفانيذ ونبيذ البر والشعير والجاورس وعصارات الفواكه الحلوة . وبلغنا وتادي الينا ان ما سال من عروق النارجيل اذا شرب بشراب اسكر وان لبن الرماك ايضا شراب مسكر والمطبوخ من الشراب اشد اسخانا من غيره للبدن واشد تجفيفا ولذلك هو موافق للابدان التي تحتاج الي اسخان من الشراب ، واما المشمس فانه اشد اسخانا وتجفيفا وهو ضار باصحاب الابدان الملتهبة يسرع القاءهم في الحميات ويجعل الدم يسرع الي العفونة ولذلك يلهب الحمي سريعا ويصدع لما فيه من الريح والنشوة لكنه اكثر الاشربة رياحا ونفخا وقراقر ويبلغ بالسخونة الي الاعضاء البعيدة وله فضل لطف وغوص ويطيب ريح العرق والبول ولا يضر النكهة كما يضرها الشراب المطلق ، واما نبيذ الزبيب المجرد فانه اجود لتقوية المعدة واعقل للبطن من الشراب وهو اكثر غذاء والدم المتولد منه اغلظ وامتن من الدم المتولد من الشراب الرقيق واقرب الي الاستحالة والتعكر والذي يستحيل منه من الدم سوداء ، ولذلك ينبغي ان يجتنبه من به سوداء ويخاف عليه من الامراض السوداوية كابتداء السرطان والماليخوليا وعظم الطحال ونحو ذلك ، ويجب ان يستعمله اصحاب الذرب لضعف المعدة ومن يلهب من شرب الشراب المطبوخ سريعا ويشتد ذلك به ، ونبيذ الزبيب المعسل يزيده العسل اسخانا وقوة وسورة في الصعود الي الراس والنفوذ في سطوح البدن وينقص من قبضه فيكون حينءذ اقل تقوية للمعدة واعقل للبطن لكنه يكون ادر للبول واكسر للرياح ويسخن الكلي والمثانة حينءذ ويخرج عنهما فضولهما وحجارتهما وهو اصلح للصدر والرءة وما فيها من الاخلاط ، واما نبيذ العسل نفسه فقوي الاسخان سريع الاستحالة الي المرار الاصفر ضار باصحاب الامزاج الحارة يصلح للمشايخ والمبلغمين وهو اوفق الانبذة للذين بهم ضعف العصب وامراض باردة واضرها باصحاب الاكباد الحارة ، واما الشراب الذي يطبخ فيه اللوز المر فيزيده فضل اسخان ولطافة ونفوذا حتي انه جيد لمن يعتريه القولنج والحصا في كلاه PageV04P473 والسدد في كبده والغلظ في طحاله غير انه سريع الاستحالة الي المرارة مصدع مورث للرمد والغشي من بعد يوم شربه ولا سيما لمن كان منتظرا مستعدا لذلك ، ونبيذ الدادي فانه مصدع وليس بجيد للمشايخ وهو صالح لاصحاب البواسير واما المطبوخ فيه الافاويه فانه يزيد شاربه تصديعا واسخانا لكنها تزيد تقوية للمعدة وتجفيفا لها سيما ما كان منها قوي القبض كالمسك والسعد اقوي للتجفيف كالسنبل والعود والمصطكي ، واما نبيذ الزعفران فمصدع ومغث الا انه اكبر بسطا للنفس وتفريحا حتي يكسب شرابه شاربه حالا شبيهة بالزعوفة لمن اكثر منه ، ونبيذ التمر والدوشاب والناطف فكلها وخمة ثقيلة بالاضافة الي الشراب حتي انه ربما كانت اكثر توليدا للنفخ والقراقر والاضرار بالمعدة والامعاء من الماء الا ان اصلحها علي كل حار نبيد التمر لا سيما العتيق الصيفي وبالضد ارداها الطري والشتوي وما اتخذ من الدوشاب اوفق للصدر والرءة من نبيذ التمر ونبيذ التمر اوفق للمعدة من الدوشاب والناطف علي انه ليس منها واحد موافقا للمعدة ولا جاريا في مجاري الشراب بالاضافة اليه والي نبيذ الزبيب بل هي اجمع دونهما في هذه الخلال التي يحتاج اليها من الشراب بكثير ، اللهم الا في اخصاب البدن واسمانه فانها تزيد في ذلك علي الشراب بحسب غلظتها ومتانتها وكثرة اغذاءها وحلاوتها ، واما نبيذ السكر والفانيذ فارق من نبيذ الدوشاب وانفذ وهي جيدة للكلي والمثانة وحرقة البول وعسره غير ان نبيذ السكر سريع التصديع ونبيذ الفانيذ جيد للصدر والرءة والاوجاع الكاءنة من اخلاط نيءة وهو يسهل الطبيعة ويمنع من القولنج ونبيذ التين جيد للصدر والرءة والكلي والمثانة مسمن للبدن لكنه لكثرة دفعه الفضول يولد حكة وجربا ويقمل ، وبالجملة كل هذه الانبذة مقصرة دون الشراب ، ونبيذ الزبيب في الخلال التي تحتاج اليها يقوم دون مقامه قليلا فيما يفعله وهو ايضا اقربها اليه ويقرب نبيذ العسل من نبيذ التمر والمتخذة من البر والشعير وشبههما بعيدة عن الشراب وعلي انها تسكر بعض الاسكار وتطيب النفس ، لكن لا ينبغي ان يطمع منها في حل نفخ ولا في دفع غذاء بل يحل الطبع وتدر البول وتنفع بعض النفع ، ونبيذ الرمان الحلو وما اشبهه كعصارة الفواكه الحلوة كالكمثري الحلو والتفاح اذا تركت حتي تسكر فانها تجري في السكر مجري بعض الشراب غير انها سريعة الانفاذ ولا قوة لها ، واما شراب النارجيل فقد اخبرني جماعة انه يسكر اسكارا صالحا فاوجب القياس ان يكون مسخنا ملينا نافعا لوجع الظهر والكلي الحادث عن الاخلاط الباردة . الاسراءيلي : ومن نبيذ العسل ما يتخذ نقيعا بالبرية المعروفة بخوزحندم وهو نافع للرياح والنفخ ولذلك صار ينعش PageV04P474 اللحم ويربيه ويزيد فيه وبهذه القوة صار اهل الاندلس يستعملونه لانه اكثر ما يتخذونه فيستعمله ارقاءهم وجواريهم داءما لانه ينفع ابدانهم ويحسن الوانهم . | نبق : مذكور مع السدر في السين المهملة . | نجب : هو قشر السليخة وهو اسم لكل قشرة وخص بهذا القشر اعني سليخة الطيب . | نجم : هو الثيل وقد ذكر في الثاء وكل ما ليس له ساق فهو نجم . | نجيل : هو النجم المقدم ذكره واهل المغرب يسمونه النجبير بالراء المهملة . | نحاس : الغافقي : هو انواع ثلاثة ، فمنه احمر الي الصفرة ومعادنه بقبرس وهو افضله ومنه احمر ناصع واحمر الي السواد ، فاما ما تدخله الصنعة فالاصفر وهو انواع فمنه الطالقون والنحاس ، واذا احرق كان منه الروسختج وحذر الحكماء من الاكل في انية النحاس والشرب فيها ، وخاصة ما كان فيه حلاوة او حموضة او دسومة ، وقد يعرض عن الشرب في انية النحاس ومن ادمان ذلك داء الفيل والسرطان والناخس ووجع الكبد والطحال وفساد المزاج وقد تسحق الاكحال النافعة في صلاية من نحاس بفهر منه فتكون موافقة لغلظ الاجفان والجرب وتقوي العين وتجفف رطوبتها وتحد البصر . | نحاس محرق : هو الروسختج . ديسقوريدوس في الخامسة : الجيد منه الاحمر الشبيه في سحقه بلون الجوهر المعدني الذي يقال له فنياري ، والمحرق الذي لونه اسود فانه قد احرق اكثر مما ينبغي ، وقد يتخذ المحرق من المسامير التي تخرج من بعض السفن وهو ان يءخذ من الكبريت جزء ومثله من الملح ويذر في قدر من طين ويوضع عليه ساف من المسامير ويذر عليه الكبريت والملح ايضا ويجعل عليه ساف من المسامير ولا يزال يفعل ذلك الي ان يكتفي به ويلزق علي القدر وعليها غطاء من طين فخار ويصير في اتون الفخار وينزل حتي ينضج القدر ، ومن الناس من يذر في القدر الشب مكان الكبريت ومنهم من يحرق النحاس من غير ذلك ويدعه في الاتون اياما كثيرة ، ومن الناس من يستعمل الكبريت وحده الا انه يكون اسود ، ومنهم من يلطخ المسامير بالكبريت والشب والخل ويحرقها في قدر من طين ، ومنهم من يصير المسامير في قدر من نحاس ويرش علي المسامير خلا ويحرقها وبعد حرقها مرة يرش عليها الخل ثانية ، ثم تحرق ايضا ويفعل به ذلك فاذا كان ذلك رفع ، واجود ما يكون من النحاس المحرق ما كان من المدينة التي يقال لها صف وبعده القبرسي وهو يقبض ويجفف ويلطف ويشد ويجذب وينقي القروح ويدملها PageV04P475 ويجلو العين وينقص غشاوتها وينفع القروح الخبيثة ويمنعها من الانتشار ، واذا شرب بالشراب الذي يقال له ادرومالي ولعق بالعسل او تحنك به هيج القء وقد يغسل ، كالقليميا بان يبدل ماءه اربع مرات الي ان لا يطفو عليه شء من الوسخ . | نحام : هو من طيور الماء . ابن ماسويه : لحمه من اكرم لحوم الطير وافضلها وهو حار دسم ويشد العظام ويقوي اللحم وينشط للطعام ويزيد في الماء ويصلح الجسم كله . | نخالة : جالينوس : هي اقل حرارة واكثر يبسا عند اضافتها الي لباب الحنطة ، وقال في كتاب طيماوس قوتها كقوة الكرسنة وكجلاءه . ديسقوريدوس في الثانية : اذا طبخت نخالة الحنطة بخل ثقيف وضمد بها مسخنة قلعت الجرب المتقرح وهي ضماد نافع من الاورام الحارة في ابتداءها والمطبوخة بالشراب تسكن اورام الثدي ضمادا وكذا المعقد فيها اللبن وتوافق لسعة الافعي والمغص . عيسي بن ماسه : تجلو جلاء كثيرا وتسخن اسخانا يسيرا وماءها يجلو الصدر جلاء معتدلا ويلين الطبع . التجربيين : ماء النخالة المطبوخ حسوا ينفع من خشونة الصدر ومن السعال في جميع اوقاته ويسهل النفث واذا طبخت الاحساء المسمنة بماء النخالة قوي فعلها والنخالة نفسها اذا طبخ فيها ورق الفجل وضمد بها لسعة العقرب سكن وجعها وكذا بالماء وحدها . غيره : والنخالة اذا نقعت بالخل ووضعت علي الجمر واستنشق دخانها نفع من الزكام . | ندغ : صعتر البر وقد ذكر في الصاد . | نرجس : ديسقوريدوس في الرابعة : بركسوس وباللطيني الريبقس وهو نبات له ورق شبيه بورق الكراث الا انه ادق منه واصغر بكثير وله ساق جوفاء ليس لها ورق طولها اكثر من شبر عليها زهر ابيض في وسطه شء لونه اصفر ومنه ما لونه الي الفرفيرية وله اصل ابيض مستدير شبيه بالبلبوس وثمرته سوداء كانها في غشاء مستطيلة وقد ينبت اجود مما يكون منه في مواضع جبلية وهو اجودها وهو طيب الراءحة جدا وباقية شبيه براءحة العقاقير . جالينوس في التاسعة : اصله قوته قوة مجففة حتي انه يلحم الجراحات العظيمة ويبلغ من قوته ان يلحم القطع الحادث في الوثرات ، وفيه مع هذا شء يجلو ويجذب ويجفف . ديسقوريدوس : PageV04P476 واذا اكل اصله مسلوقا او شرب هيج القء واذا استعمل مع العسل مسحوقا وهو مسلوق وافق حرق النار ، واذا تضمد به الزق الجراحات العارضة للاعصاب ، واذا خلط بالعسل مسحوقا وتضمد به نفع من انفتال اوتار العقبين واوجاع المفاصل المزمنة ، واذا خلط بالبزر الذي يقال له سديوس والخل نقي الكلف والبهق ، واذا خلط بالكرسنة والعسل نقي اوساخ القروح وفجر الدبيلات العسرة النضج ، واذا تضمد به مع دقيق الشيلم اخرج السلاء وشبهه فقط . البصري : حار في الدرجة الثالثة يابس في الثانية ، واذا شم نفع من وجع الراس الكاءن من البلغم والمرة السوداء ويفتح سدد الراس . ابن عمران : شمه ينفع الزكام البارد وفيه تحليل قوي . غيره : بصله يجفف وينقي وينضح ويسيل القيح من القروح وينقيها ويجففها ، واذا شرب منه مثقالان بعسل قيا ويقتل حيات البطن وزهره معتدل لطيف محلل مصدع لرءوس المحرورين اذا شموه . ابن سينا : اصله نافع من داء الثعلب طلاء بخل واذا شرب منه اربعة دراهم بماء العسل اسقط الاجنة الاحياء والموتي ، الشريف : اذا انقعت ثلاثة من اصوله في اللبن الحليب يوما وليلة ثم اخرجت وسحقت وطلي بها ذكر العنين دون الراس ضمادا به اقامه وقوي فعله عجيبا واذا دلك القضيب باصله ساذجا زاد في غلظه كثيرا جدا ، وبزره اذا سحق وخلط بخل وطلي به الكلف اذهبه وكذا النمش والبهق . | نسرين : اسحاق بن عمران : هو نور ابيض وردي يشبه شجره شجر الورد ونواره كنواره ، وسماه بعض الناس وردصيني واكثر ما يوجد مع الورد الابيض وهو قريب القوة من الياسمين نافع لاصحاب البلغم وبارد المزاج واذا سحق منه شء وذر علي الثياب والبدن طيبها . بولس : واما نباته كله فان له قوة منقية لطيفة الاجزاء وهذه القوة في زهره اكثر سيما اذا كان يابسا حتي انه يدر الطمث ويقتل الاجنة ويخرجها ، وان خلط به ماء حتي يكسر قوته صلح ايضا في الاورام الحارة سيما اورام الرحم ، ولاصوله ايضا قوة قريبة من هذه الا انها اغلظ اجزاء واكبر ارضية وهو يحلل الاورام الجاسية اذا صير عليها مع الخل . الرازي : ورايت بخراسان قوما يسقون منه من الدرهم الي ثلاثة فيسهل اسهالا ذريعا . الغافقي : واذا دق وطلي به علي الاثار والكلف التي في الوجه قلعها ، واذا جفف وشرب منه نصف مثقال اياما متوالية منع اسراع الشيب . ابن سينا : حار يابس في الثانية ينفع من البرد في العصب ويقتل ديدان الاذن وينفع وجع الظهر والوثي والدوي ومن وجع الاذان والاسنان واللثة ويلطخ بمسحوق البري منه الجبهة فيسكن الصداع وكله يفتح سدد المنخرين وينفع PageV04P477 من اورام الحلق واللوزتين ، واذا شرب منه اربع درخميات سكن القء والفواق وخصوصا البري . التميمي : نافع لاصحاب المرة السوداء الكاءنة عن عفن البلغم وقد يسخن الدماغ ويقويه ويقوي القلب اذا اديم شمه ويحلل الرياح الكاءنة في الراس والصدر ويخرجها بالعطاس ، واذا تدلك به في الحمام مسحوقا طيب راءحة العرق والبشرة . | نسر : الشريف : هو طاءر معروف كبير الجسم جليل المقدار يقتل الطير وهو من اقدر الطير علي العلو اذا استعلا طيرانا وربما طار من المشرق الي المغرب ثم انصرف من يومه ويوصف باعاجيب بانه يقصد المقتلة من المكان البعيد فياكل منها وينصرف الي فراخه فيزقها ليلا ، ولحمه حار يابس اذا اكل نفع من التشنج . التميمي في المرشد : لحمه اغلظ اللحوم وازفرها وازهمها وهي بطيءة النزول فيها شء من حرارة والكيموس المتولد منه ردء جدا يولد مرة سوداء يقارب في الشبه لحوم الكراكي ويجانسها وفيه مع هذا الحر شء من رطوبة غيره : واذا اكتحل بمرارته سبع مرات بماء بارد وطلي به حول العين نفع من نزول الماء فيها ، واذا خلط بمثله عصارة الندفة وعسل واكتحل نفعت من ظلمة البصر واذهبت غلظ الجفن وجربه ، واذا اذيب شحمه وقطر في الاذن حارا نفع من الصمم لا سيما اذا توولي علي ذلك . | نشا : ديسقوريدوس في الثانية : امولن اجوده ما عمل من الصنف من الحنطة الذي يقال له سطانيونلن وعمله ان تءخذ الحنطة وتنقي وتنقع في ماء عذب وتغسل به ويراق الماء الذي غسلت به ويصب عليها غيره ويفعل بها ذلك خمس مرات بالنهار وان امكن فليفعل ذلك بالليل فاذا لانت فينبغي ان يصب ماءها صبا رفيقا ولا تحرك لءلا يخرج لبنها ويصب مع الماء ، فاذا فعل ذلك دوست بالارجل ويصب عليها ماء وما طفا علي الماء من نخالة تءخذ بمصفاة ثم تصفي وتصير علي قراميد جدد في شمس حارة فانه ان بقي عليه شء من النداوة حمض ، وقد يصلح النشاستج لسيلان المواد الي العين والقروح العارضة لها التي يقال لها فلقطس ، واذا شرب قطع نفث الدم ويلين خشونة الحلق وقد يخلط باللبن وببعض الاطعمة ، وقد يستعمل النشاستج ايضا من راء بان ينقع بعد الغسل يوما او يومين ويمرس بالايدي كما يفعل بالعجين في شمس حارة وهذا الصنف من النشا لا ينتفع به في الطب لكن في غيره . جالينوس في الثانية : يبرد ويجفف اكثر من الحنطة . ماسرحويه : اذا PageV04P478 خلط بالزعفران وطلي به الوجه اذهب كلفه . غيره : يجفف الدمعة وقروح العين واذا قلي حبس البطن واجوده ما كان نقيا . التجربتين : العذب المذاق منه الحلو اذا اخذ كما هو في لبن النساء او رقيق البيض سكن حرقة العين ولين خشونة الجفون ، واذا صنع منه حسو مبالغ في طبخه مع شحم ماعز نفع من السحج والانطلاق وافراط الدواء المسهل واذا احتقن به مقلوا كما هو نفع من السحج . الرازي في دفع مضار الاغذية ، يولد السدد وينبغي لمن اكل الاشياء المتخذة منه ان ياكل ما يفتح السدد ويدر البول وهو صالح للصدر والرءة ويلين خشونتهما ويمنع نوازل الزكام . | نشارة الخشب : جالينوس في السادسة : من شانها ان تنقي القروح الخبيثة الرطبة وتجلوها وخاصة ما كان من خشب له قبض وجلاء كبعض اجناس الشوك . ديسقوريدوس في الاولي : تاكل الخشب العتيق وهو شبيه بالدقيق اذا تضمد به نقي القروح الرطبة وجلاها وادملها ، واذا خلط بمقدار مساو له من الانيسون وعجنا بخل وصيرا في خرقة كتان واحرقا وسحقا وذرا علي القروح النملية منعها ان تسعي في البدن . الشريف : ونشارة خشب الارز حارة يابسة اذا خلطت بالحناء وتدلك بها نفعت الجرب الرطب وقد تقع في اللخالخ ، واذا دخن به طرد الهوام ويقتل البق . | نضار : ابو عبيد البكري : ما كان من الاثل نباته بالجبال فهو النضار وما كان في السهل فهو الاثل وقد ذكرته في الالف . | نطرون : مذكور مع البورق في حرف الباء . | نعنع : جالينوس في السادسة : واليونانيون يسمون هذا النبات مثني لانه طيب الراءحة وههنا نبات يسمونه مثني وهو غير طيب الراءحة وهو الذي يسمونه فالامني وهو فوذنج نهري ، وهذان نباتان كلاهما حارا المذاق وقوتهما حارة في الدرجة الثالثة من درجات الاشياء المسخنة الا ان النعنع اضعف من الفوذنج البري واقل اسخانا منه ، وبالجملة فان النعنع اضعف من الفوذنج البري واقل اسخانا منه والفوذنج البستاني مثل النهري من قبل انه يزرع في البساتين ويشرب الماء فقد صار فيه بهذا رطوبة فهو لذلك يحرك الجماع تحريكا يسيرا وهو شء عام مشترك لجميع الاشياء التي فيها فضل رطوبة لم ينضج نضجا PageV04P479 تاما ولهذا المزاج من النعنع صار بعض الناس تدقه وتضعه مع دقيق الشعير علي الجراحات والدبيلات فنيفعها وهذا شء لا يقدر الفوذنج النهري ان يفعله لانه يسخن ويجفف اكثر مما يحتاج اليه ثمره وفيه مع هذا شء من المرارة وشء من العفوصة فهو بمرارته يقتل الديدان وبعفوصته يقطع نفث الدم ما دام لم يعتق اذا شرب بالخل الممزوج وجوهره من اللطافة اكثر من كل النبات . ديسقوريدوس في الثالثة : له قوة قابضة مسخنة مجففة ولذلك اذا شربت عصارته مع الخل نفعت نفث الدم ويقتل الدود الطوال ويحرك شهوة الجماع ، واذا شرب طاقتان او ثلاث بماء الرمان الحامض سكن الفواق والغثي والهيضة ، واذا تضمد به مع السويق حلل الاورام التي يقال لها اقيوسطيما وهي الدبيلات ، واذا وضع علي الجبهة سكن الصداع وكذا الثدي الوارمة من تعقد اللبن فيها سكن ورمها ، واذا تضمد به مع الملح علي عضة الكلب نفعها ، واذا خلطت عصارته بماء القراطن سكن وجع الاذان ، واذا احتملته المراة قبل وقت الجماع منع الحبل ، واذا دلك به اللسان الخشن لين خشونته ، واذا دلكت منه طاقتان او ثلاثة في اللبن حفظه من التجبن وهو طيب الطعم جيد للمعدة يدخل في التوابل وقد يكون نعنع غير بستاني علي ورقه زغب وهو اكبر من البستاني وفي راءحته شء من الزهومة والكراهية وهو اقل اصلاحا في وقت الاستعمال والصحة من الاخر . الشريف : اذا مضغ نفع من وجع الاضراس وحيا واذا وضع علي لدغة العقرب نفع من وجعها ونفعها نفعا عجيبا وسكن المها في الحال ، واذا استعط منه صاحب الخنازير الظاهرة في العنق ثلاث مرات بوزن دانق من عصارته مع دهن نفع منه نفعا بليغا وينفع اصحاب البواسير ضمادا بورقه وهو انجح دواء في ذلك . التجربتين : اذا درس مع لحم الزبيب ووضع علي نفخ الانثيين اضمرهما وسكن وجعهما ، واذا ضرب مع الخل نفع من اضراره بالعصب وبفم المعدة لاضعافه لعصبها ويحل نفخ المعدة ويسخنها وهو بالجملة دواء موافق للمعدة والامعاء ويقويها ويسكن اوجاعها ويبعث بشهوتها ماكولا وضمادا ويسكن الفواق اذا كان من ريح غليظة او من اخلاط مءذية لفم المعدة ، واذا خالط الخل كان انفع في ذلك ويقطع القء البلغمي الحادث عن ضعف المعدة ، واذا مضغ مع مصطكي او عود نفع من الفواق ومن الخفقان وهو من الادوية المقوية للقلب ، واذا وضع في ادوية الصدر نفع من اوجاعه واوجاع الجنبين وسهل النفث ، واذا عجنت بماءه الاضمدة الماسكة PageV04P480 للطبيعة قوي فعلها جيدا ، واذا درست اوراقه الغضة مع اللبن نفع من ضرره . غيره : عصارته مع ميبختج ينفع من عسر الولادة ، وان دق ورقه مع ملح اندراني وخلط بزيت ووضع علي كل دمل يخرج في البدن من خلط غليظ ابراه وهو مخصوص بالنفع من عضة الكلب الكلب وهو مقو للكبد الباردة وللمعدة مطيب لها يعين علي قوة الهضم ويحرك الجشاء . ابن سينا في الادوية القلبية : فيه عطرية لطيفة وحرافة وحلاوة مع مرارة وعفوصة مخلوطة اختلاطا لذيذا وفيه قبض صالح وكل هذه المعاني ذكرنا مرارا انها معينة جدا بخاصية في التقريح ، واما مزاجه فيشبه ان تكون حرارته في اخر الاولي ويشبه ان تكون في اول الثانية . | نعام : جالينوس في كتاب اغذيته : واما البط والنعام فغليظة جدا كثيرة الفضول عسرة الهضم واجنحتها صلبة ليفية عضلية . الرازي في دفع مضار الاغذية : لحوم النعام غليظة جدا فينبغي ان تصلح اصلاح لحم البط . ابن رضوان في حانوت الطب : شحمه قد جرب الثقات انه اذا اخذ منه في اول الصيف واخر الربيع وجعل في موضع هربت منه الحيات والافاعي ، واذا شمته غشي عليها مجرب . التجربتين : شحمه يحلل الاورام الجاسية البلغمية تحليلا قويا ويضمرها وكذا اذا طلي به الحبن اضمره وكذا يهيج الاطراف فهو ينفع من لسعة العقرب شربا وضمادا معا وينفع من الاوجاع الباردة كلها . | نفط : ديسقوريدوس : هو صفوة القير البابلي ولونه ابيض وقد يوجد منه ايضا ما هو اسود وله قوة تستلب بها النار فانه يستوقد من النار وان لم يماسها وهو نافع من بياض العين وماءها . مسيح : هو حار في الدرجة الرابعة يدر الطمث والبول وينفع من السعال العتيق والبهر واللهيث ووجع الوركين ولسع الهوام طلاء . الطبري : هو لونان اسود وابيض وكلاهما حار والابيض اقوي فعلا وهو صالح للتنقية من الديدان الكاءنة في الشرج اذا استعمل من فرزجة والاسود اضعف ، وقال في موضع اخر : هما محللان نافعان من برد المثانة والاعضاء ورياحها . ابن سينا : هو لطيف وخصوصا الابيض محلل مذيب مفتح للسدد نافع من اوجاع المفاصل ويسكن المغص ويكسر من برد الرحم وريحها ، والازرق ينفع من وجع الرحم والاذن الباردة قطورا . غيره : يخرج المشيمة والاجنة الميتة ويدخن به لاختناق الرحم الرازي : وبدلهما ثلثا وزنهما دهن بلسان وثلثا وزنهما من حب الصنوبر ووزنه من صمغ الجاوشير . | نفل : احمد بن داود : هو من احرار البقل ومن سطاحه ولها حسك ترعاه القطاة وهي PageV04P481 مثل اللفت ولها نوارة صفراء طيبة الراءحة وهو القت البري الذي تاكله الخيل وتسمن عليه ومنابته الغلظ وثمرته صلبة مطوية بعضها فوق بعض اذا اجتذبت امتدت واذا تركت عادت وفيها حب . | الرازي في الحاوي : هو دواء عربي وبزره يشبه الجزر حار يدل البول وينفع من الطحال . | نلك : هو شجر الزعرور ويقال شجرة الدلب عن ابي حنيفة ، وقد ذكرتهما في بابيهما . | نمام : ديسقوريدوس في الثالثة : ارفلس منه بستاني في راءحته شء من راءحة المرزنجوش وتستعمله الناس في الاكلة ويسمي ارفلس من ارفسي وهو الدبيب لانه يدب واي شء ماس الارض منه ضرب فيها عروقا ، وله ورق واغصان شبيهة بورق اوريعانس واغصانه الا انه اشد بياضا وما ينبت منه في السباخ كان اكبر بما يناله . جالينوس في السادسة : وقوته حارة يبلغ من اسخانها انها تدر الطمث والبول وطعمه ايضا شديد الحدة . ديسقوريدوس : ومنه غير بستاني ويقال له اوريعانس وليس يدب في نباته بل هو قاءم وله اغصان دقاق رقاق في مقدار ما يصلح لفتل القناديل ، واغصانه مملوءة ورقا شبيهة بورق السذاب الا انه الي الدقة ما هو واطول واصلب من ورق السذاب وزهره حريف مر المذاق وراءحته طيبة وله عرق لا ينتفع به وينبت بين الصخور وهو اقوي واسخن من البستاني واصلح في اعمال الطب لانه يدر الطمث اذا شرب ويدر البول وينفع من المغص ورض العضل واطرافها واورام الكبد الحارة ويوافق ضرر الهوام اذا شرب ، او تضمد به ، واذا طبخ بالخل وصير معه دهن ورد وصب علي الراس سكن الصداع ، واذا شرب رافق المرض الذي يقال له قرانيطس وليبرعس ايضا واذا شرب منه وزن اربعة درخميات بخل سكن قء الدم . ابن سينا : حار في الثالثة يابس فيها يقاوم العفونات ويقتل القمل وينفع من الاورام الباردة ومن القلغموني الشديد الصلابة وينفع من الديدان وحب القرع ويخرج الجنين الميت وكذا بزرهما وخصوصا البري منه . وقال في الادوية القلبية : اذا عدل حره ويبسه بدهن البنفسج وبقيت عطريته ونفوذه كان نافعا في تعديل مزاج الروح التي في الدماغ واذا كان ذلك بلغمي المزاج لا يحتاج ان يعمل ، ولم اسمع له في الروح التي في القلب كبير فعل ويشبه ان يكون له فعل لما ذكرنا من اوصافه . غيره : يطيب راءحة الشعر اذا دلك به الراس والذقن بعد الخروج من الحمام وينفع من السدد المتولدة من الكيموسات الغليظة PageV04P482 التي في الدماغ وسدد المنخرين ايضا وخاصة النفع من لسع الزنبور اذا شرب منه درهمان او مثقال بسكنجبين . | نمارق : التميمي في المرشد : زهره يكون بارض فارس والعراق وهو شبيه بالياسمين الابيض علي شكله الا انه اقوي حرارة منه وهو حار في الثانية يابس في اخر الاولي شمه مضر بالمحرورين نافع للمبرودين . | نمل : الشريف : زعم بنادوق ان نمل المقابر الكبير منه اذا سحق بخل ولطخ به البرص بعد الانقاء ازاله وحيا ، وان اخذ من الكبار الاسود ماءه فتغرق في نصف اوقية من دهن الرازقي وتترك فيه ثلاثة اسابيع ثم يدهن به الاحليل فانه يسرع الانعاظ ويوتر القضيب ويصلبه ويقوي عصبه ، واذا سحق بالماء وطلي به الاباط بعد نتفها ابطا نبات الشعر فيها . | نمر : الشريف : هو حيوان فيه شبه من الاسد الا انه اصغر منه منقط الجلد بسواد ، ذكره ارسطوطاليس في كتاب خواص الحيوان ، ولحمه اذا لطخ به الكلف وترك حتي يجف ابراه وان احتيج الي عوده اعيد عليه ، ويقال ان مخه اذا ديف بدهن زنبق واحتمل نفع من اوجاع الارحام ، وشحمه حار يابس اذا تدهن به الفالج كان انفع شء في علاجه لا يعدله في ذلك دواء ، وذكر الجاحظ في كتاب الحيوان ان النمر يحب شرب الخمر فان وضع في مكان وضربه حتي يسكر لا يمنع عن نفسه من قصده ، ويقال انه متي لطخ انسان جسمه وجوارحه بشحم ضبعة عرجاء ودخل علي النمر في مكانه قعد امامه ولم يقدر علي النهوض عليه ولا علي الحركة اصلا ، وقيل في كتاب السماءم ان مرارته لا تحب ان تقرب لفرط رداءتها ، وقد قدر لذلك قدر فالاولي ان لا تذكر وكذا مرارة الببر وهو سبع عظيم . | نمكسود وقديد : جالينوس في اغذيته : والاختلاف بين اللحمان من طريق انها تملح وتقدد ايضا اختلاف ليس بيسير لانها تختلف من هذا الوجه اختلافا كثيرا جدا حتي ان لحم الحيوان الذي مزاجه رطب جدا اذا هو ملح صار يجفف تجفيفا كثيرا جدا اكثر من تجفيف لحم الحيوان الذي مزاجه يابس جدا اذا هو لم يملح ولم يقدد ايضا ، وكذا اللحم المشوي ايبس من المطبوخ بالماء . وقال مرة اخري : اذا هو لم يملح ولم يقدد كذلك كان اقل خلطا لان النمكسود يولد خلطا غليظا ماءلا الي السواد ولا ينبغي ان يكثر استعماله وخاصة من الغالب علي بدنه السوداء ، ودمه غليظ ردء لانه يزيد الدم غلظا ورداءة . الرازي في دفع مضار الاغذية : القديد والنمكسود يناسب اللحم الطري الذي يعمل منه الا ان التمليح يزيده فضل يبس وحرارة وبطء انهضام والقديد يزيده مع ذلك كيفية اخري بحسب الابازير التي PageV04P483 طرحت عليه فيكون المقدد منه بالصعتر والنانخواه والفلفل ازيد حرا والمتخذ بالكزبرة اقل حرا ، وان نقع منه في الخل قبل ذلك كان اقل حرارة واسرع هضما والطف ، وبالجملة فهو قليل الغذاء بالاضافة الي اللحم الطري يصلح لمن يريد تجفيف بدنه ويضر بالجملة لمن يعتريه القولنج ويورث ادمانه الحكة والجرب ويجعل الدم سوداويا غليظا ولا سيما اذا كان من لحم له ان يفعل ذلك كلحوم الصيد ونحوها وهو صالح للمستسقين اذا لم يكن كثير الملح وكان قد نقع في الخل قبل تقديده فطرحت عليه البزور المدرة للبول وخشن الصدر والرءة ومما يدفع به ضرره ان يطال في الماء انقاعه ويطبخ في البقول اللزجة كالاسفاناخ والسرمق ويطرح فيها من الشحوم الطرية والادهان التفهة كدهن اللوز والسمسم والزبد والسمن فان ذلك يعدلها ويميل بها الي الصلاح ويشرب عليه من الطلاء الحلو من كان يعتاده يبس الطبع ومن النبيذ الكثير المزاج فاما من كان يقصد تجفيف بدنه كالمستسقين والمترهلين ونحوهم فلا يحتاجون فيه الي ذلك بل ينبغي ان يطيلوا انقاعه في الخل ليعدموا تعطيشه واسخانه ، ويبقي لهم تجفيفه وياكلوه بالخل ايضا فانه موافق لتجفيف البدن الرهل الرطب ، ويصلح لان يدفع بالقديد وخامة الاطعمة الدسمة وكظة النبيذ ويسكن ثاءرة الجوع اذا كان العزم علي تاخير الطعام فيدفع القليل منه مع الكعك والمري الجوع الكاذب الذي يعرض للسكاري ، ولا ينبغي ان يكثر منه ولا في هذين الوقتين فان اكثر منه حتي يتبين مرة بعد مرة ترك حتي تنزل الطبيعة فان لم تنزل بذلك اخذ شء من الملينة للاسهال مما ذكرنا وان لم يءكل منه دون ان تنزل فانه بذلك يءمن حدوث القولنج ومن هاج به عن اكل قديد حرارة او عطش من غير سخونة فليشرب عليه السكنجبين المبرد ، ومن اصابه عليه يبس في الحلق والفم وعطش من غير سخونة فليشرب عليه الجلاب ويتحسي مرقة دسمة وياخذ من اللورينج او يتجرع دهن اللوز الحلو او ياكل من لب الخيار ولا سيما ان كانت به حرارة . | نهما : الشريف : قال ابن وحشية : هي شجرة قديمة حسنة طيبة الراءحة ورقها مدور غليظ في خلقته علي قضبانها وفي زغب يسير . مسيح : لونه اصفر وله زهر احمر يشبه نوار الخطمي الا انه شبيه بالكاس عميق مفتوح واكثر ما تنبت هذه الشجرة بارض بابل وليست تطول كثيرا بل كقامة الانسان ، والنوع الاخر يشبه الاول نباتا وقدرا الا ان ورقه ادق من الاول وورده كالاول سواء في عظمه ولون وردها ابيض والشجرتان طيبتا الريح وخاصة زهرهما فانه طيب الراءحة وحملها يكون في اول اذار وليس تخلف مكان الزهر ثمرا ولا بزرا وزهرهما حار يابس له راءحة طيبة وبخورهما ينفع الزكام ، واذا ضمدت له الاورام الباردة حللها . PageV04P484 | نهق : وهو جرجير البر وقد ذكرته في الجيم . | نهشل : هو الجزر البري من الحاوي وقد ذكر في الجيم ايضا . | نوشادر : ابن التلميذ : هو نوعان طبيعي وصناعي فالطبيعي ينبع من عيون حمءة في جبال بخراسان يقال ان مياهها تغلي غليانا شديدا واجوده الطبيعي الخراساني وهو الصافي كالبلور . الغافقي : هو صنف من الملح محتفر يخرج من معدنه حصا صلبا ومنه شديد الملوحة يحذي اللسان حذوا شديدا ومنه ما يكون من دخان الحمامات التي يحرق فيها الزبل خاصة ، واصنافه كثيرة فمنه المنكت بسواد وبياض ومنه الاغبر ومنه الابيض الصافي التنكاري ومنه الذي يعرف من شبه المهمي وهو اجودها ، والنوشادر حار يابس في اخر الدرجة الثالثة ملطف مذيب ينفع من بياض العين ويشد اللهاة الساقطة اذا نفخ في الحلق وينفع من الخوانيق ويلطف الحواس وخاصيته الجذب من عمق البدن الي ظاهره فهو لذلك يجلو ظاهر البدن ولا يغسله ، واذا حل بماء ورش في بيت لم تقربه حية ولا عقرب وان صب في كواتها ماتت ، واذا سحق بماء السذاب وتجرع منه قتل العلق . الشريف الادريسي : واذا ربب بدهن ولطخ به علي الجرب السوداوي في الحمام جلاه واذهبه واذا مضغ النوشادر وتفل في وجه الافاعي والحيات قتلها وحيا ، واذا خلط بدهن البيض ودهن به البرص بعد الانقاء اذهبه وابراه ونفع نفعا بينا ولا سيما اذا ادمن عليه . الرازي : وبدله وزنه شب ووزنه بورق ووزنه ملح اندراني . | نوي التمر : فيه قبض وتغرية يسيرة ينفع بهما من القروح الخبيءة محرقا فان غسل بعد احراقه وسحق وامر بالميل علي شفر العين انبت الهدب ، واذا اكتحل به نفع من قروح العين وهو يذهب مذهب التوتيا ، وان خلط بالسنبل الهندي وهو سنبل الطيب كان ابلغ في نبات الهدب . المنهاج : ينفع شرب ماء طبيخه من الحصا . | نوارس : الغافقي : هو الصنف الكبير من القتاد ويسميه بعض الناس شجرة العرس وبعضهم يسميه سواك عباس والسواك العباسي وتسميه الروم سواك المسيح بلسانهم . الرازي في الحاوي : يسمي شجرة القصب . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات قريب من الشجرة في عظمه ويسمي باليونانية بطريون والقليل من اليونانيين الذين يسمون ابورس يسمونه بوارس ، وله اغصان دقاق شبيهة باغصان شوكة الكثيراء وورق صغار مستديرة وعلي هذا النبات كله زغب صوفي وهو مشوك وله زهر صغير اصفر طيب الراءحة فاذا ذيق كان حريفا ولا ينتفع به ، ينبت في اجام صلبة وله اصول طولها ذراعان او ثلاثة شبيهة بالاعصاب PageV04P485 اذا شق منها عند وجه الارض خرجت منه دمعة شبيهة بالصمغ . جالينوس في السابعة : قوة هذا قوة تجفف بلا لذع حتي انه قد وثق الناس منه بانه يلحم العصب اذا انقطع واصوله خاصة اكثر فعلا وكذا ماءه الذي طبخ فيه يسقي منه لمن به علة في عصبه . ديسقوريدوس : واذا دقت صمغته وتضمد بها الزقت الجراحات والاعصاب وطبيخها اذا شرب وافق اوجاع الاعصاب . | نورة : وهو الكلس وقد ذكر في الكاف . | نيلوفر : امين الدولة بن التلميذ : هو اسم فارسي معناه النيلي الاجنحة او النيلي الارياش وربما سمي بالسريانية ما معناه كرنب الماء . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات ينبت في الاجام والمياه القاءمة وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قينوريون وتاويله العروس الا انه اصغر منه واطول بشء يسير وقد يظهر علي الماء ومنه ما يكون داخل الماء ورق كثير مخرجه من اصل واحد وزهر ابيض شبيه بالسوسن وسطه زعفراني اللون اذا طرح زهره كان مستديرا شبيها بالتفاحة في الشكل او الخشخاشة وفيه بزر اسود عريض مر وله ساق ملساء ليست بغليظة سوداء شبيهة بساق النبات الذي يقال له قينورين واصل اسود حسن شبيه بساق النبات الذي يقال له قينورين او بالجزر يقلع في الخريف ومتي قلع وشرب الاصل بالشراب نفع من الاسهال المزمن وقرحة الامعاء ، وحلل ورم الطحال وقد يتضمد به لوجع المعدة والمثانة ، واذا خلط بالماء الصافي وصير علي البهق اذهبه ، واذا خلط بالزفت وصير علي داء الثعلب ابراه ، واذا ادمن شربه اياما اضعف ذكره وقد يشرب للاحتلام فيسكنه وبزره ايضا يفعل ما يفعله الاصل في هذه الاشياء جميعا ويوجد هذا النبات كثيرا في المواضع التي تسمي الموطس ، وقد يكون من هذا النبات صنف اخر له ورق شبيه بالذي وصفنا واصل ابيض خشن وزهر اصفر مشرق اللون مساو لورق الورد واصله وبزره اذا شربا بالشراب الاسود نفعا من سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم وينبت كثيرا في بلاد ايطاليا في النهر الذي يقال له قسوس . | جالينوس في الثامنة : اصل هذا النبات وبزره فيهما قوة تجفف بلا لذع فهو لذلك يحبس البطن ويقطع سيلان المني ودروره الكاءن بلا احتلام بافراط وينفع من قروح الامعاء ، وما كان منه ابيض الاصل فهو اقوي من الاسود حتي انه يقطع النزف العارض للنساء وقد يشرب منه ما هو ابيض وما هو اسود الاصل لهذه العلة بالشراب القابض ، وفيهما ايضا جميعا قوة تجلو لذلك يشفيان البهق وداء الثعلب شفاء عجيبا ولعلاج البهق يعجنا بالماء ولداء الثعلب بالزفت الرطب والانفع في هاتين العلتين النوع PageV04P486 الذي اصله اسود كما ان الابيض نافع لتلك العلل الاخر . ابن سينا : زهره ينوم ويسكن الصداع الا انه يضعف وبزره نافع لوجع المثانة وكذا اصله وشرابه شديد التطفءة نافع من الحميات الحادة . وقال في كتاب الادوية القلبية : يقرب في احكامه من الكافور الا انه يرطب لقوته وكثرة برودته فيحدث في جوهر روح الدماغ كلالا وفتورا الا ان يكون محتاجا الي ترطيب وتبريد لتعديل ، واما الروح التي في القلب فيشبه ان لا تنفعل عن المعني الضار الذي فيه انفعال الروح الذي في الدماغ حتي تقويه منفعته بل خاصيته التي في عطريته تقوي الروح التي في القلب ويكون دفع ضرر برده ورطوبته به الي حد ما يعدل بالزعفران والدارصيني . عيسي بن ماسه : هو بارد في الدرجة الثالثة رطب في الثانية لطيف الاجزاء غواص ويذهب بالسهر الكاءن من الحرارة ويكون ببلاد مرو ضرب من النيلوفر فيه حدة وحرارة ولطافة ، واما اذا اردنا اسخانا في اوجاع باردة فاستعملناه فوجدناه صالحا وشربه صالح للسعال واوجاع الجنب والرءة والصدر ويلين الطبيعة ويبرد . التجربتين : هو اكثر ترطيبا من البنفسج ولا يضر بالمعدة اضراره . | نيلج : الغافقي : هو النيل وهو العظلم والذي تستعمله الصباغون عندنا هو العظلم وليس هو الذي ذكره ديسقوريدوس ، والذي ذكره ديسقوريدوس يسمي عندنا بالاندلس السماني وقلما يستعمل ببلاد الروم وقد يستعمل ايضا بغربي بلاد الاندلس وانما تصبغ الثياب بالذي ذكره ديسقوريدوس بتعفين ثمره . ديسقوريدوس في الثانية : اساطيس الذي تستعمله الصباغون ، له ورق شبيه بورق لسان الحمل الا انه الزج واشد سوادا منه وله ساق اطول من ذراع وورقه اذا ضمدت به الخنازير والجراحات والاورام في ابتداءها نفعها ويلزق الجراحات بحرارتها ويقطع سيلان الدم ويبرء القروح الخبيثة والنملة والحمرة والاكلة واما اساطيس البري وهو نبات يشبه الاول الذي تستعمله الصباغون ورقه اكبر من ورقه ويشبه ورق الخس ، وله قضبان طوال كثيرة الشعب لونها الي الحمرة وفي اطراف القضبان غلف كثيرة شبيهة بالالسن في شكلها مفلقة فيها بزر وله زهر اصفر دقيق ، وهذا النبات ينفع مما ينفع منه الاول وينفع ايضا المطحولين اذا شرب بشراب وتضمد به . جالينوس في السادسة : واما النيل البستاني الذي تستعمله الصباغون فقوته تجفف تجفيفا قويا من غير لذع لانه مر قابض فهو لذلك يحمل الجراحات الحادثة في الابدان الصلبة ولو كانت في رءوس العضل وينفع ايضا انفجار الدم ويحلل ويضمر الاورام الرخوة اضمارا كثيرا ويقاوم مقاومة شديدة للاورام الرديءة عفنة كانت او متاكلة فان وجد في بعض الاوقات صلبا عند جوهر صاحب العلة فينبغي ان يخلط مع ورقه اذا سحق خبز او دقيق شعير او دقيق حنطة او PageV04P487 سويق شعير بحسب العلة ، فاما النيل البري ففيه قوة حادة بينة في مذاقته وفعله فهو بهذا السبب اكثر تجفيفا من النيل البستاني ولذلك صار اقوي في علاج الرطوبة العفنة الحادثة في الجراحات وفي القروح ، فاما في علاج القروح التي ذكرناها فهو اقل نفعا لانه قوي وتجفيفه مع لذع وجميع ما كان كذلك فهو يهيج الاورام ويءذيها وهذا النوع البري ينفع الطحال بسبب شدة قوته ، فاما ذلك البستاني فليس يمكنه هذا . الغافقي : واما النيلج المعروف عند الصباغين فهو نبات له ساق وفيه صلابة وله شعب دقاق عليها ورق صغار مرصعة من جانبين يشبه ورق الكبر الا انه اكثر استدارة منه ولونه الي الغبرة والزرقة وساقه مملوءة من خراريب فيها بزر يشبه خراريب الكرسنة الا انها اصغر ولونها الي الحمرة ، وهذا النبات هو العظلم ويتخذ منه النيلج بان يغسل ورقه بالماء الحار فيجلو ما عليه من الزرقة وهو يشبه الغبار علي ظاهر الورق ويبقي الورق اخضر ويترك ذلك الماء الحار ويرسب النيلج في اسفله كالطين فيصب عنه الماء ويجفف ويرفع ، ولان الاطباء الذين ذكروا النيلج في الكتب لم يعلموا ان النيل الذي ذكره ديسقوريدوس وجالينوس غير هذا ولذلك خلطوا القول فيه ووصفوا فيه وصفا فاضافوا اليه ما ليس فيه ولذلك كان كلامهم فيه كذب وخطا اكثره ، وقوة هذا النيل الثاني مبردة لا محالة وهو يمنع من جميع الاورام في ابتداءها ويقال : انه اذا شرب شء منه يسير قدر اربع شعيرات محلولات بماء سكن هيجان الاورام والدم واذهب العشق قبل تمكنه . وزعم قوم انه نافع لسعال الصبيان الشديد الذي يقيءهم واظنه الذي يكون من مادة لطيفة حادة لانه قوي التبريد ، وزعم قوم ايضا انه ينفع لقروح الرءة والشوصة السوداوية ويقطع دم الطمث وبجلو الكلف والبهق وينفع من داء الثعلب وحرق النار . الشريف : اذا شرب من النيل الهندي والكرماني درهمان في اوقية ورد مربي نفع من الوحشة والاغتمام واذهب الخفقان وخاصة اذا خلط بمثل نصف وزنه مرداسنج وقليل دهن ورد وشمع وفلفل وطلي به علي الكلف والاكلة نفع منهما ، وينبغي ان يتقدم في غسلها بماء لسان الحمل وعسل مجرب . التجربتين : ينفع من قروح الراس اذا حل بخل ولطخ به واذا تمادي علي التضميد به صاحب الخنازير المتفجرة حلل باقي صلابتها وادملها . اسحاق بن عمران : وبدله اذا عدم وزنه من دقيق الشعير وثلثه من ماميثا . | نيمقا : هو النيلوفر ايضا ومعني هذا في اليوناني العروس المنجلية وقد ذكرت النيلوفر قبل . PageV04P488 |
# | 1 ( حرف الواو ) 1
# وج : ديسقوريدوس في الاولي : ابوريون ورقه يشبه ورق الاس غير انه ادق منه واطول واصوله ليست ببعيدة الشبه من اصوله غير انها مشتبكة بعضها ببعض ليست بمستقيمة ولكنها معوجة وفي ظاهرها عقد لونها الي البياض ما هي حريفة ليست بكريهة ومنها حمر كحمرة قصب الذريرة ليست بكريهة الراءحة واجوده ما كان ابيض كثيفا غير متاكل ولا متخلخل ممتلءا طيب الراءحة ، والذي من البلاد التي يقال لها جلقيش وهو علي هذه الصفة والذي من عالاطيا كذا ايضا . جالينوس في السادسة : انما يستعمل من هذا اصله فقط وهو حار حريف في طعمه مرارة يسيرة ليست راءحته بكريهة وكذا فعله وقد يعلم ان قوته حادة حريفة وجوهره لطيف ويدل عليه انه يدر البول وينفع صلابة الارحام والطحال ويجلو ويلطف ما يحدث من الغلظ في الطبقة القرنية من طبقات العين ، وانفع ما يكون منه لهذا عصارة اصله ومن البين انه يجفف لا محالة فليوضع ايضا في الدرجة الثالثة من الامرين جميعا اعني من الاسخان والتجفيف . ديسقوريدوس : وقوة اصله حارة واذا سلق وشرب ماءه ادر البول ونفع من اوجاع الجنب والصدر والكبد والمغص وشدخ العضل ويحلل ورم الطحال وينفع من تقطير البول ومن نهش الهوام ويجلس في ماءه مثل ما يجلس في ماء الايرسا لاوجاع الارحام وعصارة اصله تجلو ظلمة البصر واصله ينتفع به في اخلاط الادوية المعجونة . مسيح : نافع من وجع الاسنان والسحج الكاءنين من البرودة شربا . غيره : يجفف المفاصل الرطبة ويصفي اللون ويزيد في الباه . سندهشار : جيد لثقل اللسان جدا . ماسرحويه : يحلل اللذع الذي تحت الطحال . | ابن سينا : ينفع من البهق والبرص ومن التشنج نطولا ومشروبا ومن بياض العين وخاصة عصارته وينفع من الفتق ووجع المعي . التجربتين : يسخن المعدة الباردة ويحلل ما يتولد فيها من البلغم ويسخن الدم البلغمي وينفع المبرودين واذا تمودي عليه سخن العصب وينفع المفلوجين والمخدورين واذا امسك في الفم نفع من لثغة اللسان المتولدة من البلغم ، بديغورس : خاصيته طرد الرياح وتنقية المعدة وتقوية الكبد وبدله وزنه من الكمون الكرماني وثلث وزنه من الراوند الصيني . | ابن عمران : بدله ربع وزنه من اعواد القرنفل . PageV04P489 | وخشيزق : الغافقي : قيل هو نبات يشبه الافسنتين الرومي اصفر اللون سهك الراءحة يءتي به من خراسان ويعرف بالحشيشة الخراسانية ويخرج الدود وحب القرع وهو قوي في ذلك الفعل . المجوسي : اجودها ما كان اخضر اللون مر الطعم وراءحتها ساطعة وهي حارة يابسة تخرج الدود وحب القرع بحرارتها . غيره : هو شيح خراساني وبدله اذا عدم شيح ارمني وشربته مثقال . | ودع : الخليل بن احمد : واحده ودعة وهي مناقف صغار تخرج من البحر يزين بها الاكاليل وهي بيضاء في بطونها مشق كمشق النواة وهي جوفاء يكون في داخلها دودة كلحمة بعض الاطباء : هو صنف من المحار يشبه الحلزون الكبير الا انه اكبر وخزفه اصلب وكلاهما يدخل في علاج الطب محرقا وغير محرق وبعضهم يسمي هذا سوار الهند . مسيح : الودع والحلزون اذا احرقا جففا البلة ونفعا من قروح العين وقطعا الدم . البصري : لحمه صلب عسر الانهضام فاذا انهضم غذي غذاء جيدا ولين الطبيعة واذا احرق الودع تتولد فيه حرارة ويبوسة وجلاء البهق والقوابي وجلاء البياض من العين وجلاء البصر واذا دق لحمه ناعما واستعمل نشف الرطوبات الحادثة في الاعضاء المترهلة وهو صالح لاصحاب الحبن ولزيادة تجفيف كثير وتسخين يسير ، فاذا شرب بشراب ابيض نقي القروح الكاءنة في الامعاء قبل ان تحدث فيها عفونة . قال المءلف : والشنج ايضا من جملة الودع وقد ذكرته في الشين المعجمة . | ودح : معمر بن المثني : هو ما يتعلق بالاصواف من الابعار فيجف عليها . جالينوس في الميامن : الودح هو الودك الذي من جنس الوسخ يكون في الصوف ويسمي الزوفا الرطب . لي : وقد ذكرت الزوفا الرطب في الزاي . | ورد : ابو حنيفة الدينوري : هو نور كل شجرة وزهر كل نبتة ثم خص بهذا المعروف فقيل لاحمره الحوحم ولابيضه الوثير وللواحدة وثيرة وهو كله الجل والواحد جلة واصله فارسي وقد جري في كلام العرب والجبلي منه يقال له القتال وثمره الوليل ولا احسبه عربيا ومن الورد اشتقت الوردة من الالوان وهي حمرة غير مشبعة وهو بارض العرب كثير ريفية وبرية وجبلية . | اسحاق بن عمران : هو صنفان احمر وابيض . دويس بن تميم : وقد يكون منه اصفر وبلغني انه يكون بالعراق ورد اسود ايضا واجوده الفارسي ويقال انه لا يتفتح PageV04P490 والمختار من الورد القوي الراءحة الشديد الحمرة المندمج اوراق الزهرة جالينوس في الثامنة : هو مركب من جوهر ماءي حار مع طعمين اخرين اعني القابض وهو ارضي غليظ بارد والمر وهو لطيف حار ديسقوريدوس في الاولي : رودا وهذا الورد وهو بارد واليابس منه اشد قبضا من الطري ، وينبغي ان يءخذ الطري وتقرض اطرافه البيض بمقراض ويدق الباقي ويعصر ويسحق مع عصارته في الظل علي صلاية الي ان يثخن ويخزن لتلطخ به العين ، وقد يجفف الورد في الظل ويحرك كثيرا لءلا يتكرج وعصارة الورد اليابس اذا طبخ بشراب كان صالحا لوجع الراس والعين والاذن واللثة اذا تمضمض بها والمقعدة اذا لطخ عليها بريشة وللرحم والمعي المستقيم ، وان طبخ ورق الورد ولم يعصر وتضمد به نفع من الاورام الحارة العارضة في المرافق ومن بلة المعدة ومن الحمرة وقد يقع اليابس في اخلاط القمح والذراءر وادوية الجرب والجراحات والمعجونات ، وقد يحرق ويستعمل في الاكحال لتحسين هدب العين ، واما البزر الذي في وسطه فانه اذا ذر وهو يابس علي اللثة التي تنصب اليها الفضول اصلحها واقماعه اذا شربت قطعت نفث الدم والاسهال . مسيح : قوته باردة في الدرجة الاولي يابسة في الدرجة الثانية في اخرها ، عيسي بن ماسه : يقوي الاعضاء هو وماءه ودهنه ويبرد انواع اللهب الكاءن في الراس ولا سيما الاحمر منه والابيض دونه في الفعل وان كان الطف راءحة . اسحاق بن عمران : جيد للمعدة والكبد مفتح للسدد الكاءنة في الكبد من الحرارة جيد للحلق اذا طبخ مع العسل وتغرغر به . يحيي بن ماسويه : يهيج العطاس لمن كان حار الدماغ والمعدة . الرازي : يسكن الخمار ويهيج الزكام والنوم عليه يقطع الباه ويسهل اسهالا كثيرا . ابن سينا : مفتح جدا ويسكن حركة الصفراء . وقال قوم : انه يقطع الثاليل كلها اذا استعمل مسحوقا وينفع من القروح السحجة بين الافخاذ والمغابن وينبت اللحم في القروح العميقة وادعي قوم انه يخرج الشوك والسلاء مسحوقا ضمادا وان طبخ يابسه صلح لغلظ الجفون . وقال في الادوية القلبية : امتزاج جوهره غير مستحكم كما في الاس ففيه جوهر مزاجه البرد في الثانية وجوهر مزاجه حار في الاولي وفيه جوهر ملين وجوهر مكثف يابس وهو بعطريته ملاءم لجوهر الروح وخصوصا اذا سخن مزاجه فينفعه بقبضه وبرده وتمتينه فلذلك هو نافع جدا من الخفقان والغشي الحارين اذا تجرع ماءه يسيرا يسيرا وهو نافع للاحشاء كلها . غيره : وينفع من القلاع والبثر في الفم . | مسيح : واذا ربب الورد بالعسل جلا ما في المعدة من البلغم واذهب العفونات من المعدة PageV04P491 والاحشاء ، واذا ربب بالسكر فعل دون ذلك . الرازي : الخلنجبين صالح للمعدة التي فيها رطوبة اذا اخذ علي الريق واجيد مضغه وشرب عليه الماء الحار ولا ينبغي ان ياخذه من به حرارة والتهاب وخاصة في الصيف فانه يقوي العطش ويسخن الا اذا كان سكريا . | ديسقوريدوس : واما صنعة شراب الورد خذ من الورد الاحمر اليابس من سنته مدقوقا منا ويشد في خرقة كتان ويلقي في عشرين قسطا من عصير العنب ويسد راس الاناء الذي هو فيه ويترك فيه ستة اشهر ويصفي ويفرغ في اناء اخر ويرفع ، واذا استعمله من ليست به حمي وكانت معدته وجعة نفعه وان كان لا يهضم الطعام وشربه بعد الطعام فانه ينفعه وينفع من الاسهال وقرحة الامعاء وقد يهيا شراب الورد علي صفة اخري وهو ان يءخذ من عصارة الورد فيخلط بعسل ويقال لهذا الشراب ادرومالي ويوافق خشونة الحلق واما الاقراص التي يقال لها دوويدس فانما تعمل هكذا : خذ من الورد الطري ما لم يصبه ماء وقد ضمر وزن اربعين مثقالا ومن الناردين الهندي خمسة مثاقيل ومن المر ستة مثاقيل تدق وتهيا منه اقراص وزن كل قرص ثلاثة اوثولوسات ويجفف في الظل ويخزن في اناء فخار ليس بمقير ويسد راسه ، ومن الناس من يزيد في نسخة هذه الاقراص من القسط وزن درخميين ومن السوسن الذي يقال له ايرسا التي من البلاد التي يقال لها الورس مثله ويخلطون الكل بعسل او شراب من البلد الذي يقال له اخيزس وتستعمل هذه الاقراص للنساء اذا اردن قطع نتن العرق ويعملن منها مخانق عطرة ويعلقنها علي رقابهن وقد يسحقن ايضا الاقراص ويستعملنها بعد الحمام فتذر علي البدن وفيما يتمسح به ، واذا جف اغتسلن بماء بارد . التجربتين : واذا ضمدت العين بورقه الطري نفع من انصباب المواد اليها ، واذا طبخ طريا كان او يابسا وضمدت به العين نفع من الرمد وسكن وجعه وخاصة ان جعل معه شء من الحلبة ، واذا سحق الورد اليابس جدا وذر علي فراش المجدورين والمحصوبين نفعهم وجفف قروحهم الساءلة يصنع ذلك عند استطلاق مواد قروحهم ونضجها وشراب الورد المكرر مرارا يطلق الطبع اخلاطا صفراوية وينفع من الحميات الصفراوية المختلطة ويجب عند صنعته ان يكرر الورد في الماء مرارا حتي تطهر مرارته جدا وشراب الورد كيف كان اذا تمودي عليه قوي الاعضاء الباطنة كلها اذا شرب بالماء عند العطش . احمد بن خالد : اذا اتخذ الجلاب بماء الورد والسكر الطبرزذ كان نافعا لاصحاب الحمي الحادة والعطش والتهاب المعدة . PageV04P492 | ورد الحمار : الرازي في جداول الحاوي : هو البهار . ابن ماسويه : ويسمي ايضا ورد الفجار وهو ورد احمر الداخل اصفر الخارج مزاجه يابس . دياس بن رضوان : يقوي الاعضاء ويسكن اللهيب العارض في الراس من الابخرة الحارة وماءه نافع من الصداع الحادث من الحرارة . | ورد منتن : الرازي : ويسمي ايضا ايفون وهو حار يابس واصله يحرق مثل عاقر قرحا . | ورد الحمير : عامة بلاد الاندلس تسمي بهذا الاسم النوع الذكر من الفلوانيا وقد ذكر في الفاء . | ورد الزينة : هو ورد شجرة الخطمي واهل المغرب يقولون ورد الزواني وقد ذكرت الخطمي في الخاء المعجمة . | ورد دفرا : هو شقاءق النعمان وقد ذكرته في الشين المعجمة . | ورد الحب : هو الكسلح من الحاوي وقد ذكر في الكاف . | ورد السياج : هو عليق وقد ذكر في العين المهملة . | ورد صيني : هو النسرين عند ابن ماسويه وقد ذكر في النون . | ورس : ابو حنيفة : يزرع باليمن زرعا لا يكون منه شء بري ولست اعرفه بغير المغرب ولا من ارض العراق بغير اليمن . قال الاصمعي : ثلاثة لا تكون الا باليمن الورس واللبان والعصب وهي الابراد وقال : نباته كنبات السمسم ، فاذا جف عند ادراكه تفتتت سنفته فينتقض منه الورس ويزرع فيحتبس في الارض عشر سنين ينبت كل سنة ويثمر واجوده حديثه وتسمي البادرة وهي الثمرة التي لم تعتق شجرتها والعتيقة منه ما كان تقادم شجرها ومنه صنف يسمي الحبشي لسواد فيه وهو احره وقال : ويخرج صبغه اصفر خالص الصفرة والباردة في صبغتها حمرة . وقال : وللعرعر ورس لا يكون الا في عرعرة جففت من ذاتها فيءخذ لحاءها والصمم ورس اذا فرك انفرك ولا خير فيه لكنه يغش به الورس وللمرمث ورس وذلك في اخر الصيف اذا انتهي منتهاه اصفر صفرة شديدة حتي يصفر منه ما لامسه . PageV04P493 | اسحاق بن عمران : هو صنفان حبشي وهندي فالحبشي اسود وهو مرذول والهندي احمر قان ويقال ان الكركم عروقه يءتي بها من الصين ومن بلاد اليمن وله حب كالماش واجوده الاحمر الجيد القليل الحب اللين في اليد القليل النخالة وما كان علي لون البنفسج الجيد الخارج عن الحمرة القليل سمه والسم شء دقيق ليس يتعلق باليد اذا ادخلت في وعاءه . مسيح بن الحكم : هو حار يابس في اول الثانية قابض قوته صابغة وصبغه احمر بصفرة يجلو وينفع الكلف اذا طلي به والبهق الابيض اذا شرب منه . ابن ماسه البصري : الورس شء احمر قان شبيه بالزعفران المسحوق يجلب من اليمن اذا لطخ به علي الكلف والبهق والحكة والبثور السعفة والقوباء نفع منها . غيره : من لبس ثوبا مصبوغا بالورس قواه علي الباه . ابو العباس النباتي : هو معروف بالحجاز ويءتي به من اليمن وهو ثمر دقيق كانه نشارة خشب رءوس البابونج لونه لون زهر العصفر ، واخبرني الثقة ممن سكن ببلاد الحبشة انه ينزل علي نوع من الشجر لم يعرفه ويجمعونه في اوانه لقطا وليس بنبات مزدرع كما زعم من زعم والورس عندهم تاتي به الحبشة الي مكة ولا يعرفون الورس في بلاد المغرب البتة والذي يسمي الورس ببلاد الاندلس وما والاها فليس منه في شء وانما هو شء يتكون في مرارة البقر وهي رطوبة لدنة تجمد وتخرج من المرارة وهي لزجة لدنة كلدونة مح البيض المطبوخ ثم تجفف وتصلب حتي تصير في قوام النورة المكلسة تتهيا عندما تفرك بالاصابع ، وقد يكون من هذه الرطوبات ما اذا جف كان فيه بعض صلابة يشبه بذلك بعض الحجارة السريعة التفتت ، ولهذا سماه بعض المترجمين بحجر البقر وله في الطب منافع جليلة . قال المءلف : وقد ذكرته في الحاء المهملة في رسم حجر البقر . | ورشان : الرازي في دفع مضار الاغذية : لحومها تشبه ما عظم جسمه كلحوم الحمام الراعية الا انها اخف من الحمام والحمام اخف من الفراخ واقل الهابا ويصلحها جميعها الخل في حالة والطبخ بالماء والملح والحمص في اخري وذلك للمحرورين وهذا للمبرودين وعندما يراد سرعة خروجه من البطن . | ورل : ابن سينا : هو العظيم من اشكال الوزع وسام ابرص والطويل الذنب الصغير الراس وهو غير الضب لحمه حار جدا ويسمن بقوته وشحمه ولحمه وخصوصا قضيفات النساء وله قوة جذب للسلاء والشوك وزبله مجرب لبياض العين وكذا زبل الضب . غيره : ينبت الشعر في داء الثعلب . بولس : زبل البري منه قوته حارة تجلو الكلف والوضح والقوباء . الشريف : واذا ذبح والقي في قدر كما هو بدمه في دهن حتي يتهري وعولجت به PageV04P494 الفرطسة في رءوس الصبيان نفعهم من ذلك منفعة بالغة عظيمة لا يعدله في ذلك دواء اخر . الرازي : وشحمه اذا دلك به الذكر فانه يعظم ويكون دلكه شديدا قال : وبدل شحمه شحم السقنقور . | وراجالوز : اسم بربري للكرمة البيضاء المعروفة بالفاشرا بافريقية واعمالها . | ورطوري : هو النبات المسمي باليونانية سطاخينس وقد ذكرته في السين المهملة . | وسخ : جالينوس في العاشرة : الوسخ يكون في ظاهر الجلد وباطنه وفي الاذنين غير ان القدماء قد تركوا ذكر وسخ الاذان لنزارته وقلته وزعموا انه يشفي الاورام التي تقرب من الاظفار ووسخ جميع الجسد يمكن جمعه من الحمام ومواضع المصارعة وهو ينفع لما ينفع منه العرق والذي يدل علي طبيعته انه اذا كان مخرجه من المجاري الضيقة فلا يخرج منه الا ما لطف وارق ما يكون ويبقي غليظه وكدره وقوته يابسة بغير شك وفيه شء من حرارة . | ديسقوريدوس في الاولي : الوسخ المجتمع علي ابدان المصارعين وقد خالطه التراب ينتفع به من العقد العارضة في الرحم اذا وضع عليها وينفع من عرق النسا اذا وضع وهو مسخن علي الموضع بدل مرهم او كماد . جالينوس في الثامنة : واما الوسخ الذي يءخذ من التماثيل الموضوعة في مواضع الرياضة وهي التي يحترق فيها زيت كثير فهو ملين ، واما الوسخ الذي يجتمع في مواضع الرياضة علي ابدان الناس الذين يمزحون هناك فبحسب ما فيه من الغبار المرتفع من تلك المواضع فشبيه بوسخ التماثيل والاول من هذين محلل للجراحات التي لم تنضج والثاني هو دواء نافع للاورام الحارة الحادثة في الثديين وذلك انه يطفء لهبها ويمنع ما ينصب اليها من الانحدار ويحلل ما قد انحدر وفرغ لانه مركب من غبار وزيت ، ووسخ بدن الانسان وعرقه دواءان محللان واما الوسخ الذي يءخذ من التماثيل فانه لما كان ليس فيه غبار وكان فيه ايضا زنجار موجود من قبل النحاس الذي منه التماثيل معمولة فحق له ان يكون احد من تلك الاوساخ الاخر . ديسقوريدوس في الاولي : هذا الوسخ الموجود في تماثيل النحاس من الزيت يسخن ويحلل الجراحات العسرة التحلل ويوافق السحوج والقروح العارضة للشيوخ . الرازي : وسخ الاذن ينفع من الداحس اذا لم يكن فيه قيح واذا طلي علي الشفة المشققة في ابتداء الشقاق نفعها وينفع من نهش الافاعي نفعا بينا ان شق ووضع عليه مرارا كثيرة . ديسقوريدوس في الاولي : الوسخ المجتمع علي الابدان في الحمامات يسخن ويحلل ويلين ويبني اللحم ويوافق شقاق المقعدة والبواسير PageV04P495 اذا لطخ مواضعها به . جالينوس في السادسة : وسخ الحمام يلين تليينا معتدلا . ابن سينا : هو صالح للسقطة . | وسخ الكواير : ابن واقد : هو الوسخ الموجود علي الابواب وحيطان الكواير للنحل . الغافقي : الكواير هي الخلايا وهي اخباب النحل . وزعم ابن سمحون : وجماعة من المتطببين وهم اكثرهم ان وسخ الكور هو العكبر وهو خطا والعكبر شء اخر شبيه بالزفت وهو اول شء يضعه النحل في الكور ثم يبني عليه مثل الشمع والعسل . ديسقوريدوس في الثانية : قولوين ينبغي ان يختار منه ما كان لونه الي الحمرة ما هو وكان علكا طيب الراءحة وكان شبيها بالصنف من الميعة الساءلة التي يسميها اهل الشام الاصطرك وكان لينا ليس بمفرط اللين يمتد كالمصطكي . | جالينوس في 2 : قوته تجلو جلاء ليس بالكثير لكنها تجذب جذبا بليغا لان جوهره جوهر لطيف وهو يسخن في اخر الثانية او في ابتداء الثالثة . ديسقوريدوس : وقوة وسخ الكواءر مسخنة جاذبة جدا يجذب السلاء من باطن اللحم ، واذا تبخر به نفع من السعال المزمن واذا وضع علي القوابي جلاها ويشبه الموم في الطبع . | وسيح : الشريف : نبات ينبت في قمم الجبال وصدوع الصخر ورقه يشبه الكزبرة بل هو اشبه شء بورق ونجهك وقضبانه دقيقة وله اصول متعقدة فيها شء شبيه بالسعد يظهر في طعمها عفوصة قوتها باردة يابسة اذا جففت هذه الاصول وسحقت وشرب منها زنة نصف مثقال في بيض نيمبرشت علي الريق جبر الصدر ونفع من الفسوخ والوهن والوثي الكاءن من السقطات والضربات ويتصرف في كثير ما تتصرف فيه الرقعة الطليبرية ، واذا طبخت هذه الاصول في ماء مع قليل مع الاذخر وجلس النساء فيه نفعهن من سيلان الرطوبات . | وسمة : هي ورق النيل . الرازي : هي حارة قابضة تصبغ الشعر . المجوسي : تسود الشعر وفيها قوة محللة وهي معتدلة الا انها الي الحرارة اميل . وقال الغافقي : ومنها الوسمة المخصوصة بهذا الاسم وهي المعروفة عندنا بالاندلس بالحناء المجنون وهي صنفان صنف ورقه كورق الحماض الا انه اصغر في قدر ورق الاترج يكون ثلاث ورقات اكثر ذلك واربعا يفترش علي الارض ويلصق بها ، ولون ظاهر الورق اخضر الي السواد ادهم وباطنه ابيض الي الغبرة ازغب وله ساق اغبر اجوف مدور يعلو نحوا من ذراع عليها ورق مشرف وتطلع في اخر الربيع ولها راس صنوبري الشكل عليه قشور هفاف تتقعقع لونها بين البياض والصفرة وله زهر لطيف فرفيري وتنفتح رءوسه عند انتهاءها عن شء شبيه بالصوف كالذي يخرج من رءوس الحرشف وله بزر مزوي كالقرطم واصل في غلظ اصبع مستطيل ومنابته PageV04P496 الجبال والصنف الثاني منه ورقه اعرض واقصر من ورق الاول وهي مشرفة فيها شوك دقيق وراسه في قدر زيتونة الي الطول قليلا مشوك عليه زهر يشبه الشعر لونه فرفيري يستعمل ورقه في صبغ الشعر مع الحناء وهو احسن من الاول واقوي صبغا ، واذا فرك ورقة باليد سودها كقشور الجوز الاخضر . | وشج : هو الاشق وقد ذكر في الالف . | وشق : فروه حار يابس يسخن اسخانا قويا وفيه قوة معينة علي الباه محركة للجماع صالحة للكلي والمتن والظهر واذا لبسه المحرورون اسخن اجسادهم بقوة واضربهم . غيره : ادمان لبسه امان من البواسير . | وطم : الغافقي : اصله بالبربرية اواطمو وهو نبات يشبه الاذخر يعلو ذراعا وله اصل اسود داخله ابيض يقوي علي الجماع جدا وخاصة اذا شرب اصله باللبن الحليب ، واذا رعته الغنم كثر نتاجها وهو معروف مشهور ببلاد البربر كثيرا . | وغد : هو الباذنجان وقد ذكرته في الباء . | وقل : هو ثمر المقل ويقال علي شجره وهو الدوم . ابو حنيفة : وقد ذكرت المقل المكي في الميم . | ولب : هو احد اليتوعات . وزعم قوم انه النوع المسمي باليونانية باباص وقد ذكر في الباء وزعم قوم انه النوع المعروف بالعرفج البري المسمي باليونانية نقليس وابقراط يسميه نيليون وهو الحلتيثا في بعض التراجم وقد ذكر في الحاء المهملة . الرازي : اخبرني غير واحد عن الولب انهم ان قطعوه الي اسفل مشاهم وان قطعوه الي الاعلي قياهم . لي : هكذا رايت البربر بافريقية يصنعون بالدواء اليتوعي المسمي بعوث بلسانهم كما ذكره الرازي سواء . | ونجهك : لم يذكره ديسقوريدوس ولا جالينوس . الشريف : هي حشيشة تسمي بالبربرية عشبة فيري وهي حارة يابسة اذا طبخت مع الزبيب وشرب من ماءها سبعة ايام متوالية في كل يوم مقدار نصف رطل لين البطن ونفع من الماليخوليا واذهب الغم وفرح النفس وتحسن الاخلاق فيما زعموا . PageV04P497 |
# | 1 ( حرف الهاء ) 1
# هاسيمونيا : الشريف : قال صاحب الفلاحة النبطية : هو نبات لا ورق له يمتد ويعلو راسه وعلي قضبانه لزوجة كثيرة علي زغب يظهر علي قضبانه ولهذه القضبان اصول مثل البطيخ لطاف شديدة التدوير كانها مخروطة وتحتها عرق يمتد علي الارض كثير وهو مما يلي الارض غليظ ثم يدق فيكون في اخره كالشعر وليس لاصله عرق غير هذا الواحد والعرق اسود من حد الاصل الي اخره ، والاصل عليه قشر اغبر الي السواد خشن فاذا قشر كان داخله ابيض يءكل اصله وفروعه مطبوخة مطيبة بالزيت والخل والمري وقد تضاف اصوله الي قضبانه ويسلق بالماء والملح مرة وبالماء وحده مرة ثانية ثم يجفف ويطحن ويخلط مع شء من دقيق شعير ويتخذ منه خبز علي الطابق وينبت كثيرا ببلاد نينوي وهو ارطب والين وهو يعين علي الجماع واهل الجزيرة التي تسمي السمويا يحكون ان من خواصه انه متي اكل الانسان خبزه مع شحم وجامع زوجته ولدت له ولدا ذكرا وهو مشهور عندهم بذلك صحيح مجرب ويقولون ايضا : ان الولد يكون صبيح الوجه جميل الجسم كامل الهيءة باذن الله ، واكل خبزه سبعة ايام متوالية يقوي الظهر والقلب وبحفظ قوة البدن حفظا بليغا وينفع من السعال اكله نيءا ومطبوخا ، واذا طبخ في ماء وجلس فيه الصبيان الذين لا يمشون انهضهم وقوي اعضاءهم . | هال : هو القاقلة الصغيرة وقد ذكر في القاف . | هالوك : هو عند اهل مصر وافريقية ايضا اسم للنوع من الطراثيث وهو الجعفيل وباليونانية ارونفحي ومعناه اسد العدس وقد ذكرته في الالف وهو بالعراق التراب الهالك وهو سم الفار واهل المغرب تسميه رهج الفار وهو الشك وقد ذكر في الشين المعجمة . | هبيد : هو حب الحنظل عن ابي حنيفة وقد ذكر معه . | هدبة : هو حمار قبان وعير قبان وحمار البيت . ديسقوريدوس في الثانية : ابقرطاش ابررش اس وهو حمار الارض وهي دويبة توجد تحت الجرار كثيرة الارجل تستدير اذا لمست اذا شربت بشراب نفعت من عسر البول واليرقان ، واذا تحنك بها بعسل وطليت PageV04P498 بريشة نفعت من الخناق وسقوط الحلق ، واذا سحقت وصيرت في قشر ماءه مع دهن ورد وسخن وقطر في الاذن سكن وجعها . جالينوس في العاشرة : هو حيوان يجمع نفسه ويستدير ولونه الي الخضرة والدكنة وانت تجد منه في القري مقدارا كثيرا يتولد تحت الجرار التي يملءها اهل القري بالماء من الغدران ويضعونها عند المستوقد ، ويستعمل قوم من معالجي اهل القري الزيت الذي يطبخ فيه هذه في مداواة وجع الاذن من غير ان يعلموا سبب الوجع فحق لهم لذلك ان يكونوا ربما اضروا وربما ابرءوا . غيره : اذا احرق في كوز فخار وخلط رماده بعسل واخذ منه كل يوم ملعقة نفع عسر النف لمبهور التنفس ، وان لف في خرقة وعلقت علي من به حمي مثلثة قلعها . | هدهد : الغافقي : لحمه اذا طبخ بماء وشبث وسقي من ماءه واطعم من لحمه صاحب القولنج نفعه . | خواصه : ان علق عينه علي صاحب النسيان ذكر ما نسيه ومن علق علي من يخاف عليه الوقوع في داء الجذام امن ما خاف منه ما دام معلقا عليه وان كان قد بدا به اوقفه ، وان بخر بريشه بيت طرد الهوام ، واذا حمله انسان معه ان خاصم انسانا قهر خصمه وقضيت حواءجه ، وظفر بما يريد . ودمه اذا قطر علي بياض العين اذهبه وان بخر بمخه برج حمام لم يقربه شء يءذيه وان علق هدهد بجلته مذبوحا علي باب بيت امن كل من فيه من السحر وعين كل عاءن وان اطعم المصاب من لحمه واستعط من دماغه بدهن الخل ابراه وان يبس معاه وسحق مع السوسن وخلط بدهن الخل ساعة يعصر ودهن به الشعر سوده وجعده من علق عليه لحيه الاسفل وحمله معه احبه الناس كثيرا ، وان بخر بجناحه قرية النمل ذهب بهن وان بخر المجنون بعرفه نفعه ، ولحمه اذا بخر به مسحور نفعه او معقود عن النساء ابراه . | هذيلية : بضم الهاء وفتح الذال المعجمة بعدها ياء منقوطة باثنتين من تحتها ساكنة ثم لام مكسورة بعدها ياء اخري مفتوحة مشددة ثم هاء اسم لنبات يعرفه شجارو الاندلس خاصة ولم اره بارض الشام وانما اكثر ما رايته بالاندلس بمدينة غرناطة علي النهر الذي يشق المدينة في مسيله واصوله طعمها كطعم العاقر قرحا سواء في الحرافة والحدة . الغافقي : هو نبات ينبت في مواضع رطبة وله ورق نحو من ورق الكرفس وله عروق مخدرة تشبه عروق البسفايج لينة فيها حرافة شديدة المرارة تقرب من طعم الميويزج يستعمل لوجع الاسنان ويزيد في الباه وهو شديد الحرافة وينبغي ان تحذر قوتها لانها شديدة ويقال ان ورقه اذا دلكت به ظهور البقر قواها علي الطرد . غيره : وبدله ميويزج وعاقر قرحا . PageV04P499 | هرنوه : ويقال قرنوه ويقال لها ثمرة شجر العود ويقال انها شجرة تشبه العود . البصري : هي حبة صغيرة اصغر من الفلفل تعلوها صفرة قليلا وتشم منها راءحة العود . اسحاق بن عمران : هي الفليفلة وهي في صورة الفلفل الصغير الا ان لونها الي الصهوبة ، وفيها قوتان متضادتان من الحرارة والبرودة وهي جيدة لوجع الصدر والحلق وتلين الصدر والبطن . البصري : هي حارة رطبة وفيها يسير جلاء . بعض الاطباء : وبدلها اذا عدمت وزنها من القاقلة الصغيرة . | هرد : هو الكركم وقد ذكرته في الكاف . | هرقلوس : من الناس من يسميه البقلة اليهودية ويسميه بعضهم ايضا خس الحمار وهو نوع من الهندباء البري وليس هو من انواع الشنجار كما زعم كثير من المصنفين وغلطوا في ذلك ويسمونه باليونانية صفحيتش وبالبربرية تفاف وقد ذكرته في التاء المنقوطة باثنتين من فوقها . | هرطمان : صنف من الحبوب وهو ايضا القرطمان وهو الخرطان وقد ذكرته في الخاء المعجمة والهرطمان عند اهل العراق ايضا الجلبان وهو غير القرطمان . | هزارجشان : ابن حسان : معناه بالفارسية الف ذراع وهو الفاشرا بالسريانية وقد ذكرته في الفاء . | هشت دهان : الرازي هو عود هندي معروف حار يابس في الثالثة خاصيته النفع من النقرس وبدله اذا عدم وزنه من القنطريون الدقيق . | هفت يهلو : معناه بالفارسية ذو السبعة اضلاع . الرازي : هي حشيشة معروفة . ماسرحويه : بارد يابس في الثالثة يحبس البطن . | هليون : هو الاسفزاج عند اهل الاندلس والمغرب ايضا ومنه بستاني يتخذ في البساتين بالديار المصرية ورقه كورق الشبث ولا شوك له البتة وله بزر مدور اخضر ثم يسود ويحمر وفي جوفه ثلاث حبات كانها حب النيل صلبة ومنه ما يكون كثير الشوك وهو الذي يسمي بعجمية الاندلس اسرعين . جالينوس في 6 : وقوتها تجلو وليس لها اسخان بين ولا تبريد ظاهر ان وضعت من خارج ولذلك صارت تفتح السدد من الكبد والكلي وخاصة PageV04P500 اصلها وبزرها وتشفي ايضا من وجع الاسنان لانها تجفف من غير ان تسخن وهذا هو اكبر شء تحتاج الاسنان اليه خاصة . ديسقوريدوس في الثانية : اذا سلق سلقة خفيفة واكل لين البطن وادر البول واذا طبخت اصوله وشرب طبيخها نفع من به عسر البول او يرقان ومن به عرق النسا او وجع المعي ، واذا طبخت بالشراب نفع طبيخها مشروبا من نهش الهوام والرتيلا ، واذا تمضمض بطبيخها علي موضع السن الالمة نفع المها ، وبزره اذا شرب فعل ما يفعله الاصل . وقيل : ان الكلاب اذا شربت طبيخه قتلها ومن الناس من يزعم انه اذا اخذت قرون الكباش وقطعت وطمرت في التراب نبت فيه الهليون . ابن ماسويه : هو حار رطب في اخر الدرجة الاولي واول الثانية ، مغير لراءحة البول كفعل الانجدان يزيد في الباه مفتح للسدد التي تعرض في الكبد والكلي نافع من وجع الظهر العارض من الريح والبلغم وينفع من وجع القولنج وان اكثر منه غثي . الرازي في دفع مضار الاغذية : يسخن البدن سخونة معتدلة وينفع ويزيد في الباه ويسخن الكلي والمثانة وينفع من تقطير البول الذي من برودة وللمشايخ والمبرودين ولوجع الظهر والورك العتيق صالح للصدر والرءة ليس بجيد للمعدة بل ربما غثي ولا سيما اذا لم يسلق وليس يحتاج من هو مبرود الي اصلاحه فاما المحرورون فلياكلوه بعد سلقه وتمقيره بالخل والمري ومن كان محرورا فليطرح منه في المضيرة ونحوها ، واما المطجن والعجة منه فينبغي ان يشرب عليه المحرورون السكنجبين فاما المبرودون فلا باس عليهم منه . غيره : واذا اكل بعد الطعام غذي اكثر منه قبل الطعام . ابن عمران : حسن التغذية حميد التنمية يهضم سريعا ويلطف الغذاء . الاسراءيلي : اما البستاني فهو اعدلها رطوبة واكثرها غذاء لانه اذا انهضم واستحكم نضجه كان غذاءه اكثر من غذاء ساءر البقول ولذلك يزيد في المني ، والبري اكثر يبسا وجفافا من البستاني فاما الصحراوي فهو اقلها رطوبة ولذلك صار اقواها جلاء من غير اسخان بين ولا تبريد ظاهر . مسيح : يدر الطمث وماءه وبزره يفتت الحصا الذي في المثانة والكليتين اذا شرب مع عسل وشء من دهن البلسان . الفلاحة : اكله يحد البصر وينفع من ابتداء نزول الماء في العين وادمان اكله يهيج الاوجاع كلها واذا سحق اصله ووضع في اصل الضرس الوجع فان كان فاسد اقلعه وان كان متماسكا سكن وجعه . الطبري : ان علق اصل الهليون يابسا علي الضرس الوجع سكنه . التجربتين : اصله ينفع طبيخه من وجع الظهر المتولد عن البلغم اذا ادمن عليه منفردا او مع العسل والسكر ومع بزر البطيخ وحينءذ يري فعله ويوصل قوة الادوية PageV04P501 النافعة من علل المثانة توصيلا بليغا وينفع من وجع الخاصرة اذا كان من سدد الكلي او في مجاري البول . مجهول : طبيخ اصله يزيد في الباه ويهيج ادمانه وجع المفاصل وينفع بالخل لوجع الاسنان وبزره يدر الطمث حمولا ويفتح سدد الطحال شربا واذا اكل الهليون نيءا علي الريق فتت الحصا ونفع من علل المثانة والكلي كلها . | هليلج : البصري : هو اربعة اصناف اصفر واسود هندي صغار واسود كابلي كبار وحشف دقاق يعرف بالصيني . ابن ماسويه : المختار من الاصفر ما اصفر لونه وقرب من الحمرة وكان رزينا ممتلءا ليس بنخر ولا ممتص . الرازي : الاصفر منه يسهل المرة الصفراء والاسود الهندي يسهل السوداء والذي فيه عفوصة لا يصلح للاسهال بل يدبغ المعدة ولا ينبغي ان يتخذ للاسهال لكن ماءه مع السكر . قسطا بن لوقا : اسهال الاصفر بصمغته الموجودة فيه وما لم تظهر فيه هذه الصمغة اذا كسر كان ضعيفا في فعله ويدل عليه انك اذا نفعته في الماء كان اسهاله اقوي ، واذا شرب مطبوخا قل اسهاله لاذهاب النار قوته الخاصية في جوهره . مسيح : الاصفر بارد في الاولي يابس في الثالثة يدبغ المعدة ويقويها وينفع من استرخاءها . ماسرحويه : الاصفر يسهل المرة الحمراء برفق مع ما فيه من القوة القابضة والاسود يقبض ويدبغ المعدة ويقويها وفيه شء من برد مع شء من حدة ولطافة . حبيش : الاصفر اقل بردا من الكابلي ويسهل الصفراء والبلغم . ابن ماسويه : الشربة من جرمه ما بين ثلاثين الي عشرين درهما . | حبيش : اصلاحه اذا شرب هو مدقوقا بالماء الحار ان يخلط بالسكر او بالترنجبين ليمنع شدة قبضه ، واذا طبخ مع الاجاص والعناب والبستان وشرب كان اصلح لان لهذه الادوية لزوجات مغرية تكسر من قبضه ويكسر هو من لزوجتها فيعتدل قبضه فيكون دواء نافعا ومقدار ما يشرب منه مدقوقا مخلوطا مع السكر ملتوتا بدهن اللوز الحلو من خمسة دراهم الي سبعة دراهم ومحلولا بالماء من عشرة دراهم الي خمسة عشر درهما . ابو جريج : قد تبيع الصيادلة صنفا اسود من الهليلج الاصفر وذلك اذا ما تناهي نضجه علي شجره علي انه الهليلج الاسود وليس كذلك وانما سواده علي قدر نضجه في شجره والاصفر غير نضيج . حبيش : وقد يغالط الصيادلة من يبيعون منه او يكون ذلك من غلط منهم بان يبيعوا ما اسود من الهليلج الاصفر علي انه الهليلج الاسود والاسود علي الحقيقة هو الهندي كما سماه قوم ، واذا جني الاصفر وفيه بعد فجاجة كان اصفر والاسود منه اسمن واكثر لحما من الاصفر لانه بلغ في شجره ونضج وكذا ايضا قد يصاب في الهليلج الكابلي اصفر واسود اللون وانما سواد هذا علي قدر ما نضج علي شجره . الرازي : اجود الهليلج ما رسب في الماء . مسيح : الاسود بارد يابس في الاولي دابغ للمعدة والمقعدة مقو PageV04P502 لها حابس للطبيعة بقبضه يقبض وينفع البواسير . ابن عمران : خاصيته اسهال المرة الصفراء والسوداء المتولدة عن احتراق الصفراء ويسهل المرتين والشربة منه ما بين درهمين الي خمسة دراهم ومن نقيعه او طبيخه ما بين خمسة دراهم الي احد عشر درهما وقال الكابلي يءتي به من كابل وهو افضل الهليلج وهو اسود دسم اطيب طعما من غيره . ابن ماسويه : المختار منه ما قرب لونه الي الحمرة وكان رزينا ممتلءا ليس بنخر . مسيح : بارد يابس في الاولي صالح للمعدة نافع بطبعه من المرة السوداء مخرج للاخلاط الرديءة منها . ابن سمحون : ليس نفع الهليلج الكابلي من المرة السوداء بطبعه كما قال مسيح فيه لان مزاجهما من البرودة واليبوسة واحد بل نفعه منها بخاصية فيه تدق عن العبارة كما ينفع منها الهليلج الهندي والحجر الارمني ومزاجهما مثل مزاجها . البصري : يسهل اسهالا وقد يخرج السوداء وهو نافع من ريح البرودة والبواسير . حبيش : يقرب من البرودة مع حرارة يسيرة ممتزجة وانما صارت البرودة زاءدة فيه للحموضة الغالبة فيه ، فانك اذا ذقته كان فيه شء من حموضة خفية ، وله خاصية في اسهال المرة السوداء وينشف ما يتولد من احتراقها في المعدة وهو ينشف البلغم ايضا ويفعل في اخراج الصفراء وليس كفعله في السوداء واما الهندي فيقرب من مذهبه الا انه ليس له قوة الكابلي ومقدار الشربة منه من جرمه مدقوقا من مثقال الي مثقالين ومن طبيخه من خمسة دراهم الي عشرة . ابن سرانيون : يسهل السوداء بقوة ويقوي المعدة والبطن جدا وينفع من البواسير لانها من السوداء وينفع من الاعضاء العصبية والشربة منه ان اخذ منقعا او مطبوخا من خمسة دراهم الي سبعة وان اخذ مسحوقا من درهم الي خمسة ولا يلت بالدهن فانه لا يقبض كالاصفر . ابن ماسويه : الهليلج الاسود المربي يقوي المعدة وينقيها ويدبغها ويعصر عنها فضول الرطوبات الباقية من الغذاء المتولدة فيها واذا ادمن حسن اللون ومنع الشيب ان يسرع . الرازي في الحاوي : الهليلج الصيني صنف من الهليلجات حشف دقيق اسود يعلو لونه صفرة ويشبه الزيتون في شكله ومنفعته اقل من منفعة ساءر اصنافه واذا ربي قوي المعدة تقوية ضعيفة . وقال : الهليلج يخرج الثفل من البطن وينشف ويزيد في الحفظ والذهن ويقوي الحواس وينفع من الجذام والقولنج وعزوب الذهن والمليلة العتيقة والصداع والاستسقاء والطحال ويجلب الغثي والقء . اليهودي : خاصيته النفع من خفقان القلب وتصفية اللون . ابن سينا : كلها تطفء المرة وتنفع منها وتنفع الات الغذاء كلها . | غيره : الاصفر منه نافع للعين المسترخية ويدفع المواد الساءلة اليها كحلا ، والكابلي والهندي مقلوين بالزيت يعقلان الطبع والكابلي في طبعه القبض يدل عليه عفوصته وانما يسهل بخاصية فيه يعينها العصر واسهاله السوداء PageV04P503 والهندي اشد اسهالا من الكابلي ويشتركان في تنقية دم القلب مع تمتين وتقوية ولذلك يفرحان ويشبه ان يكون بخاصية ايضا . الغافقي : اذا شرب الهليلج مسحوقا فانه يعقب بعد الاسهال يبسا في الطبع والاسود اذا طبخ ضعفت قوته ومن اخذ كل يوم من الاهليلج الكابلي واحدة منزوعة النوي فلاكها في فيه حتي تذوب وابتلعها وادمن ذلك لم يشب وهو مع ذلك يشد اللثة ويقوي الاسنان جدا ويقوي الدماغ ويزيل ضرر كثرة الماء البارد وهو من اكبر ادويته جدا . | همقان : ابو حنيفة : هو حب يشبه حب القطن يكون في جماعه كالخشخاش الا انها صلبة ذات شعب تقلي وتءكل للجماع وتكون في جبال بلغار . | هندبا : ديسقوريدوس في الثانية : هو صنفان منه بري وبستاني فالبري يقال له بقولس وفنجوريون وهو اعرض ورقا من البستاني واجود للمعدة منه والبستاني منه صنفان احدهما قريب الشبه من الخس عريض الورق والاخر ادق ورقا منه وفي طعمه مرارة . حامد بن سمحون : البستاني منه صنفان احدهما طويل الورق اسمانجوي الزهر كريه الطعم مر وخاصة في اخر الصيف اذا خشن ، ومن هذا الصنف بري شبيه به في صورته وزهرته الا انه اقوي مرارة واشد كراهة ويسمي عندنا الاميرون ، والصنف الثاني من البستاني عريض الورق ابيض الزهر تفه الطعم عديم المرارة وخاصة في اول الربيع ويسمي بالرومية انطونيا وتعرف بالهندبا الشامي والهاشمي ، وبريه قريب منه في شكل ورقه وقلة مرارته بعيد منه في شكل زهره وكثرة زغبه وهو السرالية بالعجمية وزعم انه الطرخشقوق . الغافقي : الطرخشقوق هو الصنف الاول من البري الذي زهره سماوي صغير والسرالية زهره اصفر كثير الزهر ومن البري صنفان اخران وهو اليعضيد ويسمي باليونانية خندريلي وقد ذكر في الخاء . جالينوس في الثامنة : هذا نوع من البقول يميل الي المرارة خاصة ولذلك يسميه قوم الهندبا البري وهو بارد يابس وهو منهما في الدرجة الاولي وتبريد البستاني اكثر من تبريد البري ولكنه بسبب ما قد خالطه من الرطوبة الغريبة الكثيرة قد ذهب عنه اليبس والنوعان كلاهما من الهندبا البري والبستاني طعمهما قابض وكذا طعم النوع الثالث من انواعه المسمي باليونانية خندريلي . | ديسقوريدوس : وكل هذه الاصناف قابضة مبردة جيدة للمعدة واذا طبخت واكلت عقلت البطن شديدا وخاصة البري منها فانه اشد عقلا واجودها للمعدة واذا اكلت نفعت من ضعف المعدة والقلب ، واذا تضمد بها وحدها او مع السويق سكنت التهاب المعدة وقد يستعمل منها ضماد للخفقان وقد تنفع من النقرس ومن اورام العين الحارة اذا خلطت مع السويق والخل ، واذا تضمد بها مع اصولها نفعت من لسعة العقرب ، PageV04P504 واذا خلطت مع السويق نفعت من الجمرة جدا وماءها اذا خلط باسفيذاج الرصاص وخل كان منه لطوخ لمن احتاج الي التبريد شديد . مسيح : وقوة الهندبا في البرودة واليبوسة من الدرجة الاولي تقوي المعدة وتفتح جميع سدد الكبد والطحال وتطفء حرارة الدم والصفراء وتجلو ما في المعدة . الرازي في دفع مضار الاغذية : الهندبا هو صالح للكبد والمعدة الملتهبتين وليس معه من التطفءة والترطيب وتسكين العطش ما مع الخس نافع لاوجاع الكبد حارها وباردها وليس بموافق لاصحاب السعال ولا للمبرودين وما اقل ما يوافق جدا المبرودين من البقول لان اكثرها مبرد نافخ وما كان منها مربي كثرت فيه الرطوبة كثيرا والنفخ وكان في هذا المعني اردا ، والبرية منها الضامرة الجسم القليلة الاصابة من الماء اقل نفخا واشد لطافة وحرافة وان كانت من البقول اللطيفة الحريفة ، والهندبا صالح للمعدة ونافع اذا استعمل بالخل بعد الفصد والحجامة يفتح سدد الكبد وينقي مجاري البول . الاسراءيلي : اعلم انه اذا عصر ماءه واغلي ونزعت رغوته وشرب بسكنجبين فتح السدد ونقي الرطوبات العفنة ونفع من الحميات المتطاولة . البصري : جيد الكيموس يقوي المعدة واصله ينفع من لسعة العقرب وان قال قاءل ان فيه حرارة لموضع حرارته في الصيف لم يبعد في القول . حبيش : الهندبا يستحيل مع الهواء وانه يكون خشنا عند سخونته ، واذا خشن زادت مرارته وهو حلو قليل الحرارة قريب من الاعتدال ، واذا عصر ماءه وغلي وصفي نفع من الاورام وقوي المعدة وفتح السدد وان جعل مع غيره من البقول الملاءمة له كالرازيانج والكشوث كان فعله في الادواء التي ذكرت ابين ، وان طلي علي الاورام من خارج البدن نفعها وبردها . البصري : الهندبا الشامي المسمي انطونيا بارد رطب في الدرجة الاولي . مسيح : هو بين الخس والهندبا . الاسراءيلي : هو اعدل من الهندبا واجود كيموسا . الطبري : الطف من الخس واقل غذاء واذا دق ورقه ووضع علي الاورام الحارة حللها او بردها وعصيره مع ماء الرازيانج الرطب ينفع من اليرقان . ابن سينا : الهندبا اذا حل فيه الخيار شنبر وتغرغر به نفع من اورام الحلق ، والهندبا تسكن الغثي وهيجان الصفراء وهو افضل دواء للمعدة التي بها مزاج حار ، وقيل انه موافق لمزاج الكبد كيف كان وللحار شديد الموافقة وليس بضر البارد ضرر اصناف البقول الباردة وينفع من الربع والحميات الباردة . الطبري : الهندبا البري هو الطرخشقوق ويسمي بالفارسية وتلخ . اسحاق بن عمران : ويشبه ورق صغير الهندبا البستاني وله عساليج رقاق مقدار شبرين واقل وفيها نوار صغير لونه اسمانجوني ويسعط به ويخلف حبا دقيقا . جالينوس في الميامن : الغالب علي مزاجه البرد اليسير وفيها مرارة ، وبهذين جميعا يقبض قبضا معتدلا ولذلك صار من خيار الادوية لفساد PageV04P505 مزاج الكبد الحار . حنين في اختياراته : البري يشرب فينفع لسع العقارب والحيات والزنابير وحمي الربع . ماسرحويه : واما الطرخشقوق فانه بارد في اول الثانية واليبس عليه اغلب . الطبري : الهندبا البري شبيه بالهندبا البستاني غير ان البري احد من البستاني واقل بردا وحبه ايضا نحو حبه في القوة ويكتحل بماء ورقه فينفع من العشاء ويدخل ورقه في الترياقات وينفع ايضا اذا سحق من الحميات ولا سيما الذي يقل شربة للماء . ابن ماسه : البلخشكوك مقو للمعدة دابغ لها وما ينبت منه في البساتين والمواضع الكثيرة المياه كان برده اكثر ويبسه اقل وخاصيته النفع من لسع الهوام ، اذا اكل او شرب ماءه ويدخل في كل ما يدخل فيه الهندبا من الادوية . الطبري : الطرخشقوق هو اقوي من الهندبا في جميع افعاله . اسحاق بن عمران : ينفع من نفث الدم ويقطع العطش وهو منبه للاكل مفتح لطيف ينفع من حمي الربع ومن الاستسقاء ويقوي القلب اذا شرب او تضمد به ، وينفع من لذعة العقرب والحرارات ويقاوم اكثر السموم وخاصة ماءه المعتصر اذا صب عليه الزيت وتحسي فانه يخلص من الادوية القتالة كلها ، ويعقب صلاحا تاما ولينه يجلو بياض العين كحلا . التجربتين : ينفع الاستسقاء متي كان عن ورم حار في الكبد ويكسر رهج الدم وينفع من الحمي المطبقة وشرابه المتخذ منه يقوي ويضعف بقدر ما فيه منه وبزره قريب الفعل من ماءه المعتصر الا انه اضعف . | هوم المجوس : هو المرانبا وقد ذكر في الميم من قبل . | هيوفاريقون : ديسقوريدوس في الثالثة : اوفاريقون ومن الناس من سماه انروسا ومنهم من سماه قوريون ومنهم من يسميه حامانيطس لمشاكلة راءحة بزره لراءحة الراتينج الذي هو صمغ الصنوبر ونيطس هو الصنوبر ، وهو تمنش يستعمل في وقود النار وله ورق كالسذاب وطوله نحو من شبر وغصن احمر وحمرته الي الدم وله زهر ابيض شبيه بالخيري الابيض وبزره في شكله مستطيل مدور وعظمه كحبة الشعير ولون البزر اسود وراءحته كالراتينج وينبت في اماكن حسنة واماكن وعرة . جالينوس في الثامنة : هذا يسخن ويجفف وجوهره جوهر لطيف حتي انه يدر الطمث والبول ، وينبغي لنا اذا اردنا ان نسقي منه من يحتاج الي هذا ان نسقي من ثمرته كما هي ولا يقتصر علي بزره وحده مع انه اذا اتخذ من ورقه ضماد وضمدت به مواضع حرق النار والقروح الحمها وادملها فان جفف ودق ونثر شفي القروح المترهلة والمتعفنة ، وقد يشفي به قوم قروح الورك وقد يشفي به قوم وجع الورك . ديسقوريدوس : اذا احتمل ادر الطمث والبول واذا شرب بزره بالشراب اذهب حمي الربع PageV04P506 وابراها ، واذا شرب اربعين يوما متوالية ابرا عرق النسا واذا تضمد بورقه وبزره ابرا حرق النار . مسيح : هو حار يابس في الثالثة . بديغورس : خاصيته الاذابة والتحليل وتفتيح السدد . الرازي : شرب ماء ورقه ينفع من النقرس نفعا بينا . ديسقوريدوس : واما اسفندرن ومن الناس من يسميه اسفوريداس وهو صنف من اوفاريقون يخالف الاول في العظم وذلك ان هذا اعظم من الاول واكبر اغصانا وهو اصلح منه لوقود النار ولونه احمر قان وزهره اصفر وبزره شبيه ببزر اوفاريقون وراءحته شبيهة بالراتينج ، واذا فرك كان كانه يدمي الاصابع ، واذا شرب من بزره بقوطولس من الشراب الذي يقال له ادرومالي نفع من عرق النسا واسهل البطن واخرج المرة ، وينبغي ان يدمن اخذه من كان به عرق النسا الي ان يخرج من علته ، واذا تضمد بهذا النبات كان صالحا لحرق النار ، واما اندروسا ومن الناس من يسميه دوثوسياس وايضا يسمونه اسفرون وبين اسفرون واوفاريقون فرق وهو تمنش يستعمل في وقود النار وله بزر دقيق واغصان حمر وحمرتها قانية وورقه يكون قريب ثلاثة اضعاف ورق السذاب في العظم اذا فرك هذا الورق خرجت منه رطوبة شبيهة بالشراب وله شعب كثيرة مستقيمة الاطراف عليها زهر اصفر صغار وبزره في غلف شبيهة بغلف الخشخاش الاسود وعليه خطوط ، واذا فرك هذا النبات فاحت منه راءحة الراتينج ، وبزره اذا سحق وشرب منه مقدار درهمين سهل الطبع واخرج المرارة ويبرء خاصة عرق النسا وينبغي لمن اسهله هذا الدواء ان يتجرع بعد اسهاله جرعا من ماء ، واذا تضمد به ابرا حرق النار . جالينوس في 6 : ثمرة النوعين جميعا تسهل البطن واما ورقها فقوته قوة تجفف ويخلو قليلا ولذلك قد وثق الناس منه بانه يبرء حرق النار ، واذا طبخ بشراب قابض صار لذلك الشراب قوة تامل الجراحات العظيمة . ديسقوريدوس : واما فورس ويسميه بعض الناس اوفاريقون فله ورق شبيه بورق الشجرة التي يقال لها اريقي الا انه اصغر منه وفيه شء من رطوبة تدبق باليد ولونه احمر كالدم وطوله شبر وهو طيب الطعم والراءحة ، واذا شرب البزر ادر البول والطمث واذا شرب بالشراب نفع من نهشة الرتيلا ، واذا شرب مع الفلفل نفع من الكزاز وقد يهيا منه ومن الزيت مسوح نافع من الفالج الذي يعرض فيه ميل الرقبة الي خلف وعرق النسا . لي : زعم اسحاق بن عمران ان الهيوفاريقون هو الفاشرا وهذا من اعظم الخطا وقد ذكرت الفاشرا في الفاء وتابعه علي ذلك جماعة منهم ابن الجزار في كتاب الاعتماد وغيره . بديغورس : بدله اذا عدم وزنه من اصول الاذخر ونصف وزنه من عروق الكبر . PageV04P507 | هيوفسطيذاس : منهم من زعم انه لحية التيس او عصارته ، وقد غلط واخطا وانما هو نوع من طرابيث صغير يعرف بابي سهلان ينبت في اصول شجرة لحية التيس وهو مذكور معه في اللام . | هيضمان : وهو الفجل البري وقد ذكرته في الفاء . | هيدبوا : هو الهال وقد ذكرته من قبل . | هيشر : هو الكنكير البري وقد ذكر في الكاف وفي كتاب الرحلة لابي العباس النباتي الهيشر هو اسم عربي لنبات شوكي ورايته بين المدينة والبقيع وسالت عنه بعض الاعراب فسماه وعرفه وهو نبات طوله اصبع له ورق مشرف الجوانب مشوك حاد الشوك وساقه نحو من ذراع معقدة مشوكة وهو في راس حرشفي الشكل لونه بين البياض والزرقة وطعمه طعم الحرشف سواء . PageV04P508 |
# | 1 ( حرف الياء ) 1
# ياسمين : لم يذكره ديسقوريدوس ولا جالينوس . سليم بن حسان : هو نبات له عصي طوال مخرجها من اصل واحد ثم تتفرع الي فروع ولها ساق فيها ورق شبيه بورق الخيزران الا ان هذا الين واشد خضرة وله نور ابيض ذو اربع شرفات طيب الراءحة ويكون منه اصفر ورغم قوم انه يكون منه ازرق . عيسي بن ماسه : هو صنفان ابيض واصفر والابيض اطيبها راءحة واقواها حرارة ويبوسة . مسيح بن الحكم : وقوته في الحرارة واليبوسة من احر الدرجة الثانية او من اول الثالثة . البصري : نافع للمشايخ ولمن كان مزاجه باردا صالح لوجع الراس الحادث من البلغم والمرة السوداء الحادثة عن عفونة . الرازي : جيد لوجع الراس الذي يكون عن برد او رياح غليظة مقو للدماغ . اسحاق بن عمران : محلل للرطوبات البلغمية وهو نافع من اللقوة والشقيقة واذا دق رطبا كان او يابسا ووضع علي الكلف اذهبه والاصفر منه محلل مسخن لكل عضو بارد ونافع للمزكومين ومصدع للمحرورين ويصلح استعمال دهنه في الشتاء . الشريف : اذا اخذ زهره وسحق وشرب من ماءه ثلاثة ايام كل يوم اوقية قطع نزف الارحام مجرب ، واذا سحق يابسا وذر علي القروح نفعها وعلي الشعر سوده . | ياقوت : لم يذكره ديسقوريدوس ولا جالينوس . ارسطوطاليس : وهو ثلاثة اجناس اصفر واحمر وكحلي فاشرفها وانفسها الاحمر وهو حجر اذا نفخ عليه بالنار ازداد حسنا وحمرة فان كانت فيه نكتة شديدة الحمرة وادخل النار انبسطت فيه فسقته من تلك الحمرة وحسنته وان كانت فيه نكتة سوداء نقص سوادها والاصفر اقل صبرا علي النار من الاحمر والكحلي لا صبر له علي النار البتة وجميع انواع الياقوت لا تعمل فيه المبارد الفولاذ . البصري : هو اجناس والاحمر اقرب الي الحر من الازرق لنقصانها والابيض ابرد من الازرق . ارسطو : من تقلد بحجر منه او خاتما كان فصه منه وكان في بلد فيه طاعون امن من ذلك . البصري : ذكر بعض الاطباء ان الياقوت ينفع من نزف الدم . الرازي في كتاب خواصه قال ابن ماسويه : يمنع جمود الدم اذا علق علي من به ذلك . الشيخ الرءيس في PageV04P509 كتابه في الادوية القلبية : اما طبعه فيشبه ان يكون معتدلا واما خاصيته في التفريح وتقوية القلب ومقاومة السموم فامر عظيم ويشبه ان تكون هذه الخاصية قوة غير مقتصرة علي جزء فيه بل فاءضة منها كفيضانها من المغناطيس ولذلك يجذب الحديد من بعيد ومما يقنع في هذا الباب من امر الياقوت انه يبعد ان نقول ان حرارتنا الغريزية تفعل في الياقوت المشروب احالة وتحليلا وتمزيجا لجوهره بجوهر البحار الروحي كما نقول في الزعفران وغيره ، وبالجملة فالياقوت يفعل في صورته عن الحار الغريزي ثم يحدث فيه فعله فان جوهره كما يظهر جوهر بعيد عن الانفعال فيشبه ان يكون فعل الحرارة الغريزية غير مءثر في جوهره ولا في اعراضه اللازمة لجوهره ولكن في انيته ومكانه العرضيين اما في انيته فان ينفذه مع الدم الي ناحية القلب فيصير اقرب من المتفعل فيفعل فعله اقوي ، واما في كيفيته فيما يسخنه ومن شان السخونة ان تبرز الخواص وتنبه القوي فتصير مثل الكهرباء فانه اذا قصر في جذب التبن حك حتي يسخن ، ثم قوبل به التبن حتي يجذبه فيشبه ان يكون غاية تاثير طبيعتنا في الياقوت ان يكون فعلها زيادة افاضة لما تفيض منها طبعا وزيادة تقريب وما شهد به الاولون من تقريح الياقوت وامساكه وخصوصا في الفم دليل علي انه ليس يحتاج في تفريحه الي استحالة في جوهره واعراضه اللازمة ولا الي مماسة المنفعل عنه بل قوته المقرحة فاءضة عنه الا انا نقوي فعلها بالتسخين والتقريب كما في ساءر الخواص ويشبه ان يكون يعين فعل هذه الخاصية ما فيه من التنوير بشفه وتعديله للمزاج . | يبروح : ديسقوريدوس في الرابعة : هو صنفان احدهما يعرف بالانثي ولونه الي السواد ويقال له ريوقس اي الخسي لان في ورقه مشاكلة لورق الخس الا انه ادق من ورقه واصغر وهو زهم ثقيل الراءحة ينبسط علي وجه الارض وعند الورق ثمر شبيه بالغبيرا وهو اللفاح اصفر طيب الراءحة فيه حب شبيه بحب الكمثري ، وله اصول صالحة العظم اثنان او ثلاثة يتصل بعضها ببعض ظاهرها اسود وباطنها ابيض وعليها قشر غليظ وهذا الصنف ليس له ساق ، والاخر يعرف بالذكر وهو ابيض يقال له موريون وله ورق بيض ملس كبار عراض شبيهة بورق السلق ولونه ولفاحه ضعف لفاح الصنف الاول ولونه كالزعفران طيب الراءحة مع ثقل وتاكله الرعاة فيعرض لهم يسير سبات وله اصل شبيه بالاول الا انه اكبر منه واشد بياضا ، وهذا الصنف ليس له ساق وقد تستخرج عصارة هذا الصنف وهو طري بان يدق القشر ويصير تحت شء ثقيل وينبغي ان تسحق العصارة وتخزن بعد ان تثخن وترفع في اناء من PageV04P510 حزف وقد تستخرج عصارة لفاح هذا الصنف كما تستخرج عصارة قشر الاصل وعصارة اللفاح اضعف وقد يءخذ قشر الاصل ويشد بخيط كتان ويعلق ويرفع . جالينوس في السابعة : قوته البرودة وهي كثيرة فيه حتي انه في الدرجة الثالثة منها وفيه مع هذا حرارة يسيرة فاما لفاحه ففيه رطوبة فهو لذلك يحدث السبات ، واما قشرة اصله فقوية جدا وليست هي مبردة فقط بل ومجففة واما نفس الاصل المستبطن العشرة فهو ضعيف . ديسقوريدوس : ومن الناس من ياخذ الاصول ويطبخها بشراب الي ان يذهب الثلث ويصفيه ويرفعه وياخذ منه مقدار قوانوس ويستعمله للسهر وتسكين الاوجاع ، واذا احببت ان تبطل حس من احتاج الي ان يقطع منه عضوا واحتاج الي الكي فيشرب من هذا الدواء مقدار اويولوسين بالشراب الذي يقال له ماء القراطن فيقء بلغما ومرة صفراء كما يفعل الخربق وان اخذ منها مقدار كثير قتل وقد تقع في ادوية العين والادوية المسكنة للاوجاع والفرزجات الملينة ، وان اخذ منها مقدار نصف اويولوس واحتمل ادر الطمث واخرج الجنين ، واذا جعلت في المقعدة منه فتيلة انامت ، وقد يقال ان الاصل اذا طبخ مع العاج مقدار ست ساعات لينه وصيره سلس القياد لاي شكل احب ان يتشكل به وورقه اذا كان طريا وتضمد به مع السويق وافق الاورام الحارة العارضة في العين والاورام الجاسية والدبيلات والخنازير والخراجات ، واذا دلك به البرص وما اشبهه دلكا شديدا خمسة ايام او ستة ذهب به بلا ان يتقرح الموضع وقد يجفف الورق ويستعمل ايضا لما يستعمل فيه وهو رطب ، واذا دق الاصل ناعما وخلط بخل ابرا القروح من الحمرة ، واذا خلط بالعسل او بالزيت كان صالحا للسع الهوام ، واذا خلط بالماء حلل الخنازير والخراجات ، واذا خلط بالسويق سكن وجع المفاصل وقد يهيا منه شراب يقشر الاصل بلا ان يطبخ ، وينبغي انه اذا احب احد عمل هذا الشراب ان ياخذ من الشراب الحلو مقدار قنطريطس وهو في اليوناني اثنان وسبعون قسطا ويطرح عليه من قشر الاصل ثلاثة امناء ويسقي منه ثلاثة قوالوسات من به حاجة الي ان يقطع منه عضوا وان يكوي فانه اذا شربه لم يحس بالالم للسبات العارض له ولفاح هذا الاصل اذا اكل واستنشقت راءحته عرض لاكله ولمستنشقه سبات ، وكذا يعرض ايضا من عصارته اذا اكثر منه السكتة وبزر اللفاح اذا شرب نقي الرحم ، واذا خلط بكرنب لم تمسه النار واحتمل قطع نزف الدم من الرحم وقد تستخرج الدمعة بان يقور في الارض قورات مستديرة وان يجمع ما يسيل اليها من الرطوبة والعصارة اقوي من الدمعة وليس في كل حال وكل مكان يكون للاصول دمعة ويدل علي ذلك التجربة وقد زعم بعض الناس في صنف اخر من المرنوس انه ينبت في اماكن ظليلة ومغاءر وله ورق شبيه باليبروح بيض الا ان PageV04P511 ورقه اصغر من ورقه وطول الورق نحو شبر ولونه ابيض وهو حوالي الاصل والاصل ليس ابيض طوله اكبر من شبر بقليل وهو في غلظ الابهام ، وقد يقال ان هذا الاصل اذا شرب منه مقدار درخمي واكل بالسويق او بالخل او في بعض الطبيخ فان الانسان علي ما زعموا اذا اكله او شربه اسبت ويبقي في سباته علي الحال التي كان عليها قبل ان ياكله نحو ثلاث ساعات او اربع ساعات حتي لا يحس بشء اصلا وقد يمتد نصف نهار ، وقد يستعمل الاطباء هذا الاصل اذا ارادوا ان يقطعوا عضوا او يكووه ، ويقال ان هذا الاصل اذا شرب مع عنب الثعلب المعروف بالمجنن كان بادزهر له . بولس : ليس لهذا النوع من اليبروح ثمرة اصلا . | مسيح : اللقاح بارد فيه رطوبة فضلية نافع من السهر صالح لاصحاب المرة الصفراء محمود في شمه لا في اكله وقال مرة اخري : اللفاح بارد الا ان فيه فتورة يسيرة وفي لقاحه ايضا رطوبة يسيرة وهو يسدر وينوم . الرازي : اللفاح بارد غير انه يثقل الراس ويسبت وان اكل غثي واسبت وربما قتل وقال في كتاب الحاوي : اخبرني بعض مشايخ الاطباء ببغداد ان جارية اكلت خمس لفاحات خرت مغشيا عليها واحمرت وان رجلا صب علي راسها ماء الثلج حتي افاقت ، ورايت من النساء من يشرب اصله للسمنة فيصرن كمن خرج من الحمام او شرب شرابا كثيرا من حمرة الوجه والبدن وانتفاخهما . ابن ماسويه : اللقاح مسكن للصداع المتولد من الدم الحار والمرة مخدر ان اكل او شم . ماسرجويه : ان اكثر من اكله عرض منه الاختناق وحمرة الوجه وذهاب العقل ، وينفع هءلاء ان يسقوا سمنا وعسلا ودهنا ويتقيءوا . | اهرن القس : السابيرج هو اللفاح يهيج النعاس اذا شرب منه مقدار كثير او اكل وان اكثر منه قتل ، وعلاجه التقيء بماء الافسنتين المطبوخ بالماء والعسل واكل الفلفل وشرب الجندبادستر والسذاب والخردل . الرازي في كتاب ابدال الادوية : وبدل السابيرخ اذا عدم وزنه من بزر البنج . | يبروح صنمي : مذكور في السين في رسم سراج القطرب . | يتوع : الرازي : اليتوع كل ما كان له لبن جار يقرح البدن كالسقمونيا والشبر مر واللاعية . | ديسقوريدوس في الرابعة : طيومالص هو نبات يقال انه سبعة اصناف منه صنف معروف بالذكر ويقال له حاراقياس ومنهم من سماه قرميطس وقد يسمونه مغاليطس وسموه ايضا قوبيوص ، ومنه صنف اخر معروف بالانثي ويقال له قرسيطس ومعناه الشبيه بالاس وقد . | يسمي ايضا فارويطس ، ومنه صنف اخر يسمي ماراليوص ومعناه القريب من البحر ومن PageV04P512 الناس من يسميه طينوسلس ومنهم من يسميه متقن ، ومنه صنف اخر يقال له اتلموسفرنيون ومعناه الناظر الي الشمس ، ومنه صنف اخر يقال له قوباريساس ومعناه البروي ، ومنه صنف اخر يعرف بريدردس ، ومنه صنف اخر يعرف ملاطماموقا والصنف من اليتوع الاول له قضبان طولها اكبر من ذراع وفي لونها حمرة مملوءة من لبن حاد وورق علي القضبان يشبه ورق الزيتون الا انه اطول منه وارق واصل غليظ خشبي وعلي اطراف القضبان جمة من قضبان دقاق شبيهة بقضبان الاذخر علي اطرافها رءوس الي التجويف شبيهة بالصنف الذي يقال له نواليس ، وفي هذه الرءوس ثمرة هذا النبات وينبت في اماكن خشنة ومواضع جبلية ولبنه اذا شرب منه اوثولوسين بخل ممزوج بالماء اسهل بلغما ومرة ، واذا شرب بالشراب الذي يقال له مالقراطن اسهل وهيج القء ، وقد يستخرج هذا اللبن في اوان القطاف بان تجمع القضبان وتقطع وينبغي ان يميل راس القضبان اذا قطعت في اناء ليسيل فيه اللبن ومنهم من يقطر منه علي التين ثلاث قطرات علي كل تينة ويجففه فما جف رفعه ، ومنهم من ياخذ دقيق الكرسنة فيعجنه به ويحببه حبا كامثال الكرسنة وقد يءخذ اللبن وحده ويسحق علي صلاية ويجمع ويرفع ولا ينبغي ان يستخرج في وقت هبوب الرياح ولا ينبغي ان يقدم المستخرج يده الي عينيه ، ويمسح بدنه قبله بشحم مذاب او زيت مع شراب وخاصة الوجه والانثيين والرقبة ، واذا شرب خشن الحلق فلذلك ينبغي ان يجفف ويطلي الحب بموم او بعسل منزوع الرغوة ثم يشرب ، واما ان اخذ من التين الذي يقطر عليه اللبن اثنتين او ثلاثا فشربت فانها تكفي لما يحتاج اليه من الاسهال ، وهذا اللبن اذا اخذ طريا وخلط بالزيت ويلطخ به في الشمس حلق الشعر وصير النابت بعده اشقر خفيفا ثم باخرة يسقط كله وقد يصير في ثقب الاضراس المتاكلة فيسكن وجعها ، وينبغي ان يسد فم الثقب بموم لءلا يسيل فيضر باللسان ، واذا لطخ علي الثاليل التي يقال لها افروحوذونس والذي يعرض معها شبيه بدبيب النمل وعلي الثاليل المسماة بومس وعلي اللحم الناتء الذي يقال له قومس وعلي القوابي اذهبها ويوافق الظفرة والجدري والاكلة والورم الخبيث الذي يقال له عبقرانا والنواصير ، وقد يجمع ثمر هذا في الخريف ويجفف في الشمس ويدق دقا خفيفا وينشف وينظف ويرفع هو والورق ، واذا اخذ من الثمر والورق نصف اكسوثافن وشربا فعلا كما يفعل اللبن ومن الناس من يتخذ ورقه مع الشطرح باللبن والجبن الرطب ، واصل هذا النبات اذا اخذ منه مسحوقا درخمي وطرح علي شء من الشراب الذي يقال له ادرومالي وشرب اسهل ، واذا طبخ بالخل وتمضمض به نفع من وجع الاسنان ، واما الصنف المعروف بالانثي وهو الذي يسميه بعض الناس موسوطس ومارسطس فطبيعته شبيهة بطبيعة النبات الذي يقال PageV04P513 له دقيوانداس وله ورق شبيه بورق الاس الا انه اكبر وورقه متين حاد الاطراف مشوكها وله عيدان مخرجها من الاصل طولها نحو شبر وله ثمر ياتي به في كل سنة شبيه بالجوز يلذع اللسان لذعا يسيرا وبنبت في اماكن خشنة ، وقوة لبن هذا الصنف وورقه واصله وثمره شبيهة بقوة الصنف الذي قبله والحال في خزن كل واحد منها كالذي قبله الا ان ذاك اشد تهييجا للقء ، واما الثالث فينبت في بعض السواحل البحرية ، وله قضبان خمسة او ستة طولها نحو شبر قاءمة لونها الي الحمرة ومخرجها من الاصل وعليها ورق صغار متراصف الي الدقة مستطيل شبيه بورق الكتان وعلي اطراف القضبان رءوس كثيفة متلززة مستديرة فيها ثمر شبيه بحب الكرسنة مختلف اللون وله زهر ابيض ، وهذا النبات كما هو مع اصله ملان من لبن واستعمال هذا الصنف وخزنه كحال الصنفين قبله ، والرابع له ورق شبيه بالبقلة الحمقاء الا انه ادق منها واشد استدارة وله قضبان اربعة او خمسة مخرجها من اصل واحد طولها شبر دقاق حمر مملوءة من لبن كثير وله راس شبيه براس الشبث وثمر كانه موضوع في رءوس وجمة هذا النبات تنتفل مع الشمس واكثره ينبت في المدن والخرابات ولبنه وثمره يجمعان كما تقدم مثل ما يجمع لبن وثمر الاصناف التي ذكرنا وقوتهما مثل قوتها الا انها ليست بقوية مثل قوة لبن وثمر الاصناف الاخر ، والخامس له ساق طولها شبر او اكثر لونه الي الحمرة وورق مخرجه منه يشبه ورق شجرة الصنوبر التي تحمل قضم قريش الا انه ارخص منه واطول وادق وبالجملة ان ورقه يشبه ورق الصنف المذكور من الصنوبر في ابتداء نباته وهذا النبات ايضا ملان من لبن وقوته شبيهة بقوة الاصناف من اليتوع التي ذكرنا ، واما الصنف النابت منه في الصخور وهو الذي يقال له ديدورودس فانه كثير الاغصان كثير الورق ملان من لبن ولون اغصانه الي الحمرة ما هو وعلي اغصانه ورق شبيه بورق الاس دقيق وله ثمر شبيه بثمر الصنف من اليتوع الذي يقال له حاراقياس وفعل هذا الصنف والحال في خزنه مثل الفعل والحال في خزن اصناف اليتوع التي ذكرنا ، واما الصنف الذي يقال له بلاطيقا فان ورقه شبيه بورق قلومس واصله وورقه ولبنه تسهل كيموسا ماءيا ، واذا دق وطرح في الماء قتل السمك وكذا اصناف اليتوع التي ذكرناها قبل هذا الصنف تفعل ذلك ايضا . جالينوس في الثامنة : جميع اصناف اليتوع قوتها الكثيرة حادة وفيها مع هذا مرارة واقوي شء فيها لبنها وبعده بزرها وورقها وفي اصولها ايضا شء من هذه القوي التي ذكرنا وليس ذلك في الجميع مساويا فاصول اليتوع اذا طبخت بالخل اذهبت وجع الاسنان وشفته لا سيما الوجع الحادث في الاسنان المتاكلة ، فاما لبن اليتوع اذا طبخ بالخل فيذهب وجعها ولما كانت قوته اشد واظهر صار الناس يضعونه في جوف السن الماكول واما ساءر الفم فان قرب منه موضع PageV04P514 احرقه علي المكان واحدث فيه قرحة ، ومن اجل ذلك قد ينبغي لنا اذا ادرنا ان نقطره في الموضع الماكول من السن ان نسده بشمع لان لبن اليتوع في الدرجة الرابعة من الاشياء التي تسخن وتحرق ولذلك صار اذا طلي علي مواضع الشعر حلقه ولكنه لشدة قوته يحتاج ان يخلط معه زيت فان فعل ذلك مرارا كثيرة بطلت اصول الشعر ولم ينبت لانها تحترق ويصير ذلك الموضع عديم الشعر وبهذه القوة صارت تقلع الثاليل المتعلقة والمنكوسة والخيلان والتوت واللحم الزاءد في الاظافير وتجلو القوابي والجرب لان فيه قوة تجلو لمكان مرارته وبسبب شدة اسخانه قد يمكن ان يشفي القروح المتاكلة والمتعفنة والحمرة متي استعمله انسان في وقت ينتفع به فيه وبالمقادير النافعة منه ، وبهذه القوة بعينها صار هذا اللبن يقلع الصلابة التي تكون حول النواصير وجميع هذه الافعال التي يفعلها ايضا كمثل ما يفعلها ورقه وبزره الا انها اضعف من فعل اللبن وهذا الورق والبزر يستعملها الناس في صيد السمك لانه يجتمع عليهما فان اكلهما خر سكران فيطفو فوق الماء وانواع اليتوع سبعة واقوي انواعه الاول المسمي حاراقياس وهو الذي يسميه قوم يتوع ذكر وبعده المسمي يتوع انثي وهو الذي يسمي باليونانية قوسليطس ، ومعني ذلك الشبيه بالاس والنوع الذي يكون بين الصخور هو انواع الشحر ، ومن بعد هذه الانواع في القوة النوع المسمي بوصير وفوريا ايضا ويساتو وتفسيره السروسي وبعده المسمي ايلتوسفرنيوس وقوة رماد انواع اليتوع وماء رمادها كما ذكرنا . بولس : اليتوع يخلف المرة قريبا مما تخلفها عصارة قثاء الحمار والسقمونيا والذي يعطي من لبنه فوق اربع قطرات او خمس فينبغي ان يعجن ذلك بالسويق حتي يبلغ سريعا وذلك انه ان طال امساكه في الفم جرح الفم واللسان وما حوله . حبيش بن الحسن : لبن اليتوع حاد حريف يقرب في الشبه من السقمونيا ومقدار الشربة منه اذا صلح من دانق الي اربعة دوانيق ، واذا طال مكثه نقص فعله وقل نفعه فاذا اصلح فقوم ياخذونه من شجره ويخلطونه بدقيق الشعير ، فان اصبته علي هذه الصفة واردت اصلاحه فاخلطه بالنشاستج ولته بدهن الورد او اللوز او البنفسج وان اصبته علي وجهه فاخلطه بالنشاستج ولته بدهن الورد واصلح ما يخلط به ويمزج من الادوية الورد المطحون ورب السوس والصبر والتربد والهليلج والافسنتين والعافث او عصارتهما والملح الهندي والزعفران والنشاستج فاذا مزج بهذه الادوية او بعضها اصلح المزاج ونفع من حميات الربع واسهل الماء الاصفر اسهالا نافعا ، واذا سقي علي وجهه من غير اصلاح افسد المزاج وهيج الوجه واعقب وجع الكبد وفساد المعدة وقلة الاستمراء للطعام . اسحاق بن عمران : ومن اليتوع صنف له ورق كالخطمي مزغب وقضبان دقاق معقدة شهب وغبر تشبه قضبان شجر القطن PageV04P515 تعلو علي الارض نحو ذراعين ولها نوار قليل الحمرة مدور يشبه نوار اللبلاب واصل غليظ خشبي وعلي اطراف النبات جمة . الرازي : ومن انواعه الكبوة وهذا احد انواع اليتوع ولا تخلو منها المزارع وهي حمراء الساق مدورة الورق تخرج لبنا كثيرا ويقرب فعلها من السقمونيا . الغافقي : هذا احد انواع اليتوع فعلا وكثير من الناس عندنا يسمونه المحمودة ورقة كورق البقلة الحمقاء وكورق الصنف المسمي ناظر الشمس الا ان علي ورقه زغبا يسير الدنا وهي متكاثفة علي قضبان مدورة خارجه من اصل واحد ونباته بقرب الانهار ومنه نوع اخر يسمي عندنا القلبوص وله قضبان خمسة او ستة في غلظ الخنصر تعلو نحوا من ذراع لا ورق عليها الا شء رقيق جدا حاد الاطراف مرصف بعضه علي بعض فكانت جملة قضبانه شبيهة بالقباءل الموجودة علي شجر الصنوبر الكبيرة ولونها اخضر ماءل الي الفرفيرية قليلا يشبه الحيات الصغار وله اصل دقيق ذو شعب ولونه احمر غاءر في الارض واكثر نباته بالرمل وبقرب البحر له لبن غزير وقوته كالسقمونيا واسهاله كاسهاله وقد يسمي ايضا البصوص ، ومنه صنف اخر يشبه النبات المسمي بصريمة الجدي الا انه اصغر والين وقضبانه بيض وله ثمر في اطرافه صلب يلتصق علي الورق عسر القلع لونه الي السواد في قدر حب الحنطة وكشكله ، ومن انواعه ايضا القشر والماهودانة والحلتيتا والدلب والشبرم وغيرهما مما قد ذكرنا في ساءر الحروف . | يحينذ : هو الامصوح من مفردات الشريف وقد ذكرته في الالف اول الاسم مفتوحة بعدها حاء مهملة بعدها ياء ساكنة باثنين من تحتها ثم نون ثم ذال معجمة . | يخصص : اسم بربري عند عامة افريقية للنوع العظيم من الكرفس المشرقي وهو الذي يستعمل اطباء عصرنا هذا بزره مكان النظراشاليون وليس به اول الاسم ياء مفتوحة ثم خاء معجمة ساكنة بعدها صادان مهملتان وقد ذكرناه مع انواعه في الكاف . | يذره : هي بالذال المعجمة وهو اسم اندلسي للنبات المسمي باليونانية قسوس وقد ذكرته في القاف . | يذقه : اوله ياء مفتوحة بعدها ذال معجمة ساكنة ثم قاف مضمومة ثم هاء اسم لطيني للنوع الصغير من الخمان وقد ذكرته في الخاء المعجمة وهو المسمي باليونانية خياما اقطي . | يربوز : وهو المسمي الجربوز وهي البقلة اليمانية وقد ذكرت في الباء بواحدة . | يراع : هو القصب في اللغة وقد ذكرته من قبل في القاف . PageV04P516 | يرامع : هو الهليون وقد ذكر في الهاء وهو الاسفيراج عند عامة المغرب والاندلس وقد صحفه قوم بالاسفيذاج وهو خطا وصوابه بالراء . | يرنا : هي الحناء في اللغة . | يربطورة : اسم لطيني وهي عجمية وباليونانية قوفادابن . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات له ساق رقيق يشبه النبات الذي يقال له حارانقون وهو الرازيانج وله جمة وافرة متكاثفة عند الاصل وزهر لونه اصفر واصل اسود ثقيل الراءحة غليظ مملوء رطوبة وينبت في جبال مظللة بالشجر وقد يشرط الاصل بسكين وهو طري وتستخرج الرطوبة التي فيه وتوضع في ظل لان قوتها تضعف في الشمس وفي وقت ما تطلع الرطوبة يعرض لمن يستولي ذلك صداع وظلمة البصر الا ان يتقدم فيلطخ منخريه بدهن ورد ويضع علي راسه ايضا منه ، واذا استخرجت الرطوبة من الاصل لم ينتفع به حينءذ وقد تستخرج ايضا رطوبة من الساق كما تستخرج عصارة اصل اليبروح الا ان فعل العصارة اضعف من فعل الرطوبة المستخرجة بالشرط ، وفعلها في الاسنان اذا استعملها اسرع تحليلا وربما اصيبت صمغة لاصقة بالارض والاصل والاغصان شبيهه بالكندر ، واجود ما يكون من دمعة هذا النبات ما اتي به من البلاد التي يقال لها سردانيا ومن بلاد يقال لها سامورا وهي ثقيلة الراءحة في لونها حمرة تلذع اللسان في الذوق . جالينوس في الثامنة : اكثر ما يستعمل من هذا النبات اصله خاصة وقد يستعمل ايضا لبنه وعصارته وجميع هذه نوع واحد بعينه الا ان لبنه اكثر قوة من الجميع وذلك انه يسخن اسخانا شديدا جدا ويحلل ولهذا صار الناس يثقون منه بانه ينفع من علل العصب وهو دواء نافع ايضا من العلل الحادثة في الصدر والرءة من قبل اخلاط لزجة اذا ورد داخل البدن بالشراب واذا بخر به العليل واستنشق راءحة بخاره قطع ولطف ، واذا وضع في المتاكل من الاسنان سكن وجعها من ساعته لتلطيفه وتسخينه وهي ايضا تشفي الطحال الصلب لانه يقطع الاخلاط الغليظة ويحللها ويلطفها ، واما اصله فيمكن ان يستعمل في هذه الوجوه كلها ، واذا وضع علي عظم تريد ان تسقط قشرته براها منه واسقطها سريعا لانه يجفف تجفيفا قويا شديدا الا ان هذا الاصل اقل اسخانا من لبنه وهو نافع ايضا للقروح الخبيثة الرديءة اذا جفف وسحق وذر عليها لانه ينقيها ويملءها ويدملها وهو يسخن في منتهي الدرجة الثالثة ويجفف في ابتداءها . ديسقوريدوس : دمعته اذا طلي بها الراس بالخل ودهن الورد وافقت المرض الذي يقال له ليبرعس والذي يقال له قرانيطش والسدد والصرع المزمن والفالج العارض ببطلان بعض الاعضاء وحركتها وعرق النسا ومن كان به اسقسيموس ، PageV04P517 وبالجملة اذا تمسح به بالخل والزيت وافق الاعصاب وقد يستنشق راءحتها للاختناق العارض من وجع الارحام واللثات ، واذا تدخن به طرد الهوام وان خلط بدهن ورد وقطر في الاذن سكن اوجاعها ، واذا جعلت في التاكل العارض للضرس نفعت من وجعه واذا استعملت بالبيض كانت صالحة للسعال وتوافق عسر النفس والمغص وتلين الطبع تليينا رفيعا وتحلل اورام الطحال وتنفع من عسر الولادة منفعة عظيمة ، واذا شربت نفعت من وجع مثانة والكلي والتمدد العارض فيها وقد تفتح فم الرحم وينتفع بالاصل في كل ما ينتفع فيه بالرطوبة اذا شرب طبيخه الا انه اضعف فعلا من الرطوبة ، واذا دق الاصل وسحق ناعما وعولجت به القروح نقي وسخها واخرج قشور العظام الخارجة منها واعمل القروح العتيقة وقد يخلط بالقيروطات المسخنة والمراهم وينبغي ان يختار منه ما كان حديثا ليس بمتاكل صلبا ساطع الراءحة وقد تحلل رطوبته بلوز مر او سذاب او خبز حار ويستعمل في ماء يشرب . التجربتين : اصله يذهب كل راءحة منتنة من اي موضع كانت ولذلك ينفع من الوباء الحادث من الملاحم وينفع من ضروب الوباء كلها والرواءح الصاعدة من اجسام الموتي ويسهل الطلق تبخيرا به الانف وفي راءحته اكراب لنفوس اصحاب الامزجة الضعيفة الحارة فيجب ان يجتنب تبخيرهم به او يقرن به ما يدفع ذلك ، واذا احرق وخلط بالزفت سمن وطليت به القروح في الراس الرطبة واليابسة جففها ، واذا قطرت سمتها المستخرجة بالنار في الاذان فتحت سددها او فتحت سمعها وثقلها ، واذا احرق وعجن بخل نفع من السعفة ، واذا استنشق دخانه نفع من النزلات منفعة بالغة وفتح سدد الخياشيم وجفف رطوبة الدماغ وينفع من جميع انواع الوباء منفعة بالغة باصلاحه الهواء ، واذا سحق اصله علي الجراحات العسرة الاندمال من سوء مزاج حار رطب ادملها . | يربه شانه : ومعناه بعجمية الاندلس العشبة الصحيحة . الغافقي : هو نبات له ورق كذراع او اكبر وغصنه دون الشبر وهو مشقق مشرف جعد املس اخضر الي السواد وله بريق وهو كبير نابت من الاصل واطرافه منحنية ماءلة الي الارض وله ساق خارجة بين الورق في قدر الابهام طويلة جوفاء مدورة عليها ورق صغار من نصفها الي اعلاها الي الطول ما هي تشويك وفيما بينها غلف كثيرة بعضها فوق بعض في شكل مناقير البط عليها زهر فريري الي البياض وداخله ثمر كالبلوط مملوء رطوبة لزجة وله اصل طويل معقد رخو يشبه اصل الخطمي مملوء رطوبة الي الحلاوة والمرارة القوية وقوة حرارته كقوة البهمن الابيض في الباه ويرد الرحم اذا نتا ويبرء من فسخ العضل ويخصب البدن ويدر البول وينفع PageV04P518 من اوجاع الخاصرة والمثانة وبعضهم يسميه عشبة النجار ونباته بالرطب من الجبال والخنادق وقد يتخذه بعض الناس في البساتين والمنازل وقد يبيع شجارو الاندلس اصل هذا علي انه ابهمن الابيض ويظنون ان قوته كقوته . | يربوع : الاسراءيلي : يغذ لحمه غذاء كثيرا ويلين البطن . | يشف : ويقال يشب ديسقوريدوس في الخامسة : اما يبس زعم قوم انه جنس من الزبرجد لونه شبيه بالدخان كانه شء مدخن ومنه ما لونه فيه عروق بيض صقيلة ويقال له اسطريوس ومعناه الكوكبي ومنه ما يقال له طرمينون ومعناه الشبيه في لونه بالحبة الخضراء وهو شبيه في لونه بالذي يقال له قالاس . جالينوس في السابعة : قد شهد قوم بان في الحجارة خاصيات كهذه الخاصية في هذا الحجر الاخضر منه وهي انه ينفع المرء وفم المعدة اذا علق علي الرقبة او العضد فيكون فيه بالغا ، وقوم ينقشون عليه ذلك النقش الذي له شعاع علي ما وصف ثاجاماسيوس وقد امتحنت انا اياما كثيرة هذا الحجر وجربته واختبرته اختبارا بالغا وجعلت له طولا معتدلا لا يبلغ الي فم المعدة فوجدته ينفع نفعا بليغا ليس دون ما اذا كان منقوشا عليه كما وصف ثاجاماسيوس . الغافقي : زعم قوم ان هذا الحجر هو الدهنج ، وزعم قوم انه ياقوت حبشي ملون ويسمونه بالمشرق ابو قلمون وقوم يصحفونه فيقولون حجر البشذ وهو خطا . | يعقوب : قيل هو ذكر الحجل عن الخليل بن احمد والجمع يعاقيب وقد ذكرت الحل في الحاء . | يعضيد : قيل هو النبات المسمي باليونانية خندريلي وهو نوع من الهندبا وقد ذكرته في الخاء المعجمة . | قال شيخنا ابو العباس النباتي : هو معروف عند العرب وصفته كانواع البقلة التي تسمي عندنا بالاندلس بالسرالية الا انها ماءلة الي البياض قليلا وورقها فيما بين ورق الخس البري وورق السريس البري وسوقه قصار وارتفاعها كثير ومنه ما يشبه ورقه ورق الهندبا البستاني الا انه اصغر واصلب وفيه بريق وحروف الورق مشرفة مشوكة لينة والزهر شديد الصفرة وطعمه مر بيسير قبض . | يغميصا : هو الريباس بالسريانية وقد ذكر في الراء . | يقطين : هو عند العامة القرع ومن اللغة يقال علي كل شجرة لا تقوم علي ساق كاللبلاب ونحوه . PageV04P519 | يلنجوج : هو العود الهندي الذي يتبخر به وقد ذكر في العين المهملة . | يمام : هو طاءر معروف وهو الشقنين وقد ذكر في الشين المعجمة . | ينبوت : هو خرنوب المعزي عند اهل الشام . ابو حنيفة : هو ضربان احدهما هذا الشوك الصغار المسمي الخرنوب النبطي له ثمرة كانها تفاحة فيها حب احمر وهو عقول للبطن يتداوي به ، والاخر شجرة عظيمة كالتفاح ورقها اصغر من ورقه ولها ثمرة اصغر من الزعرور شديدة السواد يتداوي بها وهي شديدة الحلاوة ولها عجمة في الموازين وهي تشبه الينبوتة في كل شء الا انها اصغر ثمرة وهي عالية كبيرة ، والاولي تنفرش علي الارض ولها شوك وقد يستوقدونه اذا لم يجدوا غيره . وقال في موضع اخر : هي الخرنوب النبطي وهذا الشوك الذي يستوقدونه يرتفع ذراعا وهو ذو افنان وحمله احمر خفيف كانه تفاح وهو بشع لا يءكل الا في الجهد ويسمي القس وفيه حب صلب كحب الخرنوب الشامي الا انه اصغر منه . الرازي : هو بارد يابس يمنع الخلفة اذا شرب ماءه . عيسي بن ماسه : الخرنوب النبطي ينبغي ان يكثر من اكله اذا افرط الطمث . مجهول : قشر اصله يفتت الاسنان العتيقة ويسكن وجعها ويقلعها بلا حديد . لي : قد كثر اختلافهم فيه فمنهم من زعم انه شوك القتاد وليس صحيح لان ذاك شجرة الكثيرا . الرازي في الحاوي : هو شجرة الحاج ولم يصب في ذلك لان تلك هي العاقول وقد ذكرته في العين . وقال في الكافي : هو العوسج . وقال في موضع اخر : قيل هو الفوتيرا وهي الطباق بالعربية وقد ذكرته في الطاء ولذلك قال ديسقوريدوس وجالينوس : هو الفوتيرا والاصح قول ابي حنيفة وحده ولا يلتفت الي قول غيره فيه . | ينتون : هو الثافسيا وقد قلت انه الدواء المسمي بالبربرية ادرياس وقد ذكر في الثاء في رسم ثافسيا وغلط من قال ان الثافسيا هو صمغ السذاب الجبلي والبري . | ينق : هو الانفحة بلغة اهل الاندلس وقد ذكرته في الالف . | ينشتاله : اسم لطيني بكسر الياء والنون بعدها ايضا والشين المعجمة الساكنة بعدها منقوطة باثنتين من فوقها مفتوحة بعدها الف ساكنة بعدها لام مفتوحة مشددة ثم هاء وهو الامصوح بالعربية وقد ذكرته في الالف . | يثمه : ابو العباس النباتي : هي معروفة بالقيروان وهي عندهم مختبرة في الجراحات وهي نبتة بيضاء ورقها ازغب ولها ورق فيما بين ورق لسان الحمل البري وورق اذن الغزالة PageV04P520 الا انه اصفر يخرج من ورقها في الوسط ساق طولها شبر واقل واكبر في غلط المغزل . والله اعلم . | تم الكتاب بعون الملك الوهاب ، والحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده وعلي اله وكل ناسج علي منواله امين .
# PageV04P521