
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر وتمم، يا كريم
  حرف الالف
 $   محمد بن احمد الرقي
 من ولد عبيد الله ابن قيس الرقيات، شاعر من شعراء ديار مضر، ومات بعد الثمانين والماءتين، وكان قطعت عليه الاعراب الطريق بحران ونواحيها، فدخل علي ابي الاغر بالربذة وقال: كامل
 
 انا شاكر، انا ذاكر، انا حامد ... انا جاءع، انا راجل، انا عاري
 هي ستة وانا الضمين لنصفها ... فكن الضمين لنصفها بعيار
 احمل واطعم واكس، ثم لك الوفا ... عند اختيار محاسن الاخيار
 فالعار في مدحي لغيرك فاكفني ... بالجود منك تعرضي للعار
 وله ايضا: طويل
 ابا الفضل دعنا من مناقب هاشم ... وما شاده في السالف المتقادم
 اري الف بان لا يقوم لهادم ... فكيف ببان خلف الف هادم؟
 $   محمد بن احمد بن سليمان العمراوي
 ابو عمرو الراوية، وهو القاءل لعبيد الله بن يحيي بن خاقان،
 
 رواهما له محمد بن داود بن الجراح، وغيره يرويهما، للزبير بن بكار وهي: كامل
 ما انت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الامور بقوة الاسباب
 فاليوم حاجتنا اليك، وانما ... يدعي الطبيب لساعة الاوصاب
 $   محمد بن احمد المعروف بابن الحاجب
 اديب، شاعر، وكان صديقا لابن الرومي وخدنا له، واتفق ان دعا ابن الرومي واصدقاءه في يوم وعدهم اياه وعينه، فحضر ابن الرومي والجماعة في ذلك اليوم، فلم يجدوا ابن الحاجب في منزله، فرجعوا، وقال ابن الرومي قصيدة يعاتبه فيها، اولها: سريع
 نجاك يا ابن الحاجب الحاجب ... وليس ينجو مني الهارب
 فلما مات ابن الرومي، اظهر ابن الحاجب قصيدة ذكر انه اجاب بها ابن الرومي، اولها: سريع
 يا صاحبا اعضل في كيده ... لست خبيرا ايها الصاحب
 فهمت ابياتك تلك التي ... اثقب فيها كيدك الثاقب
 بيت وبيت عقرب تتقي ... واري نحل في اللها ذاءب
 جرحتني فيها وداويتني ... فانت انت الصادع الشاعب
 
 $   محمد بن احمد، ابو عبد الله اليشكري
 قال يمدح عبد الله بن محمد بن نوح، صاحب خراسان لما اوقع بالديلم: كامل
 قرت بفتحك اعين الامصار ... فنسيمه كالمسك في الاقطار
 وتازر الاسلام منه شقة ... شقت شقاق الكفر في الكفار
 لما نزلت علي الديالم ايقنت ... اعمارها بتقاصر الاعمار
 وتجرعوا لي اكوسا من وقعة ... ممزوجة من لذعها ببوار
 لما الاح بسيفه نادي الهدي ... عنه بصوت النافع الضرار
 الحق ابلج، والسيوف عواري ... فحذار من اسد العرين حذار
 ملك يجل عن الشبيه وانه ... لهو الفريد الفذ في الاحرار
 $   محمد بن احمد الكناني العسقلاني ابو نصر
 شاعر مذكور في وقته وقطره، وهو القاءل: بسيط
 تركتني رحمة ابكي، ويبكي لي ... تراك افكرت يوم البين في حالي؟
 
 اذاب فقدك اوصالي فلو خرجت ... نفسي لما علمت اوصالي
 قد جاء بعدك عذالي فما برحوا ... حتي بكي لي مع الباكين عذالي
 وله: خفيف
 كل شء يبلي، وحبك باقي ... علم الله علم ما انا لاقي
 كنت يوم الفراق جلدا والا ... فلماذا بقيت يوم الفراق؟
 ليت اني وقت العناق اتاني ... اجل ضمني بضم العناق
 ليس موت العشاق امرا بديعا ... كم مضي هكذا من العشاق
 $   محمد بن احمد الافريقي ابو الحسن المتيم
 صاحب كتاب " اشعار الندماء "، وكتاب " الانتصار للمتنبي "، شاعر مكثر، وله ديوان شعر كبير، وكان مقيما ببخاري، وصورته شيخ رث الهيءة، تلوح عليه سيما الحرفة، وكان يتطيب ويتنجم
 
 ويرتزق بالشعر، فمن شعره قوله: بسيط
 وفتية ادباء ما علمتهم ... شبهتهم بنجوم الليل اذ نجموا
 فروا الي الراح من خطب يلم بهم ... فما درت نوب الايام اين هم
 وله: طويل
 تلوم علي ترك الصلاة حليلتي ... فقلت: اغربي عن ناظري انت طالق
 فوالله لا صليت لله مفلسا ... يصلي له الشيخ الجليل وفاءق
 وتاش وبكتاش وكنتاش بعده ... ونصر بن ملك، والشيوخ البطارق
 وصاحب جيش المشرقين الذي له ... سراديب مال حثوها لي شاءق
 ولا عجب ان كان نوح مصليا ... لان له قسرا تدين المشارق
 لماذا اصلي اين مالي ومنزلي؟ ... واين خيولي والحلي والمناطق
 
 واين عبيدي كالبدور وجوههم؟ ... واي جواري الحسان العواتق؟
 اصلي ولا فتر من الارض يحتوي ... عليه يميني؟ انني لمنافق
 تركت صلاتي للذين ذكرتهم ... فمن عاب فعلي فهو احمق ماءق
 بلي، ان علي وسع الله لم ازل ... اصلي له ما لاح في الجو بارق 
 وان صلاة السيء الحال كلها ... مخارق ليست تحتحن حقاءق
 وله: مجزوء الرمل
 وصديق جاءني يس ... الني ماذا لديك؟
 قلت: عندي بحر خمر ... حوله اجام نيك
 ومن ملحه في غلام تركي: سريع
 قلبي اسير في يدي مقلة ... تركية ضاق بها صدري
 كانها مصن ضيقها عروة ... ليس لها زر سوي السحر
 وله: منسرح
 قد اكثر الناس في الصفات وقد ... قالوا جميعا في الاعين النجل
 وعين مولاي مثل موعده ... ضيقة عن مراود الكحل
 
 $   محمد بن احمد بن العلوي الاصبهاني المعروف بابن طباطبا
 شيخ من شيوخ الادب، وله كتب الفها في الاداب والاشعار، وكان نزيل اصبهان، وعاش بعد الثلاثماءة بكثير، واكثر شعره في الغزل والاداب، وهو القاءل: خفيف
 لا وانسي وفرحتي بكتاب ... انا منه في حسن اضحي وفطر
 ما دجا ليل وحشتي قط الا ... كنت لي فيه طالعا مثل بدر
 بحديث اهيم للانس شوقا ... ولءام يكف لوعة صدري
 وله يصف القلم: كامل
 وله حسام باتر في كفه ... يمضي لنقض الامر او توكيده
 ومترجم عما يجن ضميره ... يجري بحكمته لدي تسويده
 قلم يدور بكفه فكانه ... فلك يدور بنحسه وسعوده
 $   محمد بن احمد المعصومي
 اديب، فقيه، شاعر، يقول في خوارزم شاه مامون بن
 
 مامون: كامل
 يا ايها الملك الذي انقادت له ... جمحات هذا الدهر بعد شماس
 لك همة في المجد مامونية ... اعيت سميك من بني العباس
 ذو راحة حكمت لحاتم طء ... ولخالد في الجود بالافلاس
 لم يلهه عن ضبط حوزة ملكه ... سكر الشباب ولا حميا الكاس
 وليهنك الملك الذي البسته ... يا خير لباس لخير لباس
 فالله لم يبعثك الا رحمة ... مبسوطة للناس بعد الناس
 وله فيه: متقارب
 له مخض الفلك المستدير ... فكان هو الزبد اذ مخضا
 هو الملك الاوحد المرتضي ... ومن من سنا نوره يستضا
 فلا زلت تعني بتصحيح ما ... من الملك غيرك قد امرضا
 ولا زلت ناصر دين الاله ... وسيفا علي خصمه منتقي
 $   محمد بن احمد الوراق الجرجاني، ابو الحسن
 كان يتشيع، وله اشعار يمدح بهل الطالبيين، وهو القاءل لليلي بن نعمان الديلمي، الخارج بنيسابور في سنة ثمان وثلاثماءة، فقتله اصحاب نصر
 
 ابن احمد، وانفذوا راسه الي الحفرة، قال المرزباني: " ورايته في سنة تسع وثلاثماءة "، له قصيدة اولها طويل:
 الا خل عينيك اللجوجين تدمعا ... لمءلم خطب، قد الم فاوجعا
 وليس عجيبا ان يدوم بكاهما ... وان يمتري وجديهما الوجد اجمعا
 فقال فيهما:
 ولما نعاه الناعيات تبادرت ... عليه عيون الطالبيين همعا
 لقد غال منه الدهر ليث حفيظة ... وغيثا اذا ما اكدت الارض ممرعا
 بكته سيوف الهند لما فقدنه ... واضحت جياد الخيل حسري وظلعا
 وكان قديما يرتع البيض في الطلي ... فاصبح للبيض المباتير مرتعا
 وما زال فراجا لكل عظيمة ... يظل لها قلب الكمي مروعا
 فلم ير الا في المعالي مشمرا ... ولم يلف الا في المكارم موضعا
 اصيب به ال الرسول فاصبحوا ... خضوعا وامسي شعبهم متصدعا
 
 لقد عاش محمودا كريما فعاله ... ومات شهيدا يوم ولي فودعا
 وقد ثلم الدهر العلاء بموته ... واوهن ركن المجد حتي تضعضعا
 فلا حملت من بعد ليلي عقيلة ... ولا ارضعت ام بذا الدهر مرضعا
 $   محمد بن احمد الحفصوي الامام
 شاعر خراساتي، ذكره صاحب " الوشاح " وانشد له قوله يهجو: رجز
 ترخس؟ عن حلي المعالي، عطل ... وعن سمات المكرمات غفل
 لم يبق فيها اليوم الا ثفل ... قاض خبيث، ورءيس عبل
 وله في شرف الدين ابي طاهر: طويل
 سلام علي صدر الوزارة طاهر ... ابي طاهر شمس العلي والماثر
 علي مشتري يمن وزهرة شيمة ... وكيوان مقدار وبهرام خاطر
 مبارك اثار، ومحمود خبرة ... ومسعود انجاح، وميمون طاءر
 
 $   محمد بن احمد الكاتب البصري، ابو عبد الله
 المنبوز بالمفجع ولقب بذلك ببيت قاله وهو شاعر مكثر، عالم، اديب، صاحب كتاب " الترجمان " و " المنقذ " وغيرهما.
 وتوفي قبل الثلاثين والثلاثماءة، وهو القاءل في ابي الحسن محمد بن عبد الوهاب الزينبي الهاشمي يمدحه كامل:
 للزينبي علي جلالة قدره ... خلق كقطر الماء غير مزند
 وشهامة تقصي الليوث اذ سطا ... وندي يغرق كل بحر مزبد
 يحتل بيتا في ذءابة هاشم ... طالت دعاءمه محل الفرقد
 حر يروح المستميح ويغتدي ... بمواهب منه تروح وتغتدي
 واذا تحيف ماله اعطاءه ... في يومه نهك البقية في غد
 
 بضياء سنته المكارم تهتدي ... وبجود راحته السحاءب تقتدي
 مقدار ما بيني وما بين الغني ... مقدار ما بيني وبين المربد
 وكان صاحب ابن دريد القاءم مقامه بالبصرة قي التاليف والاملاء، وفيه قيل: مجزوء الكامل
 ان المفجع ويلهشر الاواءل والاواخر
 ومن النوادر انه ... يملي علي الناس النوادر
 وشعره قليل جدا، وديوانه كثير الحلاوة، ويكاد يقطر منه ماء الظرف، حكي ابو بكر الخوارزمي قال: قال لي اللحام: انشدني المفجع لنفه: خفيف
 لي اير اراحني الله منه ... صار همي به عريضا طويلا
 نام لما راي الحبيب عيانا ... ولعهدي به ينيك الرسولا
 حسبت زورة علي لحيني ... وافترقنا وما شفيت غليلا
 وللمفجع في غلام له اسمه ابو سعد: خفيف
 زفرات تعتادني عند ذكرا ... ك وذكراك ما تريم فءادي
 وسروري قد غاب عني مذ غب ... ت فهل كنتما علي ميعاد؟
 
 حاربتني الايام فيك ابا سع ... د بسيف الهوي وسهم البعاد
 ليس لي مفزع سوي عبرات ... من جفون مكحولة بالسهاد
 في سهادي لطول انسي بذكرا ... ك اعتياض من الكري والرقاد
 وبحسبي من المصاءب اني ... في بلاد وانتم في بلاد!
 وله: هزج
 الا يا جامع البصر ... ة لا خربك الله
 واسقي صحنك الغيث ... من المزن فرواه
 فكم من عاشق فيك ... يري ما يتمناه
 وكم ظبي من الانس ... مليح فيك مرعاه
 نصبنا الفخ بالعلم ... له فيك فصدناه
 بقران قراناه ... وتفسير رويناه
 وكم من طالب للشع ... ر بالشعر طلبناه
 فما زالت يد الايا ... م حتي لان متناه
 وحتي ثبت السرج ... عليه فركبناه
 الا يا طالب الامر ... د كذب ما ذكرناه
 فلا يغررك ما قلنا ... فما بالجد قلناه
 ولو كان من البغض ... يزني حين تلقاه
 فزج الدرهم الضرب ... اليه يتلاقاه
 فبالدرهم يستنز ... ل ما في الجو ماواه
 وبالدرهم يستخر ... ج ما في القفر مثواه
 
 وله في غلام مغن جدر فازداد حسنا: سريع
 يا قمرا جدر حين استوي ... فزاده حسنا وزادت هموم
 كانما غني لشمس الضحي ... فنقطته طربا بالنجوم
 ومن هجوه: سريع
 فسا علي قوم فقالوا له: ... ان لم تقم من بيننا قمنا
 وقال: لا عدت! فقالوا له: ... من نتن فيه: ذاك ما كنا
 وله: وافر
 اداروها ولليل اعتكار ... فخلت الليل فاجاه النهار
 فقلت لصاحبي والليل داج: ... الاح الصبح ام بدت العقار؟
 فقال: هي العقار تداولوها ... مشعشة يطير لها شرار
 فلولا انني امتاح منها ... حلفت بانها في الكاس نار
 وذكره ابو محمد عبد الله بن ابي القاسم عبد المجيد بن بشران بن ابراهيم بن العباس بن محمد بن العباس بن محمد بن جعفر الاهوازي في تاريخه فقال: ففيها  يعني سنة سبع وعشرين وثلاثماءة  توفي ابو عبد الله كل محمد ابن احمد بن عبد الله المفجع الكاتب الشاعر، وكان شاعر البصرة واديبها، وكان يجلس في الجامع بالبصرة، فيكتب عنه ويقرا عليه الشعر واللغة والمصنفات، وامتنع من الجلوس مدة لسبب لحقه من بعض من حضره، فخوطب في ذلك فقال: " لو استطعت ان انسيهم اسماءهم لفعلت " وشعره
 
 مشهور، فمنه وقد دامت الامطار وقطعت عن الحركة، قوله: مجزوء بسيط:
 يا خالق الخلق اجمعينا ... وواهب المال والبنينا
 ورافع السبع فوق سبع ... لم تستعن فيهما معينا
 ومن اذا قال: كن لشء ... لم تقع النون او يكونا
 لا تسقنا العام صوب غيث ... اكثر من ذا فقد روينا
 وله في يخاطب ابا عبد الله البريدي، وقد اعاد عليه ذكر سبب مجزوء الخفيف.
 قل لمن كان قد عفا ... عن ذنوب المفجع
 لا تعد ذكر ما مضي ... من عفا لم في يقرع
 وله وقد ساال بعض اصدقاءه ايصال رقعة وشعر له بتهنءة في مهرجان الي بعضهم، فقصر حتي مضي المهرجان: كامل.
 ان الكتاب وان تضمن طيه ... كنه الفصاحة كالفصيح الاخرس
 واذا اعانته عناية حامل ... فجوابه ياتي بنجح منفس
 واذا الرسول وني وقصر عامدا ... كان الكتاب صحيفة المتلمس
 قد مات يوم المهرجان فذكره ... في الشعر ابرد من سخاء المفلس
 فسءل عن سخاء المفلس فقال: يعد في افلاسه بما لا يفي به عند امكانه، قال وانشدني ابو عبد الله الاذواءي قال: دخل يوما الي القاضي
 
 ابي القاسم علي بن محمد التنوخي، فوجده يقرا " معاني الشعر " علي العبيسي فقال: رجز.
 قد قدم العجب علي الرويس ... وشارف الوهد ابا قبيس
 وطاول البقل فروع الميس ... وهبت العنز لقرع التيس
 وادعت الروم ابا في قيس ... واختلط الناس اختلاط الحيس
 اذ قرا القاضي حليف الكيس ... " معاني الشعر " علي العبيسي
 والقي ذلك الي التنوخي وانصرف، قال: وكان ابو عبد الله الاكفاني راويته، وكتب لي من مليح شعره شيءا كثيرا، قال: ومدح ابا القاسم التنوخي فراي منه جفاء فكتب اليه: منسرح
 لو اعرض الناس كلهم وابوا ... لم ينقصوا رزقي الذي قسما
 كان وداد فزال وانصرما ... وكان عهد فبان وانهدما
 وقد صحبنا في عصرنا امما ... وقد فقدنا من قبلهم امما
 فما هلكنا هزلا ولا ساخت ال ... ارض ولم تقطر السماء دما
 في الله من كل هالك خلف ... لا يرهب الدهر من به اعتصما
 حر ظننا به الجميل فما ... حقق ظنا ولا رعي الذمما
 فكان ماذا؟ ما كل معتمد ... عليه يرعي الوفاء والكرما
 غلطت، والناس يغلطون وهل ... تعرف خلقا من غلطة سلما؟
 من ذا يخطي السداد فيه فلم ... يعرف بذنب ولم يزل قدما!
 شلت يدي لم جلست عن تفه ... اكتب شجوي وامتطي القلما؟
 يا ليتني قبلها خرست فلم ... اعمل لسانا ولا فتحت فما
 
 يا زلة ما اقلت عثرتها ... ابقت علي القلب والحشا الما
 يا رب يا رب لا اعود لها ... ان عدت فاشعر مسامعي صمما
 من راعه بالهوان صاحبه ... فعاد فيه فنفسه ظلما
 وله مجزوء البسيط
 اظهرت للرءم بعض وجدي ... وانما الكوت ما سترته
 وقلت: حبيك قد براني ... فقال: دعه بذا امرته
 وله قصيدته " ذات الاشباه " وسميت بذات الاشباه لقصده فما ذكره فيها من الخبر الذي رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله (وهو في محفل من اصحابه: " ان احببتم ان تنظروا الي ادم في علمه، ونوح في فهمه، وابراهيم في خلقه، وموسي في مناجاته، وعيسي في سنه، ومحمد في هد يه وحلمه، فانظروا الي هذا المقبل "، فتطاول الناس، فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام، فاورد المفجع ذلك في قصيدته، وفيها مناقب كثيرة، واولها: خفيف
 ايها اللاءمي لحبي عليا ... قم ذميما الي الجحيم خزيا
 ابخير الانام عرضت لا زل ... ت مذودا عن الهدي مزويا
 اشبه الانبياء كهلا وزولا ... وفطيما وراضعا وغذيا
 كان في علمه كادم اذ ع ... لم شرح الاسماء والمكنيا
 وكنوح نجي من الهلك من سي ... ر في الفلك اذ علا الجوديا
 
 وجفا في رضا الاله اباه ... واجتواه وعده اجنبيا
 كاعتزال الخليل ازر في ال ... له وهجرانه اباه مليا
 ودعا قومه فامن لوط ... اقرب الناس منه رحما وريا
 وعلي لما دعاه اخوه ... سبق الحاضرين والبدويا
 وله من ابيه ذي الايد اسما ... عيل شبه ما كان عني خفيا
 انه عاون الخليل علي الكع ... بة اذ شاد ركنها المبنيا
 ولقد عاون الوصي حبيب ال ... له اذ يغسلان منها الصفيا
 رام حمل النبي كي يقلع الاص ... نام من سطحها المثول الحبيا
 فحناه ثقل النبوة حتي ... كاد يناد تحته مثنيا
 فارتقي منكب النبي علي ... صنوه ما اجل ذا المرتقيا
 فاماط الاوثان عن ظاهر الكع ... بة ينفي الارجاس عنها نفيا
 ولو ان الوصي حاول مس الن ... جم بالكف لم يجده قصيا
 افهل تعرفون غير علي ... ابنه استرحل النبي مطيا؟
 ومن ملح المفجع المشهورة قوله لانسان اهدي اليه طبقا فيه قصب السكر والاترنج والنارنج، قال الثعالبي: واراه ابا سعد غلامه: مجزوء الرمل
 ان شيطانك في الظر ... ف لشيطان مريد
 فلهاذا انت فيه ... تبتدي ثم تعيد
 
 قد اتتنا تحفة من ... ك علي الحسن تزيد
 طبق فيه قدود ... وخدود ونهود
 وقوله: خفيف
 سيدي انت ان عبدك امسي ... خافقا قلبه خفوق الجناح
 فاغتنم غفل الرقيب وزره ... في رداء من الدجي ووشاح
 وشعر ابي عبد الله المفجع حسن، وكان يوما بالاهواز جالسا مع جماعة، فاجتاز به غلام لموسي بن الطيب نديم ابي عبد الله البريدي يقال له طريف وهو امرد مليح، فسال المفجع عنه، فقيل له: هذا غلام نديم البريدي، فقال : المنسرح
 اجتاز بي اليوم في الطريق فتي ... يختال في مورق من البان
 فقلت: من ذا؟ فقال لي خبر ... بالامر: هذا غلام صفعان
 ولابي عبد الله في جماعة من اهل الاهواز مداءح كثيرة، واهاج وله قصيدة في ابي عبد الله بن درستويه يرثيه وهو حي ويلقبه بدهن الاجر، قال: وكان ابو عبد الله المفجع يكثر عند والدي رحمه الله ويطيل المقام عنده، وكنت اراه عنده وانا صبي بالاهواز، وله اليه مراسلات، وله فيه مداءح كثيرة كنت جمعتها فضاعت ايام دخول
 
 شبرج ابن ابي ليلي الاهواز، ونهبت دور الناس بها، وكان فيها قصيدة بخطه عندي يقول فيها: بسيط
 لو قيل للمجد من مولاك؟ قال: نعم ... عبد المجيد المغيري بن بشران
 واذكر له من قصيدة اخري: بسيط
 يا من اطال يدي اذ هاضني زمني ... وصرت في المصر مجفوا ومطرحا
 انقذتني من اناس عند دينهم ... قتل الاديب اذا ما علمه اتضحا
 قال: وكانت وفاته قبل وفاة والدي رحمه الله تعالي بايام يسيرة.
 $   محمد بن احمد الجرور
 شاعر مذكور، قال في قصيدة في الوزير سابور بن اردشير: بسيط:
 وفي الظعاءن مهضوم الحشا غنج ... يخطو باعطاف نشوان الخطا ثمل
 
 ظبي مشي الورد من لحظي بوجنته ... مشي اللواحظ من عينيه في اجلي
 ومترف الترب مجاج الندي عطر ... مفوف النور موشوم الثري خضل
 قد شام جدوله فيه مهندة ... فاهتز مثل اهتزاز الخاءف الوجل
 اذا نسيم الصبا فاحت سراءره ... اصغي اليهن سمع الغصن بالميل
 والجو تسحب فيه السحب اردية ... مظاهرات عليها اظهر الحجل
 ومنها:
 يا مءنس الملك والايام موحشة ... ورابط الجاش والاجال في وجل
 لو انصف الدهر او لانت معاطفه ... اصبحت عندك ذا خيل وذا خول
 لله لءلء الفاظ تساقطها ... لو كن للغيد ما استانس بالعطل
 ومن عيون معان لو كحلت بها ... نجل العيون لاغناها عن الكحل
 سحر من الفكر لو دارت سلافته ... علي الزمان تمشي مشية الثمل
 $   محمد بن احمد بن حمدان، المعروف بالخباز البلدي ابو بكر
 وهو من بلدة يقال لها " بل " من بلاد الجزيرة الذي منها الموصل، وابو بكر محمد بن احمد الخباز هذا من حسناتها. ومن عجيب شانه انه كان اميا وشعره كله ملح وتحف، وغرر، ولا تخلو مقطوعة له من معني حسن
 
 او مثل ساءر، وهو القاءل: سريع
 بالغت في شتمي وفي ذمي ... وما خشيت الشاعر الامي
 جربت في نفسك سما فما ... احمدت تجريبك للسم
 وكان حافظا للقران مقتبسا منه في شعره، كقوله: طويل
 الا ان اخواني الذين عهدتهم ... افاعي رمال لا تقصر عن لسعي
 ظننت بهم خيرا فلما بلوتهم ... نزلت بواد منهم غير ذي زرع
 وقوله: طويل
 كان يميني حين حاولت بسطها ... لتوديع الفي والهوي يذرف الدمعا
 يمين ابن عمران وقد حاول العصا ... وقد حولت تلك العصا حية تسعي
 وقاءلة: هل تملك الصبر بعدم؟ ... فقلت لها: لا والذي اخرج المرعي!
 وقوله: خفيف
 اتري الجيرة الذين تداعوا ... بكرة للزيال قبل الزوال!
 علموا انني مقيم وقلبي ... راحل فيهم امام الجمال
 مثل صاع العزيز في ارحل القو ... م ولا يعلمون ما في الرحال
 
 وقوله: كامل
 سار الحبيب وخلف القلبا ... يبدي العزاء ويضمر الكربا
 قد قلت اذ سار السفين بهم ... والشوق ينهب مهجتي نهبا
 لو ان لي عزا اصول به ... لاخذت كل سفينة غصبا
 وكان يتشيع، ويتمثل في شعره بما يدل علي مذهبه كقوله: كامل مجزوء
 وحماءم نبهنني ... والليل داجي المشرقين
 شبهتهن وقد بكي ... ن وما ذرفن دموع عين
 بنساء ال محمد ... لما بكين علي الحسين
 وكقوله: وافر
 جحدت ولاء مولاي علي ... وقدمت الدعي علي الوصي
 متي ما قلت: ان السيف امضي ... من اللحظات في قلب الشجي؟
 لقد فعلت جفونك في البرايا ... كفعل يزيد في ال النبي
 $   محمد بن احمد بن البراء بن المبارك ابو الحسن العبدي
 القاضي، احد العلماء ومشاءخ الحديث، وله ادب وفيه فضل، روي عن جماعة من مشاءخ زمانه، وروي عنه جماعة، كتب الي الكندي
 
 حدثنا القزاز، انبانا احمد بن علي، انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي، حدثنا محمد بن احمد بن حماد بن سفر الكوفي، حدثنا احمد بن اسماعيل الكندي، حدثني ابو جعفر بن البراء قال: اتصل بعمي ابي الحسن عن القاضي اسماعيل بن اسحاق شء، فعزم اسماعيل علي الركوب اليه، فبادره عمي ابو الحسن بالركوب، فلما دخل انشا يقول: طويل
 صفحت برغمي عنك صفح ضرورة ... اليك وفي قلبي ندوب من العتب
 فاجابه اسماعيل: طويل
 ولا زال بي شوق اليك مبرح ... يذلل مني كل ممتنع صعب
 وبالاسناد: انبانا الخطيب احمد بن علي، انبانا محمد بن عبد الواحد ابو عبد الله، حدثنا محمد ابي العباس الخزاز قال: قرء علي ابا الحسين ابن المنادي وانا اسمع، قال: توفي محمد بن احمد بن البراء سنة احدي وتسعين وماءتين قال الخطيب: وكذلك قرات بخط محمد بن مخلد الدوري، وزاد في شوال.
 $   محمد بن احمد بن القاسم، ابو علي الروذباري
 من كبار الصوفية، سكن مصر وكان من اهل الفضل والفهم،
 
 وله تصانيف حسان في التصوف نقلت عنه، وفي الناس من يسميه احمد وهو وهم، وانما هو محمد ذكره غير واحد، قال: وهو محمد بن احمد ابن القاسم بن منصور بن شهريار بن مهرفاذار في قرعدذ بن كسري، وكان اماما ويدعي الفرار. انبانا احمد بن علي بن مهدي قال: انشدنا، ابو الفرج الورثاني الصوفي قال: انشدني محمد بن عبد العزيز الصوفي قال احمد ابني الحسين  وقد رايته ولم اسمع منه  قال انشدني ابو علي الروذباري: طويل
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال المحرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... علي جامد الصلت الاصم تهدما
 ويظهر سري من مترجم خاطري ... فلولا اختلاس الطرف عنه تكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فما ان اري حبا صحيحا مسلما
 وبالاسناد قال الخطيب احمد بن علي: انشدني ابو طالب يحيي بن علي ابن الطيب الدسكري بحلوان للروذباري: بسيط
 ولو مضي الكل مني لم يكن عجبا ... وانما عجبي للبعض كيف بقي
 ادرك بقية روح فيك قد تلفت ... قبل الفراق فهذا اخر الرمق
 وبالاسناد قال الخطيب احمد بن علي بن ثابت بن مهدي: حدثني محمد بن ابا الحسن، اخبرني ابو الحسن محمد بن العباس بن عبد الملك المعدل بصور قال حدثنا ابو القاسم عبد السلام بن محمد المخرمي بمكة قال:
 
 انشدنا ابو علي محمد بن احمد الروذباري لنفسه: بسيط
 اني اجلك عن روحي وابذلها ... فداء عبدك حال انت واهبها
 وكيف تفديك روح انت تملكها ... وقد مننت علي من يفتديك بها؟
 قال: وانشدنا ابو علي الروذباري لنفسه ايضا: بسيط
 لو كل جارحة مني لها لغة ... تثني عليك بما اوليت من حسن
 لكان مازان شكري اذ اشرت به ... اليك اجمل في الاحسان والمنن
 وبالاسناد قال الخطيب احمد بن علي: حدثني محمد بن ابي الحسن، انباني محمد بن العباس المعدل قال: انشدنا ابو القاسم عبد السلام بن محمد قال انشدني ابو علي الروذباري لنفسه: خفيف
 كم نعمنا بغلة الاشجان ... وجرينا مع الهوي في عنان
 وشربنا في روضة العطف صرفا ... من نعيم الوصال في كتمان
 ونسيم للانس في ظل عيش ... تحت سجف من لحظ طرف الزمان
 بك تاج الوفاء بالود لاحت ... فيه انوار بهجة الاحسان
 وبالاسناد قال الخطيب: اخبرنا اسماعيل بن احمد الحيري، انبانا محمد ابن الحسين السلمي قال: سمعت الحسين بن احمد يقول: توفي ابو علي الروذباري سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. قال محمد: وذكر ابو زرعة الطبري انه مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 $   محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد بن الوليد المتكلم ابو علي من اهل الكرخ، شيخ المعتزلة، والداعية الي رايهم، وكان له شعر،
 
 كتب الي ابو المظفر عبد الرحيم انبانا والدي تاج الاسلام، حدثنا اسماعيل ابن احمد بن عمر الحافظ املاء من اصله، انبانا ابو علي بن الوليد اجازة في جملة اشعاره سريع
 ايا رءيسا بالمعالي ارتدي ... واستخدم العيوق والفرقدا
 مالي لا اجري علي مقتضي ... مودة طال عليها المدي؟
 ان غبت لم اطلب، وهذا سليمان بن داود نبي الهدي
 تفقد الطير علي ملكه ... فقال: ما لي لا اري الهدهدا
 توفي ابو علي الوليد في سنة نيف وثمانين واربعماءة.
 $   محمد بن احمد بن محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان ابو الفرج بن ابي المظفر بن ابي علي.
 من اهل الكرخ، من بيت الرواية والحديث، حدث هو وابوه وجده، وابو الفرج هذا كان شاعرا يقول الشعر ويمدح به، اقول كتب الي محمد ابن سعيد بن يحيي الدبيثي، انشدني ابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد المقرء قال: انشدنا ابو الفرج محمد في احمد في نبهان لنفسه وقد ترك قول الشعر: متقارب:
 تركت القريض لمن قاله ... وجود فلان وافضاله
 
 وتبت من الشعر لما راي ... ت كساد القريض واهماله
 وعدت، الي منزلي واثقا ... برب يري الخلق سءاله
 فجد ابن نبهان يرجو الاله يمحص عنه الذي قاله
 من الكذب في نظمه للقريض فربي كريم لمن ساله
 ولد في سنة ست وثمانين واربعماءة وقيل سنة سبع وثمانين ومات سنة ثمانين وخمسماءة.
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن اسحاق بن الحسن بن منصور بن معاوية بن محمد بن عثمان بن عقبة بن عنبسة بن ابا سفيان صخر بن حربا الاموي، العبشمي ابو المظفر بن ابي العباس الابيوردي المعاوي.
 اوحد عصره، وفريد دهره في معرفة اللغة والانساب وغير ذلك، واورد في شعره ما عجز عنه الاواءل من معان لم يسبق اليها، واليق ما وصف به بيت ابي العلاء المعري طويل
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 
 وله تصانيف كثيرة منها: " تاريخ ابيورد ونسا "، و " المختلف والمءتلف " و " طبقات العلم في كل فن "، و " ما اختلف واءتلف في انساب العرب "، وله في اللغة مصنفات ما سبق اليها، وله كتاب " تعلة المقرور " وهو كتاب صنفه بهمذان وسببه ان همذان شديدة البرد في غير الشتاء، فكيف فيه، وكان هو وجماعة من الادباء يجتمعون في الليل وقد عجزوا عن وقود النار للعدم، فاخذوا في التعلل بذكر نيران العرب والعجم، وما قاله الشعراء والمتذاكرون في ذلك، فصار منه تاليف لطيف في فنه، وكان حسن السيرة، جميل الامر، منظرانيا من الرجال، ذكره ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده الحافظ الاصبهاني في " تاريخ اصبهان " فقال: " ابو المظفر الاموي الابيوردي فخر الرءساء، افضل الدولة، حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، متصرف في فنون جمة من العلوم، عارف بانساب العرب، فصيح الكلام، حاذق بتصنيف الكتب، وافر العقل، كامل الفضل، فريد دهره، ووحيد عصره. كتب الي ابو المظفر عبد الرحيم بن تاج الاسلام المروزي من مرو، وانبانا ابي سماعا عليه من كتابه بقراءة مسعود الطرازي ببخاري قال: سمعت ابا علي احمد بن سعيد العجلي المعروف بالبديع بهمذان يقول: سمعت الاديب الابيوردي في دعاءه يقول:
 
 " اللهم ملكني مشارق الارض ومغاربها "! فلمته علي ذلك وقلت له: " اي شء هذا الدعاء؟! " فكتب الي بهذه الابيات: وافر
 يعيرني اخو عجل اباءي ... علي عدمي وتيهي واختيالي
 ويعلم انني من فرط حي ... حموا خطط المعالي بالغوالي
 فلست بحاصن ان لم ازرها ... علي نهل شبا الاسل الطوال
 وان بلغ الرجال مداي فيهما ... احاوله فلست من الرجال
 وبالاسناد قال ابو المظفر: قال ابي: سمعت عبد الله بن نصر الخطيب بمرو، يقول: كتب الابيوردي، قصة الي الخليفة وكتب علي راسها: " الخادم المعاوي " فكره الخليفة النسبة الي معاوية، فامر بكشط الميم من المعاوي ورد القصة فصار: الخادم العاوي.
 وبالاسناد: سمعت احمد بن سعيد العجلي بهمذان يقول: كنت يوما امضي الي المعسكر، والسلطان كان نازلا علي باب همذان، فرايت الاديب الابيوردي راجعا من عندهم، فقلت له: من اين؟ فانشا يقول ارتجالا: بسيط
 ركبت طرفي فاذري دمعه اسفا ... عند انصرافي منهم مضمر الياس
 وقال: حتام تءذيني؟ فان سنحت ... حواءج لك فاركبني الي الناس
 كتب الي عبد الرحيم المروزي: اخبرنا ابي تاج الاسلام في كتابه قال: انشدنا ابو العلاء احمد بن محمد بن الفضل الحافظ من لفظه باصبهان، انشدنا ابو الفضل محمد بن الطاهر المقدسي الحافظ، انشدنا الاديب ابو المظفر
 
 محمد بن ابي العباس الابيوردي لنفسه يفتخر: بسيط
 يا من يساجلني وليس بمدرك ... شاوي واين له جلالة منصبي؟
 لا تتعبن فدون ماحاولته ... خرط القتادة وامتطاء الكوكب
 والمجد يعلم اينا خير ابا ... فاساله تعلم اي ذي حسب ابي
 جدي معاوية الاغر سمت به ... جرثومة من طينها خلق النبي
 وورثته شرفا رفعت مناره ... فبنو امية يفخرون به وبي
 وبالاسناد قال تاج الاسلام انشدنا ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي الطاءي املاء بهمذان، انشدنا الاديب ابو المظفر محمد بن ابي العباس الابيوردي لنفسه: بسيط
 كفي اميمة غرب اللوم والعذل ... فليس عرضي علي حال بمبتذل
 ان مسني العدم فاستبقي الحياء ولا ... تكلفيني سءال العصبة السفل
 فشعر مثلي وخير القول اصدقه ... ما كان يفتر عن فخر وعن غزل
 اما الهجاء فلا ارضي به كرما ... والمدح ان قلته فالمجد يغضب لي
 وكيف امدح اقواما اواءلهم ... كانوا لاسلافي الماضين كالخول
 قلت: اشعاره كثيرة وادابه غزيرة وقد فنن شعره فنونا، فافرد منه نوعا سماه " النجديات "، ونوعا سماه " العراقيات " الي غير ذلك، وانما ذكرت هنا بعض ما صحت به الرواية، وذكر ابو زكريا يحيي بن منده الاصبهاني ان الاديب ابا المظفر مات في يوم الخميس عشرين من شهر ربيع الاول بين الظهر والعصر سنة سبع وخسماءة وصلي عليه في الجامع العتيق باصبهان رحمه الله تعالي.
 
 $   محمد بن احمد بن حمزة بن جيا  مقصور  وقيل جياء ممدود والاول اشهر، ابو الفرج
 من اهل الحلة السيفية من سقي الفرات، اديب، فاضل، له ترسل حسن، وشعر جيد، قدم بغداد وجالس النقيب ابا السعادات هبة الله بن الشجري النحوي، واخذ عنه ثم بعده ابا محمد عبد الله بن احمد في الخشاب وغيرها، لم يشتهر بالحديث لاقباله علي الادب واشتغاله به. انبانا محمد بن سعيد بن يحيي الواسطي الدبيثي، انشدني ابو الثناء محمد بن عبد الله بن المفرح ببغداد قال: انشدني شرف الكتاب ابو المفرح بن جيا ببغداد بمنزلنا لنفسه: كامل:
 حتام اجري في ميادين الهوي ... لا سابق ابدا ولا مسبوق؟
 ما هزني طرب الي رمل الحمي ... الا تعرض اجرع وعقيق
 شوق باطراف البلاد مفرق ... نحوي شتيت الشمل منه فريق
 ومدامع كفلت بعارض مزنة ... لمعت لها بين الضلوع بروق
 فكان جفني بالدموع موكل ... وكان قلبي للجوي مخلوق
 قدم الزمان، وصار شوقي عادة ... فليركن دلاله المعشوق 
 قد كان في الهجران ما يزع الهوي ... لو يستفيق من الغرام مشوق
 لكنني ابي لعهدي ان يري ... بعد الصفاء وورده مطروق
 
 ان عادت الايام لي ب " طويلع " ... او ضمني والظاعنين طريق
 لانبهن علي الغرام بزفرتي ... ولتطربن بما ابث النوق
 انبانا محمد بن سعيد بن يحيي الواسطي، انشدني ابو الحسن علي بن نصر بن هارون قال انشدني الاجل ابو الفرج بن جيا لنفسه من قصيدة: طويل
 اما والعيون النجل تصمي نبالها ... ولمع الثنايا كالبروق تخالها
 ومنعطف الوادي تارج نشره ... وقد زارني جنح الظلام خيالها
 لقد كان في الهجران ما يزع الهوي ... ولكن بعيد في الطباع انتقالها
 $   محمد بن احمد بن سعيد بن احمد بن زيد التكريتي
 الاصل ابو البركات يعرف بالمءيد كان له معرفة بالادب وله شعر حسن كثير، كتب الي محمد بن يحيي بن سعيد الواسطي، انشدني ابو يعلي حمزة بن سلامة التاجر مما قاله محمد بن احمد في الويه ابا بكر النحوي لما انتقل من مذهب ابي حنيفة الي مذهب الشافعي، وقد كان قبل ذلك حنبليا: طويل
 ومن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لاتجدي اليه الرساءل
 تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوزتك الماكل
 
 وما اخترت راي الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي هو حاصل
 وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فافطن لما انا قاءل
 خرج المءيد محمد بن احمد التكريتي في تجارة الي الشام، فتوفي في اصعاده بالموصل في احد الربيعين سنة تسع وتسعين وخمسماءة، ودفن بها.
 $   محمد بن احمد بن علي بن عبد الغفار
 المكني بابي الغناءم البيع، المعروف بابن الاجوه، سبط ابي علي ابن شبل، الشاعر، من اهل الجهم، الظاهري، كان شيخا ظريفا، دينا عفيفا.
 $   محمد بن احمد ابو الفضل الهلالي
 اديب، شاعر مغلق، خوارزمي المنزل، كان مختصا بملكها مامون بن مامون، ومن غرر شعره قوله في نوروز: بسيط:
 نور ونور ونورز ومنيتها ... لقيا الامير فقي لقياه مهواها
 كانما نغم الاطيار من نغم ال ... اوتار قد اخذت في الطيب اشباها
 ومنها:
 حداءق شاقت الدنيا شقاءقها ... وبالحلي خزم الدنيا خزاماها
 ومنها في المديح:
 فلك المواهب تجري من انامله ... طوعا فللشكر مجراها ومرساها
 لو كان للارض جزء من سماحته ... لاظهرت كل كنز من خباياها
 
 لو لامس الصخر صارت من قساوتها ... الي السلاسة حتي صرن امواها
 ولواشار الي الافلاك معترضا ... لما استمر علي الدنيا قضاياها
 اغر الحم احوالي وسداها ... بحسن غر العطايا حين اسداها
 $   محمد بن احمد الغساني الدمشقي الملقب بالواواء
 من حسنات الشام، وصاغة الكلام. كان في اول امره مناديا في دار البطيخ بدمشق ينادي علي الفاكهة، وما زال يشعر حتي جاد شعره، وسار كلامه، وله ديوان شعر ليس بالكبير، فمن شعره: طويل:
 سقي الله ليلا طاب اذ زارطيفه ... فافنيته حتي الصباح عناقا
 بطيب نسيم منه يستجلب الكري ... ولو رقد المخمور فيه افاقا
 تملكني لما تملك مهجتي ... وفارقني لما امنت فراقا
 وله: وافر
 اتاني زاءرا من كان يبدي ... لي الهجر الطويل، ولا يزور
 فقال الناس لما ابصروه: ... ليهنك! زارك البدر المنير
 فقلت لهم ودمع العين يجريعلي خدي له در نثير:
 متي ارعي رياض الحسن منه ... وعيني قد تضمنها غدير؟
 ولو نصبت رحي بازاء دمعي ... لكانت من تحدره تدور
 
 ومن ملح قوله في وصف الدمع: خفيف
 كل دمع فبالتكلف يجري ... غير دمع المحب والمهجور
 ورد البين دمع عيني فاضحي ... كعقيق اذيب في بلور
 ومن ملحه في الخمر: منسرح
 عذبتها بالمزاج فابتسمت ... عن برد نابت علي لهب
 كان ايدي المزاج قد سكبت ... في كاسها فضة علي ذهب
 وله من قصيدة: كامل
 فامزج بماءك نار كاسك واسقني ... فلقد مزجت مدامعي بدماء
 واشرب علي زهر الرياض مدامة ... تفني الهموم بعاجل السراء
 لطفت فصارت من لطيف مزاجهاتجري كمجري الروح في الاعضاء وكان مخنقة عليها جوهرما بين نار ركبت وهواء
 وكانها وكان حامل كاسها ... اذ قام يجلوها علي الندماء
 شمس الضحي رقصت فنقط وجهها ... بدر الدجي بكواكب الجوزاء
 وذكره ابن عبد الرحيم في " طبقات الشعراء " وقال: كان في اول امره احد العامة ردادا في فندق، كان جابيا فيه وكان يتولي بيع الفاكهة بين يدي البنادرة ويجبي اثمانها. ولم يكن من اهل الادب ولا ممن يعرف بقول الشعر، وكان اول شء عمله قصيدته في ابي القاسم العقيقي العلوي الميمية التي اولها: بسيط
 تظلم الورد من خديه اذ ظلما
 فاستحسنها، فاعطاه عشرين دينارا، وتسامع الناس بها فانتشر بينهم ذكره، فاستطابوا طريقته في شعره، فتوفر علي ذلك وفارق ما كان فيه.
 
 $   محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن الحسين
 ابن علي بن هارون البرداني له شعر، انشد له ولد ولده محمد بن احمد بن محمد بن الحسن: كامل
 اين الشباب واية سلكا؟ ... لا اين تطلب ظل بل هلكا
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 لا تاخذي بظلامتي احدا ... طرفي وقلبي في دمي اشتركا
 $   محمد بن احمد بن الحسين بن محمود بن ابي عبد الله بن علي
 ابن محمود الفروخي، الاواني المكني بابي نصر، من اهل اوانا الرءيس الشاعر الكاتب الناثر، شيخ اونا، الفصيح لسانا وبيانا، قد سهل له من الكلام حزونه، ولانت لديه متونه، وطاوعته عيونه، ودانت منه ابكاره وعونه. فلذلك نظمه
 
 اشرق من لءلء العقود، ونثره انور من ورد الخدود، بالفاظ وضية، وعبارة رضية، ومعان ارق من نسيم السحر علي صفحات الزهر، فمن شعره من كلمة مدح بها جمال الدين محمد بن علي الاصبهاني، وزير الموصل: خفيف
 ما لعين جنت علي القلب ذنب ... انما يرسل اللحاظ القلب
 والهوي قاءد النفوس فان سل ... ط جيش الغرام فالقلب نهب
 احياة هذا التفرق يا قل ... ب فاين الهوي واين الحب؟!
 كان دعوي ذاك التاوه للبي ... ن ولم ينصدع لشمل شعب
 ان موت العشاق من الم الفر ... قة في الحب منة تستحب
 وعلاج الوي عذاب المحبي ... ن ولكنه عذاب عذب
 زود الطرف نظرة، او فمت وج ... دا فهذا الوادي وهذا الشعب
 واسال الركب وقفة فعسي ين ... جدك اللحظ ان اجاب الركب
 واستعن بالدموع فالدمع عون ... لك ان ساعد المدامع سكب
 وتبصر نحو العراق جذ ... يات علي بعدها تهب وتخبو
 فبذاك الجو الممنع اوطا ... ري والقلب والهوي والصحب
 ان عدتني عنه الليالي فبالمو ... صل لي دونه مناخ رحب
 لو اعيد الطاءي حيا لديه ... وابن سعدي او الايادي كعب
 لتولوا عنه حياري ونادو ... ه: رويدا هذا مقام صعب
 هكذا المجد لا مراجل تغلي ... في مناخ القري ونار تشب
 
 فت شاو الامجاد سبقا وما ال ... ناظر في العين واحد والهدب
 فهم انجم تغور وتبدو ... في سما العلي وانت القطب
 حار فيك المديح عجبا فما يد ... ري لماذا طغا عليه العجب
 ان يمناك حين تغمر بالبر ... كما تمطر الرياض السحب
 وله فيه: بسيط
 هذا هو المجد لا ما تخبرالسير ... قد ابدت العين ما لم يبده الاثر
 فلم اكلف تاميل السها بصري ... وقد تبلج لي في الرءية القمر
 واحسن القول ما قام الدليل به ... لن يصدق السمع حتي يصدق البصر
 رقا تملكهم قوم وما افتخروا ... الا بما اوقدوا للضيف او نحروا
 ولاءم في اعتساف البيد قلت له: ... شيءان موتلفان: الرزق والسفر
 لو لم تكن فرقة الاوطان مكسبة ... عزا لما فارقت اصدافها الدرر
 وان عذلت بارزاق مقدرة ... لن يسعد الكد حتي يسعد القدر
 ومنها:
 الباذل العرف لا من ولا ملل ... والباسط الامن لا خوف ولا ذعر
 يقضي فيحكم والانذار ممكنة ... والحكم ما لم يكن عن قدرة خور
 ومنها:
 في كل نظرة عين منك منفعة ... تبدو فيعجزعن تكييفها النظر
 ضدان عندك مجموعان في خلق ... فالمال مبتذل، والحمد مدخر
 فضلت ما كست الانواء قاصرة ... عنه واغنيت ما لم يغنه المطر
 واصبح الناس في امن وفي دعةحتي لقد عدمت في عصرك الغير فاستانف الدهر اياما مهذبةلاهله وصفا ماء به كدر
 وله ابيات الي بعض اخلاءه: هزج
 فكم عوقبت بالهجر وما اصلح للهجر
 
 وما اقصرت في مدح ... ولا اقلعت عن شكر
 الا يا ايها المختا ... ل بين المجد والفخر
 ترفق بي فقد عيل ... بما تفعل بي صبري
 ولا يعدل بك الكاشح ... عن نصر ابي نصر
 ودع عنك الاقاويل ... فما الاخبار كالخبر
 فقد يخدعك الخاءن ... بالنصح ولا تدري
 كما قد يستوي في الكا ... س لون الخل والخمر
 وله في معني قصده متقارب
 اذا المرء ضاق به ذرعه ... وعزت عليه وجوه الطلب
 وعز المساعد في دهره ... فلا ذو اخاء ولا ذو نسب
 واصبح من فرج موليا ... ولم يبق غير حلول العطب
 اتاه القضاء بلطف الاله ... ففرج من حيث لا يحتسب
 وله: كامل
 يا رب عفوك انني في معشر ... لا ابتغي منهم سواك ملاذا
 هذا ينافق ذا، وذا يغتاب ذا ... ويسب هذا ذا، ويشم ذاذا
 وله: كامل
 جس الطبيب يدي وحرك راسه ... وبكي علي وقال: مت فلانا!
 فاجبته: والله ما بي علة ... لكنني قد صرت شيخ اوانا
 مات في سنة سبع وخمسين وخمسماءة باوانا ودفن بمقبرة برنداس فيها وكان يتولي للوزير ابن هبيرة ... بمعاملة دجيل فمرض
 
 فحمل الي اوانا فكتب اليه بهذه الابيات: كامل
 من ساءه مرض اتيح له ... فلقد افاد مسرة مرضي
 جربت ابناء الزمان به ... فعرفت جوهرهم من العرض
 وعلمت ان محبتي لهم ... ذهبت بلا ود ولا عوض
 لا تجزعي يا نفس واصطبري ... لجفاهم، فبذا عليك قضي
 $   محمد بن احمد بن رامبن ابو الحسن
 شاعر ذكي، له بوادر ونوادر في الشعر، وهو حسن البديهة، جميل الارتجال، شهد بفضله فضلاء اهل الصنعة، ذكر ابو الفتح الدباوندي قال: جمعني واياه بعض مجالس الانس وفيه نفر من الفضلاء، فسالوه ان يجيز قول مجنون بني عامر: طويل
 اقول لظبي مر بي وهو راتع ... اانت اخو ليلي؟ فقال: يقال
 فارتجل علي النفس فقال: طويل
 فقلت: يقال، المستقيل من الهوي ... اذا مسه ضر؟ فقال: يقال
 فتعجب القوم من حدة ذهنه واسراعه في تجنيس القافية، وله ارجوزة اجاب بها سعد الابي عن ارجوزته الصادرة اليه من وقته: رجز
 وافتني القصيدة الكريمه ... من كل ما يشينها سليمه
 وهي لعمري درة يتيمه ... قد اسفرت عنها ظلال ديمه
 $   محمد بن احمد الدباوندي ابو الفتح
 ريحانة الرءساء، وشمامة الوزراء، استوطن الري، يرجع الي فضل
 
 اكبير، ودب غزير، وحفظ عجيب، وبلاغة بالغة، ولسان كانما عناه ابراهيم بن سنان الاصبهاني بقوله في ابي مسلم ابن بحر : وافر
 لسان محمد امضي غرارا ... واذرب من شبا السيف الحسام
 اذا ارتجل الخطاب بدا خليج ... بفيه يمده بحر الكلام
 كلام بل مدام بل نظام ... من الياقوت، بل قطر الغمام
 ورد نيسابور فنشر بها طرر فضله، وملاها من فواءده، وادرت عليه الجامكية السلطانية، واقام مدة بها ثم اجتذبه الشيخ العميد ابو الطيب طاهر بن عبد الله الي الري، فرده في صحبته الي مستوطنه، فمن شعره قوله في الغزل: كامل
 كلفت من اهوي تجشمم قبلة ... ظرفا فاولي غاية الايجاب
 ولثمت عارضه فكان كخلقه ... عطرا يذيع سراءر الاحباب
 وله في رءيس امتحن وافر:
 باي يد اصول علي الليالي ... وقد خانت اناملها الذراع
 بودي لوتبيت علي جفوني ... ولكن عز ما لا يستطاع
 وله في قواد يكني ابا الخطاب يهجوه: وافر
 ابا الخطاب يا قمر الزمان ... به برص يشاهد بالعيان
 واباط يفوح لها صنان ... وابزار العمي شم الصنان
 وداخل ثوبه جرب عتيق ... توارثه علي قدم الزمان
 وهي ابيات متعددة فيها فحش تركت ايرادها لذلك.
 
 $   محمد بن احمد ابو بكر اليوسفي من اهل زوزن
 كان من افرادهم ادبا وفضلا، ومفلقيهم نظما ونثرا، ولفظته زوزن الي اقطار الارض وافاق البلاد، وحرفة الادب زميله ونزيله، وحليفه واليفه، وانتجع الصاحب وغيره ثم طالت مدته في الغربة، ثم عاد الي الوطن علي غير قضاء الوطر، ولم يلبث ان انتقل من ضيق العيش االي ضيق القبر وكان له نظم ونثر لم يغنياه من الفقر، فمن شعره: طويل
 تبدلت من بعد الحبيب المفارق ... سواد الليالي وابيضاض مفارقي
 سقي البارق الغوري عذبا من الحيا ... محلتنا بين العذيب وبارق
 واغني مغانيها وارضي رياضها ... وشق بلطم القطر خد الشقاءق
 محلة ايناس، ومغني اوانس ... ومركز رايات ومرعي ايانق
 فيا يومها كم من مناف منافق ... ويا ليلها كم من مواف موافق
 وله من قصيدة في الصاحب: خفيف
 اطلع الله للمعالي سعودا ... واعاد الزمان غضا جديدا
 بعث الدهر جنده وبعثنا ... نحوه دعوة الاله جنودا
 ومنها:
 يا عميد الزمان ان الليالي ... كدن يتركن كل قلب عميدا
 حادثات اردن، احداث هدم ... لعلاه فاحدثت تشييدا
 
 وقوله من اخري: طويل
 وزرت به كافي الكفاة وعنده ... اري الفضل فذا والتفضل تواما
 ينال لديه معتفي الفضل اجرما ... سقي، وينال العفو من كان اجرما
 $   محمد بن احمد الشيرجي
 اديب، فقيه، شاعر بليغ، يقول: خفيف
 يا خليلي عرجا بي الي القف ... ص وحطا الرحال بالبردان
 واتركاني من التفقه في الدي ... ن فحسبي تعلمي ما كفاني
 واسقياني علي وجوه الغواني ... واصطاق النايات والعيدان
 وهو القاءل: مجزوء الكامل
 الق الدساكر والمعا ... صر والسواحر والزوامر
 ودع الدفاتر والمحا ... بر والقماطر والمساطر
 وكتب الي صديق له يستزيره: مجزوء الرجز
 اليوم يوم انحجار ... ويوم ايقاد نار
 ويوم عزف وقصف ... ويوم شرب عقار
 وكل هذا لدينا ... فاحضر مع الحضار
 وقيل عنه انه كان كثيرا ما يقول: " انعم الله صباحك، وادام لراسك الخضرة، ولوجهك الحمرة، ولوجه حاسدك الصفرة ".
 
 $   محمد بن احمد الخواري، ابو نصر
 ابوه من خوار وهو نيسابوري، وابو نصر هذا من اظرف الظرفاء في وقته، وابوه صاحب ادب وفضل، وله شعر بارع منه في ذكر دماميل ادركته: رجز
 دب الدماميل وحوشيتهافي جسدي مثل دبيب المدام
 لكنما الراح تريح الفتي ... وهذه تطرد مني المنام
 وجملة الامر وتفصيله ... اني ككا تكرهه، والسلام
 $   محمد بن احمد بن الحسن الشطرنجي الحلبي
 شاعر مذكور من اهل حلب، مدح نظام الملك الحسن بن اسحاق عندما حضر الي باب حلب في صحبة السلطان الب ارسلان في سنة ثلاث وستين واربعماءة: كامل
 اما علاك فدونها الجوزاء ... قدرا فماذا ينظم الشعراء؟
 
 يرتد عنها الفكر وهو مهند ... ويضيق فيها القول وهو فضاء
 شرف اناف علي السماك وهمة ... ضاقت بمسرح عزمها " الدهناء "
 وفضاءل جاءت اخير زمانها ... فحثت علي ما سطر القدماء
 ان كنت من شرف بنيت علي السها ... بيتا فوجهك للعفاة ذكاء
 يا خير من خفقت عليه راية ... واجل معقود عليه لواء
 لك كل يوم منة سيارة ... في الخافقين وغارة شعواء
 وكتيبة منصورة وفضيلة ... مشهورة وعجاجة شهباء
 وغدت جيادك تستلذ كلالها ... حتي كان الراحة الاعياء
 ان الشام وان تمرض شاكر ... ولرب داء عاد وهو دواء
 اعززته في عاجل وتركته ... بالعدل يرتع ذءبه والشاء
 ما زادك الالقاب معني ثانيا ... فكانها من صدقها اسماء
 قوم اذا خطر الغمام بدارهم ... ظهرت عليه خجلة وحياء
 وكانما في غمد كل مهند ... سلوه من فلق الصباح ضياء
 اما السماء فما اظلت مثلهم ... ابدا ولم تتحمل الغبراء
 نقلت من خط مءرخ حلب لمحمد بن احمد بن الحسن الشطرنجي:
 قوم اذا خطر الغمام بلادهم ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 فكانما في غمد كل مهند ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 $   محمد بن احمد المعموري البيهقي
 ذكره صاحب " الوشاح " وقال: " هو من علية الحكماء " وانشد
 
 له: متقارب
 دعاك الربيع وايامه ... الا فاستمع قول داع نصوح
 يقول: اشرب الراح وردية ... ففي الراح يا صاح روح وروح
 وغني البلابل عند الصبا ... ح لاهل الشراب الصبوح الصبوح!
 $   محمد بن احمد بن عبد الله الامام المقتفي لامر الله
 ابن الامام المستظهر بالله ذكره علي بن الهيصم في كتاب " عقود الجواهر " وانشد له من قصيدة اولها: كامل
 عمر الامام ودينه الاديانا ... وازال عنا الظلم والعدوانا
 انظر اليه فما تراه جالسا ... الا رايت العالمين عيانا
 $   محمد بن احمد بن الخليفة، ابو الحسن المغربي التونسي
 من تونس وبها تادب، وهو شاعر ماجن، ويعرف بالصراءري، امره بعض القضاة بقص شاربه علي لسان كاتبه، فقصه وجعل في خرقة وكتب فيها وسيرها اليه: رجز
 الله يا قاضي علي ما اري ... اراحني منك ومن كاتبك
 
 كسبت في ايامكم شاربا ... فخذه والسلح علي شاربك
 وخافه، فهرب الي مصر وعلق صبيا شريفا بمصر، وفتن به، فلا كتب اليه: خفيف
 يا غزالا مسر الاحداق ... وقضيبا منعم الاوراق
 ومبينا بحسنه صنعة الما ... نع فيه، وقدرة الخلاق
 والذي فيه داعيان فداعي الط ... وع باد، واخر للنفاق
 وكلا الداعين هلك وملك ... لنفوس النهي وللعشاق
 ان اقل فيك مادحا فكاني ... اصف الشمس ساعة الاشراق
 او اكن صامتا فوجهك يغني ... ني عن القول فيه والاطراق
 انما تغرق الرماة اذا كا ... نت بعيدات غاية الاغراق
 يا جليلاعن ان يكون لدي النا ... ظر قدرا من جمل الاعلاق
 بت من قولك الذي قلت لي ام ... س معني كانني في وثاق
 حين ازعجتني بينك عني ... قبل وصل اناله او عناق
 فصراخ الخطيب والمسجد الجامع ... اذ كان اول الاقلاق
 وعليك السلام يا طيب الفر ... ع فطيب الفروع بالاعراق
 $   حمد بن حمد الكشي، ابو زيد
 من بلاد الترك، قدم بغداد في سنة نيف وخمسين وخمسماءة للحج، انشد شعره ابو المعالي الحظيري وشكر من فضله، قال: انشدني الكشي لنفسه في التجنيس: بسيط
 لا يخدعنك يوما مادج بعلي ... وحسن سمت وانت النازل النازي
 
 فقابل المدح زورا عرضه عرض ... لنافذات سهام الهازل الهازي
 وله: طويل
 سماء معاليهم نقي من الطخا ... وجود معانيهم برء من الخطا
 $   محمد بن احمد بن عبيد الله بن سعيد الاموي المعروف بابن العطار من اهل طرطوشة، ابو عبد اله، كان فقيها عالما، حافظا، متيقظا، متفننا في العلوم، اديبا شاعرا، نبيها، ذكيا، نحويا، بصيرا بالفتوي، عارفا بالفراءض والحساب واللغة والاعراب، مقدما في ذلك كله، راسا في معرفة الشروط وعللها، متقنا لها، مستنبطا لغراءبها، مدققا لمعانيها، لا يجاريه في ذلك احد، وجمع فيها كتابا حسنا مفيدا معول الناس في عقد الشروط عليه؛ مولده في سنة ثلاثين وثلاثماءة وتوفي عقب ذي الحجة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، وكان الجمع في جنازته عظيما، وختمت عند قبره عدة ختمات، وهذا ما لم يعهد بالغرب مثله، فمن شعره ... " اقول كان المءرخ لم يجد له شعرا ".
 $   محمد بن احمد بن عبد الله الصقلي التميمي
 ذكره ابن القطاع في " الدرة الخطيرة في شعر اهل الجزيرة
 
 " فقال: واسع الكلام، كثير النظام، فمن شعره يمدح اسماعيل بن علي الخزاعي: بسيط
 حنت الي الصد تبغي طاعة الملل ... لما درت ان قلب الصب في شغل
 اذا بدت قلت: غصن فوقه قمر ... من تحت ليل علي اعلاه منسدل
 لما راته اسير الحب ذا كلف ... سقته من لحظها كاسا من الخبل
 ترحلت بفءادي يوم رحلتها ... وخلفتني اسيرا في يدي اجلي
 ويقول في مدحه: بسيط
 واقصد فتي الجود اسماعيل ممتدحا ... بخير شعر كنظم الدر منتخل
 تنل فلاحا وتظفره عند رءيته ... بكل ما تبتغي من صالح الامل
 اغر ابلج ان حال الجواد علي ... ضنك الزمان عن المعروف لم يحل
 حازالتكرم قدما والسماح معا ... والمجد والفخر عن اباءه الاول
 $   محمد بن احمد بن يحيي
 الكاتب الصقلي، له شعر وكتابة، فمن شعره قوله: رمل
 ان يغص دمعي ففي القلب كلوم ... واذا حل الاسي ليس يريم
 ايها المغتر بالدهر اتءد ... هل نعيم فيه او بءس يدوم؟
 $   محمد بن احمد ابو عبد الله الصقلي
 صاحب ديوان الانشاء بجزيرة صقلية، له نظم ونثر، فمن شعره يرثي الامير ثقة الدولة يوسف من قصيدة اولها:
 حنانيك، ما حي علي الدهر يسلم
 
 يقول فيها: طويل
 تامل بعين الفكر تدرك حقاءقا ... من العلم ليست عن ظنون تترجم
 اذا حان منك الحين لم تغن رقية ... ولم يدفع المحتوم عنك منجم
 فخذ حذرا من فجاة الموت انما ... تسير علي اثر الذين تقدموا
 فلو كان مخلوق من الموت ناجيا ... نجا في رءوس الشمخ الصم اعصم
 يعز علينا ان توبن هالكا ... وعادتنا فيك المديح المتمم
 سقي الله ارضا حلها قبر يوسف ... من المزن وكافا يجود ويسجم
 وصلي عليه الله من متوسد ... يمينا لها في كل فضل تقدم
 $   محمد بن الفقيه احمد الكلاعي بن عبد الرحمن الصقلي
 له ترسل ونظم، فن شعره من قصيدة يمدح بها الامير عبد الله بن المعز ابن باديس عبدون: بسيط
 الله اكبر اودي الجور، وانقشعت ... سحب النفاق، وزال الحادث النكر
 بالاريحي الذي جادت انامله ... فقصرت عن مداها البجس الغدر
 جدوي السحاب اذا جادت هواملها ... ماء، وجدواه فيما بيننا بدر
 لم يلق جيشا ولم ينهض لمعضلة ... الا وازره التوفيق والظفر
 يا ايها الملك الميمون طاءره ... وكاشف الضر عن قوم به انتصروا
 غادرت كل عزيز كان ممتنعا ... ووجهه بين ايدي الخيل منعفر
 والبيض تضحك والاعناق قد سفحتدمعا من الدم في الاجساد ينحدر رميتهم بخميس لو رميت بهدعاءم الدهر كادت منه تنفطر
 
 ماطال بغي اناس قط من بطر ... الا واصبح في اعمارهم قصر
 ان غرهم منك حلم قد عرفت به ... فالمرخ يضرم نارا عوده النضر 
 كانهم حين مالوا عن سروجهم ... بالطعن شرب من الصهباء قد سكروا
 $   محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل الاوساني
 اليمني النسابة والاوسانيون من بطون حمير الكبار وساداتها، وفيهم الكرم والشجاعة وفيهم عمرو بين عامر الاوساني مبيح ماله بوادي صبر من مخلاف صنعاء، للناس، وفيه يقول شاعرهم: وافر
 ومنا نجل ذي اوسان عمرو ... مسبل ماله قبل السبيل
 ومحمد بن احمد بن عبد الله هذا المذكور من نسله، ولمحمد هذا شعر، منه قوله: طويل
 ساءل معدا كل يوم كريهة ... وحاكمهم حكما وان لم يحكموا
 السنا شفينا يوم بدر صدورنا ... باسيافنا اذ قيل: يا فهر اسلموا
 فما اسلموا حتي قضينا لبانة ... وغلا ولم يطلب مع الغل مغنم
 ونحن جدعنا انف قيس ولم ندع ... بمكة من ينثو ومن يتكلم
 فان يزعموا ان النبي ورهطه ... بنو عمهم اولي ولاء وارحم
 فمالهم فخر علينا بمجدهم ... ونحن اتبعنا ما احل وحرموا
 
 فما الفخر الا فخر قومي ومجدهم ... وما العز الا حيث ساروا ويمموا
 وما الارض الا ارضنا وسماءنا ... وان غضبت من ذا نزار واعظموا
 $   محمد بن احمد بن يوسف بن افنويه الصنعاني اليمني
 احد الفقهاء بصنعاء، وعلماء الحديث، وكان يري راي اهل الكوفة ويروي عنهم وخاصة ابني ابي شيبة، ومن روي عنهما، وكان من ادباء عصره، وله شعر قليل، فمنه قوله: طويل
 اقول وطرفي للنجوم مسامر ... اراقب منها طالعا بعد غاءب
 ولاح سهيل في السماء كانه ... علي مرقب يزجي صفوف كتاءب:
 الا ايها الليل المهيج وساوسي ... اما لك صبح انت شر مصاحب؟
 ولما تولي القضاء ببيت ريب من جبل مسور: بسيط
 يا ليت شعري! هل الايام محدثة ... من طول غربتنا يوما لنا فرجا؟
 ام هل تري الشمل يضحي وهوملتءمويبهج الله صبا طالما حرجا؟ لاحبذا بيت ريب لا ولا نعمتعينا غريب يري يوما بها بهجا
 وحبذا انت يا صنعاء من بلد ... وحبذاعيشك الغض الذي درجا
 ارض كان ثري الكافور تربتها ... وماءها الراح بالماذي قد مزجا
 تهدي الي الشم انفاس الرياح بها ما هبت الريح فيها العنبر الارجا
 لولا النواءب والمقدور لم ترنيعنها وعيشك طول الدهر منزعجا
 
 $   محمد بن احمد بن عمران اليمني
 المدعو بالقاضي الاجل، متميز في بلده، وله ادب وشعر، فمن شعره قوله: بسيط
 ربع عفا لعهاد المزن معهده ... حتي تنكر عما كنت اعهده
 ومنها:
 معدل القد وافيه مقومه ... منور الخد صافيه مورده
 نضر المحيا يكاد الدر يجرحه ... رخص البنان يكاد اللين يعقده
 يسمو فينصبه غصن ينوء به ... حينا ويجذبه حقف فيقعده
 ووجد ذي الشوق يبديه تذكره ... عند الخلو، ويخفيه تجلده
 $   محمد بن احمد القاضي اليمني
 غيرالاول، اظنه من مخلاف جعفر، له في المكين صاحب التعكر: متقارب نظرت لصبح المعالي عمودا يزيد اتضاحا ويعلو صعودا
 سعادة عصر المكين الاج ... ل يجري علي ما يزيد السعودا
 ازال من الشم غلبا وصيدا ... وفتح من كل حصن وصيدا
 فتوح يسر الولي الودود ... ويكبت شانيه والحسودا
 مكارم لم تلق من سامع ... جحودا فيبغي عليه شهودا
 اتانا البريد بانباءها ... ففاز بنشر المعالي بريدا
 وجاء الكتاب بتحقيقها ... لنا فحمدنا الاله المجيدا
 
 $   محمد بن احمد بن الحسن الفياض الاصبهاني
 اديب نظام الملك الحسن بن اسحاق، فمن شعره فيه: بسيط
 تنام في عدله للخلق اعينهم ... وعينه في حفاظ الخلق لم تنم
 لولا اقامته في الناس رافته ... اضحي جميعهم لحما علي وضم
 يا حاءزا في مضامير العلي قصبا ... تضاءلت عنه في تقريظه كلمي
 لم الق غيرك بعد الله يا وزرا ... تلقي الجران اليه باركا نعمي
 $   محمد بن احمد المختار الزوزني
 له ادب وشعر في مدح نظام الملك الحسن بن اسحاق الطوسي، فمن شعره: طويل
 سلام علي تلك المعاهد بالحمي ... وان عجمت عن ان تجيب مسلما
 ديار عليها للتقادم ميسم ... وعهدي بها للحسن والطيب موسما
 اذلت ذيول العشق في عرصاتها ... وصنت الهوي عن ان ينال محرما
 منازل غزلان اطعت بها الصبا ... وكان الهوي فيها علي محكما
 وقفت عليها للاسي غير مالك ... احاكي باسبال الدموع متيما
 ويممتها من بعد عهد فذكرت ... عهود غدور غادرتني متيما
 ولست وان احببت من كان بالحمي ... اعق حبيبا بالعقيق مخيما 
 
 بنجد وغور والعقيق وبارق ... هواي تجزا والفءاد تقسما
 بكل مكان لي هوي غير ان لي ... وفاء حمي قلبي بساكنة الحمي
 ومنها:
 اذا ما شربت الكاس وارتدت قبلة ... تعز عليها قربت لفمي الفما
 وان تركتني سورة الكاس عابسا ... اهاب لظاها سوغتها تبسما
 وتلقي احاديثا كمعسولة المني ... فاسرد منها سمط در منظما
 لاجعله يوما عقودا نضيدة ... الاقي بها الشيخ الاجل المعظما
 وزير به شد الممالك ازرها ... وعاد به منادما متقوما
 وجلت ظلام الظلم اضواء عدله ... الا فتامل هل تري متظلما؟!
 اذا فوق التدبير صاءب رايه ... علي مشكل قد رام، اقصد ما رمي
 فاين " ابن وهب " فليقم ير عنده ... مصابيح راي تزهرالليل مظلما
 وليت " ابن قيس احنف " الحلم لم يمت ... ليبصر حلما يستخف يرمرما
 ولو طء رات سماح يمينه ... طوت ذكر جود في " عدي ابن اخزما
 $   محمد بن احمد بن محمد القايني والد العميد كمال الدولة
 ابي الرضي ابو نصر، من افراد الدهر، وامجاد العصر، له نثر وشعر، في الرقة كالشعر، اديب ابن اديب، كتب اليه والده احمد بن محمد القايني بهذه الابيات: طويل
 
 سلام وريحان وروح وراحة ... علي الولد المرضي عندي ابي نصر
 تذكرني الايام طلعة وجهه ... وتمنعني عما اريد سوي الذكر
 فياليتني الفي صباحا طلوعه ... وممسي ونغدو سالمين من الهجر
 ويا ليتني احيا الي وقت عوده ... ويا ليته يحيا الي اخر الدهر
 فاجابه ابنه الشيخ ابو نصر محمد بن احمد: طويل
 لعمر ابي اني كتبت وادمعي ... تسيل فتمحو ما انمق من سطري
 وما كنت ادري قبل ذلك ما النوي ... فادرتني الايام ما كنت لا ادري
 ولكنني ارجو بيمن دعاءه ... من الله صنعا يستقيم به امري
 ومن قوله: طويل
 سقي الله اياما لنا ولياليا ... اعانق فيها جيد حالي حاليا
 لقد كن في صدر الزمان بحسنها ... صدارا، وفي سلك الليالي لاليا
 وكن لوجه الدهر خالا فاقبلت ... حوادث ردته عن الخال خاليا
 تصرمت الاسباب الا تذكرا ... لبهجة ايام مضين خواليا
 وهذا صنيع الدهر بين اولي النهي ... اذا لم يكفلفهم قلا فتقاليا
 علي زمان ليس لي، ليتني اري ... طلوم زمان لا علي ولا ليا
 وله وهو حسن: طويل
 تركتك لا شكر لدي ولا شكوي ... ولا عتب فيما قد فعلت ولا عتبي
 اذا لم يكن عندي لمثلك منة ... فلله فيه عندي المنة العظمي
 وله: منسرح
 من ذهب ذا المدام ام عنب؟ ... من عنب فهو سيد الذهب؟
 الكرم اصل وفرعه كرم ... اما تري كيف حكمة العرب؟
 عليك بالراح فهي راءحة ... لكل روح براحة عجب
 
 $   محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد القطان
 ويعرف بالمتوثي ابو سهل، قال الخالع: كان ابو سهل احد الشيوخ الفضلاء المقدمين، روي الحديث ونقل عنه، وكان ثقة فيه، جيد المعرفة به، وله ايضا رواية كثيرة في الشعر واللغة والاداب، سمع ذلك كله عن بشر بن موسي الاسدي، ومحمد بن يونس الكديمي، وابي العيناء، وثعلب والمبرد وغيرهم من اهل العلم والرواية ونقلة الحديث؛ ولقي السكري ايضا وسمع منه " اشعار اللصوص " صنعته؛ توفي في سنة تسع واربعين وثلاثماءة بعد ان فلج، وكان ينزل دار القطن غربي بغداد، وله بقية حال حسنة، وكان في ابتداء امره يتوكل لعلي بن عيسي بن الجراح، وصحبه حين اخرج من بغداد وعاد بعوده، ونزلوا في طريقهم باحد امراء الشام، فحمل علي يده الي علي سمكة فضة وزنها ما يزيد علي خمسة الاف درهم
 
 للطيب، وعليها جوهر وياقوت قد رصعت به فامتنع من قبولها علي عادته في ذلك، فردها علي صاحبها، فوهبها له فلم يتجاسر علي اخذها الا بع استءذان علي بن عيسي، فاذن له فقبلها فكانت اصل نعمته، وكان يحفظ القران ويعرف القراءات ويرويها، ويطلع علي قطعة من اللغة، ويعرف النحو ويحفظ الشعر ويقوله، ويقصد القصاءد، وكان امامي المذهب متظاهرا به. وكان في الاصول علي راي المجبرة ولم يعقب ولدا ذكرا، وكانت له ابنة بقيت الي سنة ارببعماءة وباعت كتبه باخرة، فمن شعره وليس بالمختار قوله: بسيط مجزوء
 قد صح قول النبي عندي ... ان عليا هو الامام
 فان تواليته بحق ... ليس علي مثله ملام
 بفضله فاق كل فضل ... يعجز عن مثله الانام
 ذا مذهبي ليس لي سواه ... انقطع القول والسلام
 وله ايضا يعرض بالصولي: رمل مجزوء
 غضب الصولي لما ... كسر الضيف وسمي
 ثم عند المضغ منه ... كاد ان يتلف غما
 قال للضيف: ترفق ... شم ريح الخبز شما
 واغتنم شكري فقال الض ... يف: بل اكلا وذما
 $   محمد ابن احمد بن الخشاب الحلبي، ابو الحسن القاضي
 من بيت تقدم في مدينته، وله رءاسة مشهورة بمدرته، وذكر جميل،
 
 وفعل افعالا صالحة زمن مضايقة حلب بالحصار، وذكر وذلك مشهور بن ذوي الاقدار، واثاره تدل علي نفاسة ورءاسة، وله شعر نقلته من خط بعض الحلبيين قال: نقلت من خط ولد ابن ابنه القاضي ابي طاهر ابراهيم بن سعيد بن يحيي بن محمد بن احمد بن الخشاب مما قاله: طويل
 وليل وطءنا منكبيه بضمر ... عليها رجال كالمهندة البتر
 تخال سيوف القوم فيه وقد سروا ... ليستاصلوا اعداءهم غرر الفجر
 $   محمد بن احمد بن رحيم، ابو بكر ذو الوزارتين الاندلسي
 صاحب الديوان باشبيلية، توفي سنة عشرين وخمسماءة، من بيت رءاسة ونفاسة، وفيه فضل كامل، وادب بيته غير خامل، سمح اليد، لين الجانب، قليل الكبر؛ فمن شعره قصيدة نظمها في شعبان سنة خمسة عشرة وخمسماءة في الامير ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف بن تاشفين وهي: وافر
 سقي الله الحمي صوب الولي ... وحيا بالاراكة كل حي
 وان ذكر العقيق فباكرته ... سحاءب معقبات بالروي
 يروض مسقط العلمين سكبا ... يلامسه جني الزهر الجني
 ولا بليت بمرسية برود ... مطرزة باشتات الحلي
 ذكرت معاهدا اقوت وكانت ... اواهل بالقريب وبالقصي
 اقول وان غدوت حليف شجو ... اعلل لوعة القلب الشجي
 
 لاصرف غية طرفي وكفي ... عن اللحظ العليل النرجسي
 واحرز منطقي عن كل هجر ... واهجر كل ملسان بذي
 ولما ان رايت الدهر يدني ... دنيا ثم يسطو بالسني
 وجدت به علي الايام غيظا ... كما وجد اليتيم علي الوصي
 طلبت فما سقطت علي خبير ... يخبر عن وداد او صفي
 كما اني بحثت علي كريم ... فما الفيت ذا خلق رضي
 ولولا واحد لسددت عيني ... فلم تفتح علي شخص سري 
 هو الملك المعظم من ملوك ... ينير بهم سنا الافق السني
 له همم تعالي كل حين ... يفوق بها ذري النجم العلي
 وحسن خلاءق رقت فجاءت ... كما هب النسيم مع العشي
 مصون العرض مبذول العطايا ... ندي الترب مبرور الندي
 جواد جوده ان سيل سيل ... وياتي عرفه مثل الاتي
 يمد الي العفاة يمين يمن ... تلين قسوة الدهر الابي
 تحلي ملكه بحلي بهاه ... كما ازدان المقلد بالحلي
 تدار عليه اكواب المعالي ... فياخذ من هزبر اريحي
 وهي طويلة.
 
 ومن شعره ايضا: بسيط
 بيني وبين النوي ذحل فان صدعت ... شملي فعندي تفويض وتسليم
 وان تكن نثرت سلكي نوي قذف ... فان سلك رجاءي فيك منظوم
 $   محمد بن احمد ابو سعد
 شاعر كان بالمعرة، يدل شعره علي وفور ادبه، فمن شعره ما قاله يرثي القاضي ابا مسلم وادع بن عبد الله بن سليمان المعري: طويل
 اجدك ما يصحو لها غمرة سكر ... تمادت فلا يخلو بها من جوي صدر
 ولا تسترق القلب في الدهر سلوة ... فان طال فينا بعد معقوده الدهر
 ولا يشتفي بالدمع باك ولو جري ... الي قلبه من فيض اجفانه نهر
 ولا تخمد النار المثيرة في الحشاولو مطرت تحت الضلوع لها جمر وكيف وقد اصمي ابا مسلم الرديوجنبنا حلو الحياة القضا المر
 واغدر فينا بعد اشراق نورهزمان لحاه الله شيمته الغدر
 فليت الليالي قاسمتنا صروفها ... وكان لها شطر، وكان لنا شطر
 اعاذلتي لو انصف الموت لم يعش ... لموت ابن عبد الله عبد ولا حر
 وما الشعر كفء الرزء فينا ولو غدالهذا المصاب اليوم يستنفد الشعر ولكن جري رسم بذلك اوليعزي به مجد ويبقي له ذكر
 ولما قضي " مجد القضاة " تبينت ... جهالة غاو ان قد ازف الحشر
 بنفسي كريم كان يلفي عفاته ... اذا قابلوه منه قبل الندي البشر
 بنفسي كريم كتبه بعد طيه ... يبين علم المشكلات لما نشر
 مضي عن حميد الفعل فينا جزاءه ... من الله والناس المثوبة والشكر
 
 يخفف عنه كل ثقل صنيعه ... ويثقل عطفيه المحامد والاجر
 فتي كان يحذوه علي حسن عفوه ... عن المجرم، الاصل الذي طاب والنجر
 فتي مازجت في جسمه نفسه العلي ... كما امتزجت بالماء في كاسها الخمر
 اذا ما خطا في المجد باعا تقاصرت ... خطي غيره ان يستقل بها فتر
 شهاب جلت انواره كل بهمة ... امام هدي للمهتدين به، حبر
 ليبكيه في العلياء رتبة مجده ... ويندبه في الجود ناءله الغمر
 وما كان دحري بالمعرة بلدة ... ولو فاخرتها فيه بغداد او مصر
 امسجده كيف اسستطت تثبتا ... وقد غاض منه تحت تربتك البحر؟
 يعز علي اهل الشام ومن به ... ابا مسلم ان عز عنهم بك الصبر
 والا لقوا ضربا وطعنا تقطعت ... به فيهم البيض القواطع السمر
 وذاك كمي قد دعا الموت باسمه ... وانحني اليه دون مصرعك النحر
 اذا ما اقتضي في الحرب عضبا او اقتنيقناة فمن زيد القنا ثم او عمرو؟ يمرر حلو العيش في فيه انهيري الغبن ان يحويك من دونه قبر
 ولكن اذا الخلاق امضي قضاءه ... فما في يد المخلوق نفع ولا ضر
 ودنياك لم يعصم من الحين والردي ... بها بطلا فتك ولا اسدا زار
 يعز علينا ان نزورك ثاويا ... ودارك منك اليوم موحشة قفر
 هي الكعبة المفروض في الناس حجهاومسجدك الاقصي، وتربتك الحجر واركان هذا البيت كالركن حرمةيوفي بها دين، ويقضي لها نذر
 وفي ان يراق الدمع حول ضريحه ... لاعظم اجرا ان يريق الدم العتر
 
 وما ظهرت للقطر بعدك بهجة ... فتشكر اذ لم يكس زينتها النحر
 هو الدهر لا ينفك بعدك معتما ... وان طلعت شمس او اكتمل البدر
 سقي جدثا اوطنته كل عارض ... يصوب بما تهمي اناملك العشر
 والا سقاه من يديك غمامة ... قريب بها عهدي اذا احتبس القطر
 وفيك ابا المجد الذي فيه كله ... صفاتك عن اوصافه البيض تفتر
 سليل ابيه والغذي لبانه ... اليم انتهي من بعده النهي والامر
 تقوم بمسعاه الذي كان ساعيا ... فما دون ما تبغي حجاب ولا ستر
 ولو لم يكن هارون اهل خلافة ... علي الامر لم يشدد لموسي به ازر
 يرجيك عصر انت فيه واهله ... ويخشاك دهر عنده لكم وتر
 وفي غيل ذاك البيت اذ غاله الردي ... ثلاثة اشبال ضراغمة عفر
 كواكب افق يستضاء بنورهم ... فلا افلت منه كواكبه الزهر
 وحسبك من انجابك الغر انهم ... ابا المجد للمجد المنيف هم الصدر
 تعبد " عبد الله " كلا بفعله ... واحرز كسب الشكر من قبله " شكر "
 وحولك من ابناء عمك انجم ... بهم في غياهيب الدجي يهتدي الشعر
 شموس واقمار اذا ناب ناءب ... بدا منهم في كل مظلمة فجر
 اضاءت لهم انسابهم كل مغدر ... يرقي الي العلياء مسلكه وعر
 فنال بها " مرضي " ما نيله الرضي ... وادرك منها " مدركا " ما انتهي النسر
 وخالت سليمانا " سليمان " قد رقت ... اليها به ريح مسافتها شهر
 والفت " ابا نصر بن زيد " و " احمدا " ... اناف علي من سنها لهما قدر
 اولاءك قوم اقوم الناس بالعلي ... علي ذاك منا اجمع البدو والحضر
 هم الخلف الباقي من السلف الذي ... علي من مضي او من سياتي له الفخر
 اصول زكت منها فروع غصونها ... لها الثمر المجني والورق النضر
 اولوا الحسب الباقي توخوا محلة ... من المجد اضحت فيه وهي لهم بكر
 
 اري كل ذي قدر وان جل قدره ... به وان استغني الي جاههم فقر
 فمن لا يواليهم ويرضي رضاهم ... ويسخط من عادوا فايمانه كفر
 وقال يرثي الشيخ ابا اليسر شاكر بن زيد في محرم سنة تسع وثمانين واربعماءة: وافر
 نعم خطب الم بنا جسيم ... ضءيل عنده الامر العظيم
 مصاب يا (ابن زيد) حل فينا ... فهل صبر لديك به يقوم؟
 وكيف وفي الجوانح منه نار ... غدت تصلي بزفرتها الجحيم؟
 اذا لفحت حشا المحزون ضلت ... تمزقها كما يفري الاديم
 اواصلها بدمع مستهل ... لكي يخبو به ذاك السموم
 فتبعثه دراكا كاللالي ... جفون لا يني منها السجوم
 وتسكبه عقيقا في اوان ... تفيض به من الكبد الكلوم
 نثيرا ودت العذراء لما ... راته لو انه عقد نظيم
 وينظر شخص عينك شخص عيني ... غريقا في مدامعها يعوم
 وقد خطت علي خدي وسما ... وصار بوجنتي لها رسوم
 نتوق الي مصاحبة الليالي ... واحداث الزمان لنا خصوم
 ونطمع في البقاء وليس خلق ... علي حال تسالمه يدوم
 هي الدنياعلي ذاك استمرت ... واتقنها كما شاء العليم
 فاجسام تواصلها نفوس ... وانفاس تفارقها جسوم
 وليس يدافع الاحكام علم ... يخط ولا نطاسي حكيم
 فيا لهفي علي ندب تولي ... وفي الاجسام منه جوي مقيم
 ويا حرقي علي من لا يرجي ... لغيبة شخصه عنا قدوم
 
 ويا اسفي علي بدر حواه ... ضريح قعره شعث يهيم
 اذا هبت به الارواح اهدي ... نسيم المسك منه لنا النسيم
 ويا عجبا لاقدام المنايا ... عليه كيف جسرها الهجوم؟
 اما استحيته او هابته لما ... اتته تسوم منه ما تسوم؟
 فتي ذهلت لمصرعه وطاشت ... لدكة ذلك الطود الحلوم
 فتي ما انفك يندي منه وجه ... ويعرف فيه نظرته النعيم
 فتي ادناه من (رضوان) فعل ... عليه شاهد كرم وخيم
 فتي لاقته بالاكواب حور ... تفض بامره عنها الختوم
 لتبكيه المكارم والمعالي ... وتفديه الماثر والعلوم
 ابا اليسر الذي ما كان الا ... الي اسداء عارفة يهيم
 يخص الرزء قوما دون قوم ... ورزءك في الانام لها عموم
 ويملل حزن كل رهين ريم ... وحزنك لا يمل ولا يريم
 ستسقي تربك الاجفان ريا ... اذا ضنت بما فيها الغيوم
 ااسرته الكرام الصبر اولي ... علي ما احدث الزمن اللءيم
 لان الحمد فيه بكم جدير ... علي علاته وهو الملوم
 وفي النجل الكريم (ابي علي) ... سداد الثلم اذ فقد الكريم
 ونيل (بني سليمان) المعالي ... علي ما ادركوا منها قديم
 هم الاعلام في الحضر الموفي ... فخارهم، وفي العرب الصميم
 لهم نسب يبز الشمس نورا ... وتحسده علي الشرف النجوم
 هم رفعوا عماد المجد حتي ... اناف، وليس فيه لهم قسيم
 فلا زالت جدودهم صعودا ... علي قلل السعادة تستقيم
 ولا انفك البقاء لهم قرينا ... يدوم مع الزمان كما يدوم
 
 $   محمد بن احمد العلوي السيد ابو طالب الحسيني الطيلسي
 شريف سيد كبير القدر، له تصنيف وشعر ونثر، فمن شعره: كامل
 ان المكارم اصبحت لهبانة ... حري وانت بلالها وبليلها
 واذا المكارم ذللت او ضللت ... يوما فانت دلالها ودليلها
 وله: كامل
 لا تلحقنك ضجرة من ساءل ... فدوام عزك ان تري مسءولا
 واعلم بانك عن قريب صاءر ... خبرا فكن خبرا يروق جميلا
 $   محمد بن احمد الدوايي الاديب ابو العلاء الاصبهاني
 اديب، فاضل، اثني عليه اهل زمانه، وكان حلو اللفظ، حسن الخط، واكثر شعره في وصف اصفهان، فمن ذلك قوله: رمل مجزوء
 من يكن يثوي بارض ... غير هذي الارض يخطي
 جبذا ارض المصلي ... ربع اخواني ورهطي
 ونشاطي حول واد ... ماءه لءلء سمط
 ريحه عنبر هند ... والحصي كافور خرط
 وكان الماء شعري ... وكان الروض خطي
 هذه الارض وسعدي ... والصبي والراح شرطي
 
 وله ايضا: رمل مجزوء
 قر بالنرجس عيني ... وقضت علوة ديني
 فاغتنم فرصة دهر ... لم يزل يسعي ببين
 هاتها ذوب نضار ... في قميص من لجين
 تتلالا في بنان ... كسنان في رديني
 بين شطي رند ورد ... فتلال الجبلين
 حبذا ارض المصلي ... حبذا جسر الحسين
 وله وكتب علي قدح: كامل
 انا راحة الارواح فيها بينكم ... ما دام في سلاف راح صافيه
 من مد نحوي للذواق يمينه ... مد الاله عليه ظل العافيه
 وانشد له الشيخ ابو محمد الحمداني قال: انشدني الشريف ابو المكارم المطهر بن علي: كامل
 يا اهل واسط ان صاحبكم صبا ... من بعد طول تبتل وصلاح
 تبع الهوي في حب ظبي شادن ... ذي مقلة سكري ولفظ صاح
 في وجهه لذوي البصاءر والنهي ... نزه العيون وراحة الارواح
 ذي غرة زينب باحسن طرة ... كسواد ليل في ضياء صباح
 كم ليلة قصرتها بمدامة ... وقطعتها بفكاهة ومزاح
 تقبيله نقلي، وعذب رضابه ... خمري، وضوء جبينه مصباحي
 ثم انثنيت وساعدي قلادة ... في النحر منه، وساعداه وشاحي
 نفسي الفداء لمن اطعت له الهوي ... وعصيت فيه ملامة النصاح
 وانشد له ايضا، قال: انشدني له الرءيس ابن فضلان من قصيدة اخري: كامل
 
 لولا تعرض ذكر من سكن الغضا ما كان جسمي للضني متعرضا
 لكن جفا جفني الكري بجفاءهم ... وحشا حشاي فراقهم جمر الغضا
 ولو ان مالي بالرياح لما جرت ... والبدر لو يمني به ما اومضا
 ولو انني افضي باسرار الهوي ... يوما الي احد لضاق بها الفضا
 $   محمد بن احمد ابو عبد اللة الهاشمي الصقلي
 المعروف بابن الخالة الفرضي كان عالما بالفراءض وعلم الوثاءق، وكان يصنع الشعر رياضة لطبعه للتادب لا للتكسب، فمن شعره قوله: طويل
 صددت بوجهي عن حبيبي تسترا ... وابديت نكرا في الهوي وتغيرا
 وصرت كمن عن حبه بعد حبه ... تجافاه من فرط الجفاء واقصرا
 وفي كبدي من لاعج الشوق جمرة ... غدا لفحها بين الجوانح مضمرا
 ثوت بين اضلاعي فخامرت الحشا ... واذكي جواها جمرها فتسعرا
 احبك حب الماء في ارض قفرة ... بهاجرة ظمان ظل مهجرا
 وان كنت قد اقصرت عنك العلة ... فكا زلت في عين الضمير مصورا
 واني كمن قد غالب الشوق صبره ... واورثه الاشجان ان يتصبرا
 وكم عذل العذال فيه ولو راوا ... محياه كانوا لا محالة اعذرا
 وكم من صحيح اسقمت لحظاته ... وعين امرء نوامة العين اسهرا
 كان عليه من صفاء اديمه ... اذ اللحظ ادماه عقيقا وجوهرا
 
 $   محمد بن احمد الفراتي الامير الخراساني
 ذكره البيهقي في " الوشاح " قال بعث الي بخطه الشريف: بسيط
 لا تفخرن بغير السيف والقلم ... ودع حديثك عن ضال وعن نشم
 لا تبكين علي رسم ومنزلة ... عفي معالمها هطالة الديم
 علام تصبح صبا بالهوي كلفا ... والقلب مكتءب والعين لم تنم؟
 واترك طلاب الغواني ان مطلبها ... سجية خلقت من الام الشيم
 وخض غمار الردي واركب مهالكها ... قسرا ولا تدمين كفاك بالندم
 اما ظفرت بمن تهوي وتطلبه ... صرت ذا خول جم وذا خدم
    
 محمد بن احمد بن سهل الحنفي العدل النحوي الواسطي
 ابو غالب المعروف بابن بشران ويعرف بابن الخالة ايضا من اهل واسط، كان احد اءمة اللغة، وكان فاضلا بارعا مكثرا من كتب الادب. قرا علي جماعة كثيرة من اثمة اهل الادب، ثم صار شيخ العراق في اللغة في وقته، وكان الناس يرحلون اليه ويسمعون منه، ويقرءون عليه، وله شعر اجود من شعر العلماء، فمنه:
 ودعتهم والقلب يصحبني ... ثم انثنيت وليس لي قلب
 
 كيف السبيل الي تفهم ما ... تاتي به الشعراء والكتب؟
 ام كيف املك بعد بينهم ... صبرا وفيهم غودر اللب؟
 نغصت طيب العيش بعدهم ... فامر من مشروبي العذب
 كتب الي ابو المظفر عبد الرحيم بن تاج الاسلام ابي سعد المروزي  رحمه الله  من مدينة مرو من خراسان، اخبرني ابي سماعا عليه من كتابه بقراءة مسعود بن محمود بن علي الطرازي ببخاري في شوال سنة ثمان واربعين وخسمءة، اخبرنا ابو عبد الله بن الجلابي بواسط قال: اخبرنا ابو غالب بن بشران لنفسه اجازة: منسرح
 يا شاءدا للقصور مهلا ... اقصر فقصر الفتي الممات
 لم يجتمع شمل اهل قصر ... الا وقصراهم الشتات
 وانما العيش مثل ظل ... منتقل ما له ثبات
 وبالاسناد: توفي ابو غالب بن بشران النحوي بواسط يوم الخميس الخامس عشر من شهر رجب سنة اثنتين وستين واربعمءة كذا ذكر عبيد الله التميمي.
 $   محمد بن احمد بن حمد بن اسماعيل بن عبد الجبار
 ابن مفلح الانباري، ابو طاهر بن ابي الحسين بن ابي الصقر من اهل الانبار، ثقة، فاضل، خير دين، رحل الي مصر والشام والحجاز وسمع الكثير وحصل الكتب ورجع الي بلده الانبار وحدث
 
 واشتهرت عنه الرواية، كتب الي ابو الضياء شهاب بن محمد الشذباني من هراة رحمه الله تعالي: اخبرنا تاج الاسلام المروزي السمعاني من كتابه بالجامع القديم بهراة بقراءة ابي النضر الغسامي في غزة شهر ربيع سنة اربعين وخسمءة، انشدنا ابو الفوارس خليفة بن محفوظ بن ابي يعلي الانباري من حفظه وكتب لي بخطه: انشدنا ابو طاهر بن ابي الصقر لنفسه: كامل
 يا دهر صافيت اللءام معاندا ... ابدا وعاديت الاكارم عامدا
 فغدوت كالميزان يرفع ناقصا ... ابدا ويخفض لا محالة زاءدا
 هذان البيتان من قطعة لابن الرومي مشهورة ولعل ابن ابي الصقر انشدهما متمثلا وظن خليفة الراوي انهما له، كتب الي ابو المظفر عبد الرحيم ابن تاج الاسلام السمعاني من مرو رحمه الله: اخبرنا ابي  رضي الله عنه  من كتابه بقراءة الطرازي ببخاري، انشدنا ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي الحافظ من لفظه: انشدنا ابو طاهر بن ابي الصقر لنفسه: متقارب
 حمام ينوح بوادي سهام ... ويندب الفا له بالشام
 ويذرف دمعا له مغرقا ... فابكي لتغريده في الظلام
 اقول وقد شفني نوحه ... فشرد عني لذيذ المنام:
 كلانا غريب مشوق الي ... حبيب له والي الالتءام
 الا يا حمام، وقيت الحمام ... وسقيت من صوب برد الغمام
 كتب الي ابو الضياء شهاب بن محمود الشذباني الهروي، انبانا السمعاني من كتابه بقراءة ابي النضر الغساني عليه بجامع هراة العتيق، انشدنا خليفة ابن محفوظ في محمد المءدب من لفظه في الرحة الثانية الي الانبار وكتب لي بخطه: انشدنا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر لنفسه:
 
 رمل مجزوء
 نفس كوني ذات خوف ... واتقاء واجتناب
 لا تظني الناس ناسا ... اي اسد في الثياب!
 وبالاسناد: انشدنا خليفة بالانبار في الر حلة الثانية، انشدنا ابن ابي الصقر لنفسه: كامل
 صدق وصل وصم وجاهد مشركا ... واحجج وطف بين الحطيم وزمزم
 وتجنب السبع الكباءر واجتهد ... في الخير ويحك، لا تلم بمحرم
 ان لم تعف عن الفواحش كلها ... وتخاف خالقها فلست بمسلم
 وبالاسناد قال تاج الاسلام: سالت ابا الفتح ابن الحلال امام جامع الانبار عن وفاة ابي طاهر ابن ابي الصقر فقال: في سنة ست وسبعين واربعمءة، وزاد في عشرة في جمادي الاخرة ودفن بالانبار، وذكر شيخنا ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي ان وفاة ابي طاهر ابن ابي الصقر كانت في شعبان من سنة ست وسبعين واربعمءة، ورايت في كتاب عبيد الله التيمي انه مات في جمادي الاخرة من السنة المقدم ذكرها.
    
 محمد بن احمد بن عمر الفقيه
 له شعر، كتب الي ابو المظفر عبد الرحيم في تاج الاسلام المروزي، اخبرنا والدي: انبانا عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي اجازة، انشدنا ابو الفتح بن سمكويه، انشدني ابو الحسن بن ابي العباس الفارسي، انشدني ابو سهل المحمودي، انشدنا ابو عبد الله
  محمد بن احمد بن عمر الفقيه 
 لنفسه: بسيط
 جمعت علما كثيرا ليس يجمعه ... الا الموفق فاجمع بعده المالا
 كي لا تكون غدا كلا علي احد ... وتوسع الناس انعاما وافضالا
 
 قال وانشدني ايضا: بسيط
 عليك بالمال فاجمعه لتعطيه ... لا خير في الفقر ذو الاعدام محتقر
 احسانه غيره معتد به ابدا ... وذو الغني ذنبه في الناس مغتفر
 $   محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن احمد بن سليمان بن
 فرج البغدادي، ابو الفضل بن ابي سعد من اهل اصبهان، من بيت العلم والحديث، كان واعظا، حلو المنطق عالما بالتفسير ومعاني القران، حسن الاعتقاد، سمع الكثير، وله شعر، كتب الي ابو المظفر عبد الرحيم المروزي: انشدنا ابي في كتابه، انشدنا سعد احمد بن محمد بن احمد بن الحسن البغدادي املاء بالمدينة، انشدنا والدي عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم:
 اتيتك راجلا ووددت اني ... جعلت سواد عيني امتطيه
 ومالي لا اسير علي الماقي ... الي قبر رسول الله فيه
 وبالاسناد قال تاج الاسلام: قرات بخط شجاع بن فارس الذهلي: مات ابو الفضل محمد بن ابي سعد الاصبهاني المعروف بالبغدادي الواعظ عند رجوعه من الحج في يوم الثلاثاء، من عشر صفر سنة ثمانين واربعمءة ودفن في مقبرة باب ابرز.
 $   محمد بن ابراهيم ابو حمزة الصوفي
 من كبار شيوخهم، كان يتكلم في جامع الرصافة، ثم انتقل الي
 
 جامع المدينة، وكان عالما بالقراءات وبقراءة ابي عمرو، خصوصا، جالس احمد بن حنبل، وبشر بن الحارث، وابا نصر التمار، وسريا السقطي، وسافر مع ابي تراب النخشبي، حكي عنه محمد ابن علي الكناني، وخير النساج وغيرهما، قال ابو نعيم: ابو حمزة بغدادي، واسمه محمد بن ابراهيم، وكان مولي عيسي بن ابان القاضي، وكان شديد التوكل علي الله، يسافر علي التوكل ويغزو علي التوكل، فمن عجيب ما جري له في السعي علي التوكل ما انبانا به زيد بن الحسن الكندي قال: انبانا ابو منصور القزاز قال: حدثنا ابن ثابت قال: انبانا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا احمد بن محمد بن مقسم قال: حدثني ابو بدر الخياط الصوفي قال: سمعت ابا حمزة يقول: سافرت سفرة علي التوكل، فبينما انا اسير ذات ليلة والنوم في عيني، اذ وقعت في بءر، فرايتني قد حصلت فيها، فلم اقدر علي الخروج لبعد مرتقاها، فجلست فيها، فبينما انا جالس اذ وقف علي راسها رجلان فقال احدهما لصاحبه: نجوز ونترك هذه في طريق السابلة والمارة؟! فقال الاخر: وما نصنع؟ قال : نطمها. قال: فبدرت نفسي ان تقول: انا فيها، فنوديت: تتوكل علينا، وتشكو بلاءنا الي سوانا؟ فسكت ومضيا ثم رجعا ومعهما شء جعلاه علي راسها غطوها به؛ فقالت لي نفسي: امنت طمها ولكن حصلت مسجونا فيها، فمكثت يومي وليلتي. فلما كان الغد ناداني شء يهتف بي ولا اراه، تمسك بي شديدا، فمددت يدي فوقعت علي شء خشن، فتمسكت به، فعلاها وطرحني، فتاملت
 
 فوق الارض فاذا هو سبع؛ فلما رايته لحق نفسي من ذلك ما يلحق من مثله، فهتف بي هاتف: يا ابا حمزة! استنقذناك من البلاء بالبلاء، وكفيناك ما تخاف بما تخاف. وبالاسناد حدثنا احمد بن علي الخطيب، انبانا ابو القاسم رضوان بن محمد بن الحسن الدنيوري قال: سمعت احمد في محمد بن عبد الله النيسابوري يقول: سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الحمافظ يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن نعيم يحكي عن ابي حمزة الصوفي انه لما اخرج من البءر انشا يقول: طويل.
 نهاني حياءي منك ان اكشف الهويواغنيتني بالقرب منك عن الكشف تراءيت لي بالغيب حتي كانماتبشرني بالغيب انك في الكهف
 اراك وبي من هيبتي لك وحشة ... فتءنسني بالعطف منك وباللطف
 وتحيي محبا انت في الحب حتفه ... وذا عجب كون الحياة مع الحتف
 انبانا زيد، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا ابن ثابت، اخبرني ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة النيسابوري بالري، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن احمد بن الحسن الازدي الخطيب بسمنان يقول، قال جعفر بن محمد الخلدي: خرج طاءفة مشايخ الصوفية يستقبلون ابا حمزة الصوفي في قدومه من مكة، فاذا به قد شحب لونه، فقال الجريري: يا سيدي هل تتغير الاسرار اذا تغيرت الصفات؟ قال: معاذ الله لو تغيرت الاسرار بتغير الصفات لهلك العالم، ولكنه ساكن الاسرار فجملها واعرض عن الصفات فلاشاها، ثم تركنا وولي وهو يقول: رجز مجزوء:
 كما تري صيرني ... قطع قةارالدمن
 شردني عن وطني ... كاانني لم اكن
 
 اذا تغيبت بدا ... وان بدا غيببني
 يقول: لا تشهد ما ... تشهد او تشهدني
 وذكر محمد بن عبد الملك التاريخي قال: سمعت ابا حمزة الصوفي ينشد: كامل
 خفف علي اصحابك المءنا ... او لا فلست لهم اذا سكنا
 لا تغترر بدنو ذي لطف ... يدنو اليك وان دنوت دنا
 واعلم جزاك الله صالحة ... ان ابن ادم لم يزل اذنا
 متصرفا شرس الطباع له ... عين تريه قبحه حسنا
 توفي  رحمه الله  في اصح الروايات في سنة تسع وستين ومءتين ودفن بباب الكوفة.
 $   محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الباجري
 وكان وزيرا بخوارزم، وله ادب وشعر وهو القاءل في ابي سعيد الشبيبي: خفيف
 حكم عينيك نافذ في ماض ... كيفما شءت فاقض ما انت قاض
 وكان الصباح لما تبدي ... لي سيف له الشبيبي ناضي
 الهزبر الذي له الدرع كاللبدة ... لليث والقنا كالغياض
 ومنها في وصف القلم:
 ناطق صامت، اصم سميع قلق ساكن وقوف ماضي
 ناحل الجسم نابه الاسم مبقي ال ... وسم في كل عاند ذي اعتراض
 هاكها يا ابا سعيد عروسا ... بكر فكر، فكن لها ذا افتضاض
 
 وابسط العذر في قصوري عن با ... بك في هذه الليالي المواضي
 لم يكن عاق عن لقاءك مولا ... ي سوي فرط حشمة وانقباض
 وكتب الي صديق له: مجتث
 وعدتني بالرجوع ... من قبل وقت الهجوع
 وقد تغافات حتي ... اضرمتني بالجوع
 فبالرجوع تفضل ... اولا فبالمرجوع
 $   محمد بن ابراهيم المصري المعروف بابن الخراساني
 شاعر، اديب ظريف، كثير النوادر وحلوها، وله مع الحسين المنبوز بالجمل المصري مداعبات، وهو القاءل فيه وقد اعتل وضعف: طويل:
 بكيت وما خلتني باكيا ... علي رسم دار، ولا في طلل
 ولكن بكاءي من حادث ... تورط فيه حسين الجمل
 تمكن في جسمه عمره ... وخانته اعضاءه فانخذل
 فمن للقيادة من بعده ... لقد كان نارا بها يشتعل؟
 ومن للواط ومن للزنا ... وما حرم الله لا ما احل؟!
 $   محمد بن احمد النحوي ابو غالب الواسطي
 شاعر مجيد، واديب متفنن، يعلم شيءا من النجوم والعربية ويفيدهما،
 
 فمن شعره: بسيط
 يا طالب الحظ بالاداب ينشرها ... في كرة الجهل ما وفقت للطلب
 واظب علي ترهات الجهل تحظ بها ... واهجر برغمك نشر العلم والادب
 ان الزمان اراه حال منقلبا ... فاعمد لامر عن المعروف منقلب
 $   محمد بن ابراهيم بن سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري الكوفي كان عالما بامر النجوم، وهو الذي يقول فيه يحيي بن خالد البرمكي
 اربعة لم يدرك مثلهم في فنونهم: الخليل بن احمد، وابن المقفع، وابو حنيفة، والفزاري. وقال جعفر بن يحيي: لم نر ابدع في وقته من اربعة: الكساءي في النحو، والاصمعي في الشعر، والفزاري في النجوم، وزلزل في ضرب العود. وللفزاري القصيدة التي يقوم مقام زيجات المنجمين، وهي مزدوجة، يكون تقديرها مع تفسيرها عشرة مجلدات، واولها: رجز
 الحمد لله العلي الاعظم ... ذي الفضل والمجد الكبير الاكرم
 الواحد الفرد الجواد المنعم
 الخالق السبع العلي طباقا ... والشمس يجلو ضوءها الاغساقا
 والبدر يملا نوره الافاقا
 والفلك الداءر في المسير ... لاعظم الخطب من الامور
 يسير في بحر من البحور
 
 فيه النجوم كلها عوامل منها مقيم دهره وزاءل
 وطالع منها ومنها افل
 $   محمد بن احمد بن الحداد الاديب ابو عبد الله الاندلسي
 شاعر مجيد، مذكور في عمره، مشهور في مصره، وكان شريف النفس عزوفها، ولما خرج عن المرية، قال: وافر
 لزمت قناعتي وقعدت عنهم ... فلست اري الوزير ولا الاميرا
 وكنت سمير اشعاري سفاها ... فعدت لفلسفياتي سميرا
 وقوله ايضا: سريع
 قلبي في ذات الاثيلات ... رهين روعات ولوعات
 اهيم فيها والهوي ضلة ... بين صواميع وبيعات
 فزجها نحوهم انهم ... وان بغوا قبلة بغياتي
 وعرسا من عقدات اللوي ... بالهضبات الزهريات
 وعرجا بي يا فتي عامر ... بالفتيات العشريات
 فان بي للروم رومية ... تكنس ما بين الكنيسات
 
 وفي ظباء البدو من يزدري ... بالظبيات الحضريات
 افصح وجدي يوم فصح لهم ... بين الاريطي والدويحات
 وقد اتوا منه الي موعد ... واجتمعوا فيه لميقات
 بموقف بين يدي اسقف ... ممسك مصباح ومنساة
 وكل قس مظهر للتقي ... باي انصات واخبات
 وعينه تسرح في عينهم ... كالذءب يبغي فرس نعجات
 واي مرء سالم من هوي ... وقد راي تلك الظبيات
 فمن خدود قمريات ... علي قدود غصنيات
 وقد تلوا صحف اناجيلهم ... بحسن الحان واصوات
 يزيد في نفر يعافيرهم ... عني وفي ضغظ صباباتي
 والشمس شمس الحسن من بينهم ... تحت غمامات اللثامات
 وناظري مختلس لمحها ... ولمحها يضرم لوعاتي
 وفي الحشا نور نويرية ... علقتها منذ سنيات
 لا تنطفي وقتا وكم رمتها ... بل تلتظي في كل اوقاتي
 فحي عني رشا المنحني ... وان ابي رجع تحياتي
 $   محمد بن ابراهيم بن دينار، يعرف بابن صندل
 شاعر مذكور، وهو القاءل في يوسف في عبد العزيز بن الماجشون: بسيط:
 ان كنت تطلب علما نافعا وهدي ... فاقصد ليوسف ثم اقصد لحجاج
 والرافعي فخذ عنه فان له ... عقلا اصيلا لتصحيح وانهاج
 
 لا تعدلن بهم ذا فطنة ابدا ... قاضي القضاة ولا ترج ابن دراج
 فالقوم كلهم ناهيك في بصر ... فاصبر علي جدل منهم واحراج
 $   محمد بن ابراهيم الجرجاني
 شاعر اديب، فاضل تلك البقعة، له البديهة الحسنة والشعر العاقل الجميل، فمنه ما كتبه الي الحسن بن زيد العلوي صاحب طبرستان وقد افتصد، ووجه مع الشعر هدايا: خفيف
 قد راينا البهار يضحك للور ... د فعفنا سوانح الايام
 وراينا مجالسا عطرات ... هيءت عندنا لفصد الامام
 انما غيب الطبيب شبا المب ... ضع عندي في مهجة الاسلام
 سرت الارض حين صب عليها ... دم خير الوري، واعلي الانام
 $   محمد بن ابراهيم الباخرزي، ابو منصور
 من اهل خراسان، نزل بغداد، وكان يتشيع وكف بصره في اخر عمره، وكان يهاجي مثقالا الواسطي، وهو القاءل: كامل
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام صرن لياليا
 
 وله: خفيف
 ان دهر السرور اقصر من يو ... م ويوم الفراق دهر طويل
 وله في مثقال: كامل مجزوء
 في بيت مثقال يكو ... ن ذوو الزنا، وذوو اللواط
 يعلونه وعجوزه ... ويري بذاك اخا اغتباط
 $   محمد بن ابراهيم بن عتاب الفقيه
 مولي المهدي، يكني ابا بكر، ويلقب مكيكة، وله مع ابراهيم بن المهدي وابي العيناء خبر يستملح، وقد هجاه ابو نعامة في جملة من ذكره في القصيدة السينية، وهو القاءل لعبد الله بن المعتز ايام مقامه بسر من راي: رجز:
 لا تله عن مصطنعي فتغبن ... واشترني ياتك عبد مثمن
 كل امرء قيمته ما يحسن
 وله: رمل مجزوء
 كنت خلا لك مامو ... نا علي دنيا ودين
 بعتني سمحا بقول ... جاء من غير يمين
 ليت شعري عنك لم حك ... مت شكا في يقين؟
 ما تري ما يكشف الخب ... رة من غيب الظنون
 وله: كامل
 وله مواهب كلما نسبت ... يوما اليه زانها النسب
 ومن المواهب ما يكدره ... ويشينه قدر الذي يهب
 
 $   محمد بن اابراهيم الاسدي، ابو عبد الله
 من اهل مكة، نشا بالحجاز وترعرع بها، وبرع بين اهلها، ولقي ابا الحسن التهامي في صباه، وقد كان نبغ في الشعر، فتصدي لمعارضته وحدث نفسه بمقارضته، ومما قاله من الشعر، وهو لم يفارق بعد مسقط راسه، قوله: بسيط:
 قف بالمحصب واسال ايها الرجل ... تلك الرسوم عن الاحباب ما فعلوا
 هم اقاموا لعهدي في ديارهم ... ام صرفتهم صروف الدهر فاحتملوا؟
 فما اساءل عن اثارهم احدا ... الا اجاب غراب البين: قد رحلوا
 وخرج الاسدي هذا من مكة، وهو بعد لم تخلق نضارة شبابه، ودخل اليمن واقام بها برهة من الزمان، يساير رفاق المني في طرق الهوي، وعلق بها جارية تسمي رشادة، ولم تطل الايام حتي ابتلي بفراقها وحملها بعض التجار الي بغداد، فقال من قصيدة: بسيط:
 لما استقلت مطايا صاحبي ضحيتخدي من العدوة القصوي لدي اليمن ناديتهم وبنات الشوق في خلديرقصن رقص المطايا الوفد البدن:
 بالله ربكما ان جءتما عدنا ... فحييا منزلي بالسيف من عدن
 ثم خرج من اليمن متوجها الي العراق، وغصن شبابه بعد رطيمب، وبرد ادابه كما عهد قشيب، واتصل بخدمة الوزير الكامل ابي القاسم المغربي وحظي عنده، وامتدحه بقصاءد منها قصيدة مطلعها: طويل:
 
 سلامي وداع والوداع سلام ... اما ان ان يقضي لديك ذمام؟
 ايا ربة البيت المهان نزيله ... اذا عز عند الاكرمين كرام
 ثم اتفقت له فيءة نحو الحجاز، ولم تطل ايامه بها حتي اخذ في السفر، وصار خدعة الحضر، ينجد ويتهم، ويعرق ويشءم، ويصحر ويبحر، ويدلج ويسحر، وذكره يسير امامه فيوري زناده، وفضله يطلع معه فيبسط له مهاده، حتي نور غصن عمره، وعلا غبار وقاءع دهره، فورد خراسان، وانحاز الي الوزير علي بن شاذان، ولم تطب ايامه عنده، فامتد منها الي غزنة: وذلك في سنة ست واربعين واربعمءة، واقام بها الي حين وفاته. كتب الي ابو الضياء الشذباني، انبانا السمعاني في كتابه قال: وذكر صديقنا ابو العلاء محمد بن محمود القاضي الغزنوي  رحمه الله  قال: قرات بخط محمد بن ابراهيم الاسدي المكي انه لما صار مع رفقاءه الي ابي سهل الجنبذي، وهو اذ ذاك زمام الملك وامام الديوان، تحفي به وتلطف له، واخذ يساله عن اهل البادية، ومن بلغ الي قرض الشعر منهم، وكان يستنشده ملح اشعارهم، ويتعرفه لمح اخبارهم، حتي ذكر: انه بلغني ذكر فتي من بني اسد يقال له محمد بن ابراهيم، ثم انشدت قوله: طويل:
 تقضي الصبي عني وولت شبيبتي ... وانفضت والطاوي المراحل ينفض
 وما هذه الايام الا مراحل ... وما الناس الا راحل فمقوض
 كان الفتي يبني اوان شبابه ... ويهدم في حال المشيب وينقض
 فلا لحم الا وهو منه مرهل ... ولا عظم الا وهو منه مرضض
 فتبسم في وجهه وقال: انه وافدك المسلم ببابك، المنيخ في جنابك، وواجهه بقصيدته الفريدة التي مطلعها: وافر:
 ديار الحي ابن هم قطون؟ ... انعمان الاراك ام الحجون؟
 
 ثم ساله تعيين قصيدة يساجل قاءلها في معارضتها، فقال ابو سهل: اتروي شعر الفرزدق؟ قال: نعم! قال: فاين انت من قوله: طويل:
 وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده ... اذا نحن جاوزنا حفير زياد
 فاعتزل الاسدي القوم واحضر البياض، وانشا قصيدة في الحال اخذت بمجاميع قلبه وهي: طويل:
 ايا ظبية الوعساء من جانب الحمي ... سقي عهدك الماضي سجال عهاد
 وجاد مغانيك الخوالي واهلها ... رواءح من ركب الجياد غوادي
 ولما اكمل القصيدة وناوله سوادها، اقبل عليه وارتبطه لنفسه واحتضنه بمجلسه، فاختصه بمجلسه، ومع ذلك كان يستزيده، فلا تبلغ كثرة احسانه ما يريده، حتي قال فيه: طويل:
 كفي حزنا اني خدمتك برهة ... وانفقت في مدحيك شرخ شبابي
 فلم يرو لي شكر بغير شكاية ... ولم ير لي مدح بغير عتاب
 وبلغ من وفورحفظه ان عمل " الديوان المنصوري " باسم العميد منصور بن سعيد في تذييل كتاب " الحماسة " لابي تمام الطاءي وتكميل تلك القطع، قصاءد ساحبة الذيل حتي اربي ابياتها علي مءة الف بيت، ومن بديع شعره: خفيف:
 
 قلت: ثقلت اذ اتيت مرارا ... قال: ثقلت كاهلي بالايادي
 قلت: طولت. قال: لا بل تطول ... ت وابرمت. قال: حبل الوداد
 وذكر القاضي ابو العلاء النيسابوري ان ابا عبد الله محمد بن ابراهيم الاسدي ولد بمكة في المحرم سنة احدي واربعمءة وتوفي بغزنة مستهل محرم سنة خسمءة.
 $   محمد بن ابراهيم بن الحسين بن محمد دادا،
 ابو جعفر الجرباذقاني وجرباذقان بلدة قريبة من اصبهان، فقيه، فاضل، شافعي المذهب، له معرفة حسنة بالفراءض والحديث، زاهد كثير العبادة، مقبل علي الاشتغال بالعلم، ذكره شيخنا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، فاثني عليه، ووصفه وصفا جميلا، وله شعر، انبانا عبد العزيز بن محمد بن الاخضر في كتابه الي، انشدنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الجرباذقاني لنفسه ببغداد: طويل:
 الا ليت زوار المنايا اراحت ... فاني اري في الموت اريح راحة
 فموت الفتي خير له من حياته ... اذا ظهرت اعلام سوء ولاحت
 الا صان هذا الدهرعرض لءامه ... وعرض الكرام اهدرت واباحت
 تضن برياها اذا شم ذو حجي ... وان شم منها ذو الدناءة فاحت
 انوح بقولي كلما ذر شارق ... كنوح حمامات علي الدوح ناحت:
 اذا كان في بحر المعالي سباحتي ... فاهون شء شءتم حل ساحتي
 توفي ببغداد يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة سنة تسع واربعين
 
 وخسمءة، وصلي عليه برباط ابي النجيب السهروردي ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي قريب من التوثة في تربة اصحاب الشيخ ابي النجيب هناك.   محمد بن ابراهيم الباخرزي، ابو العباس
 اديب، فاضل، وهو فرد ناحيته في الادب والشعر والكتابة، كان يكتب للشيخ العميد ابي القاسم منصور بن محمد بن كثير بغزنة، فمن شعره: كامل:
 قل للامير السيد النحرير ... فقت الوري، وفضلت كل امير
 ان شءت ان يزداد ملك بسطة ... بوزير ابن وزير ابن وزير
 فعليك بالشيخ العميد المرتجي ... منصور بن محمد بن كثير
 فيكون في الديوان صدر وسادة ... ويكون في الايوان صدر سرير
 وفي والده يقول الاصمعي الشاعر المتاخر لما ولي الوزارة ببخاري: كامل:
 صدر الوزارة انت غيركثير ... لابي الحسين محمد بن كثير
 وله في هجو بعض الرءساء: بسيط:
 ما فيه فضل ولا عقل ولا ادب ... ولا حياء ولا دين وايمان
 لو خط في الخبز حرف من معاءبه ... لم ياكل الكلب منه وهو غرثان
 او شيب بالماء شء من خلاءقه ... لم يشرب القرد منه وهو عطشان
 وله في الشكر والاستعفاء من كثرة البر: بسيط:
 مهلا فما بعد هذا البر امكان ... وليس فوق الذي احسنت احسان
 
 فالماء ان جاوز المقدار مهلكة ... والعدل ان جاوز المرسوم عدوان
 ان الاصابع خمس وهي كاملة ... فان يزدن فذاك الفضل نقصان
 $   محمد بن ابراهيم ابو العباس الكاتب
 له نثر مذكور وشعر مشهور، من ادباء خراسان، كتب للشيخ ابي الحسن العقيلي، فمن شعره قوله في دار بناها الشيخ ابو القاسم ابن كثير، ببلح، مطلعها: منسرح:
 اهلا بدار ابان بانيها ... دلاءل المجد في مغانيها
 فاصبحت خطبة مزينة ... تزين الفاظها معانيها
 دار حكت صدر ربها سعة ... تسافر العين في نواحيها
 فيحاء ذات العماد صورتها ... حسناء كرخ العراق ثانيها
 فصرح هامان لا يعارضها ... وقصر غمدان لا يساويها
 وبيت ماء كان قبته ... تسامر النجم او تساميها
 يفيض في نهره اللجين وان ... خر خرير المياه تمويها
 تسمع فيه حفيف اجنحة ال ... طير اذا رفرفت خوافيها
 لا بل قصيف الرياح في خلل ال ... سحاب منحلة عزاليها
 ومنها:
 وام نار جحيمها ابدا ... مجاورا للجحيم يحميها
 لها صفات اللظي وداخلها ... في جنة جمة ملاهيها
 بخارها كالنجوم ممتزجا ... بماء ورد لمن يوافيها
 كانها غادة مقنعة ... معتادة نعمة وترفيها
 ميزابها بالغناء مطربها ... دولابها بالاناء ساقيها
 وروضة تستعير بهجتها ... من حسن اخلاقه فتبديها
 
 كان اشجارها مكارمه ... تءتي ثمار النهي وتجنيها
 وبركة وسطها مباركة ... يلتطم الموج في حواشيها
 كان امواجها اذا انفجرت ... اراقم الرمل تلتوي فيها
 كانما فضضت جداولها ... او ملءت زءبقا سواقيها
 كانها تقتدي بصاحبها ... اذا جري الماء في مجاريها
 ملقي عصي العفاة عرصتها ... موسم سوق الكفاة ناديها
 ومنها:
 فاشرب اذا شءت كيف شءت بما ... شءت ومن شءت في مغانيها
 واغن طويلا بها وعش ابدا ... لها وكن ربها ودم فيها
 وله في الشيخ ابي القاسم ابن كثير وقد ابل من مرض: كامل:
 كشف الاله ظلام ذاك العارض ... عن مهجة الشيخ العميد العارض
 واماط عن حوباءه برحاءه ... وانجاب عارضه انجياب العارض
 حرس الاله بهاء شيبته فما ... ابهي وانور شيب ذاك العارض
 ومن ملح اهاجيه: رمل مجزوء:
 ايهذا الادب المج ... فو ما اقفر دارك!
 كنت لي عونا علي الا ... يام كي ادرك ثارك
 لم تزل (زوزن) مااوي ال ... فضل والمغني المبارك
 خرء الدهر عليها ... بالحسين بن عيارك
 $   محمد بن ابراهيم، ابو جعفر المعدني الزوزني
 من معدن زوزن، شاعر مقل، راي علي جدار بيتا مكتوبا وهو: منسرح:
 لكل شء فقدته عوض ... وما لفقد الحبيب من عوض
 فاجازه بقوله: منسرح:
 فليس في الدهر من شداءده ... امر من فاقة علي مرض
 
 $   محمد بن ابراهيم بن عمران القفصي الكفيف
 شاعر، ذكره البيهقي في " الوشاح " وانشد له: طويل:
 ومن غير الايام اني شاعر ... اديب بسربال الخمول مسربل
 اروم علي اكداء حالي تجملا ... واعسر من مضغ الحديد التجمل
 وله: رمل:
 لاءمي في اللهو دعني فالذي ... قدر الله تعالي قد فرغ
 لا تلمني ان شيطان الهوي ... والصبي افسد قلبي ونزغ
 انما الدنيا دد فاشف به ... لدغة الحب اذا الحب لدغ
 لا ازال الدهر اعدو جذلا ... بالذي فيه من العيش رفغ
 كلما خفت بان يدمغني ... ماطه يوسف عني ودمغ
 الامير الباسل القرم الذي ... دبغته الحرب عركا فاندبغ
 ملك قد صبغت وجنته ... صبغة الله الذي كان صبغ
 $   محمد بن ابراهيم بن سليمان
 ويعرف بابن المه ماله الاندلسي، ومعني المه ماله بالفرنج: النفس الرديه لان " المه " نفس و " ماله " ردية، اديب، شاعر، ذكره احمد بن فرج الجياني صاحب كتاب " الحداءق ": ومن شعره: طويل:
 خليلي شيما عارضا لاح برقه ... الي اين يهوي ودقه المتبعق
 
 ركام اذا احمومي، وقطب وجهه ... تبسم فيه برقه المتالق
 حرام علي ذي خلة شام مثله ... سنا بارق ان لا يري يتشوق
 $   محمد بن ابراهيم بن الخليل
 خازن دار الكتب بالمدرسة الكمالية باصبهان، وهو اديب اولاد الوزير السميرمي؛ كان حيا باصبهان سنة تسع واربعين وخمسمءة، وفيه فضل، وقد بلغ سن الشيخوخة؛ قال يرثي صديقا له: طويل:
 بموت معين الدين مات فءادي ... وازعجني همي وطاب سهادي
 فكان مرادي ان يطول بقاءه ... وكان مراد الله غير مرادي
 وله في الصوم: طويل:
 اري الصوم يضني الجسم وهو مكلفي ... ثلاثين يوما فيه نعني ونجهد
 لك الامر فاصنع ما تشاء فانني ... اكافيك بعد العيد والعود احمد
 $   محمد بن ابراهيم بن ثابت بن فرج الانصاري ابو عبد الله
 الواعظ الشافعي المعروف بابن الكيزاني المصري
 فقيه حسن مذكر، جميل الوعظ والامر، عالم بالاصول والفروع الا ان كلامه في الصفات كلام مهجور، وله بمصر وسواحل الشام فرق تنتمي اليه في المعتقد، واكثرهم يحوف مصر، ولن يضروا الله شيءا، ونسال
 
 الله العفو عنا وعنه وعنهم، وله ديوان شعر مشهور بين ايدي الناس، كان في سنة خمس وخمسين وخمسمءة حيا، فمن شعره قوله: بسيط:
 اذا سمعت كثير المدح عن رجل ... فانظر باي لسان ظل ممدوحا
 فان راي ذاك اهل الفضل فارض لهم ... ما قيل فيه وخذ بالقول تصحيحا
 او لا فمدح اهل الجهل رافعه ... وربما كان ذاك المدح تجريحا
 ورايت في بعض المجاميع ان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب لقيه بممر لما طلع في نصرته، وقبل ان يلي مملكتها، واستكتبه جزءا من شعره وهذا يدل علي انه عاش الي سنة ستين وخسمءة، فمما كتبه له قوله: رمل مجزوء:
 اصرفواعني طبيبي ... ودعوني وحبيبي
 عللوا قلبي بذكرا ... ه فقد زاد لهيبي
 طاب هتكي في هواه ... بين واش ورقيب
 لا ابالي بفوات الن ... فس ما دام نصيبي
 ليس من لام وان اط ... نب فيه بمصيب
 جسدي راض بسقمي ... وجفوني بنحيبي
 وله: طويل:
 هنيءا لعين مكنت منك منظرا ... وسقيا لاذن متعت منك مسمعا
 
 ولست اري حلو الحياة وطيبها ... الي ان يعود العيش او يتجمعا
 وقوله: كامل مجزوء:
 اني لاعجب من صدو ... دك وانعطافك في خيالك
 يا ليت ذاك مكان ذا ... عندي وذا بمكان ذالك
 لاكون مشتملا علي ... وجه الحقيقة من وصالك
 $   محمد بن ابراهيم بن اسحاق العوسجي اليمني
 كان سيدا شجاعا، جوادا، مذكورا في وقته وبلده، وله شعر بدوي شهد به فصاحته، فمنه:
 واني لامضي الهم عند احتضاره ... براي اصيل في النهي والتجارب
 ولست بمجزاع اذا الدهر عضني ... ولا مستكين للعدو المشاغب
 سناني رفيقي، والكميت ملاعبي ... وسيفي شقيقي في المكر وصاحبي
 ابا لي ان ارضي الظلامة معشر ... انوف علت من حمير في الذواءب
 وكيف تري (عنز) خضوعي وذلتي ... و (نهد) و (جنب) جيرتي واقاربي
 وهم، عدتي في الناءبات وجنتي ... وحصني ودرعي في الوغي ومخالبي
 $   محمد بن ابراهيم بن ابي الاسد الصنعاني اليمني
 شاعر مذكور في جهته، ومن شعره: طويل:
 عيون المها بين الروبا والمذانب ... اذبن قلوب العاشقين الذواءب
 شفين سقاما من رمين باسهم ... يرشن حماما بين صرف وصاءب
 جعلن له حتفا جري البين بينه ... وبين الهوي جري الصدي في المشارب
 
 ولما تعاطاه الهوي علق اللها ... وبتت حبال الوصل دون المذاهب
 فاسبل من دمع الفراق صبابة ... الي الوجد حتي رق صرف النواءب
 الا لاتلو من امرءا ليس واجدا ... سبيلا الي وصل وليس بغالب
 وكم من اطاع الهجر واستحقب الصبا ... وحل محل الذل تحت المطالب
 اسا بالاسي حتي استثار من الجوي ... ينابيع موت من هوي متراكب
 وقد يقتل المرء الجليل بسمه ... ضعيف لهيف ولم يرم ثار طالب
 ووقد نار الحرب بعد خمودها ... كما وقدت بالصمد نار الحباحب
 $   محمد بن ابراهيم التميمي الكموني الافريقي
 احد شعراء المعز ابن باديس الصنهاجي، شاعر، جزل الشعر، ظاهر البلاغة، عالم باسرار الكلام، وله يد في حسن المعاتبات، فمن شعره في المدح: بسيط:
 اقام صدر قناة الملك فاعتدلت ... وقوم الدهر بعد الميل فاعتدلا
 بعزمة لو رمي ركن الزمان بها ... ما عاث صرف له فينا ولا عملا
 ان قال وفي وان اعطي اتم، فما ... اوفاه من ملك ان قال او فعلا!
 وله من قصيدة يمدحه: طويل:
 اليك ابن باديس علي حين قوست ... قناتي وافشي الدهر غرة ادهمي
 قطعت نياط الارض من بعد مظلم ... مضيءا وما فيه عصي لمخيم
 
 تبسم لما حله الليث باكيا ... ولولا بكاء الليث لم يتبسم
 وشعره جيد بديع كثير في تلك الجهات مدون.
 $   محمد بن ابراهيم بن عمران القفصي الكفيف
 اصله من مدينة قفصة وتادب بها، وهو شاعر، عالم باللغة، قادر علي التطويل، وصاف للديار، مولع بذكر الابل والقفار، فن شعره: وافر:
 سقاك بلحظ مقلته مداما ... وهز الغصن من خنث قواما
 وظل الصبح يخطر في ذراه ... وقد خط العذار به ظلاما
 كان تموج الاصداغ منه ... عقارب مسكة تشكو ضراما
 ومن شعره: رمل:
 لاءمي في اللهو دعني فالذي ... قدر الله تعالي قد فرغ
 لا تلمني ان شيطان الصبي ... والهوي افسد قلبي ونزع
 انما الدنيا دد فاشف به ... لدغة الحب اذا الحب لدغ
 واغنم الايام لذات فماهن الا فاغتنمهن بلغ
 لا ازال الدهر اغدو جذلا ... بالذي فيه من العيش رفغ
 كلما خفت بان يدمغني ... ما طه يوسف عني فاندمغ
 
 $   محمد بن ابراهيم بن ورقاء الشيباني الامير
 من بيت الامراء، كان له شعر، وفيه ادب واستشهاد في مخاطباته ومكاتباته بشعره وشعر غيره.
 $   محمد بن ابراهيم بن امية المغربي الاندلسي الاشبيلي
 شاب رايته بحلب يطلب العلم، ويعلم القران، ويسكن بظاهرها في المحلة المعروفة بخان مجد الدين، له انسة بهذا الشان، قال مادحا لي بقصيدة اولها: كامل:
 ازف الرحيل فاض جسمي داءبا ... من حر انفاسي فغزوا الذاهبا
 $   محمد بن احمد بن سعيد بن الفضل ابو بكر ابن البغدادي الكاتب صاحب شعر مستحسن، وهو في الكتابة حسن، قدم دمشق، وكتب عنه ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن صابر السلمي، كتب الي محمد بن هبة الله بن جميل الرازي انبانا الحافظ ابو القاسم علي بن هبة الله بن عساكر، انبانا ابو محمد بن صابر، ونقلته من خطه، انشدني الرءيس ابو بكر محمد بن احمد بن سعيد بن الفضل البغدادي الكاتب له من قصيدة يمدح بها الافضل ابا القاسم ابن بدر الارمني المعروف بامير الجيوش كامل
 اعلي الكثيب عرفت رسم المنزل ... وملاعب الظبي الغرير الاكحل؟
 
 ومجال افراس، ومنزل هجمة، ... ومقيل ولدان، وموقع مرجل
 يا حبذا طلل الجميع وحبذا ... دار لعمرة باللوي لم تشكل
 ان الاولي رحلوا شموس محاسن ... وخدت بهم خوص الركاب الذلل
 يسقي ديارهم سحاب صيب ... يهتز في ريح الصبا والشمال
 يا صاحبي تبصرا من واءل ... هل بعد (رامة) و (اللوي) من منزل؟
 ولقد عهدت بجوه من عامر ... هيفاء تهزا بالغصون الميل
 نشوانة الالحاظ من خمر الصبي ... تفتر عن برد الرضاب السلسل
 حكم الظلام لها علي بدر الدجي ... باغر مصقول، وجيد مغزل
 ولقد نعمت من الزمان بشاشة ... مما بين اقمار الخدور الافل
 فالان اذ نسخ المشيب شبيتي ... والان عودي للخطوب النزل
 اعرضن عني بالخدود وطالما ... غادرنني غرضا لمرمي عذلي
 ولقد حللت حبي الظلام بفتية ... مثل الاهلة في ظهور البزل
 ركب كخيطان الاراك هديتهم ... والليل في غلواءه لم ينجلي
 لعب الكلال بهم علي طول السري ... وطلاهم ملوية بالارحل
 متباريات بالنجاء ودنها ... لقم علي مجري الحصي والجندل
 فاتت وقد حدر الصباح لثامه ... مستبشرات بالمليك الافضل
 $   محمد بن احمد بن سهل ابو بكر الرملي، المعروف بابن النابلسي من اهل الحديث النبوي والصلاح والخير، وكان يكثر الذم لمعد بن تميم المستولي علي مصر، وبلغه وهو بالرمة انه يريد حبسه، فهرب من
 
 الرملة الي دمشق، فقبضه واليها من قبل معد، واسمه ابو محمود الكناني، وحبسه في قفص خشب، وحمله الي مصر، فلما وصل اليها قيل انت الذي تقول لو كانت معي عشرة اسهم لرميت تسعة منها في المغاربة وواحدا في الروم؟ فاعترف، فاامر به المعز معد، فسلخ وحشي جلده تبنا وصلب وذلك في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة  رحمه الله  كتب الي محمد بن هبة الله ابن مميل الرازي ونعمة العسقلاني قالا اخبرنا الحافظ ابو القاسم سمعت اخي الحسين يقول سمعت ابا طاهر احمد بن محمد الاصبهاني يقول سمعت المبارك بن عبد الجبار يقول سمعت محمد بن علي الصوري قال سمعت ابا بكر محمد بن علي الانطاكي يقول سمعت ابن الشعشاع المصري يقول رايت ابا بكر ابن النابلسي بعدما قتل، في المنام، وهو في احسن هيءة، فقلت له ما فعل الله بك؟ فقال وافر
 حباني مالكي بدوام عز ... وواعدني بقرب الانتصار
 وقربني وادناني اليه ... وقال: انعم بعيش في جواري
 $   محمد بن احمد بن علي ابو عبد الله المجاشعي الهروي
 الاديب، كان كراميا وفيه ادب، فمن شعره: بسيط:
 احسن بربك ظنا انه ابدا ... يكفي المهم اذا ما عز او نابا
 كم قد تكشر لي عن نابه زمن ... ففل بالفضل منه ذلك النابا
 لا تياسن لباب سد في طلب ... فالله يفتح بعد الباب ابوابا
 وله ايضا: كامل:
 لا تبلسن لدي المهم فانه ... يكفيكه المتفرد القيوم
 اوليس ما قد سر لم يك داءما؟ ... فكذاك ما قد ساء ليس يدوم
 
 $   محمد بن احمد بن العباس المعمري النحوي
 ذكره ابن عبد الرحيم البغدادي في كتاب " طبقات الشعراء " فقال: هو احد شيوخ النحاة ومشهوريهم، صحب الزجاج، وكان اكثر مقامه بالبصرة وبها توفي، واظنه من اهلها، وطبقته في الشعر طبقة متوسطة، وما علمت ان ديوانه جمع، ولا دون، ولا عرفت السنة التي كانت فيها وفاته الا اني اظنها بين الخمسين والسبعين والثلاثمءة؛ انشدني ابو القاسم التنوخي عن ابيه من قصيدة له مدح بها جده ابا القاسم اولها: خفيف:
 وجفون المصابيات المراض ... والثنايا يلحن بالايماض
 والعهود التي تلوح بها الصح ... ف خلال الصدود والاعراض
 لبرتني الخطوب حتي نضتني ... حرضا باليا من الاحراض
 وهي متكلفة جدا، قال: وانشدني له: كامل:
 لو قد وجدت الي شفاءك منهجا ... جبت الصباح اليه او حلك الدجي
 لكن رايتك لا يحيك العتب في ... ك ولا العتاب ولا المديح ولا الهجا
 فاذهب سدي، ما فيك شر يتقي ... يوما، وليس لديك خير يرتجي
 واذا امرء كانت خلاءق نفسه ... هذي الخلاءق فالنجا منه النجا
 وانشدوا له في ذكر ايره: رمل مجزوء:
 ما لايري كسرت ع ... ادية الدهر عموده
 
 كان حرباء فاضحي ... بشقاء البخت دوده 
 كان لا يركع لل ... ه فقد والي سجوده
 وكان ينفرد يوم الاربعاء للذته، وكان مدمنا لشرب وقال فيه: طويل:
 اذا كان يوم الاربعاء ولم انك ... ولم اصطبح فالاربعاء مشوم
 وان نكت فيه واصطبحت ولمته ... فاني ليوم الاربعاء ظلوم
 
 من اسم ابيه اسماعيل //
    
 محمد بن اسماعيل بن يسار
 شاعر مذكور خلد اسمه في الكتب. قال ابو هفان
  : محمد بن اسماعيل بن يسار 
 شاعر وابوه شاعر، وجده يسار شاعر، وابنه عبيد الله ابن محمد بن اسماعيل بن يسار شاعر. وانشد دعبل لمحمد بن اسماعيل في يسار قوله: بسيط:
 راح الشقي علي ربع يساءله ... ورحت اسال عن خمارة البلد
 يبكي علي طلل الماضين من اسد ... فنكت امك قل لي من بنو اسد؟
 ومن تميم ومن عكل ومن يمن ... ليس الاعاريب عند الله من احد!
 $   محمد بن اسماعيل الكاتب المحلي المدعو بالصفي الاسود
 كان ابوه خطيبا بالمحلة، واصله من عجم اصبهان، واولد هذا المذكور واخا له بالمحلة، وطلب هذا الفقه، وانتقل الي الشام، وقاسي انواعا اشد من الفقر والقلة، واقام بحلب مدة، يتفقه في المدرسة النفرية علي مذهب الشافعي، ثم صحب عبد الله بن علي بن مقدام المدعو بالقفي
 
 قرين الملك العادل ابي بكر في ايوب، فاستكتبه بين يديه في الترسل، وكان جيد الخط، حسن الترسل، سهله، مات بالرقة بعد سنة عشرين وستماءة، فمن شعره المنسوب اليه: سريع:
 فديته ليس عليه جناح ... وان تعدي طور الملاح
 دمي له حل، وعرضي لمن ... يلوم او يعذل فيه مباح
 اطعت في شرع الهوي حكمه ... كطاعة السحب لامر الرياح
 مفقه الالحاظ لكنها ... لم تقر الا في كتاب الجراح
 سكران من خمر الصبي لم يفق ... وكيف يصحو وجني فيه راح؟
 اودعت اسرار هواه الصبا ... فاهتز منها الروض طيبا وفاح
 هل طال ليلي فيه ام تاه في ... ضلال صدغيه ضياء الصباح؟
 يا روضة اجفانها نرجس ... وخدها ورد، وفوها اقاح
 اوصلك الحسن الي غاية ... زادت علي التاميل والاقتراح
 $   محمد بن الاردخل الموصلي
 كان ابوه بناء، والاردخل بلغة انباط الموصل يسمونه
 
 الاردخل ، وكان هذا في زماننا، قرا في الموصل الادب علي علي بن ريان وتلميذه المجد عم الاعمي، وكان في اول امره احد الرعاع الطالبين لهذا الشان وربما كان من الملاكين مرة، ومن المصارعين اخري، ويخالط اهل الدناءة اخري، ويولع بقول الشعر، فقال منه المرذول في اوله، ثم حسن قوله، وصارت له به انسة، وهو من الشعر المصنوع دون المطبوع، ولقد بلغني انه كان يمتدح المستولي علي الموصل المعروف بلءلء عبد الله اتابك زنكي والمتغلب علي امرهم، والقالع لاثارهم، فلا يرضي مدحته لعلمه بنقص اوليته؛ وانه لما خرج من الموصل وامتدح زعماء ديار بكر وارمينية وصار له ذكر، كان لءلء المذكور يكرم اباه الاردخل لاجله، ويعطيه في الوقت من عطاءه النزر الذي عرف منه، اتقاء للسان ولده، ولم يقع الي من شعره الا القليل لقلة احتفالي به، فمن ذلك، قوله: خفيف:
 لا وميل القضيب فوق الكثيب ... وطلوع الهلال افق الجيوب
 لم ازره الا بقيت بانفا ... س الدياجي، وبالنحول رقيبي
 رشا مذ رنا الي اراني ... ان عند العيون ثار القلوب
 زاءر لي حتي اذا حجبوه ... فافتضاحي بذلك المحجوب
 غير ان لم يغب وان كا ... ن خفاء البدور عند المغيب
 يا قريب المكان وهو بعيد ... نازح انت ممرضي وطبيبي
 لا تكلني الي الاسي فجدير ... بغريب الجمال بر الغريب
 
 توفقي بطريق الطر قريبا من سنة خمس عشرة وستماءة  والله اعلم  وكانت وفاته بديار بكر في احد معاقلها.
 $   محمد بن اسماعيل ابو المعافي المزني
 مدني، شاعر، قال محمد بن داود: وقال عمر بن شبة: اسمه يعقوب بن اسماعيل، وله ولد اسمه ابو القداح وهو شاعر ايضا، وكانا في صحابة بني هاشم، ولابي المعافي فيهم مداءح وهو القاءل لابن محمد بن ابراهيم الامام يمدحه وكان خليفة ابيه علي المدينة: وافر:
 اليك مديحتي يا خير الارسول الله من ولد النساء
 ستاتيك المداءح من رجال ... وما كف اصابعها سواء
 ومن قوله: طويل:
 وان التواني زوج العجز بنته ... وساق اليها حين زوجها مهرا
 فراشا وطيا ثم قال لها: اتكي ... فقصر كما لا شك ان تلدا الفقرا
 $   محمد بن اسماعيل المصري، المعروف بالتاريخي
 قريب العهد، من اهل مصر، له خط حسن، وشعر قريب التوسط،
 
 فمنه قوله: كامل:
 ما زال يستر وجده بجحوده ... فزعا من الواشي ومن تفنيده
 والدمع اجدر من ينم لانه ... عدل الشهادة في سبيل خدوده
 فعسي مدامعه تفيض بعبرة ... تطفي لهيب فءاده ووقوده
 وقوله: كامل:
 هذا الرءيس ابو علي فالقه ... وانظر فما اخباره كعيانه
 والله ما الامطار مثل نواله ... جودا ولاذا النيل في جريانه
 هذا يزيد اذا دريت تكرما ... ابدا، وذاك يزيد في نقصانه
 ان كنت ترغب في الحياة ممتعا ... بالسعد فالحظ وجهه او دانه
 $   محمد بن اسماعيل المداءني ابو علي
 شاعر مذكور في ايام المعتصم، وكان يصحب غلاما اسمه باذنجانة، فقال نصيب بن وهيب المداءني يمازحه: خفيف:
 كلف مغرم بباذنجانه ... قد ثني صبوة اليه عنانه
 كل يوم له هوي مستفاد ... هو منه في ذلة واستكانه
 واري في المشيب والصلع الفا ... حش شغلا عن الصبي والمجانه
 فاجابه محمد بن اسماعيل: خفيف:
 لا تلمني فان باذنجانه ... بز في الحسن عندنا اقرانه
 
 حسن الشكل ناعم القد حلو ... يتثني تثني الخيزرانه
 لو يراه الذي يفند فيه ... لم يعب مغربا به واعانه
 ان يكن اصلع علاه مشيب ... فاراه الرشاد حتي استبانه
 ان تحت الكسي لظرف فتي ... ذو اختيار وجمة فينانه
 قد سقاه الهوي بكاس التصابي ... فجري جامحا يجر عنانه
 ولمحمد بن اسماعيل يعاتب نصيب بن وهب: هزج:
 عذيري من اخ كنت ... علي الناس به افخر
 زكت اغصانه اذ طا ... ب منه الاصل والعنصر
 فتي كان كصفو الما ... ء للاخوان لا يكدر
 قليلا ثم ابدي م ... لة، من حيث لا اشعر
 جفاني بعد ان كان ... خليلي، والذي اوثر
 فاضحي معرضا يطوي ... من الحب الذي انشر
 اذا ما زرت مشتاقا ... فربع دارس مقفر
 وفي الصمت عن الاخبا ... ر اخبار لمن فكر
 $   محمد بن اسماعيل ابي العتاهية ابن القاسم، وكنيته محمد
 ابو عبد الله، ويلقب عتاهية وكان شاعر ايضا، حذا طريقة ابيه في القول في الزهد ، وحدث
 
 عن هشام بن محمد الكلبي، وروي عنه احمد بن ابي خيثمة وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو العباس المبرد وابراهيم بن اسحاق الحربي. وقد ذكرت شيءا من شعره ونثره في باب الكني في اخر الكتاب. انبانا زيد عن عبد الرحمن عن ابن ثابت، انبانا ابو بكر احمد في محمد بن ابي جعفر الاخرم، انبانا ابو علي عيسي بن محمد في احمد بن عمر الطوماري، حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال: انشدنا عتاهية ابن ابي العتاهية: منسرح:
 يا لاهيا مقبلا علي امله ... وطرفه للغناء في عمله
 كم لذة لامرء يسرس بها ... لعلها منه منتهي اجله
 وبالاسناد حدثنا الخطيب احمد بن علي، انبانا احمد في ابي جعفر القطيعي، حدثنا محمد بن العباس الخزاز، انبانا ابو ايوب سليمان ابن اسحاق الجلاب قال: انشدنا ابراهيم الحربي لعتاهية ابن ابي العتاهية: كامل مجزوء:
 علل المريض من المني ... ة لا يعالجها الطبيب
 ان الذي ذهب اهله ... وبقي لها لهو الغريب
 
 $   محمد بن الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني
 كان شابا، وفاق في الفضل شيوخ اهل زمانه، لكنه استوفي انفاسه وطوي قرطاسه قبل اوانه، وفجع والده بشبابه، وله شعر غزل، فمنه: طويل:
 احقا خليلي انت اول ناكب ... عن العهد تجفوني وتهجر جانبي
 اترضي خليلي ان قلبي نهبة ... تعاورها ايدي النوي والنواءب؟!
 يدا الدهر لا صحت رمتني باسهمنسيت لها ما فوقت بالحواجب
 وله: طويل:
 هوي البيض لا يجدي علي المرء طاءلا ... وادمان شرب الراح يجني الغواءلا
 وكم تبتغي ان تعذل الدهر داءبا ... ودهرك اولي ان يري لك عاذلا
 وما العمر والايام الا وساءطا ... جعلن الي نيل المعالي وساءلا
 $   محمد بن اسماعيل بن الحسين الدهان
 مشير الملك النيسابوري من المتصرفين علي الاعمال البيهقة، ذكره البيهقي في كتاب " الوشاح " وقال: كان فاضلا، وعرب " شاهنامه " بالفاظ صحيحة، وذكر له نثرا ونظما، فمن ملح منظومه ما قاله في التبريزي: بسيط:
 لله بان بني مجدا فشيده ... وفضله الساق والافضال افريز
 مهذب الطبع والاخلاق عن طبع ... كما صفا بانتقاء السبك ابريز
 له يراع يراعيه الصواب وما ... يالو به عن وشيج الخط تبريز
 حكي بما حاكه الانواء هاطلة ... فشانه الدهر تحبير وتطريز
 
 طوت علي عزها ان عارضته بها ... (صنعاء) افوافها غيظا و (تبريز)
 ان كان مرتبع الايمان في يمن ... فالفضل ملقي عصاه منه (تبريز)
 $   محمد بن اسماعيل بن عمر الصيرفي الامام ابو عبد الرحمن النيسابوري
 ينسب الي القشيري، ذكره البيهقي في " الوشاح " وانشد له قوله: طويل:
 بقيت عماد الدين ما انهلت الديم ... وما الروض بعد الوبل باكره ابتسم
 ولا زلت صدرا مستماحا معظما ... وملكك مخصوص، وملكك مقتسم
 فما في عباد الله مثلك عابد ... وما في بلاد الله مثلك محتشم
 وانشد له ايضا: كامل:
 السعد اطلع من وراء حجابه ... والنصر اقبل سافرا لنقابه
 والنحس ولي جانبا بهزيمة ... والتعس تابعه علي اعقابه
 واليمن نحو يميننا واليسر تح ... ت يسارنا كل اش من بابه
 والصدر مولانا الهمام المرتجي ... دامت علاه، وعاد نحو جنابه
 كالبدر عند طلوعه مستعليا ... والليث مقداما الم بغابه
 اهلا بمقدمه الشريف ومرحبا ... بغبار موكبه وترب ركابه
 وذكره عبد الغافر الفارسي، فقال: محمد بن اسماعيل ابن عمر الصيرفي ابو عبد الرحمن، من احفاد الامام زين الاسلام ابي القاسم واحفاد ابن خاله الشيخ ابي عمر بن ابي عقيل السلمي، رجل فاضل صاحب النظم والنثر، مبرز في العربية، حافظ للاصول، ماهر في الشروط
 
 والاحكام وما يتعلق بها، يختلف الي مجلس القضاء ويتحمل الشهادة، ويشتغل بالتاديب والافادة، وينظم القصاءد الراءعة الطويلة، محتوية كل حسب المال، وكان متمكنا من الانشاء كما يشاء.
 $   محمد بن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس
 ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم هو شاعر، وابوه شاعر، وجده شاعر، وجد ابيه شاعر، واخوه عبد الله بن اسحاق شاعر، وكان محمد هذا وعبد الله اخوه في زمان المهدي وبعده، ومحمد هو القاءل: وافر:
 اعاذل ما علي مثلي عتاب ... وبي عن نصح عاذلتي اجتناب
 فكفي بعض لومك لي فعندي ... وان امسكت عن رد جواب
 وله اشعار يهجو في بعضها بني عمه.
 $   محمد بن ابراهيم الفقيه الطوسي ابو الحسن
 له شعر قليل، فمنه انه افتتن بغلام من الشطار، فقال له: طويل:
 اتوعدني بالقتل والقتل راحتي ... فلا تخلف الايعاد خلفك ميعادي
 وقال في غلام متاادب اعطاه كتاب " العين ": وافر:
 كتاب " العين " ظل يقر عيني ... ويصلح بين اهواءي وبيني
 كتاب " العين " قواد لطيف ... يحل السهل، عصم القلتين
 
 $   محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن ابي العنبس
 ابو العنبس الصيمري احد الادباء الملحاء، وكان خبيث اللسان، هاجي اكثر شعراء زمانه، وله كتب ملاح، ونادم المتوكل، وله مع البحتري خبر مشهور، قال ابو العباس المبرد: حضرت مجلس المتوكل يوما وقد عمل فيه النبيذ وبين يديه ابو عبادة البحتري، وهو ينشد قصيدة يمدحه فيها وبالقرب من البحتري ابو العنبس الصيمري، فانشدها وهي اولها: كامل مجزوء:
 عن اي ثغر تبتسم ... وباي طرف تحتكم
 حسن يضن بحسنه ... والحسن اولي بالكرم
 حتي بلغ الي قوله:
 قل للخليفة جعفر ال ... متوكل ابن المعتصم
 اما الرعية فهي من ... امنات عدلك في حرم
 نعم عليها في بقا ... ءك فلتتم لها النعم
 للمرتضي ابن المجتبي ... والمنعم ابن المنتقم
 يا باني المجد الذي ... قد كان قوض فانهدم
 
 اسلم لدين محمد ... فاذا سلمت فقد سلم
 نلنا الهدي بعد العمي ... بك والغني بعد العدم
 فلما انتهي الي انشاده، رجع القهقري لينصرف، فوثب ابو العنبس فقال: يا سيدنا يا امير المءمنين تامر برده؟! فرده، فقال له ابو العنبس: قد عارضتك في قصيدتك وانت بحضرة امير المءمنين، ثم اندفع ينشد: كامل مجزوء:
 في اي سلح ترتطم ... وباي كف تلتقم؟
 قد قلت راس البحتر ... ي ابي عبيدة في الحرم
 ووصل ذلك بما اشبهه، فضحك المتوكل وضرب برجله اليسري وقال: ادفعوا الي ابا العنبس عشرة الاف درهم: فقال له الفتح في خاقان وزيره: يا سيدي! فالبحتري الذي هجي واسمع المكروه ينصرف خاءبا؟! فقال: ويدفع اليه عشرة الاف درهم. قال: يا سيدي! وهذا البصري الذي اشخصناه من بلده لا يشركهما فيما حصلاه؟! قال: ويدفع اليه ايضا عشرة الاف درهم. قال المبرد: فانصرفنا في ساعة الهزل بثلاثين الف درهم، ولم ينفع البحتري جده ولا اجتهاده وتقدمه؛ وهو القاءل يهجو ابراهيم المدبر: كامل مجزوء:
 اسل الذي عطف الموا ... كب بالاعنة نحو بابك
 واذل موقفي العزي ... ز علي وقوفي في رحابك
 واراك نفسك مالكا ... ما لم يكن لك في حسابك
 الا يطيل تجرعي ... غصص المنية من حجابك
 
 وله يمدح الحسن بن مخلد: رمل مجزوء
 زارني بدر علي غصن ... قابلا وصلي، يقبلني
 خلته لما اتي حلما ... وهو روحي رد في بدني
 ان لي عن مثله شغلا ... بمقال الشعر في الحسن
 وابيه مخلد فبه ... قد لبسنا اسبغ المنن
 كاتب قل النظير له ... فاضل في العلم واللسن
 كتب الي زيد بن الحسن، انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، حدثنا احمد بن علي في كتابه قال: محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن ابي العنبس ابن المغيرة بن ماهان، ابو العنبس الصيمري الشاعر، كان احد الادباء الملحاء، وكان خبيث اللسان، هاجي اكثر شعراء زمانه، وقدم بغداد، ونادم جعفر المتوكل، وبالاسناد انبانا احمد بن علي بن مهدي، انبانا عبد الله بن علي في حمويه الهمذاني بها، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الرازي، قال: انشدنا ابو عمرو لاحق بن الحسين قال: انشدنا علي في عاذل ابن وهب القطان الحافظ لابي العنبس: خفيف:
 كمر مريض قد عاش من بعد ياس ... بعد موت الطبيب والعواد
 قد يصاد القطا فينجو سليما ... ويحل القضاء بالصياد
 قال الخطيب: وبلغني ان ابا العنبس مات في سنة خمس وسبعين وماءتين وحمل الي الكوفة فدفن بها.
 
 $   محمد بن اسحاق الطرسوسي
 شاعر في ايام المتوكل، ماجن خبيث، يكثر القول في مدح شوال وذم رمضان، وله فيه: متقارب:
 نهار الصيام حلول الشقا ... وليل التراويح ليل البلا
 تمارض تحل لك الطيبات ... وبعض التمارض كل الشفا
 وان كان لا بد من صومه ... فاكثر من الصوم بعد العشا
 وان كنت لا تستحل المدا ... م فغاد الصيام بخبز وما
 ولا باس بالشرب نصف النها ... ر اذا كنت ذا ثقة بالخفا
 يظن بي الصوم اهل الشقا ... ومن درن صومي بلوغ السها
 $   محمد بن اسحاق بن جعفر البحاثي الزوزني
 منسوب الي جد له، من اهل الفضل والنبل، مذكور، مشهور، يعرف بالبحاث، وكان ابو جعفر هذا زينة زوزن، وظرف الظرف وريحان الروح، يقول في هجاء لحيته الطويلة: كامل:
 يا لحية قدعلقت من عارضي ... لا استطيع لقبحها تشبيها
 طالت فلم تفلح ولم تك لحية ... لتطول الا والحماقة فيها
 اني لاظهر للبرية حبها ... والله يعلم انني اقليها
 
 وله في مرثية شاب: كامل مجزوء:
 وارحمتا لشبابه ... اذ لم يمتع بالشباب
 وكانه، في قبره ... شمس توارت بالحجاب
 وله في الغزل: بسيط:
 لما ترحل من اهوي وودعني ... وصرت من بعده حيران مبهوتا
 نظمت درا علي القرطاس من غزلي ... ومن دموعي علي الخدين ياقوتا
 وله في غلام تركي: طويل:
 بليت بقناص الضراغم شادن ... من الترك لم تحلل تماءمه بعد
 تضيق علي الارض من ضيق عينهوينرف شعري شعره الفاحم الجعد  محمد بن اسحاق ابو جعفر الواعظ الزوزني
 ذكره صاحب " الوشاح " وانشد له: وافر:
 فءادي في هواك حريق، شوق ... فهل لي في وصالك من رجاء؟!
 اذا ما رحت، ابكي طول ليلي ... بكي ودق السحاب علي بكاءي
 $   محمد بن اسحاق بن اسباط النحوي المصري ابو النضر
 شيخ من اهل الادب، والتقدم في النحو وعلم المنطق، ممن درس علي الزجاج واخذ عنه، كان حسن الشعر، وكان يحضر مجلس سيف الدولة مع الادباء والفضلاء والشعراء، وذكر ان الابيات التي ينسبها قوم الي ابن المغيرة واخرون الي ابي نضلة وغيرهم من قديم شعره، وهي: متقارب: وكاس من الشمس مخلوقة تضمنها قدح من نهار
 
 هواء ولكنه ساكن ... وماء ولكنه غير جار
 فهذا النهاية في الابيضاض ... وهذا النهاية في الاحمرار
 وما كان في الحكم ان يوجدا ... لفرط التنافي وفرط النفار
 ولكن تجاور سطحاهما ال ... بسيطان فاجتمعا بالجوار
 كان المدير لها باليمين ... اذا طاف للسقي او باليسار
 تدرع ثوبا من الياسمين ... له فرد كم من الجلنار
 وكان ابو النضر عالما بالهندسة قيما بعلوم الاواءل، وله ايضا: منسرح:
 هات اسقني بالكبير وانتخب ... نافية للهموم والكرب
 فلو تراني اذا انتشيت وقد ... حركت كفي بها من الطرب
 لخلتني لابسا مشهرة ... من لازورد يشف عن ذهب
 $   محمد بن ابان بن ميمون بن جرير بن حجر بن زرعة
 الخنفري اليمني
 وخنفر بطن من حمير صعدة، ومحمد بن ابان هذا سيدهم وابن سيدهم وجده، حجر بن زرعة القيل كان علي عهد سيف بن ذي يزن، وخرج مع نوال بن عتيك ومر في عامر الحميري يوم بعثهم سيف لنصرة خولان ومذحج علي قيس عيلان؛ ومحمد بن ابان هذا ممن حارب معن في زاءدة والي اليمن من قبل المنصور وهزمه، وكان التقاءهما بالمنضج من نواحي صعدة، ولما هزم معن في هذا الموقف لم يستقر له قرار باليمن، وخرج
 
 عنه الي العراق؛ ومن شعر محمد بن ابان  وان كان كثيرا  ما قاله عند نصرته علي بني حرب من خولان ونفيهم عن اليمن الي الحجاز وهو: وافر:
 سما بي الحارثان من ال زرع ... الي شم منفنفة القلال
 بنا لي العز اباء كرام ... وشيد ما بنوا عمي وخالي
 اذا سارت تعابيهم لجمع ... حسبت الارض مادت بالجبال
 فلا تفخر علي ابا يزيد ... فاني في الصميم وفي الموالي
 واني في الارومة من ملوك ... مساكننا المحافد من (ازال)
 وفي (صرواح) كان لنا ملوك ... وفي (ريمان) في الامم الخوالي
 وفي (صبر) لنا شاد المعالي ... ابونا ذو المهابة والجلال
 معاوية بن صيفي بن زرع ... رفيع البيت محمود النوال
 وفوق (التعكرين) لنا قصور ... تشاييد الشرامخة الطوال
 بها سلح تظل معلقات ... ورنات الصوافن في الجلال
 وهم سلكوا بها برا وبحرا ... تفء لهم مخباة الحجال
 فما حي كمثل بني ابينا ... اذا هبت بصراد الشمال
 $   محمد بن ادريس بن العباس بن علي بن عثمان، بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب
 ابن عبد مناف الشافعي الفقيه ابو عبد الله ولد بغزة، وقيل باليمن، وحمل الي مكة ونشا بها، واخذ عن مالك بن انس وطبقته، ثم عاد الي مكة، واستخدم في احد الخدم
 
 الديوانية باليمن، فتوجه واقام متوليا مدة ثم عاد الي مكة وخرج الي يثرب، وناظر مالك في انس، وساله عن مساءل، وراجعه فيها الجواب، واكثر من قوله لمالك: فان قيل كذا، ما الجواب؟! وكان مالك ضجورا، فقال له مالك: " اذا اردت فان قيل قلنا، فاقصد هنا "!! واشار بيده الي جهة العراق، اشارة الي اصحاب ابي حنيفة لانهم اهل نظر وجدال. وكان مالك في اكثر امره يقف مع ظواهر الاخبار، فخرج الشافعي  رضي الله عنه  مغضبا وقال: لا يحل لمالك ان يفتي!. وقصد العراق ولقي محمد بن الحسن، فاخذ عنه واكثر، حتي قال: اخذت عنه وسق بعير وعاد الي مكة ثم عاد الي العراق مرة ثانية، وخرج الي مصر واكرمه اهلها، واخذوا عنه. وتعرض له بعض اصحاب مالك في مسالة رد فيها الشافعي علي مالك، فباشره بيده مباشرة احدثت له الما مات منه في سنة اربع ومءتين. وكان له شعر اجل من شعر الفقهاء، فمنه ما رواه علي في سراج عن الربيع بن سليمان المرادي ان الشافعي اعار محمد بن الحسن الفقيه كتابا فاخره عنه: رجز مجزوء:
 قل للذي لم ترعي ... ن من راه، مثله
 ومن كان من را ... ه قد راي من قبله:
 العلم ينهي اهله ... ان يمنعوه اهله
 لعله يبذله ... لاهله، لعله!!
 وله  رضي الله عنه : وافر:
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
 
 وقال: اعلم بان العلم نور ... ونور الله لا يءتي لعاصي!
 انبانا الكندي، انبانا القزاز، حدثنا احمد بن علي البغدادي في، تاريخه، انبانا ابو نعيم الحافظ، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، قال: سمعت ابراهيم بن علي بن عبد الرحيم بالموصل يحكي عن الربيع قال: سمعت الشافعي يقول في قصة ذكرها: طويل:
 لقد اصبحت نفسي تتوق الي مصرومن دونها ارض المهامة والقفر فوالله ما ادري اللفوز والغنياساق اليها ام اساق الي قبري؟!
 قال: فوالله ما كان الا بعد قليل حتي سيق اليهما جميعا.
 كتب الي عبد الرحيم بن تاج الاسلام السمعاني من مرو  رحمه الله  انبانا ابي تاج الاسلام ببخاري قال: سمعت ابا محمد الحسن بن محمد بن احمد الحنفي في داره بالري يقول: سمعت ابا حاجب محمد بن اسماعيل الفقيه املاء باستراباذ يقول: سمعت ابا الحسن محمد بن المثني يقول: سمعت ابا بكر احمد ابن عبد الرحمن يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: لما اشخص الشافعي  رضي الله عنه  الي سر من راي ودخلها عليه اطمار رثة، وطال شعره، فتقدم الي مزين، فاستقذره لما نظر الي زيه فقال: تمضي الي غيري! فاشتد علي الشافعي امره، فالتفت الي غلام معه، فقال: اي شء معك من النفقة؟! قال له: عشرة دنانير. قال: ادفعها الي المزين. فدفعها الغلام اليه وولي الشافعي وهو يقول: طويل:
 علي ثياب لو تباع جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو يقاس ببعضها ... جميع الوري كانت اجل واخطرا
 
 فما ضر نصل السيف اخلاق جفنه ... اذا كان يمضي، حيث انفذته برا
 فان تكن الايام ازرين بزتي ... فكم من حسام في غلاف تكسرا
 كتب الي شهاب الدين محمود الهروي، انبانا عبد الكريم بن محمد بن منصور من كتابه بالجامع القديم، حدثنا اسماعيل بن ابي الفضل الناصحي ابو القاسم من لفظه بامل، انبانا ابو جعفر محمد بن خالد بن هارون المخزومي، انبانا محمد بن حامد في الحسن الخيام قال: سمعت ابا بكر محمد بن يحيي ابن ابراهيم المزكي، سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد ابن عبد الله الراضي يقول: سمعت قعنب بن احمد بن عمرو يقول: سمعت محمد في احمد بن وردان يقول: سمعت الربيع ابن سليمان يقول: قال عبد الله في عبد الحكم للامام الشافعي  رضي الله عنه : ان عزمت ان تسكن هذا البلد  يعني مصر  فليكن لك مجلس من السلطان فتعزز، وليكن لك قوت سنة! فقال له الشافعي: " يا ابا محمد! من لا تعزه التقوي فلا عز له، ولمد ولدت بغزة، وربيت بالحجاز وما عندنا قوت ليلة، وما بتنا جياعا قط ".  رحمه الله  ومن شعر الشافعي  رضي الله عنه: وافر:
 نعيب زماننا والعيب فينا ... وما لزماننا عيب سوانا
 ونهجو ذا الزمان بغير جرم ... ولو نطق الزمان اذا هجانا
 قال: انبانا عبد الكريم بني محمد تاج الاسلام المروزي قال: اخبرنا الامام ابو نصر احمد بن عمر بن محمد الغازي، انبانا الشيخ الامام ابو
 
 الاسعد عبد الرحمن ابن عبد الواحد القشيري عن ابي سعيد مسعود بن ناصر السجزي عن ابي الحسن الليثي عن ابي الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم الابري  رضي الله عنه  في كتابه سماعا منه بجامع سجستان قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن الهمذاني بحلب يحكي عن زكريا بن يحيي البصري عن الربيع بن سليمان قال: كنا عند الشافعي اذ جاءه رجل برقعة، فنظر فيها وتبسم، ثم كتب فيها ودفعها اليه. قال: قلنا سءل الشافعي عن مسالة؟ لننظر ما جوابها! فلحقنا الرجل، فاخذنا الرقعة، فقراناها، فاذا فيها: طويل:
 سل المفتي المكي هل في تزاور ... وضمة مشتاق الفءاد جناح؟!
 قال: وقد اجابه اسفل من ذلك: طويل:
 اقول: معاذ الله ان يذهب التقي ... تلاصق اكباد بهن جراح
 وبالاسناد حدثنا الابري بجامع سجستان من كتابه، حدثتنا ابو جعفر محمد بن عبد الجبار القراطيسي الدمشقي بدمشق قال: حدثني محمد بن ادريس يعني ابا حاتم عن ابن عم الشافعي قال: كان لابي عبد الله الشافعي امراة يحبها، فقال لها: كامل مجزوء:
 ومن البلية ان ت ... حب ولا يحبك من تحبه
 ويصد عنك بوجهه ... وتلج انت فلا تغبه
 وبالاسناد اخبرنا الابري كل من كتابه بجامع سجستان، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن يعقوب بن اسحاق بن عيسي بن عبد الدمشقي مستملي اهل دمشق
 
 قال: حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم بن يحيي القرشي الفهري المصري، قدم علينا قال: حدثنا ابو محمد الربيع بن سلمان قال: حدثني محمد بن ادريس الشافعي قال: رحلت الي اليمن لاسمع من عبد الرزاق، فمررت بباب دار عليه شيخ كبير بين يديه هاون يدق فيه خبزا يابسا فقلت: ما هذا؟ قال: فتوتا لزوجتي. فقلت: ان حقها لواجب عليك! فقال: اي وابيك! اقم لتري ذلك عيانا، فاقمت، فلم يكن باسرع من ان اقبل خمسة مشايخ بيض الرءوس واللحي، كان صورتهم صورة واحدة، وكاانما مسح علي رءوسهم بكف واحدة، فاكبوا علي الشيخ، فقبلوا راسه وسلموا عليه، وقاموا هنيهة، فقال لهم: ادخلوا الي امكم فسلموا عليها، فدخلوا الي الدار، فقلت: يا شيخ! هءلاء ولدك منها؟ قال: نعم. فقلت: بارك الله لك! فلقد رايت قرة عين ثم هممت بالنهوض، فقال لي: اقم لتري ما هو اعجب من ذلك! قال: فلم يكن باسرع من ان اقبل خمسة كهول. ففعلوا مثل الاولين. فقلت له كقولي الاول. فقال: اقم لتري ما هو اعجب! فاقمت، فاقبل خمسة رجال سود الرءوس واللحي في قدر واحد، ففعلوا كالاولين، وقلت له مثل قولي الاول واردت النهوض وقم؛ فقال: اقم لتري اعجب من ذلك. فاقمت، فاقبل خمسة شباب قد اخضرت شواربهم ففعلوا كالاولين فقلت له مثل قولي الاول، وقمت، فقال: اقم لتر اعجب من ذلك. فاقمت. فاقبل خمسة صبية علي ثيابهم اثر المداد. ففعلوا مثل فعل من تقدمهم. فقلت له مثل قولي الاول، فقال لي: يا فتي هءلاء الخمسة وعشرون ذكرا ولدي منها في خمسة ابطن! قال محمد في الحسين: قال لنا اسحاق بن يعقوب: قال لي ابو الحسين القرشي: سمعت الربيع يقول: لو جاء بهذا غير الشافعي ما قبلناه منه.
 
 $   محمد بن ادريس بن سليمان بن يحيي بن ابي حفصة،
 يكني ابا جعفر شاعر بارد الشعر، ضعيف القول، انشد له علي بن هارون، عن محمد بن يحيي بن علي قصيدة طويلة مدح فيها المتوكل وهي:
 $   محمد بن اياس بن ابي البكير الليثي
 حليف بني عذرة بن كعب، اسلمي، مدني. قال في حرب بني عدي ابن كعب بالمدينة ويرثي زيد بن عمر بن الخطاب:
 الا يا ليت امي لم تلدني ... ولم اك في الغواة لدي البقيع
 ولم ار مصرع ابن الخير زيد ... وهدته هنالك من صريع
 هو الرزء الذي عظمت وجلت ... مصيبته علي الحي الجميع
 كريم في النجار تكنفته ... عروق المجد والحسب الرفيع
 وهو القاءل في ذلك:
 ان ليلي طال، والليل قصير ... طال حتي كاد صبح لا ينير
 ذكر ايام عرتنا منكرا ... ت حدثت فيها علي الناس امور
 لقحت حرب عدي عن حيال ... فرحا حربهم اليوم تدور
 
 $   محمد بن ادم بن الكمال الهروي
 فاضل ابن فاضل، له ادب ويد طولي في النسب، صنف فيه كتابا مختصرا، وله يد في الكلام علي مذهب العدل، وشعره قليل جدا، فمما انشد له ابو القاسم مهدي بن احمد الحوافي قوله: وافر:
 صباح الشيب اسفر في عذاري ... فسافرت العذاري عن جواري
 اقمن علي السواد وهن بيض ... ورحن من البياض علي نفار
 كذا الاقمار تءنسها الليالي ... وينفرها تباشير النهار
 واغرب ما ترينيه الليالي ... غراب في قميص الباز طار
 $   محمد بن ايمن الرهاوي
 كان يعارض ابا العتاهية ويجري في طريقه ويقول في مثل قوله: منسرح:
 قنعت بالقوت من زماني ... فصنت نفسي عن الهوان
 من كنت عن ماله غنيا ... رايته كالذي يراني
 ومثل قوله: بسيط:
 انا ننافس في دنيا مفارقة ... ونحن قد نكتفي منها بادناها
 حذرتك الكبر لا يعلقك ميسمه ... فانه ملبس نازعته الله
 
 وقوله: كامل:
 ان المكارم كلها لو حصلت ... رجعت بجملتها الي شيءين:
 تعظيم امر الله جل جلاله ... والسعي في اصلاح ذات البين
 $   محمد بن ارسلان بن محمد
 كان شاعرا خراسانيا، له شعر في مدح علوي: رمل:
 هم غداة البين بانوا برقادي ... فمتي اطمع في الطيف المعادي؟
 اوحشوا جفنا وربعا موحشا ... من فءاد وحبيب ورقاد
 لا اسوم الدهر قربا منهم ... ليتني كنت قريبا من مرادي
 انا لم اسال فاما انتم ... فتراكم كيف كنتم في الوداد
 تستزيدون علي ما بي هوي ... هل علي هذا الهوي من مستزاد؟
 يا مقيمين بشرقي الحمي ... بين اعلام سوام ونجاد
 وله ايضا في علوي: بسيط:
 يا خير منتسب في خير منتسب ... وخير نجل لام برة واب
 والجد جدك خير الناس كلهم ... والوالدان صميما اشرف النسب
 $   محمد بن ادريس الطاءي
 مشهور في زمانه، وهو القاءل لابي عبد الله الحسن بن طاهر بن الحسين وبلغه انه وجد علة : بسيط:
 ما برد جسمك الا غلة العدم ... ولا اعتلالك الا علة الكرم
 بنا ولا بك خطب الدهر ان ندي ... بنان كفك فينا عصمة الهمم
 
 ابشر فلله في جسم الفتي ارب ... ما امكن الله منه جمرة الالم
 يجلوك للعفو من سخط الذنوب كما ... تجلي لحرب شباة الصارم الخذم
 وله ايضا: كامل:
 ليث اذا ابكي شبا اسيافه ... اضحكن مفرق راس كل عنيد
 وكانما اراءه تحت الوغا ... وشبا القنا اشتقت من التاييد
 واذا دجت حرب اضاء بوجهه ... صبح من التوفيق والتسديد
 $   محمد بن ادريس الخفاجي
 شاعر بدوي فصيح، ذكره البيهقي في " الوشاح " وانشد له: وافر:
 حدي الحادي بسعدي حين ساروا ... وبالاسحار ايقظهم انيني
 وكنت علي فراقهم معينا ... لذلك لم اجد صبري معيني
 $   محمد بن ادريس الكحلي
 من مرج الكحل من جزيرة شقر، شاعر مذكور في المغرب، انشد له ابو المروح بن عبد الله بن محمد بن موسي الحميري التاكرني، وتاكرنا من عمل قرطبة، وذكر انه سمعه منه: وافر:
 وعندي من معاطفها حديث ... يخبر ان ريقتها مدام
 وفي الحاظها السكري دليل ... وما ذقنا ولا زعم الهمام
 تعالي الله ما اجري دموعي ... واطربني اذا غني الحمام
 
 اخذ هذا من قول النابغة: كامل:
 زعم الهمام بان فاها بارد ... عذب مقبله، شهي المورد
 $   محمد بن ابان الكاتب ويكني ابا جعفر
 من اهل دير قني، اديب، حسن البلاغة، كان يكتب لنصر بن منصور بن بسام ثم اتهم بالزندقة، فحبس في سجن بغداد، ثم اطلق، فكان يكثر في شعره الافتخار بالعجم، وله قصيدة وصف فيها سر من راي، وهو القاءل، وقد روي لمحمد بن حازم والصحيح انه لمحمد بن ابان: طويل:
 اذا انا لم اصبر علي الذنب من اخ ... وكنت اجازيه، فاين التفاضل؟
 اذا ما دهاني مفصل فقطعته ... بقيت، ومالي للنهوض مفاصل
 ولكن اداويه فان صح سرني ... وان هو اعيا كان فيه تحامل
 $   محمد بن اسعد بن علي بن معمر شرف الدين
 ابو علي الجواني النسابة المصري المولد والمنشا، واصله من الموصل، واستوطن ابوه او جده مصر
 
 وحصل له بها تقدم، وولده هذا كان نقيبا في الايام المصرية، فلما دخلت الغز البلاد، ولوا رجلا اعجميا النقابة، يعرف بابي الدلالات، ثم ولي هذا الشريف باخرة نقابة النقباء الاقارب من ولد اسماعيل نسبا، صاحب للقصر كان (؟) وكان اكثر زمانه منقطعا في داره الي التصنيف في علم الانساب، ادركته ورايته، وكان يكثر، الي ان يغلب علي الظن كذبه  رحمه الله وغفر لنا وله  وكان له شعر ولوالده ايضا، فمن شعره قوله لبعض الاشراف بدمشق: طويل:
 احن الي ذكراك يا ابن محسن ... وارجو من الله اللقاء علي قرب
 لما لك في قلبي من الموضع الذيتري فيه كل الحب جزءا من الحب وللمفخر السامي الذي قد حويتهوسار مسير الشمس في الشرق والغرب فاصبحت تاجا للفخار ومفرقاوقطب المعالي بل اجل من القطب
 فلا عدمت روحي الحياة فانها ... قرينة ما ياتي الي من الكتب
 وله اشعار كثيرة في المدح لاجلاء زمانه. توفي بعد سنة خمس وثمانين وخسمءة.
 $   محمد بن اسلم الانصاري الساعدي
 قال يوم الحرة: طويل:
 فان تقتلونا يوم حرة واقم ... فنحن علي الاسلام اول من قتل
 ونحن تركناكم ببدر اذلة ... وابنا باسلاب لنا منكم نفل
 فان ينج منها عاءذ البيت سالما ... فما نالنا منكم وان شفنا جلل
 $   محمد بن اسعد بن محمد بن نصر الحليمي العراقي
 ابو المظفر، المعروف بابي حليم الحنفي. انبااني ابو المظفر عبد الرحيم
 
 المروزي، قال: اخبرني ابي في كتابه، قال: سكن دمشق معي ابن حليم، ورايته بها، واجتمعت به نوبا عدة في دار صاحب دمشق، انر، وكانت تجري بيننا مفاوضات في الشعر وغيره، وكان يحفظ اشعارا كثيرة ويتعاطي قول الشعر. انشدني محمد بن اسعد الحنفي لنفسه، وكتب لي بخطه بدمشق: بسيط:
 حلفت ان عاد احبابي وضعت لهم ... خدي وطاء، ودمع العين شافعه
 فاحرق الدمع جفني من حرارته ... يوم الفراق، واحشاءي تتابعه
 فقلت للخد: نب عنه فقال: قدي ... من النيابة ما خدت مدامعه
 قال: وانشدني محمد بن اسعد العراقي لنفسه، وكتب لي بخطه ايضا: خفيف:
 هجرتني فكان ليلي بلا فجر ... وزارت فلم تكن غير فجر
 ليس للصيف والشتاء اثر في الليل ... لكن لوصلها والفجر
 قال: ثم سمعت ان البيتين لابي علي بن عمار الموصلي. قال: وانشدني محمد بن اسعد البغدادي لنفسه: كامل:
 الدهر يخفض عامدا ... فيلا، ويرفع قدر نمله
 فاذا تنبه للءا ... م وقام للنوام نم له
 وقال انشدني محمد بن اسعد الحنفي لنفسه بدمشق: طويل:
 تقدمتم بالحظ حتي سبقتم ... جياد المذاكي بالحمير الاظالع
 كانكم الاعداد لا يبتدي بها ... لدي عقدها الا بصغر الاصابع
 
 وبالاسناد قال السمعاني: في الوقت الذي انشدني محمد بن اسعد الحنفي البيتين، كان مءيد الدولة اسامة بن مرشد بن منقذ الشيزري حاضرا، فاستحسنها وقال: انشدتني البيتين يوما، فقد عملت في معناهما بيتين وانشدهما لنفسه: كامل:
 ما ان عددتك للملم وقد اري ... ما فيك من خور عن الانجاد
 الا كما تعتد يمني كاتب ... صغر البنان لاول الاعداد
 توفي سنة سبع وستين وخسمءة ودفن بالباب الصغير وقد جاوز الثمانين كتب الي محمد بن هبه الله بن مميل الشيرازي، انبانا الحافظ ابو القاسم الدمشقي من كتابه، قال: محمد بن اسعد بن محمد بن نصر ابو المظفر البغدادي المعروف بابن الحليم الفقيه الحنفي الواعظ، سكن دمشق مدة ودرس بمدرسة طرخان ثم بني له الامير انر المعروف بمعين الدين مدرسة ودرس بالمدرسة القادرية اياما، وظهر له قبول في الوعظ وصنف تفسيرا، وشرح " المقامات ". سمعت منه شيءا من شعره؛ وكان فسلا في دينه، خليعه، قليل المروءة، ساقطا كذابا. انشدنا ابو المظفر لنفسه بماردين وكتبه لي بخطه: طويل
 ذكرت هوي سلمي وليلي بمعزل ... وعدت الي مصحوب اول منزل
 
 ونادت بي الاشواق مهلا فهذه ... منازل من تهواه دونك فانزل
 وخذ من نعيم قد صفا لك شربه ... ودع ما سوي الاحباب عنك بمعزل
 $   محمد بن اسفهسلار بن محمد الجرباذقاني ابو علي
 وجرباذقان بلدة بين اصبهان وهمذان، شاب فاضل، لطيف الطبع رقيقه، حسن الشعر، متودد الي الناس، ممتزج بهم، له معرفة تامة بالادب، قدم بغداد مع العسكر ونزل المدرسة النظامية مع ابي الفتح النظيري. انبانا ابو المظفر المروزي عن ابيه قال: علقت عنه بالنظامية ببغداد من شعره بافادته ثم اجتمعت معه بهمذان بعد رجوعي من بغداد، وكتبت عنه ايضا ابياتا من شعره، وكان ينظم الشعر علي طريقة الاديب الابيوردي، وكان قرا عليه الادب وتلمذ له فيما اظن قال: انشدنا ابو علي الجرباذقاني املاء لنفسه ببغداد: طويل:
 الا يا صبا نجد علي تنسمي ... ويا عبرتي لا يحبسنك مانع
 فان الصبا تنفي هموم اخي الهوي ... وتشفي صبابات الفءاد المدامع
 قال: وانشدنا ابو علي الجرباذقاني ايضا لنفسه ببغداد: رمل:
 لا اذاق الله عينا وسنا ... ابصرت سلمي ولم تعشق مني
 لا ولا عاشت قلوب صبرت ... عند ذكراهما ولا نالت مني
 قال: وانشدنا ابو علي الجرباذقاني املاء من حفظه لنفسه بهمذان: طويل:
 فديتكا يا صاحبي دعاني ... اشم لمع برق شاقني وشجاني
 
 تعرض لي وهنا كان وميضه ... تلالء مصقول الفرند يماني
 يذكرني عهدي بريا وقربها ... وما نحن فيه من مني وامان
 ايا حبذا جرباذقان واهلها ... وابن النوي والملتقي علمان؟
 فان جزتما تلك المعالم بكرة ... وصاقبتما جرباذقان مكاني
 فقولا لخل ثم خلا حبيبه ... رهين اسي مثل الذي تجدان
 ومن عنده قلبي فلما طلبته ... تواني واجفانا الاخ المتواني
 فان انت لم تاسي عليه فان لي ... تاسف مقصوص علي الطيران
 $   محمد بن ارسلان منتجب الملك الخراساني
 اديب شاعر، ذكره البيهقي في كتاب " الوشاح " ووصفه وسجع له وانشد له: طويل:
 ااصداف ياقوت علي منبت الدر؟ ام الراح قد صبت علي منفث السحر؟ وما هي بل حب القلوب تناثرتعلي الفات الورد من شنب الثغر؟
 وتلك دنانير علي قسماتها ... ام الورد منثورا علي مطلع الفجر؟
 وما ذلك الفتر الذي في جفونها ... اداء عراها ام تعلل بالفتر
 اذا اوثقت قلبا عميدا بسحرها ... فالفاظها المستعذبات، رقي السحر
 تجلت لنا بيضاء ذات تماءم ... فقلت: اشمس تلك ام ضرة البدر؟
 فما غادرت قلبا بغير صبابة ... ولا تركت دون التجلد من ستر
 اري الوجد مغلوبا به كل سلوة ... فلو طاوعت نفسي فزعت الي الصبر
 ولا صبر حتي تنزف العين ماءها ... ويبدي به سر الهوي لوعة الصدر
 الي الحلم دون الجهل فازور وارعوي ... فءاد اطالت فكره غير الدهر
 وما لفتي اوفت به السن وارتقي ... الي مرتقي الخمسين في اللهو من عذر
 
 $   محمد بن الاشعث الزهري الكوفي
 شاعر، روي شعره، وهو القاءل: بسيط:
 امسي لسلامة الزرقاء في كبدي ... صدع مقيم طوال الدهر والابد
 $   محمد بن الاشعث المروزي ابو الاشعث
 شاعر مذكور مشهور، كان منقطعا الي ال طاهر، وهو القاءل يمدح محمد بن اسحاق بن ابراهيم المصعبي من قصيدة اولها: رمل:
 نوم العذال عن سهره ... وغنوا بالنفع عن ضرره
 ورمي الهجران مقلته ... بسهام الحب عن وتره
 فحشاه يلتظي لهبا ... ليس يطفي لهف مستعره
 تيمته مقلتا رشا ... حل عقد السحر في نظره
 لو راه عاذلي سفها ... فر من عذل الي عذره
 ومنها في المديح:
 وحياة ابن الامير وما ... عظم الرحمن من خطره
 لاديمن الوصال له ... ما دعا طير علي شجره
 شيد المجد الامين له ... وهو يبنيه علي اثره
 لست اخشي الريب من زمن ... ابدا ما مد في عمره
 
 وله يرثي اخاه: رمل:
 مات من قد كنت امله ... ومضي من كنت ادخر
 ما ابالي بعد مصرعه ... اي نفس خانها العمر
 ما لعيني فلتجد ابدا ... دون ان تلقي العمي عذر
 او ذوت من بعد نضرتها ... ومحاها الترب والمدر
 ام تحاماه بهيبته ... ان يري منه به اثر
 $   محمد بن اسفهسلار بن محمد مءيد الدين ابو علي الاصبهاني كبير القدر، عالي الامر، له شعر جميل، كان يتولي الاستيفاء للسلطان مسعود بن محمد، ثم عاد الي رءاسة بلده، توفي بعد سنة ستين وخمسمءة وعمره موف علي السبعين. فمن شعره ما قاله يمدح به الوزير السمرمي ويصف الحرب بين السلطان مسعود واخيه محمود طويل
 الان اصبح مشدودا عري الامل ... وقد تقوي اساس، الدين والدول
 واشرق العز ممدودا سرادقه ... وعاد معتدلا ما كان من ميل
 رست اصول العلي تحت الثري وسمت ... فروعهن الي الجوزاء والحمل
 ما للطغاة ابتغوا في الارض مفسدةوهم من الجهل والعصيان في شغل؟ استعجلوا في طلاب الملك من سفهالا وقد (خلق الانسان من عجل)
 لما راوا راية الاقبال مقبلة ... لاذوا هنالك بالاشعاف والقلل
 
 حتي اطاف بهم جيش كانهم ... امواج بحر علي الافاق مشتمل
 او انهم اسد موت لا غياض لها ... غير الصوارم والخطية الذبل
 $   محمد الاحشيكثي
 ذكره البيهقي في كتاب " الوشاح " فقال في وصفه: استوي علي كواهل محامد الاوصاف، وسن في الفضل سنة حسنة، تبقي مدي الدهر اثارها، واطلع من افق الكمال شمسا انتثرت في الافاق انوارها، ومن منظومه قوله: كامل:
 مالي وللطلل المحيل بمنعح ... ولذكر ملتفت الغزال الادعج
 بيني وبين اللهو منذ عرفته ... حرج العفيف وعفة المتحرج
 غيري يشق علي الغيور جواره ... ويحول حول البيت كالمتولج
 جرت القضية بالسوية بيننا ... لا صدره حرج ولا قلبي شجي
 حاشا لمثلي ان يهم بربية ... او ان يلم بموبق او محرج
 عهدي بنفسي والشباب رداءه ... ضاف وبرد الشيب لما ينسج
 $   محمد بن اسامة
 وله شعر حسن، فمن ذلك ما كتبه الي والده من حرب جرت وكان يصحب صاحبها من بني ارتق وكان والده اسامة اذ ذاك مقيما بحصن كيفا، يقول له: حدثني فلان رجل من اهل الشام قال: حضرت كمال ابن ابي الشهرزوري  رحمه الله  وهو ينشد نور الدين محمود بن زنكي
 
  رحمه الله  لنفسه: منسرح:
 ملك بني منقذ تولي ... وكان فوق السماك سمكه
 فاعتبروا وانظروا وقولوا: ... سبحان من لا يزول ملكه
 فاجزتها بهذه الابيات: منسرح:
 وكل ملك الي زوال ... لا يعتري ذا اليقين شكه
 ان لم يزل بانتقال حال ... ازال ذا المللك عنه هلكه
 فالله رب العباد باق ... وهالك نده وشركه
 فقل لمن يظلم البرايا: ... غرك امهاله وتركه
 عسي ذنوبا عليك تحصي ... يحصرها نقده وحكه
 كم ناسك نسكه رياء ... اوبقه في المعاد نسكه
 وكتب اليه الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه من نظمه: خفيف:
 نزل الشيب فقلبي يقلاه ... وعيني تود ان لا تراه
 ثم اصبحت خاءفا من فراق ال ... شيب ابكي ان لا يحل سواه
 فكتب اليه هذه الابيات جوابا: خفيف:
 يا اعز الملوك جارا واندا ... هم سماء لكل وفد عراه
 لا ترع اول المشيب الثلاثو ... ن وتسعون بعدها منتهاه
 وستبقي العمر الطبيعي في مل ... ك تراه يرجي ويخشي سطاه
 في اعتلاء وطول عمر مديد ... تعثر الحادثات دون مداه
 وقال في مقلمة كمحب (؟) سوداء وفيها اقلام وسكين: كامل:
 وافتك حالكة السواد يخالها ... صبغ الشباب الناظر المتوسم
 فيها رماح الخط مرهفة الشبا ... تردي الطعين ولا يضرجها دم
 من كل اهيف ان جري في طرسه ... ناجي، فافهم وهو لا يتكلم
 
 بيض الايادي في سواد لعابه ... فكانما الارزاق منه تقسم
 ابدا تءدبها بقطع رءوسها ... ان قصرت في السعي عما ترسم
 فانعم بحسن قبولها متطولا ... فالشكر لا يحويه الا منعم
 $   محمد بن اسماعيل بن اسحاق ابو الحسين الكاتب القيرواني
 من بيت شعر وكتابة، شاعر منوه، فمن شعره في صفة فرس له: سريع:
 لي فرس قد حسنت حاله ... واستكمل الاعجاب اكماله
 اذا تولي راع ادباره ... وان تبدي راق اقباله
 تقابلت في العتق اعمامه ... ان وصف العتق واخواله
 اشقر كالتبر جلا لونه ... عن محضه بالسبك صقاله
 كساه باري الخلق ديباجة ... قصر فيها عنه امثاله
 كانما البدر اذا ما بدا ... غرته، والشمس سرباله
 كان في حلقومه جلجلا ... حركه للسمع تصهاله
 جانبه باء ومن خلفه ... جيم ومن قدامه داله
 يعجب نفسي فاذا فكرت ... في دينها اعجبها ماله
 ومن حلو قوله، قوله: بسيط:
 تملك الحمد حتي ما لمفتخر ... في الحمد حاء ولا ميم ولا دال
 وشعره البديع في مصره مدون كثير مشهور.
 
 $   محمد بن احمد بن منصور ابو الوزير المءدب
 مءدب، فيه ادب، وله شعر، وكان مءدب الملك العزيز من بني بويه، وله اليه مكاتبات بالغة، واجابة من الملك العزيز له، فمن ذلك ما كتبه الي الملك العزيز: طويل:
 ابي الدهر الا جوره وهو حاكم ... فكيف بانصافي ودهري ظالم؟
 فهل حاكم يعدي كل الدهر حكمه ... وياتي زمان تسترد المظالم؟
 قضي ببعادي عن ذري العز والعلي ... بلا سبب لكن حظي ناءم
 فان كنت ممنوعا نصيبي من العلي ... بمشهد مولانا فاني لخادم
 مقامي علي بعد المزار مواظبا ... علي نشر ما اوليت، والله عالم
 اسير ما عندي من الدرر التي ... لها السيد المنصور ذو المجد ناظم
 بقيت علي الايام يا خير من مشيعلي الارض، ما دامت وناح الحاءم اتذكر ما انشدتني متمثلاولي شرف فيها تمثلت داءم
 " يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم "
 فلم قد طوي ذكري وغودرت مهملا ... واني بعهد منك ما دمت لازم؟
 ولي حرمة من دونها كل حرمة ... وكنت وعيشي في معاليك ناعم
 فلا تنسني واكتب الي مشرفا ... لقدري بكف غيثها الدهر ساجم
 سلمت علي الايام ما ذر شارق ... وما طلعت في افقهن النعاءم
 ثم كتب بعد ذلك: طويل:
 فليتك تحلو والحياة مريرة ... وليتك ترضي والانام غضاب
 وليت الذي بيني وبينك عامر ... وبيني وبين العالمين خراب
 
 هذا قول مخلص موحد لا يشرك مع معبوده احدا. فكتب اليه الملك في جواب ذلك، علي ظهر الرقعة بخطه: كامل:
 قلبي بذكرك مذ نايت يهيم ... والوجد يقعد تارة ويقيم
 ولدي شوق مذ بعدت مبرح ... وهواجس حول الفءاد تحوم
 لا تحسبن ان العهود تنوسيت ... فالعهد منك علي الزمان مقيم
 ولطال ما انشدت حين يعن لي ... عند استماعي ذكرك التسليم
 " اقرا علي الوشل السلام وقل له: ... كل المشارب مذ نايت ذميم "
 " سقيا لظلك بالعشي وبالضحي ... ولبرد ماءك والمياه حميم "
 اعتمد ذلك واسكن اليه  ان شاء الله تعالي .
 $   محمد بن احمد بن سعيد المصري
 شاعر مجيد من شعراء مصر، ادرك اواخر الدوله الاخشيدية واواءل الدولة العلوية القصرية، وله يد في جميع فنون الشعر من المديح والملح والتضمينات والتشبيهات، وذكر الازهار واوصافها، والخمريات والغزل والمراثي والزهد، وخرج الي الشام ونزل بيت المقدس، وتنزه في اعماله واماكن فرجه ومتنزهاته، ودخل الرملة في ايام عبد الله بن طغج، فمن شعره من قصيدة يمدح فيها الوزير ابا الفرج في كلس:
 وكالارقم المتقي باسه ... اذا جال في كفه الارقم
 اذا ما انتضي قلما مرهفا ... نحيفا بحد المدي يقلم
 
 اشق يشق شبا سنه ... ليسمح بالريق منه الفم
 اصم سميع لنجوي القلو ... ب فصيح بما اخطته، اعجم
 واعلم من شقه ناطق ... كما ينفث الريقة الاعلم 
 لسان بغير فم ناطق ... يذيع عن الصدر ما يكتم
 خطيب اذا وصلته البنا ... ن فان هجرت فهو المفحم
 تطيع قنا الخط ما اختطه ... ويخدمه كل من يخدم
 ويرسم ما شاء للمرهفات ... فلا تتعدي الذي يرسم
 به يبتدي في مبادي الامو ... ر فان ختمت فبه تختم
 وتمضي علي السيف احكامة ... ولا يدفع السيف ما يحكم
 يفل الجيوش شبا حده ... ويهزمها وهو لا يهزم
 اذا ما الوزير اقتضاه كفي ال ... امام من الخطب ما يدهم
 مخيف ويءنس في كفه ... فيفعل ما يفعل المخذم
 يروق العيون بلالاءه ... وينهل من شفرتيه الدم
 اذا ما الانامل جالت به ... رقي راسه برنس اسحم
 ومن شعره في وصف السوسن الاسما نجوني: وافر:
 الم تر سوسن البستان يحكي ... بحسن الرقش اجنحة الجراد
 يفتحه النهار لنا فيحكي ... جفونا قد سءمن من الرقاد
 كان الدجن اسمعنا نعيا ... فلاقاه بصبغ من حداد
 وله في العزيز صاحب القصر المستولي علي مصر وقد خرج للتصيد وعاد الي المختارة احدي متنزهاته: سريع:
 تمم ذو العرش سرور الامام ... نزار الملك العزيز الهمام
 
 وضاعف الله لذا ذاته ... معمرا من ملكه الف عام
 ولا خلا ما عاش من نزهة ... وصيد وحش في صحاب كرام
 او من سماع مطرب من فتي ... يحيي بطيب الشدو ميت الغرام
 او من كعاب غادة طفلة ... تجلو بنور الوجه ثوب الظلام
 توحي بيمناها الي عودها ... فيفصح العود برجع الكلام
 وشرب راح من يدي شادن ... اهيف كالغصن رشيق القوام
 كانه البدر لدي تمه ... يسعي بشمس بين طاس وجام
 من ماء كرم في سنا كوكب ... يشجها الساقي بماء الغمام
 وتسكر الندمان الحاظه ... من قبل ان يسكرهم بالمدام
 فاشرب هناك الشرب في دولة ... مستمتعا منها بطول الدوام
 مءيدا النصر ما غردت ... حمامة في الايك تدعو حمام
  [الباء]
    
 محمد بن بشير الحميري البصري ابو جعفر // مولي بني سدوس، ويقال هو مولي بني هاشم، وقيل هو من جذام، وهو حكيم الشعر، فصيح المعاني، قد سير امثالا قي شعره، وكان ازرق ابرش، وكان يلقب زريقا، وله مع ابي نواس اخبار، فمن قوله: بسيط:
 ماذا يكلفك الروحات والدلجا ... البر طورا وطورا تركب اللججا؟
 كم من فتي قصرت في الرزق خطوته ... الفيته بسهام الرزق قد فلجا؟
 
 ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كلما ارتتجا
 لا تياسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... وداءم القرع للابواب ان يلجا
 ابصر لرجلك قبل الخطو موضعها ... فمن علا زلقا عن غرة زلجا
 ولا يغرنك صفو انت شاربه ... فربما صار بالتكدير ممتزجا
 وهو القاءل: كامل مجزوء:
 ويل لمن لم يرحم الله ... ومن تكون النار مثواه
 من طلب الدنيا ولذاتها ... وعاش فالموت قصاراه
 كانه قد قيل في مجلسقد كنت اتيه واغشاه:
 صار البشيري الي ربه ... يرحمنا الله واياه
 وهو القاءل: طويل:
 مضي امسك الماضي شهيدا معدلا ... واصبحت في يوم عليك شهيد
 فان تك بالامس اقترفت اساءة ... فثن باحسان وانت حميد
 ولا ترج فعل الصالحات الي غد ... لعل غدا ياتي وانت فقيد
 وهو القاءل: بسيط
 لان ازجي عند العري بالخلق ... واجتزي من كثير الزاد بالعلق
 
 خير واكرم لي من ان اري مننا ... معقودة للءام الناس في عنقي
 اني وان قصرت عن همتي جدتي ... وكان مالي لا يقوي عل خلقي
 لتارك كل امر كان يلزمني ... عارا ويشرعني في المنهل الرنق
 $   محمد البجلي
 لم اعلم له ابا وانما ذكر منسوبا الي بجيل لا غير، كوفي شاعر مذكور، كان في زمان المامون ومن شعراء دولته وهو القاءل: سريع:
 اي فتي هدت صروف الردي ... امضت حساميا علي قتله
 فريسة بين يدي حادث ... ما تشبع الايام من اكله
 وهو القاءل: كامل:
 وله مواهب كلما نسبت ... يوما اليه زانها النسب
 ومن المواهب ما يكدره ... ويشينه قدر الذي يهب
 وكان البجلي هجاءا للحسن بن رجاء بن ابي الضحاك فمن قوله له: كامل:
 ما زلت تركب كل شء قاءم ... حتي اجترات علي ركوب المنبر
 $   محمد الباقلاني الاديب ابو بكر الابيوردي
 شاعر ذكره البيهقي في " الوشاح " وانشد له ما قاله في نظام الملك: طويل:
 
 وهبك ملكت الارض شرقا ومغربا ... اليس قصاري الامر ما انت تعلم؟
 فاسعف بحاجات الرعية موقنا ... بانك يوم الحشر احوج منهم
 وله يهجو رءساء دامغان: طويل:
 اساتذة بالدامغان تعودوا ... اذا خرجوا للناس لبس الطيالسه
 اقول لم اذا نفرتهم مقالتي: ... كاني لا حول وانتم ابالسه
 وانشد له في القاضي الزوزني البصير: رمل مجزوء:
 ان كراميكم ذو بله ... يدعي النحو ولا يعرفه
 كتب الجهل علي شاربه: ... رحم الله امرءا ينتفه
 وانشد له في امام يعرف بابي الاس: بسيط:
 قالوا ابو الاس المشهور في البلد ... عليك غضبان، فليغضب مدي الابد
 صد ابن داية عن بعض القري سنة ... فزاد من جوزها الفان في العدد
 $   محمد بن بشير الخارجي المدني
 وليس من الخوارج وانما هو من خارجة، بطن من عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان في مضر، وهو حليف بني اشجع، ويكني ابا سليمان وكان يسكن الروحاء بين يثرب والصفراء، وهو القاءل: كامل:
 نعم الفتي فجعت به اخوانه ... يوم النقيع حوادث الايام
 
 سهل الفناء اذا حللت ببابه ... طلق اليدين مهذب الخدام
 واذا رايت شقيقه وصديقه ... لم تدر ايهما ذوو الارحام
 وهو القاءل فيما رواه له اسحاق الموصلي: بسيط:
 يا ايها المتمني ان تكون فتي ... مثل ابن زيد لقد خلي لك السبلا
 اعدد نظاءر اخلاق عددن له ... هل سب من احد او سب او بخلا
 $   محمد بن البعيث بن حلبس الربعي
 من ولد هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. شاعر خارجي، خرج علي المتوكل في اول ايامه بنواحي اذربيجان، فاخذه وحبسه، فهرب من الحبس وعاد الي ما كان عليه، وجمع جمعا وقال: بسيط:
 كم قد قضيت امورا كان اهملها ... غيري، وقد اخذ الافلاس بالكظم
 لا تعذليني فما ليس ينفعني ... اليك عني، جري المقدار بالقلم
 ساتلف المال في عسر وفي يسر ... ان الجواد الذي يعطي علي العدم
 فانفذ اليه المتوكل بغا الشرابي ففض جمعه واخذه وجاء به الي المتوكل، ففرش له نطع، وجاء السيافون فلوحوا، فقال له المتوكل: يا محمد ما دعاك الي ما صنعت؟ قال: الشقوة يا امير المءمنين، وانت الحبل الممدود بين الله وبين الناس، وان لي بك لظنين اسبقهما الي قلبي اولاهما بك وهو العفو، ثم قال: طويل:
 
 ابي الناس الا انك اليوم قاتلي ... امام الهدي، والصفح اولي واجمل
 تضاءل ذنبي عند عفوك قلة ... فمن بعفو منك فالعنو افضل
 فانك خير السابقين الي العلا ... وانك بي خير الفعالين تفعل
 فعفا عنه وحبسه، فمات في محبسه.
 $   محمد بن بختيار بن عبد الله ابو عبد الله الشاعر المعروف بالابله كان يسكن درب الشاكرية، ويقول الشعر بغير علم، وله ديوان مجموع وذكر مشهور، اكثر القول في المدح والهجاء والغزل والنسيب وغير ذلك، وكان الجماعة يطلبون منه رواية ديوانه، فيمتنع عليهم. قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي انه توفي في جمادي الاخرة من سنة تسع وسبعين وخمسماءة وقال غيره في سنة ثمانين وخمسماءة ودفن بباب ابرز يحاذي التاجية. فمن شعره مديد
 زار من احيا بزورته ... والدجي في طرته
 قمر يثني معاطفه ... بانة في ثني بردته
 بت استجلي المدام علي ... غرة الواشي وغرته
 يا لها من زورة قصرت ... فاماتت طول جفوته
 
 اه من خصر له وعلي ... خصر من برد ريقته
 واعتدال منه حملني ... كل جور من قضيته
 يا له في الحسن من صنم ... كلنا من جماهليته
 وله، وذكر انه كتبه علي باب حبيب له: سريع:
 دارك يا بدر الدجي جنة ... بغيرها نفسي ما تلهو
 وقد روي في خبر انه ... اكثر اهل الجنة البله
 وله يهجو ابن الخل الشاعر البغدادي: بسيط مجزوء:
 اضحي فتي الخل مستهاما ... بشعره وابنه المثكل
 وماله في الجميع كسب ... الابن نفل والشعر انفل
 وله ديوان مدون مشهور في ايدي الناس.
 $   محمد بن بركات النحوي المصري
 نحوي مصر، والمشهور فيها بالرواية. قال ابن الزبير في " الجنان " كتابه: " كان عالي المحل في النحو واللغة وساءر فنون الادب، منحطا في
 
 الشعر الي ادني الرتب ". وقال القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني  قدس الله روحه  لم يكن له احسن من هذين البيتين: سريع:
 يا عنق الابريق من فضة ... ويا قوام الغصن الرطب
 هبك تجافيت واقصيتني ... تقدر ان تخرج من قلبي؟
 $   محمد بن بختيار بن عبد الله ابو عبد الله
 اخو ابي الحسن علي بن بختيار الذي تولي استاذية الدار العزيزة، كان في زي الجند وكان فيه تميز ويقول الشعر. اخبرني محمد بن يحيي الواسطي اجازة، حدثني احمد بن علي بن بختيار قال: انشدت عمي محمدا بيتا قلته وهو: كامل:
 قسما بمن سكن الفءاد وانه ... قسم به لو تعلمون عظيم!
 فاجازه ارتجالا وانشدني ذلك: كاهل:
 اني به صب كءيب مدنف ... قلق الفءاد موله مهموم
 لا استطيع مع التناءي سلوة ... حتي الممات، فانني لسليم
 فتعطفوا بالوصل بعد تهاجر ... فالصبر ينفد والرجاء مقيم
 ولقد سلوت صبابتي وتتيمي ... حتي تجود به وانت رحيم
 يا مالكين بحبهم زمر الحشا ... ظام علي تياركن يحوم
 توفي محمد بن بختيار هذا في سنة خمس وستماءة بالبصرة ودفن بها.
 
    
 محمد بن البين الاندلسي
 لم ار احدا من مءرخي الاندلس ذكره، وانما ذكره الرشيد بن الزبير الاسواني في كتاب " جنان الجنان " وانشد له: كامل:
 جعلوا رضابك كي يحرم راحا ... وراوا به قتل النفوس مباحا
 نشروا عليك من الذواءب حندسا ... فملاته من وجنتيك صباحا
 امسي اجرا منك طيفا طارقا ... ملاوا اعنتهم الي رياحا
 ضربوا عليك من القتام سرادقا ... ركزوا شعاع الشمس فيه رماحا
 وجلوا ظلام الليل بالصبح الذي ... قسموه بين جيادهم اوضاحا
 واتوا بغدران المياه جوامدا ... قد فصلوها ملبسا وسلاحا
 وله ايضا: وافر:
 برود قد خلقن علي حتي ... جلبن الصبر في يوم الوداع
 فجددهما ليشهد كل راء ... باني من هباتك في اتساع
 وحمل عاتقي ثقل المعالي ... فاني بالمحمل ذو اضطلاع
 ثم نظرت في كتاب " الذخيرة " لابن بسام فرايته ذكره وانشد له شعرا.
 
 $   محمد بن بحر بن محمد الخيري
 من خير فارس، شاعر، اديب، صحب نظام الملك الحسن بن اسحاق، وفاضت عليه نعم اياديه، فمن شعره: طويل:
 تظلم مكروب اضر به الدهر ... وضاق بما يلقاه من صرفه الصدر
 زمان يعادي الحر حتي كانما ... له عند من باري الي حسب وتر
 سقي الله خيرا كلما ذر شارق ... ولا زال في افناءها يضحك الزهر
    
 محمد بن بشير العدواني
 وليس من
  محمد بن بشير العدواني 
 الاول في شء، فان هذا كان بالعراق وبينه وبين رءساءها مفاكهات ومخاطبات، وذاك كان مسكنه الحجاز علي ما تقدم. قال محمد بن عامر الحنفي: كان بين احمد بن يوسف الكاتب وبين محمد بن بشير مودة، فكتب اليه يوما يستزيره لياانس كل واحد منهما بصاحبه، ويتمتعا يومهما ذلك، وكتب اليه ابن بشير: طويل:
 اجء علي شرط فان كنت فاعلا ... والا فاني راجع لا اناظر
 ليسرج لي البرذرن في وقت دلجتي ... وانت لحاجاتي مع الصبر خابر
 فاقضي حاجاتي به ثم انثني ... عليه وحجام اذا جءت حاضر
 
 يقصر من شعري ويلحف ما ضفا ... ومن بعد حمام معد وجامر
 ودستيجة مملوءة بختامها ... تزودنيها طاءعا لا تعاسر
 فكتب اليه احمد بن يوسف: طويل:
 تشرط لما جاء حتي كانه ... مغن مجيد او غلام مواجر
 وفاخر ابن بشير يوما رجل من الحلة، فقال له ابن بشير: " اتفاخرني يا هذا، وجدي  رحمه الله  ركب يوما الي الصيد في اربعة الاف جارية علي يد كل جارية باز ابيض يصطاد الطواويس في رياض الزعفران؟ " فقال له الرجل: " يا هذا! ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة، ان هذا الا اختلاق " ثم حمله الرجل علي برذون اشهب، وامر له بجارية حسناء، وباز ابيض، وكساه ثوب خز طاووسي وسلة زعفران ثم قال: ان كنت ما قلته باطلا فما فعلته حق! قال ابن بشير: ما قلت ايضا حق. ومن مستحسن شعره قوله: بسيط:
 وصاحب السوء كالداء العياء اذاما ارفض في الجلد يجري هاهنا وهنا يبدي ويخبر عن عورات صاحبهوما يري عنده من صالح دفنا
 ان يحي ذاك فكن منه بمعزلة ... او مات ذاك فلا تشهد له جبنا
 وله اشعار كثيرة في الزهد والمواعظ قد استحسنوها جدا، وامثاله في شعره لطاف يتمثل بها، وفيما اثبتنا دليل علي الباقي.
 
 $   محمد بن بشر بن معاوية عبد الله بن ثور بن معاوية 
 ابن عبادة بن البكاء بن عامر العامري
 شاعر اسلامي، وفد جده معاوية علي النبي (فدعا له ومسح راسه واعطاه اعنزا، فقال محمد: كامل:
 وابي الذي مسح النبي براسه ... ودعا له بالخير والبركات
 $   محمد البيذق الشيباني
 من اهل نصيبين، لقب بالبيذق لقصره، شاعر له في البرامكة مداءح، وكان احسن الناس انشادا للشعر، وكان الرشيد يحضره لينشده مداءح الناس فيه بتطريب كانشاد الشاميين، فيقوم مقام الغناء، وهو القاءل: بسيط:
 قالوا: ابو الفضل معتل، فقلت لهم: ... نفسي الفداء له من كل محذور
 يا ليت علته بي غير ان له ... اجر العليل واني غير ماجور
 
  حرف التاء
 $   محمد بن تركانشاه بن محمد بن تركانشاه
 المكني بابي عبد الله بن اخي الشيخ منوجهر بن تركانشاه بغدادي من اهل باب المراتب، كان شابا لبيبا، شاعرا اديبا، انشد ابو القاسم سعد بن الايسر قال: انشدني محمد بن تركانشاه في محمد لنفسه من كلمة مدح بها الوزير انو شروان بن خالد قوله: طويل:
 لقد كنت ارجو في ضميري بان اري ... امور البرايا في يديك زمامها
 فلما اتاني ما اردت تحققت ... عداتي وقلت: العام لا شك عامها
 وقد كنت اعطي النفس منك ابن خالد ... اماني ارجو ان يتم تمامهما
 $   محمد بن تمام ابو سعد المءدب
 كان في عنفوان شبابه متادبا ثم ترفع عن ذلك وصار مترسلا وتقدم في النثر تقدما شهد له به الفضلاء، وله شعر جميل فمنه ما كتب به الي بعض اصدقاءه يعزيه: وافر:
 عزاءك ايها الصدر الخطير ... فانت بدهرنا طب خبير
 وانت سماءنا والركن فينا ... وانت شهابنا البدر المنير
 وطلاع المراقب والثنايا ... بثاقب رايه ابدا يشير
 
 لقد حلت بساحتنا الرزايا ... وحول ديارنا كانت تدور
 وكانت في الكمين لقبض روح ... يموت بموتها بشر كثير
 شماءل خلقه روض اريض ... عقاءل لفظه واري مشور
 فقدنا فخرنا زين الليالي ... وعمر خيارنا ابدا قصير
 ليالي القوم ليس لها صباح ... صباح القوم ليس لديه نور
 فكيف عزاءنا والامر هذا ... وغاية شاونا قبر نزور
 فيا لله من خطب عظيم ... ويا لله ما تخف الصدور
 علي قدر القواءم جسم فيل ... علي قدر المصاب لنا اجور
 
  حرف الجيم
 $   محمد بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم
 كان مع اخيه من امه محمد بن ابي بكر الصديق بمصر، فلما هزم ابن ابي بكر اختفي، فلجا الي رجل من عك، ثم من غافق، فلحق محمد ابن جعفر بفلسطين، فلجا الي رجل من اخواله خثعم، فارسل معاوية الي الخثعمي في ان يوجه به اليه، فمنعه، فقال محمد بن جعفر بن ابي طالب: طويل:
 ولو لم تلدني الخثعمية لم يكن ... لصهري جد في قريش ولا ذكر
 لعمري للحيان عك وغافق ... اذل لوطء الناس من خشب الجسر
 اجرتم فلما ان اجرتم غدرتم ... ولن تجد العكي الا علي الغدر
 $   محمد بن جعفر بن فطير المذاري
 متقدم المذار، من الاكابر المعروفين بالفضل والمعروف، والرءساء الموصوفين بقري الضيوف، ومن شعره ما كتبه من مخه "؟ " الي العزيز الاصفهاني: كامل:
 
 عرض المشيب بعارضي فراعا ... ومضي الشباب موليا فانصاعا
 ومحا البياض سواد فود خطه ... شرخي، وحال لمفرقي قناعا
 وابتز صون شبيبتي فابتزني ... مرحا حفظت فنونه واضاعا
 ولقد زجرت وساوسي فتشعبت ... فعصي الهوي وذوي الرشاد اطاعا
 وظللت انتخب الرجال لزجرة ... فوجدت انجدهم حمي وقراعا
 واشدهم باسا وانداهم يدا ... واجلهم نسبا واطول باعا
 الماجد ابن الماجد ابن المرتجي ... للمكرمات الضاءر النفاعا
 قرم له هن باسه وسخاءه ... درعان محصنتان عنه دفاعا
 واذا انتضت يمناه متن صحيفة ... ود الرماح بان تكون يراعا
 وتفرقت شعبا جموع عدوه ... وحوي صفايا الفلج والمرباعا
 ايها عزيز الدين كن ذا هزة ... يضحي الزمان لباسها مرتاعا
 ولءن نهضت مشمرا لمطالبي ... الفيتهن الي النجاح سراعا
 ومنها في الدعاء له:
 ويظل عيشك في السرور مخلدا ... ابدا، وفي كنف الاله مراعي
 $   محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي
 ابن ابي طالب يكني ابا اسماعيل شاعر يكثر الافتخار باباءه، وكان في ايام المتوكل وبقي بعده دهرا وهو القاءل: طويل:
 واني كريم من اكارم سادة ... اكفهم تندي بجزل المواهب
 هم خيرهن يحفي وافضل ناعل ... وذروة هضب العز من ال غالب
 
 هم المن والسلوي لدان بوده ... وكالسم في حلق العدو المجانب
 وله: طويل:
 بعثت اليها ناظري بتحية ... فابدت لي الاعراض بالنظر الشزر
 فلما رايت النفس اوفت علي الردي ... فزعت الي صبري فاسلمني صبري
 وله: طويل:
 وجدي وزير المصطفي وابن عمه ... علي شهاب الحرب في كل ملحم
 اليس ببدر كان اول ناجم ... يطير بحد السيف هام المقحم
 واول معن صلي ووحد ربه ... وافضل زوار الحطيم وزمزم
 وصاحب يوم الدوح اذ قام احمد ... فنادي برفع الصوت لا بتهمهم:
 جعلتك مني يا علي بمنزل ... كهارون من موسي النجيب المكلم
 فصلي عليه الله ما ذر شارق ... ووافت حجون البيت اركب محرم
 $   محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن الكلبي الصقلي
 احد الاجواد الموصوفين بالكرم، وله شعر جيد، فمنه قوله: وافر:
 اما والله والبيت الحرام ... وتربة جعفر القرم الهمام
 لقد اورثتني داء دخيلا ... اشد علي من وقع الحسام
 وله: طويل:
 اذا لم يكن من قد هويت مواصلي ... فلا خير في عيش لدي يكون
 يقولون لي: ما باله عنك معرضا؟ ... فقلت لهم: دهري علي معين!
 
 $   محمد المنتصر بن جعفر المتوكل بن محمد
 المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور يكني ابا جعفر، مات سنة ثمان واربعين وماءتين، وله شعر منه: طويل:
 متي ترفع الايام من قد وضعنه ... وينقاد لي دهر علي جموح
 اعلل نفسي بالرجاء وانني ... لاغدو علي ما ساءني واروح
 وله: سريع:
 الذل ياباه الفتي الحر ... ما لكريم معه صبر
 لم يعلم الناس الذي نالني ... فليس لي عندهم عذر
 كان الي الامر في ظاهر ... وليس لي في باطن امر
 $   محمد المعتز بالله بن جعفر المتوكل
 وقيل اسمه الزبير، ويكني ابا عبد الله، تولي الخلافة وقتل قي سنة خمس وخمسين وماءتين وهو القاءل لما بويع بالخلافة: طويل:
 تفردني الرحمن بالعز والتقي ... فاصبحت فوق العالمين اميرا
 وله في يونس بن بغا: منسرح:
 
 شوال شهر السرور والسكر ... والصوم شهر العناق والنظر
 قد كنت للشرب عاشقا سحرا ... فاليوم يا ويلتي من السحر
 من كان فيما يحب معتذرا ... فلست في يونس بمعتذر
 كان مولده بسر من راي في شهر ربيع الاخر سنة اثنين وثلاثين وماءتين، وقال الدارقطني: مولد المعتز يوم الخميس الحادي عشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، والقول الاول اعم. قال الزبير بن بكار: صرت الي ابي عبد الله المعتز بالله وهو امير المءمنين، فلما علم بمكاني خرج مستعجلا، فعثر فانشا يقول: طويل:
 يموت الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل
 وقال محمد بن خلف بن المرزبان: انشدت للمعتز بالله: كامل:
 الله يعلم يا حبيبي انني ... مذ غبت عني هاءم مكروب
 يدنو السرور اذا دنا بك منزل ... ويغيب صفو العيش حين تغيب
 $   محمد بن الجهم بن هارون السمري ابو عبد الله
 صاحب الفراء يحيي بن زياد، روي عنه كتابه في " معاني القران "،
 
 وهو احد الثقات من رواة المسند؛ وله شعر مذكور، وهو القاءل يمدح الفراء ويصف مذهبه في النحو، وهي ابيات يقول فيها: خفيف:
 اكثر النحو يزعم الفراء ... من وجوه تاويلهن الجزاء
 نحوه احسن النحو فما في ... ه معيب ولا به ازراء
 ليس من صنعة الضعاءف لكن ... فيه فقه وحكمة وضياء
 وبيان تصغي القلوب اليه ... يجتبيه الملوك والحكماء
 حجة توضح الصواب وما قا ... ل بجهل، والجهل داء عياء
 وكاني اراه يملي علينا ... وله واجبا علينا الدعاء
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيل العذراء
 قاله احمد بن علي الحافظ.
 $   محمد بن جهور بن عبيد الله بن ابي عبدة ابو الوليد
 الوزير الاندلسي، من اهل الادب والشعر، ومن بيت جلالة ووزارة في قطره، ومن شعره: سريع:
 ابلغت في حبك اسماعي ... فصرت لا اصغي الي الداعي
 من صمم اورثنيه الاسي ... وحرقة تشعل اوجاعي
 كلفتني الصبر واني به ... وكيف بالصبر لمرتاع؟
 جزعت في الحب علي انني ... في الخطب جلد غير مجزاع
 
 $   محمد بن جعفر النحوي ابو بكر يعرف ببرمة
 انشد عنه ابو بكر احمد بن كامل القاضي من شعره: بسيط:
 اما تري الروض قد لاحت زخارفه ... ونشرت في رباه الريط والحلل
 وجاده هاطل سحت مدامعه ... في وشيه فزهاه المسبل الهطل
 واعتم بالارجوان النبت منه فما ... يبدو لنا منه الا مءنق خضل
 والنرجس الغض يرنو من محاجره ... الي الوري مقل تحيا بها المقل
 تبر حواه لجين فوق اعمدة ... من الزبرجد فيها الزهر مكتهل
 فعج بنا نصطبح يا صاح صافية ... صهباء في كاسها من لمعها شعل
 قال احمد بن علي الحافظ: كان محمد بن جعفر هذا يعرف بالصيدلاني صهر ابا العباس المبرد علي ابنته، ويلقب برمة، كان اديبا شاعرا، وروي عن ابي هفان الشاعر اخبارا، حدث عنه ابو الفرج الاصبهاني وغيره، انباني زيد عن القزاز اخبره عن احمد بن علي الثابتي قال: انشدني ابو القاسم الازهري قال: انشدني ابراهيم بن ابي علي قال: انشدني القاضي ابن كامل قال: انشدني محمد بن جعفر برمة النحوي ختن المبرد علي ابنته لنفسه: بسيط:
 
 اما تري الروض قد لاحت زخارفه ... ونشرت في رباه الريط والحلل
 واعتم بالارجوان النبت منه فما ... يبدو لنا منه الا مءنق خضل
 فالنرجس الغض يرنو من محاجره ... الي الوري مقل تحيا بها المقل
 تبر حواه لجين فوق اعمدة ... من الزمرد فيها الزهر مكتهل
 فعج بنا نصطبح يا صاح صافية ... صهباء في كاسها من لمعها شعل
 فقد تجلدت لنا عن حسن بهجتها ... رياض قطربل واللهو مشتمل
 وعندنا شادن شدت قراطقه ... علي نقا وقضيب فهو معدل
 يدور بالكاس بين الشرب اونة ... ما دام للشرب منها العل والنهل
 وقينة ان تشا غنتك من طرب: ... " ودع هريرة ان الركب مرتحل "
 وان اشرت الي صوت تكرره ... " انا محيوك فاسلم ايها الطلل "
 ليست بمظهرة تيها ولا صلفا ... وليس يغضبها التجميش والقبل
 فنحن في تحف منها وفي غزل ... مما يغازلنا طرف لها غزل
 هذا نعيم ذوي اللذات ما نعموا ... في عيشهم، واليه ينتهي المثل
 $   محمد بن جعفر بن بكرون الامدي
 انشد له الشيخ العالم محمد الفارقي سنة احدي وستين وخمسماءة قال: انشدني محمد بن بكرون لنفسه: بسيط:
 
 يستعذب القلب منه ما يعذبه ... ويستلذ هواه وهو يعطبه
 مثل الفراشة تدني جسمها ابدا ... الي ذبالة مصباح فتلهبه
 $   الراضي بالله ابو العباس محمد بن جعفر المقتدر بالله بن
 احمد المعتضد بالله بن طلحة الموفق بالله بن جعفر المتوكل علي الله ابن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور اكثر الخلفاء شعرا، واوسعهم افتنانا. ومات في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهو القاءل يفخر: بسيط:
 لو ان ذا حسب نال السماء به ... نلنا السماء بلا كد ولا تعب
 منا الرسول نبي الله ليس له ... شبه يقاس به في العجم والعرب
 فان صدقتم فاعلي الخلق نحن وان ... حلتم عن الصدق اعنقتم الي الكذب
 وله: طويل:
 ولما اسا دهري واعتب بعدما ... تجرعت كاس الموت من نكباته
 ودل علي وديك كر صروفه ... اقامك عذرا لاغتفار اساته
 ربحت ولم ارجع بصفقة خاءب ... وحظي موفور بنجح عداته
 وله: سريع:
 قد افصحت بالوتر الاعجم ... وافهمت من كان لم يفهم
 جارية تخلق من نطقها ... مخاطبا ينطق لا من فم
 
 جست من العود مجاري الهوي ... جس الاطباء مجاري الدم
 انباني الكندي، انبانا القزاز حدثنا الخطيب، اخبرنا ابو مسلم احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن بندار القاضي بقاشان حدثنا ابي، اخبرنا ابو الحسن السلامي قال: حدثني الحسن بن محمد القزويني قال: سمعت ابا بكر النحوي يقول: من الطف رقعة كتبها امير المءمنين الراضي الي اخيه ابي اسحاق المتقي، وقد كان جري بينهما كلام بحضرة المءدب، وكان الاخ تعدي علي الراضي، فكتب اليه الراضي: " بسم الله الرحمن الرحيم، انا معترف لك بالعبودية فرضا، وانت معترف لي بالاخوة فضلا، والعبد يذنب، والمولي يعفو، وقد قال الشاعر: سريع:
 يا ذا الذي يغضب مهن غير شء ... اعتب فعتباك حبيب الي
 انت علي انك لي ظالم ... اعز خلق الله كل علي
 قال: فجاءه ابو اسحاق، فانكب عليه، فقام اليه الراضي، وكان الاكبر، فتعانقا وتصالحا. وبالاسناد: حدثنا احمد بن علي، حدثنا ابو طاهر محمد بن علي البيع، حدثنا احمد بن محمد بن موسي القرشي قال: قرء علي ابي بكر محمد بن يحيي الصولي وانا اسمع للراضي بالله: خفيف مجزوء:
 كل صفو الي كدر ... كل امر الي حذر
 ومصير الشباب لل ... موت فيه او الكبر
 
 در در المشيب من ... واعظ ينذر البشر
 ايها الامل الذي ... تاه في لجة الغرر
 اين من كان قبلنا؟ ... درس الشخص والاثر
 سيرد المعار من ... عمره كله خطر
 رب اني دخرت عن ... دك ارجوك مدخر
 انني مءمن بما ... بين الوحي في السير
 واعترافي بترك نف ... عي وايثاري الضرر
 رب فاغفر لي الخطي ... ءة يا خير من غفر
 $   محمد بن جارية القصار، وهو يعرف بها ولا يذكر
 ابوه، وهو محمد بن المبارك بن علي بن علي بن القصار
 وقد اوردت ذكره في باب الميم في
  ......... 
 $   محمد في جعفر التميمي القيرواني ابو عبد الله القزاز
 النحوي، كان الغالب عليه علم النحو واللغة والافتنان في التاليف الذي فضح المتقدمين، وقطع السنة المتاخرين. وكانت مهييا عند ملوك القطر ورءساءه، محببا الي العامة، قليل الخوض الا في علم دين او دنيا، وكان له
 
 شعر جيد مصنوع مطبوع، ياتي به مفاكهة وممالحة، فمن ذلك قوله في الغزل: وافر:
 اما ومحل حبك من فءادي ... وقدر مكانه فيه المكين
 لو انبسطت لي الامال حتي ... تصير من عنانك في يميني
 لصنتك في مكان سواد عيني ... وخفت عليك من حذر جفوني
 فابغ منك غايات الاماني ... وامن فيك افات الظنون
 ومن شعره: طويل:
 اذا كان حظي منك لحظة ناظر ... علي رقبة لا استديم لها لحظا
 رضيت بها في مدة الدهرمرة ... واعظم بها من حسن وجهك لي حظا
 ومن شعره: خفيف:
 اضمروا لي ودا ولا تظهروه ... يهده منكم الي الضمير
 ما ابالي اذا بلغت رضاكم ... في هواكم لاي حال اصير
 $   محمد بن جحدر
 شاعر شامي، له شعر متوسط، رايت منه شيءا في مجموع لمءرخ حلب عمر بن احمد يمدح به ابا الرضا الفصيصي، والفصيصيون مقامهم بحلب، وقد كان منهم من يتجند في ايام ال حمدان، وربما تعرض لضمان اللاذقية وما يجري مجراها، ورايت نسخة من " الالفاظ " لابن السكيت بخط احدهم، وقد كتبها بحلب وقراها علي ابن خالويه، فمن قول ابن جحدر هذا في ابي الرضا الفصيصي: طويل:
 
 اسيدنا اصبحت اعلي الوري فخرا ... واكثرهم فضلا وابعدهم ذكرا
 ملاذ لاهل العلم بحر استقاءهم ... وحسبهم ان كنت سيدهم فخرا
 فصدرك بحر، والعلوم جواهر ... تنظمها شعرا، وتعلمها نثرا
 وانت ابن اهل العلم والجود والوفا ... تعدد اباء غطارفة زهرا
 ورثت فنون الفضل منهم نجابة ... وما عجب للمزن ان يسكب القطرا
 تقايس بي من ليس مثلي اصله ... ولا فعله فعلي فجءت بذا امرا
 فلست براض منك ما قد اتيته ... ولا مقصرا عتبا، ولا قابلا عذرا
 اعيذك من امثالها يا من اغتدي ... لساءر اهل العلم في عصرنا ذخرا
 $   محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب ابو جعفر الطبري
 الامام العالم العلامة، اوحد الدهر، وفريد كل عصر، مءلف " التاريخ " و " التفسير " المشهورين الكبيرين المذكورين، الي ما انضاف اليهما من تصانيفه العزيزة الوجود، الغريبة بين امثالها في الجودة والموجود. واخباره كثيرة قد استوفيتها في تصنيفي الذي سميته " التحرير لاخبار ابن جرير " وهو كتاب مقنع في نوعه وقد كان له  رحمه الله  شعر فوق شعر العلماء انبانا الكندي، اخبرنا القزاز، حدثنا الخطيب احمد بن علي في تاريخه، انشدنا علي بن عزيز الطاهري ومحمد بن جعفر
 
 ابن علان الشروطي قالا: انشدنا مخلد بن جعفر الدقاق قال: انشدنا محمد بن جرير: وافر:
 اذا اعسرت لم يعلم رفيقي ... واستغني فيستغني صديقي
 حياءي حافظ لي ماء وجهي ... ورفقي في مرافقتي رفيقي
 ولو اني سمحت ببذل وجهي ... لكنت الي الغني سهل الطريق
 وبالاسناد قال الخطيب: وانشدنا الطاهري والشروطي قالا: انشدنا مخلد بن جعفر قال: انشدنا محمد بن جرير: كامل:
 خلقان لا ارضي طريقهما ... بطر الغني ومذلة الفقر
 فاذا غنيت فلا تكن بطرا ... واذا افتقرت فته علي الدهر
 وبالاسناد قال الخطيب: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، حدثنا سهل بن احمد الديباجي، قال لنا ابو جعفر محمد في جرير الطبري: كتب الي احمد بن عيسي العلوي من البلد: طويل:
 الا ان اخوان الثقات قليل ... وهل لي الي ذاك القليل سبيل؟
 سل الناس تعرف غثهم من سمينهم ... فكل عليه شاهد ودليل
 قال ابو جعفر: فاجبته: طويل:
 يسء اميري الظن في جاهد ... فهل لي بحسن الظن منه سبيل؟
 تامل اميري ما ظننت وقلته ... فان جميل القول منك جميل
 
 مات  رحمه الله  يوم السبت بالعشي، ودفن يوم الاحد بالغداة في داره لاربع بقين من شوال سنة عشر وثلاثماءة، وذكره احمد ابن كامل القاضي قال: توفي ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في وقت المغرب من عشية الاحد ليومين بقيا مهن شوال سنة عشر وثلاثماءة ودفن وقد اضحي النهار من يوم الاثنين غد ذلك اليوم، في داره برحبة يعقوب، ولم يغير شيبه وكان السواد في شعر راسه ولحيته كثيرا، واخبرني ان مولده في اخر سنة اربع او اول سنة خمس وعشرين ومءتين. وكان اسمر اللون الي الادمة، اعين نحيف الجسم مديد القامة، فصيح اللسان، لم يءذن به احد واجتمع عليه من لا يحصيهم عددا الا الله، وصلي علي قبره عدة شهور ليلا ونهارا، ورثاه خلق كثير من اهل الدين والادب.
    
  
  محمد بن جميل 
 الكاتب التميمي الكوفي</span>
 مولي بني تميم، شاعر مذكور، معروف الشعر، وهو القاءل لحميد ابن عبد الحميد الطوسي: طويل:
 لءن انا لم ابلغ بجاهك حاجة ... ولم يك لي مما وليت نصيب
 وانت امير الارض من حيث اطلعت ... لك الشمس قرنيها وحيث تغيب
 ابا غانم اني اذا الروضة ازدهت ... لغيري يصفو رعيها ويطيب
 
 $   محمد بن جميل
 وجميل جده، وهو اشهر من ابيه ولا يعرف الا به، وابوه ابو العز ابن جميل من اهل جبي قرية عند هيت. دخل الي بغداد في اول عمره، وقرا علي مشاءخها المتاخرين، وتولي عدة خدم ديوانية في ايام الامام الناصر احمد بن المستضء، منها صدرية المخزن وصرف دفعات، وكان فيه فضل وادب، وله شعر، وكان يظن بنفسه الكثير حتي لا يري احدا مثله وقد كان انشا مقامة ظهر منها قطعة رايتها في جملة جرار، واحضرت من بغداد الي حلب للبيع وهي بخطه، وكان خطا متوسطا، صحيح الوضع، فيه يبس نقطه ثابتة لا تكاد تتغير، وشعره جيد مصنوع لا مطبوع. وكان ظالم النفوس، عسوفا فيما يتولاه، تولي الترك الحشوية في اول امره، ثم تولي عدالة المخزن ثم توصل حتي تولي صاحب مخزن وقال يوما لبعض العاملين: " خف عذابي فانه اليم شديد " فقال له الرجل: " فانت اذا الله لا اله الا هو "! فخجل ولم يمنعه ذلك ولم يردعه عما اراده من ظلمه. وكان ببغداد رجل تاجر يعرف بابن العينبري وكان صديقا له، فلما حضرته الوفاة، ساله الحضور اليه؛ فلما حضر، قال له: " انا طيب النفس بموتي في زمان ولايتك ليكون جاهك علي اطفالي وعيالي ". فوعده فيهم جميلا. فلما مات، حضر الي تركته وباشرها، فراي فيها الف دينار عينا، فاخذها وحملها الي الامام الناصر واصحبها مطالعة منه يقول فيها: مات ابن العينبري، ورث الله الشريعة اعمار الخلاءق، وقد حمل المملوك من المال الحلال الصالح للخزن الشريف ستة الف دينار، وهو في عهدة تبعتها دنيا واخري. وساله بعض التجار الغرباء العناية بشخص في ايصال حقه اليه من المخزن، فوعده ومطله وكان ذلك بعد ان تولي صاحب مخزن، وكانت جامكيته، وهو
 
 عدل، خمسة دنانير في الشهر، فلما ولي الصدرية قرر له عشرة دنانير، فقال التاجر الشافع وكان يدل عليه: قد بعت الله في كل يوم بدانق. قال له: وكيف؟ قال: لانك كنت عدلا اقرب منك حالا اليوم، واشار الي انه لما زيد رزقه ورفعت مرتبته بخير نظير زيادة وهي سدس دينار في كل يوم وهو الدانق، اهمل جانب الله وباعه بذلك، وما بعد عهده او اخجل الله وصرفه عن ذلك وسجن مدة ثم بعد ذلك انعم عليه بان جعل كاتبا في باب دار الامير الكبير عدة الدين ابي نصر ولي العهد، فاقام مدة ومات وهو علي ذلك في شهور سنة ست عشرة وستمءة.
 
  حرف الحاء
 $   محمد بن حمزة الموصلي ابو سعد
 من اهل الموصل، ورد بغداد مجتازا وخرج منها الي خراسان، وذكره علي بن الحسن الباخرزي في كتابه فقال: لفظته الغربة الي خراسان، فاقام ببلادها، ورمت به الموصل، وهو من اولاد اكبادها، وهو صديقي الصدوق منذ سنين، وقد وجدته في انواع الفضل من المحسنين، ولم ار من ذوي الفنون مثله، علي ان الدهر قد بخس حظه وظلمه فضله، وقد اهدي الي من نتاءج فكره هذه القصيدة النظامية والحقت منها بهذا الكتاب ما كان من شرطه، وذلك قوله فيها: طويل:
 وهل تركت في الحوادث منة ... بها استميل، الخل او استزيده؟
 اذاعدم المرء الكمال فانه ... سواء علينا فقده ووجوده
 اذا المرء لم تستانف المجد نفسه ... فلا خير فيما اورثته جدوده
 اذا رنق العذب الفرات فانه ... عزيز علي نفس الكريم وروده
 بنفسي من الفتيان كل مصمم ... اذا صافح المكروه هان شديده
 
 $   محمد بن حمزة بن اسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسين
 ابن علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو المناقب الحسني العلوي من اهل همذان علوي فاضل حسن الشعر، له معرفة بالحديث؛ كتب بخطه الكثير، رحل الي اصبهان ودخل بغداد، كتب الي شهاب الهروي: انبانا عبد الكريم المروزي، انشدنا ابو المناقب محمد بن حمزة الحسني لنفسه بهمذان: طويل:
 عليكم باصحاب الحديث فانما ... محبتهم فرض لذي الدين والعقل
 رعاة حديث المصطفي ورواته ... لحفظهم الاسناد بالضبط والنقل
 واثباتهم ذكر النبي محمد ... عليه سلام الله في الكتب بالعقل
 وكل حديث لم يكن فيه مسند ... الي مسند كالخل ذاك وكالبقل
 وبالاسناد: قال عبد الكريم المروزي: انشدنا ابو المناقب محمد بن حمزة العلوي لنفسه املاء في داره بهمذان في معني قول النبي  صلي الله عليه  وسلم  لابن عمر  رضي الله عنه : " كن كانك غريب ": طويل:
 ايا صاح كن في شان دنياك هذه ... غريبا كءيبا عابرا لسبيل
 وعد من اهل القبر نفسك انما ... بقاءك فيها من اقل قليل
 انبانا ابو الضياء الشروطي الهروي، حدثنا عبد الكريم بن محمد من كتابه، انشدنا السيد ابو المناقب محمد بن حمزة العلوي الحسني بهمذان في النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه  رضي الله عنهم : وافر
 
 الا بلغ رسول الله عني ... سلاما لا يبيد مدي الليالي
 وصل عليه عودا بعد بدء ... يقصر عنه اعداد الرمال
 وقف بحيال روضته وقل: يا ... ابا الايتام مرضي الفعال
 ويا من اظهر الاسلام يا من ... به هدي الانام من الضلال
 انا العبد المقر بكل ذنب ... اتيتك عاءذا بك من فعالي
 لتشفع لي لدي الباري تعالي ... وقدس عن مشابهة المثال
 ليغفر زلتي ويقيل دنبي وتسمو بي الي الرتب العوالي سلام الله ما هبت شمال علي مثواك حالا بعد حال
 وبلغ روحه عني في صلاة ... بها يعطي الوسيلة في المال
 وصل الوجه حضرته وبلغصلاة ابي الشريف ابي المعالي
 وصل علي النبي وصاحبيهعلي درجاتهم وعلي الموالي
 الي الصديق ثاني اثنين صدقا ... ومن سبق الصحابة في الخلال
 الي الفاروق ذي القدح المعلي ... ومن فصل الحرام من الحلال
 وذي النورين قرم اريحي ... حيي في الفعال وفي المقال
 وسلم بعد ذاك علي علي ... امير المءمنين فتي الرجال
 وطلحة والزبير وبعد سعد ... سعيد وابن عوف خير وال
 وحق ابا عبيدة تم عشر ... وخال المءمنين اعز خال
 وقف ببقيع غرقد، ثم سلم ... علي سبط النبي اخي الكمال
 شبيه المصطفي وسداه منه ... ولحمته النسيجة بالحلال
 عليك صلام ربك ما توالت ... رياح من جنوب او شمال
 وصل علي جميع الصحب طرا ... نعم والال اكرم كل ال
 
 وبالاسناد قال عبد الكريم بن محمد المروزي: وانشدنا السيد ابو المناقب العلوي لنفسه بهمذان: كامل:
 الحمد لله العظيم جلاله ... سبحانه من غافر قهار
 ثم الصلاة علي النبي محمد ... وعلي ذويه السادة الابرار
 هذه الاحاديث الصحاح جمعتها ... من بحر علم زاخر التيار
 قد اخرجاه نوازلا وقد اقتف ... يت عواليا كالشمس في الانوار
 طلب العلو فضيلة مروية ... وافي بها الاسلام في الاثار
 في هذه الاخبار سبعة انفس ... بيني وبين نبينا المختار
 مات ابو المناقب العلوي  رحمه الله  بهمذان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمءة، توفي يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس التاسع والعشرين من شوال سنة ثلاث اوثلاثين وخمسمءة والله اعلم.
 $   محمد بن حيدر بن عبد الله بن شعيبان
 البغدادي الاديب ابو طاهر كان شاعرا مجيدا حسن الشعر، رقيقه، يسكن سوق الثلاثاء، اعور انبانا محمد بن محمد بن حامد في كتابه: سمعت شيخنا عبد الرحيم بن الاخوة البغدادي باصبهان يقول: انه كان له شعر حسن، وكان من مادحي سيف الدولة صدقة بن منصور وقال: انشدني اكثر اشعاره، فما وجدت منها احسن من قوله في الخمر: كامل:
 
 ومدامة كدم الذبيح سخا بها ... للشرب من لهواتها الابريق
 رقت فراق بها السرور ولم تزل ... نطف السرور ترق حين تروق
 حتي اذا ضحك الزجاج لقربها ... منه بكي لفراقها الراووق
 وقد رايت هذه الابيات منسوبة الي ابن شبل البغدادي، وله في بني مزيد وهو نوع من العتاب: كامل:
 مالي اذا انا لمت اسرة مزيد ... والغر من سرواتهم لم اعذر
 ام ما لقلبي كلما كلفته ... صبرا علي فعلاتهم لم يصبر
 واذا هممت ببسط عذرهم علي ... منعي وهم سحب الندي لم اقدر
 وله في رقاصة: منسرح:
 رقاصتي هذه لخفتها ... تكاد تحت الثياب تنسبك
 خفيفة الجسم ما لها كفل ... يثقلها شحمه ولا ورك
 كانما الارض تحتها كرة ... تحملها وهي فوقها فلك
 وقوله في صفراء: خفيف:
 انت يا لاءمي علي شغف الن ... فس بحب الوليدة الصفراء
 لا تلمني علي صبابة قلب ... ملكته مولدات الاماء
 ايما في العيون احسن لونا ... صفرة الراح ام بياض الماء؟
 وقوله: طويل:
 فتي من نداه الغمر يسترسل الحيا ... ومن وجهه الميمون يطلع البدر
 وما سل سيف العزم الا تجعدت ... سباط القنا واحمرت الانصل الخضر
 هو البحر يحلو في فم الخلق طعمه ... ويصفو وماء البحر ذو كدر مر
 
 انبانا محمد بن محمد بن حامد في كتابه، ذكر حصل لصا (؟) عمر بن الواسطي الصفار ببغداد سنة احدي وستين قال: دخلت علي ابن حيدر الشاعر في ايام المسترشد وانا صغير، وعنده جماعة يعودونه في مرضه الذي مات فيه، وهو ينشد: طويل :
 خليلي هذا اخر العهد منكم ... ومني فهل من موعد نستمده؟
 لان اخاكم حل في دارغربة ... يطول بها عن هذه الدارعهده؟
 فلا تعجبوا اذ خف للبين رحله ... وقد جد في اثر الاحبة جده
 علي ان في الدارين تلك وهذه ... له صاحب يهوي والف يوده
 وقد ازمع المسكين عنهم ترحلا ... فهل منكم من صادق يسترده؟
 $   محمد بن حاتم ابو الطيب المصعبي
 من شعراء خراسان ووزراءها، وندماءها ورءساءها، له في كل ذلك كمال، وكان له خاطر وقاد وقلم جار، وغلب علي الامير نصر بن احمد بكثرة محاسنه ووفور مناقبه، ووزر له مع اختصاصه بمنادمته، ولم تطل به الايام حتي اصابته عين الكمال، وادركته افة الوزراء، فسقي الارض من دمه، ومن مشهور شعره: مجزوء الرمل:
 اختلس حظك في دن ... ياك من ايدي الدهور
 
 واغتنم يوما تزجي ... ه بلهو وسرور
 واصنع العرف الي ك ... ل كفور وشكور
 لك ما تصنع والكف ... ران يزري بالكفور
 وقوله في ذم الشباب: خفيف:
 لم اقل للشباب في كنف ... ه وفي ستره غداة استقلا
 زاءر لم يزل مقيما الي ان ... سود الصحف بالذنوب وولي
 وقال في غلال اعجمي: خفيف:
 بابي من لسانه اعجمي ... واري حسنه فصيح اللسان
 ويروي له ما كتب به الي بعض اخوانه: مخلع البسيط
 غبت فلم ياتني رسول ... ولم يقل: عله عليل
 هيهات لو كنت لي خليلا ... فعلت ما يفعل الخليل
 وله: المجتث:
 اليوم يوم بكور ... علي نظام السرور
 ويوم عزف قيان ... مثل التماثيل حور
 ولا تكاد جياد ... تروي بغير صفير
 ووقع في كتاب: كامل:
 قد قلت لما ان قرات كتابكم ... عض الممل ببظر ام الكاتب
 
 $   محمد بن الحسن الحرون، ابو عبد الله
 اديب، شاعر مذكور مشهور في عصر المبرد وثعلب ومن عاصرهما من الادباء، وكان ذكيا متوقدا، وهو الذي عمي له المبرد بيتا من الشعر بالعلم المعروف بالطير، وسيره اليه وساله استخراجه، فاستخرجه في مجلس انسه، واضاف اليه ابياتا من قوله تدل عليه وسيرها اليه وهي: وافر:
 قل لمن زانه عفاف ودين ... وسماح ونجدة وحياء
 والذي ساد في العلوم فما يب ... لغه " ذو الكساء " و " الفراء "
 قد اتانا البيت المترجم بالطي ... ر وفيه النسور والعنقاء
 فخلونا به وقد دارت الاص ... وات في مجلس وطاب الطلاء
 فظفرنا به ووقفنا الل ... ه الذي باسمه تقوم السماء
 وهو بيت لشاعر من بني مخ ... زوم اضنت فءاه اسما
 حبذا انت يا بغوم واسما ... ء وعيش يضمنا وخلاء
 $   محمد بن حواري المعري ابو جعفر
 من المعرة، من تناتها، مسكنه بحلب، كان حيا في سنة سبعين وخسمءة: طويل:
 
 توق زوال الحسن عند كماله ... ولا تك من صرف النوي غير خاءف
 الم تر ان الورد لما تكاملت ... محاسنه اردت به كف قاطف
 وانشدوا له ايضا: كامل:
 لاحظته فبدا النجيع بخده ... فاقتص، لا متعديا، من ناظري
 وكلاهما حتي المعاد مضرج ... بدماءه من جاءر او ثاءر
 وله ايضا: بسيط:
 خف الزمان ولا تامن غواءله ... فما الزمان علي شء بمامون
 غدا تري الشعر قد غطت غياهبه ... ضياء خدك فاستسعيت في الهون
 $   محمد بن الحجاج القرشي
 شاعر يقول: سريع:
 ان لم اكن مت بداء الهوي ... فانني مت علي سفر
 وليس للعاشق من حيلة ... يا مالكي من الصبر
 $   محمد بن حبيب الضبي ابو الحسين
 شاعر متشيع، كان يظهر القول بالامامة، وهو القاءل في الداعي محمد بن زيد العلوي: رجز:
 ان ابن زيد كل يوم زاءد ... علا علوا لا يساميه احد
 لو صال بالطود اذا لدكه ... او زجر البحر اذا صار زبد
 
 وله من قصيدة طويلة: وافر:
 وصي محمد حقا علي ... وقتال الجبابر والقروم
 وخازن علمه وابو بنيه ... ووارثه علي رغم المليم
 شفاعته لمن والاه حتم ... اذا فر الحميم من الحميم
 ومن يعلق بحبل الله فيه ... فقد اخذ الامان من الجحيم
 $   محمد بن الحسن بن دريد ابو بكر الازدي
 الامام، العلامة، اللغوي، الاخباري، الفاضل، الكامل، الشاعر، شيخ المشايخ، فريد الوقت، نادرة الدهر، امام الامصار، ولد بالبصرة، ونشا بعمان، وكان ابوه واهله من ذوي الشان بها. ثم تنقل في جزاءر البحر وارض فارس والبصرة، ثم ورد بغداد بعد ان اسن ، فاقام بها الي ان توفي بها في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وكان راس اهل العلم، والمتقدم في الحفظ للغة واشعار العرب، وهو غزير الشعر، كثير الرواية، سمح الاخلاق، وكانت له نجدة في شبابه وشجاعة، وهو القاءل في عمه الحسين بن دريد: سريع:
 نجم العلا بعدك منقض ... وركنه الاوثق منهض
 
 يا واحدا لم يبق لي واحدا ... يرجي به الابرام والنقض
 اديل بطن الارض من ظهرها ... يوم حوت جثمانه الارض
 ولي الردي يوم تولي به ووجهه ازهر مبيض وله: كامل:
 لو كنت اعلم ان لحظك موبقي ... لحذرت عن عينيك ما لم احذر
 لا تحسبي دمعي تحدر انما ... روحي جرت في دمعي المتحدر
 خبري خذيه عن الضني وعن البكا ... ليس اللسان وان تلفت، بمخبر
 وله يرثي عبد الله بن عمارة: طويل:
 بنفسي ثري صافحت في بيته البلي ... لقد ضم منك الغيث والليث والبدرا
 فلو ان حيا كان قبرا لميت ... لصيرت احشاءي لاعظمه قبرا
 ولو ان عمري كان طوع مشيءتي ... وساعدني المقدور قاسمتك العمرا
 وقال ابو الحسين علي بن احمد: ولد ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بالبصرة في سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ومات عن ثمان وتسعين سنة، وذكر ان ابن دريد قال: سقطت من حماري بارض فارس، فبت وجعا، فاتاني ات في منامي وقال لي: قل في الخمر شيءا فقلت: وهل ترك ابو نواس لقاءل مقالا؟ قال: انت اشعر منه حيث تقول: طويل:
 حكت وجنة المعشوق لونا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
 فقلت: من انت؟ قال: انا شيطانك ابو ناجية! قلت: واين تسكن؟
 
 قال: الموصل. انباني زيد بن الحسن الكندي، اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن ابن محمد القزاز، حدثنا احمد بن علي بن ثابت بن مهدي، انبانا علي بن ابي علي حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن قال: قال لنا ابن دريد: انا محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن الحسن بن حمامي بن جرو ابن واسع بن سلمة بن حاضر بن اسد بن عدي بن عمرو بن مالك بن فهم  قبيل  ابن غانم بن دوس  قبيل  بن عدثان بن عبد الله بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد  قبيل  ابن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب ابن يعرب بن قحطان. قال ابن دريد: وحمامي هذا اول من اسلم من اباءي من السبعين راكبا الذين خرجوا مع عمرو بن العاص من عمان الي المدينة لما بلغتهم وفاة رسول الله (حتي ادوه؛ وفي هذا يقول قاءلهم: طويل:
 وفينا لعمرو يوم عمرو كانه ... طريد نفته مذحج والسكاسك
 وقال ابن دريد: مولدي بالبصرة بسكة صالح، سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وانشد ابن دريد وقال: هذا اول ما قلته من الشعر: بسيط:
 ثوب الشباب علي اليوم بهجته ... وسوف تنزعه عني يد الكبر
 انا ابن عشرين ما زادت ولا نقصتان ابن عشرين من شيب علي خطر ومات الجباءي ابو هاشم وابن دريد في يوم واحد. انبانا زيد بن الحسن عن ابي منصور القزاز، حدثنا الخطيب، حدثني هبة الله بن الحسن الاديب قال: قرات بخط المحسن بن علي ان ابن دريد لما توفي، حملت جنازته الي مقبرة الخيزران ليدفن فيها، وكان قد جاء في ذلك اليوم طش
 
 من مطر، واذا بجنازة اخري مع نفر قد اقبلوا بها من ناحية باب الطاق، فنظروا، فاذا هي جنازة ابي هاشم الجباءي، فقال الناس: مات علم اللغة والكلام بموت ابن دريد والجباءي ودفنا جميعا بالخيزرانية. وبالاسناد: حدثنا الخطيب قال: حدثني محمد بن علي الصوري، اخبرنا الحسن ابن احمد بن نصر القاضي، حدثنا ابو العلاء احمد بن عبد العزيز قال: كنت في جنازة ابي بكر بن دريد وفيها جحظة فانشدنا لنفسه:
 فقدت بابن دريد كل فاءدة ... لما غدا ثالث الاحجار والترب
 وكنت ابي لفقد الجود منفردا ... فصرت ابكي لفقد الجود والادب
 $   محمد بن الحسن الاهوازي ابو الحسن
 اديب، كاتب، شاعر متقدم القدم في البلاغة، وكان وقع الي خراسان وقصد الجوزجان ومنها الي بخاري ، فلم ينجح بها مع طول مكثه بها، وحين انجذب الي الصغانيان اكرمه ونعمه صاحبها، ثم استوزره والقي اليه مقاليد امره، فلم يزل وزيره حتي انتقل الي جوار ربه، وله كتاب " الدر " وكتاب " القلاءد والفراءد "؛ وله فصول منثورة تجري مجري الامثال، جميلة في بابها، ومن شعره: بسيط مجزوء
 قلت لمن لام لا تلمني ... كل امرعالم بشانه
 ما الذنب فيما علمت اني ... سجدت للقرد في زمانه
 من شدة النفس ان تراها ... تحتمل الذل في اوانه
 
 وله: متقارب:
 لجرع الصديد وبلع الحديد ... وقطع الوريد وقلع الحدق
 ودفع القضاء وجمع الهباء ... وذرع السماء ومنع الغسق
 ووقع السهام وخلع العظام ... وقرع الحمام ونزع الرمق
 اخف علي المرء من وقفة ... علي باب نذل دنء الخلق
 بلينا بناس علي بابهم ... ثمانون قفلا والفا غلق
 اذا اكلوا خندقوا حولهم ... وسلوا السيوف وسدوا الطرق
 اجلهم من حوت دراهم ... غسالة دن وباقي مرق
 علي باب تري حاجبا ... وفي الدار قفل ومسح خلق
 $   محمد بن الحسن ابو عبد الله الاديب المدعو بالموفق النظامي
 كان شاعر نظام الملك وفي عهده، وعاش بعده زمانا ورثاه، وله من قصيدة مدح بها عميد الدولة محمد بن محمد بن محمد بن جهير وزير المستظهر منها: متدارك:
 لو شاء العيش يدوم لما ... صد الاحباب ولا رحلوا
 بعدوا ففءادي بعدهم ... قلق فرق، دنف وجل
 تتبلبل فيه بلابله ... مذ قيل: سرت بهم الابل
 عدلوا عن وصل محبهم ... ولقد جاروا لما عدلوا
 وله فيه: خفيف:
 عرسا ان راحة التعريس ... هي كالروح في جسوم العيس
 ثم حلا بجلق بين بيعا ... ت النصاري وبيت نار المجوس
 
 في رياض قد البستها الغوادي ... وشي نور كحلة الطاووس
 واخطبا لي خدر الغواني ففيه ... غادة من سلافة الخندريس
 عتقت في الدنان مذ فرض الله ... ولا ادم علي ابليس
 واسقياني بكف خود خلوب ... كقضيب في روضة مغروس
 لدنة القد لو راها سليما ... ن لازري عجبا علي بلقيس
 خضبت من دم القلوب بنانا ... كلجين في عسجد مغموس
 بسمت عن نقي ثغر فخلنا ... ه هلالا في اللون والتقويس
 رب راح دارت علي نغم القس ... سحيرا ونقرة الناقوس
 ونجوم الايدي تشرق فيها ... قبل تغريبها نجوم الكوس
 وشدا الموبذان ان يتلو المزامير ... علي طيب نغمة القسيس
 يتغني حتي اذا طلع الصبح ... تلونا التسبيح بالتقديس
 مثل ما لاح نور وجه عميد الد ... ولة المجتبي بنور الشموس
 ذي المكان العالي الذي قد تعالي ... في المعالي علي علا ادريس
 والستان الذي يرد المقادي ... ريجري اقلامها في الطروس
 واللسان الذي له القول الصد ... ق اذا القول شيب بالثلبيس
 $   محمد بن الحسن بن ايوب
 شاعر مذكور، مداح، قال في مدح عميد الدولة ابن جهير الوزير:
 يا مليكا خجلت من ... جود كفيه السيول
 فبلاد لم يصبها ... صوبه فهي س محول
 قصرت عن وصفك الا ... لسن اذ عز العديل
 وكثير المدح في جن ... ب معاليك قليل
 
 $   محمد بن الحسن الزبيدي النحوي ابو بكر الاندلسي
 صاحب الشرطة، من الاءمة في اللغة والعربية. الف كعابا في النحو سماه " الواضح " واختصر كتاب " العين "، وله مصنفات في الادب والعربية سياتي ذكرها، وكان شاعرا كثير الشعر. قال يوسف بن عبد البر: كتب ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي النحوي الي ابي مسلم بن فهد: طويل:
 ابا مسلم ان الفتي بجنانه ... ومقوله لا بالمراكب واللبس
 وليس ثياب المرء تغني قلامة ... اذا كان مقصورا علي قصر النفس
 وليس يفيد العلم والحلم والحجا ... ابا مسلم طول الجلوس علي الكرسي
 وقال ابو محمد علي بن احمد الاندلسي: كتب الوزير ابو الحسن جعفر بن عثمان المصحفي الي صاحب الشرطة ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي اللغوي، كتابا فيه: " فاضت نفسه "، بالضاد، فاجابه الزبيدي بمنظوم بين فيه الخطا دون تصريح وهو: منسرح:
 قل للوزير السني محتده ... لي ذمة منك انت حافظها
 عناية بالعلوم مفخرة ... قد بهظ الاولين باهظها
 يقر لي " عمرها " و " ومعمرها " ... فيها " ونظامها " و " جاحظها "
 قد كان حقا قبول حرمتها ... لكن صرف الزمان لافظها
 
 وفي خطوب الزمان لي عظة ... لو كان يثني النفوس واعظها
 ان لم تحافظ عصابة نسبت ... اليك قدما فمن يحافظها
 لا تدعن حاجتي مطرحة ... فان نفسي قد فاظ فاءظها
 فاجابه المصحفي: منسرح:
 خفض فواقا فانت اوحدها ... علما ونقابها وحافظها
 كيف تضيع العلوم في بلد ... ابناءه كلهم يحافظها؟
 الفاظهم كلها معطلة ... ما لم يعول عليك لافظها
 من ذا يدانيك ان نطقت وقد ... اقر بالعجز عنك " جاحظها "
 علم ثني العالمين عنك كما ... ثني عن الشمس من يلاحظها
 وقد اتتني فديت شاغلة للنفسان قلت: " فاظ فاءظها "
 فاوضحنها تفز بنادرة ... قد بهظ الاولين باهظها
 فاجابه الزبيدي، وضمن شعره الشاهد علي ذلك: طويل:
 اتاني كتاب من كريم مكرم ... فنفس عن نفس تكاد تفيظ
 فسر جمبع الاولياء وروده ... وسء رجال اخرون وغيظوا
 لقد حفظ العهد الذي قد اضاعه ... لدي سواه والكريم حفيظ
 وباحثت عن " فاظت " وقبلي قالها ... رجال لديهم في العلوم حظوظ
 روي ذاك عن " كيسان " " سهل " وانشدوا مقال ابي العيناء وهو مغيظ
 " وسميت غياظا ولست بغاءظ ... عدوا ولكن للصديق تغيظ "
 فلا حفظ الرحمن روحك حية ... ولا هي بالارواح حين تفيظ "
 قلت وقد ذكر يعقوب بن السكيت في كتاب " الالفاظ ": " فاضت نفسه " بالضاد، وذكرها ابن جني في كتاب " سر الصناعة " له،
 
 وبسط القول هناك، وكان الحكم المستنصر، بن عبد الرحمن الناصر الاموي المستولي علي الاندلس، ومقيم سوق العلوم بها مدة، استحضر محمد بن الحسن الزبيدي  رحمه الله  الي دار ملكه، قرطبة، للاستفادة منه، فاقام بقرطبة مدة واشتاق اهله باشبيلية، فاستاذن الحكم في العود؛ فلم ياذن له اغتباطا به. فكتب الي جارية له تدعي سلمي باشبيلية: منسرح:
 ويحك يا سلم لا تراعي ... لا بد للبين من زماع!
 لا تحسبيني صبرت الا ... كصبر ميت علي النزاع
 ما خلق الله من عذاب ... اشد من وقفة الوداع
 ما بيننا والحمام فرق ... لولا المناحات والنواعي
 ان يفترق شملنا وشيكا ... من بعد ما كان ذا اجتماع
 فكل شمل الي افتراق ... وكل شعب الي انصداع
 وكل قرب الي بعاد ... وكل وصل الي انقطاع
 توفي ابو بكر الزبيدي بالاندلس قريبا من سنة ثمانين وثلاثماءة. رحمه الله وله من التصانيف كتاب " مختصر العين " وكتاب " الانتصار " علي من اخذ عليه في " مختصر العين "، وكتاب في " ابنية سيبويه " وشرحها والزيادة فيها، وكتاب " لحن العامة "، وكتاب " الو اضح " في النحو، وكتاب " اخبار النحاة ".
 
 $   محمد بن الحسن ابو عبد الله المذحجي الاندلسي
 المعروف بابن الكتاني له مشاركة قوية في علم الادب والشعر، وله تقدم في علم الطب والمنطق؛ وكلام في الحكم، ورساءل في كل ذلك، وكتب معروفة. قال ابو محمد علي بن احمد الاندلسي: سمعته يقول: " ان من العجب من يبقي في العالم دون تعاون علي مصلحة، اما يري الحراث يحرث له، والبناء يبني له، والخراز يخرز له، وساءر الناس كانت تتولي شغلا له فيه مصلحة، وبه اليه ضرورة، اما يستحي ان يبقي عيالا علي كل من في العالم؟! الا يعين هو ايضا بشء من المصلحة؟ وله كتاب سماه كتاب " محمد وسعدي " مليح في معناه وعاش بعد سنة اربعمءة بمدة، ومن شعره: طويل:
 الا قد هجرنا الهجر واتصل الوصل ... وبانت ليالي البين، واشتمل الشمل
 فسعدي نديمي، والمدامة ريقها ... ووجنتها روضي، وقبلتها النقل
 وله ايضا: بسيط:
 نايت عنكم بلا صبر ولا جلدوصحت وا كبدي!! حتي مضت كبدي اضحي الفراق رفيقا لي يواصلنيبالبعد والشجو والاحزان والكمد وبالوجوه التي تبدو فانشدهاوقد وضعت علي قلبي يدي بيدي
 اذا رايت وجوه الطير قلت لها: ... لا بارك الله في الغربان والصرد
 
 $   محمد بن الحسن الجبلي الاندلسي النحوي
 اديب، شاعر، كثير القول، كان يقرا عليه الادب بالاندلس، فمن شعره: طويل:
 فما الانس بالانس الذين عهدتهم ... بانس ولكن فقد انسهم انس
 اذا سلمت نفسي وديني منهم ... فحسبي ان العرض مني لهم لم ترس
 $   محمد بن حبيب الافريقي
 شاعر فيه لوثة، لم يكن له نفس في التطويل، وانما كان بالمقطعات من الشعر فيجيدها. وقال في الطيرة بالخاتم واعطاءه: سريع:
 من عادة الخاتم اعطاءه ... للمرسل الذاهب والذاهبه
 فمن هنا خيفت مهاداته ... لفرقة الصاحب والصاحبه
 ومن ملح شعره: بسيط:
 يا من امات لذيذ العتب مذ زمن ... اليك منك علي حالاتك الهرب
 لءن جري سبب احيا بموقعه ... هذا العتاب لقد احياني السبب
 وقوله يعاتب: وافر :
 امن حق المودة والتصافي ... ومفروض الصداقة والتجاقي؟
 امن وجه انصرافك ان روحي ... علي الجسد العليل علي انصراف؟
 
 $   محمد بن حسان بن خالد ابو جعفر السمتي
 سمع يوسف بن يعقوب الماجشون وطبقته؛ انباني زيد، اخبرنا القزاز، حدثنا الخطيب، انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال: حدثني محمد بن حسان السمتي قال: كان لي ابن وكنت به معجبا، فتوفي، فرثيته بهذه الابيات، فانشدني في ذلك: كامل:
 طامن حشاك فكلنا ميت ... واذا ظفرت فقصرك الفوت
 هيي لاحمد في الثري بيت ... وخلا له من اهله بيت
 فكان مولده ويوم وفاته ... صوت دعا فاجابه الصوت
 حكم الاله علي البرية كلها ... ان الحياة قصارها الموت
 وبالاسناد قال الخطيب: انبانا محمد بن احمد بن رزق، انبانا محمد بن عمر بن غالب، انبانا موسي بن هارون قال: مات محمد بن حسان السمتي ببغداد يوم الخميس لسبعة ايام مضت من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وما ءتين.
 $   محمد بن الحسن الامام
 احد اءمة الاعاجم، روي عنه الرءيس ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الجوهري البروجردي انبانا ابو المظفر السمعاني قال: حدثنا ابي قال انشدني ابو جعفر محمد بن ابي ظاهر الصيرفي باصبهان املاء، قال انشدنا ابو بكرمحمد ابن احمد بن الحسن الجوهري ببروجرد قال: انشدني صديقي محمد بن الحسن
 
 الامام لنفسه في معني استماع الحديث: بسيط:
 فما سمعت حديثا قط من ثقة ... الا وصرت له عبدا ومامورا
 ولو سمعت حديثا قد فرحت كمن ... يءتي له بنعيم الملك منشورا
 $   الاديب ابو الفرج محمد بن الحسن
 ابن الحسين بن خليل الهيتي قال محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصبهاني: لقيته بباب دكان ابي المعالي الكتبي سنة خمسين وخسماءة وكان كهلا، وذكر انه نظم اكثر من خمسة وعشرين الف بيت، وانه صنف مقامات، انشدني لنفسه من قصيدة: وافر:
 امغري بالدلال دع الملالا ... فمن يدم السري يجد الملالا
 وان تك غير منان بوصل ... فزر بخيالك الدنف الخيالا 
 وله: كامل:
 وحرمت طيب العيش يوم سرت ... بهم خيل الصدود بنية الهجر
 ولبست ثوب تجلدي زمنا ... خوف الوشاة فخانني صبري
 $   محمد بن الحسين بن ابي الفتح القرشي المغربي
 السوسي القيرواني المعروف بابن ميخاءيل من اهل سوسة واستوطن القيروان، وتادب بها وهو شاعر شديد الانتقاد
 
 للشعر، علي مذهب قدامة بن جعفر الكاتب، فمن شعره: سريع:
 صور عبد الله من مسكة وصور الناس من الطين
 ابدعه الله وسبحانهكمثل حور الجنة العين
 مهفهف القد هضيم الحشا ... يكاد ينقد من اللين
 كان في اجفانه منتضي ... سيف علي يوم صفين
 في مثله يوصل حبل الصبا ... وتوثر الدنيا علي الدين
 وكان من شعراء المعز بن باديس وله يمدحه من قصيدة اولها يذكر كءوسا ورمانا: خفيف:
 سافرات عن الوجوه تحيي ... اوجه الشرب بالذي تختاره
 كالعذاري الحسان في الحلل الحم ... ر والجمر طار عنه شراره
 في اوان من الربيع انيق ... زهره مستقلة اطياره
 حيث ترسي القباب في عرض الرو ... ض ويثني علي المجاور جاره
 زاءر نور البقاع فخلنا ... وشي صنعاء انه نواره
 واكتسي الافق بشره فحسبنا ... مسك دارين ما حوت اقطاره
 $   محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن اسحاق ابو منصور
 الحميري الكوفي
 القاضي، الخطيب، الامين، ولد بالكوفة في حدود سنه ثمان واربعمءة، ونشا بها وقرا القران بروايات، وسمع بها الحديث من خاله ابي طالب بن
 
 النجار الكوفي، ودخل بغداد، فاقام بها وقرا بها الادب علي ابي الفتح ابن برهان، ثم قدم دمشق في صحبة والده، وسمع بها الحديث من جماعة، واقام بها مدة يتولي القضاء والخطابة نيابة عن الشريف احمد الزيدي، ثم خرج بعد ذلك الي طرابلس فاقام بها، وبلغه ان اهل وابنه ابا القاسم قد توجهوا الي طرابلس، فخرج لتلقيهم، فادركه اجله بحصن المنيطرة، فمات اخر سنة ثمان وستين واربعمءة، ذكر ذلك ابن اخيه ابو محمد عبد الله بن احمد بن الحسين، وانشد له: كتب عمي الي ابن الماشكي الوزير:
 اسيدنا الوزير نسيت نذري ... وقد شبكت خمسك بين خمسي
 وقولك: ان وليت الامر يوما ... لاتخذن نفسك مثل نفسي
 فلما ان وليت جعلت حظي ... من الانصاف بيعك لي ببخس
 $   محمد بن حسان الضبي ابو عبد الله
 شاعر اديب، ضمه المامون الي العباس ولده يءدبه وهو القاءل يرثي قوما: رمل مجزوء:
 خل دمع العين ينهمل ... بان من تهواه فاحتملوا!
 كل دمع صانه كلف ... فهو يوم البين مبتذل
 
 يا اخلاءي في الذين نات ... بهم الطيات وانتقلوا
 قد ابي ان تنثني بكم ... اوبة يحيا بها الامل
 ومن قوله: طويل:
 ففيم اجن الصبر والبين حاضر ... وامنع منهل الدموع السواكب
 وقد فرقت جمع الهوي طية النوي ... وغودرت فردا شاهدا مثل غاءب
 ومن قوله: كامل:
 طامن حشاك فكلنا ميت ... واذا ظفرت فقصرك الفوت
 حكم الاله علي البرية كلها ... ان الحياة قصارها الموت
 $   محمد بن حبيب المهدوي القلانسي
 شاعر مجيد من اهل المهدية، مذكور في زمانه، فمن شعره: قوله: طويل:
 بدور وجوه في ليالي ذواءب ... لعبن بلبي بين تلك الملاعب
 ترفعن من خوف العيون وانما ... طلعن شموسا تحت غر السحاءب
 وفوقن من تحت البراقع اسهما ... من اللحظ ترمي عن قسي الحواجب
 $   محمد بن الحارث التميمي البصري
 من عبد شمس بن زيد مناة بن تميم، شاعر مذكور في زمان المامون هو
 
 الذي يقول: منسرح:
 كان طرف المحب حين يري ... حبيبه خنجر علي كبده
 قد يكره الشء وهو منفعة ... ويطرف المرء عينه بيده
 وله: بسيط:
 كان شهري ربيع يوم ضحكته ... ويوم عبسته ايام تشرين
 $   محمد بن حامد القيرواني ابو عبد الله
 شاعر مجيد، خرج عن القيروان الي الديار المصرية، وكان نزه النفس عن قصد الاداني، انبانا شهاب بن محمود الهروي، اخبرنا عبد الكريم بن محمد السمعاني، انشدنا ابو الفتوح محمد بن الفضل المهرجاني بدرب زاخي، انشدنا ابو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك الهمذاني بهمذان، انشدنا والدي ابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد بن احد بن روزبه الفارسي، انشدنا ابو عبد الله محمد بن حامد القيرواني بدمياط: خفيف:
 فاسال العرف ان اردت كريمايعرف العز والغني واليسارا
 فقليل الكريم يورث مجدا ... وكثير اللءيم يورث عارا
 واذا لم يكن من الذل بدفالق بالذل ان لقيت الكبارا
 ليس اجلالك الكبار بذل ... انما الذل ان تجل الصغارا
 $   محمد بن حمران بن ابي حمران الجعفي، لقبه الشويعر
 لقبه بذلك بيت شعر قاله فيه امرء القيس بن حجر الكندي
 
 وهو: خفيف:
 ابلغا عني الشويعر اني ... عمد عين قلدتهن حريما
 وهو احد من سمي محمدا في الجاهلية، وهو القاءل من ابيات: كامل مجزرء: بلغ بني حمران ان  ني عن عداوتكم غني
 يكفيك نعي الابلح ال ... جبار ان نزل النصي
 في نحره متقبضا ... كتقبض النبع الرمي
 $   محمد بن حيدرة بن حمدان
 ابو فراس الشاعر من اهل الكرخ، كان يذكر انه من ولد ابي فراس بن حمدان الشاعر التغلبي، وكان فيه فضل وادب، وله شعر حسن، كتب الناس عنه شيءا من شعره، فمن شعره ما كتبه في صدر مكاتبة الي صديق له: طويل:
 ااحبابنا ان كنتم قد سمحتم ... ببعدي فاني بالبعاد شحيح
 تغيرتم مما عهدت من الوفا ... وودي علي مر الزمان صحيح
 توفي بنصيبين في سنة اثنتين وستماءة.
 
 $   حمد بن حماد
 كاتب راشد، ابو عيسي شاعر اديب، وهو القاءل للحسن بن وهب، وكان الحسن يهوي جاريته نبات المغنية: بسيط:
 ابا علي اضعت الراي في رجل ... بداته منعما بالطول والمنن
 حتي اذا ما اقتضي بالشكر عادته ... اسلمته لعوادي الدهر والمحن
 وديعة لي عند الدهر خاس بها ... فلست منتصفا فيها من الزمن
 $   محمد بن حامد بن الحسن بن مكي الخيام ابو المحاسن
 من اهل طوس، سكن الري؛ كان مليح الكلام في الوعظ، وله شعر، انبانا شهاب الهروي، اخبرنا عبد الكريم المروزي، انشدنا اسماعيل ابن ابي الفضل بن محمد الطبري بامل، انشدنا محمد بن خالد بن هارون المخزومي، انشدنا الشيخ الامام محمد بن حامد الخيام ومنشءا: طويل:
 فبادر الي الخيرات قبل فواتها ... وخالف مراد النفس قبل مماتها
 ستبكي نفوس في القيامة حسرة ... علي فوت اوقات زمان حياتها
 فلا تغترر بالعز والمال والمني ... فكم قد بلينا بانقلاب صفاتها
 توفي محمد بن حامد الخيام سنة تسع وثمانين واربعمءة، فان فيها سمع منه بالري الحسن بن المظفر الحمداني علي ما ذكره ابو سعد المروزي.
 
 $   محمد بن الحصين الهباري
 شاعر مذكور، وله شعر مشهور، وهو القاءل: خفيف:
 ثكلتني التي تءمل ادرا ... ك العلا، بي وعاجلتني المنون
 ان تولي بظلمنا عبد عمرو ... ثم لم تلفظ السيوف الجفون
 $   محمد بن حمدون القنوع
 شاعر شامي، قال في ابن صالح: لما هزم ملك الروم، قصيدة منها: كامل:
 لبسوا دروعا من ظباك تقيهم ... كانت عليهم للحتوف شباكا
 نالت بك العرب الغني من مالهم ... وتقاسمت اتراكك الاتراكا
 لو لم يفر جعلت صفحة خده ... نعلا وقوسي حاجبيه شراكا
 وله: طويل:
 وتخترم الارواح والموت احمر ... بابيض يتلوه لدي الطعن ازرق
 وتجري عتاق الحيل قبا شوازبا ... تباري هبوب الريح بل هي اسبق
 اذا حفرت منها الحوافر في الصفا ... محاريب ظلت بالنجيع تخلق
 $   محمد بن حيان الكاتب
 معري وذكره صاحب " الوشاح " وانشد له: وافر:
 رايت الدار موحشة رباها ... تعاورها البلي حتي محاها
 
 وكدت اشك فيها غير اني شممت المسك ينفح من ثراها
 فوا اسفي علي من بان عنها ... واها ثم اها ثم اها!!
 وله ايضا: سريع:
 ما للفتي من حيلة في الذي ... يحب او يكره من امر
 وليس من عجز ولا قدرة ... تجري المقادير بما تجري
 فاشكرعلي ما سر من نعمة ... وارجع بما ساء الي الصبر
 وله: منسرح:
 كانما الفحم والرماد وما ... تفعله النار فيهما لهبا
 شيخ من الزنج شاب مفرقه ... عليه درع منسوجة ذهبا
    
  
  محمد بن حمزة 
 ابو عاصم الاسلمي</span>
 وبعضهم يسميه عبد الله بن حمزة، شاعر مدني مشهور، من شعراء المنصور، وكان يتحامل علي ال علي بن ابي طالب، وهو القاءل في الحسن ابن زيد العلوي: وافر:
 له حق وليس عليه حق ... ومهما قال فالحسن الجميل
 وقد كان الرسول يري حقوقا ... عليه لاهلها وهو الرسول
 وكان قد هجا الحسن بن زيد قبل ولايته المدينة للمنصور، فلما تقلدها، طلبه الحسن، فاتاه في يوم قد قعد فيه للاعراب، فانشده قوله: وافر:
 ستاتي مدحتي الحسن بن زيد ... وتشهد لي بصفين القبور
 
 يريد ان جده كان مع علي بصفين:
 قبور لو باحمد او علي ... يلوذ مجيرها حفظ المجير
 قبور لم تزل مذ غاب عنها ... ابو حسن تعاديها الدهور
 هما ابواك من وضعا فضعه ... وانت برفع من رفعا جدير
 فقال له حسن بن زيد: من انت؟ قال: الاسلمي. قال: ادن حياك الله! وبسط له رداءه، فاجلسه عليه وامر له بعشرة الاف درهم.
 $   محمد بن حمزه
 شاعر كان بالشام، اظنه من اهل المعرة او من الواردين عليها. فمن شعره قصيدة قالها يمدح بها القاضي ابا محمد عبد الله بن محمد بن سليمان المعري: وافر:
 سقي وطنا تحل به نوار ... عهاد مثل ادمعنا غزار
 فاني بعد بينهم وبيني ... وان نات المنازل والديار
 لراج ان تعود لنا ليال ... مضين بها وايام قصار
 وما يءست من الاحباب نفسي ... وان سءمت وشوقها انتظار
 اروم وصال مشغوف بهجري ... فادنيه ويبعده النفار
 اذا دنت الديار ادام صدا ... فابعد ما يبين به ازورار
 كان الدهر امضي الحكم فينا ... بان لا يستقر لنا قرار
 ساترك التصابي فهو ربح ... يراد به، وعقباه خسار
 واطلب العلي بولاء من لي ... بمحض ولاءه ابدا فخار
 بعبد الله طلت الي الاماني ... واعقب قبح اعساري يسار
 واوصلني الي الفخر اتصالي ... بقاض للزمان به افتخار
 
 حليفاه النباهة والمعالي ... والفاه المهابة والوقار
 تعرفه بريب الدهر نفس ... لها بتقلب الدهر اختبار
 وقلب ثابت يهدي اليه ... سداد الراي بالنظر افتكار
 اذا اجري علي طرس يراعا ... تفللت الاسنة والشفار
 وان كسر الزمان صحيح حالي ... ففي رءياي طلعته انجبار
 اطال يدي علي نوب الليالي ... فليس علي للزمن اقتدار
 شريف الفعل يبعثه علي ما ... يقربه الي الله النجار
 وبحر ندي اذا ما ساح يوما ... تغيض لفيض مزبده البحار
 وبدر علا كفانا الله فيه ال ... افول، وان يلم به السرار
 ابن علي السماك له سمو ... ومد له من الشعري شعار
 اليك ابا محمد استقادت ... بي اللاواء والهمم الحرار
 ابث اليك ما عاينت ممن ... بغي والبغي عقباه تبار
 فحاول خفض علياءي واني ... حسام ما يفل له غرار
 واعمل كيده سفها واني ... بسعدك لا اراع ولا اضار
 اذا جاريت نحوك صرف دهري ... جريت، وقيد الغير العثار
 $   محمد بن حميد بن عبد الحميد الطاءي
 الطوسي القاءد ابو نهشل وله اخوان كلهم اسمه محمد، ويعرف بينهم بالكياسة، وهم ابو نصر محمد بن حميد، وابو عبد الله محمد بن حميد، وكلهم شعراء ادباء، فمن شعر ابي نهشل في نوح بن عمرو بن حري يعاتبه: وافر:
 عدلت عن الرحاب الي المضيق ... وزرت البيت من غيرالطريق
 
 تجود بفضل عفوك للاقاصي ... وتمنعه من الخل الشقيق
 تقدم سوء ظنك بي وتنسي ... محافظتي علي تلك الحقوق
 اما والراقصات بذات عرق ... ورب البيت والركن العتيق
 لقد اطلعت لي تهما اراها ... ستحملني علي مضض العقوق
 واحسبها هنا عتبا وسخطا ... ولست لسخط عبدك بالمطيق
 ولمحمد بن اخيه وهو المقتول: طويل:
 فتي يتقي ان يخدش اللوم عرضه ... ولا يتقي حد السيوف البواتر
 يكون الي المعروف اول سابق ... وليس اذا فر الوري بمبادر
 $   محمد بن الحسن بن مصعب
 نسيب اسحاق بن ابراهيم المصعبي، احد الادباء العلماء بالالحان، ونشا بخراسان ثم قدم العراق، فكان اسحاق بن ابراهيم يكرمه من بين اهله ويعظمه. ولاسحاق بن ابراهيم الموصلي معه اخبار في امر الغناء، ومحمد بن الحسن هو القاءل: كامل:
 اعرضت عند وداعنا لفراقكم ... وصددت ساعة لا يكون صدود
 يا ليت شعري هل حفظت علي النوي ... عهدي،؟ وعهد اخي الحفاظ سديد
 
 $   محمد بن حيدرة بن عمر العلوي ابي علي بن ابي المناقب
 الكوفي اخو ابي المعمر، واعظ يرتفق بالوعظ، ويتنقل في البلدان، ويتكلم علي الناس، وكان له شعر. انبانا محمد بن يحيي بن سعيد الدبيثي، انشدنا ابو علي محمد بن حيدرة بن عمر العلوي الزيدي ببغداد بمسجد فخر الدولة ابن المطلب قريبا من الرحبة، في سنة اربع وتسعين وخمسماءة وزعم انها لنفسه: طويل:
 امر سءال الربع عندك ام عذب؟ ... امامك فاساله متي نزل الركب؟
 علي ان وجدي والاسي غير نازح ... قصرن الليالي ام تطاولت الحقب
 نشدت الحيا لا يحدث الدمع انه ... يغادر قلبي مثل ما تفعل السحب
 ففي الدمع اطفاء لنار صبابة ... وزفرة شوق في الضلوع لها لهب
 فدع ذا ولكن رب ركب تحملوا ... وسيرهم ما ان يفارقه الخب
 $   محمد بن الحارثان السرخسي
 فاضل، اديب، شاعر، ذكره البيهقي في " الوشاح " وسجع له، وطول في ذكره وانشد له: سريع:
 العن اذا اصبحت كل الوري ... وطبق الجهال والعالمين
 
 فكلهم في شانه ظالم ... ولعنة الله علي الظالمين
 وله ايضا: كامل:
 لا تكترث من ان يحبك خامل ... ويفوز منك بنظرة ولقاء
 فالنار يعشقها الظلام وهذه ... شمس الضحي معشوقة الحرباء
 $   محمد بن حماد بن شبابة
 شاعر بغدادي مذكور الشعر، وهو القاءل لسهل بن صاعد:
 اجارتنا بان الفراق فابشري ... فما العيش الا ان يبين خليط
 اعاتبه في عرضه ليصونه ... ولا علم لي ان الامير لقيط!
 $   محمد بن حازم البهلي ابو جعفر
 مولي لباهلة شاعر يقول المقطعات فيحسن، وهو القاءل: بسيط:
 يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
 وكان هجاء لمحمد بن حميد الطوسي، وعاتبه يحيي بن اكثم علي اختصاره الشعر، فقال: وافر:
 ابي لي ان اطيل الشعر قصدي ... الي المعني، وعلمي بالصواب
 وايجازي بمختصر قريب ... حذفت به الفضول من الجواب
 والقيهن اربعة وستا ... مثقفة بالفاظ عذاب
 
 خوالد ما حدا ليل نهارا ... وما حسن الصبا باخي التصابي
 وهن اذا وسمت بهن قوما ... كاطواق الحاءم في الرقاب
 وهن وان اقمت مسافرات ... تهاداها الرواة مع الركاب
 وله: طويل:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 ولي فرس بالحلم للحلم ملجم ... ولي فرس بالجهل للجهل مسرج
 فمن رام تقويمي فاني مقوم ... ومن رام تعويجي فاني معوج
 $   محمد بن حفص بن نمير بن عبد العزيز
 ابن زهم الزهمي الحنفي العامري من بني الاسلع، من اهل اليمامة، كنيته ابو علي، راوية، اديب، بلغ سنا عالية، وبقي الي اخر ايام المعتمد، ومدح اوتامش لما قام ببيعة المستعين، ثم هجا المستعين عند انحداره الي بغداد وحجبه علي ابن يحيي، فكتب اليه: كامل:
 لا يشبه الحر الكريم نجاره ... ذا اللب غير بشاشة الحجاب
 وبباب دارك من اذا ناجيته ... جعل التبرم والعبوس جوابي
 اوصيته بالاذن لي فكانما ... اوصيته متعمدا بحجابي
 
 ثم حجبه غلام علي بن يحيي بعد ذلك، فكتب اليه: كامل:
 صار العتاب يزيدني بعدا ... ويزيد من عاتبته صدا
 واذا شكوت اليه حاجبه ... اغراه ذاك فزادني ردا
 $   محمد بن حسان بن احمد بن الحسن بن الخضر الدمشقي
 المولد، اليمني الاصل، المهذب ابو طالب فاضل كامل، قليل التهجم علي معرفة الناس وخلطتهم، يعاني الفقه، له ادب وفضل، وشعر راءق، فمنه قوله: كامل:
 اظبي تجرد من عيون ظباء ... يوم الابيرق تحت ظل خباء؟
 ام اسد خيس ابرزت لطعاننا ... ورماحهن لواحظ الاطلاء؟!
 علقت اسنتهن في علق النهي ... منا فلم تخرج بغير دماء
 وهززن اعطاف الغصون فشقننا ... بل سقننا بازمة البرحاء
 والركب بين اثيل منعرج اللوي ... والجزع مزور الي الزوراء
 تخفي هوادجه البدور وقلما ... تخفي البدور التم في الظلماء
 ويلحن من خلل البراقع مثلما ... في الدجن لاحت غرة ابن ذكاء
 بين الحواجب للعيون، مصارع ال ... عشاق لا في ملتقي الاعداء
 وقدود اغصان الحدوج، كانها ال ... الفات فوق صحاءف البيداء
 من كل هيفاء القوام مزيلة ... باللحظ منها عقل قلب الراءي
 تملي احاديث الجوي بجفونها ... سرا، وتشكو الشوق بالايماء
 وحديث ابناء الغرام بحاجب ... او ناظر من خشية الرقباء
 
 $   محمد بن الحسن بن الحسين الوثابي الوركاني ابو جعفر
 الاديب، وقيل ابو الحسين، من اهل اصبهان، كان احد الادباء الفضلاء حسن النظم، مليح الشعر، وكان مبارك النفس في التعليم. قهرا جماعة من فضلاء اصبهان عليه، وتخرجوا به. مولده في سنة تسع وعشرين واربعمءة باصبهان، وكان قد ادركه ارتعاش غير خطه فقال: سريع:
 من الثمانين واطوارها ... غير من خطي ما استحسنا
 كذاك عمر المرء كالكاس في ... اخرها يرسب ما استخشنا
 وانشد له احمد بن ابي عامرالثقفي: خفيف:
 قد تختمت في اليمين اقتداء ... برسول الاله خير الانام
 انا مولي له، وللال طرا ... هم منار الهدي ونور الظلام
 وله في ذكر الاءمة السبعة القراء: طويل:
 الا ان قراء الاءمة سبعة ... بهم يهتدي في الذكركل كبير
 علي، ابوعمرو، وحمزة، عاصم ... ونافع، عبد الله، وابن كثير
 وله في البطيخ:
 الا ان في البطيخ عشر منافع ... طعام وادم بل شراب وفاكهه
 ونقل وريحان وحرض، حلاوة ... دواء، وهضم للطعام مشاكهه
 مات باصبهان في الثالث عشر من شوال سنة احدي عشرة وخمسماءة  رحمه الله  وكان قد لقي نظام الملك ومدحه وصنف له كتابا في الادب.
 
 $   محمد بن الحسن بن الحسين ابوعبد الله
 الدمشقي الاديب المعروف بالنظامي شاعر مذكور، كتب الي محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي، انشدنا الحافظ ابو القاسم علي في كتابه، انشدنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن مسعود، انشدنا ابو عبد الله مروان بن علي بن مروان الطبري الوزير، انشدنا ابوعبد الله محمد بن الحسن النظامي قصيدة له: طويل:
 فان عزم العذال عند لقاءنا ... وما لهم عندي وعندك من ثار
 وشنوا علي اسماعنا وتكاثروا ... وقل جنودي عند ذاك وانصاري
 لقيناهم من ناظريك ومهجتي ... وادمعنا بالسيف والسيل والنار
 $   محمد بن الحسن الحاتمي الكاتب ابو علي
 حسن التصرف في الشعر، موف علي كثير من شعراء العصر، وابو علي شاعر كاتب، يجمع البلاغة في النثر، والبراعة في النظم، وله الرسالة المعروفة في وقعة الادهم، وله كتاب " حلية المحاضرة " من احسن الكتب واجملها في فن الشعر، وله كتاب " جبهة الادب " في امر المتنبي وما جري
 
 له معه، وله الرسالة المشهورة فيما اخذه المتنبي من كلام ارسطاطاليس ونظمه في شعره، ولم يكن شعره بالكثير، فمنه قوله: خفيف:
 لي حبيب لو قيل لي ما تمني ... ما تعديته ولو بالمنون
 اشتهي ان احل في كل جسم ... فاراه بلحظ كل العيون
 والشعر الكثير لولده، واكثر من يجهله ينسبه الي ابيه.
 $   محمد بن الحسن البكري العدني
 الفقيه، شاعر من شعراء اليمن، وفاضل من قاطني عدن، فقيه، قال يمدح الوزير ابا الفضل زنجي بن مربح: طويل:
 اذا شءت ان تلقي العلي والتكرما ... وصرت من الله المهيمن ملهما
 فساءل عن المري نبراس يعرب ... فانهما في ربعه اليوم خيما
 اتي الفضل زنجي بن مربح الذي ... سما فاعتلي اعلي المراتب اذ سما
 ففي وجهه الاقبال والبشر كلما ... نظرت اليه نظرة نلت مغنما
 هو الرجل الضرب الخبعثنة الذي ... له راحة تهمي نضارا وعلقما
 اعز الوري جارا وابسطهم يدا ... وانداهم كفا وافصحهم فما
 $   محمد بن حامد الحامدي، ابو عبد الله
 من حسنات خوارزم واعيانها، يرجع الي كل فضل وادب، وله خط حسن، وفيه يقول بعض اهل العصر: طويل:
 وراح كشعر البحتري مزجتها ... بماء كاخلاق الكرام الاجاود
 فلما علا وجه الحبيب شربتها ... وجدت بها عيشي كخط ابن حامد
 
 وله نثر حسن ونظم جميل، وكان في عنفوان شبابه يكتب لابي سعيد احمد بن شبيب، ويجري منه مجري الولد، فلما انقضت ايامه، رسخ لديوان رساءل حسام الدولة ابي العباس، تاش الحاجب، والح عليه ابو المظفر محمد بن ابراهيم البرغشي وكان اذ ذاك وزيره في تقليده اياه، فامتنع ولم يرض غير الاتصال بالصاحب لسابق المعرفة، وما كان عنده من الميل اليه والعناية وحين وافاه اكرم مورده وقلده بريد قم، فبقي حياة الصاحب، ولما مات، استعفي من المقام بقم، فاعفاه الضبي وابو علي الحسن بن احمد، القاءمان مقام الصاحب، ثم انه حن الي القرب من وطنه، فقصد فراوة علي ان يستوطنها، فاتاه امر السلطان من الحضرة بخوارزم بالاستدعاء، فسار وقدم وبجل ورسم له التصرف فامتنع، فجعل سفيرا ورسولا وسير الي بلخ في رسالة الي محمود بن سكتيك فاحسن السفارة واجتمع بابي الفتح البستي، وتذاكرا وتزاورا وتصادقا، فقال فيه ابو الفتح: رجز:
 محمد بن حامد اذا ارتجل ... ومر في كلامه علي عجل
 
 نقب وجه كل ندب سابق ... بنثره ونظمه ثوب الخجل
 اقلامه يسقين كل ناصح ... وكاشح كاسي حياة واجل
 فناصحوه مشرقون بالامل ... وكاشحوه مشرقون بالوجل
 ابقاه للدين وللدنيا معا ... وللمعالي ربنا عز وجل
 ولما استولي مامون بن مامون علي خوارزم وابو عبد الله منقبض من الخدمة، سيره رسولا الي جرجان الي ابي المعالي قابوس بن وشمكير، فلما راي شمس المعالي فصاحته اعجب به، ورغب في اجتذابه الي حضرته، وخوطب في ذلك فامتنع من سوء الغدرء، وعاد الي سلطانه، فاكرمه وحفظ له حفظه للعهد، وقدمه واكرمه، وولاه خزانة كتبه والسعي في اخص مهامه، ومن شعره: طويل:
 غدا دفتري انسا، وخطي روضة ... وحبري مداما وارتجالي ساقيا
 ولا شدو لي الا التحفظ قارءا ... ولا سكر الا حين انشد واعيا
 ومنها:
 فلولا امتثال الامر لا زال عاليا ... لكان مكان النظم رجلاي حافيا
 علي انني ان سرت او كنت قاطنا ... فغاية جهدي ان اطول داعيا
 وله: طويل:
 سلام علي نفس هي الامة الكبريوشخص هو المجد المنيف علي الشعري هو الدين والدنيا فزره تر المنيوتحصل لك الاولي كما تحصل الاخري
 
 $   محمد بن الحسين الفارسي النحوي، ابو الحسين
 احد افراد الدهر، واعيان العلم واعلام الفضل. وهو الامام في النحو بعد خاله ابي علي بن احمد الفارسي، ومنه اخذ، وعليه درس، حتي استغرق علمه واستحق مكانه. وتقدم في هذه الصناعة، وله شعر اجل من شعر النحاة، فمنه: طويل:
 فلا غصن الا ما حواه قباءه ... ولا دعص الا ما خبته مازره
 وامضي من السيف المنوط بخصره ... اذا شيم سيف تنتضيه محاجره
 وله من قصيدة في الامير خلف: طويل:
 وما كتبت سطرا من الوجد ادمعي ... علي الخد الا وهو بالدم معجم
 فما لي القي في جنابك غلة ... وحوضك للعافين غيري مفعم
 وقد يغتدي الرواد يبغون نجعة ... فيرزق مرتاد واخر يحرم
 وشعره كثير مروي.
 $   محمد بن الحسن
 شاعر ظريف، ورد نيسابور واستوطنها الي ان توفي بها، وله شعر كثير فمنه: وافر:
 
 عراءس تستضء بها الكءوس ... كان ضياء اوجهها الشموس
 لنا من حسنها ابدا نعيم ... لها منه مدي الايام بوس
 بدون الموت ما سلمت وتحيا ... اذا ما قطعت منها الرءوس
 وله في الغزل: وافر:
 بمثل هواك تنتهك، الستور ... ويبدو ما تضمنه الضمير
 يسر بما يسرك كل شء ... يري حتي يسر بك السرور
 ولست البدر لكن فيك حسن ... تلاشي في دقاءقه البدور
 وقوله من قصيدة: خفيف:
 عالم الغيب شاهد ان غيبي ... لك كالظاهر الذي ترتضيه
 ليس فخري ولا اعتذاري لشء ... غير اني في عالم انت فيه
 $   محمد بن الحسن النميلي القمي، ابو جعفر
 كاتب شاعر، قدم نيسابور، يكتب للعمال، ويتصرف في الاعمال، وهو القاءل: هزج:
 اري اعمال نيسابو ... ر دهر الله، في النحس
 فمن يعمل بها يوما ... يقع شهرين في الحبس
 بها يضرب بالقل ... س اعز الناس في فلس
 وقال في معقل البندار كامل:
 يا ايها الشيخ الجليل المفضل ... اقبض يديه فمعقل لا يعقل
 ظلموه اذ وضعوا دواة عنده ... ولديه يوضع منجل او مغزل
 
 وقال لمحمد بن ابي سلمة: رمل:
 ايها الشيخ الذي كل الوري ... يتلقي وجهه بالتفديه
 هل يوازي فضلك المشهور ان ... تحضر الديوان يوم الترويه
 $   محمد بن حماد الكاتب
 له نثر ونظم، قال فيمن ينكر علي قينة اللحن: رجز مجزوء:
 يا قاطع الصوت علي ... قوم كرام نجب
 باخذه اللحن علي ال ... قينة عند الطرب
 يريد ان يفهمها لحن كلام العرب
 احلف بالله وما ... انزله في الكتب
 للكلب خير ادبا ... من بعض اهل الادب
 $   محمد بن حماد البصري، ابو احمد
 من اهل البصرة، فيه ادب وله شعر، فمنه: بسيط:
 ان كان لا بد من اهل ومن وطن ... فحيث امن من اهوي ويامنني
 يا ليتني منكر من كنت اعرفه ... فلست اخشي اذي من ليس يعرفني
 لا اشتكي زمني هذا فاظلمه ... وانما اشتكي من اهل ذا الزمن
 وقد سمعت افانين الحديث فهل ... سمعت قط بحر غير ممتحن
 $   محمد بن الحسن البصري ابو يعلي الصوفي
 طاف الافاق، ورافق الرفاق، ولقي الفضلاء، وروي لهم وعنهم،
 
 وله ادب وشعر، شاعر، فمن قوله يمدح: كامل:
 طربوا الي نغم القيان فبذهم ... طرب الي نغم الوغي مرتاح
 يمحو دجي الاعدام اوجه كفه ... كرما كما تمحو الهموم الراح
 يا ناصر الملك الذي اراءه ... في كل خطب مظلم مصباح
 قبلت ثغرا من مديحك نشره ... كالمسك فاح، وطعمه التفاح
 وقوله من اخري: خفيف:
 يا ابا القاسم الذي قسم الرح ... من من راحتيه رزق الانام
 انا في الشعر مثل مولاي في الجو ... د حليفا مكارم ونظام
 واذا ما وصلتني فامير الج ... ود اعطي المني امير الكلام
 وقوله من اخري: طويل:
 اذا المجد وافاني فليس بضاءري ... نفور العذاري من بياض عذاري
 عفوت عن الليل الطويل بذي الغضا ... لمر ليال بالشام قصار
 وله في دواة ابنوس: طويل:
 ومغموسة في مثل لون لعابها ... يضم حشاها ساكتا متكلما
 علي مثل قيد الشبر لكن راسه ... اذا طال طال السمهري المقوما
 قرنت به هما بعيدا وهمة ... شرودا، وفضلا كاملا متقدما
 وله في عجوز اكول: خفيف مجزوء:
 لي عجوز كانها ال ... بدر في ليلة المطر
 ناطق عن جميع اع ... ضاءها شاهد الكبر
 غير اضراسها ففي ... ها لذي اللب معتبر
 اعظم غير انها ... اعظم تطحن الحجر
 
 $   محمد بن الحسن الشيخ العميد ابو سهل
 صدر يملا الصدور جمالا وكمالا، له نثر فاءق، ونظم راءق، فمن حسن ترتيبه قوله: طويل:
 لقد نثرت درين لفظا وعبرة ... وقد نظمت درين عقدا ومبسما
 وله من قصيدة: طويل:
 تقولين اني قد سلوت، عن الهوي ... لعلك قد قايست حالي بحالك
 وله من قصيده في شمس المعالي قابوس بن شمكير: طويل:
 عجبت من الاقلام لم تبد خضرة ... وباشرت منه كفه والاناملا
 لو ان الوري كانوا كلاما واحرفا ... لكان نعم منها وباقي الانام لا
 وله في غلام هندي: طويل:
 ولي اسود في اسود القلب حاضر ... ولكنه عن اسود العين غاءب
 $   محمد بن الحسن البرمكي ابو الحسن
 كثير الفضاءل، جم المحاسن، فصيح اللسان والقلم، وهو من رياحين الحضرة المحمودية، ورسولها الي الحضرة القادرية وتولي اوقاف الهند المفتتحة بالاعلام المحمودية وله شعر حسن، منه: كامل:
 ان شاب راسي فالمشيب موقر ... وذوو العلوم بشيبهم يتبرك
 والشيب تغتفر الغواني ذنبه ... ما دام ذاك الشء فيه تحرك
 وله وهو لطيف: وافر:
 
 وذي عينين كحلاوين يرمي ... بسهمهما سويداء الفءاد
 الم بعارضيه نصف لام ... وهم بشاربيه نصف صاد
 وله في الهجاء: وافر مجزوء
 ابو بكر بن حمدان ... بلا اصل ولا فضل
 كان الله صوره ... من الاعجاب والبخل
 اذا شاهدت طلعته ... دعوت عليه بالثكل
 تري ما شءت من حمق ... تري ما شءت من جهل
 تري نغلا علي بغل ... تري نذلا بلا بذل
 $   محمد بن الحسن المروزي
 من قدماء المراوزة، له شعر وادب، انشد له القاضي البحاثي قوله: بسيط:
 ضيعت فيك الي ذا اليوم ايامي ... وعفت غيرك حتي عفت اسلامي
 شغلا بغيرك اذ اورثتني سقما ... وقد جعلت سقاما منك اقسامي
 $   محمد بن حماد بن المبارك بن محمد بن حيان،
 ابو نزار المخزومي من باب الازج ببغداد، اديب، فاضل، من اهل العلم، متطرف من كل فن، وكان مشغوفا بالجمع والتصنيف، توفي سنة ستين وخمسماءة، فمن شعره ما قاله في جواد الدين الجواد الاصبهاني وزير الموصل وقاله علي لسانه يخاطب قاصديه: بسيط:
 لبيك لبيك لا تعجل فان لنا ... جودا ننال به قوما وان بعدوا
 
 فان اتانا بفضل منهم احد ... فقد حباه بفضل عندنا الاحد
 فطب بذلك نفسا واغد في دعة ... فقد اتاك بجود عندنا الصفد
 وله: خفيف:
 فتنتني فتانة الالحاظ ... صعبة الطوع، سهلة الالفاظ
 خدلة عبلة كعوب لعوب ... بعقول النساك والوعاظ
 ريقها يبرد الغليل ويشفي ... سقم القلب من لهيب الشواظ
 غلظت في عتابها لي وقالت: ... مت بادواك يا شبية الشظاظ
 لست اسي عليك وصلا ولكن ... لذة الحب بعد لوك المظاظ
 وله في الخمريات: بسيط:
 قم يا نديمي الي اللذات ننهبها ... ما بين ناي وبين البم والزير
 ونستبي الخمر من حاناتها بطرا ... ونجتليها علي اس ومنثور
 من قهوة يترك الاذهان حاءرة ... شعاعها ويقوي الشمس بالنور
 $   محمد بن الحسن بن الفضل بن العباس ابو يعلي الصوفي المصري اذهب عمره في السفر والتغرب. قال الخطيب قدم علينا بغداد وحدث بها عن ابي بكر بن ابي الحديد الدمشقي، وابي الحسين في جميع العاني؛ كتبت عنه وكان صدوقا، وسالته عن مولده، فقال لي في سنة ثمان وستين وثلاثماءة. وكان قدومه علينا في اثنتين وثلاثين واربعماءة، وخرج في ذلك الوقت الي الشام، وغاب عنا خبره وكان شيخا مليحا ظريفا من اهل الفضل والادب، حسن الشعر، ومن مليح قوله خفيف
 يا ابا القاسم الذي قسم الرح ... من من راحتيه رزق الانام
 
 انا في الشعر مثل مولاي في الجو ... د حليفا مكارم ونظام
 واذا ما وصلتني فامير الج ... ود اعطي المني امير الكلام
 وله في عجوز اكول: خفيف مجزوء:
 لي عجوز كانها ال ... بدر في ليلة المطر
 ناطق عن جميع اع ... ضاءها شاهد الكبر
 غير اضراسها ففي ... ها لذي اللب معتبر
 اعظم غير انها ... اعظم تطحن الحجر
 $   محمد بن الحسن بن يحيي بن خلف الاموي
 اندلسي، من اهل دانية، يكني ابا بكر ويعرف بابن بر نجال؛ رحل الي الشرق بعد الخمسماءة، وسمع من المشايخ، كان من اهل الدراية. روي عنه قال: كنت احفظ كتاب سيبويه ظاهر قلب، وغيره من كتب الادب، واملقت سنة من السنين، فقلت: ادركتني حرفة الادب، فعزمت؟ ان اقول شعرا في والي عيذاب امتدحه واستجديه، فاخرت نفسي الي، السحر، واعددت دواة وقرطاسا، فلم يساعدني القول فيه بشء، واجري الله القلم بان كتبت: بسيط:
 قالوا تعطف قلوب الناس قلت لهم ... ادني من الناس عطفا خالق الناس
 ولو علمت لسعيي او لمسالتي ... جدوي اتيتهم سعيا علي الراس
 لكن مثلي في ساحات مثلهم ... كمزجر الكلب يرعي غفلة الخاسي
 
 وكيف ابسط كفي للسءال وقد ... قبضتها عن بني الدنيا علي الياس
 تسليم امري الي الرحمن امثل بي ... من استلامي كف البر والقاسي
 قال: فقنعت نفسي، واقبل انسي، وحمدت الله  جل وعز  وشكرته علي ما صرفني عنه من استجداء مخلوق مثلي. فما لبثت الا ثلاثة ايام حتي جاءني كتاب والي عيذاب يوليني فيه في بخطه قضاء القضاة بالصعيد ثم وادي اخميم. توفي ابو بكر هذا بدانية، يوم الثالث والعشرين من رجب سنة ست وثلاثين وخسماءة.
 $   محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن يحيي بن حسان
 ابن الوضاح بن حسان، ابو عبد الله الانباري، يعرف بالوضاحي الشاعر، انتقل الي خراسان، فنزلها وسكن نيسابور، روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري شيءا من شعره وقال: كان اشعر من ذكر في وقته. انبانا الكندي، انبانا القزاز، حدثنا الخطيب، اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، انبانا محمد بن عبد الله ابو عبد الله الحافظ النيسابوري قال: انشدنا ابو عبد الله بن الحسين الوضاحي قصيدته التي يعارض بها قصيدة امرء القيس وذكر فيها قبيلته وعشيرته: طويل:
 كشفت لمن اهوي قناع التجمل ... وعاصيت فيما ساءني قول عذلي
 ومن جاهر اللذات ادرك سءله ... واصبح عن عذل العذول بمعزل
 وهي قصيدة طويلة، يقول في اخرها في ذكر وطنه واهله: طويل:
 سقي الله باب الكرخ ربعا ومنزلاومن حله صوب السحاب المجلجل رلا زالت الانواء تهمي بوبلهاعلي منزل من ربعه بعد منزل
 
 فروت ربا الوضاح صوب عهادها ... وسحت عزاليها بتركيم زلزل
 وشيمت بباب الشام منها لوامع ... لا ارج يجري بريا القرنفل
 ديار بها يجني السرور جناته ... وترتشف اللذات في كل منهل
 فكاءن بباب الكرخ من ذات وقفة ... قتول بعطفيها وحوراء عيطل
 ومن مقلة عبري لفقد انيسها ... ومن كبد حري وقلب معذل
 فلو ان باكي دمنة الدار باللوي ... وجارتها ام الرباب بماسل
 راي عرصات الكرخ او حل ارضها لامسك عن ذكر الدخول فحومل
 قال ابو عبد الله: توفي ابو عبد الله الوضاحي بنيسابور في سنة شهر رمضان سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
 $   محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم
 ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسن العلوي نقيب الطالبيين ببغداد، كان يلقب الرضي ذا الحسبين، وهو اخو ابي القاسم المعروف بالمرتضي، وكان من اهل الفضل والادب والعلم. قال الخطيب احمد بن علي في تاريخه وسمعناه منه: ذكر لي احمد بن عمر بن روح عنه  يعني الرضي  انه تلقن القران بعد ان دخل في السن، فجمع حفظه في مدة يسيرة. قال: وصنف كتابا في " معاني القران " يتعذر
 
 وجود مثله؛ وكان شاعرا محسنا. وبالاسناد قال الخطيب: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله الكاتب بحضرة ابي الحسين بن محفوظ قال: وكان احد الرءساء يقول: سمعت جماعة من اهل العلم والادب يقولون: ان الرضي اشعر قريش؛ فقال ابن محفوظ: هذا صحيح، وقد كان في قريش من يجيد القول الا ان شعره قليل، فاما مجيد مكثر فقليل الا الرضي. انباني زيد عن ابي منصور محمد بن عبد الرحمن عن احمد بن علي قال: انشدني القاضي ابو العلاء محمد بن علي قال: انشدنا الشريف ابو الحسن الرضي لنفسه: رمل مجزوء:
 اشتر العز بما شء ... ت فما العز بغال
 بقصار الصفر ان شء ... ت او السمر الطوال
 ليس بالمغبون عقلا ... من شري عزا بمال
 انما يدخر الما ... ل لحاجات الرجال
 والفتي من جعل الاموا ... ل اثمان المعالي
 وبالاسناد قال احمد بن علي: قال لي علي بن علي: ولد الرضي ببغداد في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وكانت وفاته في يوم الاحد السادس من المحرم سنة ست، واربعماءة، ودفن في داره بمسجد الانباريين.
 $   محمد بن الحسين بن احمد بن الطبيب الاديب،
 ابو علي من اهل المحمدية، قرية بالعراق؛ كان اديبا فاضلا شاعرا مبرزا. كتب
 
 عنه هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، انباني الشذباني فيما كتبه الي قال: اخبرنا محمد بن عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي من كتابه قال: قرات بخط هبة الله بن عبد الوارث الحافظ في معجم شيوخه، انشدنا محمد بن الحسين الاديب لنفسه بالمحمدية من العراق: طويل:
 اذا اغترب الحر الكريم، بدت له ... ثلاث خصال كلهن صعاب
 تفرق احباب، ونذل يهينه ... وان مات لم تشقق عليه ثياب
 $   محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله
 ابن ابراهيم الوزير ابو شجاع
 من اهل روذراور، من ناحية همذان. كان وزير المقتدي وجرت اموره في وزارته علي سداد وكان يرجع الي فضل كامل، وعقل وافر، وراي صاءب، وكان له شعر رقيق مطبوع، ادركاته حرفة الادب، وصرف عن الوزارة، وكلف لزوم البيت، فانتقل من بغداد الي جوار النبي  ( واقام بالمدينة الي حين وفاته، ودفن عند قبر ابراهيم ابن النبي  ( بالبقيع، ولما احس بالوفاة، حمل الي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  فوقف عند الحضرة، وبكي، وقال: يا رسول الله قال الله سبحانه وتعالي: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا
 
 رحيما) ولقد جءتك معترفا بذنوبي، وجراءمي، ارجو شفاعتك! وبكي، ورجع، وتوفي من يومه. انباني ابو الضياء شهاب بن محمود الشذباني الهروي  رحمه الله  اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن منصور المرزوي من كتابه بالجامع القديم بهراة قال: سمعت ابا علي احمد بن علي ابن سعيد العجلي في منزله مذاكرة بهمذان يقول: قلت للوزير ابي شجاع  رحمه الله  اريد ان اقرا عليك ديوان شعرك. فقال: لا، ولكن انشدك ابياتا من شعري، فانشدني لنفسه: بسيط:
 ليس المقادير طوعا لامرء ابدا ... وانما المرء طوع للمقادير
 فلا تكن ان اتت باليسر ذا اشر ... ولا يءوسا اذا جاءت بتسعير
 وكن قنوعا بما ياتي الزمان به ... فيما ينوبك من صفو وتكدير
 فما اجتهاد الفتي يوما بنافعه ... وانما هو ابلاء المعاذير
 كتب الي شهاب بن محمود الهروي، انبا عبد الكريم المروزي، انشدنا المبارك بن مسعود بن عبد الملك الغسال املاء من حفظه بلوزة، احدي منازل البادية في القفول من الحجة الثانية، للوزير ابي شجاع: سريع
 ما كان بالاحسان اولاكم ... لو زرتم من كان يهواكم
 احباب قلبي! ما لكم والجفا؟ ... ومن بهذا الهجر اغراكم!؟
 ما ضركم لو عدتم مدنفا ... ممرضا، من بعض قتلاكم
 
 انكرتمونا مذ عهدناكم ... وخنتمونا مذ حفظناكم
 لا نظرت عيني سوي شخصكم ... ولا اطاع القلب الاكم
 جرتم وخنتم وتحاملتم ... علي المعني في قضاياكم
 ما كان اغناني عن المشتكي ... الي نجوم الليل لولاكم!
 سلوا حداة العيس هل اوردت ... ماء سوي دمعي مطاياكم؟
 او فاسالوا طيفكم: هل راي ... طرفي غفا من بعد مسراكم؟
 احاول النوم عسي انني ... في مستلذ النوم القاكم
 يا ظبيات الانس! في ناظري ... ورودكم، والقلب مرعاكم
 جوروا وخونوا وانصفوا واعذلوا ... في كل حال لا عدمناكم
 يا قوم ما اخونكم في الهوي ... وما علي الهجران اجراكم!
 ما ان ان تقضواغريما لكم ... يخشاكم ان يتقاضاكم
 يستنشق الريح اذا ما جرت ... من نحو نجد شوق رءياكم
 انبا ابو الضياء شهاب الهروي انبانا عبد الكريم المررزي، انشدنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب املاء للوزير ابي شجاع  رحمه الله  قال: وقرات بخطه هذين البيتين: طويل:
 فشتان من يمسي ويصبح داءبا ... بمجلس لهو بين عزف قيان
 ومن يشتكي سقما وهجرا ووحدة ... لك الخير قل لي كيف يجتمعان؟!
 قلت: تولي ابو شجاع محمد بن الحسين بن عبد الله لروذراوري الوزارة للمقتدي، وخلع عليه خلع الوزارة ولقبه ظهير الدين مءيد الدولة سيد الوزراء، صفي امير المءمنين، وكانت الخلعة قميص قصب ملمع مذهب، وفرجية سقلاطون ملمع مذهب، وفرجية ممزج منسوجة بالذهب، وعمامة منيه مذهبة،
 
 وذلك في يوم الخميس خامس عشر شعبان سنة ست وسبعين واربعمءة، وبرز في حقه توقيع شريف من انشاء ابي سعد بن موصلايا، ومدحه الشعراء، فامر ونهي، واحكم وامضي، ولم يزل علي ذلك الي ان عزل في يوم الخميس تاسع عشر شهر ربيع الاول من سنة اربع وثمانين واربعمءة، وخرج اليه توقيع من الخليفة: " اققتضي الراي الشريف بان تنفصل عن الخدمة بالديوان العزيز، فالزم دارك، والعناية تشملك علي حالتي القرب والبعد، والله المعز ". وكان الحامل للتوقيع ابو سعد بن الحصين، حاجب المخزن ونجم الدولة ضفر الخادم؛ فلما قرا التوقيع بعزله، انصرف وهو ينشد في حالة انصرافه: وافر:
 تولاها وليس له عدو ... وفارقها وليس له صديق
 وكانت ايامه انضر الايام واوفاها سعادة للدولتين، واعظمها بركة علي الرعية، واعمها امنا واشملها رخصا، واكملها صحة، وقامت للخلافة في نظره من الحشمة والاحترام ما اعادت سالف الايام؛ ولما كان يوم ثاني عزله، خرج من داره الي المسجد الجامع لصلاة الجمعة متلفعا برداء من قطن، فانثالت عليه الرعية تصافحه وتصفه، وتتندم علي صرفه، وابعاده عن النظر في مصالحه، ومشي حوله جماعة من اهل الزهد والخير، فبلغ ذلك الخليفة، وقيل له: انما فعل ذلك شناعة علي الدولة! فتقدم اليه بلزوم داره والا يخرج عنها، وانكر من مشي معه، فلزم داره وبني بدهليزا محرابا، وكان يءذن بنفسه ويصلي هناك، وبعد مدة خرج الي روذراور، بلده وموطنه قديما، ثم استاذن في الحج، فحج وجاور عند قبر النبي  ( الي ان توفي بالمدينة  يثرب  في جوار رسول الله  ( في جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين واربعماءة،
 
 وكان مولده في سنة سبع وثلاثين واربعماءة بقلعة كنكور وكان يملك حين ولي الوزارة ستماءة الف دينار، فانفقها في الخيرات والصدقات، ووقف الوقوف، وبني المساجد، وكان يبيع الخطوط المنسوبة ويتصدق بثمنها ويقول: احب الاشياء الي الدينار والخط الحسن، فانا اخرج محبوبي الي الله عز وجل.
 $   محمد بن الحسين بن علي الجفني، ابو الفرج
 يعرف بابن الدباغ من اهل الكرخ، اديب، فاضل، له معرفة باللغة والعربية، وله ترسل حسن، وشعر جيد قرا علي الشريف ابي السعادات هبة الله علي ابن الشجري وغيره، واقرا الناس مدة، ومن شعره: طويل:
 خيال سري فازداد مني لدي الدجي ... خيالا بعيدا عهده بالمراقد
 عجبت له اني راني وانني ... من السقم خاف عن عيون العواءد
 ولولا انيني ما اهتدي لمضاجعي ... ولم يدر ملقي رحلنا بالفداءد
 توفي ابو الفرج الجفني يوم الجمعة تاسع عشرين رجب سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
 
 $   محمد بن الحسين ابو الفضل، ابن العميد
 عين المشرق ولسان الجبل وعماد ملك ال بويه، واحد العصر في الكتابة، وجميع ادوات الرءاسة والات الوزارة والضرب في الاداب بالسهام الفاءزة، والاخذ من العلوم بالاطراف القوية، يدعي الجاحظ الاخير، والاستاذ الرءيس، يضرب به المثل في البلاغة، وحسن الترسل، وجزالة الالفاظ وسلاستها. وما احسن ما قال له ابن عباد عند منصرفه من بغداد: " بغداد في البلاد كالاستاذ في العباد "، وكان يقال: " بدءت الكتابة بعبد الحميد، وختمت بابن العميد ".
 وكان ابوه ابو عبد الله الحسين بن محمد يلقب بكله من اهل قم، وكان يكتب لما كان بن كاكي، فلما قتل ما كان في المعركة النوحية حمل خواصه في الاصفاد الي بخارا، وفي جملتهم ابو عبد الله الحسين فشفع فيه فضله ونبله وبلاغته، فاطلق واكرم ورتب في الدار السلطانية متقلدا ديوان الرساءل للملك نوح بن نصر، ولقب بالشيخ العميد كالعادة في من يلي ذلك فحسده ابو
 
 جعفر محمد بن العباس بن العباس بن الحسن الوزير فقال فيه: الطويل :
 تظلم ديوان الرساءل من كله ... الي الملك القرم الهمام وحق له
 ولم يزل ابو الفضل في حياة ابيه وبعد وفاته بالري وكور الجبل وفارس، يتطلع الي المعالي ويزداد علي الايام فضلا وبراعة حتي بلغ ما بلغ، واستقر في الذورة العليا من وزارة ركن الدولة ورءاسة الجبل وخدمه الكبراء، وانتجعه الشعراء، وورد عليه المتنبي ومدحه بالقصاءد المشهورة التي منها: كامل:
 من مبلغ الاعراب اني بعدهم ... شاهدت رسطاليس والاسكندرا
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 منها في وصف بلاغته:
 قطف الرجال القول قبل نباته ... وقطفت انت القول لما نورا
 واخبار ابن العميد مشهورة مذكورة، قد ذكرت في اخبار الوزراء وغيرها وكتب الاداب. وله شعر فمنه ما كتبه الي ابي العباس العلوي العباسي هذه الابيات، وهي من مشهور شعره: بسيط:
 اشكو اليك زمانا ظل يعركنيعرك الاديم ومن يعدي علي الزمن؟ وصاحبا كنت مغبوطا بصحبتهدهرا فغادرني فردا بلا سكن
 هبت له ريح اقبال فطار بها ... نحو السرور والجاني الي الحزن
 ناي بجانبه عني وصيرني ... مع الاسي ودواعي الشوق في قرن
 وباع صفو وداد كنت اقصره ... عليه، مجتجهدا في السر والعلن
 وكان غالي به حسنا فارخصه ... يا من راي صفو ود بيع بالثمن!
 كانه كان مطويا علي احن ... ولم يكن في ضروب الشعر انشدني
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 $   محمد بن الحسين التمار الواسطي
 شاعر انشد له ابن برهان النحوي: طويل:
 مشيبك سقم غير باد مكانه ... له الم يعيا به الرجل الطب
 ورب سقام مءلم غير ظاهر ... اذا الجسم لم يالم به الم القلب
 
    
  
  محمد بن الحسين 
 بن مرزوق الاصبهاني</span>
 يغرف من بحر غزير من الادب، فمن قوله: بسيط:
 لا تعط عينك الا غفوة الحذر ... وصل بعزمك حد الصارم الذكر
 ولا تكن في طلاب العز معتمدا ... الا علي مركب صعب من الخطر
 فما ينال العلي الا امرء قرنت ... اراءه بركوب الخوف والغرر
 والندب من لم يبت الا وهمته ... في المجد تسلم عينيه الي السهر
    
 محمد بن الحسين
 الكاتب المعروف بالقصاب الملقب بصريع الكاس، نيسابوري، تقاذفت به الغربة الي خوارزم فاقام بها حتي انتقل من ظهرها الي بطنها، وله كتابة حسنة، ونظم بارع، فمن قوله من قصيدة: بسيط:
 حياك من ذا الربيع الطلق قادمه ... واي عيش هني انت عادمه
 اما تري البرد قد ولي بعسكره ... حلت عزاءمه منها هزاءمسه؟!
 والغيم اقبل يبكي ملء مقلته ... والروض اقبل مفترا مباسمه
 والارض تحكي عروسا في معارضها ... والجو قد كثرت فيه ماتمه
 حتي كان يد الشيخ الاجل سقي ... خضر الرياض فروتها غماءمه
 لاشء اعجب من خلق الربيع وقد ... غدا علي خلق مولانا يكارمه
 فليس تحكي معانيه معانيه ... هيهات ان يحكي المخدوم خادمه
 $   محمد بن الحسين بن سليمان البحاث الزوزني
 وهو جد البحاثيين الذي ينسبون اليه، وهو جد القاضي ابي جعفر البحاثي الاخير المعدود من اءمة القضاة. وله الشعر: منسرح:
 اكتست الارض وهي عريانه ... من نشر لون الربيع الوانه
 واكتنزت بالنبات وانتشرت ... حتي سقاها السحاب البانه
 تضاحكت بعد طول عبستها ... ضحك عجوز تعود بهنانه
 
 فالروض يختال في ملابسه ... مرتديا ورده وريحانه
 يعانق الاقحوان توامه ... ان زار روح النسيم قضبانه
 تري الخزامي المساء مسلمة ... ثم تعود الصباح نصرانه
 تضاحك الشمس من جوانبه ... كواكب بالعبير ملانه
 كم ساءل لج في مساءلتي ... عن حالتي قلت وهي وسنانه
 وله في الخيال ولم يسمع لاحد مثله: بسيط:
 يا من ينبهني من رقدة جمعت ... بيني: وبين خيال منه مانوس
 دعني فانك محروس ومرتقب ... وخلني وخيالا غير محروس
 وله في اختلاس القبلة: منسرح:
 توردت وجنتاه من خجل ... وقال: قبلتني علي عجل!
 فخل عني فان في شفتي ... علامة من تواتر القبل!
 فلو راي والدي علامتها ... حرمت ما عشت عذب مقتبلي
 فقلت: يا سيدي ويا سندي ... ويا رجاءي ومنتهي املي
 اسات فاغفر اساءتي كرما ... واعف عن الذنب واغتفر زللي
 وله في المدح: كامل:
 ان الخزاءن للملوك ذخاءر ... ولك المودة في القلوب ذخاءر
 انت الزمان فان رضيت فخصبه ... واذا غضبت فجدبه المتقاصر
 فاذا رضيت فكل شء نافع ... واذا غضبت فكل شء ضاءر 
 $   محمد بن الحسين العميد ابو سهل الزوزني
 الاديب النديم الكامل، كانت له منزلة من سلطانه وفي ديوانه، وله شعر منه: بسيط:
 يا دهرنا اينا اشجي لبينهم ... اانت ام انا ام ريا ام الدار؟
 يا ليت شعري ما الوي يجدتها ... هوج الرياح، وصوب الغيث مدرار
 ام صوب دمعي وانفاسي فهن لها ... بعد الاحبة ارواح وامطار
 
 ومن قوله: بسيط:
 لا يشمتن بنا قوم فقد وهموا ... واخطا الراي منهم انهم سلموا
 ان الرزية بالاموال هينةاذا نجا سالمين العرض والحرم
 ولست اسي علي مال فجعت به ... وهل يمس الحيا في قبضه الم؟
 ولست انزل للايام عن شرف ... ما دام تحت بناني في الوري قلم
 ومن قوله ايضا: وافر:
 بلغت جميع امالي فكادت ... تزول الارض ان لو قلت: زولي!
 وجالست الملوك علي سواء ... ولو زاحمتهم لتحفزوا لي
 وكنت مع الجذاع اطير زهوا ... الي ان حان بي حين النزول
 وله: وافر:
 اقول لمن يراوغني بكيد: ... رماك الله مذموما بمثلك!
 ساذهل عنك لا عجزا ولكن ... ليجزيك الزمان بسوء فعلك
 وله: كامل:
 لحظات عين ضمنها سحر ... وقوام غصن فوقه بدر
 وكان في صدري، التي وقدت ... في خده، وكلاهما جمر
 وضياء وجهك انه قمر ... وصفاء ثغرك انه در
 ما نال من قلبي السلو ولم ... يجتز بباب امانتي غدر
 وله يهجو: سريع:
 استاذنا في صيده اجدل ... يختطف المال ولا يعقل
 قد وعظ الناس ولم يتعظ ... كانه من بينهم مهمل
 ياوي الي منزله خاشعا ... يامر بالبر ولا يفعل!
 وله في احداث زوزن: بسيط:
 قالوا بزوزن احداث اتوا عجبا ... في الخبث اذ طبعوا من جوهر الخبث
 فقلت: دردي عصر، بل عصارته ... وانما القوم احداث من الحدث
 
 $   محمد بن الحسين بن هلال الدقاق ابو محمد
 من اهل بغداد، قال محمد بن محمد بن حامد في كتابه، وانبانا اياه  ذكره السمعاني في الذيل  وذكر انه لقيه شابا متوددا كيسا، لقي اسعد الميهني الفقيه وشدا عليه طرفا من العلم قال: سالته عن مولده فقال: سنة اثنتين وتسعين واربعماءة. قال: انشدني لنفسه قوله: كامل:
 لولا لطافة عذرها لمتيم ... بغريب الفاظ وحسن تلطف
 لتقطعت منه علاءق قلبه ... لولا مزاج عتابها بتعطف
 $   محمد بن الحسين التميمي الحماني الطبني الزابي المغربي وطبنة من بلد الزاب في بر العدوة، شاعر مكثر، واديب مفنن، بيت ادب سكنوا الاندلس، لهم جلالة ورءاسة، كان في ايام الحكم المستنصر الاموي، المستولي علي الاندلس، وله اولاد نجباء مشهورون في الادب والفضل. ومن شعره وافر
 ووغد ان اردت، له عقابا ... عفا عن ذنبه حسبي وديني
 يءنبني بغيبة مستطيل ... ويلقاني بصفحة مستكين
 ولولا الحلم ان له لجاما ... لداس الفحل بطن ابن اللبون
 وقالوا: قد هجاك، فقلت: كلب ... عوي جهلا الي ليث العرين
 $   محمد بن الحسين الامدي، الكامل ابو المكارم
 فاضل بامد، له ادب وشعر، وجلالة قدر فمن شعره: وافر:
 ابا حسن كففت عن التقاضي ... بوعدك لاعتصامك بالمطال
 ومن ذم السءال فلي لسان ... فصيح دابه حمد السءال
 جزي الله السءال الخير اني ... عرفت به مقادير الرجال
 
 $   محمد بن الحسن، ابو عبد الله
 الكاتب الصقلي المعروف بالرجيني، فاضل مفيد في العلوم الرياضية، بارع في الاسرار الروحانية، وله نثر وشعر منه: سريع:
 يا ليلة البستان والزهر ... ما كنت الا بيضة العقر
 ادركت ما قد كنت املته ... في ساعة تغني عن الدهر
 نفسي الفداء لظبية قذفت ... في القلب نار الشوق والفكر
 لا صبر لي عنها وان ظلمت ... في حكمها والموت في الصبر
 وانفذ اليه امير من امراء صقلية ثلجا في يوم شديد الحر فكتب اليه: طويل:
 اتاني اطال الله عمرك للعلي ... فانت لها لا زلت كالسمع والبصر
 من الثلج ما داويت حر بلابلي ... به، وشفيت النفس من وحر الفكر
 مزجت به راحي العتيقة فاغتدت ... لمبصرها كالشمس مازجت القمر
 درعت به قيظا وحقك صابرا ... فلاقاه منه الزمهرير فما صبر
 فلا زلت يا بدر الملوك وعزها ... غياثا لما يحيي به البدو والحضر
 $   محمد بن الحسن الطوبي
 صاحب ديوان الانشاء، عالم بالرساءل، جامع للفضاءل، اربي في النحو علي نفطويه، وفي الطب علي ابن ماسويه، وكلامه في نهاية الفصاحة، وشعره في غاية الملاحة، وله مقامات صنفها، وله خط حسن مذكور وشعره مشهور بالجزيرة. فمن ذلك قوله: سريع:
 شمس الضحي من فوق ازراره ... والغصن في عقدة زناره
 سراج اهل الدين من حسنه ... يجلو دجي الليل بانواره
 كانما هاروت في طرفه ... ينفث سحرا بين اشفاره
 احرقني ظلما بنار الهوي ... نجاه رب العرش من ناره
 
 وقوله: سريع:
 يا قاسي القلب الا رحمة ... تنالني من قلبك القاسي؟
 جسمك من ماء فما لي اري ... قلبك جلمود علي الناس؟
 اخاف من لين ومن نغمة ... عليك من ترديد انفاسي
 سبحان من صاغك دون الوري ... بدرا علي غصن من الاس
 وقوله: سريع:
 اخشي عليك الحسن يا من به ... اصبح كل الناس في كرب
 الا تري يوسف لما انتهي ... في حسنه القي في الجب
 وقوله: خفيف:
 اي ورد يلوح في وجنتيه؟ ... طار مني الفءاد شوقا اليه
 فاذا رمت اجتنيه ثناني ... عنه وقع السيوف من مقلتيه
 $   محمد بن الحسين ابو الفتح ابن القرقوبي الكاتب الصقلي
 شاعر صانع، واديب بارع، من فضلاء العصر، وحسنات الدهر، وشعره كثير غير انه خرج عن صقلية الي الاندلس فاستوطنها، وصحب ملوكها ووزر لهم، وسار ذكره، وعظم قدره هناك فلم يوجد له بصقلية الا ما قاله في صباه وهو: بسيط:
 حسب العواذل ما قدمن من عذلي ... شغلن بي، وانا عنهن في شغل
 اهدين لي ضلة منهن غير هدي ... ورمن تقويم معوج اخي ميل
 يسمنني النسك لا يسامن معتبتي ... ولا وحق الصبا ما النسك من عملي
 يابي التغزل بالغزلان من نسكي ... والعيش اجمع كل العيش في الغزل
 هيهات خامرني خمر العيون كما ... تخامر الخمر عقل الشارب الثمل
 هل الظباء التي يحبسن في سمر ... مثل الظباء التي يكنسن في الكلل؟
 ان العيون نفثن السحر في عقدي ... سحرا يوهن كيد الفاتك البطل
 في البيض والسود لي يا عاذلي شغل ... بيض الوجوه وسود الاعين النجل
 
 ولاءم لامني فيها فقلت له: ... اقصر من اللوم يا هذا ولا تطل!
 هبك الرشيد وهبني قد غويت اذا ... فاسلك سبيلك اني سالك سبلي
 وقوله ايضا: طويل:
 بلا مرية ان العذول لمسرف ... غداة اغتدي في مجهل اللوم يعسف
 اطال صحيحا من ملامة مدنف ... وشتان في امر صحيح ومدنف
 اينكر كوني عاشقا ذا صبابة ... وعيشي فينان والفي مسعف؟
 ولي في قلوب الغانيات مودة ... تحل محل السر او هي الطف
 ااصبر عن غزلان صبرة انني ... لاوهي قوي مما يسوم واضعف
 مدي الدهر لا اشكو، وفي الارض منزل ... به قهوة بكر وساق مهفهف
 فيا طيبها من كفه اذ يديرها ... ويدني ثناياه الي فارشف
 رضاب ابن لي ما بردت ببردهغليلي، ام ماء زلال وقرقف؟
 ووجهك ام صبح؟ وفرعك ام دجي؟ ولحظك ام عضب الغرارين مرهف؟ فيا زهرة الدنيا التي ليس تجتنيمن الصون الا بالعيون وتقطف
 تقاسمك الضدان شطر مثقل ... يحمل اعباء، وشطر مخفف
 سقي ورعي الله الليالي التي خلت ... فكم ضمني فيها وضمك مطرف
 ولهفي عليها او اموت بحسرة ... وان كان لا يجدي علي التلهف
 اقلبي الذي راع العذول اضطرابه ... فاقصر عني ام جناح يرفرف؟
 وماذا عليهم ان اجود بتالدي ... وافني طريفي قبل يومي واتلف؟
 لهم ما اقتنوا فليحرصوا في ادخارهم ... ولي كنز شعر لا يبيد ويوسف
 هو الجبل الراسي الذي ليس ينتهيوبحرالندي الطامي الذي ليس ينزف  محمد بن الحسين الفرني ابو عبد الله الصقلي الكاتب
 كاتب زمانه، وعالم عصره واوانه، واليه انتهت الرءاسة في علم النجوم بالجزيرة والهيءة والحساب والخراج وجميع الات الكتابة. وله شعر جيد، فمن ذلك ما قاله يرثي به اخاه: وافر:
 
 ابا حفص فقدت الصبر لما ... رايتك تحت اطباق الصفاح
 وكنت يدي وسيفي عند بطشي ... ورمحي عند مشتجر الرماح
 ولست وان لحاني في بكاءي ... عليك بسامع ما قال لاحي
 ولا ارجو صفاءا من زمان ... يغص المرء بالماء القراح
 وكيف وقد فقدت لذيد عيشي ... لفقد اخي وهيض له جناحي؟!
 وقوله يصف العرق وهو من جيده: منسرح:
 ينضح جسمي علي الفراش لما ... بالقلب من لوعة ومن حرق
 بعارض يستهل واكفه ... علي فراشي بالوابل الغدق
 كانني فوقه علي رمث ... اسبح في لجة من العرق
 او كغريق نجا بمهجته ... يكابد الموج خشية الغرق
 $   محمد بن الحسن بن محمد القاضي، ابو بكر الكلاعي اليمني
 له علم بالحديث والاسانيد، ورواية لكتب الادب عن مصنفيها، والسير وايام العرب وتواريخها، والرواية للنظم والنثر، مع العلم بالفقه، فقه الامامية، فانه كان عالمهم في مصره، وله كتب مصنفة عند اهل اليمن منها: كتاب " كنز الماثر في مفاخر قحطان " جزءان، وكتاب " الانوا " في مثل ذلك، ومختصرات في الفقه وله " القصيدة النونية " في الرد علي من فاخر قحطان ثلاث مجدات وهي عجيبة
  ...... 
 وكان القاضي الكلاعي هذا قد وقف علي كتاب " الاكليل " لابي محمد الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني المعروف بابن الحاءك اليمني الصنعاني فريد عصره في اكثر الفنون. وهذا الكتاب من اجمل الكتب في انساب اليمن واخبار ملوكها، واهلها وماثرها وهو كتاب كبير يشتمل علي عشرة كتب، قال فيه وكتب هذه الابيات علي الجزء الاول منه: بسيط:
 انظر اليه تجد بستان ذي فطن ... فيه طراءف من علم ومن ادب
 
 فللاعاجم في اقطارها تحف ... تحفها زهرة الاداب للعرب
 يحكي لكل ذكي ان منشءه ... في الناس مثل له في ساءر الكتب
 ان كان حلي في منظوره ذهبا ... فما تضمنه ابهي من الذهب
 $   ابو القاسم محمد بن الحسين بن ابارين اليمني الصنعاني
 شاعر في ايام ال زريع، فمن شعره ما مدح به زريع بن العباس بن موسي اليامي بعدن، وبنو ابارين هم قوم يسكنون جبا من المعاقر.
 والقصيدة: كامل:
 يا اوحد الكرماء والاجواد ... زين البوادي عمدة القصاد
 اهلا بغرتك التي قرت بها ... جذلا عيون اماكن وبلاد
 لله درك يازريع معظما ... حر السجايا طيب الميلاد
 جبلت انامله علي تنويله ... ما يحتوي من طارف وتلاد
 بطراءق محبورهن مناقب ... وخلاءق محصولهن ايادي
 من قاس حودك بالغمام فمبطل ... هذاك منقشع وذا متمادي
 صنت الوجوه عن السءال وجد ... ت مبتدءا ولم تحوج الي ميعاد
 وكان قد تعرض له بعض الشعراء بالهجاء فكتب اليه: كامل:
 نبءت انك يا حسين هجوتني ... فعلام ذلك يا ابا عبد الله؟
 ومشورتي ان لا تحرك ساكنا ... واذا عزمت الامر فاستخر الله
 $   محمد الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله ابن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب
 ابو عبد الله العلوي الحسيني النصيبي ولي القضاء والخطابة والنقابة بدمشق، بعد ابي عبد الله بن ابي الدبس في ايام المتلقب بالحاكم، خلافة لقاضيه ابن اخت الفارقي مالك بن سعيد، وكان
 
 عفيفا طاهرا، حافظا لكتاب الله، اديبا شاعرا. وكان له ديوان شعر، فمما له في الزهد: سريع:
 في الشيب ما الهاه عن نومه ... وعن سرور الغد او يومه
 يكفيك ما ابليت من جدة ... فاعمل لامر انت من سومه
 عصيت لوامك عند الصبي ... والشيب ما تعصيه في لومه؟
 كتب الي محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي: انبانا ابو القاسم الدمشقي في كتابه قال لنا ابو محمد ابن الاكفاني في يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان  يعني سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة : ورد السجل من مصر من قاضي القضاة بمصر ابن اخت الفارقي الي الشريف النصيبي القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسين بولاية القضاء بدمشق، وقرا ابنه ابو علي السجل علي منبر دمشق بذلك بعد صلاة الجمعة، وجلس وحكم.
 وانبا ابو محمد، حدثنا عبد العزيز الكتاني قال: توفي القاضي الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسين الحسيني النصيبي في جمادي الاخرة من سنة ثمان واربعماءة، وقال ابو بكر الحداد: كان عنده حديث الحلبيين، ودفن بباب الصغير.
 $   محمد بن الحسين الامير الامام نصير الدين الروبانجاهي
 شاعر ذكره البيهقي في كتاب " الوشاح "، وسجع له وقال: اجتمعت به في مجلس الاستاذ مخلص الدين ابي الفضل المنشء، وانشد له بعد محاورة جرت بينهما في ذم رجل يطلق لسانه بذم اهل الفضل: الرجز:
 جانب ابا نصر ودعه واستعذ ... بالله من مكره وشره
 فهو الحطيءة في هجاء النا ... س خف لسانه لاحسن شعره
 وله يمدح معين الدين عبد الصمد بن حمزة بن علي ناءب ديوان الوزارة بنيسابور من قصيدة: بسيط:
 معين دين الهدي بادر الي فرص ... قد امكنتك وكن لي خير معوان
 وان تعذر امساكي بمعرفة ... فهل تعذر تسريحي باحسان
 
 وله يمدح احد بني عمران: كامل:
 الدين صار مشيد البنيان ... والملك عاد موطد الاركان
 وتجلت البلدان في عمرانها ... باغر ابيض من بني عمران
 بجمال دين الله والصدر الذي ... ملا الصدور بفاءض الاحسان
 ملك لدي سطواته لكنه ... ملك بدا في صورة الانسان
 فكانه القمران في اشراقه ... وكانه في عدله العمران
 $   محمد بن الحسن الشعري
 خراساني ذكره صاحب " الوشاح " ووصفه بالفضل والنبل وقال: ومن منظومه ما كتبه الي جوابا: وافر:
 اتتني رقعة طالعت فيها ... رياض الانس بالطلع النضيد
 وشعرا دونه الشعري وادني ... الي الارواح من حبل الوريد
 وخطا خلته درا واني ... يقاس الدر بالحب الحصيد
 واما ما حوته يدي ونفسي ... فداك، فهل لامرك من مزيد
 $   محمد بن حمويه الشيخ الزاهد
 ذكره البيهقي في كتاب " الوشاح " وانشد له في قوله في الصبر: وافر:
 فدت نفسي معاشر جرعوني ... ثماد الناي اذ راموا وداعا
 اسلي القلب بعدهم ولكن ... يزيد اليهم ابدا نزاعا
 وله: هزج:
 نسيم كله لطف ... ولطف سره عطف
 وصمت ما له فكر ... ونطق ما له حرف
 ووجه ما له حجب ... وعين ما لها طرف
 وعلم ما له صحف ... ومعني ما له وصف
 
 وله: سريع:
 العشق لا يخفي علي اهله ... عيونهم تبديه عن خبره
 لا ستر للعاشق في امره ... الحاظه تهتك عن ستره
 وله: وافر:
 كتبت علي سراءرهم كلامي ... فناجوني علي بعد المرام
 فمن ذا ساءلي عنهم فاني ... ضربت علي قلوبهم خيامي
 $   محمد بن الحسن بن المعتز
 الشيخ الرءيس الاجل العالم، ذكره البيهقي في " الوشاح " وانشد له: كامل:
 هل بالطلول لنازل ترحيب؟ ... ام هل لساءلها الغداة مجيب؟
 لعبت بها هوج الرياح تحثها ... وطفاء من غرر السحاب تصوب
 وعفت معالمها الخطوب فما بها ... بعد الحباءب منزل محبوب
 $   محمد بن حبوس
  بالحاء المهملة والباء ثانية الحروف المضمومة المخففة، والسين المهملة  المغربي، شاعر عبد المءمن بن علي الكومي البربري، المستولي علي بلد المغرب بعد محمد بن تومرت. ذكر لي ابو عبد الله القرموني ان ابن حبوس بربري النسب، اندلسي المولد، والمنشا ، كان له خاطر وقاد، وشعر جيد، فحل، وبديهة حاضرة؛ وتقدم عند عبد المءمن، وصحبه في سفره وحضره، وله ديوان شعر مدون، وقفت عليه وملكته، واستعاره مني علي بن القاسم بن علي بن عساكر بسفارة الصدر محمد بن محمد البكري ولم يعد، ولم يعلق بخاطري من شعره الا ما قاله ارتجالا بين يدي عبد المءمن بن علي عند فتحه بجاية، وهروب صاحبها من ولد العزيز بن حماد في زورق اعده لنفسه، وذلك ان عبد المءمن هجم ببجاية بعد محاصرتها فانهزم صاحبها الي قصره، وغلق
 
 ابوابه من جهة المدينة، وفتح بابه من جهة البحر، ولاذ اهل المدينة بالقصر ينادونه: يا مولانا اخرج الينا لنقاتل بين يديك! وادركهم عبد المءمن بنفسه في بعض جمعه فانهزموا عن القصر، ونظر الي جهة البحر فراي صاحب القصر وقد ركب زورقا له اعده للهزيمة، وقد انفصل عن القصر منهزما، وكان قبل ذلك قد فرق الزواريق واعدمها، لءلا يتبع في شء منها فنزل ابن حبوس هذا عن دابته، ووقف يين يدي عبد المءمن، وانشده قصيدة قافية حسنة، ذكر المغالون في وصفه انه ارتجلها في تلك الساعة، منها في وصف اهل بجاية عندما لاذوا بالقصر، ونادوا صاحبهم الي الخروج: متقارب:
 فلاذوا بقصر لمولاهم ... ومولاهم لاذ بالزورق
 وفارقه احمرا ابيضا ... ولجج في اخضر ازرق
 واورثه خوفكم خفة ... فلو خاض في اللج لم يغرق
 ومنها في مدح عبد المءمن:
 تخيره الله من ادم ... فاقبل منحدرا يرتقي
 اراد منحدرا في الاصلاب، مرتقيا الي المعالي، وهذا في غاية الجودة والرشاقة والصنعة في المطابقة.
 واخبرني القرموني ابو عبد الله قال: سرق لابن حبوس في سفره خرج فيه ثيابه وقصاءد له ونفقة، وكان الشعراء يحسدونه، فعملوا في ذلك زجلا الفاظه عامية علي عادتهم في الازجال مطلعه: زجل:
 لقد جرت رزيا ... علي ولد حبوس
 سرق لو ما سرق ... هو من شعرالاندلوس
 سارق سرق لسارق ... يعد في ذا عجب
 سرق لو كل ما اقني ... وكل ما اكتسب
 ثيابو والقصايد ... والسلخ بالذهب
 
 وكلما ذكرنا ... يسوي ثلث فلوس
 $   محمد بن الحسن بن منصور، ابو عبد الله الموصلي
 المعروف بابن الاقفاصي، الشاعر النقاش الضرير، كتب الي محمد بن هبة الله الشيرازي: انشدنا الحافظ ابو القاسم علي الدمشقي في كتابه، قال: انشدنا ابو عبد الله بن الاقفاصي لنفسه: كامل:
 احبابنا لا تهجروا ... فتهاجر الاحباب هجر
 وصلوا ففي طي الوصا ... ل للوعتي طي ونشر
 ابديتم ما كنت من ... وجد بكم ابدا اسر
 واعدتم بصدودكم ... بيض المدامع وهي حمر
 وحياتكم وكفي بهالمتيم قسما يبر:
 ماعاينت عيناي بع ... د فراقكم شيءا يسر
 وبالاسناد له ايضا: كامل:
 امر الصبابة لي، ونهي العاذل ... شغلا معا قلبي بشغل شاغل
 فالبحر من قطر انسكاب مدامعي ... والجمر من شرر التهاب بلابلي
 انا كالكواكب، ذو رقاد هاجر ... حتي التناد، وذو سهاد واصل
 متردد الانفاس بين تاوه ... عبل الزفير، وبين صبر ناحل
 ارق يحدث عن غرام نازل ... بين الضلوع وعن سلو راحل
 دبت علي كبدي عقارب لوعة ... باشرتها بتمام وجد قاتل
 فتوردت في الخد بيض مدامعي ... لفراق بيض كالبدور عقاءل
 ورايت لبة مهجتي قد ضمخت ... بدم علي اسل الصبابة ساءل
 $   محمد بن حبيب التنوخي الشاعر
 ذكره البيهقي في " الوشاح " في القسم الاول من كتابه وانشد له: سريع:
 
 ولي صديق ليس من عيبه ... رثاثة خص بها لبسه
 لم ينتقص قط بها كامل ... الا امرا فارقه حسه
 ما كسوة الانسان اثوابه ... وانما كسوته نفسه
 $   محمد بن الحسن بن الطش اليمني
 وبنو الطش اهل بيت يعرفون بهذا اللقب من اهل حضور، كان اديبا شاعرا نحويا، يري راي الزيدية، وكان قد راي راي الاسماعيلية باليمن ثم رفض ذلك، وكان شاعرا كثير الشعر يميل الي الهجو والعتاب؛ كتب الي ابن المدافع: كامل:
 قد زرت بابك مرتين وهذه ... يا ابن المدافع كرة لي ثالثه
 والمال ما اكتسب الفتي فيه الثنا ... لا ما اقتناه لوارث او وارثه
 وكان قد قصد الحرة الملكة بذي جبلة ليمتدحها ووعده بالايصال اليها الشيخ محمد بن المبارك في رزق الزراحي مولاهم، وكانت الملكة تكرمه، فلما دخل علي الملكة نسي ان يذكر محمد بن الطش، فكتب اليه لما استبطاه: طويل:
 صحابتنا فيما مضي يا محمد ... مصاحبة الخصيين للاير فاعلما
 هما صاحباه الدهر حتي اذا بدت ... له حاجة خلاهما وتقدما
 $   محمد بن الحسن الكفرطابي الاديب
 انبانا ابن مميل الرازي اجازة: حدثنا الحافظ ابن عساكر ابو القاسم من كتابه: قرات بخط ابن الفرج غيث بن علي: محمد بن الحسن، ابو الحسن الدمشقي المعروف بابن الكفرطابي، من اهل الادب مليح الشعر، حدثني هو وحدثني عنه جماعة انه انفق في المعاشرة علي الاصدقاء في الصلات والكسي والركوب اكثر من خمسة الاف دينار، كان خلفها له ابوه، وكان احد
 
 الشهود في زمن القاضي الزيدي، ثم ترك ذلك فيما بعد، اجتمعت به بدمشق وذاكرته بشء من الشعر واخبار الناس، فرايته حسن التاتي، جيد الايراد، وانشدني من شعره شيءا لا باس به، ورايت رايه علي ما ظهر لي منه راي الفلاسفة والميل اليهم. انشدني محمد بن الحسن لنفسه: كامل:
 اظنتني من سلوة انساك ... اعصي الهوي واطيع فيك عداك؟
 لا تحسبي قلبي يقلبه الهوي ... ابدا ولا يصفي هوي لسواك
 غادرتني حيران اذرف دمعتي ... واعالج الزفرات من ذكراك
 قد بث سلطان الفراق جيوشه ... في مهجتي، واظن فيه هلاكي
 ان صح عزمك في الفراق فانني ... يوم الفراق اعد من قتلاك
 وله ايضا: بسيط:
 قدعبرت عبرتي عن سر اجفاني ... وحاورت حيرتي من قبل اعلاني
 لا تسالوا كيف حالي بعد فرقتكم؟ ... قد خبرتكم شءون العين عن شاني
 ذكر ابو محمد بن الاكفاني ان ابا الحسن بن الكفرطابي الشاعر كانت وفاته بدمشق سنة ثمان وتسعين واربعماءة.
 $   محمد بن حمد بن فورجه البروجردي ابو علي
 امام في العربية، فاضل كبير القدر، حلو الشعر، له نقد في المعاني علي الشعراء، وتواليف حسان في ذلك، وهو من اهل اصبهان وقطن الري، وله نثر كثير الدر فمن شعره: وافر:
 الم يطرب لهذا اليوم صاحي ... الي نغم واوتار فصاح؟
 كان الايك توسعنا نثارا ... من الورق المكسروالصحاح
 تميد كانما علت براح ... وما شربت سوي الماء القراح
 كان غصونها شرب نشاوي ... تصفق كلها راحا براح
 
 وله في الفستق وهو تشبيه عجيب: كامل:
 اعجب الي بفستق اعددته ... عونا علي العادية الخرطوم
 مثل الزبرجد في حرير اخضر ... في حق عاج في غشاء اديم
 وله في الغزل: خفيف:
 ايها القاتلي بعينيه رفقا ... انما يستحق ذا من قلاكا
 اكثر اللاءمون فيك عتابي ... انا واللاءمون فيك فداكا!
 ان بي غيرة عليك من اسمي ... انه داءما يقبل فاكا!
 وله في ترمجة بيت بالفارسية للمعروفي: طويل:
 يظنون ما تذري جفوني ادمعا ... بل الدم منها يستحيل فيقطر
 تعيد بياضا حمرة الدم لوعتي ... كما ابيض ماء الورد والورد احمر
 وله: كامل:
 ماذا عليك غزال ال العارض ... من ان اكون فداء ذاك العارض
 وله: كامل:
 نومي وعيشي والقرار وصحتي ... مما فقدت فليت شعري ما الردي؟!
 بالله ربك هل سمعت بشادن ... ضحي بانفس عاشقيه معيدا؟!!
 وله: بسيط:
 اما ترون الي الاصداغ كيف جري ... لها نسيم فوافت خده قدرا؟!
 كانما مد زنجي انامله ... يريد قبضا علي جمر فما قدرا!
 وله: كامل:
 اكرم اسيرك ان يكون مقادا ... وهب الفتي عبدا لديك مفادي
 واخبر مودته بقلبك انه ... حجر الصيارف شدة وسوادا
 $   محمد بن الحسين بن محمد بن طلحة ابو الحسن بن ابي علي
 اديب، فاضل، ذكي، فمن شعره قصيدة جميلة اولها: طويل:
 
 اعاتب صرف الدهر والدهر عاتب ... واطلب منه رد ما هو واهب
 وارجو من الايام بالوصل عودة ... وتلك اماني النفوس الكواذب
 شكاتي من دهري فمن ذا الومه ... وعتبي علي عيني فماذا اعاتب؟
 كفي حزنا اني اري البحر جانبا ... وبي ظما عن منهل الري جانب
 وهون وجدي انني لست واحدا ... من الناس حرا لم تصبه النواءب
 واني علي ما بي ليجذب همتي ... الي ساكني نجد من الشوق جاذب
 رعي الله دارا بالحمي هي دارنا ... وقوما هم احبابنا والجباءب
 فكم في الحمي من مرهف القد ناعم ... قد اختلفت للشعر فيه المناسب
 ومنها:
 محياه للورد الجني ملابس ... ورياه للمسك الجني مسالب
 فيا دار بل يا دارة البدر في الدجي ... سقتك دموع لا سقتك السحاءب
 ومنها في المدح:
 قطعنا الي الشيخ الرءيس مجاهلا ... وجبنا الفيافي وهي قفر سباسب
 وسار بنا رحل وكور ونمرق ... وساع وساع خطوه متعاقب
 ليفرح محزون ويقبل مدبر ... ويامن مرتاع ويظفر طالب
 وتدرك حاجات وتحوي رغاءب ... وتبلغ امال وتقضي مارب
 ومنها:
 بعيد مناط الهم اقرب همه ... فدع ذكر اقصاه النجوم الثواقب
 وكم اقرا الاعداء كتبا حروفها ظبي ورماح والسطور مقانب
 وامطر فاخضرت بقاع بجوده ... فلا حسنها ناض ولا الماء ناضب
 وللمجد اعلام سوام سوابق ... اليه واقدام رواس رواسب
 وختم القصيدة بقوله:
 فلا زلت يا شمس المكارم طالعا ... بافق المعالي والشموس غوارب
 ولا زلت مخضر الجناب فانما ... بجودك تخضر السنون الاشاهب
 
 $   [[محمد بن الحسين ابن عبد الله بن احمد بن يوسف بن الشبل بن اسامة، الشاعر ابو علي]]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتب الي ابو شهاب ابن محمود الشذباني، اخبرنا ابو سعد عبد الكريم ابن محمد بن منصور المروزي بالجامع القديم من كتابه قال: محمد بن الحسين ابن عبد الله بن احمد بن يوسف بن الشبل بن اسامة، الشاعر ابو علي.
 من اهل شارع دار الرقيق ببغداد، احد الشعراء الموجودين، وكان من ظريف البغداديين، مدح الناس، وكان قيما بصناعة الشعر، انتشر ديوانه وشعره في الاقطار، وسمع غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام عن احمد ابن علي بن البادا، وروي عن الامير ابي محمد الحسين بن عيسي بن المقتدر بالله حكايات؛ روي لنا عنه ابو القاسم ابن السمرقندي وابو الحسن ابن عبد السلام الكاتب وابو السعادات ابن العطاري، وابو سعد ابن الزوزني ببغداد، ومحمد بن القاسم بن المظفر القاضي بالموصل. ذكر ابو الحسن علي بن الحسن الباخرزي في كتاب " دمية القصر " ابا علي شبل البغدادي فقال:
 
 رايته ببغداد سنة خمس وخمسين واربعماءة، فوجدته وقد شد علي الادب الجزل ازرار ثيابه، وقع اقسام الفضل ملء اهابه، وذكرته في خطبة هذا الكتاب، عند ذكر السادة الارباب، وفرغت ثمة مما يليق بهذا الباب، وكان قد اعارني صدرا صالحا من فواءده، واهدي الي قدرا كافيا من فراءده، ولم تمتعني الايام بها، وزاحمتني الحوادث فيها حتي عدمت من فضل ربيعها زهرا ووردا، وبقيت بعدها كالسيف فردا. انبانا الشذباني، اخبرنا عبد الكريم بن محمد المروزي، انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب بقراءتي عليه في داره، انبانا ابو علي بن شبل قراءة عليه في المحرم سنة ثمان وستين واربعماءة، انبانا الامير ابو محمد بن المقتدر بالله، حدثنا ابو العباس احمد بن منصور اليشكري، حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي، حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثني الحسن بن موسي الانصاري، حدثني ابو عزة المازني قال: يقال: يستحسن الصبر عن كل احد الا عن الصديق. وبالاسناد اخبرنا علي بن هبة الله، انبانا محمد بن الحسين بن شبل، انبانا الحسن بن عيسي المقتدي، حدثنا احمد بن منصور اليشكري، حدثنا محمد ابن يحيي الصولي، حدثنا احمد يحيي، حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثني محمد بن عبد الله البكري عن ابيه قال: قال القاسم بن محمد: قد جعل الله في الصديق البار المقبل عوضا عن ذي الرحم العاق المدبر، انبانا الشذباني عن المروزي سماعا قال:
  الهمزة
 قال في جارية صفراء:
 ان كنت يا صفراء شرطي في الهوي ... فالبدر حلة حسنه صفراء
 لولا اصفرار التبر ساعة سبكه ... فضلت عليه الفضة البيضاء
 
 وله:
 مثلت جسمها العيون فالفت ... ه شعاعا مجسما في هواء
 او كماء مموج في نسيم ... لونه في الصفاء لون الاناء
 انبانا الشذباني، اخبرنا عبد الكريم المروزي، انشدني ابو الحسن علي ابن هبة الله بن عبد السلام الكاتب من لفظه وكتب لي بخطه، انشدني ابو علي ابن الشبل لنفسه: كامل:
 لا تظهرن لعاذل او عاذر ... حاليك في السراء والضراء
 فلرحمة المتوجعين حرارة ... في القلب مثل شماتة الاعداء
 وله: رمل:
 نام سمارالدجي عن ساهر ... يجد الهم سميرا والبكا
 اسعدته ادمع تفضحه ... واذا ما احسن الدمع اسا
 وله ايضا: كامل:
 بيضاء يسترها الحياء اذا ارتقت ... فيها العيون، بحلة حمراء
 كالخمر يعلو الماء حمرة لونه ... وشعاعها يعلو بياض الماء
  الباء
 انبانا الشذباني فيما كتبه الي من خراسان، اخبرنا محمد بن عبد الكريم المروزي قراءة علينا من كتابه بالجامع العتيق، انشدنا ابو الحسن ابن عبد السلام البغدادي من لفظه، انشدنا ابو علي ابن الشبل لنفسه: كامل مجزوء:
 
 قالوا المشيب فقلت: بل ... صبح تنفس في غياهب
 ان كان كافور التجا ... رب ذر في مسك الذواءب
 فالليل احسن ما يكو ... ن اذا ترصع بالكواكب
 قال الباخرزي وقد ذكر في كتابه انه سمع هذه الابيات الثلاثة من لفظه وكنايته عن الشعر الشاءب بكافور التجارب من النوادر في الغرءب، واختها غبار وقاءع الدهر، وانشد له الباخرزي في كتابه وذكر انه سمع منه:
 وحتم قسم الارزاق فينا ... وان ضعف اليقين من القلوب
 وكم من طالب رزقا بعيدا ... اتاه الرزق من امد قريب
 وانشد له الباخرزي في كتابه ايضا قال: انشدني لنفسه: طويل:
 اخط واقلامي تسابق عبرتي ... لاني من جسمي كتبت الي قلبي
 واشكو الذي القاه من خشية النوي ... وشخصك وقيت الردي حاضر لبي
 فدتك ابا يعلي لعبدك مهجة ... تقلبها الاشواق جنبا علي جنب
 تبسم عن انباء حضرتك العليونغني بجدوي راحتيك عن السحب وانشدنا له ابو المعالي الخطيري في كتابه وانبانا به غير واحد عنه: طويل:
 وليل تخال الصبح في جنباته ... سنا بارق في لج بحر تغيبا
 تعانق كيوان وبهرام وسطه ... علي الحقد في صدريهما وتقربا
 غريبان عافا الضغن في دار غربة ويا رب ناس ضغنه اذ تغربا
 
 وانشدنا له ابو المعالي ايضا في كتابه: كامل:
 الشر يفتح بابه اوباشه ... فيتم للمصحوب بالاصحاب
 فاذا امنت من الرءوس فلا تكن ... متهاونا بتتبع الاذناب
 ان الافاعي قاتلات سمومها ... تسري من الاذناب في الانياب
 وانشد له ايضا: خفيف:
 سودت حمرة البنان فابدت ... روضة في الخضاب بالمخضوب
 فارتنا دم القلوب برخص ... ثم اخفته في سواد القلوب
 وانشد له ايضا: متقارب:
 وخضر الغصون اذا ما التوت ... ونيران نارنجها من لهب
 كقضب الزبرجد قد عطفت ... صوالج تحت كرات الذهب
 وانشد له ايضا: بسيط:
 تجرد الناس من خير فبينهم ... وساءط لاغتراب الخير تغترب
 حتي اذا ند منهم واحد عرضتوساءط السوء في تكدير ما تهب كالجو زهر تراه من تضاددهان اسعد الراس منه انحس الذنب وانشد له ايضا: طويل:
 هو الدهر ان تهرم عجاءب امسهفمولوده في اليوم منه عجاءب فتاكله انفاسنا ولحاظناوتاكلنا ايامه والنواءب
 كما ان برد الماء للنار مطفءكذا حر جمر النار للماء شارب وانشد له ايضا: طويل:
 صلي عهد ريعان سريع نصو له ... فان سواد العارضين خضاب
 ولا تنكري عز الكريم علي الاذيفحين تجوع الضاريات تهاب وتلقي الي الطير العلوف مطاعماوللبيض من ماء الرقاب شراب فيقرا خط المرهفات علي الطلينواظر سقتها قنا وحراب
 
 وانشد له ايضا: طويل:
 وقد خلتكم عونا لكل مصيبة ... فكنتم علي بختي يدا للنواءب
 وانسيتموني ظلم دهري ومن يطا ... نيوب الافاعي ينس شوك العقارب
 وانشد له ايضا: بسيط:
 اما تري ال فضلان به اشتملوا ... وشاءع الفخر بين العجم والعرب
 فان فضلتهم من بعد ما فضلوا ... فانك الماء في الهندية القضب
 وانشد له ايضا: خفيف:
 يا الهي افردت مثلي بالفض ... ل وفضلي معرض للخطوب
 كيف انشاتني وانت حكيم ... مستقيما في عالم مقلوب؟!
 وانشد له ايضا: متقارب:
 صففنا علي السمط اتراحنا ... فعن بعضنا بعضنا قد حجب
 كحط الفوارس فوق الرءو ... س عن هامها خوذا من ذهب
  حرف الثاء
 وله ايضا: وافر:
 متي ما تمكن اللذات فاحثث ... اليها النفس قبل الفوت حثا
 فليس يطيب عرف العود الا ... اذا ما قل فوق النار لبثا
 وله ايضا: بسيط:
 لا تنكحن سرك المكنون خاطبه ... واجعل لميته بين الحشا جدثا
 ولا تقل: نفثة المصدور راحته ... كم نافث روحه من صدره نفثا
 
  حرف الجيم
 وله ايضا: بسيط: تلق بالصبر ضيف الهم ترحله ان الهموم ضيوف اكلها المهج
 فالخطب ما زاد الا وهو منتقصوالامر ما ضاق الا وهو منفرج فروح النفس بالتعليل ترض بهواعلم الي ساعة من ساعة فرج!
 وله ايضا: خفيف:
 لطفت عن مزاجها الراح حتي ... حليت من شعاعها في سراج
 فطربنا فعادها طرب السك ... ر فغطت عنها قميص الزجاج
 وله ايضا: بسيط:
 لا تامنوا فتمنوا عودها دولا ... يعلو الشرار علي اخيارها درجا
 فانها فتن كالريح عاصفة ... ما اضرم الجمر منها اطفا السرجا
 وله ايضا: خفيف:
 اجل الناس من في المحل واسي ... وتمم باعتذار في رواج
 قليل العذب في اللهوات يجري ... ولا يجري الكثير مع الاجاج
 ورب نواظر في البرق تعشي ... ويرشدها الهدي ضوء السراج
 الين علي منافسة المصافي ... وليس يروقني ملق المداجي
  حرف الحاء
 تلون هذه الدنيا علينا ... فما منها اللبيب بمستريح
 
 شبيه بالعقوق البر فيها ... وفيها العدل كالجور الصريح
 يحل الداء في عضو سقيم ... فيخرج من دم العضو الصحيح
 وله ايضا: بسيط:
 ما لي واهل زمان لا ينهنههم ... عن السفاهة تعريض وتصريح؟
 كل يكافي الوفا مني بغدرته ... لءما يكافي به الطير التماسيح
 وله ايضا علي قافية الحاء: خفيف مجزوء:
 وخليل وداده ... كنت في الدهر اقترح
 كان قلبي له وبي ... قلبه كان منشرح
 اشتكي ان شكي وافر ... ح في الدهر ان فرح
 وكلانا مهنا ... من اخيه بما منح
 وكلانا بخله ... ناصح حين ينتصح
 وكلانا بما حوي ... فاءز القدح قد ربح
 بان لي غشه فبال ... حرد والغش افتضح
 جرح الود بالقبي ... ح الذي ظل يجترح
 طمعا ان ينال ما ... نال مني ونصطلح
 ورجا ان يعود قل ... بي، وقد مات ما ذبح
 قلما تفسد الخيا ... نة امرا فينصلح
 والبلاوي نار العدا ... وة في الناس تقتدح
  حرف الدال
 طويل:
 فلا تنكرا صدي عن الناس انما ... يضم الاسير الكف من الم القد
 
 عسي هبة للدهر تثني صروفه ... فيعدل من فرط الوعيد الي الوعد
 فان لان من فرط العتاب فربما ... تغلغل لطف الماء في الحجر الصلد
 وله في المشط: وافر:
 وعبد يصطفيه الناس طرا ... ولست تري له ذل العبيد
 يصان فان تبذل باختدام ... تلقي بالرءوس وبالخدود
 وله: كامل:
 فلوان قلبك مثل جسمك رقة ... لم يرهق المشتاق منك صدود
 لكن بجسمك زاد قلبك قسوة ... والماء فيه تصلب الجلمود
 وله لغز في الليل والنهار: سريع:
 ما اسود في حضنه ابيض ... وابيض في حضنه اسود
 ما افترقا قط ولا اجتمعا ... كلاهما من ضده يولد
 عمهما بالعدل ميزانه ... رجحان ذا من نقص ذا يوجد
 وله: متقارب :
 فكل الي طبعه عاءد ... وان صده القصد عن ضده
 كما الماء من بعد اسخانه ... يعود سريعا الي برده
 وله: كامل:
 الشكل يالف شكله ولربما ... ابدي التنافس فيها ما يفسد
 فتعاديا شر العداوة والتظت ... ناراهما حقدا تشب ويوقد
 فتوق كيد منافس لك رتبة ... ولو انه الولد الذي لك يولد
 فالشء يدهي بالاذي من جنسه ... مثل الحديد جني عليه المبرد
 وله: طويل:
 ولا تحتقر ضعف العدو ولا تقل ... علي كيده اسطو بخل مساعد
 فلو ان اهل الارض صافوك ما وفوا ... بفرصة كيد من عدو معاند
 
 كما لسجود الكل لم ينج ادم ... وقد ضره منهم تمنع واحد
 فبدله بعدا بقرب ووحشة ... بانس، وبالجنات دار الشداءد
 ولم ينجه ان صور الله شخصه ... وعلمه الاسماء من كيد حاسد
 وله ايضا: متقارب:
 وما حيلة في اصطناع الحسود ... ولو حسد الولد الوالد
 كما زاهد ضده راغب ... كذا راغب ضده زاهد
 تطير حمامته ظاهرا ... وباطنه حية راقد
 وله ايضا: كامل:
 ومتي يقم اود الامور بناقص ... وبنقصه اود الامور يزيد
 والظل تحت العود ليس بممكن ... تقويمه او يستقيم العود
 وله ايضا: طويل:
 ورب امور بالاقارب تلتوي ... ورب امور تستوي بالاباعد
 وكم ولد اقصاه بالبعد والد ... فادركه الترفيه من غير والد
 وله ايضا في بني جهير: بسيط:
 جرت مكارمهم فيهم وفضلهم ... والفضل والمجد مجري الماء في العود
 من كل ابيض وضاح الجبين يرينشوان من خيلاء المجد والجود فان هم بعميد الدولة افتخروافالسر في الخمر فضل للعناقيد
 وله ايضا: طويل:
 جعلتك في صدر القناة سنانها ... ولم ار الا فيك رايي مفندا
 فملت مع الاعداء في ثلم جانبيوشر الاذي ميل الصديق مع العدي فلا تخف حقدا بالتودد انهاذا خيب الله العدو توددا
 فان لهيب النار يخبو اذا بدت ... وتزداد في ستر الرماد توقدا
 
  حرف الراء
 كامل:
 قالت لو انك في المحبة صادق ... لاجال خاتمك السقام وغيرا
 فاجبتها: فصي كلوني انما ... اعطته وجنتك الشعاع الاحمرا
 فاذا استعدت اليك لونك عاده ... لوني فعاد علي الحقيقة اصفرا
 وله ايضا: طويل:
 وساع سعي نحوي بكاس عقار ... كغرة شمس في ضياء نهار
 كفي شرها الساقي النديم بمزجها ... فصب لجينا فوق ارض نضار
 فجاءت كخود ضرج اللحظ خدها ... فاخفت حياء وجهها بخمار
 وناولنيها والمجرة في الدجي ... كلجة ماء في رياض بهار
 كان الثريا والهلال يضمها ... من الدر كف سورت بسوار
 وله ايضا: مجتث:
 اما تري السحب ابدت ... غلاءل الارض خضرا
 قد اظهر الله فيها ... زهر الكواكب زهرا
 مثل اليواقيت راقت ... زرقا وحمرا وصفرا
 وكالخراءد ابدت ... فرعا وخدا وثغرا
 وله في دجلة: وافر:
 ابارنها علي الامواج تحكي ... عقارب فوق حيات تطير
 تلوح كقطع ليل في صباح ... كما لاحت علي الطرس السطور
 وله ايضا: كامل مجزوء:
 الطف بخصمك فاللب ... يب بلطفه يستل ثاره
 امضي الحديد ادقه ... والماء ينقب في الحجاره
 
 والهجو بيت منه لا ... يطفي طويل المدح ناره
 يخفي الكثير من الحلا ... وة في القليل من المراره
 وله ايضا: بسيط:
 اقول للنفس كفي عن نوافرهممني وان ساءني او سرني ظفري هبني اذا ما اشتكيت السن اقلعهافكيف اصنع والشكوي من البصر؟ حرف السين
 طويل:
 وماش علي سنين في ام راسه ... اذا حملته عند سجدته خمس
 اذا امسكته اسمع الصم نطقه ... وانطق منه حين ترسله الخرس
  حرف الضاد
 تسل عن كل شء بالحياة فقد ... يهون عند بقاء الجوهر العرض
 كم اخلف الله مالا انت متلفه ... وما عن النفس ان اتلفتها عوض
 هذان البيتان انشدهما ابن الشبل، ابا سعد بن موصلايا، كاتب الانشاء ببغداد في صبح ليلة احرقت فيها داره واغتم لذلك، فلما سمعها سري عنه وانبسط لساعته.
  حرف العين
 كامل:
 ردوا عقاءل ما انتحلتم انها ... عنكم ولو شكلت الي تسرع
 
 او فاضربوا الاوتاد في شمس الضحي ... هل نورها الا اليها يرجع؟
 وله من مرثية: طويل:
 اصابك ظفر الدهر يا نور عينه ... فشلت يد بالظفر للعين تقلع
 وما كنت الا الشمس عم طلوعها ... وفاجاها الامساء من حيث تطلع
 فما اظلم الايام والصبح نير ... واكثر اهل الارض والارض بلقع
 وله ايضا: بسيط:
 قد كنت امل رد الدهر رجعتها ... لو كان عصر شباب بان يرتجع 
 ان شيبتني من الدنيا وقاءعها ... فالنور بعد دخان النار يرتفع
 وله ايضا: بسيط:
 يفني البخيل بجمع المال مدته ... وللحوادث والوراث ما يدع
 كدودة القز ما تبنيه يهلكها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع
 وله ايضا: بسيط:
 قالوا: القناعة عز، والكفاف غني ... والذل والفقر حرص النفس والطمع
 صدقتم من رضاه سد جوعته ... ان لم يصبه بماذا عنه يقتنع؟
  حرف الفاء
 قال: بسيط:
 يا شاهر السيف من الحاظ مقلته ... يكفيك ما سل من اعطافك الهيف
 
 ما بال ثغرك فيه النور محتجبا ... وورد خديك بالابصار يقتطف
 هلا وقد حل في قلبي تلهبه ... اطفاته برضاب منك يرتشف
 فقال: خمرة ريقي كيف ابذلها ... وانت في الخمر بالتحريم تقترف؟!
 فقلت: اعظم اثما من محرمها ... ما انت من قتلتي بالعمد تقترف
 كان اصداغه من فوق عارضه ... نونات سطر علي الميات تنعطف
 كانما سلسلتة كف كاتبه ... فاستبهم الخط لا لام ولا الف
 وله ايضا: كامل:
 بي فخركم وكرامتي من غيركم ... مثل النبي بارضه لا يعرف
 كم من زمان ذمه ابناءه ... وعليه اذ خبروا سواه تلهفوا
  حرف القاف
 بسيط:
 بنفسج صف في ورد فقد حكيا ... دما تضرج من اوداج مختنق
 مثل البدور بدور الروم زينها ... مع احمرار خدود زرقة الحدق
 وقال ايضا وهو حسن في نوعه: كامل:
 لا صون للجيران عندكم ولا ... من مثلكم تتطلب الارزاق
 فاطووا علي خرق البلي اعراقكم ... فلقد ابانت خبثها الاخلاق
 ان الغصون اذا تاكل جذمها ... ابدت فساد اصوله الاوراق
 كم يرقع التمزيق من احسانكم ... كذبي، واني يرفا الحراق
 لا تامنوا كلمي علي اعراضكم ... فالسم للتجريب ليس يذاق
 فالصل ان علقتكم انيابه ... قتلت ولم يوجد لها ترياق
 وقال ايضا: طويل:
 اذا خفت من قوم ملالا فخلهم ... وفيك وفيهم للقاء تشوق
 
 ولا تك ماء عندهم في اداوة ... اذا اخذت منه الكفاية يهرق
 وقال ايضا: بسيط:
 وكالصحيفة هذا الدهر جامعة ... سطورها الناس والايام اوراق
 تجد ظاهرها نشرا وباطنها ... تتلي الحروف به طي واطباق
 وقال ايضا: كامل:
 يا قلب مالك لا تفيق وقد رات ... عيناك ذل مصارع العشاق؟
 فتكت بك الحدق المراض ولم تزل ... تسبي القلوب جناية الاحداق
 لو حل وجدي الماء غير طعمه ... والنار اذهلها عن الاحراق
 مروا علي ابياتكم بلديغكم ... يشفي، فلاسعه هناك الراقي
 واستوهبوا لي نظرة يحيا بها ... ما مات مني او يموت الباقي
 وقال ايضا: خفيف:
 وما عظم المصاب فراق اهل ... ولا ولد ولا جار شفيق
 ولا موت الغريب بعيد دار ... عن الاوطان في البلد السحيق
 ولكن المصيبة بذل وجه ... لرزق من عدو او صديق
  حرف الكاف
 وافر:
 اقول وما سفكت دما بماذا ... احل دمي بسفك بعد سفك؟
 فقالت: حل ما صدنا، وقدما ... احل الصيد يزكيه المذكي
 وله ايضا: بسيط:
 اصب بسهمك ذا بخل وذا كرم ... فقاسم الرزق فيه ضامن الدرك
 والليث ليس يبالي نال حاجته ... من جثة العير او من مهجة الملك
 
 واحفظ قليلك لا يغررك ذا جدة ... لمثله الحظ غلطات من الفلك
 فالبحر رزق لقوم عين جوهره ... ورزق قوم به من اعين السمك
 فلا تعدن رزقا ما ظفرت به ... الا اذا دار بين الحلق والحنك
  حرف اللام
 بسيط:
 اما تري الليل قد سدت مذاهبه ... مرخي الذواءب في عرض وفي طول
 كانه من ملوك الزنج ذو شرف ... قد كللوه بانواع الاكاليل
 كان طرة غيم في جوانبه ... خافي الخطوط سطور في اناجيل
 كان نرجس شرب في كواكبه ... والبدر اترجة بين التماثيل
 والمشتري راهب من حول هيكله ... بيض المصابيح في زرق القناديل
 ومن خراءده الجوزاء قد خلعت ... عنها العقود لضم او لتقبيل
 كان جدول روض من مجرته ... او ماء اخضر ذي حدين مصقول
 وله ايضا: بسيط مجزوء: وكم ظلوم تزول دولته وليس ما سن من اذي زاءل
 كحية خوف سمها قتلت ... وسمها بعد موتها قاتل
 وله ايضا: طويل:
 وما اسجد الله الملاءك كلهم ... لادم الا ان في نسله مثلي
 ولو ان ابليسا دري خر ساجدا ... لادم من قبل الملاءك من اجلي
 فيا رب ابراهيم لم اوت فضله ... ولا فضل موسي والنبي مع الرسل
 فلم لي وحدي الف فرعون في الوري ... ولي الف نمرود والف ابو جهل
 وله ايضا: طويل:
 فوالله ما تعطي المدامة حقها ... ولو جلبت من اجلها الخيل والرجل
 تزيل هموما قد تاهلن في الفتي ... وتنشي سرورا عنده ماله اصل
 
 وكانت قديما اعوزتها فضيلة ... فمذ نزل التحريم تم لها الفضل
 كتحريم بيت الله والشهر حرماكما حرمت والمثل يسمو به المثل وله ايضا وهو حسن في معناه: كامل:
 لا يامن الشرير ان يقضي له ... من غيره شر عليه معجل
 فالصل ان لم يستضر بسمه ... فلاجل كون السم فيه يقتل؟
 وله في وزير ولي بعد عزله: رمل:
 نظموا الملك علي اقلامهم ... مثل ما تنظم في السلك اللالي
 واستردوا ما اعاروا غيرهم ... كارتجاع الشمس انوار الهلال
 بكمال الملك اثري عزها ... ما يعز الشء الا بالكمال
 صدع الظلمة عن ناظرهاصدع انوار الضحي حجب الليالي واستقامت دولة هذبهاهل ثبات الارض الا بالجبال؟
 وله ايضا: بسيط مجزوء:
 ابيت والذخر من نوالك ان ... اطلب رفدا من كف ذي بخل
 ااترك البدر اذ انار علي ... حظي وابغي الشعاع من زحل؟
 وقال ايضا: كامل:
 ملك تعين المادحين صفاته ... فيصيب قاءلهم بغير تقول
 والسيف لولا جوهر في حده ... لم تبد فيه فضيلة للصيقل
 وقال ايضا: متقارب:
 فلا تامنن العدو الصغير ... وخف ان تكون له غاءله
 فقد تحقر العقرب المزدرا ... ة، ومن خلفها حمة قاتله
 وقال ايضا: طويل:
 يلوم علي لون كسانيه حبه ... وقد شركتني في اصفرار خلاخله
 
 وينكر سقمي في هواه مدللا ... ومن سقم رقت عليه غلاءله
 وله ايضا: كامل:
 الحمد لله الذي بقضاءه ... ترك الذكي من الرجال مغفلا
 وبلي بما لا اشتهي فاذا انقضي ... واتي سواه رجعت ابغي الاولا حرف الميم
 وقال: طويل:
 يقولون اهل المرء في اللحم ظفره ... وصعب عليه قطع ظفر من اللحم
 فقلت: سابقي ما شفي الجلد حكه ... واقضي بقصي منه ما حكه يدمي
 وقال ايضا: وافر مجزوء:
 كان النبق والعنا ... ب في الاوراق منتظما
 بنادق في اخضرار الر ... يش قد علقت صغير دما
 وقال ايضا: كامل:
 ما تنفد الاقدار الا انها ... بين الخلاءق وقتها لا يعلم
 فالسر عندك لا ينالك شره ... ان نال غيرك انت منه مسلم
 والصل ان لم يستضر بسمه ... فلسمه من كل فج يرجم
 وقال ايضا: كامل:
 ابدا تفهمنا الخطوب وكرورها ... ونعود في غي كمن لا يفهم
 تلغي مسامعنا العظات كانما ... في الظل يرقم وعظه من يعلم
 وصحاءف الايام نحن سطورها ... يقرا الاخير، ويدرج المتقدم
 وقال ايضا: سريع:
 مدامها تعصر من خدها ... ولحظها يسكر قبل المدام
 كان لاذا كسرت كفها ... فاعطت الشارب منه لثام
 
 وله ايضا: بسيط:
 ليل وصبح اذا ما اعطيا سلبا كلاهما في قوي اعمارنا جلم
 بالخير والشر نرضي من عثارهما ... رضي المغيض بما تقضي به الزلم
 طرفان ما استبقا الا لكبوتنا ... وخاطفان بنا والموج يلتطم
 ونحن اسري يلوينا اختلافهما ... الي الاعنة ابلي خرزها اللجم
 تهفو شظايا علي الانفاس انفسنا ... كما تشظي بحد المدية القلم
 مما يزهد بالدنيا الخبير بها ... ان اللذاذة عنها يحدث الالم
 فكيف نمسك بالارماق من اجل ... والاكلان له الانوار والظلم
 لا بالشباب ولا بالشيب لي فرح ... هذا غراب حوي شطري، وذا رخم حرف النون
 وافر:
 وليل زرته والزهر تجري ... كما يجري علي اليم السفين
 كان الجو بحر من زجاج ... فراسب دره فيه يبين
 وقال ايضا: وافر:
 لءن () قدمت في همز وغمز ... واخر كل ذي عقل ودين
 فماء نظافة الانجاء فيه ... تقدمت الشمال طا اليمين
 وقال ايضا: بسيط
 بتنا ندير كءوسا من مدامعنا ... ونجعل البث للاسرار ريحانا
 يضمنا وجدنا، والصون ينشرنالف الشمال علي الاغصان اغصانا ونجعل الكبد الحري علي الكبد الحري ونبدي من الاشواق الوانا
 وللصبا عبث بالثوب تجذبه ... عنا كموقظة بالرفق وسنانا
 
 وقال ايضا: متقارب:
 ويشرق لالاءه في الدجي ... كاشراق الفاظه في المعاني
 ويصدع بالفكر خافي الامو ... ر كصدع الشرارة خافي الدخان
 وقال ايضا: كامل:
 ومبشر بالجاشرية معشرا ... صرعي كءوس الراح والريحان
 قتل النفوس غبوقهم فاعادها ... ذكر الصبوح تدب في الابدان
 وكانما ارخي غلاءل سندس ... او جر اذيالا علي العقيان
 متقلد بعقيقتين موشح ... بالدرتين مقرط الاذان
 صفق الجناح علي الجناح مغردا ... قبل الاذان منددا باذان
 وحدا الظلام مع الكواكب سحرة ... بمثالث من صوته ومثاني:
 يا غافلين دنا الصبوح فبادروا ال ... لذات قبل عواءق الازمان
 تدنو السقاة الي السقاة كانما ... يمشون تحت مقابس النيران
 وقال ايضا: وافر:
 عذرتك اذ تقصر في حقوقي ... ونفسي لمت فيك وحسن ظني
 فلم ارفع دنيا قط الا ... بقيمة ما رفعت يحط مني
 جنذت ومن راي ما لم يءمل ... حقيق فيه يدخل الف جني
 فما انبيك عن غي برشد ... لان طلاب ما اعيا تجني
 وله ايضا: وافر:
 وذي بغض اذا ما ذم فضلي ... تكذبه المسامع والعيون
 اقابل نطقه بالهجر صمتا ... اعز لدي الوري وبه يهون
 فلا تعجب اذا الخصمان حادا ... واشهرهم بارذلهم غبين
 فاحسن ما تكون الشمس تبلي ... بكسف البدر اقبح ما تكون
 
  حرف الياء
 قال: بسيط:
 كم عبد سوء بكي حرا بعلته ... بعد السلامة عاد الحر يبكيه
 كالنار تسلب برد الماء فورتها ... ومنه تخمد مع تاثيرها فيه
 وقال ايضا: وافر:
 وايام مفضضة ضحاها ... مع الاصال مذهبة العشي
 يحالفني السرور بعرصتيها ... محالفة اللوازم للروي
 وقال ايضا: سريع:
 قرب معاش المرء من بيته ... بعد تمام الامن والعافيه
 من اكبر النعماء مع زوجة ... يرضي بها وهي به راضيه
 فمن يصب ذا فهو في جنة ... قطوفها من كفه دانيه
 وقال ايضا: وافر:
 خرجنا من قضاء الله خوفا ... وكان فرارنا منه اليه
 واشقي الناس ذو حزم توالت ... مصاءبه عليه من يديه
 تضيق عليه طرق العذر فيها ... ويقسو قلب راحمه عليه
 وله ايضا: وافر:
 وقالوا مستريح القلب مثر ... وغرهم السكوت عن الشكايه
 واية راحة لكريم نفس ... يكد ولا يعود الي الكفايه
 وله ايضا: وافر:
 فقل ما يشتهيه الناس فيهم ... يقولوا فيك حالا تشتهيها
 فمراة هي الدنيا سواء ... تري وجه المقابل ما يريها
 نقلت من خط ابن المارستانية وكتابه: مات ابن الشبل في يوم السبت العشرين من المحرم، سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، ودفن في يوم الاحد، ثانيه، بمقبرة باب حرب.
 
 $   محمد بن الحسن بن علي
 العراقي المخل، الفصيح، اعجوبة الفلك. تربي بالديار العراقية، وقال شعرا جيدا، وكان خبيث اللسان، زري الحال رقيقه، في عقله لوثة ، وكان يمتدح الناس ويقنع منهم بالقليل اذا حصل، وطال مقامه بحلب الي ان مات بها في حدود سنة اثنتي عشرة وستماءة؛ وكان يقصد اهلها بشعره، فلا تحصل له البلغة، وكان ذلك يحمله علي الهجاء، وكانت له خريطة كبيرة في وسطه، فيها عدة اوراق، لا يعلم ما فيها، فاذا سءل عنها، يقول: هذه القضايا التي اعددتها للقاء السلطان الملك الظاهر  خلد الله ملكه ؛ ولم يحضر مجلسه قط، ولا قدر له ذلك مع طول مقامه بحلب. وكتبت من خط عمر بن احمد الحلبي: ان الفصيح له شعر حسن، وعارض القصيدة اليتيمة بقصيدتين علي وزنها وقافيتها، وانشدنيهما، وكان لا يسمح لاحد بنسخهما، واول احدهما: كامل:
 يا دعد حسبك ما جني الوجد
 قال: وكان علي غاية من الفقر والاقلال، ويقنع من الممدوح بالشء التافه اليسير، قال: واخر عهدي به في سنة ثلاث عشرة وستماءة، وكتب الي  وقد ولد لي ولدي احمد  وانشدنيها: كامل مجزوء:
 يا ابن العديم عديم مث ... ل لا عديم ندي وجود
 مليت بالولد السعي ... د ووقيت من عين الحسود
 يا من له البيت الصمي ... م رقي علي سعد السعود
 يا من يجود بطارف ... يحوي، ويتبع بالتليد
 اني اعوذ نجلك الس ... امي ب قاف والمجيد
 
 واعيذه واعيذكم ... من كل شيطان مريد
 شبل نتيجة مشبل ... زاكي الارومة والجدود
 من حيث اوحد ذاته ... قرت به عين الوجود
 بالسعد والاقبال يح ... بر وهو في كنف المهود
 فابشر كمال الدين من ... ه بالف مولود رشيد
 حتي تراهم حوله ... فوق الصواهل كالاسود
 مولاي وعد القيلوي ... فانه خير الوعود
 رجل له النظر المص ... ب يناط بالراي السديد
 وقصار ما ابغيه تش ... ريف لالبس يوم عيد
 فسروركم عيد الكرا ... م، وعيد محتاج شديد
 وكتبت من خطه: انشدني محمد في الحسن بن علي، وكان يلقب نفسه اعجوبة الفلك، يهجو ابن الحصين: كامل:
 ابن الحصين، بفضلكم سبوه ... قد خاب قاصده ومن يرجوه
 يعطيك من طرف اللسان حلاوةويروغ عنك كما يروع ابوه  محمد بن الحسين بن النحاس الحلبي الوزير
 فاضل، اديب، شاعر مذكور في مدرته بالذكاء وسرعة الادراك، وكان قد توزر لال مرداس. وله نثر ونظم يتذاكر به الحلبيون، وله ديوان شعر ليس بالكبير، ورايت له رساءل مدونة فيها فضل. انبانا
 
 زيد بن الحسن بن زيد الكندي عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن ابي جرادة، عالم حلب في وقته قال: انشدنا الوزير ابو نصر ابن النحاس: كامل مجزوء:
 ورد الكتاب فلا عدم ... ت ايادي المولي المكاتب
 وفضضته فوجدته ... جم البداءع والغراءب
 خط يروق ملاحة ... والروض تنشيه السحاءب
 وفصاحة تتشنف ال ... اسماع منها بالكواكب
 سهلت فان طلبت فذا ... لك مطلب وعر المذاهب
 اعيا الرجال وفاتهم ... ما فيك من شتي المناقب
 وعموا ضلالا عن طري ... قك في المكارم وهو لاحب
 حوشيت يا ابن مقلد ... من ان تكون علي عاتب
 او تستريب بقبض نف ... سي ان اراسل او اكاتب
 فاتا حلفت كما علمت فروقة اخشي المعاتب
 واخاف صولة ضيغم ... اظفاره بيض القواضب
 ذي عقرب اثارها ... ليست كلسبات العقارب
 والان اذ عاد الرضي ... وتصرمت تلك الشواءب
 وحللت من تاج الملو ... ك محلك السامي المراتب
 وتعطلت سوق البلا ... غات المنمقة الكواذب
 فلاملان بما اوا ... صله من الكتب السباسب
 حتي يقول معفر ... يهذي، وتضجر ان تحارب
 هيهات انسي ودك ال ... متاكد الصافي المشارب
 
 واخون عهدا صنته ... ذخرا لعادية النواءب
 كم نازح، متجعد ... بوداده دان مواظب
 وملازم لك حاضر ... بالبغض ناءي الدار غاءب
 فاعذر فانك حازم ... والحزم اوجب ان اجانب
 وهذه الابيات كتبها الي الامير ابي الحسن علي بن مقلد بن منقذ، وقد عتب عليه في كتاب كتبه اليه من ثغر طرابلس لانقطاع كتبه.
 $   محمد بن الحسن العلوي الاقساسي الملقب بكمال الشرف شريف، كامل، فاضل، اديب، طلق اللسان، عالي المرتبة، سيره بهاء الدولة ابو نصر ابن عضد الدولة ابي شجاع  عفا الله عنهم  الي الصاحب بن عباد، فلما قارب الري، كتب اليه طويل
 ولما نضي السير القلاص واقبلتقلاءد ما قدنا من العيس تقلق ذكرناك فاعتاد الجياد شيارهاوكادت مطايانا من الني تسنق
 فاقسم لو انا سالنا بك الصبي ... لعاد لنا ريعانه يتدفق
 ولما وصل وادي الرسالة، وبلغ من فخر الدولة لابن اخيه بهاء الدولة ما اسره منه، فعل معه كل جميل، وحمل اليه جارية ذكر انها عنده في محل الولد، وكانت جميلة، فرزق منها  رحمه الله  اولادا عدة، ومرض عنده، فعاده واحسن القيام بامره حتي برا، فكتب اليه: متقارب:
 
 تكدر دهري فلما دعو ... تك عادت مشاربه صافيه
 ونازعني ثوب انعامه ... فسربلتني نعما ضافيه
 واسقمني فنفيت السقا ... م عني بالاءك الشافيه
 وصيرني اخسر الكفتين ... فصيرتني الكفة الوافيه
 خدمتك لفظا فاخدمتني ... بلوغ المني جملة كافيه
 تكفلت لي بضروب الصلا ... ت حتي تكفلت بالعافيه
 فوالله لا زلت اثني علي ... ك ما اسعدت كلمي قافيه
 بقيت وملكت رق الكرا ... م ما شد قادمة خافيه
 وجازاك عني وعن شافعي ... ي من عفوه يدرك يدرك الهافيه
 $   محمد بن الحسن بن كامل المالقي، ابو عبد الله
 ابن الفقيه المشاور، المعروف بابن الفخاري كان محمد هذا فيه ادب وفضل وعلم ورءاسة في بلده، وله خط حسن من خطوط اهل الاندلس، وكان في اول الماءة السادسة للهجرة، ورايت بخطه كتاب " عارضة الاحوذي في شرح كتاب الترمذي " لابن العربي وقد قراه عليه، والخط في غاية الحسن والصحة قال ابو حامد محمد بن محمد بن حامد في كتاب: انشدني الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن علي بن صالح الاندلسي، وقد قدم البصرة في ذي الحجة سنة سبع وخمسين، قال: انشدني الفقيه المشاور محمد بن الحسن في كامل المالقي هذا لنفسه، وذكر انه عمله ارتجالا، يخاطب شاعرا: وافر:
 
 رويدك ايها الرجل المعني ... فان الرفق اجمل باللبيب
 ولا تعجل فرب فتي تاني ... فادرك غاية القوم النجيب
 فكم عقد شديد قد تسني ... بلا تعب ولا طرب مريب
 فان الجيش ليس يطيق شيءا ... يعارضه بلا قدر مصيب
 ولا يمضي الحسام يسن سنا ... اذا لم يمض علام الغيوب
 توفي محمد هدا بالمغرب في سنة  تسع وثلاثين وخمسماءة  رحمه الله تعالي .
 $   محمد بن الحسن بن شبيب العيني الرءيس،
 ابو الفضل اديب، فاضل، شاعر مذكور في ادباء العراق معدود، وبحر ادبه بين الادباء عذب مورود. وكان موجودا في حدود سنة ستماءة، روي عنه علي ابن احمد بن بيان الكرخي وقال: انشهدني الرءيس ابو الفضل محمد بن الحسن ابن شبيب العيني لنفسه: سريع:
 ان نفر البيض بياض العذار ... ففي سواد القلب منهن نار
 قالت سليمي ورات لمتي ... يصطحب الليل بها والنهار:
 اعجب من ذا يبتغي وصلنا ... لسنا الي الكهل ذوات اضطرار؟
 يا سلم هل يسلم من حبكم ... قلب لنار الشوق فيها شرار؟
 ام هل لسلطان الكري هيءة ... يخالط المقلة فيها غرار؟
 ولا ابالي شعر ناصع ... ان اقف اليوم مقام اعتذار
 كيف اخاف الظلم من قادر ... بعزمه يعوزه الاقتدار؟
 
  حرف الخاء
 $   محمد بن خالد بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط الاموي شاعر مشهور الذكر، وكان يتهم في عقيدته، وقال يرثي عمر بن عبد العزيز كامل
 هل في الخلود الي القيامة مطمع؟ ... ام للمنون عن ابن ادم مدفع؟
 هيهات ما للنفس من متاخر ... عن وقتها لو ان علما ينفع
 اين الملوك، وعيشهم فيما مضي ... وزمانهم فيه وما قد جمعوا؟
 ذهبوا ونحن علي طريقة من مضي ... منهم فمفجوع به ومفجع
 عثر الزمان بنا فاوهي عظمنا ... ان الزمان بما كرهنا مولع
 $   محمد بن خلوف بن مشرق السلمي الباجي
 الافريقي المغربي من اهل باجة القمح ورءساءها، وهو شاعر مطبوع ذرب، عذب الالفاظ، واضح المعاني، سهل الطريق. قال في الغزل: خفيف:
 
 لي حبيب لم اصغ فيه للوم ... غاب عني فما انتفعت بنوم
 كل يوم وداده في انتقاص ... وودادي يزيد في كل يوم
 كدت والله ان اكون غريقا ... في دموعي لولا احتيالي وعومي
 وقوله: رمل مجزوء:
 لي حبيب لست اذكره ... يخجل الاقمار منظره
 كيف يلتذ المنام فتي ... ظل من يهواه يهجره
 انا اطوي حبه حذرا ... غير ان الدمع ينشره
 وقوله: كامل مجزوء:
 لا عذر في ترك الوقار ... فالعذر يحسن في العذار
 لما جري حتي انتهي ... للنصف اضحي غير جار
 وكانه لما انثني ... بين البياض والاحمرار
 $   محمد بن خالد بن يزيد بن مزيد بن زاءدة الشيباني، القاءد شاعر متوكلي، وهو القاءل طويل
 الم ترني والسيف خدنين ما لنا ... رضاع سوي در المنية بالثكل؟
 فاني واياه شقيقان لم تزل ... لنا وقعة في غير عجل وفي عجل
 $   محمد بن خراج البكري
 بدوي من شعراء البوادي، قريب العهد؛ انشد له نسيبه ابراهيم بن محمد ابن شعيب البكري: بسيط:
 
 انا لنبني علي ما شيدته لنا ... اباءنا الغر من مجد ومن كرم
 لا يرفع الضيف عينا في منازلنا ... الا الي ماجد منا ومبتسم
 اني وان كان قومي في الوري علما ... فانني علم في ذلك العلم
 $   محمد بن خشنام الهروي
 قال، وهو مما ذكره البيهقي في كتاب " الوشاح ": طويل:
 لءن رمت تحصيلا بصادق نية ... فاكثر له درسا وفرغ له قلبا
 وصدق له قولا وشمر لحفظه ... وجرد له وهما ونقح له لبا
 وان شءت ان تحظي بمكنون سره ... فعظم له قدرا واخلص له حبا
 $   محمد بن خالد بن الزبير بن العوام، مدني
 شاعر مذكور، له شعر؛ فمنه ما قاله يرثي به قومه المقتولين بقديد: خفيف: ولقد ابقت الحوادث في قل  بك شغلا علي عقابيل شغل
 ببني خالد توالوا كراما ... من فتي ناشء اديب وكهل
 كافحوا الموت في اللقاء وكانوا ... اهل باس وسابقات وفضل
 وله فيهم يرثيهم: بسيط:
 ما ابصر الناظرون من سلف ... مثل البهاليل من بني اسد
 كانوا لمن بات خاءفا عضدا ... لا يبعدوا من حمي ومن عضد
 كانوا سماما لمن يحاربهم ... قدما وماوي لكل مضطهد
 
 $   محمد خلف بن حيان بن صدقة بن زياد،
 ابو بكر الضبي المعروف بوكيع كان عالما، فاضلا، عارفا بالسير وايام الناس واخبارهم. وله مصنفات كثيرة منها: كتاب " الطريق "، وكتاب " الشريف "، وكتاب " عدد اي القران والاختلاف فيه ".
 وسءل ابو بكر ابن مجاهد  رحمه الله  ان يصنف كتابا في العدد فقال: قد كفانا ذاك وكيع؟ وكتب اخر سوي ذلك. وكان حسن الاخبار، وروي عن جماعة كثيرة من مشايخ العلم؛ وكان يسكن ببغداد في الجانب الشرقي في درب ام حكيم. روي عنه احمد بن كامل القاضي وطبقته، وكان من اهل القران والفقه والنحو؛ وله تصنيف في " اخبار القضاة "، وله كتاب في " الرمي والنضال " وكتاب في " المكاييل والموازين ". وكان له شعر جيد اميز من شعر العلماء. كتب الي عمر بن محمد بن طبرزد الدارقزي، انبانا ابن خيرون عن احمد بن علي ابن مهدي، اخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق، اخبرنا احمد بن محمد بن عمران قال: انشدنا ابو بكر محمد بن علي كاتب صافي قال: انشدنا وكيع ابن خلف لنفسه: طويل:
 
 اذا ما غدت طلابة العلم تبتغي ... من العلم ما يخلد في الكتب
 غدوت بتشمير وجد عليهم ... ومحبرتي اذني، ودفترها قلبي
 انبانا عمر بن محمد، انبانا ابن خيرون، اخبرنا احمد بن علي: قرات علي الحسن بن ابي بكر عن احمد بن كامل قال: مات محمد بن خلف بن حيان ابن صدقة، ابو بكر وكيع، في يوم الاحد لست بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثماءة، وكان يتقلد القضاء علي كور الاهواز كلها.
 $   محمد بن خلف بن المزربان بن بسام، ابو بكر الاجري المحولي كان يسكن باب المحول ببغداد، فنسب اليه؛ وكان اخباريا مصنفا، حسن التاليف، وروي عن جماعة من مشايخ وقته، وروي عنه، وكان له شعر، وادب حسن. انبانا زيد الكندي وعمر بن محمد الدارقزي، قال الكندي انبانا القزاز وقال عمر انبانا ابن خيرون. قالا اخبرنا احمد بن علي البغدادي قال اخبرنا علي بن ابي عيل المعدل، حدثنا محمد بن العباس بن الخزاز قال كتب ابو بكر محمد بن خلف ابن المرزبان الي جدي يعاتبه خفيف
 اجميل بالمرء يخلف وعدا ... او يجازي الوصول بالقرب بعدا؟
 ما مللناك اذ مللت ولم تن ... فك تزداد مذ علقناك ودا
 
 فعلام استحق هجرك من لي ... س يري منك يا اخي حيوة بدا
 يحفظ العهد حين نقضك للعهد وياتي الذي تحب مجدا
 يا ابا بكر ابن يحيي نداء ... من اخ لم تزل لديه مفدي
 لك مذ دام صرف وجهك ايا ... م طوال اعدها لك عدا
 وتناسيت ما سالت، وقد اس ... لفت فيما سالت مدحا وحمدا
 خاطبا منك دعوة واستماعا ... لفظ من لا نري له الدهر ندا
 فتناهي الي امس حديث ... كاد يقضي علي حزنا ووجدا
 زعموا ان احمد الخير ما زا ... ل لديكم يشدو ثلاثا ويشدي
 فلماذا جفوتنا بعد وصل ... ونقضت العهود عهدا فعهدا؟؟
 البخل عراك فالبخل قد كا ... ن الي راحتيك لا يتهدي؟
 او ملال فليس مثلك من م ... ل اخا لا يحل في الحب عقدا؟
 داءم الود لا يصد ولو جا ... ر عليه خليله وتعدي
 فاعطف الوصل نحو من منع الوصل وراجع بالعطف، اولي واجدي اي شء انكي لقلب محبحال منه نحس المطالع سعدا؟
 ادرك الحاسد الشمات وقد كا ... ن قديما لهجرنا يتصدي
 طالما يبتغي القطيعة بالحي ... لة بيني وبينكم ليس يهدا
 لو تراه لخلته نال ما ام ... ل يختال لاهيا يتقدي
 انت اعطيته امانيه جورا ... وزمانا قد كان في ذاك اكدي
 فاستمع ما اقول اني وعه ... د الله اهوي استماع احمد جدا
 واقتراحي بعد انبساطي اليه: ... تلك هند تصد للهجر صدا
 وبالاسناد: حدثنا احمد بن علي البغدادي، حدثني احمد بن ابي جعفر القطيعي قال: سمعت القاضي ابا الحسن الجراحي يذكر، واخبرنا علي بن ابي
 
 علي، حدثنا محمد بن العباس، قالا: مات ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان سنة تسع وثلاثماءة.
 $   محمد بن خلف البكري القابسي المغربي
 ويقال له ابو الشامة لشامة بطرف شاربه، شاعر، ذكره البيهقي في " الوشاح " وانشد له قوله: طويل:
 فمن كقوام الدين ان يمينه ... بها وسع الاحسان والناءل الغمر
 ويهتز عطفاه سماحا كانه ... من الجود دبت في مفاصلة الخمر
 يبشر راجيه بنيل طلابه ... لديه اذا ما رام ناءله البشر
 فان كان يبدو اولا من سماحة ... فاول ما يبدو من الثمر الزهر
 ولم ير شخص قبل رءية شخصه ... تكون فيه الغيث والليث والبدر
 واصبحت الايام وافية له ... برغم اعاديه، ومن شانها الغدر
 $   محمد بن خليفة بن محمد السنبسي، ابو عبد الله
 الشاعر الانباري؛ كان شاعرا مشهورا، بين اهل الفضل والقريض مذكورا، وله اختصاص بالامير ابي الحسن صدقة بن دبيس بن مزيد الاسدي، امير العرب، ذكره ابو المعالي سعيد بن علي الكتبي
 
 في " زينة الدهر " فقال: " القاءد ابو عبد الله محمد بن خليفة السنبسي، انشدني ابن اخته ابو القاسم ببغداد له: بسيط:
 قامت تنبهني والنجم لم يغر ... بيضاء تخطر في مرط علي خفر
 فقلت لما بدت والكاس في يدها: ... هل يجمع الليل بين الشمس والقمر؟
 ومن شعره في الغزل: كامل:
 يا قاتلي عمدا بسحر كلامه ... ومعذبي ابدا بطول غرامه
 الا وصلت علي الصبابة مدنفا ... وصل الغرام سقامه بسقامه؟
 يهوي الرقاد لعل طيفك يلتقي ... بخياله فيراك عند منامه
 وانبانا محمد بن محمد بن حامد الكاتب في كتابه قال: القاءد ابو عبد الله محمد بن خليفة السنبسي، سمعت انه كان من شعراء سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس، وكان يحسن اليه؛ فلما قتل صدقة، مدح دبيسا ولده، فلم يحسن اليه، فوافي بغداد في الايام المسترشدية ومدح الوزير جلال الدين ابا علي بن صدقة؛ فاحسن اليه واجزل له العطاء، ومات ببغداد، وكان مسبوك النقد، جيد الشعر، تتفق له ابيات نادرة ما يوجد مثلها، فمنها من قصيدة بيتان وهما: طويل:
 
 فرحنا وقد روي السلام قلوبنا ... ولم يجر منا في خروق المسامع
 ولم يعلم الواشون ما كان بيننا ... من السر لولا ضجرة في المدامع
 وهذان البيتان البديعان من كلمة له في سيف الدولة صدقة بن منصور المزيدي الاسدي اولها:
 لمن طلل بين النقا والاجارع؟ ... محيل كسحق اليمنة المتتايع
 ومنها:
 وعهدي به والحي لم يتحملوا ... اوانس غد كالنجوم الطوالع
 وقبل البيتين الاولين منها:
 ومن ينس لا انسي عشية بيننا ... ونحن عجال بين غاد وراجع
 وقد سلمت بالطرف منها فلم يكن ... من النطق الا رجعنا بالاصابع
 ونقلت من خط ابن المارستانية ما مثاله: محمد بن خليفة السنبسي المكني بابي عبد الله، شاعر سيف الدولة صدقة. كان شاعرا مجودا، مغزلا، مغردا، مليح الكلام، حسن النظام، لالفاظه حلاوة، وعليها من جودة النسج طلاوة، وصاف للديار الدوارس، مولع بذكر الابل والقفار البسابس، خبير باخبار العرب واشعارها، بصير بايامها ووقاءعها واثارها،
 
 اشهر اهل هذه الصنعة بها، وافخم شعراء سيف الدولة ذكرا فيها، لولا ما شوه خسف التهمة لقمر وجه ادبه التمام، ووضع من محل فضله السامي، بانه اغتصب شعر شاعر شرف الدولة المعروف بالبرغيث الشامي، وفي ذلك يقول ابو الفضل احمد بن محمد بن الخازن قال انشدنيه عنه ولده ابو الفتح نصر الله احمد بن الخازن قال: انشدني والدي في السنبسي الشاعر لنفسه: بسيط:
 ومشتك من براغيث دلفن له ... بعسكر في ضواحي الجلد مبثوث
 لم يقتدوا بالبرغيث ابن عمهم ... وهو احق واولي بالمواريث
 اردد علي القوم ديوان ابن عمهم ... واعف جلدك من قرص البراغيث
 علي اني قد اثبت من شعره الذي تحقق نسبه اليه حديثا وقديما ما يخجل الروض جميعا والزهر تخاله فيه نجوما، والدر الفريد نظيما، فمن ذلك قوله: كامل:
 عج بالمطي علي المحل الدارس ... ما بين رامة اذ مررت وراكس
 واقر السلام علي البريك وقل لها: ... يا ضرة القمر الفريد الانس
 امطلتني وترا وهذا رابع ... وزعمت ان لقاءنا في الخامس
 فتصدقي بالوصل يا ابنة مالك ... قبل الممات علي الضعيف الباءس
 وله ايضا: بسيط مجزوء:
 تشرق من وجهه كتاءبه ... والدم فوق الدموع اطمار
 والضرب جيب علي النحور له ... عري وطعن الكماة ازرار
 
 وله ايضا: بسيط:
 يفديك كل قليل في تكبره ... فكلما زاد كبرا زاده صغرا
 ينال بالذم لا بالمدح ناءله ... كالزند يعطي اذا استكرهته شررا
 وله ايضا: كامل:
 وكانما الباذنج سود حماءم ... اوكارها خيم الربيع المبكر
 لقطت مناقرها الزبرجد سمسما ... فاستودعته حواصلا من عنبر
 وله ايضا: طويل:
 فيا عجبا ممن يضيع حياته ... علي حفظ مال وهو للغير يدخر
 ومن تتوفي نفسه كل ليلة ... وترجع فيه، كيف للبعث ينكر؟
 بلي قادر انشاه اول مرة ... علي رد روح منه في الجسم اقدر
 وله ايضا: طويل:
 ايا رب ان كنت الجدير بجفوة ... فانت باحسان الي جدير
 وان تك عن شكري غنيا وطاعتي ... فاني الي الغفران منك فقير
 وله ايضا: كامل:
 ارضعت دهري قبل تجربتي ... ورضعت خلف الهم من دهري
 وقريت اضياف النواءب اذ ... نزلت علي بقية الصبر
 والخطب يولع في حوادثه ... ولع العياء بموضع العقر
 وله ايضا: بسيط مجزوء:
 اما تري الارض كيف تجلي ... والقطر يلقي لها نثارا
 رقت فصوص العقيق فيه ... فالتهبت فيه جلنارا
 وذاب عقيانها فاضحي ... ضرب دنانيره بهارا
 
 وشب فيها الشقيق شهبا ... ريا الصبا زادها استعارا
 هذا ومنثورها زناد ... من كل لون يشب نارا
 وله ايضا: بسيط:
 لا تصحب الناس لا تيها ولا ملقا ... وابسم لهم بين احلاء وامرار
 واجمع ففي جمعك الضدين فاءدة ... كالنضج يدرك بين الماء والنار
 وله ايضا: بسيط:
 حاز السفرجل لذات الوري فغدا ... علي الفواكه بالتفضيل مشهورا
 الراح طعما ونشر المسك راءحة ... والتبر لونا وشكل البدر تدويرا
 وله ايضا: خفيف:
 جسمها لون الثياب ففيها ... هي ماء يمازج الماء جمر
 فعليها حمر الغلاءل بيض ... وعليها بيض الغلاءل حمر
 وله ايضا في الشمع: وافر:
 وهيف كالوصاءف مخطفات ... يلاحظها الدجي من خلف ستر
 يصوغ لها التبسم من دموع ... علي ذهب النحور عقود تبر
 تريك خوافق العذبات منها ... عقيقا اثمرته غصون در
 طوين ذواءبا لليل سودا ... بنشر ذواءب للصبح حمر
 وله ايضا: كامل:
 عود ركابك كل يوم منزلا ... وتنقلا كي لا تمل وتضجرا
 فالماء يعذب ما جري وتلاطمت ... امواجه فاذا اقام تغيرا
 وله ايضا: بسيط:
 يدعوك يا شرف الدنيا وساكنها ... والدين والدهر ملك خانه الوزر
 هجرتموه بذنب الناكثين له ... وهفوة القدح ماخوذ بها اليسر
 
 قليل خوف، كثير الامن يعقبه ... لصحة الجسم يوما يشرب الصبر
 ما شرد الليث الا انه بطل ... ما جرد السيف الا انه ذكر
 $   محمد بن خلصة الشذواني الاندلسي، ابو عبد الله البصير
 كان من النحويين المتصدرين، والاساتيذ المشهورين، والشعراء المجودين، تصدر بدانية، وكان في حدود سنة اربعين واربعماءة، وله قصيدة طويلة: طويل:
 امدنف نفس ذو هوي ام جليدها ... غداة غدت في حلبة البين غيدها؟
 وقد كنفت منهن اكناف منعج ... عباديد سادات الرجال عبيدها
 تبادرن استار القباب كما بدت ... بدور ولكن البروج عقودها
 تخد بالحاظ العيون خدودهما ... وترهب ان تنقد لينا قدودها
 فيا لدماء الاسد تسفكها الدما ... وللصيد من عفر الظباء تصيدها!
 وفوق الحشايا كل مرهفة الحشا ... حشت كبدي نارا بطيءا خمودها
 تحل لوي خبت وقلبي محلها ... وتخلبني غدرا، وخلبي وحيدها
 لءن زعموا اني سلوت، لقد بدت ... دلاءل من شكواي عدل شهودها
 نحول كرقراق السراب وعبرة ... كما انهملت غر السحاب وسودها
 تغيض ولوعات الفراق تمدها ... وتنقص والشجو الاليم يزيدها
 
 لتفدك اكباد ظماء اجفها ... هواك، واجفان جفاها هجودها
 ومهجة صب لم تزل صبة بها ... يد الوجد حتي عاد عدما وجودها
 ضني جسدي، ان كان يرضيك، برءهواتلاف نفسي في هواك خلودها ولولا الهوي لم ترض نفس نفيسةهوانا ولكن حب نفس قءودها
 وله قصيدة لايخلو بيت منها من تجنيس: بسيط:
 الفي عذاب الهوي عذبا فالفه ... فما يصيخ الي عذر ولا عذل
 يا دمع بث كمين البث قد تركت ... كلا عليك هواها ربة الكلل
 لا اوسع العين عذرا او تسيل دما ... اذا مدامعها سيلت فلم تسل
 $   محمد بن الخضر بن الحسن بن القاسم، ابو اليمن
 التنوخي المعري يعرف بابن ابي المهزول، الشاعر المعروف بالسابق.
 قدم دمشق، وروي بها شيءا من شعره؛ وقرء عليه بعض نظمه ونثره؛ سمع منه ابو محمد بن صابر في سنة ثمان وثمانين واربعمءة. انبانا محمد ابن هبة الله قال: حدثنا ابو القاسم من كتابه، انبانا ابو محمد بن صابر، انشدنا ابو اليمن محمد بن الخضر بن الحسن التنوخي لنفسه: وافر:
 حلمت عن السفيه فزاد بغيا ... وعاد فكفه سفهي عليه
 وفعل الخير من شيمي ولكن ... اتيت الشر مدفوعا اليه
 
 قال وانشدني له ايضا: كامل:
 ولقد عصيت عواذلي واطعته ... رشا يقتل عاشقيه ولا يدي
 ان تلق شوك اللوم فيه مسامعي ... فبما جنت من وجنته مقلته يدي
 قال وانشدني له ايضا: بسيط مجزوء:
 وشادن بت صارفا هممي ... عن المنا فيه، والمنافيه
 كالبدر والشمس او يفوقهما ... فما تدانيه كاف تشبيه
 قابل مراته فقلت له: ... مولاي عوذ ما انت راءيه
 وقلت سرا لصاحبي: اما ... تراعيان الذي اراعيه؟
 ان نظرت عينه محاسنه ... تاه علينا بل زاد في التيه
 قال وانشدني له ايضا: طويل:
 سارحل عن دار اروح واغتدي ... وسيان فيها مشهدي ومغيبي
 فان قل مني بالجفاء نصيبها ... فقد قل منها بالوفاء نصيي
 فان لم ارعها بالفراق فراعني ... ملام خليلي او ملال حبيبي
 وبالاسناد: قال الحافظ ابو القاسم: قال لنا ابو عبد الله محمد بن الحسين ابن احمد الملحي: السابق ابو اليمن ابن الخضر المعري شاعر مجيد، ويضع القلادة في الجيد، كثير المختار في الهجاء والتمجيد، عالم في اللغة والنحو؛ وصل الي بغداد وعاشر العلماء بها والشعراء، واسمعهم شعره، كالابيوردي وطبقته، وعرف كل منهم احسانه، وما خص به من هذا الفن زمانه، واستفاد من جميع الاءمة كلما يحتاج اليه الشاعر المفلق، والبليغ المحقق، حتي لحق بطبقتهم.
 
  حرف الدال
 $   محمد بن دكين المتكلم
 صاحب ادب وشعر، وله مع ابي هفان اخبار، ورثي المعتز لما قتل، وله اشعار يحض فيها علي القول بالعدل والتوحيد، وهو القاءل: رمل:
 ايها القادم ما اعددت من ... حجة عند الذي يسالكا
 لك ما قدمته من صالح ... والذي خلفته ليس لكا
 وله من قصيدة: رجز:
 من يغن بالله يجد روح الغني ... والله يوفي من يشاء ما يشا
 وخير ما يدخر المرء التقي ... وخير اثواب الفتي ثوب الحجا
 ما اقبح الصبوة من بعد النهي ... ان المشيب قد طوي ثوب الصبا
 فبادر الموت ودع عنك الهوي ... فانه عما قليل قد اتي
 قد قيل فيما قد مضي قول جري: ... عند الصباح يحمد القوم السري
 وتلفظ العين علالات الكري ... اين ذوو الملك وارباب القري؟
 من عمر الدنيا ومن شاد البنا ... اضحوا جميعا تحت اطباق الثري
 لا اثر منهم ولا عين تري ... ان اخا اللب تناهي وانتهي
 ليسا سواء من اطاع واتقي ... ومن علي الله بجهل افتري
 سبحان من لا يترك الخلق سدي
 
 $   محمد بن داود بن علي بن خلف، ابو بكر الاصبهاني
 كان عالما، اديبا وشاعرا ظريفا، وله في " الزهرة " احاديث عن عباس بن محمد الدوري وطبقته. انبانا ابن طبرزد عمر قال: انبانا ابن خيرون قال: انبانا احمد بن علي، اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني ، اخبرني جعفر المخلدي في كتابه الي قال: سمعت رويم بن رويم بن يزيد يقول: كنا عند داود ابن علي الاصبهاني اذ دخل عليه ابنه محمد يبكي، فضمه اليه وقال: ما يبكيك؟ قال الصبيان يلقبوني!  قال: فعلي ايش حتي انهام؟ قال: يقولون لي شيءا. قال: قل لي ما هو حتي انهام عن الذي يقولون؟ قال: يقولون يا " عصفور الشوك! " قال: فضحك داود، قال: فقال له ابنه: انت اشد علي من الصبيان! مم تضحك؟ قال: لا اله الا الله! ما الالقاب الا من السماء! ما انت يا بني الا عصفور الشوك! وبالاسناد انبانا احمد بن علي البغدادي، انبانا علي بن ابي علي، حدثنا القاضي ابو الحسن الخرزي الداودي قال: لما جلس محمد بن داود بن علي الاصبهاني بعد وفاة ابيه  يعني في حلقته  يفتي، استصغروه عن ذلك، فدسوا اليه رجلا وقالوا له: سله عن حد السكر ما هو؟ فاتاه الرجل، فساله عن حد السكر ما هو؟ ومتي يكون الانسان سكران؟ فقال محمد  رحمه الله :
 
 اذا عزبت عنه الهموم، وباح بسره المكتوم. فاستحسن ذلك منه، وعلم موضعه من العلم. وبالاسناد: انبانا احمد بن علي البغدادي، انبانا ابو علي محمد بن الحسين الحازري، حدثنا المعافي بن زكريا الجريري، حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال: كنت عند ثعلب جالسا، فجاءه محمد بن داود الاصبهاني، فقال له: اهاهنا شء من صبوتك؟ فانشده: طويل:
 سقي الله اياما لنا ولياليا ... لهن باكناف الشباب ملاعب
 اذ العيش غض والزمان بغرة ... وشاهد انات المحبين غاءب
 انبانا زيد عن القزاز حدثنا احمد بن الخطيب، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، او بعض اصحابنا قال: كتب بعض اهل الادب الي ابي بكر بن داود الفقيه الاصبهاني: خفيف:
 يا ابن داود يا فقيه العراق ... افتنا في قواتل الاحداق
 هل عليها القصاص في القتل يوما ... ام مباح لها دم العشاق؟
 فاجابه ابن داود: كامل:
 عندي جواب مساءل العشاق ... فاسممه من قلق الحشا مشتاق
 لما سالت عن الهوي اهل الهوي ... اجريت دمعا لم يكن بالراقي
 
 اخطات في نفس السءال وان تصب ... ك في الهوي شنقا من الاشناق
 لو ان معشوقا يعذب عاشقا ... كان المعذب انعم العشاق
 وبالاسناد: حدثنا الخطيب، حدثني الازهري قال: انشدنا محمد بن جعفر الهاشمي قال: انشدنا عبد الله بن احمد الانباري قال: انشدني محمد بن داود الاصبهاني لنفسه: طويل:
 واني لادري ان في الصبر راحة ... ولكن انفاقي علي الصبر من عمري
 فلا تطف نار الشوق بالشوق طالباسلوا فان الجمر يسعر بالجمر وبالاسناد: حدثنا الخطيب، اخبرنا الحسن بن ابي طالب، انبانا احمد بن محمد
 ابن عمران قال: انشدنا القاسم بن وهب بن جامع لمحمد بن داود الاصبهاني: بسيط:
 قدمت قبلك قد والله برح بي ... شوق اليك فهل لي فيك من حظ؟
 قلبي يغار علي عيني اذا نظرت ... بقيا عليك فما اروي من اللحظ
 قال: وانشدنا لنفسه ايضا: وافر:
 جعلت فداك ان صلحت فداءلنفسك نفس مثلي او وقاء
 وكيف يجوز ان تفديك نفسي ... وليس محل نفسينا سواء
 وبالاسناد: حدثنا الخطيب احمد بن علي حدثني الحسن بن ابي طالب قال: انشدنا يحيي بن علي بن يحيي المعمري قال: انشدنا ابو محمد جعفر بن محمد الصوفي قال: انشدنا بعض اخواننا لابي بكر محمد بن داود الفقيه: طويل:
 
 حملت جبال الحب فيك وانني ... لاعجز عن حمل القميص واضعف
 وما الحب من حسن ولا من سماجة ... ولكنه شء به الروح تكلف
 وبالاسناد اخبرنا احمد بن علي حدثني مكي بن ابراهيم الفارسي قال: انشدنا
 ابو كامل الدمشقي لابي بكر محمد بن داود بن علي في حبيبه محمد بن زخرف: بسيط:
 يا يوسف الحسن تمثيلا وتشبيها ... يا طلعة ليس الا البدر يحكيها
 من شك في الحور فلينظر اليك فما ... صيغت معانيك الا من معانيها
 ما للبدور وللتحذيف يا املي ... نور البدورعن التحذيف يغنيها
 ان الدنانير لا تجلي وان عتقت ... ولا يزاد علي النقش الذي فيها
 وبالاسناد: حدثنا الخطيب علي بن احمد البغدادي قال: اخبرني علي ابن المحسن التنوخي، اخبرنا ابي حدثني ابو العباس احمد في عبد الله بن احمد ابن ابراهيم بن البحتري القاضي الداودي حدثني ابو الحسن عبيد الله بن احمد ابن محمد بن المغلس الداودي قال: كان ابو بكر محمد بن داود، وابو العباس ابن سريج اذا حضرا مجلس القاضي ابي عمر، يعني محمد بن يوسف، لم يجر بين اثنين فيما يتفاوضانه احسن مما يجري بينهما؛ وكان ابن سريج كثيرا ما يتقدم ابا بكر في الحضور؛ فتقدمه في الحضور ابو بكر يوما، فساله حدث من الشافعيين عن العود الموجب للكفارة في الظهار، ما هو؟ فقال: انه اعادة القول ثانيا، وهو مذهبه ومذهب داود، فطالبه بالدليل؛ فشرع اليه، ودخل ابن سريج، فاستشرحهم ما جري، فشرحوه؛ فقال
 
 ابن سريج لابن داود: اولا يا ابا بكر  اعزك الله  هذا قول من من المسلمين تقدمكم فيه؟! فاستشاط ابو بكر من ذلك وقال: اتقدر ان من اعتقدت قولهم، اجماع في هذه المسالة، اجماع عندي؟! احسن احوالهم ان اعدهم خلافا، وهيهات ان يكونوا كذلك! فغضب ابن سريج وقال له: انت يا ابا بكر بكتاب " الزهرة " امهر منك في هذه الطريقة! فقال ابو بكر: وبكتاب " الزهرة " تعيرني؟ والله ما تحسن تستتم قراءته قراءة من يفهم! فانه لمن احد المناقب اذ كنت اقول فيه: طويل: اكرر في روض المحاسن مقلتي وامع نفسي ان تنال محرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 وينطق سري عن مترجم خاطري ... ولولا اختلاسي رده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فما ان اري حبا صحيحا مسلما
 قال ابن سريج: او علي تفتخر بهذا؟ وانا الذي اقول: كامل:
 ومساهر بالغنج من لحظاتهقد بت امنعه لذيذ سناته
 ضنا بحسن حديثه وعتابه ... واكرر اللحظات في وجناته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 قال ابن داود لابي عمر: ايد الله القاضي: قد اقر بالمبيت علي الحال التي ذكرها، وادعي البراءة مما توجبه، فعليه اقامة البينة! فقال له ابن سريج: من مذهبي ان المقر اذا اقر اقرارا وناطه بصفة، كان اقراره
 
 موكولا الي صفته. فقال ابن داود: للشافعي في هذه المسالة قولان. فقال ابن سريج: فهذا القول الذي قلته اختياري الساعة.
 انبانا محمد بن محمد بن طبرزذ الدارقزي قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون المقري، قال: حدثنا الخطيب احمد بن علي ابن ثابت بن مهدي في كتابه، اخبرنا ابو الحسن علي بن ايوب بن الحسين ابن ايوب القمي املاء من لفظه، حدثنا ابو عبيد الله المرزباني وابو عمر ابن حيويه وابو بكر بن شاذان، قالوا: حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد ابن عرفة النحوي نفطويه قال: دخلت علي محمد بن داود الاصبهاني في مرضه الذي مات فيه، فقال: كيف تجدك؟ فقال: حب من تعلم اورثني ما تري! قلت: فما منعك من الاستمتاع به مع القدرة عليه؟ فقال: الاستمتاع في وجهين: احدهما النظر المباح، والثاني اللذة المحظورة. فاما النظر المباح، فاررثني ما تري، واما اللذة المحظورة فانه منعني منها ما حدثني به ابي، حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي  ( انه قال: " من عشق وكتم، وعف وصبر، غفر الله له وادخل الجنة "، ثم انشدنا لنفسه: بسيط:
 انظر الي السحر يجري في لواحظهوانظر الي دعج في طرفه الساجي وانظر الي شعرات فوق عارضهكانهن نمال دب في عاج
 وانشدنا لنفسه: خفيف:
 
 ما لهم انكروا سوادا بخدي ... ه ولا ينكرون ورد الغصون؟
 ان يكن عيب خده بدد الشع ... ر فعيب العيون شعر الجفون
 فقلت له: نفيت القياس في الفقه واثبته في الشعر؟! فقال: غلبة الهوي، وملكة النفوس دعوا اليه؟ قال: ومات من ليلته او في اليوم الثاني. وبالاسناد قال: احمد بن علي قال: قرات علي الحسن ابن ابي بكر عن احمد بن كامل القاضي، ان يوسف بن يعقوب القاضي مات في يوم الاثنين لتسع خلين من شهر رمضان سنة سبع وتسعين وماءتين، قال: وفي اليوم الذي مات يوسف فيه، مات محمد بن داود بن علي الاصبهاني.
 $   محمد بن الدمشقي
 مدرس مدرسة بني يعقوب بسنجار، فقيه شافعي، مناظر؛ خرج عن دمشق هو ورجل مغربي واصطحبا علي المصافاة والاخلاص، واتحدا بالمودة، واشتركا في العلوم اشتراكا غير مميز لاحدهما عن الاخر، ودوخا العراق، وارمينية، وبلد الروم، واقاما بحلب مدة ثم توجها الي سنجار، فتولي محمد هذا التدريس، ورفيقه الاعادة، واقاما هناك مدة مديدة، ومات الرفيق المغربي بسنجار في حدود سنة عشرين وستماءة؛ وبقي محمد الدمشقي هذا الي وقتنا وهو سنة اثنتين وثلاثين وستماءة. وشعره قليل، من ذلك ما انشدنيه له الفقيه شمس الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن دبابا السنجاري، وكتب لي خطه به، قال: انشدني الشمس الدمشقي المدرس بمدرسة ابن يعقوب بسنجار، في القضاة من الاكراد الذين استولي امرهم في الاحكام علي ارض الجزيرة ومدنها: كامل:
 
 يا طالبا حقا يروم خلاصه ... وخلاصه ميعاده الميعاد
 لا تطلبن في ذي البلاد باسرها ... حقا وكل قضاتها اكراد
 $   محمد بن الدورقي
 مولي خزاعة عتيق ابي عبد الله بن مالك؛ شاعر مذكور. وفد الي يحيي بن عبد الله وهو والي اصبهان، فلم يحسن اليه، وكان هناك رجل من ولد هرثمة، فوهب له مالا، فقال: متقارب:
 تنقلت كي اطلب المرحمه ... وارفع عن نفسي المغرمه
 وقد كنت مولي بني مالك ... فاصبحت مولي بني هرثمه!
 ثم هجا يحيي فقال: خفيف مجزوء:
 قد رايناك واليا ... فراينا ابن زانيه
 لك انف مطاول ... مثل زرنوق داليه
 وله يرثي هاشم بن عبد الله بن مالك: وافر:
 مضي من هاشم ما لا يعود ... وولي، والزمان به حميد
 قد اخلقت المعالي المال منه ... ولكن عنده كرم جديد
 $   محمد الديار بكري، ابو عبد الله
 شاعر متاخر، من شعراء ديار بكر، انشد له احمد بن عبد الملك الفارقي في الزهد، قال: انشدني محمد الديار بكري لنفسه: بسيط:
 
 تنهل عيني اذا ما نابني فرح ... عكسا وعند الشجا تفتر اسناني
 اذا الفتي بلغ العلياء غايتها ... فطبعه وطباع الناس ضدان
 من يبغ في المجد ما لم يبغه احد ... يصبر علي مضض من ازم ازمان
 $   محمد بن الدقيقي 
 ويقال احمد ابو نعامة، كوفي؛ يكني ابا جعفر، شاعر خبيث اللسان، هجاء، وله قصيدة مزدوجة، ذكر فيها جميع رءساء الدولة في ايام المتوكل، من اهل سر من راي وبغداد، ورماهم بالقباءح. وهو شاعر، وابوه شاعر، وكان ابو نعامة هذا يتشيع، فتشاهد عليه قوم من اهل بغداد بالرفض، فضربه مفلح، غلام موسي ابن بغا بالسياط حتي مات، وذلك في سنة ستين وماءتين. وهو القاءل: طويل:
 اذا وضع الراعي علي الارض صدره ... فحق علي المعزي بان تتبددا
 وله في ابي عبد اللة بن حمدون: متقارب:
 بسرج ابن حمدون والميثره ... يرقع باب استه المقذره
 فقدامه رجل صاءم ... ومن خلفه امراة مفطره
 فقد خلطا عملا صالحا ... وسيا، فنرجو له المغفره
 وله في بشر بن هارون النصراني: سريع:
 وكاتب من اهل الانجيل ... صاحب تبريق وتهويل
 ليس له عيب سوي انه ... ينشر طومار السراويل
 
  حرف الذال المعجمة
 $   محمد بن ذءيب النهشلي التميمي العماني الراجز المشهور،
 يكني ابا العباس
 وهو من اهل الجزيرة وقيل من ديار مضر، وانما خرج الي عمان، فاقام بها مدة مديدة، ثم عاد منها فنسب اليها، ويقال انه عاش ماءة وثلاثين سنة. وهو احد شعراء الرشيد المادحين، واخباره معه كثيرة، وفيه يقول: رجز:
 يا ناعش الجد اذا الجد عثر.
 وجابر العظم اذا العظم انكسر
 انت ربيعي والربيع ينتظر
 وخير انواع الربيع ما بكر
 وله يحثه علي البيعة لابنه القاسم: رجز:
 قل للامام المقتدي بامه ... ما قاسم دون مدي ابن امه
 وقد رضيناه فقم فسمه
 وله ايضا: رجز:
 اني لمعروفك غير ناس ... والشكر قدما في خيار الناس
 قلت: ومدح العماني الفضل بن الربيع، وعمر عمرا طويلا، فذكر
 
 الاصمعي انه مات وهو ابن ثلاثين وماءة سنة. ويقال: ان اشعر الرجاز الرشيديين اربعة: العماني اولهم. انبانا ابن طبرزد عمر قال: اخبرنا محمد ابن عبد الملك بن خيرون المقري قال: حدثنا ابن ثابت قال: قرات علي الحسن بن علي الجوهري عن ابي عبد الله المرزباني قال: اخبرنا محمد بن العباس، حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: دخل محمد بن ذءيب العماني علي الرشيد، فانشده ارجوزة وصف فيها فرسا شبه اذنيه بقلم محرف فقال: رجز:
 كان اذنيه اذا تشوقا ... قادمة او قلما محرفا
 فقال له الرشيد: دع " كان " وقل: " تخال " حتي يستوي الاعراب.
 
  حرف الراء
 $   محمد بن رباح المنبوز بزنبور بن ابي حماد
 مولي المهلهل ابن صفوان، مولي بني العباس شاعر، كاتب، بغدادي كان منقطعا الي ال نوبخت، فلما هجاهم ابو نواس رد عليه زنبور وهاجاه، وزنبور هو القاءل:
 لعن الله معشرا من ذوي المل ... ك يضيعون حرمة الادباء
 زهدوا في العلي وفي المجد حقا ... واستخفوا بحرمة الشعراء
 وله في ابي نواس: وافر:
 يعزي قلبه عن شرب راح ... وكيف عزاء قلب مستباح
 شكا ما باسته حسن الينا ... من الداء المبرح بالفقاح
 فاجابه ابو نواس: وافر:
 اراد محمد بن رباح شتمي ... فعاد وبال ذاك علي رباح
 $   محمد بن الربيع بن احمد الربيعي
 الكاتب، الشاعر الاديب، ابو بكر، وهو القاءل: كامل:
 
 يا ذا الضغاءن لو عطفت علي الصبا ... لشفيت غلة حاءم حران
 متخشع للبين الا انه ... يخفي الهوي وتبينه العينان
 ابدين يوم ناين اقمار الدجي ... وهززن اغصانا علي كثبان
 لك والدي واسرتي حتام لا ... يودي القتيل ولا يفك العاني
 وله يقول جحظة البرمكي: خفيف:
 يا ربيعي زارني بعدك البد ... ر وقد كان خافيا لا يزور
 $   محمد بن رزق القرطبي الاندلسي
 شاعر اديب، فمن شعره: طويل:
 اذا قفلت من نحو ارضك رفقة ... تلقيت من اقصي مسالكها الركبا
 اساءلهم عمن براني بحبه ... وصير قلبي للاسي بعده نهبا
 فان بشروني من ايابك بالمني ... ذعرت لاحزاني بما زعموا سربا
 وان اياسوني من ايابك عاجلا ... تضاعف حزني ثم ناديت يا ربا!
 واني لاستهدي الرياح سلامكم ... اذا ما نسيم من بلادكم هبا
 واسالها حمل السلام اليكم ... لتعلم اني لا ازال بكم صبا
 سابكي علي وصل كان لم افز به ... وعيش كاني كنت اقطعه وثبا
 
 $   محمد بن روزبه، ابو بكر العطار
 فيه ادب وشعر؛ قريب العهد. قال الشريف الزيدي  رحمه الله : انشدني ابو بكر محمد بن روزبه العطار في جمادي الاخرة من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة لنفسه: طويل:
 زعمت اذا جن الظلام تزورني ... كذبت فهل للشمس بالليل مطلع؟
 فحتام صبري والتعلل بالمني ... صددت فما لي في وصالك مطمع
 ولكنني ارجو من اللطف نفحة ... افوز بها، قلبي لها يتوقع
 $   محمد بن ربيع الافريقي المغربي
 من قرية بساحل البحر الغربي، اسمها ينونش، من كورة رصفة؛ شاعر مشهور مجود، فمنه قوله: سريع:
 يا درة تشرق في السلك ... لولا بعادي منك لم ابك
 كان ذلي بعد عز الرضي ... ذلة مخلوع من الملك
 وحضر عند جعفر بن عبد الجبار بن مهذب، صاحب بيت مال المعز بن باديس في سنة ست واربعماءة، فدعاه لحضور الماءدة وقال له: هلم يا بنونشي، تحريكا له، فغضب وصنع علي البديهة: وافر:
 
 بحرمتك التي عظمت لديا ... ونعمتك التي صارت اليا
 اجرني ان تناديني بلقب ... اري الاعضاء مني عنه عيا
 ولا توقع علي اسما معارا ... بلا معني فلست ينونشيا
 وان اك قد رضيت به مجازا ... واوجبه الرضي حكما عليا
 فليس تفاضل البلدان مما ... يزيد وينقص الرجل الذكيا
 فكم من درة حسناء راقت ... وكان وعاءها صدفا دنيا
 وذات ملابس زينت بحلي ... فقبحت الملابس والحليا
 فلم يخاطبه احد بعد ذلك بشء مما كرهه من التسمية.
 $   محمد بن راءق الامير المشهور المذكور ببغداد ابو بكر
 قدم دمشق في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثلاثمءة، وذكر ان المتقي لله ولاه امرة دمشق، واخرج عنها بدر بن عبد الله الاخشيدي، واقام بها اشهرا ثم توجه الي مصر، واستخلف علي دمشق محمد بن يزداد الشهرزوري، فلقي الاخشيد محمد بن طغج، صاحب مصر، فهزمه الاخشيد، ورجع ابن راءق الي دمشق، وبقي اميرا عليها باقي سنة ثمان وعشرين واشهرا من سنة تسع وعشرين، ثم خرج الي بغداد، واستخلف الشهرزرري، وقتل محمد بن راءق بالموصل سنة ثلاثين وثلاثمءة، فلما بلغ قتله الاخشيد، جاء من الرملة الي دمشق، فاستامن اليه محمد بن يزداد، فاستخلفه علي دمشق؛ ذكر ذلك كله ابو الحسن الرازي. انبانا محمد بن هبة الله الرازي، انبانا ابو القاسم الحافظ  رحمه الله  من كتابه:
 
 قرات بخط رشا في نظيف وانبانيه ابو القاسم النسيب عنه، انبانا ابو الفتح ابراهيم بن علي بن سيبخت، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، انشدنا الامير ابو بكر محمد بن راءق في غلامه مشرق: بسيط مجزوء:
 يصفر لوني اذا بصرت به ... خوفا ويحمر وجهه خجلا
 حتي كان الذي بوجنتيه ... من دم قلبي، اليه قد نقلا
 $   محمد الريمقي
 ذكره البيهقي في كتاب " الوشاح " في فصل خراسان وقال: امام النحو والاعراب، واللغة والاداب. كتب الي الامير الامام محمد بن ابي الوزير قصيدة، منها: كامل:
 وافي الربيع الطلق ذو الاضواء ... فكسا الرياض مطارف الانواء
 واذاب كافور الشتاء بحره ... وغدا يبث المسك في الارجاء
 والعود عاد اليه ناضب ماءه ... فالعيش رطب العود صافي الماء
 والورد ناح لدي المرار هزاره ... تنشق قلب الريطة الحمراء
 القت علي الارض السماء دموعها ... لما بكت فتبسمت ببكاء
 
  حرف الزاي
    
 محمد بن زياد الفقيمي
 كوفي، شاعر مذكور في ايام ابي جعفر المنصور؛ ولما قدم المنصور الكوفة ولم يقسم فيها درهما قال
  محمد بن زياد الفقيمي، 
 يشير الي المنصور: طويل: نزلت باقوام خماص بطونهم وانت بطين والبرية جوع
 سوي عصبة كانوا من الفء مرة ... فصار لهم ما في البرية اجمع
 تقوم اذا ما قمت تشفع خطبة ... تشقق فيها والدموع تزيع
 كانك صياد تسيل دموعه ... من القر والصياد يفري ويقطع
 يجذ رقاب الطير من غير رحمة ... وعيناه من برد العشية تدمع
 تزهد في الدنيا وانت بنهبها ... ملح علي الدنيا تكد وتجمع
 وله يهجو شريكا القاضي: وافر:
 وليت ابا شريك كان حيا ... فيقصر حين يبصره شريك
 ويقهر من تدر به علينا ... اذا قلنا له: هذا ابوك
 
    
 محمد بن زياد بن عبد الله الحارثي
 شاعر مشهور، خلد اسمه في المجاميع، فمن قوله: طويل:
 تخالهم للحلم صما عن الخني ... وخرسا عن الفحشاء عند التهاجر
 ومرضي اذا لوقوا حياء وعفة ... وعند الحفاظ كالليوث الخوادر
 لهم ذل انصاف، ولين تواصل ... بذلهم ذلت رقاب المعاشر
 كان بهم وصما يخافون غارة ... وما وصمهم الا اتقاء المعاير
 قال سعيد بن هريم عن يحيي بن، خالد: كان الرشيد يرسل الي اصحابه، فيسامرونه ويحدثونه، وكان فيهم
  محمد بن زياد بن عبد الله الحارثي، 
 وكان ذا لسان وبيان؛ وكان الرشيد يحبه لذلك مع ما كان يرعي له من حق الخءولة، قال: فاتاني يوما، فخلا بي وقال: اني قد قلت شعرا في امير المءمنين، ولقد عزمت علي انشاده ليلة اذا دخلت اليه، فاحب ان يري قدري عنده. قلت: لا تفعل، فان قدرك عند امير المءمنين اعظم من حياك الشعر. فخرج من عندي، فاتي يزيد بن مزيد، وكان بين يزيد ابن مزيد وبين يحيي تباعد، فخبره ما جري بيني وبينه واني نهيته عن الشعر، فقال: بل اري ان تفعل وقال: ما ليحيي والشعر هذا من بغضه للعرب؟! فحضه علي ان دخل علي الرشيد، فانشده الشعر. فدعا به الرشيد يوما مع من كان يدعو وانا حاضر، فقال: يا امير المءمنين! اني قلت شعرا فيك، فان رايت ان تامرني بانشاده، فعلت. فقال له
 
 الرشيد: ما لك عندنا اكبر من الشعر! فلا حاجة لك. فابي الا مسالته الاذن له في ذلك. فلما الح، قال له: هاته! ثم انصت له، فقام مقام الشاعر، وكان اذا مر الشء الحسن والمعني الجيد قال له: احسنت كما يقول للشعراء، حتي فرغ؛ فلما نهض، اقبل الرشيد علي خالد وقال: قد كنت اثق بهذا الرجل، ارعي له خءولته، واحدث نفسي ان اوليه اليمن، ثم اقول اليمن لها قدر، ولكن اوليه اليمامة، فانه بلد عربي وهي شبيهة باليمن؛ وامتحنه باليمامة، فان وجدت عنده ما احب، رفعته الي اليمن؛ فلما اقام نفسه مقام الشعراء، سقط من عيني، فاعطه ثلاثين الف درهم لشعره!.
 $   محمد بن زيد الطرطاءي، ابو عبد الله الصقلي
 عالم بالشعر واوزانه وعلم القوافي، وله شعر صالح، منه: خفيف:
 يكلا الله من جفاني وجدا ... وسباني بغنجه ثم صدا
 ان يكن غاب لم يغب عن ضميري ... عين قلبي تراه قربا وبعدا
 حل مني محل روحي منه ... ليته اعقب التجنب ودا!!
 وقال: خفيف:
 عبرتي فيك ما لها من نفاد ... وزفيري ولوعتي في ازدياد
 يا وصول الغداة يغري سقيما ... باتصال الاسي وهجر الرقاد
 عبدك المحض وده لك، تقصي ... ه لتشفي به قلوب الاعادي!
 كيف ترضي خلاف حسنك يا من ... حسنه فاق حسن كل العباد؟
 
 $   محمد بن زياد بن احمد العرياني الشعثمي الصداءي اليمني
 ذكره اللحجي في كتاب " الاترجة " فقال: وكان محمد بن زياد رجلا نحويا، عروضيا، متكلما، فرضيا، راوية، اخذا من ساءر العلوم بخط لا سيما من علم لسان العرب وما يتعلق به، مشهورا بذلك، وكان مع هذا يظلم نفسه ويدعي بعد هذا للاخدان الفصاحة له بالطبع. وكان كثير التنقل في البلاد اليمنية لا تقره بقعة. وكان يحدث نفسه بالخروج عنها الي ارض القيروان لينازل عربها اهل البوادي والقباب ويترك عرب اليمن، بحكم انهم اهل قري ومدن، وله شعر منه: وافر:
 الا من مبلغ علة ابن جلد ... علي ما كان من ناي وبين
 واسرتي الغطارف من صداء ... باقبال المزاد بريديين
 قبيلي من بني العريان عمرو ... وهمام باعلي الواديين
 وشم في لحية من رجالي ... بني حسن وعز بني الحصين
 اما لو شءت ما وخدت ركابي ... وحال البعد بينكم وبيني
 ولا قصدت جيادكم جيادي ... علي شديد صوت الصارخين
 ولكن امطرتني في شبام ... مواطر للثريا والبطين
 
 $   محمد بن زيد بن حمزة المسترشدي
 شهاب الدين ابن ابي سعد الحسيني ذكره البيهقي ووصفه بالفضل وانشد له: متقارب:
 امام الاءمة فقت المدي ... وادركت حصل العلي فاربع
 ملكت زمام الهدي هاديا ... الي الدين والجانب الامنع
 فشرفتني اذ تذكرتني ... وقد كان ودك لي مقنعي
 فلا زلت بدرا لنا كاملا ... مضيءا علي اشرف المطلع
 $   محمد بن زاهر
 شاعر مذكور في وقته، وهو القاءل: كامل:
 يا من هواي له هوي مستقبل ... ابدا، واخره بداءي اول
 ان طال ليل اخي اكتءاب ساهر ... فهواك من سهري وليلي اطول
 ولقد ملات بحسن طرفك مقلتي ... وتركتني، وبصبوتي يتمثل
 واذا قصدت الي سواك بنظرة ... الفيت شخصك دونه يتخيل
 وله: كامل:
 افنيت فيك معاني الاقوال ... وعصيت فيك مقالة العذال
 حلمي بطيفك حين يغلبني الكريوخيال وجهك ان سترت خيالي
 
  حرف السين
 //
 $   محمد بن سعد بن الحريري ابو بكر
 غلام ابن دريد بصري، شاعر ظريف. قال عبد الله بن شيران الاهوازي في تاريخه: وفيها  يعني سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة  توفي ابو بكر محمد بن سعيد ابن الحريري، غلام ابن دريد؛ وكان شاعرا ظريفا، ومدحه نصر الخرازي فاجابه: طويل:
 اقلي ملامي من ملامك تسلمي ... ولا تصرمي حبلي وما شءت فاصرمي
 وحييت يا سلمي علي الناي والنوي ... تحية مشهور بحبك مغرم
 ايرضيك مني ان دمعي اذا جري ... امدته اجفاني بضعيفه من دمي؟
 فلا تهجريني في هوي جمل واجملي ... ولا تصرميني في هوي نعم وانعمي
 وهي قصيدة طويلة.
 وانشد له ولده عبد الوهاب في الشقاءق: طويل:
 تريك اذا افتر المضيف وازهرت ... زخارف نور في عراص حداءق
 رياضا من النسرين تضحك بينها ... شقاءق يتلوها ابتسام شقاءق
 كان مخط المسكفي جنباتها ... شوارد نونات بقرطاس ماشق
 $   محمد بن سلطان شاعر مغربي
 ذكره البيهقيفي كتاب " الوشاح "، وانشد له في وصف مبضع الجراح: خفيف:
 
 وصغار كانها السن الطي ... ر تخوض النفوس والاجساما
 تبطل الداء باللثام وتشفيوهي ان شءت تورث الاسقاما
 ولها ارجل ثلاث ولكن ... هي بالرجل لا تطيق القياما
 $   محمد بن سليمان الصعلوكي، الاستاذ ابو سهل
 كان فاضلا كاملا، عالما نبيلا، وولده الشيخ ابو الطيب سهل بن محمد فرعه في الجلالة والنبل، فمن شعر والده محمد بن سليمان: طويل:
 سلوت عن الدنياعزيزا فنلتها ... وجدت بها لما تناهت بامالي
 علمت مصير الدهر كيف سبيله ... فزايلته قبل الزوال باحوالي
 له: مجزوء الرمل:
 دع الدنيا لعاشقها ... ستصبح من ذباءحها
 ولا تغررك راءحة ... تصيبك من رواءحها
 فمادحها بغفلته ... يصير الي فضاءحها
 انبانا شهاب بن محمود الشذباني الهروي اخبرنا عبد الكريم بن محمد السمعاني انشدنا محمد بن ابي سعيد الصاعدي، انشدنا ابو عثمان اسماعيل
 
 ابن عبد الرحمن الصابوني انشدنا ابو طاهر الرمادي الفقيه، انشدنا الاستاذ ابو سهل محمد بن سلمان الفقيه لنفسه:
 سخوت عن الدنيا عزيزا فنلتها ... وجدت بها لما تناهت بامالي
 عرفت مصير الدهر، كيف سبيله ... فزايلته قبل الزوال باجوالي
 $   محمد بن سليمان الرعيني، ابو عبد الله
 البصير الاندلسي يعرف بابن الحناط من اهل الادب، متقدم فيه؛ وكانت بينه وبين ابي عامر احمد بن عبد الملك ابن شهيد مناقضات ومحاورات بالاشعار. ولما مات ابو عامر، انشد محمد بن سليمان قوله: سريع:
 لما نعي الناعي ابا عامر ... ايقنت اني لست بالصابر
 اودي فتي الظرف وترب الندي ... وسيد الاول والاخر
 وله يمدح ابا عامر ابن شهيد من قصيدة طويلة: بسيط:
 اما الفراق فلي من يومه فرق ... وقد ارقت له لو ينفع الارق
 اظعانهم سابقت عيني التي انهملت ... ام الدموع مع الاظعان تستبق؟
 عاق " العقيق " عن السلوان واتضحت ... في " توضح " لي من نهج الهوي طرق
 
 لولا النسيم الذي تاتي الرياح به ... اذا تضوع من عرف " الحمي " الافق
 لم ادر ان بيوت الحي نازلة ... " نجدا " ولا اعتادني نحو " الحمي " القلق
 ما في الهوادج الا الشمس طالعة ... وما بقلبي الا البث والارق
 وله من اخري: بسيط:
 سقيا لمعهد لذات عهدت به ... غزلان " وجرة " ترعي روضة انفا
 من كل بيضاء مثل البدر مطلعا ... هيفاء مثل قضيب البان منعطفا
 الف الفت الضنا من يوم فرقته ... حتي غدا بدني من دقة الفا
 مات ابو عبد الله ابن الحناط قريبا من سنة ثلاثين واربعماءة
 $   محمد بن سعيد البردشيري، ابو عبد الله
 شاعر خراساني، متعفف، قنوع، له وعظ وزجر، وله شعر الزهاد، فمن ذلك قوله: خفيف:
 قلت للشيب حين لاح: الا ابعد ... قال: بعدي لحين نفسك حين
 قلت: عاجلتني لماذا اجبني؟ ... قال: " اني انا النذير المبين "
 وقوله: منسرح:
 ان قدموا الجاهلين بالنسب ... واخروا العالمين بالادب
 فقل " هو الله " وصف خالقنا ... من بعد " تبت يدا ابي لهب "
 وقوله: منسرح:
 لم تنفع الجاهلين موعظتي ... ما ضرني جهلهم فيعديني
 لما اضاعوا نصيحتي وابو ... قلت (لكم دينكم ولي ديني)
 
 $   محمد بن السراج المالقي الاندلسي
 شاعر، اديب مشهور، فمن شعره: طويل: وكم عن يوم النحر من نحر شادن لعيني باطواق الجمال مطوق
 $   محمد بن سعيد القاءد ابو المجد المعري، المعروف بابن خريبة كان كاتبا، يتولي الدواوبن ويخدم السلاطين؛ وله شعر منه طويل
 وروض انيق من شقيق كانه ... خدود العذاري ينتقطن باثمد
 يضاحك من نور الاقاحي اهلة ... من التبر في هالات در منضد
 وله من قصيدة طويلة مدح بها الملك الناصر صلاح الدين عند انتصاره علي المواصلة: بسيط:
 وكان قد عمهم عفوا لو اعترفوا ... لعمهم فضله لكنهم جحدوا
 والعفو عند لءيم الطبع مفسدة ... تطغي ولكنه عند الكريم يد
 وله يمدح الملك الناصر، وقد اجتازت العساكر بحمص، متوجهة الي حرب الحلبيين: وافر:
 
 اذا خفقت بنودك في مقام ... رايت الارض خاشعة تميد
 وان طرقت جيادك دار قوم ... فشم الشامخات لها وهود
 وان برقت سيوفك في عدو ... فما من قاءم الا حصيد
 $   محمد بن سلامة، الكاتب المصري
 قريب العهد، له ادب وشعر، منه: بسيط مجزوء:
 ان اصطبار المحب من ادبه ... وان كتمانه لمن اربه
 اقلقه الوجد فاستراح الي ال ... دمع فاعياه فيض منسكبه
 $   محمد بن سدوس النحوي الصقلي، ابو عبد الله
 برع في النحو علي اهل زمانه، وكان النظم والنثر طوع عنانه؛ فمن شعره يعاتب صديقا له: متقارب:
 وكنت تراني الرءيس الجليل ... وكنت اراك الرءيس الجليلا
 الي ان قصدت هضاب الاخا ... ء فصيرتهن كثيبا مهيلا
 تشيع علي الذي لم اقله وتسمعه الخلق جيلا فجيلا
 وهبني قد قلته مخطءا اما في المروءة الا تقولا؟! وله: طويل:
 تطاول هذا الليل حتي كانه ... هو الدهر لا صبح ينير ولا فجر
 
 وضن علي الطيف بالوصل في الكري ... فيا عجبا حتي الخيال له هجر!  محمد بن سهل، ابو بكر الكاتب الصقلي المعروف بالزريق
 احد كتاب الحساب بجزيرة صقلية، وله نثر ونظم، منه قوله: وافر:
 لها عندي وان منع الوصال ... ونادي الكاشحون بنا وقالوا
 سراءر لو نطقت بها لقامت ... بحجتها وان كثر الجدال
 ساصبر ما استطعت علي نواها ... فيوشك ان يكون لها نوال
 لعل خيالها وهنا طروق ... وهل مجد اذا طرق الخيال
 وكيف يزورني طيف بليل ... وما للنوم في عيني مجال؟
 وقوله: سريع:
 انت المصفي جوهرا حين لا ... يصفو لنا من احد جوهر
 عهد الهوي عندك لا ينقضي ... وذمة الاخوان لا تخفر
 لا تمذق الود لذي خلة ... ولا يري الدهر به تغدر
 ضراءب الناس واطباعهم ... شتي ضروب عندما تخبر
 منها الزلال العذب ان ذقته ... يوما، ومنها الاجن الاكدر
 $   محمد بن سعيد العشمي اليمني
 وعشم قرية شامي تهامة، مما يلي الجبل بناحية الحسبة، واهلها من الازد، وهو شاعر مذكور هناك، فمن شعره: خفيف:
 راح عن جفن مقلتي منامي ... ورماني الهوي بسهمي سقام
 
 ومن امسي له الفراق قرينا ... والهوي اسقياه كاس غرام
 كيف عذلي ولست تعلم ما بي؟ ... جل ما بي فلا تعد لكلامي
 لو تراني اذا تدلي سهيل ... اودنا للمغيب بعض النعام
 اتقلي علي الفراش ضجيعا ... مدنفا تحته وهيج الضرام
 ليت شعري وللزمان صروف ... لم تزل وهي غير ذات انصرام
 هل انالن ما اءمل ممن ... يتمني كدي بغير احترام
 اذ رمتني باسهم قاتلات ... اثبتتني حتفا، وطاشت سهامي
 دعص رمل حر عليه قضيب ... سيسبان عليه بدر التمام
 وبخدين واضحين اسيلي ... ن وثغر يسبي ذوي الاحلام
 ولها جيد مغزل ام خشف ... ترتعي بين عرفج وبشام
 ومن شعره ايضا: طويل:
 بكيت فهل من مسعد لبكاءيا؟ ... وناديت هندا لو اجابت نداءيا
 وهيج اشواق الفءاد حماءم ... تداعين بين الرقمتين تداعيا
 يغنين احيانا ويضحكن تارة ... فما رمت حتي خلتهن بواكيا
 فقلت: حمامات بهن من الاسي ... ولوعة تفريق النوي مثل ما بيا
 خليلي اني مسعد الورق ان بكت ... فهل تريان الحق ان تسعدانيا؟
 فان تفعلا تستكملا اجر صحبتي ... والا فكفا صاحبي ملاميا
 والعشمي هذا كان في الزمان القريب، وكان في ايام الصليحي، الداعي باليمن.
 
 $   محمد بن سلطان الاقلامي، المغربي
 من جبل ببادية فاس يعرف بالاقلام، وهو الي مدينة سبتة اقرب؛ تادب بالاندلس، وهو شاعر جيد الشعر، فمن شعره ما قاله في غلام عذر، فذمه وهو مما لم يسبق اليه: متقارب:
 ولما رايت سنا عارضيك ... تراءت به بذرة الباقل
 كانك " ان " التي " لامها " ... حمتها فصرت الي العامل
 صرفت فءادي عن حبكم ... كما صرفت راحة الساءل
 وله يتغزل: رمل:
 مقلة انسانها غرق ... حشوها التسهيد والارق
 وصبابات مضاعفة ... ودموع ثرة دفق
 وفءاد لا مقام له ... في ضلوع بينها حرق
 وفتي اشفي علي جرف ... من هلاك ما به رمق
 وحشا يسطو به لهب ... عن قليل سوف يحترق
 ويح اهل الحب ويحهم ... ليت اهل الحب ما خلقوا!!
 يعلم الواشون سرهم ... وهم صمت وما نطقوا
 $   محمد بن سعيد العطار
 شاعر خراساني، ذكره البيهقي في كتاب " الوشاح " وانشد له
 
 قوله: طويل:
 رحلت علي يمن وابت علي سعد ... واوليت اقبالا يدوم علي سعد
 واوفي علي الارزاق جودك ساحبا ... لديك نعيم الدهر بالقرب والبعد
 تقلد اعناق الانام عقوده ... مفصلة بالشكر والذكر والحمد
 اري فيك: مقرونين غيثا وبارقا ... تهلل في وجه من المزن والعهد
 $   محمد بن سعيد الغزنوي
 شاعر مذكور، مشهور في ناحيته، وذكره البيهقي في " الوشاح "، قال في فتح هناك ويمدح السلطان بهرام شاه: بسيط:
 حكم السياسة عدل فيه مزدجر ... لمن اصر علي سوء وما انتصحا
 ظن الظنون فغرته غباوته ... وطرفه لاكاذيب المني طمحا
 امنية كبرت عن وزره فدعت ... الي المنية منه حالكا وقحا
 واين تبدو السها والشمس قد طلعت ... والكلب، كيف يضر البدر ان نبحا
 وهي طويلة في المدح.
 $   محمد بن السري بن السراج
 البغدادي، النحوي، الفاضل الكامل، صاحب المصنفات الجليلة في النحو، واحد زمانه، صحب المبرد واكثر الاخذ عنه، وتصدر لامر العلم؛ وكان له شعر اجل من شعر النحاة. وكان قد علق
 
 محبة قينة، فانفق عليها ماله، واتفق ان قدم المكتفي من الرقة الي بغداد في الوقت الذي ولي الخلافة. قال الاوارجي الكاتب: وجلست في ذلك اليوم انا وابن السراج وابو القاسم عبد الله بن حمدان الوصلي الفقيه في روشن نتفرج لما وافي المكتفي في الماء نظرنا واستحسناه. وكانت هذه القينة قد جفت ابن السراج لما قل  ماله، فقال في ذلك الوقت: قد حضرني شء، فاكتبوه عني، فكتبته وهو قوله: كامل: قايست بين جمالها وفعالها فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي
 حلفت لنا الا تخون عهودنا ... فكانما حلفت لنا الا تفي 
 والله لا كلمتها ولو انها ... كالشمس او كالبدر او كالمكتفي
 ومر علي هذا زمان، وكان زنجي الكاتب يهوي قينة، ويدعوها في ايام الجمع، ويحدث بامرها وامره معها ابا العباس احمد بن محمد بن الفرات. قال الاوارجي: فحدثني زنجي انه غدا يوم سبت علي ابي العباس، فساله عن القينة في امسه وما غنته؛ فقال: كان صوتي عليها:
 " قايست بين جمالها ... " " البيتين "
 قال: وسالني ابو العباس عنهما ولمن هما؟ فقلت: ما لعبد الله بن المعتز!
 
 فقلت له: انهما ليسا لعبد الله بن المعتز، وانما هما لابي بكر محمد بن السراج، وقصصت له قصتها؛ فعجب من ذلك. واجتمع ابو العباس احمد بن محمد ابن الفرات بالمكتفي وانشده البيتين؛ فساله: من قاءلهما؟ فقال: هما لعبيد الله ابن عبد الله بن طاهر، سهوا منه؛ فقال: احمل الية الف دينار! فلما اجتمع زنجي بابي العباس، اخبره بالقصة. فقال له زنجي: ما قلت الا انهما لعبد الله بن المعتز، وقد اخبرني بعدك الاوارجي انهما لابي بكر بن السراج. فقال: غلطت انت، وغلطت انا، وقد ساق الله تعالي لابن طاهر رزقا، واعطاني الالف دينار وقال: امض بها الي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، وسلمها له من يدك، واخبره الخبر! ففعلت، فاخذها، وشكر. فانظر ما اعجب هذه القصة! حرمها صاحبها واخذها غيره بالوهم!
 وبعد هذا كله، لم يمت ابن السراج حتي ملك القينة واولدها ولده، وكانت تحبه حبا شديدا لحبها. قال بعض الرواة: حضرت مجلس ابن السراج وهو يقرء الناس النحو وغيره من انواع الادب، والي جانبه ابن له صغير، وهو شديد الحنو عليه؛ فقال له بعض الحاضرين: اتحبه ايها الشيخ؟ فقال متمثلا: رجز:
 احبه حب الشحيح ماله ... قد كان ذاق الفقر ثم ناله
 قال الاوارجي: وانشدني ابن السراج لنفسه، وقد جدر ابن يانس المغني  وكان من احسن الناس وجها  وكان قد علق به وهويه: سريع:
 يا قمرا جدر لما استوي ... فزادني حزنا وزادت همومي
 اظنه غني لشمس الضحي فنقطته طربا بالنجوم
 
 وصنف ابو بكر بن السراج كتبا جليلة، منها: كتاب " الاصول في النحو "، وهو اجل كتاب صنف في بابه، وكتاب " الاشتقاق "، وكتاب " علل النحو "، وكتاب " احتجاج القراء " ولم يتم، وكتاب " الموجز " في النحو، الي غير ذلك.
 ومات  رحمه الله  في يوم الاحد، ليلة تسع من ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 $   محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس
 ابن عبد المطلب من رجال بني هاشم وملوكهم وفرسانهم. زوجه المهدي ابنته العباسة ونقلها اليه الي البصرة، وكان له خمسون الف مولي، منم عشرون الف عتاقة؛ والباقون داخلون في جملته متزوجون الي عبيده، وعبيده متزوجون فيهم وهم يسمون الخول. قلده المنصور البصرة، فلما ظهر بها ابراهيم بن عبد الله بن حسن، خرج عنها محمد بن سليمان واخوه جعفر بن سليمان، ثم ولاه المنصور الكوفة، ثم قلده البصرة ثانية في سنة تسع وخمسين وماءة، واضاف اليها الاهواز والبصرة والبحرين، وعمان،
 
 والسند، ثم زاده المهدي اليها كور دجلة، وفارس، واليمامة؛ فبقي عليها ايام المهدي وموسي وهارون وتوفي في رجب سنة ثلاث وسبعين وماءة، وهو القاءل للمهدي: طويل:
 بقيت امير المءمنين علي الدهر ... ولقيت خيرا من امام ومن صهر
 لقد زيدت الايام حسنا لانها ... مع اسمك تجري في التواريخ والذكر
 محمد المهدي امن ورحمة ... ويسر اتي بعد المخافة والعسر
 لبدر بني العباس مهدي هاشم ... اجل من الشمس المضيءة والبدر
 ومن شعره ايضا: منسرح:
 قد علم الله انني رجل ... لا يمتطيني الامساك والبخل
 انفق في الله ما حوته يدي ... لا يعمل اللوم في والعذل
 مقاطع من دنت قطيعته ... مني وذو وصلة لمن يصل
 $   محمد بن سعد التميمي
 الكاتب، شاعر مذكور، عربي النسب، بغدادي الدار، وهو القاءل: طويل:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقهولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت راي خلة من حيث يخفي مكانهافكانت قذي عينيه حتي تجلت
 
 $   محمد بن سلامة ابن ابي زرعة الدمشقي، الكناني
 شاعر محسن، وهو ديك الجن، شاعر الشام.
 قال ابن ابي طاهر: اسمه المعلي، والاول اثبت؛ وهو القاءل لابي الجهم احمد بن سيف الكاتب: متقارب:
 ولكن ابو الجهم ان جءته ... لهيفا حجبت عن الحاجب
 وان جءته داعيا مادحا ... رجعت بجاءزة الخاءب
 وليس بذي موعد صادق ... ويبخل بالموعد الكاذب
 فيالك من منظر شاحب ... هناك ومن خلق ساحب
 وله: كامل:
 ان القوافي عنك اخراذنها ... واظنها ستعود لا تستاذن
 واخالها تابي وتانف ان تري ... مستنفرا جاشي وجاشك ساكن
 لا يء نسنك ان تراني ضاحكا ... كم ضحكة فيها عبوس كامن
 وله: كامل:
 ادنيت من قبل السءال، وبعده ... اقصيت، هل يرض بذا من يفهم؟
 واذا رايت من الكريم غضاضة ... فاليه من اخلاقه اتظلم
 
 $   محمد بن سليمان الحرمي
 شاعر كان في خدمة محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر فلما زال امره علي يد يعقوب الصفار، قال محمد بن سليمان: كامل:
 من كان يدري ان مثل محمد ... يغتاله خطب الزمان الانكد
 وهو الذي لولاه ما افترع الندي ... عذر المكارم والنهي والسءدد
 قل للخلافة فلتمت ان لم يمت ... يعقوب ميتة حاءر متلدد
    
  
  محمد بن سعيد العامري الدمشقي
 </span>
 شاعر مذكور في وقته، وهو القاءل: كامل:
 لما اعتنقنا للوداع واعربت ... عبراتنا عنا بدمع ناطق
 فرقن بين محاجر ومجاجر ... وجمعن بين بنفسج وشقاءق
 وانا الفداء لظبية احداقنا ... موصولة من وجهها بحداءق
 $   محمد بن سعيد بن خداش بن ابراهيم بن
 ميسرة، ابو خداش الباخرزي له شعر يعتمد فيه الرقة دفعة والاغراب اخري، فمن شعره: متقارب:
 
 اطاع النهي قلبه المختلب ... وعاصي دواعي الهوي والطرب
 وشمر ذيل الصبا نازعا ... عن الواسمات له بالريب
 يراعي النجوم بعين الهمو ... م كءيبا، ومن يغترب يكتءب
 ثوي بالمدينة عاما بها ... دراكا الي رجب من رجب
 ومنها:
 وبيضاء كالشمس رءد الشبا ... ب ربيبة بيت عزيز الطنب
 كان بفيها بعيد الرقا ... د وقد صعد النجم اذ قد كرب
 عتيق العقار بمسك التجا ... ر باري يشاب ولم يءتشب
 تمتعت منها بطيب السما ... ع وجانبت في الله ما لم يطب
 وصفراء كالمسك ان ذقتها ... بشم وفي لونها كالذهب
 اذا هي ريضت بقرع المزا ... ج ترامي لها شرر كالشهب
 فمنها مصابيح شرابها ... وطيب الندامي اذا ما تصب
 شهدت مجالسها للحدي ... ث وعاصيت في شربها من شرب
 ومنها:
 اجارة بيتي بعض الملا ... م فلومك نار وقلبي حطب
 $   محمد بن سعيد العامري الدمشقي
 من شعراء دمشق؛ كان متشيعا، يظهر التشيع، فاغتاله قوم من اهل دمشق، فقتلوه لرفض بلغهم عنه، ولقوله في قصيدة طويلة سب فيها ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  اولها: رجز:
 
 لقد غنيت ادهرا وادهرا ... سكران لا الف الا المسكر
 ولا اري المعروف الا المنكرا ... فان يكن سري قد تسررا
 عني وعاد الصفو مني كدرا ... وصرت هما حنفا مكسرا
 وخان عيني ناظري وسكرا ... وطال ما كنت غضيضا احورا
 وطالما كنت فتي حزورا ... مزعفرا معطرا معنبرا
 اسحب بردا واجر مءزرا ... اذا مشيت للصبي التبخترا
 ثم ضممت الكف الا الخنصرا ... وقد حملت للمجون خنجرا
 وظلت الكاعب تلحي المعصرا ... وهي تري في كمثل ما تري
 سقيا لذاك ما الذ منظرا ... بدلت بالنوم الطويل السهرا
 ومت لا موتا ولكن كبرا ... ومن وقار المرء ان يوقرا
 لزاجر من المشيب زجرا ... ان يالف العرف ويابي المنكرا
 $   محمد بن سعيد بن ضضم بن الصلت بن المثني بن المحلق الكلابي، ابو مهدي
 شاعر، وابوه ضمضم الكلابي شاعر، وهو اعرابي فصيح، مدح محمد
 
 ابن عبد الله بن طاهر ورثاه بعد مماته، وبقي الي قبيل الثمانين والماءتين، وهو القاءل: بسيط:
 ان القطوف اذا ما مد غايته ... يوم الرهان الجياد القرح انبهرا
 ليس الذي حلب الايام اشطرها ... كمثل من كان من تجريبها غمرا
 وله من قصيدة: بسيط:
 حيا الاله تحيات مضاعفة ... عصر الشباب وعهد البدن الخرد
 ازمان قلت لعذالي وقد عذلوا ... يوم الطريفة بين الرمل والجرد:
 يا عاذلي، اتركا لومي فانكما ... لا تملكان هدي غيي ولا رشدي
 $   محمد بن سعيد البلخي، ابو بكر الضرير
 شاعر مشهور، وهو الذي يقول: رمل مجزوء:
 افدي بامي وابي ... من لا تبالي غضي
 ووجهها كان الي ... كل سقام سببي
 لهفي علي ناءية ... لم اقض منها اربي
 غابت ولكن ذكرها ... عني لما يغب
 تلك اذا ما نزحت ... عن بلد لم يطب
 وله: وافر:
 ناي عني لنايكم الرقاد ... وحالفني التذكر والسهاد
 
 علام صددت يا تفديك نفسي ... ولج بك التجنب والبعاد؟
 ولو لم احي نفس بالاماني ... وبالتعليل لانصدع الفءاد
 $   محمد بن سعيد السلمي الصيرفي، ابو بكر
 من شعراء مصر، كان يهاجي المريمي ويقاوله، ومن شعره: هزج:
 اما ان بان تغدو ... الي الراح وان تصبو؟
 وان تجلو صدي السمع ... بما يستعذب القلب
 $   محمد بن سعيد المصري، يعرف بالناجم
 كان في ناحية وهب بن اسماعيل بن عباس الكاتب، واكثر مدحه فيه وفي اهله؛ وهو القاءل يهنء بعضهم بالنبروز: بسيط:
 اسلم علي الدهر ماضيه وغابره ... فقد جري لك فيه يمن طاءره
 يوم جديد يظل الدهر يذخره ... لمن يري الجود من ابقي ذخاءره
 اما تري الفضل يستدعي برقته ... حث الكءوس وينعي عهد تاجره؟
 فضل يسر بنو الدنيا بطلعته ... وتضحك الارض حسنا عن ازاهره
 كانه واصل بعد القلي سكنا ... وكان بالامس امسي جد هاجره
 
 وله فيهم: وافر:
 تراوحنا وتغدو لابن وهب ... مواهب من نداه كالغوادي
 ويشرق حين يدجوا وجه خطب ... كان الارض منه في حداد
 خلاءق لو حكاها الغيث يوما ... لعم بقطر قطر البلاد
 $   محمد بن سعيد الازدي
 شاعر من شعراء مصر، مذكور بها، وهو القاءل في الحبيشي: مضارع:
 اذا الحبيشي انشد ... مديح قوم وجود
 اتاك قر شديد ... من دونه الماء يجمد
 وله في المطرب، الشاعر المصري: خفيف مجزوء:
 ايها المطرب الذي ... شعره ينسف الطرب
 لك والله لحية ... ليس تحكي لحي العرب
 $   محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب، ابو علي
 من اهل الكرخ؛ شيخ كبير فاضل، عالم مسن، من ذوي الهيءات؛ سمع الكثير؛ وينسب الي التشيع، كذا ذكره ابن ماجه.
 ولد في يوم الاثنين الثامن عشر من شهر رمضان سنة خمس عشرة واربعمءة، وقيل ولد في سنة احدي عشرة وبلغ ماءة سنة، فانه مات سنة احدي عشرة وخمسمءة.
 
 كتب الي ابو الضياء الهروي، حدثنا عبد الكريم بن محمد بن منصور المررزي، انشدنا ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي الحافظ انشدنا الرءيس ابو علي بن نبهان الكاتب لنفسه في داره بالكرخ: سريع: اسعدنا من وفق الله لكل فعل منه يرضاه
 ومن رضي من رزقه بالذي ... قدره الله واعطاه
 واطرح الحرص واطماعه ... في نيل ما لم يعط مولاه
 طوبي لمن فكر في بعثه ... من تبل ان يدعو به الله
 واستدرك الفارط فيما مضي ... ومما نسي فالله احصاه
 فالموت حتم في جميع الوري ... طوبي لمن تحمد عقباه
 وكل من عاش الي غاية ... في العمر فالموت قصاراه
 يعلمه حقا يقينا بلا ... شك ولكن يتناساه
 كانما خص به غيرنا ... او هو خطب نتوقاه
 وان جري ذكر له بيننا ... قلنا جميعا: قد علمناه
 وليس فينا واحد عامل ... لغير ما يصلح، دنياه
 كم امن في سربه غافل ... في اعظم العز واوفاه
 امواله لا تنحصي كثرة ... والخلق ترجوه وتخشاه
 ومن عظيم الذكر في نعمة ... يرجي ويخشي، وله جاه
 قد بات في خفض وفي غبطة ... في اطيب العيش واهناه
 اصبح قد فارق ذا كله ... قهرا، وصار القبر مثواه
 فزالت النعمة في لحظة ... واسترجع الدهر عطاياه
 سيق الي دار البلي مكرها ... لم يغن عنه المال والجاه
 وكل من كان ودودا له ... تحت تراب الارض واراه
 حتي اذا ما غاب عن عينه ... عاد الي الدنيا وخلاه
 
 مقاطعا مطرحا مهملا ... من غير ذنب يتجافاه
 كانه لم يره ساعة ... ولم يكن في الدهر لاقاه
 لي اجل قدره خالقي ... نعم، ورزق اتوقاه
 حتي اذا استوفيت منه الذي ... قدر لي لا اتعداه
 قال كرام كنت القاهم ... في مجلس قد كنت اغشاه:
 صار ابن نبهان الي ربه ... يرحمنا الله واياه!!
 توفي الرءيس ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان رحمه الله ليلة الاحد، ودفن يوم الاحد السابع عشر من شوال سنة احدي عشرة وخمسمءة.   محمد بن سليمان بن قتلمش بن تركانشاه السمرقندي الاصل، البغدادي المولد والدار، ابو منصور
 من اولاد الامراء؛ له معرفة حسنة بالادب، وشء من العلوم الرياضية. وشعره جيد، وتولي حجابة الحجاب بالديوان العزيز  مجده الله  في ذي الحجة سنة خمس عشرة وستمءة. كتب الي محمد بن يحيي الدبيثي: انشدني ابو منصور محمد بن سليمان الامير لنفسه، وكتب لي بخطه: بسيط:
 لي في هواك وان عذبتني ارب ... ينفي السلو قطعت ارابا
 لا اطلب الروح من كرب الغرام ولوصابت علي سماء الحب اوصابا ولست ابغي ثواب الصبر عنك، ولوالبستني من سقام الجسم اثوابا
 وشقوتي بك لا ارضي النعيم بها ... وساعة منك تسوي النار احقابا
 
 وانشدني ايضا لنفسه: كامل:
 ومهفهف غض الشباب انيقه ... كالبدر غصني القوام وريقه
 نازعته مشمولة فادارها ... من مقلتيه ووجنتيه وريقه
 قلت: ورايت له مصنفا في الادب، سماه " التبر المسبوك "، من حسان المجاميع، وانتقل الي  والله المحمود  وهو في ملكي، وفيه فواءد جميلة من فن الادب؛ صنفه لابن صديقه ابي غالب عبد الواحد بن مسعود بن الحصين المسمي بالشريف ابي منصور، وسيره اليه الي حلب مع ولد له متخلف، وكافاه ابو منصور المذكور عن التصنيف بما وصلت همته اليه علي صغرها ونزارتها، واخذ الولد ذلك القدر، واجتاز في طريقه الي بغداد بدنيسر، فوجد فيها المومسات متيسرات، فانفق عليهن ذلك القدر، علي نزارته، ثم مات فيما بلغني. وقد كان ابوه محمد في ذلك الوقت في عسر من امره، وذلك قبل ان يتولي حجابة الديوان في الايام الناصرية؛ ثم لطف الله به وتولي، وقد كان له ولد مات شابا وقد قارب العشرين. وكان الله قد فتح عليه علم الهندسة، فبلغ فيه مبلغا قصر عنه المشايخ، واستخرج غوامض من المساءل، مرت الدهور عليها وهي معلقة؛ وسمعت انه استخرج ضلع المسبع في الداءرة، واقام عليه البرهان، وهو مما عجز عنه بطليموس ومن قبله ومن بعده. ولقد بلغني ان احد القاءمين بهذا النوع قال في ضلع المسبع: وقد اعيانا استخراجه بالبرهان، ولعل الله اخر علم ذلك الي ان ياتي من يختص به في اثناء الزمان المستقبل، فكان  والله اعلم  ولد محمد بن قتلمش.
 قال القيلوي: كتب ابن قتلمش علي يدي الي نظام الدين، وزير حلب: خفيف:
 
 ذو عيال ومقتر وعلي النس ... خ، فوا طول حيلتي لي
 ولو اني كالكاتب ابن هلال ... لحقته اخلاق هذا الجيل
 توفي محمد بن سليمان  رحمه الله  يوم الاثنين سادس عشرين ربيع الاخر سنة عشرين وستماءة، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة.
 $   محمد بن سليمان ابو بكر الاندلسي الوزير الكاتب
 المعروف بابن القصيرة له شعر عذب، ولسان عضب، ونظم راءق، وفضل فاءق. فمن شعره من قصيدة يمدح بها يوسف بن تاشفين المستولي علي المغرب يومءذ: وافر:
 فسارا الي الطعان حليف صدق ... تثور به الحفيظة والذمام
 نمي في حمير ونمتك لخم ... وتلك وشاءج فيها التحام
 فيوسف يوسف اذا انت منه ... ك " يامن " لا وهي لكما نظام
 
 $   محمد بن سوار الاوشبوني الاندلسي
 وزير، كاتب، له ادب وشعر، فمن قوله: بسيط:
 اياك من ظبية في ذلك الكنس ... فانها اخت ذاك الضيغم الهرس
 كم نم بي جرس قرطيها وساعدني ... ما في الجلاجل من صوت ومن جرس
 ما ظبية الكنس العفراء همت بها ... وانما تيمتني ظبية الانس
 ما يعرف العرف في المسواك من شنب ... الا من الشنب المعطار واللعس
 يا ربة الخدر حيث النجر من " اسد " والموج من زرد والسيف من فرس رسوم دارك في " يبرين " دارسةوفي الحشا لك ربع غير مندرس
 $   محمد بن سليمان بن الحناط الاديب الكفيف الاندلسي، ابو عبد الله ذكره ابن بسام وسجع له، فقال وابو عبد الله هذا زعيم من زعماء العصر كان، ورءيس من رءساء النظم والنثر في هذا الاوان،
 
 وجمرة فهم لفحت وجوه الايام، وغمرة علم سالت باعلام الانام، وهو من قرطبة. وقد ذكره ابن حيان في كتابه قال نعي الينا في سنة سبع وثلاثين واربعمءة، هلك بالجزيرة الخضراء في كنف الامير محمد بن القاسم. وكان من اوسع الناس علما بعلوم الجاهلية والاسلام، بصيرا بالاثار العلوية، حاذقا بالطب والفلسفة والاداب والعلوم الاسلامية، فمن شعره كامل
 راحت تذكر بالنسيم الراحا ... وطفاء تكسر للجنوح جناحا
 اخفي مسالكها الظلام فاوقدتمن برقها كي تهتدي مصباحا
 وكان صوت الرعد خلف سحابها ... حاد اذا ونت السحاءب صاحا
 جادت علي التلعات فاكتست الربي ... حللا اقام لها الربيع وشاحا
 روض يحاكي الفاطمي شماءلا ... طيبا؛ ومزن قد حكاه سماحا
 وله ايضا: طويل:
 سقي القطر ما بين العقيق وضارج ... معارف فيها للاحبة عرفان
 وحيا الحيا عهدا عهدنا باللوي ... لوي ديننا فيه صدود وهجران
 ليالي روض الوصل فيهن ممرع ... وغصن الصبا اذ ذاك اخضر فينان
 تدير علينا الراح فيها جاذر ... ويسكرنا باللحظ منهن غزلان
 ولم ار مثلي كيف صار بقلبه ... من الوجد نيران وفي الجفن طوفان
 ولا مثل هذا العدل كيف اعاده ... علي، وقد مرت من الظلم ازمان
 
 وشعره كثير في ال حمود الشرفاء بالاندلس.
 وله ايضا: كامل:
 لم يخل من نوب الزمان اديب ... كلا فشان الناءبات تنوب
 واذا انتهيت الي العلوم وجدتها ... شيءا يعد به عليك ذنوب
 وغضارة الايام تابي ان يري ... فيها لابناء الذكاء نصيب
 ولذاك من صحب الليالي طالبا ... جدا وفهما فاته المطلوب
 $   محمد بن سعد بن عبد الله بن الحسن بن محمد
 ابن علي بن سعد بن نصر بن عصام بن علكوم بن حيدر بن سويد بن عوف بن ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار ابو عبد الله البغدادي
 قدم دمشق مرارا، وكان قارءا للقران بالحروف السبعة، لغويا، من كتاب العراق. انبانا محمد بن هبة الله الشيرازي، انبانا ابو القاسم الدمشقي من كتابه قال: اجتمعت به  يعني محمد بن سعد  وتذاكرنا اشياء، وكان حسن المذاكرة، ولم اكتب عنه شيءا.
 انشدنا ابو اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي قال: انشدنا ابو عبد الله لنفسه. سريع:
 افدي الذي وكلني حبه ... بطول اعلال وامراض
 ولست ادري بعد ذا كله ... اساخط مولاي ام راضي؟
 
 وانشدنا ابو اليسر له ايضا: سريع:
 يا ذا الذي وكل بي حبه ... علي مدي الايام اوجاعا
 وما يبالي لقساواته ... ان ظمء المشتاق او جاعا
 وانشد له ايضا: طويل:
 سيطوي علي ذي البهجة الجسم حبههوام ثري الرمس البعيد ودوده ويضجعه سهم المنية مفرداويجفوه من بعد الوصال ودوده
 انشدنا ابو حصين عبد الباقي بن المحسن بن عبد الباقي التنوخي، انشدنا محمد بن سعد البغدادي بجامع حلب في صبي اسمه ابراهيم: خفيف
 يا شبيه الصديق يوسف احيا ... نا وحينا ويا سمي الخليل
 سيدي ان اردت قتلي بلا جر ... م تجدني في صبر اسماعيل
 نظر الناس فوق خدك خالا ... غير ان ما دروا لاي سبيل
 فهو من وهج نار وجهك ولي ... مستجيرا بظل طرف كحيل
 قرات بخط محمد بن سعد: سريع:
 رايت ظبيا حسنا وجهه ... ابدعه الرحمان انشاءا
 فقيل لي: هل تشتهي وصله ... قلت نعم والله ان شاء الله
 حدثنا ابن اخيه ابو النجم انه توفي في رابع المحرم من سنة ستين وخمسماءة بحلب.
 
 $   محمد بن سلطان بن حيوس، ابو الفتيان
 الامير، الشاعر الدمشقي، احد الشعراء الشاميين المحسنين المجيدين؛ له ديوان كبير، ومدح جماعة، وجمع ديوانه جماعة، اجوده ما جمعه ابن البرين المعري نزيل مصر، فانه اكبرها واكثرها.
 انبانا محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي، انبانا ابو القاسم الدمشقي قال: قرات بخط ابي الفرج غيث بن علي، ذكر لي الشريف النسيب ان مولد ابي الفتيان في سنة اربع وتسعين وثلاثمءة بدمشق. انشد ابو القاسم علي بن ابراهيم العلوي من حفظه قال: اخذ الامير ابو الفتيان محمد بن سلطان ابن محمد الغنوي، بيدي، بحلب، وقال: ارو عني هذا البيت: كامل:
 انت الذي نفق الثناء بسوقه ... وجري الندي بعروقه قبل الدم
 واخبرنا العلوي قراءة عليه، انشدنا الامير ابو الفتيان محمد بن سلطان بن حيوس لنفسه، يمدح امير الجيوش الدزبري: بسيط:
 ان لم اقل فيك ما يردي العدي كمدا ... فلا بلغت مدي اسعي له ابدا
 وكيف اصبح في الاحسان مقتصدا ... وما وجدتك فيه قط مقتصدا
 لاوردنك بالنعمي التي غمرت ... من المحامد بحرا قط ما وردا
 
 عذب المشارب ممنوع المشارع لو ... نحاه غيرك لم يظفر ببل صدي
 ومترعا من معان غير ناضبة ... اني ومجدك قد اضحي لها مددا
 انبانا الشيرازي، انبانا ابو القاسم الدمشقي، قال لنا محمد بن الاكفاني: وفيها  يعني سنة ثلاث وسبعين واربعمءة  توفي ابو الفتيان محمد بن سلطان بن حيوس، وكان شاعرا مجيدا في شعبان بحلب؛ قلت: ودفن بمقبرة بني الموصل علي جانب الخندق، خارج باب قنسرين؛ وكانت بتت اخيه ابي المكارم مزوجة بحلب الي احد بني جرادة، وله منها ولد سمته باسم ابيها، ونشا ورحل الي بغداد، وخالط اهل العلم، وسمع كثيرا، ثم عاد الي حلب، واولد بها وبها مات. رحمه الله تعالي.
 $   محمد بن سلامة بن حباه المعري
 شاعر، فاضل، واسع القول، قريب العهد، من زماننا.
 مدح ابا اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان، كاتب الانشاء النوري بقوله: كامل:
 انا واثق بقديم عهدك فاعلم ... ومءهل انسا بقربك فاسلم
 ومشاهد بدرا وطيفك نوره ... يجلو دياجي كل ليل مظلم
 ومفاخر بك من سما، ومنازل ... بك في المكارم كل طود ايهم
 علما بانك مثل قومك ماجد ... في كل ما تاتيه غير مذمم
 ومحاول بجميل رايك وثبة ... نورية تعلو محل الانجم
 
 ليكون جمع الشمل منك علي يد ... لموفق للمكرمات متمم
 مع ان شخصك في سويدا مهجتي ... وسواد عيني حاضر لم يعدم
 وسوي هواك وحق من خلق الهوي ... في القلب طول الدهر غير مخيم
 يا ابن الاكارم من تنوخ دعوة ... شهدت بصدق مودة المتكلم
 فاقوا منافسهم فنوه صادقا ... لفظ الفصيح بمدحهم والاعجمي
 انت ابن من لم يرض في رتب العلي ... كابيه الا بالمحل الاعظم
 وتري شري الذكر الجميل وان علا ... من وتقوي اله اوفر مغنم
 لولا ابو اليسر بن عبد الله لم ... نظفر بتيسير لخطب مءلم
 قاض يكاد يحل ثاقب رايه ... وسداده عقد القضاء المبرم
 من معشر شهدت لهم الاءهم ... في كل حين بالعلاء الاقدم
 ان بت جار ديارهم لم تهضم ... او رمت سيب اكفهم لم تحرم
 واذا امرء سامته ظلما كف ذي ... جور ولاذ بعدلهم لم يظلم
 شرفت بهم ارض العواصم اذ غدت ... هضباتها حبا اليهم تنتمي
 شيدت يا مجد القضاة ماثرا ... للمجد شرخ شبابها لم يهرم
 وعلمت من سر البراعة والنهي ... والفضل والانشاء ما لم يعلم
 واتيت في الزمن الاخير فزدت عن ... غايات فضل الاول المتقدم
 فكفي بفضلك لا يبيد لانه ... قد دب في جسدي النحيل واعظمي
 واستخبر القاضي ابا اسحاق عن ... شغفي بذكرك وهو غير مكتم
 فهو المغالي في هواك لانه ... ما ذيق احلي منه طعما في فمي
 وهو الجدير بفرط حبك بالذي ... قد نال من فضل لديك وانعم
 فاسلم وعش وابسط لعبدك عذره ... لما التقي الجمعان اذ لم يقدم
 ففءاده بهواك صب هاءم ... ولسانه بسواك لم يترنم
 وكتب في ظهرها اليه: وافر:
 وبكر من بنات الفكر زفت ... مخدرة الي حرف (؟) كريم
 
 تفوق بذكره نشر الخزامي ... اذا ما جاده صوب الغيوم
 وان جليت علي الاسماع زادت ... محاسنها عن العقد النظيم
 $   محمد بن سعيد بن محمد بن عمر بن الحسين بن الرزاز،
 البغدادي، العدل المكني بابي سعد بن الشيخ ابي منصور، المعروف بابن الرزاز من اهل درب؛ كان ظريفا حسن الاخلاق، كيسا، لطيفا، كثير البشر، واسع الصدر، تام التواضع لاوداءه، جم الاكرام لمعارفه من اهل العلم واخلاءه. كان عدلا؛ وتولي النظر في التركات الحشرية سنة اربعين وخمسمءة، وعزل عنها في سنة ست وستين وخسمءة، وكان مولده في يوم الجمعة ثاني المحرم من سنة احدي وخمسمءة. وروي الحديث، وروي عنه؛ وله شعر قليل، قريب الحال (؟) قال ابن المارستانية: انشدني العدل محمد بن سعيد بن محمد بن الرزاز لنفسه قوله: كامل:
 شهر الزمان حسامه في اهله ... وعدت بواءقه علي ابناءه
 افني الكرام فلا نبيه يرتجي ... من جاهه او ماله او رايه
 وبقي الذين س تراهم من لءمهم ... لا يسالون الجار عن انباءه
 مات العدل محمد بن سعيد بن الرزاز  رحمه الله  في ليلة يوم الخميس الثاني من ذي الحجة سنة  اثنتين وسبعين وخمسمءة، وصلي عليه، ودفن مع والده بتربة ابي اسحاق الشيرازي بباب ابرز.
 
 $   محمد بن حسول الوزير الصفي، ابو العلاء
 وصفه الباخرزي فقال:
 من علية الكتاب، الداخلين علي انواع الفضل من كل باب، فاللفظ اري مشور، والخط وشي منشور، ولم يزل منذ حلت تماءمه بين البلغاء منظورا، وكالاغر المحجل بين الدهم المصمتة مشهورا  اه  منزله الري، ومن شعره: بسيط:
 يا حادي العير رفقا بالقوارير ... وقف، فليس بعار وقفة العير
 واحلب ماقي عز، طالما قصرت ... حمر الدموع علي بيض الماصير
 قال الباخرزي: انشدني لنفسه، في دار الكتب بالري، في شوال سنة ثلاث واربعين واربعمءة قوله يهجو بعض المتكبرين عليه: متقارب:
 دخلت علي الشيخ في من دخل ... فغربل عصعصه، وانتخل
 واظهر من نخوة الكبريا ... ء ما لم اقدر، وما لم اخل
 فقلت له، مءثرا نصحه ... وقد يقبل النصح ممن نحل
 اذا كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال، فاذهب تخل
 فقال: اغتفر زلتي، منعما ... فاني نغل، بزيت وخل
 وكم من وزير كبير عرا ... ه عند قضاء الحقوق بخيل
 اخل بحق دهاة الرجال، فما ... زال يصفع حتي اخل 