
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  [انباه الرواة علي انباه النحاة]
 المءلف: جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف القفطي (المتوفي: ه)
 الناشر: المكتبة العنصرية، بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو ضمن خدمة التراجم]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الجزء الاول
  مقدمات التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم*
  تصدير
 عني كثير من علماء المسلمين وادباءهم بجمع كثير من الحقاءق المبعثرة في بطون الكتب، او التي تلقوها بالرواية والسماع، او خبروها بانفسهم. ثم نسقوا هذه الحقاءق، ونظموا كل طاءفة متشاكلة منها في سلك واحد؛ فدونوا السير وتراجم العلماء والحكماء والاطباء والادباء ورواة الحديث والقراء والفقهاء والنحاة. ووصفوا البلدان والاقطار التي ارتادوها، او قرءوا عنها او سمعوا بها؛ كما وصفوا الحيوان والنبات؛ فكان من وراء ذلك كله طاءفة كبيرة من كتب السير والطبقات والمعاجم المنوعة والموسوعات الجامعة في شتي نواحي العلم؛ حتي اصبحت اللغة العربية من اغني لغات العالم كلها بمثل هذه الكتب؛ ان لم تكن اغناها. ومع ذلك لم يكن العرب هم اول من استحدثها؛ اذ انهم لم ياخذوا في مثل هذا التدوين الا منذ القرن الثاني للهجرة (الثامن الميلادي) عندما وضع ابو بكر بن اسحاق سيرة النبي الهاشمي عليه الصلاة والسلام، ثم اعتمد عليه ابن هشام المتوفي سنة  ه. ثم جاء ابن سعد وابن سلام فالف كل منهما طبقاته، وتتابع ظهور امثال هذه الكتب، وتعددت مناحيها وموضوعاتها. وفي القرن السابع زادت وكثرت علي الرغم مما حل فيه بالحضارة الاسلامية والثقافة العربية من نكبات؛ فصار لدينا كتب متعددة عن كل عظيم نابه، وكل فءة خاصة او طبقة معينة من العلماء والادباء في مختلف القرون او في قرن بعينه. وان نظرة واحدة الي فهارس المكتبات العربية لتقنعنا بالكثرة الوافرة من الكتب التي وضعها العرب في هذه الناحية من التاليف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كان لهذه السير والتراجم والطبقات قيمتها للعلم والادب والتاريخ؛ اذ يسرت للباحث والعالم والمءرخ الوصول الي كثير من الحقاءق التي يقوم عليها بحثه، وبينت للعالم مدي اقبال المسلمين وكتاب العربية في مختلف العصور علي البحث والتدوين، وما عانوا فيه من مشقة وجهد علمي مشكور؛ كما بينت للخلف مقدار ما تركه له اسلافه من ثروة ثقافية ضخمة يفخر بها كما يفخر كل محب للعلم والبحث.
 ومما يءسف له كل الاسف ان الشطر الاعظم من هذه الثروة العلمية الضخمة قد ضاع في تلك النكبات التي حلت بالعالم الاسلامي من غزوات متكررة وحروب وثورات ومجاعات وحراءق وسرقات وجهل الحكام وطمع الطامعين.
 واني لارجو من الله ان تتاح لنا او لغيرنا الفرصة لجمع كل اسماء الكتب العربية الموجودة والضاءعة التي اشار اليها المءلفون فيما وصل الينا من كتبهم، وتنسيقها في ثبت شامل يكون مرجعا للباحثين وهاديا لهم؛ فلعل التوفيق يوافي طاءفة منهم بالعثور علي بعضها والاستفادة منها.
 ومما يذكر ان القدامي في الزمن السالف قد درجوا علي محو ما لديهم من بعض الكتب ليستغلوا رقوقها في كتابة تاليف جديد من عندهم، او تدوين مذكرات خاصة بهم، وقد تكررت هذه العملية مرات؛ لان قراطيس البردي والرقوق كانت غالية الثمن علي الكثيرين.
 واذ قد توصل العلم الحديث الي استعادة هذه الكتابة الممحوة مما تركته وراءها من اثار في البردي او في الرقوق، فقد استطاع العلماء الاوربيون الحصول علي نسخ من مءلفات قيمة ظنوا انها ضاعت، ولا سبيل الي العثور عليها. ففي المتحف البريطاني مثلا مخطوطات سريانية اخذت من اديار وادي النطرون؛ منها مخطوط الفه ساويرس الانطاكي في القرن التاسع الميلادي كان مكتوبا عليه الياذة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو ميروس وانجيل لوقا، وعلي اوراق كان عليها هندسة اقليدس مكتوبة في القرنين السابع والثامن. وقد تكون ثمة كتب عربية كثيرة قد اصابها مثل ذلك فمحيت وكتب عليها غيرها احدث منها واقل قيمة.
 ومهما يكن من الامر فمن الخير للعلم والانسانية ان يضاعف العاملون منا جهودهم في جمع المتفرق من التراث الثقافي العربي من مظانه، ونشر القيم منه، وهو كثير حافل، وما لم ينشر منه الي اليوم لا يزال كثيرا.
 فمثلا جمال الدين ابو الحسن علي القفطي المصري وزير الايوبيين في حلب، المتوفي سنة  قد خلف لنا قرابة الثلاثين كتابا ضاع اكثرها ، ولم يصل الينا منها سوي كتاب واحد كامل، ومختصران له اختصرهما غيره «»، ومختصر لكتاب «» اخر، وقطعة «» من كتاب ثالث.
 والكتاب الكامل هو الذي بين يدي القارء الجزء الاول منه، وهو يشمل الكثيرين من علماء النحو واللغة وغيرهم، منهم من سبق لنا معرفتهم ومنهم من لم نعرف.
 ولما كان الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم قد توفر سنين طويلة علي دراسة هذا الكتاب، وكان حضرته قد تمرس بنشر الكتب وتحقيقها من قبل،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انتهزنا هذه الفرصة وعهدنا اليه بمراجعة هذا الكتاب واعادة تحقيقه، واعداده للنشر، فقام بذلك بهمة ملحوظة وامانة مشكورة، باذلا فيه غاية الجهد، وكان نصيبه التوفيق.
 هذا وسيظهر الكتاب في اربعة اجزاء، يشمل اخرها الفهارس المنوعة التي دابنا علي العناية بها تسهيلا للباحث وتوفيرا لوقته؛ فلا يخفي ان كتابا مثل هذا يفقد جزءا كبيرا من فاءدته المرجوة اذا ظهر خلوا من الفهارس.
 هذا، وارجو من كل باحث يعني بهذا الكتاب ان يتفضل مشكورا ويبعث الينا بما قد يعن له من ملاحظات علي هذه الطبعة لنستدركه في الطبعة التالية ان شاء الله؛ فكلنا يسعي الي الاقتراب من المثل الاعلي في كل ما يعمل.
 ايدنا الله بعون من عنده حتي نضاعف جهودنا في سبيل الثقافة العربية، ونحقق بعض ما نصبو اليه من خير لها. والله ولي التوفيق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مقدمة المحقق
  () ترجمة المءلف []
  حياته
 قفط بلدة بالصعيد الاعلي بمديرية قنا، تبعد قليلا عن الشاطء الشرقي للنيل، شمالي قوص. وكانت معروفة في التاريخ المصري القديم، ودار حولها كثير من القصص والاساطير. ولما كان الفتح الاسلامي وارتبطت مصر ببلاد العرب ارتباطا وثيقا صار لها شان خاص، واصبحت ممرا للتجار والرحالين والحجاج، في طريقهم ذاهبين الي عيذاب وجدة فبلاد العرب والهند، او عاءدين من هذه البلاد الي مصر والمغرب وبلاد الاندلس. فاثري اهلها، وحفلت اسواقها، واستفاض العمران بها، واجتذبت اليها كثيرا من العلماء ممن كان يذهب الي مكة للحج او يعود. واقيمت بها حلقات الدروس، وامتلات مساجدها ونواديها بافضل العلماء، وجهابذة الادباء، ونشطت فيها الحركة العلمية؛ كما نشطت في قنا وقوص وادفو واسوان وغيرها من بلاد الصعيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في هذه البلدة ولد الصاحب جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف بن ابراهيم ابن عبد الواحد الشيباني، ونسب اليها، وصار يعرف بالقفطي فيما بعد، ويلقب بالقاضي الاكرم.
 وكان مولده في احد ربيعي سنة  علي ما ذكر اخوه ابراهيم مءيد الدين «»، وقضي بها شطرا من طفولته، ثم ذهب الي القاهرة، وتعلم بمدارسها، واخذ عن شيوخها وعلماءها، ثم عاد اليها في ربيع شبابه، وقضي بها حقبة من الزمن، نهل من موارد العلم، وقبس من ضياء المعرفة، وتخرج علي من كان بها من العلماء.
 وهو عربي صريح النسب، كريم النبعة، ينتمي قومه الي شيبان. وقد نزحوا من الكوفة مع القباءل العربية التي توافدت علي مصر بعد الفتح ارسالا، وهاجر اليها افرادها جماعات، ثم انتشروا في شمال الوادي وجنوبه، وطاب لهم العيش، وامتدت بهم اسباب الحياة.
 وابوه يوسف بن ابراهيم الملقب بالقاضي الاشرف. كان كاتبا ناصع البيان، متصرفا في ضروب الانشاء، حسن الترسل، مليح الخط. ولد بقفط سنة ، وقضي بها صدرا من حياته، نابه الذكر، مرعي المكانة، سامي الرتبة. ولما نشبت الفتنة «» بها، واعلن اهلها خروجهم علي السلطان صلاح الدين الايوبي نزح عن البلاد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طلبا للعافية، وايثارا للسلامة. ثم ذهب الي القاهرة، واتصل بالملوك الايوبيين، فانزلوه منزلة كريمة، وولوه اعمالا بالصعيد ثم بلبيس وبيت المقدس، وناب عن القاضي الفاضل بحضرة صلاح الدين. ولما ملك العادل الشام لم تطب للقاضي الاشرف الاقامة ببيت المقدس، وغادرها الي حران. وهناك استوزره الملك الاشرف موسي بن العادل، ثم استاذنه في الحج فاذن له علي ان يعود؛ ولكنه امتنع من العود، وذهب الي اليمن، فاستوزره اتابك سنقر، واقام في الوزارة زمنا؛ ثم بدا له ان ينقطع عن خدمة الملوك، فذهب الي ذي جبلة «»، واثر العزلة عن الناس، والاخلاد الي الوحدة. فاقام بها منفردا بنفسه، بعيدا عن الخاصة والعامة الي ان توفي سنة .
 وكانت القاهرة حين وفد القفطي اليها معمورة بالمدارس، ماهولة بالعلماء، زاخرة بالكتب، فاخلي ذرعه للدرس، وقصر نفسه علي العلم، واحاط منه بقدر صالح كبير. ولقي كثيرا من العلماء واخذ عنهم؛ وكان ممن لقيه محمد بن محمد بن بنان الانباري، وكان شيخا فاضلا عالما، تصدر للاقراء، فلزمه واخذ عنه سماعاته، واجازه في رواياته، وسمع منه كتاب الصحاح للجوهري.
 وترامت اليه اخبار ابي طاهر السلفي نزيل الاسكندرية وعالمها في ذلك الحين، فارتحل اليه، وانتظم في حلقة الطلاب الذين وفدوا عليه من اطراف البلاد، وكان صغيرا في ذلك الحين؛ الا انه افاد منه، وتحدث عنه في كتاب الانباه.
 ثم عاوده الحنين الي وطنه، واشتاق الي ملاعب طفولته، ومنبت اهله وعشيرته، فسافر الي قفط، وكان قد اكتمل عقله، واوفي علي الغاية استعداده.
 وهناك خالط علماءها، وناظر ادباءها، والتقي بصالح بن عادي العذري نزيلها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابن عادي ممن حذق النحو، وتقصي مساءله، وجمع اشتاته، واحاط باصوله وفروعه، ونقب عن مقيسه وشاذه. فلزمه واستفاد منه، وحمل عنه علما كثيرا.
 ثم عاد الي القاهرة ليقضي بها مدة قصيرة ويرحل عنها فلا يعود. ففي سنة  سافر ابوه الي بيت المقدس واليا عليها من قبل الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين، فصحبه في سفره، ونزل معه ببيت المقدس، وطاب له المقام فيها زمانا؛ وهناك عايش اهلها، ولابس رجالها، ولقي عندهم جوارا كريما، ومنزلا طيبا، ولقوا منه رجلا محمود الصحبة، جميل العشرة، لطيف الطبع، اديبا بارعا عذب الموارد، وعالما فاضلا جم الفواءد، يتجمل بالخلق الكريم، والطبع السري النبيل، فاحبهم واحبوه، واطمان اليهم واطمانوا اليه. ثم رغبوا اليه في ان يتولي شيءا من امور الملك فابي عليهم، واثر اندية العلم، ومجامع الادب والفضل، وزهد في مجالس الحكم وديوان السلطان.
 وعصفت ببيت المقدس اقدار، وتقلبت عليها اهوال، وانتهت الي ان دخلت في حوزة الملك العادل ووزيره ابن شكر. ولم يكن ابوه القاضي الاشرف من شيعة العادل، ولا ممن يوادون ابن شكر، فتوجس منهما خيفة، وخرج منها بليل، وذهب الي حران. وعندءذ تعذر علي القفطي المقام بعد ابيه، ونبا به المنزل، فترك بيت المقدس، وقصد الي حلب مع من قصد اليها.
 وكان السلطان صلاح الدين قد اعطي ولاية حلب لابنه الملك غازي المعروف بالظاهر «» في حياته، ثم ظلت في حكمه بعد وفاة ابيه، وتوارثها اولاده من بعده،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكانت بعيدة عن الفتن التي شجرت بين خلفاء صلاح الدين، والحال فيها خير من الحال في مصر والعراق وبقية بلاد الشام؛ فازدهرت فيها الاداب، واينعت العلوم، ورحل اليها العلماء؛ مما طابت له نفس القفطي، ووافق هواه، ووجد المكان الذي يطمءن له العيش فيه.
 وفي صدر ايامه بحلب كان مصاحبا لميمون القصري صديق ابيه، ورفيقه في الرحلة الي حلب، واحد الولاة الذين صار لهم نصيب من السلطان. فلازمه علي سبيل الصداقة والمودة، لا علي سبيل العمل والخدمة. وفي هذه المدة اجتمع بجماعة من العلماء المقيمين بحلب والواردين عليها، واستفاد بمحاضرتهم، وفقه بمناظرتهم. ثم جد في شراء الكتب وسعي في اقتناءها وجلبها، واستطارت شهرته بذلك في الافاق، وتوافد عليه الوراقون والناسخون وباعة الكتب، كما توافد عليه العلماء والشعراء وذوو الفضل. وكان ممن وفد اليه في ذلك الحين ياقوت ابن عبد الله الحموي صاحب معجم الادباء. فاواه الي ظله، وانزله في داره، وافرد له مكانا من مجلسه. وعرف فيه ياقوت الفضل والعلم؛ فاذاع بفضله في كل محفل، وروي عنه فيما صنف من الكتب، واهدي الي خزانته كتابه معجم البلدان.
 وبينما كان القفطي مطمءنا الي هذه الحياة الهادءة الخصيبة، يجالس العلماء، وياخذ عنهم وياخذون عنه، ويقتني الكتب ويقرءها ويستوعب ما فيها، ويحصل العلوم ويءلف في شتي نواحيها؛ واذا بميمون القصري يموت وزيره فيلزمه ان يحل مكانه؛ فيقبل علي كره، وفي ذلك يقول ياقوت «»:
 «الزمه ميمون القصري خدمته، والاتسام بكتابته، ففعل ذلك علي مضض واستحياء، ودبر اموره احسن تدبير، وساس جنده احسن سياسة، وفرغ بال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ميمون من كل ما يشغل به بال الامراء، واقطع الاجناد اقطاعات رضوا بها، وانصرفوا شاكرين له، لم يعرف عنه منذ تولي امره الي ان مات ميمون القصري جندي اشتكي او تالم. وكان وجيها عند ميمون المذكور، يحترمه ويعظم شانه، ويتبرك باراءه الي ان مات ميمون سنة ».
 وعندءذ عاد الي منزله، والتزم العزلة اكثر من عام، يطالع وينسخ ويستفيد.
 ولكنه الزم بالخدمة مرة اخري، فظل متوليا امور الديوان حتي مات الملك غازي سنة ، وتولي الملك ابنه العزيز «»، فعاد الي داره، ومكث ملتزما الخلوة والبعد عن السلطان. وشهاب الدين طغريل وزير العزيز يجري عليه رزقا يستعين به علي الانقطاع والخلوة، الي ان كانت سنة ؛ حيث الزمه الامير تولي امور الديوان، فلم يجد من قبول ذلك بدا.
 وطالت ايامه في هذه المدة؛ فانه ظل من سنة  الي سنة ، يسوس الامور احسن سياسة، وينصح للامير، ويرعي مصالح الرعية. روي عنه ياقوت: «انه مر في طريقه بصعلوك شكا اليه انه قد اتهم بسرقة الملح، واخذت دابته، ثم طولب بجباية. فلم يكد يستمع الي شكواه حتي ذهب الي شهاب الدين طغريل، وقال له: ايها الامير، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ثلاثة اشياء مباحة، الناس مشتركون فيها: الكلا والماء والملح، وقد جري كيت وكيت، ولا يليق بمثلك وانت عامة وقتك جالس علي مصلاك ان تكون مثل هذه الاشياء في بلدك!».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «فقال: اكتب الساعة الي جميع النواحي برفع الجبايات ومحو اسمها، وامر الولاة ان يعملوا بكتاب الله وسنة رسوله. ومن وجب فيه حد من الحدود الشرعية يقام فيه علي الفور، ولا يلتمس منه شء اخر، ومر الساعة باراقة كل خمر في المدينة، ورفع ضمانها، واكتب الي جميع النواحي التي تحت حكمي بمثل ذلك، واوعد من يخالف ذلك عقوبتنا في الدنيا عاجلا، وعقوبة الخالق في الاخرة اجلا». قال القفطي:
 «فخرجت وجلست في الديوان، وكتبت بيدي ولم استعن باحد من الكتاب في شء من ذلك ثلاثة عشر كتابا الي ولاة الاطراف».
 ولا تكتب بكفك غير شء ... يسرك في القيامة ان تراه
 وكانه راي ان طول هذه المدة قد اقصاه عن المطالعة، وصرفه عن التاليف، وحال بينه وبين الانقطاع الي مدارس العلم، فاعفي نفسه من تكاليف السلطان، وخلع عن عنقه ربقة الامارة، و «انقطع «» في داره مستريحا من معاناة الديوان ، مجتمع الخاطر علي شانه للمطالعة والفكرة وتاليف الكتب، منقبضا عن الناس، محبا للتفرد والخلوة، لا يكاد يظهر لمخلوق».
 ولكن الملك العزيز حينما جاوز حداثته، واستقل بالملك وحده لم يلبث ان دعاه اليه، واتخذه وزيره، والقي اليه زمام اموره؛ مطمءنا الي نفاذ بصيرته، واصالة رايه. فاصفي له النصح، واجتهد في المشورة، وتوخي مناهج الرشد، والتزم القصد والسداد.
 ومات العزيز وتولي بعده ابنه الناصر «»، لم تجاوز سنه سبع سنوات، فاستمر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القفطي في تدبير المملكة، وفيا بالعهد، قاءما بمصالح الملك، بعيد الصيت، مرعي الجانب، الي ان توفي سنة ، ودفن بالمقام بحلب.
  علمه وثقافته
 كان القفطي اديبا جيد الملكة، وافر المحفوظ، عالما طويل الباع، واسع الاطلاع، غزير المادة واضح القصد، مصنفا سديد المنهج جامعا لاشتات الفواءد، ومنثور المساءل؛ جال في كل فن، وشارك في كل ناحية من نواحي المعرفة. قال ياقوت: «اجتمعت «» بخدمته في حلب، فوجدته جم الفضل، كثير النبل، عظيم القدر، سمح الكف، طلق الوجه، حلو البشاشة. وكنت الازم منزله ويحضر اهل الفضل وارباب العلم، فما رايت احدا فاتحه في فن من فنون العلم، كالنحو واللغة والفقه والحديث وعلم القران والاصول والمنطق والرياضة والنجوم والهندسة والتاريخ والجرح والتعديل وجميع فنون العلم علي الاطلاق، الا قام به احسن قيام، وانتظم في وسط عقدهم احسن انتظام».
 وقد تضافرت ظروف نشاته وحياته، وتعدد اسفاره ورحلاته، واتصاله بشيوخه في حلقات الدرس، ومناظرته للعلماء والادباء في مجالس الادب والعلم، وعمله في ديوان الانشاء، وقراءته الموصولة في الكتب والاسفار علي تكوين ذوقه الادبي، وتمكينه من المعرفة الشاملة، وذلك المحصول الوافر.
 كانت امه بدوية من عرب قضاعة، فصيحة مطبوعة تحفظ الشعر وترويه، وكان ابوه علي ما عرفناه كاتبا، من كتاب ديوان الانشاء، فنشا اديبا صافي الديباجة فتيق اللسان حر البيان.
 وكانت القاهرة حينما ارتحل اليها منهلا للعلم والمعرفة، وموردا للفنون والاداب، حافلة بالعلماء، وقبلة للشعراء والادباء، ودور الكتب ميسرة لكل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دارس، ومعاهدها مفتوحة لكل وافد، والملوك الايوبيون من وراء ذلك يشيدون المدارس، ويعقدون المناظرات، ويشجعون الدارسين، ويرفدون العلماء بالهبات والاعطيات . فتهيا له من كل ذلك دراسة كاملة، ومعرفة شاملة؛ درس القران، وتلقي الحديث، وحذق النحو، وحفظ اللغة، ووعي التاريخ، واحاط بقسط وافر من الفلسفة والحكمة وعلم الكلام.
 ثم كانت المحاضرات التي عقدت بمجلسه في حلب، والاحاديث التي دارت حول المعقول والمنقول في مساءل العلوم، والتحدث بالغراءب والطراءف. وكتبه التي عكف عليها في داره، فاستجلي غوامضها، واستلهم اسرارها، واستقصي ما فيها استقصاء الدارس الحصيف، ونقدها نقد الصيرفي الخبير.
 من هذه المنابع الصافية تكونت ثقافته، وتلاقت معارفه، وانسجمت افكاره وخواطره، وتالفت منها تلك الكنوز التي نثر منها في مجالسه الخاصة، واودعها كتبه المتنوعة.
 ادبه:
 وكان القفطي صاحب نثر وشعر؛ اما النثر فقد تخرج فيه علي ابيه، وتمرس به في ديوان الانشاء، واثر عنه كثير من الرساءل، وجري قلمه بشء منه في كتاب الانباه. وقد اعتنق طريقة القاضي الفاضل، وسار علي نهجه؛ من تنميق اللفظ والاحتفال بالسجع، والقصد الي التورية والجناس، والاستشهاد بالنظم في اثناء المنثور؛ سواء في ذلك رساءله الاخوانية او الديوانية، او ما سال به قلمه في بعض التراجم.
 ومن رساءله التي اوردها ياقوت «»:
 «واما سءاله عن سبب التاخر والتجمع، والتوقف عن التطاول في طلب الرياسة والتوسع، والتعجب من التزامي قعر البيت، وارتضاءي بعد السبق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بان اكون السكيت «»، فلا تنسبني في ذلك الي تقصير، وكيف ولساني في اللسن غير الكن وبناني في البيان غير قصير! ولقد اعددت للرياسة اسبابها، ولبست لكفاح اهلها جلبابها، وملكت من موادها نصابها، وضاربت اضرابها، وباريتهم في ميدان الفضاءل، فكنت السابق وكانوا الفساكل «». وظننت اني قد حللت من الدولة امكن مكانها، واصبحت انسان عينها وعين انسانها، اذا الظنون مخلفة، وشفار العيون الي الاعداء مرهفة، والفرقة المظنونة بالانصاف غير منصفة، وصار ما اعتقدته من اسباب التقريب مبعدا، ومن اعتقدته لي مساعدا غدا علي مسعدا «»، ومن اعددته لمرادي موردا اصبح لمثالبي موردا. وجست مقاصد المراشد فوجدتها بهم مقفلة، ومتي اظهرت فضيلة اعتمدوا فيها تعطيل المشبهة وشبه المعطلة «»».
 «واذا ركبت اشهب النهار لنيل مرام، ركبوا ادهم الليل لنقض ذلك الابرام ، وان سمعوا مني قولا اذاعوا، وان لم يسمعوا اختلقوا من الكذب ما استطاعوا. وقد صرت كالمقيم وسط افاع لا يامن لسعها، وكالمجاور لنار يتقي شرها ويستكفي لذعها. والله المسءول توسيع الامور اذا ضاقت مسالكها، وهو المرجو لاصلاح قلوب الملوك علي مماليكهم؛ اذ هو رب الملكة ومالكها. وهانا جاثم جثوم الليث في عرينه، وكامن كمون الكمي في كمينه. واعظم كانت النار لهبا اذا قل دخانها، واشد ما كانت السفن جريا اذا سكن سكانها «» والجياد تراض ليوم السباق، والسهام تكن في كاءنها لاصابة الاحداق، والسيوف لا تنتضي من الاغماد الا ساعة الجلاد، واللالء لا تظهر من الاسفاط «» الا للتعليق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي الاجياد. وبينما انا كالنهار الماتع «» طاب ابرداه «»، اذ تراني كالسيف القاطع خشن حداه. ولكل اقوام اقوال، ولكل مجال ابطال نزال. وسيكون نظري بمشيءة الله الداءم ونظرهم لمحة، وريحي في هذه الدولة المنصورة عادية «» وريحهم فيها نفحة. وهانا مقيم تحت كنف انعامها، راج وابل اكرامها من هاطل غمامها، منتظر لعدوي وعدوها انكا سهامها من وبيل انتقامها».
 واما شعره فقد كانت تبدو عليه الصنعة. ويشيع فيه التكلف. وكان مقلا، محدود الغرض، ضيق المجال. ومن قوله في تصوير نفسه:
 ضدان عندي قصرا همتي ... وجه حيي ولسان وقاح «»
 ان رمت امرا خانني ذو الحيا ... ومقولي يطمعني في النجاح
 فانثني في حيرة منهما ... لي مخلب ماض وما من جناح
 شبه جبان فر من معرك ... خوفا وفي يمناه عضب الكفاح
 ومن قوله في المدح:
 اذا اوجفت منك الخيول لغارة ... فلا مانع الا الذي منع العهد
 نزلت بانطاكية غير حافل ... بقلة جند اذ جميع الوري جند
 فكم اهيف «» حازته هيف رماحكم ... وكم ناهد اودي بها فرس نهد «»
 لءن حل فيها ثعلب الغدر لاون ... فسحقا له قد جاءه الاسد الورد
 وكان قد اغتر اللعين بلينكم ... واعظم نار حيث لا لهب يبدو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جني النحل مغترا وفي النحل اية ... فطورا له سم وطورا له شهد
 تمدك اجناد الملوك تقربا ... وجند السخين العين جزر ولا مد
 ومن قوله في الغزل:
 تبدت فهذا البدر من كلف بها ...  وحقك مثلي في دجي الليل حاءر
 وماست فشق الغصن غيظا ثيابه ... الست تري اوراقه تتناثر
 غرامه بالكتب:
 وقد اغرم القفطي بالكتب اغراما شديدا، ونافس في اقتناءها، وبذل النفيس في شراءها، وانفق وقته في حفظها وترتيبها، واصبحت داره في حلب قبلة الوراقين، ومقصد النساخين. يجلبون له الكتب والاسفار. وهو يضاعف لهم الثمن، ويجزل العطاء. وله في تلك البابة اعاجيب.
 قال ابن شاكر «»: «جمع من الكتب ما لا يوصف، وقصد بها من الافاق، وكان لا يحب من الدنيا سواها، ولم تكن له دار ولا زوجة، واوصي بكتبه للناصر صاحب حلب، وكانت تساوي خمسين الف دينار».
 وروي انه اقتني نسخة من كتاب الانساب للسمعاني حررت بيد المءلف؛ الا ان فيها نقصا. وبعد الاطلاب المديد والافتقاد الطويل حصل علي الناقص، الا اوراقا بلغه ان قلانسيا قد استعملها قوالب لقلانسه فضاعت، فتاسف غاية الاسف علي هذا الضياع؛ حتي كاد يمرض، وامتنع اياما عن خدمة الامير في قصره. فصار عدة من الافاضل والاعيان يزورونه تعزية له، كانه قد مات احد اقار به المحبوبين.
 وفي كتابه الانباه نجده كثيرا ما يفخر بانه اقتني كتابا بخط مءلف معروف، او ناسخ مشهور، او عثر علي نسخة فريدة من كتاب لا توجد عند سواه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد جمع مقدارا وافرا من التعليقات والفواءد والطرف التي تعود العلماء ان يضعوها علي ظهور الكتب. ولما اجتمع له قدر صالح منها راي انها تستاهل ان تكون كتابا، فكان كتاب نهزة الخاطر ونزهة الناظر في احاسن ما نقل من ظهور الكتب.
  مءلفاته
 () اخبار العلماء باخبار الحكماء. ذكره ابن اصيبعة في عيون الانباء (: ) واختصره محمد علي بن الزورني، وسماه المنتخبات الملتقطات من كتاب تاريخ الحكماء، ذكر ذلك صاحب كشف الظنون (:  طبعة استانبول سنة ). طبع هذا المختصر في ليبسك سنة ، وبمطبعة السعادة بمصر سنة .
 () اخبار المتيمين. ذكره ياقوت في معجم الادباء. واورده باسم الدر الثمين في اخبار المتيمين، وابن شاكر في عيون التواريخ وفوات الوفيات، وابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب.
 () اخبار المحمدين من الشعراء . منه نسخة بدار الكتب المصرية برقم  تاريخ تيمور، مصورة عن نسخة بخزانة باريس. واصل النسخة كتبت سنة .
 كانت بالازهر، وقفها محمد بك الالفي علي رواق الصعايدة. والموجود بها من اول الكتاب من ترجمة «محمد بن احمد الرقي» الي «محمد بن سعيد البغداذي»، وذكر كاتبه باخره ان ذلك اخر ما وجد بخط المصنف. وكتب العلامة احمد تيمور علي ظهر النسخة: «ولا يدري اكتب المصنف شيءا بعد ذلك ام ضاعت بقية النسخة؛ لانه احال في مواضع علي اسماء بعد هذا الحرف».
 () اخبار مصر من ابتداءها الي ايام صلاح الدين. ذكره ياقوت والادفوي في الطالع السعيد، والسيوطي في حسن المحاضرة وبغية الوعاة. وذكره
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن شاكر ايضا وقال: انه يقع في ستة مجلدات. وسماه صاحب كشف الظنون تاريخ مصر. ونقل عنه صاحب النجوم الزاهرة في مواضع كثيرة.
 () اخبار السلجوقية منذ ابتداءهم الي نهايته. ذكره ياقوت وابن شاكر والسيوطي في حسن المحاضرة. وذكره صاحب كشف الظنون وسماه تاريخ ال سلجوق.
 () اخبار المصنفين وما صنفوه. ذكره ياقوت والادفوي وابن شاكر.
 وسماه صاحب كشف الظنون الدر الثمين في اسماء المصنفين.
 () اشعار اليزيدين. ذكره الادفوي.
 () اصلاح خلل الصحاح. ذكره ياقوت والسيوطي في بغية الوعاة، وابن العماد وصاحب كشف الظنون.
 () انباه الرواة علي انباه النحاة. وسياتي وصفه.
 () الانيق في اخبار ابن رشيق. ذكره المءلف في كتاب الانباه (: ).
 () الايناس في اخبار ال مرداس. ذكره ياقوت وابن شاكر.
 () تاريخ بني بويه. ذكره الادفوي والسيوطي في حسن المحاضرة.
 () تاريخ القفطي. ذكره صاحب كشف الظنون وقال: هو تاريخ كبير، رتبه علي السنوات ولخصه تاج الدين احمد بن عبد القادر بن مكتوم المتوفي سنة . ويظهر انه هو الكتاب المتقدم ذكره باسم تاريخ مصر.
 () تاريخ محمود بن سبكتكين وبنيه الي حين انفصال الامر عنهم. ذكره ياقوت وابن شاكر.
 () تاريخ المغرب ومن تولاها من اتباع ابن تومرت. ذكره ياقوت وابن شاكر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () تاريخ اليمن ذكره ياقوت والادفوي وابن شاكر وصاحب كشف الظنون () الذيل علي انساب البلاذري. ذكره في ترجمته اخوه مءيد الدين.
 () الرد علي النصاري في مجامعهم . ذكره ياقوت وابن شاكر.
 () «شرح المفصل»، ذكره صاحب كشف الظنون ص .
 () كتاب الضاد والظاء. ذكره ياقوت وابن شاكر والسيوطي في حسن المحاضرة وصاحب كشف الظنون.
 () الكلام علي صحيح البخاري. ذكره ياقوت وابن شاكر وابن العماد، وقالوا:
 انه لم يتم.
 () الكلام علي الموطا. ذكره ياقوت وابن شاكر، وقالا: انه لم يتم.
 () المحلي في استيعاب وجوه كلا. ذكره ياقوت وابن شاكر والسيوطي في بغية الوعاة وصاحب كشف الظنون.
 () مشيخة تاج الدين الكندي. ذكره ياقوت وابن شاكر.
 () المفيد في اخبار ابي سعيد. ذكره المءلف في ترجمة ابي سعيد السيرافي في كتاب الانباه (: ).
 () من الوت الايام اليه فرفعته، ثم الوت عليه فوضعته. ذكره ياقوت وابن شاكر.
 () نهزة الخاطر ونزهة الناظر في احاسن ما نقل من ظهور الكتب. ذكره ياقوت وابن شاكر وابن العماد.
 وهذه الكتب علي كثرتها وعظيم خطرها وتنوع موضوعاتها لم يصل الينا منها الا كتاب انباه الرواة، ومختصر اخبار العلماء باخبار الحكماء، وقطعة من اخبار المحمدين. اما بقيتها فقد ادركه الضياع، او انه مغمور في دور الكتب لم تكشف عنه الايام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وربما كانت المحن التي توالت علي حلب وتعرضها لغزو التتار علي يد هولاكو سنة ، وانقراض دولة الايوبيين بها، وتعرضها لغزو التتار مرة اخري سنة ، وما تبع ذلك من تخريب مدارسها وابادة مكاتبها وتقويض قلاعها اضاعت كتب القفطي كما ضاعت كتب الجاحظ وابي العلاء وغيرهما من اعلام الاسلام، وكما ضاعت الكتب التي كانت تزخر بها مكاتب بغداد ودمشق والقاهرة والاندلس وصقلية. ولو وصلت الينا هذه الكتب لوصل الينا علم وافر، وذخاءر ثمينة؛ هيهات ان تعوض علي وجه الزمان.
  () كتاب انباه الرواة
 وكتاب انباه الرواة يصور ناحية من نواحي التاليف ظهرت في القرنين السادس والسابع تصويرا صحيحا، فقد تميز هذا العصر بالتوسع في المعاجم التاريخية؛ نتيجة لكثرة المعارف، وتنوع الفنون، ووفرة الكتب، واتصال العلماء بعضهم ببعض، وتوفر ثقافة علمية واسعة تنتظم ما بين الاندلس غربا الي اخر حدود فارس في شرقا.
 وقد تميزت هذه المعاجم بجمع الحقاءق المنثورة في تضاعيف الكتب، وتنسيق المعارف التي وردت علي السنة الرواة، وحشد المشاهد التي وقعت للعلماء حول موضوعات خاصة مرتبة علي حسب حروف المعجم، حرصا علي الاستقراء والحصر، وقصدا الي تيسير الافادة والنفع، مع خلوها من الاسناد، كما كان ذلك متعارفا فيما قبلها من الكتب. فكان كتاب الانساب للسمعاني، واللباب لابن الاثير، ومعجم البلدان ومعجم الادباء لياقوت، وانباه الرواة واخبار الحكماء للقفطي، وعيون الانباء لابن اصيبعة، ووفيات الاعيان لابن خلكان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتاب انباه الرواة معجم شامل لتراجم «مشايخ «» علمي النحو واللغة، ممن تصدر لافادتهما تصنيفا وتدريسا ورواية»؛ من عصر ابي الاسود الدءلي حتي عصر المءلف في القرن السابع. وقد تضمن ايضا تراجم كثيرة للقراء والفقهاء والمحدثين والمتكلمين والمتصوفين والعروضيين والادباء والشعراء والكتاب والمءرخين والمنجمين؛ ممن كان له ادني مشاركة في اللغة او معرفة بالنحو. وبهذا اجتمع فيه قرابة الف ترجمة من تراجم العلماء.
 ولم يختص هذا المعجم بعصر دون عصر، او اقليم دون اخر، بل شمل كل من كان له شان مذكور في «ارض «» الحجاز واليمن والبحرين وعمان واليمامة والعراق وارض فارس والجبال وخراسان وكرمسير وغزنة وماوراء النهر واذربيجان والمذار وارمينية والموصل وديار بكر وديار مضر والجزيرة والعواصم والشام والساحل ومصر وعملها وافريقية ووسط المغرب واقصاه وجزيرة الاندلس وجزيرة صقلية».
 وقد اعتمد المءلف في معارفه التي اودعها في هذا الكتاب علي مصدرين اساسيين:
 () الكتب المءلفة قبله في التراجم والسير والاخبار مثل تاريخ بغداد للخطيب، وتاريخ دمشق لابن عساكر، وتاريخ مصر لابن يونس، وتاريخ نيسابور لابن البيع، وتاريخ همذان لشيرويه، وتاريخ غرس النعمة للصابي، وطبقات الامم لصاعد الاندلسي، والمقتبس في تاريخ الاندلس لابن حيان، ورجال الاندلس لابن حزم، والصلة لابن بشكوال، واخبار النحويين لابن درستويه، وطبقات النحويين واللغويين للزبيدي، والمقتبس في اخبار النحويين واللغويين للمرزباني، والفهرست لابن النديم، وطبقات الشعراء لابن سلام، والمختلف والمءتلف لابن حبيب،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والانموذج لابن رشيق، ويتيمة الدهر وتتمة اليتيمة للثعالبي، ودمية القصر للباخرزي، ووشاح الدمية للبيهقي، وخريدة القصر للعماد الاصفهاني، وغيرها؛ يصرح بالنقل عنها تارة، وينقل من غير تصريح تارة اخري، مما نبهت عليه في موضعه.
 () معارفه الخاصة التي استمدها من شيوخه في القاهرة والاسكندرية وقفط، او شاهدها في اسفاره بين مصر والشام، او افادها من مجالسه في حلب، او كاتبه بها العلماء من مختلف الامصار.
 وكثير من الحقاءق التي نثرها في كتابه قد انفرد بها، او نقلها من كتب لم تصل الينا. فهو بذلك يختص من بين الكتب المتداولة بقيمة تاريخية علمية نادرة المثال.
 وليست للمءلف في تراجمه طريقة خاصة او منهج محدود؛ وهو في الغالب يذكر المترجم باسمه، ثم يتبعه بشهرته، ويستطرد بعد ذلك بذكر اخباره، ويعدد كتبه، ويذكر سنة وفاته، واقليمه الذي عاش فيه، وقد يذكر سنة ولادته في بعض الاحيان، وربما ترجم للشخص مرتين؛ مرة باسمه ومرة بكنيته او شهرته، وهذا قليل.
 ولا يقف فيما يذكره عند حد الرواية او النقل، بل يتجاوز ذلك الي النقد والتحليل، وكثيرا ما ابدي رايه فيمن ترجم لهم وخاصة المعاصرين له منهم في صراحة، وتناول كتبهم بالوصف. وكثير من هذه الكتب لا يعرف الا من طريق هذا الكتاب.
 والكتاب وان كان موضوعا علي حسب حروف المعجم؛ الا انه لم يرتب ترتيبا دقيقا؛ فيذكر مثلا ابراهيم بن عبد الله قبل ابراهيم بن اسحاق، والخليل بن احمد قبل خلف بن محرز؛ ومثل هذا كثير. وقد صرح المءلف بان الترتيب لم يكن من عمله، بل كان من عمل الناسخ، قال: «وقد «» ترجمت انباءهم علي الترتيب في اوراق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مفردة في اول الجزء ليبيضه الناسخ له علي ذلك الترتيب. فان الجمع عند التاليف قد اعجل عن ترتيبه علي الوجه، فليعلم ذلك من يريد العمل موفقا ان شاء الله».
 ويءخذ علي المءلف انه كرر بعض التراجم باسماء مختلفة، كما فعل في ترجمة ابراهيم بن صالح الوراق، فانه ذكره وذكر اخباره مع من يسمي ابراهيم، ثم عاد في حرف الصاد فذكر هذه الترجمة بعينها لصالح بن ابراهيم الوراق. وقد نبه ابن مكتوم علي بعضها في التلخيص، واشرت الي ما ظهر لي من ذلك في الحواشي.
 ويظهر انه تقلبت علي الكتاب اسماء مختلفة، فان المءلف يسميه في كتاب اخبار الحكماء ص  باسم اخبار النحاة وكذلك سماه ياقوت في معجم الادباء (:   )، وصرح بالنقل عنه، والادفوي في الطالع السعيد ص .
 وذكره السيوطي في البغية وحسن المحاضرة وصاحب الفلاكة باسم تاريخ النحاة، وذكره ياقوت مرة اخري في ترجمته للقفطي باسم اخبار النحويين، وكذلك سماه ابن شاكر في الفوات وعيون التواريخ. ثم استقر اخيرا باسم انباه الرواة علي انباه النحاة «» كما هو علي ظهر المجلد الاول من النسخة المصورة عن مكتبة «طوپ قپوسراي» والمجلد الثاني من النسخة المصورة عن مكتبة «فيض الله»، وكما نص عليه ابن مكتوم في التلخيص، وهو ايضا يوافق ما في الطالع السعيد ص .
 ولم اقف علي نص صريح يشير الي التاريخ الذي بدا فيه المءلف الكتاب او انتهي منه. ويظهر انه الفه في فترات طويلة، وتناوله بالزيادة علي مر الازمان الي ان انتهي الي وضعه الاخير. والثابت ان الكتاب كان موجودا قبل سنة ، وهي السنة التي توفي فيها ياقوت، وقد ذكره في كتابه معجم الادباء.
 والثابت ايضا ان النسخة التي اعتمدت عليها فرغ منها قبل سنة ، وهي السنة التي كتبت فيها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  () نسخ الكتاب
 () نسخة كاملة مصورة محفوظة بدار الكتب المصرية بالقاهرة، في تسع مجلدات، تحتوي علي  لوحة محفوظة برقم ، وهي منقولة عن الاصل المحفوظ بمكتبة «طوپ قپوسراي» باستانبول برقم ، تقع في خمسة اجزاء من تجزءة المءلف، مكتوبة بقلم النسخ، مضبوطة بالشكل. واسماء المترجمين فيها بخط كبير، وعلي هامشها بعض تصحيحات قليلة، وتعليقات بخط مخالف.
 وفي اخرها: «تمت كتابتها في العاشر من جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وستماءة، علي يد ابي المحاسن بن سعيد بن سعيد السنحي». ومتوسط السطور في كل صفحة  سطرا. ومتوسط الكلمات في كل سطر  كلمات.
 () نسخة تحتوي علي الجزء الرابع والخامس، في مجلد واحد، تحتوي علي  لوحة، محفوظة بدار الكتب المصرية برقم  ح، مصورة عن النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة «فيض الله» باستانبول تحت رقم ، مكتوبة بخط النسخ الواضح، كتبها محمود بن علي بن محمد المعروف بابن اليمني المعلم، وفي اخرها: «وقع الفراغ من نسخ هذا الكتاب خامس شهر رجب المبارك من سنة ست واربعين وستماءة»، وذكر انه كتبها من نسخة قرءت علي المءلف. وعناوين الاسماء فيها بخط اكبر. وعلي الصفحة الاولي تملكات ومطالعات لبعض العلماء، منها مطالعة لهذا المجلد وما قبله للعلامة جمال الدين عبد الله بن هشام الانصاري، صاحب المغني المتوفي سنة . هذا نصها: «طالعه والجزء الذي قبله عبد الله ابن هشام الانصاري غفر الله ذنوبه». وباخرها خط العلامة احمد بن عبد القادر ابن مكتوم القيسي المتوفي سنة ، ونص ما كتب: «لخص هذا المجلد لنفسه احمد بن مكتوم القيسي». وعدد الاسطر لكل صفحة  سطرا، ومتوسط الكلمات في كل سطر  كلمات.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () نسخة من كتاب اخبار النحويين واللغويين المذكورين في كتاب الانباه.
 لخصه وكتبه بخطه احمد بن مكتوم القيسي المتوفي سنة . محفوظة بدار الكتب المصرية برقم  تاريخ تيمور، مكتوبة بقلم معتاد، بها نقص يسير من اخرها، وباثناءها خروم، وبالنسخة اكل عث وارضة. واكثر اسماء المترجمين فيها بعلامة باللون الاحمر، ومتوسط اسطر الصفحة  سطرا، ومتوسط الكلمات  كلمة في كل سطر.
 وحين بدات العمل في هذا الكتاب اعتمدت علي النسخة المصورة عن مكتبة «طوپ قپوسراي» واتخذتها اصلا باعتبارها النسخة الكاملة الوحيدة. ولما مضيت في العمل واخذت في التحقيق، هالني ما فيها من تحريف واقتضاب وغموض، وخطا في النحو والرسم مما يتعذر الاعتماد عليها وحدها؛ ليظهر الكتاب علي الوجه الكامل، فعمدت الي مراجعة الكتب التي نقل عنها المءلف، والكتب الاخري التي شاركته في موضوعه، واخذت اقابل النصوص بمثلها، والعبارات بما يشبهها. وبهذه الطريقة امكن اصلاح الخطا، ورد الكلمة المصحفة الي اصلها، مع اكمال الناقص، وشرح المبهم. وقد انتفعت في ذلك بتلخيص ابن مكتوم ايما انتفاع، وخاصة فان النسخة المذكورة بخط مءلفها؛ وهو عالم جليل، ومءلف ثقة ثبت معروف، وله تعليقات جيدة، وتحقيقات قيمة اثبتها في حواشي الكتاب.
 وقد عنيت عناية كبري بذكر مراجع التراجم في الكتب الاخري، ونسبت الاشعار لقاءليها، ودللت علي مواضعها في اصولها. ثم طرزت الكتاب بحواشي ضمنها اختلاف العبارات، وتراجم الاعلام، وشرح ما خفي من الكلمات ، وما اقتضاه المقام من التعليق علي الكتاب. وقد وضعت الزيادة بين علامتين واشرت الي مصدرها، واهملت الاشارة اذا كانت الزيادة مما يقتضيه السياق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اشرت في تعليقاتي الي النسخة المصورة عن مكتبة «طوپ قپوسراي» بانها (الاصل)، ورمزت الي النسخة المصورة عن مكتبة «فيض الله» بحرف (ب)، واليهما معا (بالاصلين).
 واما الفهارس العامة، ومراجع الضبط والتحقيق، فسيذكر كل ذلك في اخر الكتاب.
 وبعد فان هذا الكتاب الجليل، ظهر مطبوعا بعد ان ظل محجوبا عن الناس اجيالا عديدة وسنين طويلة لا يعرفه الا القليل، وهو ايضا يدخل في عداد الكتب النادرة القيمة.
 واسال الله ان يجعله عملا نافعا مقبولا.
 محمد ابو الفضل ابراهيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مقدمة المءلف
 (بسم الله الرحمن الرحيم) *
 (وبه توفيقي) الحمد لله خالق الامم، وبارء النسم؛ علم الانسان ما لم يعلم، والهمه البيان؛ فهو يورده تارة باللسان ومرة بالقلم؛ سبحانه من قادر قاهر، اعاد الي العدم عادا ولم ترمم بعدها ارم «».
 قال الشيخ الاجل الامام الواثق بعفو ربه، جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد الشيباني القفطي عفا الله عنه:
 اما بعد، فقد كان بعض منتحلي «» صناعة التصنيف قد اجري ذكر اخبار النحاة [و] رغب في جمعها، وكان عادم المواد، فسال اعارته بعض ما انعم الله به من اوعية «» العلوم، فاجبته الي ملتمسه، ونبهته علي الترتيب والتبويب، واعنته غاية امكاني.
 فلما فرغ منه او كاد، طلب ورقا ليبيض منه نسخة لاجلي، فمكنته من ذلك.
 ثم بلغني انه اباع «» الورق، وتعلل عن النسخ لهذا المجموع وغيره، فذهب كالمغضب، فالتقمه حوت الموت وهو مليم «»؛ فارجو الا يكون من كذبه ولءمه في العذاب الاليم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد شرعت بتاييد الله وتوفيقه في جمع ما امكن من ذلك، واستثارة كامنه من مكامنه، واستنباط وارده من موارده، والتورد علي مناهله في مجاهله، واختراف «» اثماره من اشجاره، واقتطاف نواره من ازهاره؛ بعد ان استوعبت جهد الامكان؛ حسب ما وقع الي من المواد علي تطاول الزمان، وذكرت مشايخ علمي النحو واللغة، ممن تصدر لافادتهما تصنيفا وتدريسا ورواية ، في ارض الحجاز، واليمن، والبحرين، وعمان، واليمامة، والعراق، وارض فارس، والجبال «»، وخراسان «»، وكرمسير «»، وغزنة «»، وما وراء النهر «»، واذربيجان «»، والمذار «»، وارمينية «»، والموصل «»، وديار بكر، وديار مضر «»، والجزيرة «»، والعواصم «»، والشام، والساحل «»، ومصر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعملها، وافريقية «»، ووسط المغرب واقصاه، وجزيرة الاندلس، وجزيرة صقلية «».
 وبالله استرشد، ومنه استمد الاعانة والتوفيق. وقد جعلته علي حروف المعجم؛ ليسهل تناوله، بحول الله وقوته؛ اله العزة لا اله غيره، ولا رب سواه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  التراجم
  ذكر اول من وضع النحو وما قاله الرواة في ذلك
 الجمهور من اهل الرواية علي ان اول من وضع النحو امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال ابو الاسود الدءلي رحمه الله:
 دخلت علي امير المءمنين علي عليه السلام فرايته مطرقا مفكرا؛ فقلت: فيم «» تفكر يا امير المءمنين؟ فقال: سمعت ببلدكم لحنا، فاردت ان اصنع كتابا في اصول العربية. فقلت له: ان فعلت هذا ابقيت فينا «» هذه اللغة العربية، ثم اتيته بعد ايام، فالقي الي صحيفة فيها:
 بسم الله الرحمن الرحيم. الكلام كله اسم وفعل وحرف؛ فالاسم ما انبا عن المسمي، والفعل ما انبا عن حركة المسمي، والحرف ما انبا عن معني ليس باسم ولا فعل.
 ثم قال: تتبعه وزد فيه ما وقع لك. واعلم ان الاشياء «» ثلاثة: ظاهر، ومضمر، وشء ليس بظاهر ولا مضمر؛ وانما يتفاضل العلماء في معرفة ما ليس بمضمر ولا ظاهر.
 فجمعت اشياء وعرضتها عليه، فكان من ذلك حروف النصب، فذكرت منها: ان، وان، وليت، ولعل، وكان. ولم اذكر لكن، فقال: لم تركتها؟
 فقلت: لم احسبها منها. فقال: بلي هي منها، فزدها فيها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا هو الاشهر من امر ابتداء النحو. وقد تعرض الزجاجي ابو القاسم الي شرح هذا الفصل من كلام علي، كرم الله وجهه.
 ورايت بمصر في زمن الطلب بايدي الوراقين جزءا فيه ابواب من النحو، يجمعون علي انها مقدمة علي بن ابي طالب التي اخذها عنه ابو الاسود الدءلي.
 وروي ايضا عن ابي الاسود قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فاخرج لي رقعة فيها: الكلام كله اسم وفعل وحرف جاء لمعني. قال: فقلت: ما دعاك الي هذا؟ قال: رايت فسادا في كلام بعض اهلي؛ فاحببت ان ارسم رسما يعرف به الصواب من الخطا. فاخذ ابو الاسود النحو عن علي عليه السلام ولم يظهره لاحد.
 ثم ان زيادا سمع بشء مما عند ابي الاسود، وراي اللحن قد فشا؛ فقال لابي الاسود: اظهر ما عندك ليكون للناس اماما. فامتنع من ذلك، وساله الاعفاء، حتي سمع ابو الاسود قارءا يقرا: ان الله برء من المشركين
 ورسوله بالكسر؛ فقال: ما ظننت امر الناس ال الي هذا. فرجع الي زياد فقال: انا افعل ما امر به الامير؛ فليبغني «» كاتبا لقنا «» يفعل ما اقول، فاتي بكاتب من عبد القيس «»، فلم يرضه، فاتي بكاتب اخر قال المبرد: احسبه منهم فقال له ابو الاسود:
 اذا رايتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط نقطة فوقه علي اعلاه، وان ضممت فمي فانقط نقطة بين يدي الحرف، وان كسرت فاجعل نقطة من تحت الحرف، وان مكنت «» الكلمة بالتنوين فاجعل امارة ذلك نقطتين. ففعل ذلك، وكان اول ما وضعه لهذا السبب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد قيل: ان الذي راه ابو الاسود ونكره، انه مر به سعد وكان رجلا فارسيا من اهل نوبندجان «»  كان قدم البصرة مع جماعة [من] اهله، فادعوا لقدامة «» بن مظعون انهم اسلموا علي يديه؛ فانهم بذاك من مواليه. ولما مر سعد بابي الاسود وكان يقود فرسا له قال له ابو الاسود: ما لك لا تركبه يا سعد؟
 قال: «ان فرسي ظالعا». واراد ان يقول: «ظالع» «» قال: فضحك به بعض من حضر، فقال ابو الاسود: هءلاء الموالي قد رغبوا في الاسلام ودخلوا فيه، فصاروا لنا اخوة، فلو علمناهم الكلام! فوضع باب الفاعل والمفعول.
 واهل مصر قاطبة يرون بعد النقل والتصحيح ان اول من وضع النحو علي بن ابي طالب كرم الله وجهه واخذ عنه ابو الاسود الدءلي، واخذ عن ابي الاسود الدءلي نصر بن عاصم البصري، واخذ عن نصر ابو عمرو بن العلاء البصري، واخذ عن ابي عمرو [الخليل بن احمد، واخذ عن الخليل] «» سيبويه ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر «»، واخذ عن سيبويه ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش الاوسط، واخذ عن الاخفش ابو عثمان بكر بن محمد المازني الشيباني وابو عمر الجرمي، واخذ عن المازني والجرمي ابو العباس محمد بن يزيد المبرد، واخذ عن المبرد ابو اسحق الزجاج وابو بكر بن السراج، واخذ عن ابن السراج ابو علي الحسن ابن عبد الغفار الفارسي؛ واخذ عن الفارسي ابو الحسن علي بن عيسي الربعي؛ واخذ عن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الربعي ابو نصر القاسم بن مباشر الواسطي؛ واخذ عن ابن المباشر طاهر بن احمد ابن بابشاذ «» المصري. واخذ ايضا عن الزجاج ابو جعفر النحاس احمد بن اسماعيل المصري؛ واخذ عن النحاس ابو بكر الادفوي «»، واخذ عن الادفوي ابو الحسن علي ابن ابراهيم الحوفي؛ واخذ عن الحوفي طاهر بن احمد بن بابشاذ «» النحوي؛ واخذ عن ابن بابشاذ ابو عبد الله محمد بن بركات النحوي المصري، واخذ عن ابن بركات وعن غيره ابو محمد بن بري، واخذ عن ابن بري جماعة من علماء اهل مصر، وجماعة من القادمين عليه من المغرب وغيرها؛ وتصدر في موضعه بجامع عمرو بن العاص تلميذه الشيخ ابو الحسين النحوي المصري المنبوز بخرء الفيل. ومات في حدود سنة عشرين وستماءة.
 ومن الرواة من يقول: ان ابا الاسود هو اول من استنبط النحو، واخرجه من العدم الي الوجود، وانه راي بخطه ما استخرجه، ولم يعزه الي احد قبله.
 فممن قال ذلك محمد بن اسحاق ابي يعقوب ابو الفرج المعروف بابن النديم «»، وكان كثير البحث والتفتيش عن الامور القديمة، كثير الرغبة في الكتب وجمعها وذكر اخبارها واخبار مصنفيها، ومعرفة خطوط المتقدمين، قال «»:
 «كان بمدينة الحديثة «» رجل يقال له محمد بن الحسين، ويعرف بابن ابي بعرة، جماعة للكتب، له خزانة لم ار لاحد مثلها كثرة، تحتوي علي قطعة من الكتب العربية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في النحو واللغة والادب والكتب القديمة، فلقيت هذا الرجل دفعات، فانس بي وكان نفورا ضنينا بما عنده، خاءفا عليها من بني حمدان فاخرج لي قمطرا كبيرا، فيه نحو ثلاثماءة رطل؛ جلود وصكاك «»، وقرطاس مصري، وورق صيني، وورق تهامي وجلود ادم «» وورق خراساني، فيها تعليقات لغة عن «» العرب، وقصاءد مفردات من اشعارهم، وشء من النحو والحكايات والاخبار والانساب والامهات، وغير ذلك من علوم العرب وغيرهم. وذكر ان رجلا من اهل الكوفة، ذهب عني اسمه، كان مستهترا «» بجمع الخطوط القديمة، وانه لما حضرته الوفاة خصه بذلك لصداقة كانت بينهما، وافضال من محمد بن الحسين عليه، ومجانسته بالمذهب، فانه كان شيعيا».
 قال ابن النديم: «فرايتها وقلبتها فرايت عجبا! الا ان الزمان قد اخلقها وعمل فيها عملا؛ درسها «» واحرفها «». وكان علي كل جزء او ورقة او مدرجة «» توقيع بخطوط العلماء؛ واحدا بعد واحد، يذكر فيه خط من هو، وتحت كل توقيع توقيع اخر، خمسة وستة من شهادات العلماء علي خطوط بعض لبعض، ورايت في جملتها مصحفا بخط خالد بن ابي الهياج، صاحب علي عليه السلام «». ورايت فيها بخطوط الاءمة «» من [ال] الحسن وال الحسين عليهم السلام ورايت عنده
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امانات وعهودا بخط امير المءمنين علي عليه السلام، وبخط غيره من كتاب النبي صلي الله عليه وسلم. ورايت من خطوط العلماء في النحو واللغة، مثل ابي عمرو بن العلاء، وابي عمرو الشيباني، والاصمعي، وابن الاعرابي [و] سيبويه، والفراء، والكساءي، ومن خطوط اصحاب الحديث مثل سفيان بن عيينة وسفيان الثوري والاوزاعي وغيرهم.
 ورايت ما يدل علي ان النحو من «» من ابي الاسود، ما هذه حكايته، وهي اربع اوراق، واحسبها من ورق الصين. ترجمتها: هذه فيها كلام في الفاعل والمفعول من ابي الاسود رحمة الله عليه بخط يحيي بن يعمر، وتحت هذا الخط بخط عتيق: هذا خط علان النحوي، وتحته: هذا خط النضر بن شميل».
 قال ابن النديم: «ثم لما مات هذا الرجل فقدنا القمطر وما كان فيه، فما سمعنا له خبرا، ولا رايت منه «» غير المصحف؛ هذا علي كثرة بحثي عنه».
 فقد تعين اذا ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وذكر مختصر من خبره؛ ثم اتبعه بذكر ابي الاسود الدءلي وشء من اخباره، ثم اذكر النحاة بعد ذلك علي حروف المعجم؛ ليسهل تناول اخبارهم لطالب ذلك. واذا ذكرت الشخص منهم في بابه علم من خبره وزمانه من اي الطبقات هو؟
 والله الموفق؛ انه علي كل شء قدير؛ وبالاجابة جدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر اخبار امير المءمنين علي كرم الله وجهه []
 هو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب [بن لءي] بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 واسم ابي طالب عبد مناف. وام علي فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي. وقالوا: هي اول هاشمية ولدت لهاشمي «»، اسلمت وهاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم وماتت، وشهدها النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال محمد بن المهلب: حدثنا عبد الله بن رجاء، اخبره اسراءيل عن ابي اسحق «»، قال: انطلق بي ابي يوم الجمعة [الي المسجد]؛ فلما خرج علي بن ابي طالب فصعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنبر قال لي: يا عمرو، قم فانظر الي امير المءمنين. قال: فقمت، ونظرت اليه قاءما، فاذا هو في ازار ورداء؛ ليس عليه قميص؛ واذا هو رجل ضخم البطن، ابيض الراس واللحية، فلم يرفع يده كما يرفع هءلاء، ولم يجلس علي المنبر حتي نزل.
 وذكر حبة العرني «» قال: سمعت عليا قال: «انا اول رجل صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم». وروي مسلم الملاءي «» عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، واسلم علي يوم الثلاثاء. وعن ابن اسحاق قال: ثم كان اول من اسلم بعد خديجة علي بن ابي طالب، وهو يومءذ ابن عشر سنين، وبويع بالخلافة سنة خمس وثلاثين للهجرة، فاقام في الخلافة خمس سنين الا ثلاثة اشهر.
 ولما ولي علي الخلافة بعد عثمان اراد الانحدار الي العراق؛ فقال له عبد الله ابن سلام «»: اقم عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اراك تتحرك «»،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا تنحدر الي العراق، فانك ان انحدرت لم ترجع. فهم به ناس من اصحابه؛ فقال:
 دعوه فانه منا اهل البيت. فانحدر الي العراق، فكان من امره ما كان. فلما قتل قال عبد الله بن سلام: هذا راس الاربعين، وسيكون مصلح، وما قتلت امة نبيها الا قتل الله به منهم سبعين الفا، ولا قتلوا خليفة او قال خليفتهم الا قتل به منهم خمسا وثلاثين الفا.
 وقال عبد الله بن رافع: سمعت عليا واجتمع الناس عليه حتي ادموا رجله فقال: «اللهم اني قد كرهتهم». قال: فما مات الا تلك الليلة. وروي ابو معشر قال:
 قتل علي بن ابي طالب عليه السلام في شهر رمضان يوم الجمعة لسبع عشرة منه.
 وكان علي يخرج الي الصبح وبيده درة يوقظ بها الناس، فخرج، فضربه ابن ملجم، فاخذ، فقال علي: «اطعموه واسقوه، واحسنوا اساره، فان اصبح فانا ولي دمي، اعفو ان شءت، وان شءت استقدت، فان انا هلكت، فبدا لكم ان تقتلوه فلا تمثلوا به». وقتل علي عليه السلام وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وقيل ابن سبع وخمسين سنة، وقيل ابن ثلاث وستين سنة.
 ولو اردت ان اجعل اخباره في عدة مجلدات لوجدت من المواد ما يعين علي ذلك، بمن الله وجوده، ولكنني اقتصرت «» علي هذه النبذة؛ لتكون لاءقة بهذا المختصر، وبه استعين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اخبار ابي الاسود الدءلي رحمه الله []
 ابو الاسود ظالم بن عمرو بن سفيان، وقيل: ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان، وقيل: ابن سفيان بن جندل بن عمرو بن عدي بن الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. وقيل: اسمه عثمان. وقيل: ابن عمرو بن حلبس «» بن نفاثة وقيل حلس «».
 وابن حبيب «» ينسبه فيقول: الديلي (بكسر الدال واسكان الياء)، واما المبرد وغيره فيقولون: الدءلي (بضم الدال وكسر الياء والهمزة). وكذلك قال ابن سلام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن سلام «» الجمحي: «اول «» من اسس العربية وفتح بابها وانهج سبيلها ووضع قياسها ابو الاسود الدءلي؛ وهو ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الدءل. وكان رجل اهل البصرة، وكان علوي الراي».
 وقال بعض اهل الضبط: هم ثلاثة: الدول من حنيفة بن لجيم، من ربيعة الفرس (ساكن الواو)، والديل في عبد القيس (ساكن الياء)، والدءل (بكسر الياء وهمزها) في كنانة، رهط ابي الاسود.
 وقال المبرد: الدءلي (مضمومة الدال مفتوحة الواو «»)، من الدءل (بضم الدال وكسر الياء)، وامتنعوا من ان يقولوا الدءلي لءلا يوالوا بين الكسرات فقالوا:
 الدءلي، كما قالوا: في النمر النمري. والدءل: الدابة «»، ويقال: دويبة.
 ويقال عن محمد بن حبيب ايضا انه قال: «في ربيعة بن نزار الدول بن حنيفة [ابن] لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وفي الازد الديل بن هداد بن زيد مناة ابن الحجر، وفي عنزة الدول بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر «» بن عنزة «»، وفي تغلب الديل بن زيد بن غنم بن تغلب، وفي اياد بن نزار الديل بن امية بن حذاقة بن زهيرة «» بن اياد، وفي الازد الدول بن سعد مناة بن غامد، وفي ضبة بن اد الدول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ثعلبة بن سعد بن ضبة، وفي للرباب الدول بن جل «» بن عدي بن عبد مناة بن اد، وفي كنانة بن خزيمة الديل «» بن بكر بن عبد مناة؛ رهط ابي الاسود الديلي، واسمه ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل؛ ويقال: اسمه عثمان بن عمرو بن سفيان، وفي عبد القيس الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، وفي الهون بن خزيمة بن مدركة الدءل مهموز مثل فعل بن محلم بن غالب بن يثيع «» بن الهون بن خزيمة». وهذا كله من كتاب المختلف والمءتلف «» لابن حبيب.
 وقيل لابي الاسود: من اين لك هذا العلم؟  يعنون النحو فقال: لقنت حدوده من علي بن ابي طالب عليه السلام وكان ابو الاسود من القراء، قرا «» علي امير المءمنين علي عليه السلام.
 وقد اختلفت روايات الناس في سبب وضعه النحو، فمن ذلك ما تقدم ذكره، ومنه ما روي انه جاء الي زياد قوم فقالوا: اصلح الله الامير! توفي ابانا وترك بنون. فقال زياد: توفي ابانا وترك بنون! ادع لي ابا الاسود؛ فقال: ضع للناس العربية.
 وقيل: انه كان استاذنه في وضع كتاب، فنهاه، فلما سمع هذا امره بوضعه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل: ان زياد ابن ابيه قال لابي الاسود: ان بني يلحنون في القران، فلو رسمت لهم رسما. فنقط المصحف. فقال: ان الظءر «» والحشم قد افسدوا السنتهم.
 فلو وضعت لهم كلاما. فوضع العربية.
 وقيل: ان ابنة لابي الاسود قالت له: يا ابت ما اشد الحر! في يوم شديد الحر فقال لها: اذا كانت الصقعاء من فوقك، والرمضاء «» من تحتك. فقالت:
 انما اردت ان الحر شديد. فقال لها: فقولي اذن ما اشد الحر! والصقعاء: الشمس.
 وقيل: انه دخل الي منزله، فقالت له بعض بناته: ما احسن السماء! قال: اي بنية، نجومها، فقالت: اني لم ارد اي شء منها احسن؟ وانما تعجبت من حسنها؛ فقال: اذا فقولي: ما احسن السماء! فحينءذ وضع كتابا «».
 قال ابو حرب بن ابي الاسود: اول باب رسم ابي من النحو باب التعجب. وقيل:
 اول باب رسم باب الفاعل والمفعول، والمضاف، وحروف الرفع والنصب والجر والجزم.
 قيل: واتي ابو الاسود عبد الله بن عباس، فقال: اني اري السنة العرب قد فسدت؛ فاردت ان اضع شيءا لهم يقومون به السنتهم. قال: لعلك تريد النحو؛ اما انه حق، واستعن بسورة يوسف.
 وحدث ابو الحسن المداءني عن عباد بن مسلم عن الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي: «اما بعد؛ فتفقهوا في الدين؛ وتعلموا السنة؛ وتفهموا العربية، وتعلموا طعن الدرية «»؛ واحسنوا عبارة الرءيا، وليعلم ابو الاسود اهل البصرة الاعراب».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو الاسود من المتحققين بولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ومحبته وصحبته ومحبة ولده، وشهد معه الجمل وصفين واكثر مشاهده؛ وهو الذي يقول لبني قشير وكانوا اخواله واصهاره، وكانوا يردون عليه قوله في علي عليه السلام «»:
 يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر لا تنسي عليا
 فقلت لهم: وكيف يكون تركي ... من الاعمال «» ما يجدي عليا
 احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
 وجعفر ان جعفر خير سبط ... شهيدا في الجنان مهاجريا
 بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... ولست بمخطء ان كان غيا
 فقالت له بنو قشير: شككت يا ابا الاسود في قولك: «فان يك حبهم».
 فقال: اما سمعتم قول الله تعالي: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين.
 وتمام الشعر:
 هم اهل النصيحة من لدني «» ... واهل مودتي ما دمت حيا
 هوي اعطيته لما استدارت ... رحي الاسلام لم يعدل سويا
 احبهم كحب الله حتي ... اجيب اذا بعثت علي هويا «»
 رايت الله خالق كل شء ... هداهم واجتبي منهم نبيا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هم اسوا رسول الله حتي ... تربع امره امرا قويا «»
 واقوام اجابوا الله لما ... دعا لا يجعلون له سميا
 مزينة منهم وبنو غفار ... واسلم اضعفوا معه بليا «»
 يقودون الجياد مسومات ... عليهن السوابغ والمطيا «»
 واستعمله امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي البصر واستعمل زيادا علي الديوان والخراج؛ وكان زياد يسبع «» ابا الاسود عند علي عليه السلام فقال في ذلك ابو الاسود اشعارا؛ منها:
 رايت زيادا ينتحيني بشره ... واعرض عنه وهو باد مقاتله
 ويعجبه صفحي له وتحملي ... وذو الفحش يحذو «» الجهل من لا يماثله
 وفيها:
 وذي خطل في القول ما يعترض له ... من القول من ارابه فهو قاءله «»
 وثم ظنون «» مستظن ملعن ... لحوم الصديق لهوه وماكله
 تجاوزت عما قال لي واحتسبته ... وكان من الذنب الذي هو ناءله
 فقلت لنفسي والتذكر كالنهي: ... اتسخط ما ياتي به وتماثله
 فكر قليلا ثم صد وقد نثت «» ... علي كرهه انيابه وانامله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فما ان تراني ضرني اذ تركته ... بظهري، واشقي الناس بالجهل فاعله
 وصاحب صدق ذي حياء وجراة ... ينال الصديق نصره وفواضله
 كريم حليم يكسب الحمد والندي ... اذا الورع «» الهياب قلت نوافله
 مددت بحبل الود بيني وبينه ... كلانا مجد «» ما يليه وواصله
 وولي ابو الاسود القضاء بالبصرة في ولاية عبد الله بن العباس، واستخلفه حين خرج الي الحكمين.
 وقال ابو الاسود حين قتل علي عليه السلام «»:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... فلا قرت عيون الشامتينا
 افي الشهر الحرام فجعتمونا ... بخير الناس طرا اجمعينا
 قتلتم خير من ركب المطايا ... واكرمهم «» ومن ركب السفينا
 ومن لبس النعال ومن حذاها «» ... ومن قرا المثاني والمبينا «»
 اذا استقبلت وجه ابي حسين ... رايت البدر راق الناظرينا
 وقد علمت قريش حيث «» كانت ... بانك خيرها حسبا ودينا
 وقال يرثي حسينا ومن اصيب معه من بني هاشم عليهم السلام:
 اقول لعاذلتي مرة ... وكانت علي ودنا قاءمه
 اذا انت لم تبصري ما اري ... فبيني وانت لنا صارمه «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الست ترين بني هاشم ... قد افنتهم الفءة الظالمه
 وانت ترثيهم بالهذاء «» ... وبالطف «» هام بني فاطمه
 فلو كنت راسخة في الكتاب ... وبالحرب خابرة عالمه
 علمت بانهم معشر ... لهم «» سبقت لعنة حاتمه
 ساجعل نفسي لهم جنة «» ... فلا تكثري لي من اللاءمه
 ارجي بذلك حوض الرسو ... ل والفوز بالنعمة الداءمه
 ارجي بذلك حوض الرسو ... ل والفوز بالنعمة الداءمه
 لتهلك ان هلكت «» برة ... وتخلص ان خلصت غانمه
 واصاب ابا الاسود الفالج بالبصرة، فقال له عبيد الله بن زياد بعد ما فلج:
 لو وجدتك صحيحا لاستعملتك، قال: ان كنت تريد الامانة والغناء فعندي، وان اردت المراهنة؛ فليس عندي! ومات ابو الاسود بالبصرة سنة تسع وستين «»؛ وهو ابن خمس وثمانين سنة في طاعون الجارف «». ويقال: مات قبل الطاعون؛ لانه لم يسمع له في فتنة مسعود «» وامر المختار «» خبر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وولد لابي الاسود عطاء وابو حرب؛ فاما عطاء «» فكان علي شرط ابيه بالبصرة، ثم بعج «» العربية هو ويحيي بن يعمر العدواني بعد ابي الاسود؛ ولا عقب لعطاء.
 واما ابو حرب فكان عاقلا شجاعا، ولاه الحجاج جوخا «»، وقال له: اما والله لو ادركت ابا الاسود لقتلته؛ لانه كان شيعيا. فقال: اصلح الله الامير! او ياتي عليه عفوك «» كما اتي عليه عفو من قبلك. قال: وذاك . فلم يزل علي جوخا الي ان مات الحجاج. فولد ابو حرب جعفرا؛ فكان اسري اخوته؛ وله عقب بالبصرة.
 ومات ابو حرب؛ وهو اسمه، سنة تسع وماءة «».
  اخبار منثورة من اخبار ابي الاسود
 كان لابي الاسود جار سوء لعن الله الجار السوء واباده وكاده، ونقصه ولا زاده، واساء له البدء والاعادة، ولا اعاده، وقرب ابعاده، وانجز ايعاده، وسلب عنه السيادة، وسعادة الشهادة؛ يا ذا الجلال والاكرام، استجب دعاءي عاجلا غير اجل وكان جار ابي الاسود من بني جندل بن يعمر بن حلبس بن نفاثة ابن عدي بن الدءل، وكان هذا الجار قد اولع برمي ابي الاسود بالحجارة؛ كلما اصبح وكلما امسي، فشكا ابو الاسود ذلك الي قومه وغيرهم، فكلموا جاره، فكان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيما اعتذر به اليهم ان قال: ان الله يرميه لقطيعته الرحم وسرعته الي الظلم. فقال ابو الاسود: والله لا اجاور رجلا يقطع رحمي، ويكذب علي ربي، ولو رماني الله لاصابني.
 فباع داره واشتري دارا له في هذيل، فقال له قومه: يا ابا الاسود، بعت دارك: فقال لم ابع داري وانما بعت جاري؛ فارسلها مثلا، ولذلك قيل: «الجار قبل الدار». ومن ابي الاسود اخذ مالك قوله: «تركت الدار من سوء الجوار».
 وقال ابو الاسود في ذلك:
 رماني جاري ظالما برمية ... فقلت له: مهلا فانكر ما اتي
 وقال: الذي يرميك ربك جازيا ... بذنبك والاذناب «» تعقب ما تري
 فقلت له: لو ان ربي برمية ... رماني لما اخطا الهي ما رمي
 جزي الله شرا كل من نال سوءة ... وينحل فيها ربه الشر والاذي «»
 قال: وخاصمت امراة ابي الاسود ابا الاسود الي زياد في ولدها وكان ابو الاسود طلقها، فقالت له: انا احق بولدي، فقال ابو الاسود: انا احق بولدي؛ حملته قبل ان تحمله، ووضعته قبل ان تضعه.
 فقالت: صدق اصلحك الله حمله خفا وحملته ثقلا، ووضعه شهوة ووضعته كرها، فقال زياد: خصمتك «»؛ هي احق بولدها ما لم تتزوج.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو الاسود: ما غلبني قط الا رجل اخذت منه ثوبا بعشرين، ومررت بجماعة سالوني عنه ، فقلت: اخذته باربعين، فلما وفيت الرجل العشرين قال: ما اخذ الا اربعين، وهءلاء الشهود عليك! وقال ابن داب «»: بلغني ان معاوية قال لابي الاسود الدءلي: ان عليا كرم الله وجهه اراد ان يدخلك في الحكومة؛ فعزمت عليك الا اخبرتني اي شء كنت تصنع في ذلك؟ قال: كنت اتي المدينة؛ فاجمع الفا من المهاجرين والفا من الانصار؛ فان لم اجدهم اتممتهم من ابناءهم، واستحلفهم بالله الذي لا اله الا هو: المهاجرون احق بها ام الطلقاء؟ فقال معاوية: اذن والله لا يختلف عليك اثنان.
 وفي الصدق نجاة حس ... ين لا ينجيك احسان «»
 وقال الزبير بن بكار: بلغني ان ابا الاسود الدءلي قال لرجل هناه بتزويج: باليمن والبركة، وشدة الحركة، والظفر عند المعركة.
 وراي عبيد الله بن ابي بكرة القاضي «» علي ابي الاسود الدءلي جبة رثة، فقال له:
 يا ابا الاسود، ما تمل هذه الجبة! فقال: رب مملول لا يستطاع فراقه! فوجه اليه بماءة ثوب، فانشا ابو الاسود يقول:
 كساني ولم استكسه «» فشكرته ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر «»
 وان احق الناس ان كنت شاكرا ... بشكرك من اعطاك والعرض وافر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الالف)
 $   احمد بن ابراهيم السياري []
 خال ابي عمر الزاهد صاحب ثعلب. كان نحو يا لغويا صاحب رواية؛ روي عنه ابو عمر اخبارا عن الناشي «» وابن مسروق الطوسي «» وابي العباس المبرد وغيرهم.
 قال ابو بكر بن حميد: قلت لابي عمر الزاهد: من هو السياري؟ قال: خال لي كان رافضيا «»، مكث اربعين سنة يدعوني الي الرفض «» فلم استجب له، ومكثت اربعين سنة ادعوه الي السنة فلم يستجب لي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود []
 احد النحاة الادباء من الاعراب. اخذ عنه ابو العباس ثعلب، وكان له شعر، ولم يكن له شهرة المبرد. كان بصري النحو؛ انشد له علي بن يحيي المنجم:
 اضبحت بين حسيب ما له ادب ... يسمو به واديب ما له حسب
 فصار يحسدني هذا علي الحسب الز ... اكي ويحسدني هذا علي الادب «»
 $   احمد بن ابراهيم الشيباني ابو رياش اللغوي []
 من اهل اليمامة ، وسءل عن مولده فقال: ولدت باليمامة، ولعبت بالخضرمة، وتادبت بالبصرة. والخضرمة: بستان في ناحية اليمامة، له خاصية في عظم البصل. روي عن مشايخ زمانه بالبصرة، وكان فصيح اللسان. روي عنه عبد السلام البصري وطبقته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن خالويه: قدم ابو رياش علينا ببغداذ، وقال: اني اريد ان ادخل علي ابي عمر الزاهد، ولا تعلمه بمكاني اذا دخلت عليه وكانت في ابي عبد الله ابن خالويه دعابة. قال: فلما حضر ابو رياش عرفت ابا عمر الزاهد بمكانه، فقال:
 اذا راني ابو رياش زاد في ريشي ورياشي؛ يا ابا رياش: ما الريش والريش والريش والرياش «»؟ وما معني قول الراجز:
 اقول والعيس تشج الصمدا «» ... وهي تشكي وجعا ولهدا
 لتنتجن عرضا «» او نقدا ... او لتحوين برجل قردا «»
 فاشار ابو رياش له الي ظهره، ولم يزد علي ذلك. وانما قصد تفسير اللهد؛ من قولهم: لهد البعير الحمل «»؛ اذا ثقل علي ظهره حتي يحدث به وهن او ظلع.
 وشرح ابو رياش الحماسة علي سبيل النكت فلم يات بشء، ووقع وهم في الذي اورده من ذلك. واعتذر له عبد السلام البصري وكان خصيصا به ان الوهم انما دخل من النقل؛ وذلك انهم كانوا يستاذنون ابا رياش في نقل الاخبار من الكتب، فياذن لهم في ذلك، ويلحقونها في المواضع التي يحتمل ان تكون فيها مما وضعه ابو تمام.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم ابو بكر اللءلءي النحوي القيرواني []
 كان من العلماء النقاد في العربية والغريب والنحو والحفظ لذلك، والقيام باكثر دواوين العرب، وكان كثير الملازمة لابي محمد المكفوف النحوي «»، وعنه اخذ، وكان صادقا في علمه، صادق البيان لما يسال عنه، والف كتابا في الضاد والظاء، فحسنه وبينه، وكان شاعرا مجيدا؛ وكان يحتذي «» في كثير من شعره علي اشعار العرب ومعانيها، وكان والده موسرا فلم يكن يمدح احدا لمجازاته، وترك الشعر في اخر عمره، واقبل علي طلب الحديث والفقه، وهو القاءل المحسن:
 ايا طلل الحي الذين تحملوا ... بوادي الغضي كيف الاحبة والحال!
 وكيف قضيب البان والقمر الذي ... بوجنته ماء الملاحة يختال
 كان لم تدر ما بيننا ذهبية ... عبيرية الانفاس عذراء سلسال
 ولم اتوسد ناعما بطن كفه ... ولم يحو جسمينا مع الليل سربال
 فبانت به عني ولم ادر بغتة ... طوارق صرف البين، والبين قتال
 فلما استقلت ظعنهم وحدوجهم «» ... دعوت ودمع العين في الخد هطال
 سقيت نقيع السم»
 ان كان ذا الذي ... اتاك به الواشون عني كما قالوا «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله ايضا:
 لا تقتل الصب فما حل لك ... يا مالكا اسرف فيما ملك
 وتوفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، وله ست واربعون سنة.
 $   احمد بن ابراهيم ابو نصر الباخرزي []
 الكاتب المعروف بالاعرابي، ولقب بذلك لشبهه بالاعراب في المخاطبة «»، وكان يءدب ابا علي الحسن بن ابي الطيب الباخرزي، وكان اديبا فاضلا، ذا بيان ومعرفة تامة باللغة والعربية، واتصل بالامير احمد الاعرابي «» حينا من الدهر.
 وله شعر كثير؛ فمن ذلك قوله:
 الا لا تبال بصرف الزمان ... ولا تخضعن لدور الفلك
 وساخف زمانك واسخر به ... فما العيش الا الذي طاب لك
 ومن شعره الي [ابي] الفضل بن العميد:
 سلام عليك غياث العباد ... غدوت علينا غدو العهاد «»
 قدمت فاقدمت فصل الربيع ... وخضرت وجه الزمان الجماد
 والبسته الوشي حتي غدا ... تسرده «» في متون النجاد
 وتجلو عراءسه «» في الرياض ... مزينة بحلي المستفاد
 وانبهت ناعس «» نواره ... وكان ولوعا بحب الرقاد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واضحكته ببكا المعصرات «» ... وصوب السماء وزجر الرعاد
 واطلعت للحق سعد السعود ... بوجه يروي نفوس الصوادي
 كسوت الزمان ثياب العروس ... وقد كان من قبل ذا في حداد
 واصلحت بين الوري والزمان ... واضحي يصافحهم بالوداد
 $   احمد بن ابراهيم بن سمكة القمي []
 النحوي اللغوي، كان اماما فاضلا مذكورا في وقته، صاحب تصانيف حسان، انقطع الي [ال «»] العميد لتاديبهم، وصنف لهم.
 فمن تصانيفه الحسان: كتابه في الامثال، وهو كتاب جامع علي الابواب، ككتاب ابي عبيد القاسم بن سلام، الا انه اكبر واكثر شرحا وبيانا، وله كتاب العسل؛ المستوفي فيه ما جاء في ذكر العسل وصفته، وما قيل في النحل، وما ورد في ذلك عن العرب، واستوفي هذا الباب حق الاستيفاء، الي غير ذلك من تصانيفه . مات في حدود سنة خمسين وثلاثماءة.
 $   احمد بن اسحاق النحوي المصري []
 ويعرف بالجفر «» الحميري. ابو الطاهر. تصدر لاقراء هذا النوع، ومات بمصر سنة احدي وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن اسحق بن موهوب بن احمد بن محمد ابن الخضر الجواليقي البغداذي []
 ابو العباس بن ابي طاهر بن ابي منصور. من بيت اهل علم وفضل وصلاح ورواية، سمع من ابي بكر محمد بن عبد الله «» بن الزاغوني «»، وابي الوقت عبد الاول ابن عيسي السجزي «»، وغيرهم.
 وكان فيه فضل وعلم وتقدم، وتصدر لاقراء الادب ببغداذ. وتوفي شابا قبل سن الرواية. وكانت وفاته في ذي القعدة من سنة سبع وثمانين وخمسماءة، ودفن عند جده وابيه بمقبرة باب حرب.
 $   احمد بن ابان بن سيد اللغوي []
 صاحب الشرطة بقرطبة، يكني ابا القاسم. عالم فاضل لغوي. روي عن ابي علي البغداذي وسعيد بن جابر الاشبيلي وغيرهما. وحدث بكتاب الكامل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سعيد بن جابر، واخذ «» عنه ابو القاسم بن الافليلي، واخذ عن ابي «» علي كتاب النوادر وغير ذلك.
 وكان معتنيا بالاداب واللغات وروايتهما وتصنيفهما؛ مقدما في معرفتهما واتقانهما، وكان مطلق القلم بالتصنيف؛ فمن تصنيفه كتاب العالم في اللغة.
 ماءة مجلد علي الاجناس «». كتاب العالم والمتعلم في النحو. كتاب شرح كتاب الكساءي «» في النحو. وقد سقت خبره في باب من عرف بابيه عند كتاب الكني اخر هذا الكتاب، فانظره هناك. وتوفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة.
 $   احمد بن ابي الاسود النحوي القيرواني الافريقي []
 كان غاية في علم النحو واللغة، وهو من اصحاب ابي الوليد المهري «»، وله اوضاع في النحو والغريب، ومءلفات حسان. وكان شاعرا مجيدا، وكان قد عتب علي ابن الزندي «» بعد مودة وتواصل، فركب اليه ابن الزندي، وساله الرجعة الي ما كان عليه، فلم يجبه الي ذلك، وكاتبه مرارا، وجاء اليه رسوله مرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ببطاقة، وعنده جماعة من طلاب الادب، فلما قراها مد يده الي القلم فاخذه، وكتب اليه:
 «اما بعد فان طول المناجاة «» تورث الملال، وقلة غشيان الناس افضل، لقوله صلي الله عليه وسلم: زر غبا تزدد حبا. وللقلوب نبوة، فان اكرهت لم يكن لما يتولد منها لذة، ولا بد من استجمامها الي غاياتها. اسال الله ان يجعلها منا عزمة، ومنك سلوة، والملتقي ان شاء الله في داره وجواره، حيث لا تحاسب ولا تصاحب، والسلام».
 $   احمد بن اسباط النصيبي النحوي []
 اديب عالم خبير بالعربية، شاعر. لقيه ابو القاسم عبد الصمد بن حنيش «» الحمصي، «» وكتب عنه شعرا هذه الابيات:
 ضحكت سر لاعتراض المشيب ... وثنت طرف ناظر مستريب
 سر، ان تعجبي لشيبي فما االشي ... ب بمستنكر ولا بعجيب
 انا ملقي علي طريق الليالي ... بين احداثها وبين الخطوب
 قبح الله الشيب اي جراح ... في فءادي منه واي لهيب!
 كالنهار المضء في العين الا ... انه ليل ظلمة في القلوب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن اسماعيل بن بشر النحوي التجيبي الاندلسي المعروف بابن الاغبس []
 كان فقيها علي مذهب الشافعي، وماءلا الي الحديث، وكان عالما بكتب القران، من جهة التفسير والعربية واللغة والقراءة. وكان حافظا للغة والعربية، كثير الرواية، جيد الخط ضابطا للكتب. واخذ عن العجلي والخشني وابن الغازي وطاهر بن عبد العزيز. توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة «».
 $   احمد بن جعفر ابو علي الدينوري []
 نزيل مصر، النحوي. اصله من دينور؛ وقدم البصرة، واخذ عن المازني، وحمل عنه كتاب سيبويه، ثم دخل الي بغداذ، فقرا علي ابي العباس المبرد، وكان ختن «» ثعلب، وكان يخرج من منزل ختنه ابي العباس ثعلب، فيتخطي اصحابه، ويمضي ومعه محبرته ودفتره يقرا كتاب سيبويه علي المبرد، وكان يعاتبه ثعلب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ذلك ويقول: اذا راك الناس تمضي الي هذا الرجل، وتقرا عليه يقولون ماذا؟ فلم يكن يلتفت الي قوله.
 وكان ابو علي حسن المعرفة، ثم قدم مصر، والف كتابا في النحو سماه المهذب، وذكر في صدره اختلاف الكوفيين والبصريين، وعزا كل مسالة الي صاحبها، ولم يعتل لواحد منهم، ولا احتج لمقالته، فلما امعن في الكتاب ترك الاختلاف، ونقل مذهب البصريين، وعول في ذلك علي كتاب الاخفش سعيد [بن مسعدة]، وله كتاب مختصر في ضماءر القران، استخرجه من كتاب المعاني للفراء «».
 ولما قدم علي بن سليمان الاخفش مصر خرج عنها ابو علي الدينوري، ثم عاد اليها بعد خروج الاخفش الي بغداذ. وتوفي الدينوري بمصر سنة تسع وثمانين وماءتين.
 $   احمد بن الحسن بن العباس بن الفرج بن شقير ابو بكر النحوي البغداذي []
 روي عن احمد بن عبيد بن ناصح تصانيف الواقدي، وكان ممن اشتهر برواياتها. وحدث عنه ابراهيم بن احمد الخرقي وابو بكر بن شاذان وغيرهما. وقال الدار قطني: احمد بن حسن بن شقير النحوي، بغداذي يروي عن ابي عصيدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد بن عبيد بن ناصح عن الواقدي المغازي والسير وغير ذلك. توفي في سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 قال الخطيب احمد بن علي بن ثابت «»: «وهم ابو الحسن في ذكر وفاته لانها كانت في سنة سبع عشرة وثلاثماءة، كذلك ذكر ابو الفتح عبيد الله بن احمد النحوي المعروف بجخجخ. وذكر «» طلحة بن محمد بن جعفر قال: مات ابو بكر ابن شقير النحوي في صفر سنة سبع عشرة».
 $   احمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن اسحاق ابو طاهر النقار الحميري []
 ولد بالكوفة سنة ثمان عشرة واربعماءة، ونشا ببغداذ؛ وكان يحفظ القراءات السبع، قرا علي خاله ابي طالب بن النجار الكوفي النحوي، وقرا النحو علي ابي القاسم بن برهان الاسدي؛ وانتقل الي دمشق وسكنها مدة مفيدا، ورحل الي مصر، ولقي بها جماعة من الفقهاء علي مذهب الشافعي، ثم سكن طرابلس، وعاد الي دمشق سنة سبع وتسعين واربعماءة. انشد ابنه ابو محمد قال: انشدني ابي لنفسه:
 يا خليلي اقصرا عن ملامي ... قل صبري وفل غرب اعترامي «»
 وبدا الدهر كاشرا لي عن ان ... يابه باهتضام كل الانام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معرضا لي خطوبه من وراءي ... ان تلفت تارة وامامي
 ولعمري ان الزمان كفيل ... لبنيه بالنقض والابرام
 لا ترع ان اتتك منه سهام ... طالما عطلت اكف الرامي
 وقال ابنه: انه توفي في ليلة الجمعة، مستهل شهر رمضان سنة احدي وخمسماءة بدمشق، ودفن بظاهر باب الفراديس علي ابيه.
 $   احمد بن حاتم ابو نصر النحوي []
 صاحب الاصمعي «». روي عن الاصمعي كتب اللغة والادب، وصنف كتبا في اللغة. وحكي عن الاصمعي انه كان يقول: ليس يصدق علي احد الا ابو نصر.
 حدث عنه ابراهيم الحربي الشيح الصالح رضي الله عنه وابو العباس ثعلب، وكان ثقة. قيل انه مات في سنة احدي وثلاثين وماءتين. وبلغ من العمر نيفا وسبعين سنة رحمه الله وفيها مات ابن «» الاعرابي، وعمرو بن ابي عمرو الشيباني صاحب الاصمعي.
 ومن تصانيفه: كتاب الشجر والنبات. كتاب الابل. كتاب الخيل.
 كتاب ما يلحن فيه العامة. كتاب الزرع والنخل. كتاب ابيات المعاني «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال احمد بن يحيي ثعلب: كان ابو نصر صاحب الاصمعي يملي شعر الشماخ؛ وكنت احضر مجالسه؛ وكان يعقوب بن السكيت يحضرها قبلي؛ لانه كان قد قعد عن مجالسهم، وطلب الرياسة؛ فجاءني الي منزلي، وقال: اذهب بنا الي ابي نصر حتي نقفه علي ما اخطا في بيت كذا، وصحف في حرف كذا وانا ساكت.
 فقال: ما تقول؟ فقلت له: ليس يحسن هذا، نحن بالامس نري علي باب الشيخ نساله ونكتب عنه؛ ثم نمضي اليه ونخطءه ونهجنه! فقال: لا بد من ذلك؛ فمضينا اليه، فدققنا الباب عليه، فخرج الشيخ فرحب بنا، واقبل عليه يعقوب، فقال: كيف تنشد هذا البيت للشماخ؟ فقال: كذا. فقال: اخطات. ثم قال:
 وكيف تقول في هذا الحرف من شعره؟ قال: كذا. قال: اخطات. قال: فلما مر ثلاث او اربع مساءل اغتاظ الشيخ، ثم قال: يا مصان، «» تستقبلني بمثل هذا، وتقوي نفسك علي مثل هذا، وانت بالامس تلزمني حتي يتهمني الناس بك! ونهض ابو نصر، فدخل داره ورد الباب في وجوهنا، فاستحيا يعقوب، فاقبلت عليه، وقلت له:
 ما كان اغنانا عن هذا! فما نطق بحلوه ولامره. وقلت له: لا مقام لك ها هنا؛ تخرج الي سر من راي، واكتب الي ما تحتاج اليه لاسال عنه واعرفك اياه. «»
 $   احمد بن عبد العزيز بن فرج بن ابي الحباب ابو عمر القرطبي النحوي []
 من اهل العربية والادب؛ كان استاذا متقدما لافادة هذا الشان، وكان مع حذقه ذا غفلة في غير ذلك من اموره، وكان من نحاة الدولة العامرية، لزم ابا علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القالي؛ واخذ عنه، وكان عالما باللغة والاخبار، حافظا لها. توفي ليلة الجمعة، ودفن في يومها سلخ المحرم سنة اربعماءة، ودفن في مقبرة الرصافة «»، وصلي عليه القاضي احمد بن ذكوان، وكان قارب السبعين سنة، وكان في غفلته من ايات ربه، وكان معلم المظفر عبد الملك بن ابي عامر، ونسبه في مصمودة «» من البرابر رحمه الله.
 $   احمد بن حذيفة ابو الحسن النيسابوري البستي []
 الاديب الفاضل. ذكره الحافظ ابن البيع «» في تاريخ نيسابور، وسماه: الاديب، وقال: العاقل، في وصفه. [نادم] الامير الماضي اسماعيل بن احمد، وامير المءمنين المعتضد، وكان امير المءمنين يرضي عقله وينادمه. سمع بخراسان اسحق بن منصور، ومحمد بن يحيي، وبالعراق الحسن بن محمد الصباح. روي عنه ابو العباس اسماعيل بن عبد الله الميكالي، وابو زكريا يحيي بن محمد العنبري. توفي ببست سنة ست وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن الحطيءة ابو العباس المغربي []
 المقرء العبد الصالح. مولده بفاس «» من ارض المغرب، ورحل الي الشام ودخلها، وحج ونزل مصر واستوطنها، وكان راسا في القراءات السبع والادب والعربية، وكان لا يقبل لاحد برا، ولا يرزق علي اقراء، ونزل خارج مدينة مصر في مسجد كبير، يعرف بمسجد راشدة. وكانت له زوجة وابنة يكتبان خطا مثل خطه، واذا شرعوا في كتاب اخذ كل واحد «» منهم جزءا من الكتاب، وكتب؛ فلا يفرق بين خطوطهم، ثم نسخوا الكثير بالاجرة والبيع، وكان خطه رحمه الله خطا صحيحا، كتب جملة من كتب الاداب والفقه والحديث؛ وخطه مرغوب فيه من اءمة العلم بمصر، لصحته وتحقيقه. وكان اذا غلا شء من الماكول تركه واشتري غيره، ويقول: اذا تعدي الحد وفي غيره عنه غني كان اشتراءه سفها.
 واتفقت بمصر مجاعة اشتد فيها الحال؛ فمشي اجلاء المصريين اليه، وسالوه قبول شء، فامتنع غاية الامتناع، واجمعوا رايهم ان خطب احدهم البنت، وكان يعرف بالفضل بن يحيي الطويل، وكان عدلا بزازا «» بالقاهرة، فتزوجها وسال ان تكون امها عندها مدة، فاذن لها في ذلك، فخففوا عنه من العاءلة، وبقي بنفسه ينسخ وياكل من نسخه الي ان زالت الشدة رحمه الله، ورضي عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم يزل علي قدم المجاهدة الي ان توفي بمصر في اخر المحرم سنة ستين وخمسماءة.
 قرا القران العزيز علي شيخه ابن الفحام وعلي غيره، وسمع الحديث علي ابي عبد الله الحضرمي وابي الحسن بن المشرف وغيرهما.
 $   احمد بن حمزة التنوخي العرقي ابو الحسن النحوي اللغوي []
 رحل عن الشام الي مصر، واستفاد هذا الشان وافاده. سمع باسكندرية من السلفي الاصبهاني ابي طاهر «» كثيرا من الحديث، وعلق عنه السلفي فواءد ادبية، وذكر انه راي ابن الصواف المقرء وابا اسحاق الحبال «» الحافظ المصري، وابا الفضل بن الجوهري الواعظ، وقرا القران علي ابي الحسين الخشاب، واللغة علي ابن القطاع، والنحو علي المعروف بمسعود الدولة الدمشقي النحوي، نزيل مصر.
 وولي ابوه القضاء بمصر. وكان مولده اعني احمد بن حمزة هذا سنة اثنتين وستين واربعماءة، وتوفي باسكندرية، وحمل في تابوت الي مصر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن خالد ابو سعيد البغدادي الضرير []
 اللغوي الفاضل الكامل. لقي ابن الاعرابي «» وابا عمرو الشيباني، وحفظ عن الاعراب نكتا كثيرة. وكان طاهر بن عبد الله استقدمه من بغداذ الي نيسابور، واقام بها، واملي بها كتبا في معاني الشعر والنوادر، ورد علي ابي عبيد حروفا كثيرة من كتاب غريب الحديث، وقدم علي القتيبي «» واخذ عنه. وكان شمر وابو الهيثم شيخا العجم في اللغة والعربية يوثقانه ويثنيان عليه، وكان بينه وبين ابي الهيثم الرازي اللغوي فضل مودة.
 $   احمد بن داود ابو حنيفة الدينوري []
 من اهل الدينور، اخذ عن البصريين والكوفيين، واكثر اخذه عن ابن السكيت وابيه، وكان مفتنا في علوم كثيرة، منها النحو واللغة والهندسة والهيءة والحساب، ثقه فيما يرويه ويمليه، معروفا بالصدق، وله من الكتب كتاب الفصاحة. كتاب الانواء. كتاب حساب الدور «». كتاب الرد علي الاصبهاني «». كتاب البحث في حساب الهند. كتاب البلدان، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كبير. كتاب الجمع [والتفريق «»]. كتاب الجبر والمقابلة. كتاب نوادر الجبر.
 كتاب الوصايا. كتاب الشعر والشعراء. كتاب لحن العامة. كتاب الكسوف، ملكته بخطه. كتاب تاريخ الاخبار الطوال «». كتاب النبات «».
 نقلت من خط ياقوت الموصلي «» الكاتب ما مثاله : «وجدت علي ظهر الجزء الاول من كتاب النبات لابي حنيفة الدينوري بخط ابي محمد عبد الله بن احمد ابن احمد بن الخشاب ما هذه حكايته فنقلته: وجدت بخط ابي عبد الله الحسين ابن محمد بن جعفر الخالع الشاعر رحمه الله ما هذه حكايته، فنقلته: قرات هذا الكتاب علي القاضي ابي سعيد السيرافي ورواه لي عن مسبح بن الحسين بن اخت ابي حنيفة الدينوري، وذكر انه قراه علي خاله ابي حنيفة. وقرا عليه بهذه الرواية كتاب الانواء، وسمعته قراءة عليه. وقراناه علي ابي عبد الله الحسين بن هارون القاضي الضبي بهذه الرواية ايضا، وبقراءة ابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري، وسمع ابو الحسين السمسمي، وسمع الشريف المرتضي ابو القاسم. نقله احمد ابن احمد «» في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وخمسماءة. وبخطه ايضا علي ظهر النسخة المذكورة: قرا جميع هذه المجلدة وعددها سبع عشرة كراسة علي الشيخ يحيي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن الحسين ابن احمد بن البناء من اولها الي البلاغ المقابل لنسخة الخالع بروايته عن ابي القاسم علي بن احمد السري، اجازة عن [ابي] عبد الله الضبي، واجازة عن مسبح بن الحسين عن ابي حنيفة عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب في مجالس اخرها يوم الاحد سابع رجب من سنة سبع وعشرين وخمسماءة، والباقي وجادة؛ «» لانه لم يقابل بالمسموع من الضبي. واثبت بحمد الله نقل المذكور جميعه ياقوت ابن عبد الله في سابع رجب من سنة ست وستماءة بمدينة الموصل».
 توفي ابو حنيفة احمد بن داود ليلة الاثنين لاربع بقين من جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وماءتين رحمه الله.
 وحكي ابن رواحة البروجردي «» قال: زعموا ان ابا العباس المبرد ورد الدينور زاءرا لعيسي بن ماهان، فاول ما دخل اليه وقضي سلامه قال له: ايها الشيخ، ما الشاة المجثمة التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل لحمها؟ فقال: هي الشاة القليلة اللبن مثل اللجبة «»، فقال: هل من شاهد؟ فقال: نعم، قول الراجز:
 لم يبق من ال الجعيد «» نسمه ... الا عنيز لجبة مجثمه
 فاذا بالحاجب يستاذن لابي حنيفة الدينوري، فاذن له، فلما دخل قال له عيسي ابن ماهان: ما الشاة المجثمة التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكلها؟ فقال:
 هي التي جثمت علي ركباتها ونحرت من قفاها. فقال: كيف تقول وهذا شيخ العراق يعني ابا العباس المبرد يقول: هي مثل اللجبة، وهي القليلة اللبن،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانشد البيتين «». فقال ابو حنيفة: ايمان البيعة تلزم ابا حنيفة ان كان هذا الشيخ سمع هذا التفسير، وان كان البيتان الا لساعتهما هذه.
 فقال ابو العباس المبرد: صدق الشيخ ابو حنيفة، انفت ان ارد عليك من العراق، وذكري ما قد شاع، فاول ما تسالني عنه لا اعرفه. فاستحسن منه هذا الاقرار وترك البهت «».
 $   احمد بن سليمان المعبدي []
 ابو الحسين. احد العلماء بهذا الشان الثقات. روي عن علي بن ثابت، عن ابي عبيد. وله خط صحيح يرغب فيه العلماء، وهو مشهور العلم بين العالم.
 $   احمد بن سعيد الدمشقي []
 النحوي الاخباري الفقيه العلامة، احد افراد الدهر في فنون متعددة من العلوم وكان يءدب اولاد «» المعتز، فتحمل احمد بن يحيي بن جابر بن داود البلاذري «» علي قبيحة ام المعتز بقوم سالوها ان تاذن له ان يدخل الي ابن المعتز وقتا من النهار، فاجابت او كادت تجيب. فلما اتصل الخبر باحمد بن سعيد جلس في منزله غضبا، فكتب اليه ابو العباس عبد الله بن المعتز، وله اذ ذاك ثلاث عشرة سنة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصبحت يا بن سعيد خدن «» مكرمة ... عنها يقصر من يحفي وينتعل
 سربلتني حكمة قد هذبت شيمي ... واججت غرب ذهني فهو مشتعل
 اكون «» ان شءت قسا في فصاحته ... او حارثا «» وهو يوم الفخر مرتجل
 وان اشا فكزيد «» في فراءضه ... او مثل نعمان «» اما ضاقت الحيل
 او الخليل عروضيا اخا فطن ... او الكساءي نحويا له علل
 تغلي بداهة ذهني في مركبها ... كمثل ما عرفت اباءي الاول
 وفي فمي صارم ما سله احد ... من غمده فدري ما العيش والجذل
 عقباك شكر طويل لا نفاد له ... تبقي معالمه ما اطت الابل «»
 $   احمد بن شريس القيرواني الافريقي []
 جد بني ابي ثور النجار لامهم، وكان ذا علم بالعربية واللغة والاخبار، وكان من اصحاب حمدون النعجة «» وتلاميذه، وتوفي سنة سبع وتسعين وماءتين.
 $   احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة ابو جعفر الكاتب []
 ولد ببغداذ، وروي عن ابيه كتبه المصنفة. حدث عنه ابو الفتح بن المراغي النحوي «»، وعبد الرحمن بن اسحق الزجاجي النحوي مصنف كتاب الجمل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في النحو وغيره، وغيرهما. وولي احمد بن عبد الله بن قتيبه قضاء مصر، واقام بها الي ان وافاه اجله.
 ذكر ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاذ النجيرمي النحوي اللغوي، اديب مصر ونزيلها: ان ابا جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة حدث بكتب ابيه كلها بمصر، ولم يكن معه كتاب، روي ذلك عن ابي الحسن المهلبي، وكان المهلبي يروي عن ابن قتيبة. ورد مصر قاضيا في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وتوفي بمصر وهو علي القضاء في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة رحمه الله.
 $   احمد بن عبد الله بن سليمان ابو العلاء المعري []
 كتب الي ابو اليمن «» زيد بن الحسن بن زيد الكندي رحمه الله: اخبرنا القزاز «»، اخبرنا احمد بن علي «» في كتابه قال «»: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «احمد بن عبد الله بن سليمان، ابو العلاء التنوخي «» الشاعر، من اهل معرة النعمان.
 كان حسن الشعر، جزل الكلام، فصيح اللسان، غزير الادب، عالما باللغة حافظا لها.
 وذكر لي القاضي ابو القاسم التنوخي «»، انه ورد بغداذ في سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، وانه قرا عليه دواوين الشعراء ببغداذ.
 وقال لي التنوخي: هو احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن احمد ابن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن انور ابن اسحم بن ارقم بن النعمان بن عدي بن غطفان بن عمرو بن بريح بن جذيمة بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 انشدني القاضي ابو القاسم علي بن المحسن قال: انشدنا ابو العلاء المعري لنفسه يرثي بعض اقاربه «»:
 غير مجد في ملتي واعتقادي ... نوح باك ولا ترنم شاد
 وشبيه صوت النعي اذا قس ... ت «» بصوت البشير في كل ناد
 ابكت تلكم الحمامة ام غن ... ت علي فرع غصنها المياد
 صاح هذي قبورنا تملا الار ... ض «» فاين القبور من عهد عاد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خفف الوطء ما اظن اديم ال ... ارض الا من هذه الاجساد
 وقبيح بنا وان قدم العص ... ر «» هوان الاباء والاجداد
 سر ان اسطعت في الهواء رويدا ... لا اختيالا علي رفات «» العباد
 رب لحد قد صار لحدا مرارا ... ضاحك من تزاحم الاضداد
 ودفين علي بقايا دفين ... في طويل الزمان «» والاباد
 فاسال الفرقدين عمن احسا ... من قبيل وانسا من بلاد
 كم اقاما علي زوال نهار ... وانارا لمدلج في سواد
 تعب كلها الحياة فما اع ... جب الا من راغب في ازدياد
 ان حزنا في ساعة الموت «» اضعا ... ف سرور في ساعة الميلاد
 خلق الناس للبقاء فضلت «» ... امة يحسبونهم للنفاد
 انما ينقلون من دار اعما ... ل الي دار شقوة او رشاد
 والقصيدة طويلة.
 حدثني ابو الخطاب العلاء بن حزم الاندلسي «» قال: ذكر لي ابو العلاء المعري انه ولد في يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
 وكان ابو العلاء ضريرا، عمي في صباه، وعاد من بغداذ الي بلده معرة النعمان واقام بها الي حين وفاته، وكان يتزهد ولا ياكل اللحم، ويلبس خشن الثياب، وصنف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتابا في اللغة، وعارض سورا من القران. وحكي عنه حكايات مختلفة في اعتقاده، حتي رماه بعض الناس بالالحاد. وبلغنا انه مات في يوم الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الاول، سنة تسع واربعين واربعماءة».
 انقضي كلام احمد بن علي في كتابه.
 وذكر غيره ان ابا العلاء جدر في السنة الثالثة من عمره، وكف من الجدري.
 وقال: لا اعرف من الالوان الا الاحمر، فانني البست في مرض الجدري ثوبا مصبوغا بالعصفر، فانا لا اعقل غير ذلك، وكل ما اذكره من الالوان في شعري ونثري انما هو تقليد الغير، واستعارة منه.
 ولما كبر ابو العلاء، [و] وصل الي سن الطلب، اخذ العربية عن قوم من بلده، كبني كوثر، او من يجري مجراهم من اصحاب ابن خالويه وطبقته، وقيد اللغة عن اصحاب ابن خالويه ايضا. وطمحت نفسه الي الاستكثار من ذلك، فرحل الي طرابلس الشام، وكانت بها خزاءن كتب قد وقفها ذوو اليسار من اهلها، فاجتاز باللاذقية «»، ونزل دير الفاروس «»، وكان به راهب يشدو شيءا من علوم الاواءل، فسمع منه ابو العلاء كلاما من اواءل اقوال الفلاسفة، حصل له به شكوك لم يكن عنده ما يدفعها «» به، فعلق بخاطره ما حصل به بعض الانحلال، وضاق عطنه عن كتمان ما تحمله من ذلك، حتي فاه به في اول عمره، واودعه اشعارا له، ثم ارعوي ورجع، واستغفر واعتذر، ووجه الاقوال وجوها احتملها التاويل.
 ولم يكن من ذوي الاحوال «» في الدنيا، وانما خلف له وقف يشاركه فيه غيره من قومه. وكانت له نفس تشرف عن تحمل المنن، فمشي حاله علي قدر الموجود،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاقتضي ذاك خشن الملبوس والماكل، والزهد في ملاذ الدنيا. وكان الذي يحصل له في السنة مقدار ثلاثين دينارا، قدر منها لمن يخدمه النصف، وابقي النصف الاخر لمءونته؛ فكان اكله العدس اذا اكل مطبوخا، وحلاوته التين، ولباسه خشن الثياب من القطن، وفرشه من لباد في الشتاء، وحصيره من البردي في الصيف، وترك ما سوي ذلك. ولما عورض في الوقف المذكور بيد بعض نواب حلب سافر الي العراق شاكيا ذلك في سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
 واشتهر ذكره ببغداذ، وقرء عليه كتابه سقط الزند، واجتمع بالشريف الرضي والمرتضي، ولدي ابي احمد، وشهدا بفضله وفطنته وفرط ذكاءه.
 وحضر خزانة الكتب التي بيد عبد السلام البصري، وعرض عليه اسماءها، فلم يستغرب فيها شيءا لم يره بدور العلم بطرابلس، سوي ديوان تيم اللات، فاستعاره منه، وخرج عن بغداذ، وقد سها عن اعادته، ولم يذكره حتي صار بالمعرة، فاعاده اليه، وفي صحبته القصيده التاءية التي اولها «»:
 هات الحديث عن الزوراء اوهيتا ... وموقد النار لا تكري بتكريتا «»
 يقول فيها:
 اقر السلام علي عبد السلام فلي ... جيد الي نحوه ما زال «» ملفوتا
 وذكر فيها ديوان تيم اللات فقال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [سالته قبل يوم السير مبعثه ... اليك ديوان تيم اللات ماليتا «»]
 ولما عاد الي المعرة في سنة اربعماءة لازم منزله، وشرع في التصنيف، واخذ عنه الناس، وسار اليه الطلبة من الافاق، وقدر له ابن ابي «» هاشم، فكتب عنه تصانيفه من غير اجرة.
 وكاتبه العلماء والوزراء والفضلاء واهل الاقدار، واختاروا عليه التصنيفات ففعل، وكان نادرة زمانه.
 ولما دخل الي العراق قصد من اكابرها الاعانة بجاههم علي بلوغ اغراضه؛ من كف من تطرق اذاه اليه في امر وقفه، فلم يجد منهم ذلك.
 انبانا ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، «» اذننا اذنا عاما، قال في كتابه:
 اخبرنا ابو محمد عبد الله «» بن الوليد بن غريب الايادي، بالاسكندرية وابو محمد هذا، علي ما حكاه لي ولد بالمعرة، ودخل اصبهان وغيرها من بلاد الشرق، ثم استوطن مصر، وقد حج وراي نفرا من ادباء بلده، وكان يحفظ من شعرهم يسيرا، من جملتهم ابو العلاء التنوخي سمعته يقول:
 دخلت علي ابي العلاء وانا صبي مع عمي ابي طاهر، نزوره، فرايته قاعدا علي سجادة لبد، وهو شيخ، فدعا لي ومسح علي راسي، وكاني انظر اليه الساعة، والي عينيه: احداهما نادرة»
 ، والاخري غاءرة جدا، وهو مجدر الوجه، نحيف الجسم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر لي احد نقلة العلم مذاكرة: ان مشايخ الادب باليمن يذكرون ان ابا العلاء كان يحفظ ما يمر بسمعه، وكان عنده من الطلبة من يطالع له التصانيف الادبية، لغة وشعرا وغير ذلك، وكان لا يكاد ينسي شيءا مما يمر بسمعه.
 ويذكرون ان رجلا منهم وقع اليه كتاب في اللغة، سقط اوله، واعجبه جمعه وترتيبه، فكان يحمله معه ويحج، فاذا اجتمع بمن فيه ادب اراه اياه، وساله عن اسمه، واسم مصنفه، فلا يجد احدا يخبره بامره، واتفق ان وجد من يعلم حال ابي العلاء، فدله عليه. فخرج الرجل بالكتاب الي الشام، ووصل الي المعرة، واجتمع بابي العلاء، وعرفه ما حاله، واحضر الكتاب، وهو مقطوع الاول. فقال له ابو العلاء: اقرا منه شيءا. فقراه عليه. فقال له ابو العلاء: هذا الكتاب اسمه كذا، ومصنفه فلان، ثم قرا عليه من اول الكتاب الي ان وصل الي ما هو عند الرجل، فنقل عنه النقص، واكمل عليه تصحيح النسخة، وانفصل الي اليمن، فاخبر الادباء بذلك.
 وقد قيل ان هذا الكتاب هو ديوان الادب للفارابي «» اللغوي، وهو مضبوط علي اوزان الافعال، ومصنفه كان يسكن ما وراء النهر. ويقال: انه خال الجوهري، مصنف كتاب الصحاح. وقيل ان الجوهري خاله، والاول اشبه. والله اعلم.
 وقرات علي نسخة من هذا الكتاب وردت من ترمذ، «» بخط خطيب ترمذ، ان الفارابي مصنفه مات في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة «». واهل اليمن يهمون «» فيه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويقولون: مات بعد سنة اربعماءة، ويزعمون انه دخل اليمن. «» وكانهم خلطوا، وظنوا ان الذي دخل به من عند ابي العلاء هو المصنف، وليس كذلك، وانما هو المصحح، ولم يحققوا امره لغفلتهم.
 ولاهل اليمن بهذا [الكتاب] عناية تامة: يقرءونه، وينسخونه ويتكلمون علي فواءده، حتي شرحه منهم القاضي نشوان بن سعيد، «» فجاء كتابه في شرحه كبيرا حسنا، كثير الفواءد، وسماه اعلام العلوم وشفاء كلام العرب من الكلوم.
 وشاهدت علي ظهر جزء من ديوان الاعشي بخط ابن وداع، «» وحواشيه بخط ابي عبد الله بن مقلة، في شهور سنة تسع «» وثمانين بقفط: ان صالح بن مرداس صاحب حلب، خرج الي المعرة وقد عصي عليه اهلها، فنزل عليها، وشرع في قتالها، ورماها بالمجانيق «». فلما احس اهلها التغلب سعوا الي ابي العلاء، وسالوه الخروج اليه والشفاعة فيهم عنده، فخرج متوكءا علي يد قاءد له. وقيل لصالح: ان باب المدينة قد فتح، وخرج منها رجل يقاد كانه اعمي. فقال صالح: هو ابو العلاء! بطلوا القتال، الي ان نري في اي امر جاء. فلما وصل الي الخيمة اذن له، واكرمه عند دخوله عليه، وعرفه شوقه الي نظره. ولما استقر بمجلسه قال له: الك حاجة؟
 فقال له ابو العلاء: الامير اطال الله بقاه كالسيف القاطع، لان متنه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخشن حداه، وكالنهار الماتع، «» قاظ وسطه وطاب ابرداه «». خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين
 فقال صالح: قد وهبتها لك يا ابا العلاء. ثم قال له صالح: انشدنا شيءا من شعرك يا ابا العلاء، لنرويه عنك. فانشد ارتجالا في المجلس: «»
 تغيبت في منزلي برهة ... ستير العيوب فقيد الحسد
 فلما مضي العمر الا الاقل ... وحم «» لروحي فراق الجسد
 بعثت شفيعا الي صالح ... وذاك من القوم راي فسد
 فيسمع مني سجع الحمام ... واسمع منه زءير الاسد
 فلا يعجبني هذا النفاق «» ... فكم نفقت محنة ما كسد
 فقال صالح: بل نحن الذين تسمع منا سجع الحمام، وانت الذي نسمع منك زءير الاسد. ثم امر بخيامه فوضعت، وباثقاله فرفعت، ورحل عنها. فرجع ابو العلاء الي المعرة، وهو ينشد: «»
 نجي المعرة من براثن «» صالح ... رب يداوي كل داء معضل
 ما كان لي فيها جناح بعوضة ... الله الحفهم «» جناح تفضل
 ولما صنف ابو العلاء كتاب اللامع العزيزي في شرح شعر المتنبي، وقرء عليه، اخذ الجماعة في وصفه. فقال ابو العلاء: رحم الله المتنبي! كانما نظر الي بلحظ الغيب، حيث يقول: «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كانما نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 وسمع الجماعة يوما يذكرون بطيخ حلب، فتكلف وسير من ابتاع له منه حملا، واحضرهم اياه، فافردوا له منه عددا يسيرا، وتركوه في سرداب له كان اذا اراد الاكل نزل اليه واكل مستترا، ويقول: الاعمي عورة، والواجب استتاره في كل احواله.
 ولما كان بعد ايام نزل خادمه الي تفقد المغارة؛ [و] «» وجد البطيخ بحاله لم يعرض له وقد فسد، فراجعه في ذلك فلم يجبه. واستدل الجماعة بذلك علي انه ما كان يتفكه. وربما كان يتناول ما يقوم بالاود من ايسر الموجودات.
 وذكر انه نزل الي السرداب، واكل شيءا من رب او دبس، «» ونقط علي صدره منه يسير وهو لا يشعر به. فلما جلس للاقراء لمحه بعض الطلبة فقال:
 يا سيدي، اكلت دبسا! فاسرع بيده الي صدره ومسحه، وقال: نعم، لعن الله النهم! فاستحسن منه سرعة فهمه بما علي صدره، وانه الذي اشعر به.
 وكان الطلبة اذا قصدوه انفقوا علي انفسهم من موجودهم، ولم يكن له من السعة ما يبرهم به. واهل اليسار من اهل المعرة يعرفون بالبخل، فكان رحمه الله يتاوه من ذلك، ويعتذر الي قاصديه.
 ولقد قصده من الطلبة رجل اعجمي يعرف بالكرداني، وكتب عنه فيما كتب ذكري حبيب. فتقدم ابو العلاء الي بعض نسباءه بما كتبه له علي الكتاب المذكور وهو:
 «قال احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي، من اهل معرة النعمان: قرا علي هذا الجزء، وهو الجزء الثاني من الكتاب المعروف بذكري حبيب الشيخ الفاضل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو الحسن يحيي بن محمد الرازي، ادام الله عزه، من اول الجزء الي اخره، ووقع الاجتهاد مني في تصحيح النسخة، وكان ابتداءه بقراءته لسبع بقين من شعبان سنة ست واربعين واربعماءة، وفرغ من قراءته لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين واربعماءة، واجزت له ان يرويه عني علي حسب ما قراه. ويشهد الله اني معتذر الي هذا القارء من تقصيري فيما هو علي مفترض من حقوقه، والاعتراف بالمعجزة تمنع من اللاءمة المنجزة. وكتب جابر بن زيد بن عبد الواحد ابن عبد الله بن سليمان، باذن احمد بن عبد الله بن سليمان المعري، في المحرم سنة ثمان واربعين واربعماءة».
 واحضرني بعض البغداذيين بالبلاد الشامية اوراقا تشتمل علي ذكر تصانيف ابي العلاء، وتقادير اكثرها، فنقلتها علي فصها، وهي:
 (بسم الله الرحمن الرحيم) *
 «اسماء الكتب التي صنفها الشيخ ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان رحمه الله.
 قال الشيخ ابو العلاء رضي الله عنه: لزمت مسكني منذ «» سنة اربعماءة، [واجتهدت] «» ان اتوفر علي تسبيح الله وتحميده، الا ان اضطر الي غير ذلك، فامليت اشياء تولي نسخها الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي هاشم، احسن الله معونته، الزمني بذلك حقوقا جمة، وايادي بيضاء؛ لانه افني [معي] زمنه، ولم ياخذ عما صنع ثمنه، والله يحسن له الجزاء، ويكفيه حوادث الزمان والارزاء.
 وهي علي ضروب مختلفة، فمنها ما هو في الزهد والعظات ، وتمجيد الله سبحانه، من المنظوم والمنثور. فمن ذلك: الكتاب المعروف بالفصول والغايات. وهو كتاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 موضوع علي حروف المعجم، ما خلا الالف؛ لان فواصله مبنية علي ان يكون ما قبل الحرف المعتمد فيها الفا، ومن المحال ان يجمع بين الفين، ولكن تجء الهمزة وقبلها الف، مثل: الغطاء وكساء؛ وكذلك السراب والشباب، في الباء، ثم علي هذا الترتيب.
 ولم يعتمد فيه ان تكون الحروف التي بني عليها مستوية الاعراب، بل تجء مختلفة.
 وفي الكتاب قواف تجء علي نسق واحد، وليست الملقبة بالغايات؛ وانما سميت بغاية البيت، وهي قافيته. ومجيءها علي قري «» واحد؛ مثل ان يقال: لهامها وغلامها، وامرا وتمرا، وما اشبهه. وفيه فنون كثيرة من هذا النوع. ومقدار هذا الكتاب ماءة كراسة.
 كتاب انشء في غريب هذا الكتاب وما فيه من اللغة، وهو كتاب مختصر لقبه السادن «». ومقدار عشرون كراسة.
 وكتاب اخر لطيف مقصور علي تفسير اللغز، لقبه اقليد الغايات. ومقداره عشر كراريس.
 وكتاب يعرف بالايك والغصون. وهو كتاب كبير يعرف بكتاب الهمز والردف، بني علي احدي عشرة حالة من الحالات: الهمزة في حال انفرادها واضافتها، وتمثال ذلك: السماء، بالرفع، والسماء، بالنصب، والسماء، بالخفض، سماء، يتبع الهمزة التنوين، سماءه، مرفوع مضاف، سماءه، منصوب مضاف، سماءه، مجرور مضاف، ثم سماءها [وسماءها] «» وسماءها، علي التانيث، ثم همزة بعدها [هاء] «» ساكنة، مثل: عباءة وملاءة. فاذا ضربت احد عشر في حروف المعجم الثمانية والعشرين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خرج من ذلك [ثلاثماءة فصل وثمانية فصول] «». وهي مستوفاة في كتاب الهمز والردف.
 وذكرت فيه الارادف الاربعة بعد ذكر الالف، وهي الواو المضموم ما قبلها، والواو التي قبلها فتحة، والياء المكسور ما قبلها، والياء التي قبلها فتحة. ويذكر لكل جنس «» من هذا احد عشر وجها، كما ذكر للالف «». ويكون مقدار هذا الكتاب الفا وماءتي كراسة.
 والكتاب المعروف بالفصول «». ومقدار هذا الكتاب اربعماءة كراسة.
 والكتاب المعروف بتاج الحرة. وهو في عظات النساء خاصة، وتختلف فصوله. ويكون مقدار هذا الكتاب اربعماءة كراسة.
 وكتاب يعرف بسيف الخطب «» المشتمل علي الخطب الست. وفيه: خطب الجمع، والعيدين ، والخسوف، والكسوف، والاستسقاء، وعقد النكاح. وهي مءلفة علي حروف من حروف المعجم، وفيها خطب عمادها الهمزة، وخطب بنيت علي الباء، وخطب علي التاء، والدال، وعلي الزاي، وعلي اللام، والميم، والنون، وتركت «» الجيم والحاء وما جري مجراهما؛ لان الكلام المقول في الجماعات ينبغي ان يكون سجيحا «» سهلا. مقداره اربعون كراسة.
 وكتاب تسميته: خطب الخيل. يتكلم [فيه] علي السنتها. مقداره عشر كراريس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتاب يعرف بخطبة الفصيح. يتكلم فيه علي ابواب الفصيح. مقداره خمس عشرة كراسة.
 وكتاب يشرح فيه ما جاء في هذا الكتاب من الغريب، يعرف بتفسير خطبة الفصيح.
 وكتاب يعرف برسيل الراموز «». مقداره ثلاثون كراسة.
 وكتاب يعرف بلزوم ما لا يلزم. وهو في المنظوم، بني علي حرف المعجم، ويذكر كل حرف سوي الالف بوجوهه الاربعة، وهي الضم، والفتح، والكسر، والوقف. ومعني لزوم ما لا يلزم ان القافية يردد فيها حرف لو غير لم يكن ذلك مخلا بالنظم، كما قال كثير: «»
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما «» ثم انزلا حيث حلت
 فلزم اللام قبل التاء، وذلك لا يلزمه. ولم يفعل كما فعل الشنفري في قصيدته علي التاء، لانه لم يلتزم قبلها حرفا واحدا، ولكنه خالف بين الحروف التي قبل الروي، فقال: «»
 اري ام عمرو ازمعت فاستقلت «» ... وما ودعت جيرانها يوم ولت
 وقال فيها:
 بريحانة من نبت حلية «» نورت ... لها ارج من حوله غير مسنت «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال فيها:
 لها وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... اذا انست اولي العدي اقشعرت «»
 مقدار هذا الكتاب اربعة اجزاء، ماءة وعشرون كراسة.
 وكتاب فيما يتعلق بهذا الكتاب اسمه زجر النابح «». مقداره اربعون كراسة.
 وكتاب يتعلق به ايضا، تسميته نجر الزجر «». مقداره كذا «».
 وكتاب يعرف براحة اللزوم. يشرح فيه ما في كتاب لزوم ما لا يلزم من الغريب. «» مقداره ماءة كراسة.
 كتاب لطيف يعرف بملقي السبيل. مقداره اربع كراريس.
 وكتاب اخر يعرف بخماسية الراح في ذم الخمر خاصة. ومعني هذا الوسم انه بني علي حروف المعجم، فذكر لكل حرف يمكن حركته خمس سجعات مضمومات، وخمسا مفتوحات، وخمسا مكسورات، وخمسا موقوفات. يكون مقداره عشر كراريس.
 وكتاب لطيف يعرف بمواعظ الست «». ومعني هذا اللقب ان الفصل الاول منه في خطاب رجل، والثاني في خطاب اثنين، والثالث في خطاب جماعة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والرابع في خطاب امراة، والخامس في خطاب امراتين، والسادس في خطاب نسوة. مقداره خمس عشرة كراسة.
 كتاب يعرف بتظلم السور «». مقداره ست كراريس.
 وكتاب يعرف بالجلي والحلي. عمل لرجل من اهل حلب يعرف بابي الفتح ابن الجلي «». مقداره عشرون كراسة.
 كتاب يعرف بسجع الحماءم. مقداره ثلاثون كراسة.
 كتاب يعرف بجامع الاوزان الخمسة التي ذكرها الخليل بجميع ضروبها، ويذكر فيه قوافي كل ضرب. مثال ذلك ان يقال: للضرب الاول من الطويل اربع قواف: المطلقة المجردة، مثل قول القاءل: «»
 الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 والقافية المردفة، مثل قول امرء القيس: «»
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي
 والمقيدة المجردة، وذلك مفقود في الشعر القديم والمحدث، وانما جاء به المحدثون علي النحو الذي يسمي مقصورا، كما قال ابن عبد القدوس، «» وهو في السجن:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي الله اشكو انه موضع الشكوي ... وفي يده كشف المصيبة والبلوي
 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها ... فما نحن بالاحياء فيها ولا الموتي
 اذا ما اتانا زاءر متفقد ... فرحنا وقلنا جاء هذا من الدنيا
 ويعجبنا الرءيا فجل حديثنا ... اذا نحن اصبحنا الحديث عن الرءيا
 فان حسنت لم تات عجلي وابطات ... وان قبحت لم تحتبس واتت عجلي
 ثم [القافية المقيدة المءسسة، مثل ان] «» يكون العادل والقاءل، وذلك مرفوض متروك. [ثم] علي هذا النحو الي اخر الكتاب. ومقدار هذا الكتاب ستون كراسة.
 وتكون عدد ابيات الشعر المنظومة نحوا من تسعة الاف بيت.
 كتاب لطيف يشتمل علي شء نظم قديما في اول العمر يعرف بسقط الزند.
 مقداره خمس عشرة كراسة، تزيد الابيات المنظومة فيه عن ثلاثة الاف بيت.
 وكتاب فيه تفسير ما جاء في هذا النظم [من] الغريب، يعرف بضوء السقط.
 مقداره عشرون كراسة «».
 وكتاب يعرف برسالة الصاهل «» والشاحج. يتكلم فيه عن لسان فرس وبغل.
 مقداره اربعون كراسة.
 وكتاب لطيف في تفسير المقدم ذكره بالصاهل والشاحج يعرف بلسان الصاهل والشاحج. وكان الذي عمل له الكتاب يدعي عزيز الدولة «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتاب يعرف بالقاءف علي معني كليلة ودمنة؛ الفت منه اربعة اجزاء، ثم انقطع تاليفه بموت من «» امر بعمله، وهو عزيز الدولة المقدم ذكره. ومقدار هذا الكتات ستون كراسة.
 وكتاب يعرف بمنار القاءف في تفسير ما جاء فيه من اللغز والغريب.
 مقداره عشر كراريس.
 كتاب يعرف بالسجع السلطاني. يشتمل علي مخاطبات الجنود والوزراء وغيرهم من الولاة. ومقداره ثمانون كراسة.
 كتاب يعرف بسجع الفقية. ومقداره ثلاثون كراسة.
 كتاب يعرف بسجع المضطرين. وهو كتاب لطيف عمل لرجل تاجر يستعين به علي شءون دنياه.
 كتاب يعرف برساءل المعونة.
 كتاب يعرف بذكري حبيب. تفسير شعر ابي تمام «» حبيب بن اوس الطاءي. مقداره ستون كراسة.
 كتاب يتصل بشعر البحتري يعرف بعبث الوليد. وكان سبب انشاءه ان بعض الرءساء «» انفذ نسخة ليقابل له بها، فاثبت ما جري من الغلط ليعرض ذلك عليه. مقداره عشرون كراسة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب يعرف بالرياشي المصطنعي «». في شرح مواضع من الحماسة الرياشية.
 عمل لرجل يلقب بمصطنع «» الدولة. مقداره اربعون كراسة.
 كتاب يعرف بتعليق الخلس. مما يتصل بكتاب ابي القاسم الزجاجي عبد الرحمن بن اسحاق، المعروف بالجمل.
 كتاب يتعلق بهذا الكتاب ايضا يعرف باسعاف الصديق.
 كتاب يتصل بالكتاب المعروف بالكافي الذي الفه ابو جعفر احمد بن محمد النحاس، ولقبه قاضي الحق.
 كتاب يعرف بالحقير النافع في النحو. مقداره حمس كراريس.
 كتاب يتصل به يعرف بالظل الطاهري. عمل لرجل يكني ابا طاهر «»، من اهل حلب.
 كتاب يتصل بكتاب محمد بن سعدان «»، لقبه المختصر الفتحي «». عمل لولد كاتبه ابي الفتح محمد بن علي بن ابي هاشم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب «» يعرف باللامع العزيزي في شرح غريب شعر ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي. عمل للامير عزيز الدولة ابي الدوام ثابت «» [بن] «» الامير تاج الامراء معز الدولة ابي العلوان ثمال بن نصر بن صالح بن مرداس. مقداره ماءة وعشرون كراسة.
 كتاب في العظة والزهد والاستغفار، يعرف بكتاب استغفر واستغفري منظوم. مقداره ماءة وعشرون كراسة، يشتمل علي نحو من عشرة الاف بيت.
 كتاب ديوان الرساءل، وهو ثلاثة اقسام: الاول رساءل طوال تجري مجري الكتب المصنفة، مثل رسالة الملاءكة، والرسالة السندية، «» ورسالة الغفران، ورسالة الغرض «»، ونحو ذلك. والثاني دون هذه في الطول مثل رسالة المنيح «» ورسالة الاغريض «». والثالث رساءل قصار، كنحو ما تجري به العادة في المكاتبة. ومقداره ثمانماءة كراسة.
 كتاب يعرف بخادم الرساءل. فيه تفسير بعض ما جاء فيها من الغريب.
 دعاء يعرف بدعاء ساعة.
 دعاء الايام السبعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسالة علي لسان ملك الموت.
 كتاب جمع فيه بعض فضاءل علي عليه السلام.
 رسالة تعرف بادب العصفورين.
 كتاب لطيف يعرف بالسجعات العشر، موضوع علي كل حرف من حروف المعجم عشر سجعات في الوعظ.
 كتاب يعرف بعون الجمل في شرح شء من كتاب الجمل. شرحه لمحمد ابن علي بن ابي هاشم، وهو اخر شء املاه.
 كتاب يعرف بشرف السيف. عمل لامير الجيوش «». مقداره عشرون كراسة.
 كتاب يشرح فيه كتاب سيبويه، غير كامل. مقداره خمسون كراسة.
 ومن الامالي التي لم تتم، ولم يفرد لها اسم ما مقداره ماءة كراسة.
 فذلك الجميع خمسة وخمسون مصنفا. العدد بتقريب، سوي ما لم يذكره.
 «اربعة الاف وماءة وعشرون كراسة».
 قلت: واكثر كتب ابي العلاء هذه عدمت، وانما يوجد منها ما خرج عن المعترة قبل هجم «» الكفار عليها، وقتل من قتل من اهلها، ونهب ما وجد لهم.
 فاما الكتب الكبار التي لم تخرج عن المعترة فعدمت، وان وجد شء منها فانما يوجد البعض من كل كتاب.
 فمن ذلك كتاب الايك والغصون. ولم اجد احدا يقول رايته، ولا رايت شيءا منه، الي ان نظرت في فهرست وقف نظام الملك الحسن بن اسحاق الطوسي، الذي وقفه ببغداذ، فرايت فيه من كتاب الايك والغصون ثلاثة وستين مجلدا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما اسعاف الصديق وقاضي الحق فانني رايت اجزاء من الاسعاف من تجزءة ما؛ ارانيها احد بني حرب الحلبيين، ومن قاضي الحق من تجزءة سبعة مجلدات، ارانيها المذكور. ثم سالت عنها بعد مدة، فذكر انها احرقت في مقام ابراهيم عند ما احترق، فذهبت، ولم ار بعدها من الكتابين سواهما.
 فاما الذي رايته انا من كتبه فهو ما انا ذاكره:
 لزوم ما لا يلزم. وزجر النابح. وملقي السبيل. وخماسيه الراح في ذم الراح، هو الذي ذكره ابن الخطيب [ابي] هاشم، وهو خماسية الراح.
 كتاب جامع الاوزان. سقط الزند. الصاهل والشاحج. لسان الصاهل والشاحج، ذاكرني به ولد ابي هاشم خطيب حلب، وذكر انه عنده.
 كتاب القاءف. كتاب السجع السلطاني. كتاب سجع الفقيه.
 ذكري حبيب. عبث الوليد. الرياشي «» المصطنعي. اسعاف الصديق. قاضي الحق. الحقير النافع. الظل الطاهري. اللامع العزيزي. استغفر واستغفري. كتاب في الرساءل يعرف بالسجع السلطاني «». رسالة الغفران. رسالة التعزية الي بعض الحلبيين في ولد له مات. الرسالة السندية. رسالة الملاءكة. رسالة المنيح. رسالة الاغريض. كتاب السادن. كتاب الاقليد.
 ... ورايت في اوراق منقولة عن المعريين انه مات سامحه الله في يوم الجمعة لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول من سنة تسع واربعين واربعماءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتب الي ابو الضياء شهاب بن محمد بن منصور المروزي الشيباني رحمه الله، من خراسان: اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي، رحمه الله، في كتابه بقراءة ابي النصر الفامي عليه ونحن نسمع، انشدنا احمد بن المبارك بن عبد العزيز الارجي من لفظه املاء، انشدني ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب الشيباني، انشدني ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري لنفسه، بمعرة النعمان؛ من شعره «»:
 منك الصدود ومني بالصدود رضا ... من ذا علي بهذا في هواك قضي
 بي منك ما لو غدا بالشمس ما طلعت ... من الكابة او بالبرق ما ومضا
 جربت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امرء غرضا
 وقد غرضت «» من الدنيا فهل زمني ... معطي حياتي لغر بعد ما غرضا
 اذا الفتي ذم عيشا في شبيبته ... فما يقول اذا عصر الشباب مضي
 وقد تعوضت عن كل بمشبهه ... فما وجدت لايام الصبا عوضا
 انبانا الشيباني قال: اخبرني المروزي، انشدني ابو عثمان المبارك بن احمد ابن عبد العزيز الانصاري املاء من حفظه، انشدنا ابو زكريا يحيي بن علي الشيباني التبريزي، انشدنا ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري لنفسه «»:
 وصفراء لون التبر «» مثلي جليدة ... علي نوب الايام والعيشة الضنك
 تريك ابتساما داءما وتجلدا ... وصبرا علي ما نابها وهي في الهلك
 ولو نطقت يوما لقالت اظنكم ... تخالون اني من حذار الردي ابكي
 فلا تحسبوا دمعي «» لوجد وجدته ... فقد تدمع الاحداق من كثرة الضحك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شاهدت علي نسخة من كتاب اصلاح المنطق، يقرب ان يكون بخط المعريين، ان الخطيب ابا زكريا يحيي بن علي بن الخطيب التبريزي قراه علي ابي العلاء، وطالبه بسنده متصلا، فقال له: ان اردت الدراية «» فخذ عني ولا تتعد، وان قصدت الرواية فعليك بما عند غيري.
 وهذا القول من ابي العلاء يشعر انه قد وجد من نفسه قوة علي تصحيح اللغة، كما وجدها ابن السكيت مصنف الاصلاح، وربما احس من نفسه اوفر من ذلك، لان ابن السكيت لم يصادف اللغة منقحة مءلفة، قد تداولها العلماء قبله، وصنفوا فيها واكثروا، كما وجدها ابو العلاء في زمانه.
 وقد روي ابو العلاء، ولم يكن مكثرا، وذلك انني شاهدت بخط ابن كهبار الفارسي، صاحب الخطيب ابي زكريا التبريزي، والاخذ عنه وكان ذكيا فاضلا محققا لما ينقله، حاكيا عن صاحبه في تصنيفه لتهذيب غريب الحديث لابي عبيد:
 قال الخطيب التبريزي: وكنت قرات هذا الكتاب، سنة خمس واربعين واربعماءة، علي ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري، قال: قرا علينا سنة خمس وثمانين وثلاثماءة كتاب غريب الحديث القاضي ابو عمرو عثمان ابن عبد الله الكرجي، وذكر انه سمعه من ابي عمير عدي بن عبد الباقي، وسمعه ابو عمير من علي بن عبد العزيز صاحب ابي عبيد.
 كنت «» في سن الصبا وذلك في حدود سنة خمس وثمانين وخمسماءة اقدح في اعتقاد ابي العلاء؛ لما اراه من ظواهر شعره، وما ينشد له في محافل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطلب، فرايت ليلة في النوم، كانني قد حصلت في مسجد كبير، في شرقيه صفة «» كبيرة، وفي الصفة سل الحصر مفروش من غير نسج، وعليه رجل مكفوف سمين متوسط البياض، وراسه ماءل الي جهة كتفه الايسر، وهو مستقبل القبلة في جلسته، والي جانبه طفل، وكانني فهمت انه قاءده، وكانني واقف اسفل الصفة، ومعي ناس قليل، ونحن ننظر اليه، وهو يتكلم بكلام لم افهم منه شيءا.
 ثم قال في اثناء كلامه مخاطبا لي: ما الذي يحملك علي الوقيعة في ديني؟ وما يدريك لعل الله غفر لي؟! فخجلت من قوله، وسالت عنه من الي جانبي، فقال لي احدهم: هذا ابو العلاء المعري. فابتسمت متعجبا للرءيا، واستغفرت الله لي وله، ولم اعد الي الكلام في حقه الا بخير.
 ومرت علي ذلك سنون، فلما كان في سنة خمس وستماءة، ارسلني من كنت في صحبته بحلب، الي القوم المقيمين في جبل بهراء «» في حصونهم، لاصلاح ما بينهم وبين امير من امراء الدولة، يعرف باحمد بن علي بن احمد، وكان قد خشي عاديتهم، فلما عدت اجتزت بالمعرة، فدخلت للصلاة في جامعها. وعند ما شاهدته رايته قريبا مما رايته في المنام، فاذكرني من ذلك ما انسيته علي طول المدة، ونظرت فاذا الصفة الي جانبه الشرقي، وهي قريب مما رايته، واذا فيها رجل عليه هيءة الرهبان؛ وبيده قش يفتله، فقصدته وسالته عما يفعله، فقال: ان هذا الجامع اذا احتاج الي حصر حصل له النواب هذا البردي، وعلي رهبان الدير الذين انا منهم عمل ذلك، وقد الت النوبة الي، فحضرت لذلك. فعجبت من امر الرءيا، وقربها مما رايته من الصحة بعد حين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسالته عن قبر ابي العلاء، فقال: لا اعرفه، ولم اعلم حال المقبره ومن بها. وبينما انا معه في الحديث اذ حضر رجل من اهل المعرة يعرف بساطع، كنت اعرفه بحلب قبل ذاك، فسالته عن قبر ابي العلاء، فقصدت اليه، واذا هو في ساحة من دور اهله، وعلي الساحة باب، فدخلنا اليه، فاذا القبر لا احتفال لاهله به، ورايت علي القبر خبازي قد طلعت «» وجفت، والموضع علي غاية ما يكون من الشعث والاهمال، فزرته وقرات عنده، وترحمت عليه، واعتذرت اليه مما تقدم رحمه الله.
 وذكر انه قرء بحضرته يوما ان الوليد لما تقدم بعمارة جامع دمشق، امر المتولين بعمارته الا يصنعوا حاءطا الا علي جبل، فامتثلوا، وتعسر عليهم وجود جبل لحاءط جهة جيرون، واطالوا الحفر امتثالا لمرسومه، فوجدوا راس حاءط مكين العمل، كثير الاحجار، يدخل في عملهم، فاعلموا الوليد امره، وقالوا: نجعل راسه اسا، فقال: اتركوه واحفروا قدامه، لتنظروا اسه وضع علي حجر ام لا. ففعلوا ذلك، فوجدوا في الحاءط بابا عليه حجر مكتوب بقلم مجهول، فازالوا عنه التراب بالغسل «»، ونزلوا في حفره «» لونا من الاصباغ، فتميزت حروفه، وطلبوا من يقرءها، فلم يجدوا ذلك، وتطلب الوليد المترجمين من الافاق، حتي حضر منهم رجل يعرف بقلم اليونانية الاولي، المسمي ليطين، فقرا الكتابة الموجودة فكانت: «باسم الموجد الاول استعين.
 لما ان كان العالم محدثا، لاتصال امارات الحدوث «» به، وجب ان يكون له محدث، لا كهءلاء كما قال ذو السنين وذو اللحيين واشياعهما، [فوجبت عبادة خالق المخلوقات «»].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حينءذ امر بعمارة هذا الهيكل، من صلب ماله، محب «» الخيل، علي مضي ثلاثة الاف وسبعماءة عام لاهل الاسطوان «». فان راي الداخل اليه ذكر بانيه عند باريه بخير، فعل، والسلام».
 فاطرق ابو العلاء عند سماع ذلك، واخذ الجماعة في التعجب من امر هذا الهيكل، وامر الاسطوان المءرخ به، وفي اي زمان كان. فلما فرغوا من ذلك رفع ابو العلاء راسه، وانشد في صورة متعجب: «»
 سيسال قوم ما الحجيج ومكة ... كما قال قوم ماجد يس وما طسم «»
 وامر بسطر الحكاية، فسطرت علي ظهر جزء من استغفر واستغفري بخط ابن ابي هاشم كاتبه. واكثر من نقل الكتاب نقل الحكاية علي مثل [ما علي] الجزء الذي هي مسطورة عليه.
 وذكره الباخرزي «» في كتابه، وسجع له فقال:»
 «ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري التنوخي، ضرير، ماله في الادب ضريب، ومكفوف، في قميص الفضل ملفوف، ومحجوب، خصمه الالد محجوج. قد طال في ظلال الاسلام اناءه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولكن ربما رشح «» بالالحاد اناءه، وعندنا خبر بصره، والله العالم ببصيرته، والمطلع علي سريرته . وانما تحدثت الالسن باساءته، لكتابه الذي زعموا عارض به القران، وعنونه بالفصول والغايات، [و] «» محاذاة السور والايات، واظهر من نفسه تلك الجناية، وجذ تلك الهوسات كما يجذ البعير الصليانة «»، حتي قال فيه القاضي ابو جعفر محمد بن اسحاق البحاثي الزوزني «» قصيدة اولها:
 كلب عوي بمعرة النعمان ... لما خلا عن ربقة الايمان
 امعرة النعمان ما انجبت اذ ... اخرجت منك معرة العميان
 انبانا ابو طاهر السلفي الاصبهاني «» في اجازته العامة: سمعت ابا الحسن علي ابن بركات بن منصور التاجر الرحبي، بالذنبة، «» من مضافات دمشق يقول:
 سمعت ابا عمران يقول: عرض علي ابي العلاء التنوخي الكفيف كف من اللوبيا، فاخذ منها واحدة ولمسها بيده، وقال: ما ادري ما هي، الا اني اشبهها بالكلية. فتعجبوا من فطنته واصابة حدسه.
 قال محمد بن طاهر المقدسي: سمعت الرءيس احمد بن عبدوس الوفراوندي بها يقول: سالت شيخ الاسلام ابا الحسن علي بن احمد بن يوسف الهكاري، «» عن ابي العلاء بن سليمان التنوخي المعري وكان راه فقال: رجل من المسلمين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما وصلت الي هذا الموضع من خبره، وسقت ما سقته من اثره، قال لي بعض من نظر: لو سقت شيءا مما نسب اليه من اقواله التي كفر بها، لكنت قد اتيت باحواله كاملة، فان النفس اذا مر بها من الاقوال ما مر، اشتهت ان تقف علي فحواه. فاجبته الي ملتمسه، وذكرت ما ساقه غرس النعمة محمد بن الرءيس هلا «» ابن المحسن بن ابراهيم، في كتابه «»، فانه قال:
 «وفي يوم الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الاول يعني من سنة تسع واربع واربعماءه توفي بمعرة النعمان من الشام ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليم التنوخي المعري الشاعر، الاديب الضرير. وكان له شعر كثير، وفيه ادب غزير ويرمي بالالحاد، واشعاره دالة علي ما نزل به من ذلك. ولم يك ياكل لحوم الحيوان ولا البيض، ولا اللبن، ويقتصر علي ما تنبت الارض، ويحرم ايلام الحيوان ويظهر الصوم زمانه جميعه. ومولده في يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
 ونحن نذكر طرفا مما بلغنا من شعره، ليعلم صحة ما يحكي عنه من الحاده فمن ذلك «»:
 صرف الزمان مفرق الالفين ... فاحكم الهي بين ذاك وبيني
 انهيت عن قتل النفوس تعمدا ... وبعثت انت لقبضها ملكين
 وزعمت ان لها معادا ثانيا ... ما كان اغناها عن الحالين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنه «»:
 يد بخمس مء من عسجد فديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار
 تناقض ما لنا الا السكوت له ... وان نعوذ بمولانا من النار
 ومنه «»:
 قران المشتري زحلا «» يرجي ... لايقاظ النواظر من كراها
 وهيهات! البرية في ضلال ... وقد فطن اللبيب لما اعتراها
 تقضي الناس جيلا بعد جيل ... وخلفت النجوم كما تراها
 تقدم صاحب التوراة موسي ... واوقع بالخسار من اقتراها «»
 فقال رجاله وحي اتاه ... وقال الاخرون بل افتراها
 وما حجي الي احجار بيت ... كءوس الخمر تشرب في ذراها
 اذا رجع الحكيم «» الي حجاه ... تهاون بالمذاهب وازدراها
 ومنه «»:
 عقول تستخف بها سطور «» ... ولا يدري الفتي لمن الثبور
 كتاب محمد وكتاب موسي ... وانجيل ابن مريم والزبور
 ومنه «»:
 اذا كان لا يحظي برزقك عاقل ... وترزق مجنونا وترزق احمقا
 فلا ذنب يا رب السماء علي امرء ... يري منك ما لا يشتهي فتزندقا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنه «»:
 ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة ان يبكوا
 تحطمنا الايام حتي كاننا ... زجاج ولكن لا يعاد لنا سبك
 ومنه «»:
 خبر المقابر في القبور ومن لهم ... بمبشر ياتي بصدق المحشر
 هيهات يرجي ميت في قبره ... لو صح ذاك لكان عين المتجر
 خسرت تجارتهم فهل من ميت ... يرجو التجارة من ضريح الحفر
 ومنه «»:
 في كل امرك تقليد تدين به ... حتي مقالك ربي واحد احد
 وقد امرنا بفكر في بداءعه ... فان تفكر فيه معشر لحدوا
 ومنه «»:
 لولا التنافس في الدنيا لما وضعت ... كتب التناظر لا المغني ولا العمد «»
 ومنه «»:
 استغفر الله في امني واوجالي ... من غفلتي وتوالي سوء افعالي
 قالوا هرمت ولم تطرق تهامة في ... مشاة وفد ولا ركبان اجمال
 فقلت اني ضرير والذين لهم ... راي اروا غير فرض حج امثالي
 ما حج جدي ولم يحجج ابي واخي ... ولا ابن عمي ولم يعرف مني خالي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحج عنهم قضاء بعد ما ارتحلوا ... قوم سيقضون عني بعد ترحالي
 فان يفوزوا بغفران افز معهم ... اولا فاني بنار مثلهم صالي
 ولا اروم نعيما لا يكون لهم ... فيه نصيب وهم رهطي واشكالي
 فهل اسر اذا حمت محاسبتي ... او يقتضي الحكم تعناتي وتسالي
 من لي برضوان ادعوه ارخمه «» ... ولا انادي مع الكفار يا مال «»
 يقول في اخرها:
 ساعبد الله لا ارجو مثوبته ... لكن تعبد اعظام واجلال
 ومنه «»:
 هفت الحنيفة والنصاري ما اهتدت ... ويهود حارت والمجوس مضلله
 اثنان اهل الارض: ذو عقل بلا ... دين واخر دين لا عقل له
 ومنه «»:
 كان منجم الاقوام اعمي ... لديه الصحف يقرءها بلمس
 لقد طال العناء فكم نعاني ... سطورا عاد كاتبها بطمس
 اتي عيسي فعطل دين موسي ... وجاء محمد بصلاة خمس
 وقيل يجء دين بعد هذا ... واودي الناس بين غد وامس
 ومن لي ان يعود الدين غضا ... فينقع من تنسك بعد خمس «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومهما كان من دنياك امر ... فما يخليك من قمر وشمس
 لحاها الله دارا لا تداري ... بمثل المين في لجج وقمس «»
 واولها باخرها شبيه «» ... ونصبح في عجاءبها ونمسي
 قدوم اصاغر ورحيل شيب ... وهجرة منزل وحلول رمس
 اذا قلت المحال رفعت صوتي ... وان قلت اليقين اطلت همسي
 ومنه «»:
 ما بال ذا الحيوان يءكل لحمه ... ويقد جلدته ويهشم عظمه
 ان كان ذا اكل فاكلك اكله ... او كان ذا شرب فشربك شربه
 قل للمريق نجيعه من نحره ... ما شانه ما ذنبه ما جرمه
 الله يقتص الجراءم كلها ... ويعيدها في نحر من ذا دابه
 ومنه «»:
 قلتم لنا خالق قديم ... صدقتم هكذا نقول «»
 زعمتموه بلا زمان ... ولا مكان الا فقولوا
 هذا كلام له خبء ... معناه ليست لكم «» عقول
 ومنه «»:
 دين وكفر وانباء تقال «» وفر ... قان ينص وتوراة وانجيل
 في كل جيل اباطيل يدان بها ... فهل تفرد يوما بالهدي جيل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنه «»:
 شهدت بان الكلب ليس بنابح ... يقينا وان الليث في الغاب ما زار
 وان قريشا ليس منها خليفة ... وان ابا بكر شكا الحيف من عمر
 وان عليا لم يصل بصحبه ... وما هو والله العظيم من البشر
 ومنه «»  وقد قيل ان هذا من الالغاز:
 الحمد لله [قد] اصبحت في لجج ... مكابدا من هموم الدهر قاموسا «»
 قالت معاشر لم يبعث الهكم «» ... الي البرية لا عيسي ولا موسي
 وانما جعلوا الرحمن ماكلة ... وصيروا دينهم للملك ناموسا «»
 ولو قدرت لعاقبت الذين طغوا ... حتي يعود حليف الغي مغموسا «»
 ومنه «»:
 فلا تحسب مقال الرسل حقا ... ولكن قول زور سطروه
 وكان الناس في عيش رغيد ... فجاءوا بالمحال فكدروه
 ومنه «»:
 والنفس ارضية «» في راي طاءفة ... وعند قوم ترقي في السموات
 تمضي علي هيءة الشخص الذي سكنت ... فيه الي دار نعم «» او شقاوات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكونها في ضريح الجسم احوجها «» ... الي ملابس عنتها «» واقوات
 وانما حمل التوراة قارءها ... كسب الفواءد لا حب التلاوات
 ان الشراءع القت بيننا احنا ... واورثتنا افانين العداوات
 وهل ابيحت نساء الروم «» عن عرض ... للعرب الا باحكام النبوات
 ومنه «»:
 لعمري لقد طال هذا السفر ... علي واصبحت احدو النفر «»
 ااخرج من تحت هذي السماء ... فكيف الاباق واين المفر
 لحي الله قوما اذا جءتهم ... بصدق الاحاديث قالوا: كفر
 وان غفرت موبقات الذنوب ... فكل مصاءبهم تغتفر
 هنيءا لجسمي اذا ما استقر ... وصار لعنصره «» في العفر «»
 وله كتاب سماه الفصول والغايات، عارض به السور والايات، لم يقع الينا منه شء فنورده.
 وحدثني الوزير فخر الدولة ابو نصر بن «» جهير. قال: حدثني المنازي «» الشاعر قال: اجتمعت بابي العلاء المعري بمعرة النعمان، وقلت له: ما هذا الذي يروي عنك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويحكي؟ فقال: حسدني قوم فكذبوا علي، واساءوا الي. فقلت له: علي ماذا حسدوك وقد تركت لهم الدنيا والاخرة؟ فقال: والاخرة ايها الشيخ! قلت:
 اي والله. ثم قلت له: لم تمتنع من اكل اللحم، ولم تلوم من ياكله؟ فقال: رحمة للحيوان. قلت: لا! ولعمري بل تقول انه من شره «» الناس! انهم يجدون ما ياكلون، ويتجزون «» به عن اللحمان ويتعوضون. فما تقول في السباع والجوارح التي خلقت لا غذاء لها غير اللحوم من الناس والبهاءم والطير، ودماءها وعظامها؛ ولا طعام تعتاض به عنها ولا تتجزي به، حتي لم يخلص [من] ذاك حشرات الارض؟
 فان كان الخالق لها الذي نقوله نحن فما انت باراف منه بخلقه، ولا احكم منه في تدبيره. وان كانت الطباءع المحدثة لذاك علي مذهبك فما انت باحذق منها، ولا اتقن صنعة، ولا احكم عملا، حتي تعطلها، ويكون رايك وعملك وعقلك اوفي منها وارجح، وانت من ايجادها «»، غير محسوس عندها! فامسك».
 قال غرس النعمة: «واذكر عند ورود الخبر بموته، وقد تذاكرنا امره، واظهاره الالحاد وكفره، ومعنا غلام يعرف بابي غالب بن نبهان، من اهل الخير والسلامة، والفقه والديانة، فلما كان من غد يومنا حكي لنا وقد مضي ذلك الحديث بسمعه عرضا فقال: اريت البارحة في منامي رجلا شيخا ضريرا، وعلي عاتقه افعيان متدليتان الي فخذيه، وكل منهما يرفع فمه الي وجهه، فيقطع منه لحما يزدرده وهو يصيح ويستغيث، فقلت: من هذا؟  وقد افزعني ما رايت منه، وروعني ما شاهدته عليه فقيل لي: هذا المعري الملحد. فعجبنا من ذلك واستطرفناه بعقب ما تفاوضناه من امره وتجاريناه».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قرات بخط المفضل بن مواهب بن اسد الفازري الحلبي، المسمي بشاعر ال محمد، حدثني الشيخ ابو عبد الله الاصبهاني «»، قال: لما حضرت الشيخ ابا العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي الوفاة اتاه القاضي الاجل ابو محمد عبد الله التنوخي «» بقدح شراب، فامتنع من شرابه، فحلف القاضي ايمانا مءكدة لابد من ان يشرب ذلك القدح، وكان سكنجبينا، فقال ابو العلاء مجيبا له عن يمينه:
 اعبد الله، خير من حياتي ... وطول ذماءها «» موت مريح
 تعللني لتسقيني فذرني ... لعلي استريح وتستريح
 وكان مرضه ثلاثة ايام، ومات في اليوم الرابع، ولم يكن عنده غير بني عمه، فقال لهم في اليوم الثالث: اكتبوا. فتناولوا الدوي والاقلام، فاملي عليهم غير الصواب. فقال القاضي ابو محمد: احسن الله عزاءكم في الشيخ، فانه ميت.
 فمات في غداة غده.
 وانما اخذ القاضي هذه المعرفة من ابن بطلان «»، لان ابن بطلان كان يدخل علي ابي العلاء، ويعرف ذكاءه وفضله، فقيل له قبل موته بايام قلاءل: انه املي شيءا فغلط فيه. فقال ابن بطلان: مات ابو العلاء. فقيل:
 وكيف عرفت ذلك؟ فقال: هذا رجل فطن ذكي، ولم تجر عادته بان يستمر عليه سهو او غلط، فلما اخبرتموني بانه غلط علمت ان عقله قد نقص، وفكره قد انفسد، والاته قد اضطربت، فحكمت عليه عند ذلك بالموت. والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شعره ايام مرضه، في القاضي ابي محمد عبد الله التنوخي: «»
 وقاض لا يزال الليل عندي ... وطول نهاره بين الخصوم «»
 يكون ابر بي من فرخ نسر ... بوالده والطف من رحيم
 سانشر شكره في يوم حشر ... اجل، وعلي الصراط المستقيم
 هذه اخر اخبار ابي العلاء بن سليمان.
 $   احمد بن عبد الله بن احمد بن طريف بن سعد []
 من اهل قرطبة، يكني ابا الوليد. روي عن القاضي سراج بن عبد الله بقرطبة وطبقته، وكان نحويا فاضلا اديبا لغويا، وله تصنيف في الافعال. واختلف الناس في ذلك القطر اليه، واستفادوا منه. وتوفي رحمه الله هناك يوم الجمعة.
 ودفن يوم السبت بعد صلاة العصر بمقبرة سلمة سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة. «»
 $   احمد بن عبد الله المعبدي النحوي []
 صاحب ثعلب، من ولد «» معبد بن عباس بن عبد المطلب «» وكان بارعا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن عبيد الله بن الحسن بن شقير ابو العلاء البغداذي النحوي []
 روي عن ابي عمر الزاهد، وابي بكر بن الانباري، وابن دريد، واحمد بن فارس، وغيرهم من مشايخ الحديث.
 $   احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر ابو جعفر النحوي []
 مولي بني هاشم، ويعرف بابي عصيدة، وهو ديلمي الاصل. حدث عن الواقدي والاصمعي والحسين بن علوان «» وغيرهم، واكثر من السماع من المشايخ.
 كان نحويا متصدرا للاقراء بسر من راي، وهو معدود في نحاة الكوفة، وروي عنه ابو محمد «» قاسم الانباري. ولما اراد المتوكل ان يامر باتخاذ المءدبين لولديه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنتصر والمعتز جعل ذلك الي ايتاخ، فامر ايتاخ «» كاتبه بتولي ذلك، فبعث الي الاحمر «» والطوال «»، وابن قادم «»، واحمد بن عبيد، وغيرهم من الادباء، فاحضرهم مجلسه، فجاء احمد بن عبيد فقعد في اخر الناس، فقال له من قرب منه: لو ارتفعت. فقال:
 حيث انتهي بي المجلس. فلما اجتمعوا قال لهم الكاتب: لو تذاكرتم وقفنا علي موضعكم من العلم. فالقي لهم بيت ابن غلفاء «»، وهو:
 ذريني انما خطءي وصوبي ... علي وان ما انفقت مال
 وقال: ارتفع «مال» بماذا؟ فقيل: ارتفع «مال» بما؛ اذا كانت موضع الذي، ثم سكتوا. فقال احمد بن عبيد: هذا الاعراب، فما المعني؟ فاحجم القوم. فقيل له: ما المعني عندك؟ فقال: اراد ما لومك اياي؛ انما انفقت ما لا، ولم انفق عرضا «»، والمال لا الام عليه في انفاقه.
 فجاء خادم من صدر المجلس، فاخذ بيده حتي تخطي به الي اعلي المجلس، وقال: ليس هذا موضعك، فقال: لان اكون في مجلس ارفع منه الي اعلاه احب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي من ان اكون في مجلس ارتفع منه الي اخره، ثم احط عنه. واختير واخر معه، وهو ابن قادم. وله من الكتب المصنفة كتاب الزيادات في معاني الشعر ليعقوب، واصلاحه «». وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث «».
 $   احمد بن عبد الرحمن بن قابوس ابو اليمن الاطرابلسي []
 النحوي اللغوي الاديب. حدث بصور في سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
 ذكره ابو طاهر الصوري في جملة الشيوخ الذين ادركهم بطرابلس قال:
 ابو اليمن احمد بن عبد الرحمن بن قابوس. عاصر ابن خالويه، وكان يدرس العربية واللغة، ومات بطرابلس، وخلف ولدا شخص الي العراق وتقدم هناك.
 $   احمد بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بالهيثم ابو العباس النحوي المصري []
 كان من اهل الديار المصرية، وكان اديبا ومتصرفا في علم الادب والعربية؛ شاعرا حسنا، له يد في الغزل، وكان في عصر كافور الاخشيدي، وربما مر له في هذا الكتاب ذكر. ومن شعره:
 اذا ما نلت من دنياك حظا ... فاحسن للغني وللفقير
 ولا تمسك يديك علي قليل ... فان الله ياتي بالكثير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن عبد السيد بن علي النحوي البغدادي ابو الفضل []
 يعرف بابن الاشقر. كان ينزل بالقطيعة «» من باب الازج. اديب فاضل، له معرفة بالادب والنحو واللغة والعربية. قرا علي ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي، ولازمه حتي حصل معرفة الادب، وسمع شيءا من الحديث من شيوخ زمانه.
 وكان من راه يصفه بالفضل والمعرفة، وكان ابو محمد بن الخشاب النحوي يقصد ابن الاشقر هذا ويذاكره، ويساله عن اشياء، ويبحث معه. قرا عليه جماعة واخذوا عنه؛ منهم ابو العباس احمد بن هبة الله، المعروف بابن الزاهد.
 $   احمد بن علي بن محمد بن بطة البغداذي الاديب []
 قرا الادب بالعراق، وروي عن ابي بكر بن دريد، وقدم دمشق في سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وروي بها عن ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي.
 سمع منه ابو بكر احمد بن محمد بن سرام الغساني النحوي، وابو علي الحسن بن علي الصقلي النحوي. ولابن بطه شعر، منه:
 اذا كنت ترضي من اخ ذي مودة ... اخاء بلا شء فواخ المقابرا
 فلا خيرها يرجي ولا الشر يتقي ... ولا حاسدا منها تظل محاذرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شعره:
 لا تصنعن الي اللءام صنيعة ... فيضيع ما تاتي من الاحسان
 وضع الصناءع في الكرام فشكرها ... باق عليك بقية الازمان
 ومن شعره:
 ما شدة الحرص وهو قوت ... وكل ما بعده يفوت
 لا تجهد النفس في ارتياد ... فقصرنا اننا نموت
 $   احمد بن علي بن محمد ابو عبد الله النحوي الرماني المعروف بالشرابي الاديب []
 دمشقي الدار، حدث بكتاب اصلاح المنطق ليعقوب بن السكيت، عن ابي جعفر محمد بن احمد الجرجاني، عن ابي علي الحسن بن ابراهيم الامدي عن ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، عن ثعلب، عن ابن السكيت، رواه عنه ابو نصر بن طلاب الخطيب. توفي احمد بن علي الرماني النحوي بدمشق يوم الجمعة ليومين مضيا من ربيع الاخر سنة خمس عشرة واربعماءة.
 $   احمد بن علي بن هبة الله []
 ابن الحسين بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين بن المامون العباسي. «» ابن ابي الحسن الهاشمي المعروف بابن الزوال. «» والاصل فيه الزول، وهو الرجل الشجاع، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونطق الناس فيه بزيادة الالف. فاضل حافظ للقران المجيد، قرا بالقراءات علي ابي بكر المرزوقي وغيره، وله معرفة حسنة بالادب، [و] قرا علي الشيخ ابي المنصور ابن الجواليقي واكثر؛ حتي صار من متميزي اصحابه. وسمع الحديث من مشايخ زمانه واكثر، وحدث بالكثير، وصنف اللغة، واقرا الادب، وتولي قضاء دجيل «»، وكان ينزل بالحظيرة «» من نواحي دجيل، ويقدم بغداذ في اكثر الاوقات.
 سءل عن مولده فقال: في ضحا نهار الثلاثاء ثالث عشر ذي القعدة من سنة تسع وخمسماءة ببغداذ بدرب فيروز. وتوفي يوم السبت تاسع عشر شعبان من سنة ست وثمانين وخمسماءة، ودفن بباب حرب.
 $   احمد بن علي ابي جعفر بن ابي صالح البيهقي المعروف ببو جعفرك []
 نزيل نيسابور. كان اماما في القراءة والتفسير والنحو واللغة، وصنف التصانيف فيها، وانتشرت في البلاد. منها كتاب تاج المصادر «»، وظهر له اصحاب وتلامذة نجباء، وتخرجوا عليه، وكان لازما بيته في المسجد القديم بنيسابور، لا يخرج الا في اوقات الصلوات، ولا يزور احدا، بل كان يزار ويتبرك به، وكانت ولادته في حدود سنة سبعين واربعماءة. وتوفي يوم الثلاثاء بعد العصر، اخر يوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من شهر رمضان سنة اربع واربعين وخمسماءة عن مرض قليل، وصلي عليه يوم العيد في الدهليز المتصل بالجامع القديم، وتزاحم الناس عليه، ودفن بمقبرة نوح.
 $   احمد بن علي حمويه النيسابوري []
 ذكره ابن البيع الحافظ في تاريخه، وسماه النحوي، وقال عنه: سمع ابا معاذ الفضل بن خالد النحوي، وحفص بن عبد الله السلمي، وروي عنه محمد بن عبد الوهاب العبدي، وابراهيم بن عيسي الذهلي.
    
 احمد بن عمر بن بكير النحوي []
 نحوي مذكور متصدر لاقراء العلم، عاصر ابا عبيدة معمر بن المثني التيمي والاصمعي ونصر بن علي الجهضمي. ووطء بسط الامراء والكبراء والوزراء.
 وروي عنه ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب وطبقته.
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: اخبرني «»
  احمد بن عمر بن بكير النحوي، 
 قال:
 لما قدم الحسن بن سهل العراق قال: احب ان اجمع قوما من اهل الادب، فيخبرون «» بحضرتي في ذلك، فحضر معمر بن المثني التيمي ابو عبيدة، والاصمعي، ونصر بن علي الجهضمي، وحضرت معهم.
 فابتدا الحسن ينظر في رقاع كانت بين يديه للناس في حاجاتهم ، ووقع عليها فكانت خمسين رقعة، ثم امر فدفعت الي الخازن، ثم اقبل علينا فقال: قد فعلنا خيرا، ونظرنا في بعض ما نرجو نفعه من امور الناس والرعية، فناخذ الان فيما نحتاج اليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فافضينا في ذكر الحفاظ، فذكرنا الزهري وقتاده ومررنا، فالتفت ابو عبيدة فقال: ما الغرض ايها الامير في ذكر ما مضي؟ وانما نعتمد في قولنا علي حكاية عن قوم، ونترك ما نحضره. ها هنا من يقول: انه ما قرا كتابا قط فاحتاج ان يعود فيه، ولا دخل قلبه «» شء فخرج عنه، فالتفت الاصمعي وقال: انما يريدني بهذا القول ايها الامير، والامر في ذلك علي ما حكي، وانا اقرب عليه، قد نظر الامير فيما نظر من الرقاع، وانا اعيد ما فيها وما وقع به الامير علي رقعة رقعة، علي توالي الرقاع.
 قال: فامر، فاحضر الخازن الرقاع، واذا الخازن قد شكها «» علي توالي نظر الحسن، فقال الاصمعي: سال صاحب الرقعة الاولي كذا واسمه كذا ووقع له بكذا، وسردهم علي التوالي، حتي مر علي نيف واربعين رقعة، فالتفت اليه نصر ابن علي فقال: يايها الرجل، ابق علي نفسك من العين. فكف الاصمعي.
 $   احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي المغربي []
 النحوي اللغوي المفسر. اصله من المهدية من بلاد افريقية. روي عن الشيخ الصالح ابي الحسن القابسي، ودخل الاندلس في حدود الثلاثين والاربعماءة.
 وكان عالما بالادب، والقراءات، متقدما فيها، والف كتبا كثيرة النفع، مثل كتاب التفصيل، وهو كتابه الكبير في التفسير، ولما اظهر هذا الكتاب في الاندلس قيل لمتولي الجهة التي نزل بها من الاندلس: ليس الكتاب له، واذا اردت علم ذلك فخذ الكتاب اليك، واطلب منه تاليف غيره. ففعل ذلك، وطلب غيره؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالف له التحصيل، وهو كالمختصر منه، وان تغير الترتيب بعض تغير. والكتابان مشهوران في الافاق، ساءران علي ايدي الرفاق. وله كتاب تعليل القراءات السبع، وهو كتاب جميل، ذاكرات به بعض ادباء عصرنا فقال: هو عندي انفع من الحجة لابي علي الفارسي. فقلت له: وهو صغير الحجم؟ فقال: الا انه كثير الفواءد، حسن الاختصار، يصلح للمبتدي والمنتهي، وان الواقف علي كتاب الحجة اذا نظر الي «» ابي علي علي مالك، وما تصرف به القول فيها صد؟؟؟
 عن النظر في شء بعده «».
 $   احمد بن فارس بن زكريا ابو الحسين []
 المقيم بهمذان «». من اعيان اهل العلم، وافراد الدهر، وهو بالجبل كابن لنكك «» بالعراق، يجمع اتقان العلماء وظرف الكتاب والشعراء، وله كتب بديعة، ورساءل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مفيدة واشعار جيدة، وتلامذة كثيرة «»، منهم بديع الزمان الهمذاني. وكان شديد التعصب لال العميد، وكان الصاحب بن عباد يكرهه لاجل ذلك. ولما صنف للصاحب كتاب الحجر، وسيره اليه في وزارته قال: ردوا الحجر من حيث جاء، وامر له بجاءزة ليست سنية.
 ولابن فارس شعر جميل، ونثر نبيل، فمن شعره:
 سقي همذان الغيث لست بقاءل ... سوي ذا وفي الاحشاء نار تضرم
 ومالي لا اصفي الدعاء لبلدة ... افدت بها نسيان ما كنت اعلم
 نسيت الذي احسنته غير انني ... مدين وما في جوف بيتي درهم
 وله ايضا:
 وقالوا كيف حالك قلت خير ... تقضي حاجة وتفوت حاج
 اذا ازدحمت هموم الصدر قلنا ... عسي يوما يكون لها انفراج
 نديمي هرتي وانيس نفسي ... دفاتر لي ومعشوقي السراج
 وله ايضا:
 وصاحب لي اتاني يستشير وقد ... اراد في جنبات الارض مضطربا
 قلت اطلب اي شء شءت واسع ورد ... منه الموارد الا العلم والادبا
 وذكره ابو الحسن الباخرزي وسجع له فقال: «» «ابو الحسين بن فارس: اذا ذكرت اللغة فهو صاحب مجملها، لا؛ بل صاحبها المجمل [لها] «»، وعندي ان تصنيفه ذلك من احسن ما صنف في معناها، وان مصنفها الي اقصي غاية من الاحسان تناهي».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورايت ترجمة لاحمد بن فارس في بعض تصانيف المتاخرين، وقد لقفها من اماكن متعددة، فنقلتها علي صورتها وهي:
 «احمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب ابو الحسين الرازي وقيل القزويني الزهراوي الاشتاجردي. واختلفوا في وطنه؛ فقيل كان من قزوين، ولا يصح ذلك؛ وانما قالوه لانه كان يتكلم بكلام القزاونة. وقيل كان من رستاق الزهراء، من القرية المدعوة كرسف جياناتاذ.
 كان واسع الادب، متبحرا في اللغة العربية، فقيها شافعيا، وكان يناظر في الفقه، وكان ينصر مذهب مالك بن انس. وطريقته في النحو طريقة الكوفيين، واذا وجد فقيها او متكلما او نحويا كان يامر اصحابه بسءالهم اياه، ويناظره في مساءل من جنس العلم الذي يتعاطاه، فان وجده بارعا جدلا جره في المجادلة الي اللغة، فيغلبه بها، وكان يحث «» الفقهاء داءما علي معرفة اللغة ويلقي عليهم مساءل، ذكرها في كتاب سماه كتاب فتيافقيه العرب، ويخجلهم بذلك؛ ليكون خجلهم داعيا الي حفظ اللغة ويقول: من قصر علمه عن اللغة وغولط غلط».
 قال ابو عبد الله الحميدي: «» سمعت ابا القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني «» يقول:
 كان ابو الحسين احمد بن فارس الرازي من اءمة اهل اللغة في وقته محتجابه في جميع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجهات غير منازع، منجبا في التعليم، ومن تلاميذه بديع الزمان الهمذاني وغيره.
 واصله من همذان، ورحل الي قزوين الي ابي الحسن ابراهيم بن علي بن ابراهيم ابن سلمة بن فخر، الامام الفقيه الجليل الاوحد في العلوم، فاقام هنالك مدة، ورحل الي زنجان «» الي ابي بكر احمد بن الحسن بن الخطيب رواية ثعلب، ورحل الي ميانج. «»
 ومن شيوخه احمد بن طاهر بن المنجم ابو عبد الله. وكان ابو الحسين بن فارس يقول عن ابي عبد الله هذا: انه ما راي مثله، ولا راي هو مثل نفسه.
 واستوطن ابو الحسين الري باخرة، «» وكان سبب ذلك انه حمل اليها من همذان، ليقرا عليه مجد الدولة ابو طالب بن فخر الدولة، فسكنها واكتسب مالا، وبلغ ذلك «» بتعليمه من النجابة مبلغا مشهورا.
 وكان ابن فارس كريم النفس جواد اليد، لا يكاد يرد ساءلا حتي يهب ثيابه وفرش بيته، ومن رءساء اهل السنة المجودين «» علي مذهب اهل الحديث، وتوفي بالري في سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. ودفن مقابل مشهد القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني رحمهما الله تعالي.
 انشد ابو الفتح سلم بن ايوب الفقيه الرازي بصور قال: انشدني ابو الحسين ابن فارس لنفسه:
 اذا كنت تاذي بحر المصيف ... ويبس الخريف وبرد الشتا 
 ويلهيك حسن زمان الربيع ... فاخذك للعلم قل لي متي
 وله مقطعات متعددة من الشعر، توجد في كتب من صنف اخبار الشعراء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن قاسم النحوي المعروف بابن الاديب []
 من اهل قرطبة، من مقبرة كلع. سكن المرية، «» يكني ابا عمر. كان من اهل العناية بالعلم والادب، كف بصره في حداثة السن. وتوفي بالمرية ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة بقيت لذي القعدة سنة اثنتين واربعين واربعماءة، ودفن بعد صلاة الظهر يوم الثلاثاء في الشريعة، وصلي عليه القاضي ابو الوليد الزبيدي.
 $   احمد بن كليب النحوي []
 اديب شاعر اندلسي، قد افرط في حب اسلم «» بن قاضي الجماعة، الي ان مات بذلك، وكان يقول فيه اشعارا خفية؛ ثم اشتهرت؛ حتي زمر بها زامر عندهم يعرف بالنكوري في الاعراس، وهي.
 اسلمني «» في هوا ... ه اسلم هذا الرشا «»
 غزال له نبلة «» ... يصيب بها من يشا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشي بيننا حاسد ... سيسال عما وشي
 ولو شاء ان يرتشي ... علي الوصل روحي ارتشي
 وكان معه مغن حسن يسايره فيها، ولما شاع ذلك استحي اسلم، وانقطع عن الظهور لاحد، وتحيل احمد بن كليب عليه ان جاءه في زي فلاح بالليل، ومعه دجاج، وما يشبهها مما يءتي به من الضياع، وكلمه وتحدث معه، ثم ظهر له انه «» احمد بن كليب، فتركه ودخل داره كارها لما جري. فمرض احمد «» عقيب ذلك لما استمر علي عدم رءيته، ومات من مرضه. ولما حضرته الوفاة قال لشيخه «» في الادب، وهو عنده: اسمع مني:
 اسلم يا راحة العليل ... رفقا علي الهاءم النحيل
 وصلك اشهي الي فءادي ... من رحمة الخالق الجلبل «»
 وفارق الدنيا عقبها، وبقي اسلم «» زاءرا لقبره في يوم مطير، لا يكاد احد ان يمشي فيه.
 $   احمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور بن كعب ابن يزيد ابو بكر القاضي []
 احد اصحاب محمد بن جرير الطبري، وكان من العلماء بالاحكام وعلوم القران، والنحو والشعر، وايام الناس، وتواريخ اصحاب الحديث. وله مصنفات في اكثر ذلك «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو الحسن بن رزقويه: لم تر عيناي مثله.
 قال ابن كامل: ولدت في سنة ستين وماءتين، وانشد:
 عقد الثمانين عقد ليس يبلغه ... الا المءخر للاخبار والعبر
 وانشد ابن كامل لنفسه:
 ليس لي عدة تشد قوامي ... غير ذي الطول عدتي وظهيري
 هو ذخري لكل ما ارتجيه ... وغياثي وراحمي ونصيري
 وانشد لنفسه ايضا:
 صرف الزمان تنقل الايام ... والمرء بين محلل وحرام
 واذا تقشعت الامور تكشفت ... عن فضل انعام وقبح اثام
 مات احمد بن كامل يوم الاربعاء لثمان خلون من المحرم سنة خمسين وثلاثماءة، ودفن في يومه.
 $   احمد بن محمد الحلواني بن عاصم []
 كان قريبا لابي سعيد السكري، وروي عنه كتبه، واخذ عنه الادب، وله خط في غاية القبح والرداءة، الا انه خط عالم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن محمد بن الوليد ولاد ابو العباس النحوي التميمي المصري []
 اصله من البصرة، وانتقل جده الي مصر. وهو نحوي ابن نحوي ابن نحوي «».
 وكان نحوي مصر وفاضلها. خرج الي العراق، وسمع من ابي اسحاق الزجاج وطبقته، ورجع الي مصر، واقام بها يفيد ويصنف الي ان مات رحمه الله. وله سماع كثير. وكان يقول: ديوان رءبة رواية لي عن ابي عن جدي.
 وروي ابو العباس عن ابيه عن جده قال: كان رءبة بن العجاج ياتي مكتبنا بالبصرة، فيقول: اين تميمينا؟ فاخرج اليه، ولي ذءابة، فيستنشدني شعره.
 ولابي العباس كتاب الانتصار لسيبويه من المبرد، وهو من احسن الكتب. وكان ابو العباس ممن اتقن الكتاب علي الزجاج وفهمه، وكان ابو اسحاق يساله عن مساءل، فيستنبط لها اجوبة يستفيدها ابو اسحاق منه. وله كتاب المقصور والممدود علي حروف المعجم، وقد كان قد املي كتابا في معاني القران، وتوفي ولم يخرج منه الا بعض سورة البقرة.
 قال الزبيدي «»: «كان ابو اسحاق الزجاج يفضل [ابا] «» العباس بن ولاد، ويقدمه علي ابي جعفر بن النحاس، وكانا جميعا تلميذيه، وكان الزجاج لا يزال يثني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه عند من قدم بغداذ من المصريين، ويقول لهم: لي عندكم تلميذ من حاله وشانه ... ، فيقال له: ابو جعفر بن النحاس، فيقول: هو [ابو] «» العباس ابن ولاد».
 قال: «وجمع بعض ملوك مصر بين ابن ولاد وابي جعفر بن النحاس، وامرهما بالمناظرة، فقال ابن النحاس لابي العباس: كيف تبني مثال: «افعلوت» من رميت؟ فقال له ابو العباس: ارمييت، فخطاه ابو جعفر، وقال: ليس في كلام العرب «افعلوت»، ولا «افعليت»؛ فكانه غالطه التمثيل. وابن الوليد مثل علي تقدير السءال، وان لم يكن له اصل، وهو صحيح. وقال ابو العباس:
 انما سالتني ان امثل لك بناء، [ففعلت]. وانما تغفله ابو جعفر بذلك».
 قال الزبيدي: «واحسن ابو العباس في قياسه حين قلب الواو ياء، وقال في ذلك بالمذهب المعروف؛ [لان الواو تنقلب في المضارعة ياء لو قيل؛ الا تري انك كنت تقول فيه: يرمي؛ فلذلك قلت: ارمييت، ولم تقل: ارميوت «»].
 والذي ذكره ابو جعفر: انه لا يقال: «افعليت» «» صحيح، فاما ارعويت ونحوه فهو علي مثال: «افعللت» مثل احمررت، فانقلبت الواو الثانية ياء لانقلابها في المضارعة اعني يرعوي ولم يلزمها الادغام، كما لزم احمر، لانقلاب المثل الثاني الفا في ارعوي. وقد بينت ذلك في كتابي المءلف في ابنية الاسماء والافعال».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو العباس بن ولاد تبع سنة الاخفش سعيد «» بن مسعدة، فانه كان يبني عن الامثلة ما لا مثال له؛ يفعل ذلك اذا سءل ان يبني عليه. وقوله في ذلك من الاقوال التي رغب عنها جماعة النحويين.
 وتوفي ابو العباس بن ولاد بمصر في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 $   احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادي ابو جعفر النحاس النحوي المصري []
 كان من اهل العلم بالفقه والقران. رحل الي العراق، وسمع من الزجاج، واخذ عنه النحو واكثر، وسمع من جماعة ممن كان بالعراق في ذلك الاوان، كابن الانباري ونفطويه وامثالهما.
 وله مصنفات في القران؛ منها كتاب الاعراب، وكتاب المعاني، وهما كتابان جليلان اغنيا عما صنف قبلهما في معناهما، وكتاب اشتقاق اسماء الله عز وجل، وتفسير ابيات كتاب سيبويه، ولم يسبق الي مثله، وكل من جاء من بعده استمد منه، وكتاب الكتاب، وكتاب الكافي في النحو، ومختصر في النحو ايضا اسمه التفاحة، وفسر عشرة دواوين واملاها، وله سماع كثير عن علي بن سليمان الاخفش وغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر انه جلس علي درج المقياس «» بمصر علي شاطء النيل وهو في مده وزيادته، ومعه كتاب العروض، وهو يقطع منه بحرا، فسمعه بعض العوام، فقال: هذا يسحر النيل، حتي لا يزيد، فتغلو الاسعار، ثم دفعه برجله، فذهب في المد، فلم يوقف له علي خبر.
 قال الزبيدي: «كان «» النحاس واسع العلم، غزير الرواية، كثير التاليف، ولم يكن له مشاهدة، واذا خلا بقلمه جود واحسن، وله كتب في القران مفيدة.
 منها كتاب المعاني في القران، وكتاب اعراب القران، جلب فيه الاقاويل وحشد الوجوه، ولم يذهب في ذلك مذهب الاختيار والتقليد.
 وكان لا يتكبر ان يسال الفقهاء واهل النظر، ويناقشهم عما اشكل عليه في تاليفاته، وكان يحضر حلقة ابن الحداد الفقيه الشافعي، «» وكانت لابن الحداد ليلة في كل جمعة، يتكلم فيها عنده في مساءل الفقه علي طريق النحو، وكان لا يدع حضور مجلسه تلك الليلة.
 وله كتاب تفسير اسماء الله عز وجل، [احسن فيه] «»، ونزع في صدره لاتباع السنة والانقياد للاثار. وله ناسخ القران ومنسوخه، كتاب حسن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله كتاب سماه المقنع «» في اختلاف البصريين والكوفيين في النحو، حسن، وكتاب سماه الكافي في اصول النحو، صويلح، وكتاب صناعة الكتاب، فيه حشو وتقصير فيما يحتاج اليه، وكتاب الاشتقاق، حسن، وشرح ابيات سيبويه، فيه علم كثير طاءل جليل، وشرح المعلقات، وزيادة قصيدتين، وكتاب في اخبار الشعراء، شريف.
 قال ابو بكر الزبيدي: «وحدثني قاضي القضاة المنذر بن سعيد البلوطي «» قال:
 اتيت ابن النحاس في مجلسه، والفيته يملي في اخبار الشعراء شعر قيس بن معاذ المجنون، حيت يقول:
 خليلي هل بالشام عين حزينة ... تبكي علي نجد لعلي اعينها
 قد اسلمها الباكون الا حمامة ... مطوقة باتت وبات قرينها
 فقلت: باتا يفعلان ماذا؟ اعزك الله! فقال لي: وكيف تقول انت؟
 فقلت: «بانت وبان قرينها»، فسكت، وما زال يستثقلني بعدها حتي منعني كتاب العين، وكنت قد عزمت علي الانتساخ من نسخته؛ فلما قطع بي قيل لي: اين انت عن ابي العباس بن ولاد، فقصدته، فلقيت رجلا كامل العقل والادب، حسن المروءة، وسالته الكتاب فاخرجه لي. ثم تندم ابو جعفر حين بلغه اباحة [ابي] «» العباس كتابه لي، وعاد الي ما كنت اعرفه منه.
 وكان ابو جعفر النحاس لءيم النفس، شديد التقتير علي نفسه، وكان ربما وهبت له العمامة فقطعها ثلاث عماءم، وكان يلي شري حواءجه بنفسه، ويتحامل فيها علي اهل معرفته. وتوفي بمصر لخمس خلون من ذي الحجة، سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكره ابو سعيد بن يونس «»  مءرخ مصر ومحدثها في تاريخه، فقال:
 «احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس النحوي، يكني ابا جعفر المعروف بابن النحاس. كان يقول في نسبه: المرادي. كان عالما بالنحو حاذقا، وكتب الحديث عن الحسن بن غليب وطبقته، وخرج الي العراق، ولقي اصحاب المبرد.
 وله تصانيف في النحو وفي تفسير القران، جياد مستحسنة. توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة».
 $   احمد بن محمد المديني المغربي النحوي []
 من اهل تونس، وكان عروضيا نحويا، يءدب الصبيان، ويقفهم علي حدود العربية، وله اشعار حسان.
 $   احمد بن محمد بن احمد بن سلمة، ابو بكر بن ابي العباس الغساني المعروف بابن سرام النحوي []
 سمع من مشايخ الرواية، واخذ النحو عن ابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، صاحب كتاب الجمل، نزيل دمشق، ومن احمد بن علي بن محمد الرماني النحوي، وتصدر للاقراء والافادة، وكتب بخطه الكتب الادبية، وكان خطا حسنا صحيحا، رايت منه جزءا من امالي ابي القاسم الزجاجي، وتصفحته، فكان محكم الصحة رحمه الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم يزل علي افادة اهل دمشق العربية الي ان توفي في يوم الثلاثاء لعشر خلون من شعبان سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
 $   احمد بن محمد بن سليمان الحافظ الحنفي اللغوي ابو الطيب الصعلوكي []
 عم الاستاذ ابي سهل «»، من اهل نيسابور. ذكره الحافظ ابو عبد الله «» في تاريخ نيسابور، وقال: «كان مقدما في معرفة اللغة ودرس الفقه، وادرك الاسانيد العالية، وصنف في الحديث، وامسك عن الرواية والتحديث بعد ان عمر، وكنا نراه باخرة «»، وتوفي لسبع بقين من رجب سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، وصلي عليه ابو الحسن المبارك، ودفن في مقبرة باعك. شهدت الصلاة عليه».
 $   احمد بن محمد بن عبد الله ابو عمرو الزردي []
 ذكره الحافظ ابو عبد الله «» في تاريخ نيسابور فقال: «الاديب اللغوي العلامة، ابو عمرو الزردي. والزرد: قرية من قري اسفرايين، من رساتيق «» نيسابور. وكان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو عمرو واحد هذه الديار في عصره بلاغة وبراعة وتقدما في معرفة اصول الادب.
 وكان رجلا ضعيف البنية مسقاما، يركب حميرا ضعيفا، ثم اذا تكلم تحير العلماء من براعته. سمع الحديث الكثير، وتوفي في شعبان سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة».
 $   احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي ابو علي النحوي []
 احد علماء وقته في الادب والنحو، اخذ الناس عنه، واستفادوا منه، وحثوا اليه اباط الرحال، وكان الحجة في وقته، وصنف التصانيف الجليلة في علم العربية.
 فمن تصنيفه: كتاب شرح الحماسة، وهو الغاية في بابه، وشرح الفصيح، وهو كتاب جميل في نوعه، ومفردات متعددة في النحو «». توفي في ذي الحجة سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 $   احمد بن محمد بن احمد بن شهمردار البصري []
 كان اديبا فاضلا، بارعا في الادب، يجلس للافادة، وعلم جماعة من رءساء اصبهان واجلاءها، وكان فصيحا كثير السماع، حسن الخط، صاحب اصول. توفي باصبهان في شوال سنة ست واربعين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن محمد ابو حامد الخارزنجي البشتي []
 ذكره الحافظ ابو عبد الله بن «» البيع في تاريخ نيسابور، فقال: «امام اهل الادب بخراسان في عصره بلا مدافعة، ولما حج بعد الثلاثين والثلاثماءة شهد له ابو عمر الزاهد ومشايخ العراق بالتقدمة. وكتابه المعروف بالتكملة البرهان في تقدمه وفضله.
 سمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البوسنجي واقرانه، وبلغني انه حدث. توفي في رجب سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.
 سمعت ابا حامد الخارزنجي يقول في قول الله عز وجل: واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا
 بالتشديد مترفيها
 : فيها ثلاث لغات: امرنا، وامرنا، وامرنا (بالتخفيف)، فمن قرا امرنا (بالتشديد) يقول: كثرنا، ومن قرا امرنا (بفتح الالف والمد) يريد شاورنا، ومن قرا امرنا (بالتخفيف) يقول من الامر».
 وذكره ابو منصور الازهري «» فقال : «وممن الف في عصرنا هذا فصحف وغير، وازال العربية عن وجهها رجلان: احدهما يسمي احمد بن محمد البشتي، ويعرف بالخارزنجي، والاخر يكني ابا الازهر البخاري «». فاما البشتي، فانه الف كتابا سماه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التكملة، اوما الي انه كمل بكتابه كتاب العين المنسوب الي الخليل بن احمد.
 واما البخاري فانه سمي كتابه الحصاءل، واعاره هذا الاسم، لانه قصد تحصيل ما اغفله الخليل «».
 ونظرت في اول كتاب البشتي، فرايته اثبت في صدره الكتب المءلفة التي استخرج كتابه منها، فعددها وقال:
 منها للاصمعي: كتاب الاجناس، وكتاب النوادر، وكتاب الصفات، وكتاب اشتقاق الاسماء، وكتاب في السقي والموارد «»، وكتاب في الامثال، وكتاب ما اختلف لفظه واتفق معناه.
 وقال: ومنها لابي عبيدة: كتاب النوادر، وكتاب الخيل، وكتاب الديباج. ومنها لابن شميل: كتاب معاني الشعر، وكتاب غريب الحديث، وكتاب الصفات.
 قال: ومنها مءلفات ابي عبيد: المصنف، والامثال، وغريب الحديث.
 ومنها مءلفات ابن السكيت: كتاب الالفاظ، وكتاب الفروق، وكتاب الممدود والمقصور، وكتاب اصلاح المنطق، وكتاب المعاني، وكتاب النوادر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: ومنها لابي زيد: كتاب النوادر بزيادات ابي مالك.
 ومنها: كتاب الصفات لابي خيرة.
 ومنها كتب لقطرب، وهي الفروق، والازمنة، واشتقاق الاسماء.
 ومنها النوادر لابي عمرو الشيباني، والنوادر للفراء. ومنها:
 النوادر لابن الاعرابي.
 قال: ومنها: نوادر الاخفش، ونوادر اللحياني، والنوادر لليزيدي.
 ومنها: لغات هذيل لعزيز بن الفضل الهذلي.
 قال: ومنها كتب ابي حاتم السجزي.
 ومنها: كتاب الاعتقاب لابي تراب.
 ومنها: نوادر الاعاريب الذين كانوا مع ابن طاهر بنيسابور، رواها عنهم ابو الوازع محمد بن عبد الخالق. كان عالما بالنحو والغريب، صدوقا، يروي عنه ابو تراب وغيره.
 قال احمد بن محمد البشتي: استخرجت ما وضعته في كتابي من هذه الكتب.
 ثم قال: ولعل بعض الناس يبتغي العنت بتهجينه والقدح فيه، لاني اسندت ما فيه الي هءلاء العلماء من غير سماع.
 قال: وانما اخباري عنهم اخبار «» عن صحفهم، ولا يزري ذلك علي من عرف الغث من السمين، وميز بين الصحيح والسقيم، وقد فعل مثل ذلك ابو تراب صاحب كتاب الاعتقاب، فانه روي عن الخليل بن احمد، وابي عمرو بن العلاء، والكساءي، وبينه وبين هءلاء فترة، وكذلك القتيبي، روي عن سيبويه والاصمعي وابي عمرو، وهو لم ير منهم احدا».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الازهري: «قلت انا: قد اعترف البشتي بانه لا سماع له في شء من هذه الكتب، وانه نقل ما نقل الي كتابه «» [من صحفهم «»]، واعتل «» بانه لا يزري ذلك بمن عرف الغث من السمين. وليس كما قال، لانه اعترف بانه صحفي، «» [والصحفي] «» اذا كان راس ماله صحفا قراها، فانه يصحف فيكثر؛ وذلك انه يخبر عن كتب لم يسمع «» بها، ودفاتر لا يدري: اصحيح ما كتب فيها ام لا! وان اكثر ما قرانا من الصحف التي لم تضبط بالنقط «» الصحيح، ولم يتول تصحيحها اهل المعرفة لسقيمة لا يعتمد عليها «» الا جاهل.
 واما قوله: ان غيره من المصنفين رووا في كتبهم عمن لم يسمعوا منه، مثل ابي تراب والقتيبي «» فليس رواية هذين الرجلين عمن لم يرياه حجة له، لانهما وان كانا لم يسمعا من كل من رويا عنه فقد سمعا من جماعة من الثقات المامونين؛ فاما ابو تراب فانه شاهد ابا سعيد الضرير سنين كثيرة، وسمع منه كتبا جمة، ثم رحل الي هراة، فسمع من شمر بعض كتبه. هذا، سوي ما سمع من الاعراب الفصحاء لفظا، وحفظه عن افواههم خطابا، فاذا ذكر رجلا لم يره، ولم يسمع منه سومح فيه، وقيل: لعله حفظ ما راي له في الكتب من جهة سماع ثبت له، فصار قول من لم يره تاييدا لما كان سمعه من غيره، كما يفعل علماء المحدثين، فانهم اذا صح لهم في الباب حديث رواه لهم الثقات اثبتوه واعتمدوا عليه، ثم الحقوا به ما يءيده من الاخبار التي اخذوها اجازة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما القتيبي فانه رجل سمع من ابي حاتم السجزي كتبه، «» ومن الرياشي سمع «» فواءد جمة وكانا من المعرفة والاتقان بحيث يثني بهما الخناصر «»  وسمع من ابي سعيد الضرير، وسمع كتب ابي عبيد، وسمع من ابن اخي الاصمعي، وهما «» من الشهرة وذهاب الصيت والتاليف الحسن بحيث يعفي لهما عن خطيءة غلط، ونبذ «» زلة تقع في كتبهما، ولا يلحق بهما [رجل من اصحاب الزوايا، لا يعرف الا بقريته، ولا يوثق بصدقه ونقله الغريب الوحشي من نسخة الي نسخة، ولعل النسخ التي نقل عنها ما نسخ كانت سقيمة. والذي ادعاه»
 ] البشتي من تمييزه بين الصحيح والسقيم، ومعرفته الغث من السمين دعوي» «».
 قال الازهري: «وبعض ما قرات من كتابه دل علي ضد دعواه. وانا ذاكر لك حروفا صحفها، وحروفا اخطا في تفسيرها، من اوراق يسيرة كنت تصفحتها من كتابه لاثبت عندك انه مبطل في دعواه، متشبع بما لا يفي به.
 فمما عثرت عليه من الخطا فيما الف وجمع: انه ذكر في باب العين والثاء ان ابا تراب انشد: «»
 ان تمنعي صوبك صوب المدمع ... يجري علي الخد كضيب الثعثع
 فقيده البشتي «الثعثع»، بكسر الثاءين [بنقطه «»]، ثم فسر «ضيب الثعثع» انه شء له حب يزرع، فاخطا في كسر الثاءين، وفي تفسيره اياه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والصواب انه «الثعثع»، بفتح الثاءين، وهو اللءلء. قال ذلك ابو العباس احمد بن يحيي، ومحمد بن يزيد المبرد، رواه عنهما ابو عمر الزاهد. قالا: وللثعثع في العربية وجهان اخران لم يعرفهما البشتي، وهذا اهون، وقد ذكرت الوجهين الاخرين في موضعهما من باب العين والثاء.
 قال: وانشد البشتي: «»
 فبامر واخيه «» مءتمر ... ومعلل وبمطفء الجمر
 قال البشتي: سمي احد ايام العجوز «امرا»، لانه يامر الناس بالحذر منه، قال:
 وسمي اليوم الاخر «مءتمرا» لانه ياتمر الناس، اي يءذنهم» «».
 قال الازهري: «قلت: وهذا خطا محض؛ لا يعرف في كلام العرب اءتمر بمعني اذن، وفسر قول الله عز وجل: ان الملا ياتمرون بك
 علي وجهين:
 احدهما: يهمون بك، والثاني: يتشاورون فيك. واءتمر القوم، وتامروا؛ اذا امر بعضهم بعضا، وقيل لهذا مءتمر؛ لان الحي يءامر بعضهم بعضا للظعن والمقام، فجعلوا المءتمر نعتا لليوم، والمعني: انه مءتمر فيه، كما قالوا: ليل ناءم، اي ينام فيه، ويوم عاصف، اي تعصف فيه الريح، ومثله قولهم: نهاره صاءم، اذا كان يصام فيه. ومثله كثير في كلامهم.
 وذكر في باب العين واللام : ابو عبيد عن الاصمعي: اعللت الابل، فهي عالة، اذا اصدرتها ولم تروها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وهذا تصحيف منكر، والصواب اغللت الابل (بالغين)، وهي ابل غالة، اخبرني المنذري عن ابي الهيثم عن نصير الرازي قال: صدرت الابل غالة وغوال، وقد اغللتها، من الغلة والغليل، وهو حرارة العطش. واما اعللت الابل وعللتها فهما ضد اغللتها، لان معني اعللتها وعللتها ان تسقيها الشربة الثانية، ثم تصدرها رواء، «» واذا علت الابل فقد رويت، ومنه قولهم: عرض علي سوم عالة «».
 وقد فسر في موضعه.
 وروي البشتي في باب العين والنون، قال الخليل: العنة: الحظيرة، وجمعها العنن، وانشد «»:
 ورطب يرفع فوق العنن
 قال البشتي: العنن هاهنا: حبال تشد ويلقي عليها لحم القديد» «».
 قال الازهري: «قلت: والصواب في العنة والعنن ما قاله الخليل ان كان قاله وقد رايت حظرات «» الابل في البادية تسوي من العرفج والرمث «» في مهب الشمال كالجدار المرفوع قدر قامة لتناخ الابل فيها، وهي تقيها برد الشمال، ورايتهم يسمونها عننا، لاعتنانها مغترضة في مهب الشمال، فاذا يبست هذه الحظرات فنحروا جزورا نشروا لحمها المقدد فوقها فيجف عليها. ولست ادري عمن اخذ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما قاله في العنة انه الحبل الممدود، ومد الحبل من فعل الحاضرة. ولعل قاءله راي فقراء الحرم يمدون الحبال بمني، فيعلقون عليها لحوم الهدي والاضاحي التي يعطونها، ففسر قول الاعشي بما راي. ولو شاهد العرب في باديتها لعلم ان العنة هي الحظار من الشجر.
 وانشد احمد البشتي:
 يا رب شيخ «» منهم عنين ... عن الطعان وعن التجفين
 قال البشتي في قوله «عن التجفين»: هو من الجفان؛ اي لا يطعم فيها».
 قال الازهري: «قلت: والتجفين في هذا البيت من الجفان والاطعام فيها خطا، والتجفين ها هنا [كثرة] «» الجماع، ورواه ابو العباس عن ابن الاعرابي.
 قال: وقال اعرابي: «اضواني دوام التجفين»، اي انحفني واهزلني «» الدوام علي الجماع. ويكون التجفين في غير هذا الموضع نحر الناقة وطبخ لحمها واطعامه في الجفان. يقال: جفن فلان ناقته؛ اذا فعل ذلك.
 وذكر البشتي: ان عبد الملك بن مروان قال لشيخ من غطفان : صف لي النساء، فقال: خذها ملسنة «» القدمين، مقرمدة الرفغين. قال البشتي: المقرمدة: المجتمع قصبها، «» وذلك لالتفاف فخذيها».
 قال الازهري: «قلت: وهذا باطل، ومعني المقرمدة الرفغين: الضيقتهما، وذلك لالتفاف فخذيها [واكتناز باديها] «». وقيل في قول النابغة يصف ركب امراة:
 رابي المجسة بالعبير مقرمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه الضيق، وقيل: هو المطلي بالعبير، كما يطلي الحوض بالقرمد اذا ضرج.
 ورفغا المراة: باطنا اصول فخذيها.
 وقال البشتي في كتاب العين والباء: ابو عبيد: العبيبة: الراءب من الالبان».
 قال الازهري: «قلت: وهذا تصحيف قبيح، واذا كان المصنف لا يميز بين العين والغين استحال ادعاءه التمييز بين السقيم والصحيح. واقراني ابو بكر الايادي عن شمر لابي عبيد في كتاب المءلف: «» الغبيبة (بالغين المعجمة):
 الراءب من اللبن. وسمعت العرب تقول للبن البيوت: «» [في السقاء] «» اذا راب من الغد: غبيبة، ومن قال عبيبة (بالعين) في هذا فهو تصحيف فاضح.
 وروينا لابي العباس عن ابن الاعرابي انه قال: الغبب: اطعمة النفساء (بالغين معجمة)، واحدها غبيبة. قال: والعبب (بالعين): المياه المتدفقة. وقال غيره: العبيبة (بالعين): لبن يقطر من المغافير» «».
 قال الازهري: «وقال البشتي في باب العين والهاء والميم: العوهج، الحية في قول رءبة: «»
 حصب الغواة العوهج المنسوسا «»
 قال الازهري: «قلت: وهذا تصحيف دال علي ان صاحبه اخذ عربيته من كتب سقيمة، ونسخ غير مضبوطة ولا صحيحة، وانه كاذب في دعواه الحفظ
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والتمييز. والحية يقال «» له: العومج (بالميم)، ومن صيره العوهج (بالهاء) فهو جاهل الكن، وهكذا روي الرواة بيت رءبة. وقيل للحية: عومج لتعمجه في انسيابه؛ اي لتلويه. ومنه قال الشاعر يشبه زمام البعير بالحية في انسيابه «»:
 تلاعب مثني حضرمي «» كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر
 وقال في باب العين والقاف والزاي، قال يعقوب بن السكيت: يقال: قوزع الديك، ولا يقال قنزع. قال البشتي: معني قوله قوزع الديك: انه نفش براءله «»، وهي قنازعه».
 قال الازهري: «قلت: غلط في قوله قوزع؛ انه يعني «» تنفيشه قنازعه، ولو كان كما قال لجاز فنزع، وهذا حرف لهج به عوام اهل العراق وصبيانهم، [يقولون: فنزع الديك؛ اذا فر من الديك الذي يقاتله] «»، وقد وضع ابو حاتم هذا الحرف في باب المذال»
 المفسد، وقال: صوابه قوزع. وكذلك ابن السكيت وضعه في باب ما يلحن فيه العامة «».
 وروي ابو حاتم عن الاصمعي انه قال: العامة تقول للديكين اذا اقتتلا فهرب احدهما: فنزع الديك، وانما يقال: قوزع الديك اذا غلب، ولا يقال قنزع».
 قال الازهري: «قلت: وظن البشتي بحدسه وقلة معرفته انه ماخوذ من القنزعة، فاخطا في ظنه، وانما قوزع «فوعل»، من قزع يقزع؛ اذا خف في عدوه؛ كما يقال قونس، واصله قنس».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الازهري: «وقال البشتي في باب العين والضاد: العيضوم: المراة الكثيرة الاكل.
 قلت: وهذا تصحيف قبيح، دال علي قلة مبالاة المءلف اذا صحف، والعيصوم (بالصاد) هو «» الصواب، وكذلك رواه ابو العباس احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي. وقال في موضع اخر: هي العصوم، والمراة اذا كثر اكلها قيل لها: عصوم وعيصوم؛ لان كثرة اكلها يعصمها من الهزال «».
 وقال في باب العين والضاد مع الباء: يقال: مررت بالقوم اجمعين ابضعين (بالضاد). وهذا [ايضا «»] تصحيف فاضح، يدل علي ان قاءله غير مميز ولا حافظ كما زعم.
 اخبرني ابو الفضل المنذري، عن ابي الهيثم الرازي انه قال: العرب تءكد الكلمة باربع تواكيد، فتقول: مررت بالقوم اجمعين اكتعين ابصعين ابتعين.
 هكذا رواه بالصاد، وكذلك رواه ابو العباس عن ابن الاعرابي؛ قال: وهو ماخوذ من البصع؛ وهو الجمع. وقراته في غير كتاب من كتب حذاق النحويين، هكذا بالصاد».
 قال الازهري: «وقال في باب العين والقاف مع الدال. قال: يعقوب ابن السكيت: يقال لابن المخاض حين يبلغ ان يكون ثنيا: قعود «» وبكر، وهو من الذكور كالقلوص من الاناث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال البشتي: ليس هذا من القعود التي يقتعدها الراعي، فيركبها ويحمل عليها زاده واداته، وانما هو صفة للبكر اذا بلغ الاثناء.
 قلت: اخطا البشتي في حكايته كلام ابن السكيت، ثم اخطا فيما فسره من كيسه «» في قوله انه غير القعود التي يقتعدها الراعي من وجهين اخرين؛ فاما يعقوب بن السكيت فانه قال: يقال لابن المخاض حتي يبلغ ان يكون ثنيا قعود وبكر، وهو من الذكور كالقلوص من الاناث. فجعل البشتي «حتي» «حين»، ومعني حتي الي، وهو انتهاء الغاية، واحد الخطاين من البشتي فيما قال كيسه تانيثه القعود [ولا يكون القعود «»] عند العرب الا ذكرا، والثاني انه لا قعود في الابل تعرفه العرب غير ما فسره ابن السكيت. ورايت العرب تجعل [القعود «»] البكر من الابل حين يركب، اي يمكن ظهره من الركوب، واقرب ذلك ان يستكمل سنتين الي ان يثني، فاذا اثني سمي جملا. والبكر والبكرة بمنزلة الغلام والجارية اللذين لم يدركا، ولا تكون البكرة قعودا.
 وقال ابن الاعرابي فيما اخبرني المنذري عن ثعلب عنه: البكر: قعود مثل القلوص في النوق الي ان يثني. وهكذا قال النضر بن شميل في كتاب الابل».
 قال الازهري: «قلت: وقد ذكرت لك هذه الحروف التي اخطا فيها، والتقطتها من اوراق قليلة؛ لتستدل بها علي ان الرجل لم يف بدعواه، وذلك انه ادعي معرفة وحفظا يميز بهما الغث من السمين، والصحيح من السقيم، بعد اعترافه انه استنبط كتابه من صحف قراها. فقد اقر انه صحفي، لا رواية له ولا مشاهدة،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [و «»] دل تصحيفه وخطءه علي انه لا معرفة له ولا حفظ. فالواجب علي طلبة هذا العلم الا يغتروا بما اودع كتابه، فان فيه مناكير جمة، ولو استقصيت تهذيبها اجتمعت منها دفاتر كثيرة، والله يعيذنا ان نقول ما لا نعلمه، وندعي ما لا نحسنه، او نتكثر بما لم نءته. وفقنا الله للصواب، واداء النصح فيما قصدناه، ولا حرمنا ما املناه من الثواب».
 $   احمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن مالك السهلكي الاديب ابو الفضل الصفار النيسابوري []
 شيخ اهل الادب في عصره. ولد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وتخرج به جماعة من الاءمة، منهم الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، وغيره.
 $   احمد بن محمد بن ابراهيم الاستاذ ابو اسحاق الثعالبي []
 ويقال: الثعلبي. المقرء المفسر الواعظ الاديب الثقة الحافظ، صاحب التصانيف الجليلة، العالم بوجوه الاعراب والقراءات. توفي سنة سبع وعشرين واربعماءة . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله التفسير الكبير، والعراءس في قصص الانبياء، ونحو ذلك.
 وسمع منه الواحدي التفسير، واخذ عنه.
 قال زين الاسلام ابو القاسم القشيري: رايت رب العزة عز وجل في المنام «»، وكان يخاطبني واخاطبه، فكان في اثناء ذلك اذا قال الرب تعالي اسمه: اقبل الرجل الصالح، فالتفت فاذا احمد الثعلبي او الثعالبي مقبل.
 $   احمد بن محمد بن علي الشيخ ابو طالب الادمي البغداذي []
 الامام في النحو والتصريف. خادم الشيخ ابي عبد الله الجرجاني. قدم نيسابور في شهور سنة ثلاثين واربعماءة، واقام بها، وافاد واستفاد، وكانت له مقامات مع الاءمة، واختصاص بالامام زين الاسلام، ورسم في المناظرة في النحو والادب بحضوره، وكان يتكلم في دقاءق النحو بمجالس النظر، وينبط المساءل، وبقي في نيسابور الي ان توفي بعد الخمسين واربعماءة.
 وله شعر قد ذكر الباخرزي «» منه شيءا في كتابه دمية القصر «». نكتب منه عند التبييض ان شاء الله «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الفضل الميداني النيسابوري []
 امام اهل الادب في عصره. ويقال له الميداني، لانه سكن المحلة باعلي ميدان زياد بن عبد الرحمن «»، وقد اشتهر بادبه، وعرف في البلدان بتصانيفه الحسان المشهورة. قرا الاصول واحكمها، ثم اخذ في التصنيف، فاحسن كل الاحسان فيما جمعه وصنفه، واربي علي من تقدم بالترتيب والتحقيق، واستدرك علي بعض من زل قبله من المصنفين، واصلح مواضع الغلط، وتخصص بصحبة الامام علي بن احمد الواحدي، والاخذ عنه، وسماع التفسير منه، وقراءة النحو عليه. وقرا علي غيره، وكتب عن الامام ابي الحسن علي بن فضال المجاشعي النحوي القادم علي نيسابور عند منصرفه من غزنة «» سنة سبعين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله يد باسطة في انواع الادب، وصنف التصانيف الجليلة، مثل: الهادي في الحروف والادوات، والسامي في الاسامي، وكتاب الامثال.
 ومن شعره:
 حننت اليهم والديار قريبة ... فكيف اذا سار المطي مراحلا
 وقد كنت قبل البين لا كان بينهم ... اعاين للهجران فيهم دلاءلا
 وتحت سجوف الرقم اغيد ناعم «» ... يميس كخوط «» الخيزرانة ماءلا
 وينضو «» علينا السيف من جفن مقلة ... يريق دم الابطال في الحب باطلا 
 ويسكرنا لفظا ولحظا كانما ... بفيه وعينيه سلافة بابلا
 وشعره كثير.
 توفي رحمه الله يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان عشرة وخمساءة. وصلي عليه الامام شاهقور، ودفن بالمقبرة باعلي ميدان زياد ابن عبد الرحمن.
 وذكره البيهقي «» في الوشاح، فقال: «الامام صدر الافاضل، احمد بن محمد الميداني، صدر الفضلاء، وقدوة الادباء، قد صاحب الفضل في ايام نفد زاده،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفني عتاده، وضاعت عدته، وبطلت اهبته، فقوم سناد العلوم بعد ما غيرتها الايام بصروفها، ووضع انامل الافاضل علي خطوطها وحروفها، ولم يخلق الله تعالي فاضلا في عصره الا وهو في مادبة ادبه ضيف، وله من بابه وداره شتاء وصيف، وما علي من عام لجج البحر الحضم «»، واستشرف الدرر ظلم وحيف».
 وانشد له:
 شفة لماها زاد في الامي ... في رشف ريقتها شفاء سقامي
 قد ضمنا جنح الدجي وللثمنا ... صوت كقطك ارءس الاقلام
 وانشد له:
 تنفس صبح الشيب في ليل عارضي «» ... فقلت عساه يكتفي بعذار «»
 فلما فشا عاتبته فاجابني ... الا هل تري صبحا بغير نهار
 وله ايضا:
 يا كاذبا اصبح في كذبه ... اعجوبة اية اعجوبه
 وناطق ينطق في لفظة ... واحدة سبعين اكذوبه
 شبهك الناس بعرقوبهم «» ... لما راوا اخذك اسلوبه
 فقلت كلا انه كاذب ... عرقوب لا يبلغ عرقوبه
 ولما صنف الميداني كتاب الامثال وقف عليه الزمخشري فحسده، واخذ القلم، وزاد في لفظة «الميداني» سنينة «»، فصار «النميداني». معناه بالفارسية: الذي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا يعرف شيءا. فلما وقف الميداني علي ذلك اخذ بعض تصانيف الزمخشري، وزاد في نسبته «» سنينة، وابدل الميم نونا، فصار «الزنخشري». معناه باءع زوجته، بالفارسية.
 ومن تصنيف الميداني: كتاب جامع الامثال، وكتاب السامي في الاسامي، وكتاب الانموذج «» في النحو، وكتاب الهادي للشادي، وكتاب النحو الميداني، وكتاب المصادر، وكتاب نزهة الطرف في علم الصرف، وكتاب شرح المفضليات، وكتاب منية الراضي في مساءل القاضي.
 $   احمد بن محمد العروضي ابو الفضل المعروف بالصفار []
 امام الادب خنق «» التسعين، وانفق عمره علي مطالعة العلوم، وتدريس متادبي نيسابور، واحتراز الفضاءل والمحاسن، وهو القاءل في صباه:
 اوفي علي الديوان بدر الدجي ... فسل نجوم السعد ما حظه
 اخطه املح ام خده ... ولحظه افتن ام لفظه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن محمد بن ابراهيم ابو سليمان الخطابي البستي []
 كان يشبه في عصره بابي عبيد القاسم بن سلام علما وادبا، وزهدا وورعا، وتدريسا وتاليفا. ومن مشهور كتبه في اللغة: كتاب غريب الحديث، وهو غاية في بابه، وله معالم السنن في شرح سنن ابي داود، واعلام السنن في شرح البخاري، وكتاب الشجاج، وغير ذلك «».
 وله شعر جيد، منه:
 وما غربة الانسان في شقة النوي ... ولكنها والله في عدم الشكل
 واني غريب بين بست واهلها ... وان كان فيها اسرتي وبها اهلي
 مات الخطابي في بست، في حدود سنة اربعماءة «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن محمد بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي ابو جعفر []
 كان متقنا في العلوم، راوية للشعر والاخبار، شاعرا. قال: اصبحت في يوم غيم ورذاذ، ففكرت فيمن ابعث اليه، فخطر بقلبي ابو جعفر محمد ابن الفضل، فاخذت الدواة لاكتب اليه، فاذا الغلام يقول: ابو جعفر محمد بن الفضل بالباب، فقلت: يدخل، فلما دخل قمت اليه، والقلم والقرطاس في يدي، فقلت: هذا والله كتابي اليك، فالحمد لله الذي جاء بك، فقال: ليس اقيم عندك، ولا تقعد من قيامك؛ حتي توافيني الي البيت، ولست انتظرك، فان عندي انسانا يشتاقك وتشتاقه، ثم قال: يا غلام اسرج الدابة، واذهب انت يا غلام، فجء بثيابه، ثم مضي وتركني، ولحقت به.
 فدخلت وهو قاعد علي مصلي عند باب الرواق، وبحذاء المصلي اخر عليه مخارق المغني، وقد اخلي لي الصدر، فلما دخلت قام الي مخارق فسلم علي، ثم جلس، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاقبلنا نتذاكر ايامنا، فقال محمد بن الفضل: يا غلام، ما عندك من الطعام؟ فقال:
 جدي بارد، وفراريج وشراءح «»، فقال: اءتنا بما حضر، ولا تحبسنا بانتظار شء.
 ثم بعث الي الجواري فخرجن الينا، ومع كل واحدة وصيفة تحمل عودها، واخذن عيدانهن، وكان اذا مر بي الصوت استحسنته من مخارق، واستعدته. فغني مخارق:
 يقول اناس لو تبدلت غيرها ... لعلك تسلو انما الحب كالحب
 فاستحسنته، واستعدته مرات، فقال لي مخارق يا ابا جعفر، كانه كان لك! قلت:
 نعم: قال: ففيه عيب، قلت: وما ذاك يا ابا المهنا؟ قال: هو بيت فرد، ويجب ان يكون له رفيق، فقلت:
 فقلت لهم لو ان قلبي يطيعني ... فعلت ولكن لا يطاوعني قلبي
 فاخذه، وغناه فاحسن.
 وذكره الحافظ ابو القاسم بن عساكر «» فقال: «احمد بن محمد بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي النحوي، كان من ندماء المامون وقدم معه دمشق، وتوجه منها غازيا للروم. سمع اباه «»، وابا زيد الانصاري سعيد بن اوس، وكان مقرءا؛ وروي عنه اخواه عبيد الله والفضل ابنا محمد، وابن اخيه محمد «» بن العباس بن محمد، وعون بن محمد الكندي، ومحمد بن عبد الملك الزيات».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن محمد بن سنام ابو العباس الضبعي النحوي البغداذي []
 حدث عن قاسم بن محمد بن بشار الانباري اخبارا وحكايات تتعلق بالادب، وكان متصدرا لاقراء النحو في زمانه. روي عنه الحسن بن الحسين بن علي النوبختي.
 $   احمد بن محمد بن يزديار بن رستم بن يزديار ابو جعفر النحوي الطبري []
 سكن بغداذ، وحدث بها عن نصير بن يوسف، وهاشم بن عبد العزيز صاحبي علي بن حمزة الكساءي. وسمع منه ببغداذ في سنة اربع وثلاثماءة. وكان متصدرا لاقراء النحو وافادته الطلبة، وله من الكتب: كتاب غريب القران، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث، وكتاب صورة الهمز، وكتاب التصريف، وكتاب النحو.
 $   احمد بن محمد العروضي []
 اديب قيم بعلم العروض، له انسة «» بالعربية، يقرءها ويفيدها. وكان متصدرا ببغداذ، وروي عن عبيد بن عبد الواحد بن شريك. وروي عنه ابن الثلاج. مات في سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن محمد بن منصور ابو بكر الخياط النحوي []
 اخذ عن المبرد، وله تصنيف حسن.
 $   احمد بن محمد ابو العباس المهلبي []
 مقيم بمصر بعد الثلاثماءة، وكان نحو يا مجيدا، وصنف. فمن تصنيفه: كتاب شرح علل النحو «».
 $   احمد بن محمد العمركي الهمذاني []
 ذكره شيرويه «» في كتاب طبقات علماء همذان. فقال: «احمد بن محمد العمركي ابو عبد الله اللغوي. روي عن عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وابي الحسين محمد الجزري صاحب ابي شعيب الحراني وغيرهما. وروي عنه عبد الله الامام وغيره».
 $   احمد بن محمد بن الحسين بن سليمان بن احمد بن محمد بن القاسم ابن سليمان بن سليط بن يربوع []
 ابو الحسين السليطي النيسابوري. العدل الاديب، امام في العربية. فاضل فيها، متقن لها، معروف بها. انتفع به اهل ذلك المصر، وهو من اهل البيت المعروف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي الحديث عن الاصم «» وطبقته، وتصدر لافادة علم العربية؛ وتوفي بناحية استوا «»، وحمل الي نيسابور في جمادي الاولي سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 $   احمد بن محمد بن حمدان ابو الطيب الحمداني الاديب الاسفراييني []
 شيخ العربية في زمانه، وامام اهل اللغة والنحو في اوانه. كان بخراسان، وربما روي الحديث، ومات بعد سنة اربعماءة.
 $   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الحارث الامام ابو بكر التميمي الاصبهاني []
 المقرء النحوي، المحدث الدين الزاهد، الورع الثقة، الامام، الحقيقة، فريد عصره. تخرج عليه العلماء والنحاة والادباء، وكان يعقد المجالس، ويملي العلوم، وتخرج به الرءساء والاجلاء، وظهرت بركته علي طلبته. وكان مولده باصبهان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وتوفي بنيسابور ليلة الثلاثاء، التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاثين واربعماءة في مدرسة البيهقي، في سكة سار، ودفن في مقبرة شاهنبر «»، بقرب الشيخ ابي اسحاق الارموي رحمه الله.
 $   احمد بن منصور بن راشد الحنظلي ابو صالح المروزي []
 ذكره الحافظ ابو عبد الله «»، وقال: «الملقب بزاج، صاحب النضر بن شميل وراويه، وسمع في رحلته [الي] الكوفة الحسين «» بن علي الجعفي ومحمدا ويعلي ابني عبيذ، وبالبصرة عمر بن يونس بن القاسم اليماني وابا عامر العقدي «» وروح ابن عبادة، وروي عنه مسلم بن ابي طالب». وقال: «مات في شهر ذي الحجة سنة سبع وخمسين وماءتين». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن محمد بن القاسم بن خذيو ابو رشاد الاخسيكثي []
 الملقب بذي الفضاءل. مات فجاة ليلة الاحد الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة. واخسيكث «»: مدينة من فرغانة، مما وراء النهر، يقال في اسمها بالتاء والثاء. وكان هو واخوه «» اديبين غير مدافعين، شهد لهما بذلك اهل الادب. قدما مرو، وسكناها الي ان ماتا بها.
 وكان ذو الفضاءل هذا شاعرا اديبا مصنفا كاتبا، ومرسلا في ديوان السلاطين، وله تصانيف؛ منها كتاب في التاريخ، وكتاب في قولهم: «كذب عليك كذا «»»، وكتاب زواءد في شرح سقط الزند، وغير ذلك.
 ذكره ابو سعد السمعاني «» في مشيخته وقال: «كان له الباع الطويل في معرفة النحو، وكان اكثر فضلاء خراسان قرءوا عليه الادب، وتلمذوا له. وكانت ولادته في حدود سنة ستين واربعماءة». قلت: وله شعر اديب «»، اكثر منه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن محمد بن جعفر بن مختار الواسطي ابو علي النحوي []
 الشاهد العدل. اخذ النحو عن ابي غالب محمد بن بشران النحوي الواسطي «».
 توفي بعد سنة خمسماءة. وروي عنه ابو طاهر السلفي «» وخميس الحوزي «»، وكان يرتزق بالطحن، له طاحونة بمشرعة التنانيريين.
 $   احمد بن محمد بن علي ابو محمد العاصمي []
 من اهل خراسان. اديب فاضل، تميز في النحو والتصريف، وله مصنفات حسان، منها كتاب البهجة شرح المفضليات «»، وله كتاب المهجة في اصول التصريف. مولده في سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة. وله شعر كشعر الادباء، منها ابيات يصف فيها كتابه المهجة استبردتها واسترذلتها، فلم اوردها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن محمد بن الحداد الهروي []
 من اهل هراة. ابو نصر الاديب. كان اماما في زمنه، مبرزا في علم العربية، مقدما عند اهل بلده بالفضل والمعرفة. قال ابو النصر عبد الرحمن ابن عثمان الفامي الهروي: انشدنا ابو النصر احمد بن محمد الحداد الاديب لنفسه:
 ايابن العلا والمجد لا بل ابوهما ... وحسبهما فخرا بهذا ولا فخر
 فقل لصروف الدهر ما شءت فافعلي ... فمن عندك السوءي ومن عندي الصبر
 $   احمد بن محمود بن عبديل ابو بكر الاديب العبديلي []
 من اهل اصفهان. امام في الادب وعلم العربية واللغة، وافر المعرفة، فاضل.
 وله شعر اجود من شعر الادباء؛ منه ما قاله في الحافظ ابي موسي:
 قلت لسعدي حين ودعتها: ... كلم فءادي عند من يوسي «»؟
 فجاوبتني اذ راتني لقي «» ... من حادثات الدهر مابوسا «»
 عند الامام الحافظ المقتدي ... الناقد الحبر ابي موسي
 $   احمد بن محمد بن الجراح ابو بكر []
 صاحب ابي بكر الانباري، وكان يروي اكثر تصانيفه ورواياته عنه.
 قال هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال بن ابراهيم بن هارون «»: سمعت منه.
 توفي في يوم الجمعة الرابع عشر من جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن مغيث بن احمد بن مغيث الصدفي []
 من اهل طليطلة. يكني ابا جعفر. من جملة علماءها، يعلم علوما كثيرة؛ منها اللغة والاعراب والتفسير وعقد الشروط، «» وله فيه كتاب حسن، اسمه المقنع.
 وكان كلفا بجمع المال. توفي في صفر سنة «» سبع وخمسين واربعماءة. ومولده سنة ست واربعماءة.
 $   احمد بن مطرف الطاءي اللغوي المغربي []
 اظنه من الاندلس. كان واسع النفس في علم العربية واللغة. صنف في اللغة كتابا كبيرا، سماه ديوان الكلم. رايت منه المجلد العشرين في الاسماء المعتلة، فرايت منه ما يستدل به [علي] سعة ما عنده من هذا النوع.
 ولقد حاضرت «» به يوما الخطيب ابا الحسن علي بن احمد بن جعفر بن عبد الباقي الاموي العثماني «»، من ولد ابان بن عثمان، نزيل قفط، هو وسلفه من قديم وهو انبه من رايت، وانصف واعلم بالعربية نحوا ولغة، كثير المحفوظ فلما سمع كلام الطاءي هذا وتحقيقه لمواضع مشكلة من اللغة، واتساعه فيما يتصرف فيه من الكلمات اللغوية علي الاصول النحوية قال لي: هذا مثل تصنيف رايته في هذا النوع، وقد كان الكلام الذي طالعناه منه: «اسا الجرح ياسوه»، وشاهدنا من اتساعه في هذا الحرف شيءا لم نشاهده من غيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ذكر الحميدي «» في علماء الاندلس رجلا يعرف باحمد بن مطرف بن عبد الرحمن، وعظمه بالعلم والفضل والتقدم عند ولاة الامور بالاندلس. وذكر وفاته في سنة نيف وخمسين وثلاثماءة، فلا ادري اهو هذا ام لا، ورايت كتابا في القراءات معللا، ليس بالكبير، لاحمد بن مطرف الطاءي؛ يدل علي فضل وتضلع من العربية، شاهدته في حلب يباع في مجلدين متوسطين.
 $   احمد بن موسي الرازي الاندلسي []
 النحوي اللغوي الاخباري. كان نحويا لغويا كاتبا بليغا غزير الرواية، حافظا للاخبار، وله كتاب في اخبار اهل الاندلس، وتواريخ دول الملوك فيها، بلغ الغاية من استيعابه لكل ذلك، والتقصي فيه. وجده من اهل الري، دخل الي الاندلس واقام به. توفي الرازي هذا في رجب سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 $   احمد بن معد بن عيسي بن وكيل التجيبي الاندلسي المعروف بالاقليشي []
 المحدث النحوي اللغوي، ابو العباس. انبانا ابو طاهر السلفي «»، انشدني ابو العباس احمد بن معد بن عيسي بن وكيل التجيبي الاندلسي بالثغر يعني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسكندرية؛ قال: انشدني ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد اللغوي لنفسه بالاندلس:
 قل لقوم لا يتوبون ... وعلي الاثم يصرون
 خففوا ثقل المعاصي ... افلح القوم المخفون
 لن تنالوا البر حتي ... تنفقوا مما تحبون
 ثم قال السلفي: ابو العباس هذا يعرف بالاقليشي. كان من اهل المعرفة باللغات والانحاء والعلوم الشرعية. ومن جملة اسانيده ابو محمد البطليوسي، وابو الحسن ابن سبيطة الداني وابو محمد القلني واخرون، وله شعر جيد ومءلفات حسنة «»؛ قدم علينا الاسكندرية سنة ست واربعين وخمسماءة، وقرا علي كثيرا، وتوجه الي الحجاز، وبلغنا انه توفي «» بمكة رحمه الله.
 قال السلفي: ومن شعره: انشدني ابو العباس احمد بن معد بن عيسي بن وكيل الاندلسي التجيبي لنفسه، وكتب بخطه:
 كان حقي الا اذكر غيري ... وانا ما كفيت شري وضيري
 غير اني برحمة الله ربي ... ارتجي ان يفيدني كل خير
 قال: وانشدني لنفسه:
 تتحدر العبرات من احداقه ... فتري لها في خده اثارا
 ولربما امتزجت دما من قلبه ... حتي كان الدمع يطلب ثارا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن هبة الله بن العلاء بن منصور المخزومي []
 النحوي اللغوي، ابو العباس المعروف بابن الزاهد البغداذي. كان احمد هذا اديبا فاضلا، له معرفة بالنحو واللغة والعربية واشعار العرب وغير ذلك. قرا علي ابي الفضل الاشقر «» النحوي وعلي ابي محمد بن الخشاب «»، ولازمه مدة، وسمع الحديث، وروي واستفاد الطلبة منه. توفي يوم الاثنين ثالث عشر رجب، من سنة احدي عشرة وستماءة، وقد نيف علي الثمانين، وله شعر منه:
 فما رفع الهندي «» وهو حديدة ... علي التبر الا ضربه «» بالمطارق
 ولو رمت ما راموه بالعلم لم يكن ... وجيههم «» في حلبة المجد لاحقي «»
 $   احمد بن يحيي بن زيد بن سيار، ابو العباس النحوي الشيباني مولاهم المعروف بثعلب []
 امام الكوفيين في النحو واللغة. سمع ابراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن سلام الجمحي، ومحمد بن زياد الاعرابي، وعلي بن المغيرة الاثرم، وسلمة بن عاصم، وعبيد الله بن عمر القواريري، والزبير بن بكار، وغيرهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي عنه محمد بن العباس اليزيدي، وعلي بن سليمان الاخفش، وابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، وابو بكر الانباري، وعبد الرحمن بن الزهري، وابو عمر الزاهد، وغيرهم.
 وكان ثقة حجة صالحا دينا مشهورا بالحفظ «» وصدق اللهجة، والمعرفة بالغريب ورواية الشعر القديم، مقدما عند الشيوخ مد هو حدث. ويقال: ان ابا عبد الله الاعرابي كان يشك في الشء فيقول: ما عندك يا ابا العباس في هذا! ثقة بغزارة حفظه.
 ولد في سنة ماءتين. وكان يقول: طلبت العربية واللغة في سنة ست عشرة وماءتين، وابتدات بالنظر في حدود «» الفراء «» وسني ثمان عشرة سنة، وبلغت خمسا وعشرين سنة، وما بقي علي مسالة للفراء الا وانا احفظها، واحفظ موضعها من الكتاب، ولم يبق شء من كتب الفراء في هذا الوقت الا قد حفظته.
 قال: سمعت من عبيد الله بن عمر القواريري ماءة الف حديث. وقال: مات معروف الكرخي سنة ماءتين، وفيها ولدت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو محمد الزهري: كان لثعلب عزاء ببعض اهله، فتاخرت عنه اذ لم اعلم، ثم قصدته معتذرا؛ فقال لي: يا ابا محمد، ما بك حاجة الي تكلف عذر؛ فان الصديق لا يحاسب، والعدو لا يحتسب له.
 وكان لا يتكلف اقامة الاعراب في كلامه اذا لم يخش لبسا في العبارة، وذكر ذلك لابراهيم الحربي «»  رحمه الله، فقال: ايش «» يكون اذا لحن في كلامه! كان هشام النحوي يلحن في كلامه، وكان ابو هريرة يكلم صبيانه بالنبطية «».
 ودخل عليه رجل جاهل، فقال له: يا ابا العباس، قد هجاك المبرد، فقال:
 بماذا؟ فانشد:
 اقسم بالمبتسم العذب ... ومشتكي الصب الي الصب
 لو كتب النحو عن الرب ... ما زاده الا عمي القلب
 قال الرازي: فقال ابو العباس: انشدني من انشده ابو عمرو بن العلاء:
 شاتمني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا
 ولم اجبه لاحتقاري به ... ومن يعض الكلب ان عضا «»
 قال ابو العباس محمد بن عبيد «» الله بن عبد الله بن طاهر: [قال لي ابي «»]: حضرت مجلس اخي محمد بن عبد الله بن طاهر، وحضره ابو العباس احمد بن يحيي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو العباس محمد بن يزيد النحوي، فقال اخي: قد حضر هذان الشيخان، واني اود ان اعلم ايهما اعلم، فاجلس في الدار الفلانية، واجمع بينهما، واسمع كلامهما.
 قال: ففعلت ذلك، وتناظرا، ثم عدت الي اخي، فسالني عن امريهما، فقلت:
 لما شرعا في النظر شاركتهما في فهم ما قالا، ثم دققا، فلم افهم من كلامهما الدقيق شيءا، وما يعلم ايهما افضل الا من هو اعلم منهما «». فقال اخي: انصافك ادق من كلامهما.
 وسءل ابو بكر بن السراج رحمه الله: ايهما اعلم؟ فقال: ما اقول في رجلين، العالم بينهما! ولما مات المبرد رحمه الله وقف رجل علي حلقة ابي العباس احمد ابن يحيي ثعلب، وانشد:
 بيت من الاداب اصبح نصفه ... خربا وباقي نصفه فسيخرب
 مات المبرد وانقضت ايامه ... ومع المبرد سوف يذهب ثعلب
 واري لكم ان تكتبوا الفاظه ... اذ كانت الالفاظ فيما تكتب «»
 وذكر ان رجلا سال ثعلبا عن مسالة فقال: لا ادري، فقال: مثلك يقول: لا ادري! فقال: لو ان لامك عدد ما للا ادري بعرا لاستغنت «».
 وقال ابن عبد الملك التاريخي «»: ثعلب فاروق النحويين، والمعاير علي اللغويين من الكوفيين والبصريين؛ اصدقهم لسانا، واعظمهم شانا، وابعدهم ذكرا؛
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وارفعهم قدرا، واصحهم علما، واوسعهم حلما، واثبتهم «» حفظا، واوفرهم حظا في الدين والدنيا.
 وقال المفضل «» بن سلمة بن عاصم الضبي: راس ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب النحوي، واختلف الناس اليه في سنة خمس وعشرين وماءتين.
 وقال ابن عبد الملك التاريخي: سمعت ابراهيم الحربي وقد تكلم الناس في الاسم والمسمي يقول: بلغني ان ابا العباس احمد بن يحيي النحوي قد كره الكلام في الاسم والمسمي، وقد كرهت لكم ما كره احمد بن يحيي؛ ورضيت لكم ولنفسي ما رضي.
 قال: وسمعت المبرد يقول: اعلم الكوفيين ثعلب. فذكر له الفراء، فقال: لا يعشره «».
 قال التاريخي: وكان [ابو الصقر] «» اسماعيل بن بلبل الوزير الشيباني «» قد ذكر ابا العباس احمد بن يحيي للناصر لدين الله الموفق بالله «»، فاخرج له رزقا سنيا سلطانيا، فحسن موقع ذلك من اهل العلم والادب، وقال قاءلهم لابي الصقر [و] «» ابي العباس، في ابيات ذكرها:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيا جبلي شيبان لازلتما لها ... حليفي «» فخار في الوري وتفضل
 فهذا ليوم الجود والسيف والقنا ... وانت لبسط العلم غير مبخل
 عليك ابا العباس «» كل معول ... لانك بعد الله خير معول
 فككت حدود النحو بعد انغلاقه ... واوضحته شرحا وتبيان مشكل
 فكم ساكن في ظل نعمتك التي ... علي الدهر ابقي من ثبير ويذبل «»
 فاصبحت للاخوان بالعلم ناعشا ... واخصبت منه منزلا بعد منزل
 وقال بعض الطاهرية «» يوما لثعلب: لو علمت ما لك من الاجر في افادة الناس العلم لصبرت علي اذاهم؛ فقال: لولا ذاك ما تعذبت، ثم انشد بعد هذا:
 يعابثن «» بالقضبان كل مفلج ... به الظلم «» لم يفلل لهن غروب «»
 رضابا كطعم الشهد يجلو متونه ... من الضرو «» او غصن الاراك قضيب
 اولءك لولا هن ما سقت نضوة «» ... لحاج ولا استقبلت برد جنوب «»
 وقال ابو بكر بن مجاهد «» المقرء رضي الله عنه وارضاه: قال لي ابو العباس ثعلب: يا ابا بكر، اشتغل اصحاب القران بالقران ففازوا، واشتغل اهل الفقه بالفقه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففازوا، واشتغل اصحاب الحديث بالحديث ففازوا، واشتغلت انا بزيد وعمرو، فليت شعري ماذا يكون حالي في الاخرة! فانصرفت من عنده، فرايت تلك الليلة النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: اقرء ابا العباس عني السلام، وقل له:
 انك صاحب العلم المستطيل.
 قال ابو عبد الله الروذباري «»، العبد الصالح، رضي الله [عنه]: اراد ان الكلام به يكمل، والخطاب به يجمل، وان جميع العلوم مفتقرة اليه.
 مات ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب رحمه الله يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وماءتين ، وكان مولده سنة ماءتين، ودفن في مقبرة باب الشام، وقبره هناك ظاهر معروف.
 وسءل الرياشي حين انصرف من بغداذ الي البصرة فقال: ما رايت فيهم اعلم من الغلام المنبز «» (اعني ثعلبا).
 وكان ثعلب يدرس كتب الفراء والكساءي درسا، فلم يكن يعلم مذهب البصريين، ولا مستخرجا للقياس، ولا طالبا له؛ وكان يقول: قال الفراء، وقال الكساءي؛ فاذا سءل عن الحجة والحقيقة لم يات بشء.
 وكان ختنه ابو علي «» الدينوري زوج ابنته يخرج من منزله وهو جالس علي باب داره يتخطي اصحابه، ويمضي ومعه محبرته؛ يقرا كتاب سيبويه علي المبرد فيعاتبه ثعلب علي ذلك ويقول له: اذا راك الناس تمضي الي هذا الرجل وتقرا عليه يقولون ماذا؟ فلم يكن يلتفت الي قوله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو علي هذا حسن المعرفة؛ قال له اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم المصعبي: يا ابا علي، كيف صار محمد [بن] يزيد النحوي اعلم بكتاب سيبويه من احمد بن يحيي ثعلب؟، فقال: لان محمد بن يزيد قراه علي العلماء، واحمد بن يحيي قراه علي نفسه.
 وكتب ابو نصر الطوسي «» الي ابي احمد «» من سر من راي يقول: شككا في حرف كذا وكذا، فصر الي ابي العباس فسله عنه، فانه كان احفظ لما سمعه منا.
 وكان ابو العباس مع سعة رزقه، وكثرة موجوده ضيق النفقة، مقترا علي نفسه، ولم يكن مع علمه موصوفا بالبلاغة، وكان اذا كتب كتابا الي احد لم يخرج عن طباع العوام في كتبهم، فاذا سءل عن علم الكساءي والفراء نقل العجب.
 وكان هو ومحمد بن يزيد المبرد شيخي وقتهما، وكان المبرد يود الاجتماع به والمذاكرة، فيمتنع ثعلب من ذلك. وسءل ختنه الدينوري عن ذلك، فقال: المبرد حسن العبارة؛ فاذا اجتمعا حكم للمبرد؛ فان مذهب ثعلب مذهب المعلمين.
 قال ثعلب: دخلت يوما الي محمد بن عبد الله بن طاهر وعنده ابو العباس محمد بن يزيد وكان محمد بن عيسي وصفه له فلما قعدت قال لي محمد بن عبد الله:
 ما تقول في بيت امرء القيس: «»
 له متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ثعلب: فقلت يقال: خظابظا، اذا كان صلبا مكتترا، وصف فرساء وقوله:
 «كما اكب»؛ اي في صلابة ساعد النمر اذا اعتمد علي يده، والمتن: الطريقة «» الممتدة عن يمين الصلب وشماله. والذي فيه من العربية انه قال: خظتا، فلما تحركت التاء اعاد الالف من اجل الحركة والفتحة.
 قال: فاقبل محمد بن عبد الله بوجهه علي محمد بن يزيد، فقال له: اعز الله الامير! انما اراد في «خظاتا» «» الاضافة؛ اضاف خظاتا الي «كما». فقلت له:
 ما قال هذا احد. فقال محمد بن يزيد: بل سيبويه يقوله، فقلت لمحمد بن عبد الله:
 لا والله، ما قال هذا سيبويه قط، وهذا كتابه فليحضر، ثم اقبلت علي محمد بن عبد الله؛ فقلت: ما حاجتنا الي كتاب سيبويه! ايقال: مررت بالزيدين صديقي «» عمرو، فيضاف نعت الشء الي غيره؟ فقال محمد بن عبد الله بصحة طبعه: لا، والله ما يقال هذا ونظر الي محمد بن يزيد فامسك ولم يقل شيءا. وقمت، ونهض المجلس.
 قال البصريون: والقول ما قاله المبرد، وانما ترك الجواب ادبا مع محمد بن عبد الله بن طاهر لما تعجل اليمين وحلف: لا يقال هذا. وهذا مما يدلك علي ان المبرد كان خبيرا بمجالسة الاجلاء والخلفاء والملوك واداب صحبتهم.
 وقال ثعلب: صحبت احمد بن سعيد بن سلم وكان ظريفا يشبه الناس في سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وفارقته سنة خمس وعشرين وماءتين، وصحبت العباس بن بوكردان «» الي سنة ثلاث واربعين وماءتين. وصحبت محمد بن عبد الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن طاهر في هذه السنة اول يوم من المحرم، وصحبته ثلاث عشرة سنة الي ان توفي رحمه الله.
 وقال: اقعدني محمد بن عبد الله بن طاهر مع ابنه طاهر، وافرد لي دارا في داره، واقام لنا وصيفة، وكنت اقعد معه الي اربع ساعات من النهار، وانصرف اذا اراد الغداء، فنمي ذلك اليه، فوجه فكسا البهو والاروقة والمجالس الخيش «»، واضعف ما كان يعد من الالوان والثلج والفاكهة والخوان «»، فلما حضر وقت الانصراف انصرفت، فنمي ذلك اليه ، فقال للخادم الموكل بطاهر: نمي الي انصراف احمد بن يحيي في وقت الطعام والفاكهة، فظننت انه استقل ما كان نحضره، وانه لم يستطب الموضع، فاضعفنا ما كان يقام، وزدنا «» في الخيش، ثم نمي الي انه قد انصرف بعد ذلك، فتقول له عن نفسك: بيتك ابرد من بيتنا! او طعامك اطيب من طعامنا! وتقول له عني: انصرافك الي منزلك في وقت الغداء هجنة «» علينا.
 فلما عرفني الخادم ذلك اقمت، فكنت علي هذا الحال ثلاث عشرة سنة، وكان يتغدي معنا من يحضر من خاصته، مثل ابي عون وغيره، وكان يقيم لي مع ذلك كل يوم سبع وظاءف «» من الخبز الخشكار «»، ووظيفة من الخبز السميذ «»، وتسعة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ارطال من اللحم، وعلوفة راس «»، واجري لي في الشهر الف درهم، وكان يتفقد من يجري عليه القوت من الخبز واللحم؛ حتي يصل ذلك اليه في وقته، ولا يتاخر عنه.
 خلف ثعلب رحمه الله احدا وعشرين الف درهم والفي دينار، ودكاكين بباب الشام؛ قيمتها يومءذ ثلاثة الاف دينار، فرد ماله علي ابنه وابنته.
 واوصي الي علي بن محمد الكوفي من تلاميذه، وتقدم اليه في دفع كتبه الي ابي بكر احمد بن اسحاق بن سعيد القطربلي، فقال ابراهيم الزجاج للقاسم بن عبيد الله:
 هذه كتب جليلة فلا تفوتنك، فاحضر خيران الوراق، فقوم ما يساوي عشرة دنانير بثلاثة دنانير، فبلغت اقل من ثلاثماءة دينار، [فاخذها القاسم بها] «».
 وكان ابو سعيد السكري كثير الكتب جدا، وكتب بخطه [ما] لم يكتبه احد، وكان اذا لقي الرجال لا يفارقه كتاب، وكان احمد بن يحيي ثعلب لا يري بيده كتاب، ويتكل علي حفظه.
 فاما اقتاره علي نفسه، فانه كان غاية فيه. قال بعض اصحابه: دخلت عليه يوما، وقد احتجم، وبين يديه طبق فيه ثلاثة ارغفة وخمس بيضات وبقل وخل، وهو ياكل؛ فقلت له: يا ابا العباس، قد احتجمت؛ فلو اخذ لك رطل واحد من لحم، فاصلحت به قديرة «» لكان اصلح، فقال: رطل لحم، وثمن توابل، ومثله ايضا للعيال، ما له معني! قال ثعلب: دخلت علي يعقوب بن السكيت، وهو يعمل بعض كتبه، فسالني عن شء من الاعراب، فتكلمت فيه، فلم يقع له فهمه، فصحت، فقال:
 لا تصح، فانما اريد ان اتعلم، فاستحييت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان محمد بن عبد الله بن طاهر قد اجري علي ثعلب كما ذكرنا في كل شهر الف درهم، وعلي خليفته خمسماءة درهم، وعلي ختنه ثلاثماءة درهم.
 قال ثعلب: سالني محمد بن زياد الاعرابي رحمه الله: كم لك من الولد؟
 فقلت: ابنة، وانشدته «»:
 لولا اميمة لم اجزع من العدم ... ولم اجب في الليالي حندس الظلم «»
 تهوي حياتي واهوي موتها شفقا ... والموت اكرم نزال علي الحرم
 وكان ثعلب لا يكاد يجتمع مع المبرد في مجلس، للسبب الذي تقدم ذكره، فاذا تلاقيا في الطريق تواقفا وتساءلا رحمهما الله.
 وكانت بنت ابي العباس قد استهلكت له الف دينار من الفي دينار، فطالبها بذلك اشد مطالبة، واغلظ لها، وجمع عليها اصحابه، وناظرها بحضرتهم، فقالت له من وراء الستر: انت اعرف بموضع الدنانير، كان الوقت صيفا كما علمت، وكنت تخرج عنا بكرا «»؛ فاذا انتصف النهار ترجع الينا؛ فتخلع ثيابك، وتقول: عندكم شء ناكله؟ فتخرج اليك الجارية ماءدة، عليها ارغفة سميذ؛ وقطعة من جدي او دجاجة، او بذج «»، وفضلة من جام «»، حلواء، فتاكل من ذلك، ولا تقول: من اين لكم هذا، فلا يزال ذلك دابك، ولا تسال عما يقدم اليك، ولا عما تري من الفاكهة والطيبات؛ يا اصحابه، قولوا له: تلك الدنانير ذهبت فيما كنت تاكله ولا تسال عنه؛ ناكل ونطعمك. فافترقا، وقد اوجبت عليه الحجة، ولم يصل منها الي درهم واحد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو العباس في اخر عمره قد ثقل سمعه، وساء خلقه، ولما مات دفن في باب الشام، في حجرة اشتريت له، وبنيت بعد ذلك. وكان سبب وفاته كما شاء الله انه كان يوم جمعة قد انصرف من الجامع بعد صلاة العصر، وكان يتبعه جماعة من اصحابه الي منزله، فلما صار الي درب بناحية باب الشام اتفق ان ابنا لابراهيم بن احمد البادراني «» يسير علي دابة، وخلفه خادم علي دابة، وقد قلق واضطرب، وكان ابو العباس هذا قد صم، ما يكاد يسمع الكلام الا بعد تعب، وكان في يده دفتر ينظر فيه، وقد شغله عما سواه، فصدمته دابة الخادم، وهو لا يسمع حسها لصممه، فسقط علي راسه في هوة من الطريق قد اخذ ترابها، فلم يقدر علي القيام، فحمل الي منزله، وهو كالمختلط يتاوه من راسه، وكان سبب وفاته من ذلك رحمه الله.
 قال ثعلب رحمه الله: رايت المامون لما قدم من خراسان، وذلك سنة اربع وماءتين، وقد خرج من باب الحديد، وهو يريد قصر الرصافة، والناس صفان الي المصلي. قال: فحملني ابي علي يده، فلما مر المامون رفعني علي يده، وقال لي: هذا المامون، وهذه سنة اربع، فحفظت ذلك عنه الي الساعة، وكان سني يومءذ اربع سنين.
 وله من الكتب والتصنيف: كتاب المصون. كتاب اختلاف النحويين «». كتاب معاني القران. كتاب الموفقي «» في مختصر النحو.
 كتاب ما تلحن فيه العامة. كتاب القراءات. كتاب معاني الشعر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب التصغير. كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف او كتاب ما يجري وما لا يجري. كتاب الشواذ. كتاب الامثال «». كتاب الايمان.
 كتاب الوقف والابتداء. كتاب استخراج الالفاظ [من الاخبار] «».
 كتاب الهجاء. كتاب الاوسط «». كتاب اعراب القران. كتاب المساءل. كتاب حد النحو. كتاب تفسير كلام ابنة الخس «».
 كتاب المجالس «».
 $   احمد بن يحيي بن سهل بن السري ابو الحسين الطاءي المنبجي []
 الشاهد المقرء النحوي. سكن دمشق، وكان وكيلا في الجامع، وروي بها عن عدة من المشايخ الذين روي عنهم، وروي عن الادباء اللغويين، منهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو العباس «» احمد بن فارس، وتوفي بدمشق سنة خمس عشرة واربعماءة، ووثقوه في روايته.
 $   احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان بن المهاجر المصري مولي قيسبة بن كلثوم السومي []
 يكني ابا عبد الله. كان عالما بالشعر والادب والاخبار وايام الناس والانساب والفقه. وكان يجالس عبد الله بن وهب، وكان مولده في سنة احدي وسبعين وماءة. وتوفي في شوال سنة خمسين وماءتين في حبس ابن المدبر صاحب الخراج لخراج كان عليه ودفن يوم الاحد لاثنتين وعشرين ليلة خلت من شوال.
 $   احمد بن يعقوب بن يوسف الاصبهاني ابو جعفر النحوي المعروف ببزرويه []
 غلام نفطويه. اصبهاني سكن بغداذ. روي عن ابي خليفة الفضل بن الحباب، ومحمد بن العباس اليزيدي، وتصدر لاقراء النحو والعربية الي ان مات في رجب سنة اربع وخمسين وثلاثماءة. ذكر ذلك ابو بكر بن شاذان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن عبد الله بن شبيل بن الرديني ابو رياش بن ابي هاشم القيسي الربعي اللغوي اليمامي []
 هكذا نقلت نسبه. واليمامة: مدينة بالبادية من بلاد العوالي، «» وكان من المتوسعين في الحفظ، حتي قيل انه حفظ من اللغة خمسة الاف ورقة، ومن الشعر عشرة الاف بيت، وله شعر كان يحذو فيه حذو الاواءل. وكان بينه وبين ابن لنكك «» البصري ملاحاة شديدة، وعداوة متباينة، وهجاه ابن لنكك، ولم يجبه ابو رياش، وكان منقطعا الي الوزير ابي محمد الحسن بن محمد المهلبي. وتوفي في سنة خمسين وثلاثماءة.
 ومن شعره يمدح ابا حامد ورقاء بن محمد بن ورقاء الشيباني من قصيدة:
 الي ماجد لم يبق في الارض مشرق ... ولا مغرب الا له فيه حامد
 فتي من بني شيبان اوفي به العلا ... فاشرف خال لا يسامي ووالد
 ومنها:
 تري الناس افواجا اليه لكلهم ... عليه من المعروف حاد وقاءد
 فما ضل منتاب «» ولا خاف عاءذ ... ولا ذيد «» هيمان ولا خاب راءد
 جميل المحيا يجعل المال جنة ... لاعراقه ما وحد الله ساجد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   احمد بن عبد الله بن عبد الجليل التدميري الاندلسي اللغوي ابو العباس []
 من اماثل النحاة واللغويين، عالم بالعربية واللغة، اديب فاضل، يدل علي فضله شرحه لمقصورة ابي بكر بن دريد، فانه اودعها علما جما من انواع علم العربية، حتي انه لم يشرحها احد من العلماء كشرحه، وله في خطبتها شعر يمدح به من صنفها له، ومنه:
 امام همام ما استمرت مريرة «» ... من الامر الا منذ كان اميره
 $   ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق الغزال الهمذاني اللغوي []
 كان من اءمة اللغة والعربية، وفيه فضل وادب. انبانا ابو طاهر السلفي في اجازته العامة . قال: انشدني ابو القاسم الحسن بن الفتح بن حمزة الهمذاني قال: انشدني ابراهيم بن عبد الله الغزال اللغوي لنفسه، وكان يتبجح «» بهما:
 والبرق في الديجور اهطل مزنة «» ... ابدت نباتا ارضه كالزرنب «»
 فوجدت بحرا فيه نار فوقه ... غيم يري فيه كليل الغيهب «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير بن عبد الله بن ديسم ابو اسحاق الحربي []
 العالم الكامل، الفاضل، اللغوي، المحدث. ولد في سنة ثمان وتسعين وماءة.
 روي عن العالم الجم من العلماء، وروي عنه من الادباء ابو بكر بن الانباري النحوي، [و] ابو عمر الزاهد صاحب ثعلب.
 وكان اماما في العلم، راسا في الزهد، عارفا بالفقه، بصيرا بالاحكام، حافظا للحديث، قيما بالادب، جماعا للغة. وصنف كتبا كثيرة؛ منها:
 غريب الحديث، وهو اجل كتاب، واكبر ما صنف في هذا النوع. «»
 وكان اصله من مرو. قال: امي تغلبية، وكان اخوالي نصاري اكثرهم.
 وصحبت قوما من الكرخ علي الحديث «»  وعندهم ما جاز قنطرة العتيقة «» من الحربية فسموني «الحربي» بذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وورث اموالا كثيرة، فانفقها علي طلب الحديث. ومن زهده انه ما احتفل في ملبسه ولا في ماكله يوما قط، ولا شكا مرضا يجده الي احد من اهله. واقام سنين ينظر بفرد عين، وما اعلم احدا بذلك، وافني من عمره ثلاثين سنة لا ياكل سوي رغيفين؛ ان جاءته امه واخته بهما، والا بات جوعان «». واقتنع ثلاثين اخري برغيف في كل يوم، ان جاءه اكل، والا بات جوعان، وربما مشي قطعة من زمانه بنصف رغيف واربع عشرة تمرة.
 وغابت امراته عنه عند بنته زاءرة لمرضها، فكانت مءنته في الشهر بدرهم ودانقين «» ونصف. واشتري صابونا، ودخل الحمام بدانقين، فقامت نفقة الشهر وهو رمضان بدرهم واربعة دوانق [ونصف].
 وقال: «» ما كنا نعرف من هذه الصباغ «» شيءا سوي باذنجانة مشوية، او لعيقة بن، «» او باقة فجل. وما تروح بمروحة قط، ولا روح، ولا اكل من شء واحد في يوم مرتين.
 وجاء انسان «» الي ابراهيم الحربي يشكو اليه ضاءقة ادركته؛ فقال له ابراهيم:
 لا تقنط؛ فان مع العسر يسرا ، ولقد ضقت مرة حتي عدمنا القوت، فقالت لي امراتي: ان الصبيين لا يصبران علي ما نصبر عليه، فاعطني شيءا من كتبك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نبعه، ونتفرج به، فشحت نفسي بالكتب، وقلت لها: امهليني «» بقية اليوم والليلة، فالله مرجو الفرج، فما دخل الليل حتي دق الباب، فقلت: من؟ قال: رجل، قلت: ادخل. قال اطف «» السراج؛ قال: فكببت علي السراج شيءا، ودخل فوضع شيءا كان معه الي جانبي، [وانصرف] «»، فرفعت الغطاء عن السراج، فاذا شء ملفوف، فكشفته فاذا هي اطعمة، واذا فيها قرطاس فيه خمسماءة درهم، فقلت للمراة: انبهي الصبيين لياكلا، واوفي ما علينا من دين.
 فلما اصبحت جلست علي باب الدار، واذا رجل معه جملان محملان، وكان الحاج»
 الخراساني قد قدم، وهو يسال عن بيت ابراهيم الحربي، فقلت له: انا ابراهيم، فقال: قد سير اليك رجل من خراسان هذين الحملين، وهما ورق خراساني، فقلت: من هو؟ فقال: قد احلفني الا اذكر لك اسمه، فاخذتهما منه، ودعوت الله لمرسلهما وللحامل.
 وسير اليه المعتضد «» عشرة الاف درهم، فلم يقبلها، فقيل له: فرقها في جيرانك، فقال للرسول: قل لامير المءمنين: هذا مال ما تعبنا في جمعه، فلا نتعب في تفريقه، فان تركنا امير المءمنين، والا رحلنا من جواره.
 وسير اليه المعتضد وهو مريض الف دينار، فلم يقبلها وردها، فخاصمته بنته، فقال لها: اتخشين اذا مت الفقر؟ فقالت: نعم. قال لها: في تلك الزاوية اثنا عشر الف جزء حديثية ولغوية وغير ذلك، كتبتها بخطي، فبيعي منها كل يوم جزءا بدرهم. ومن له اثنا عشر الف درهم ليس بفقير!
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ثعلب: ما فقدت ابراهيم الحربي من مجلس لغة او نحو خمسين سنة.
 وقال له رجل وقد راي كتبه: كيف قويت علي جمعها؟ فغضب ابراهيم وقال: بلحمي ودمي، وبلحمي ودمي!.
 ومات ابراهيم الحربي رحمه الله يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وماءتين. وصلي عليه يوسف بن يعقوب القاضي في شارع باب الانبار، وكان الجمع كثيرا جدا.
 وكان يوم مطر، وحمل ودفن في بيته.
 $   ابراهيم بن اسماعيل الطرابلسي اللغوي المغربي الافريقي المعروف بابن الاجدابي []
 من اهل اللغة، وممن تصدر في بلده، واشتهر بالعلم. واجدابية «»: قرية من قري افريقية ينسب سلفه اليها، وكانت له يد جيدة في اللغة وتحقيقها وافادتها، وهو متاخر، وصنف في اللغة مقدمة لطيفة، سماها كفاية المتحفط يشتغل بها الناس في الغرب ومصر «».
 $   ابراهيم بن احمد بن محمد ابو اسحاق الطبري النحوي []
 يعرف بتيزون «». كان من اهل الفضل والادب، وسكن بغداذ، وصحب ابا عمر الزاهد صاحب ثعلب، واخذ عنه وعن غيره علما كثيرا «». وذكر ابو القاسم بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثلاج انه حدثه عن ابراهيم بن عبد الوهاب الابزاري «» الطبري صاحب ابي حاتم السجستاني، وكان يكتب خطا حسنا صحيحا، ينافس في تحصيله الرغبة في الادب.
 نقلت من خط ابن الرزاز «» البغداذي في الوفيات التي جمعها «وفيها يعني سنة خمس وخمسين وثلاثماءة توفي ابو اسحاق الطبري النحوي يعرف بتيزون وذلك في جمادي الاولي».
 $   ابراهيم بن السري بن سهل ابو اسحاق الزجاج النحوي []
 صاحب كتاب معاني القران «». كان من اهل الفضل والدين، حسن الاعتقاد، وله مءلفات حسان في الادب.
 قال ابو محمد بن درستويه النحوي: حدثني الزجاج قال: كنت اخرط الزجاج، فاشتهيت النحو، فلزمت المبرد لتعلمه وكان لا يعلم مجانا، ولا يعلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باجرة الا علي قدرها فقال لي: اي شء صناعتك؟ قلت: الخرط الزجاج، وكسبي في كل يوم درهم ودانقان، او درهم ونصف، واريد ان تبالغ في تعليمي، وان اعطيك كل يوم درهما، واشرط لك اني اعطيك اياه ابدا، الي ان يفرق الموت بيننا: استغنيت عن التعليم او احتجت اليه.
 قال: فلزمته، وكنت اخدمه «» في اموره مع ذلك، فاعطيه الدرهم، فينصحني في العلم حتي استقللت، فجاءه كتاب بعض بني مارمة «» من الصراة «»، يلتمسون معلما نحويا لاولادهم، فقلت: اسمني لهم، فاسماني، فخرجت، فكنت اعلمهم، وانفذ اليه في كل شهر ثلاثين درهما، واتفقده بعد ذلك بما اقدر عليه.
 ومضت مدة علي ذلك، فطلب منه عبيد الله بن سليمان «» مءدبا لابنه القاسم.
 فقال له: لا اعرف لك الا رجلا زجاجا بالصراة، مع بني مارمة. قال: فكتب اليهم عبيد الله، فاستنزلهم عني، فنزلوا له، فاحضرني، واسلم القاسم الي. فكان ذلك سبب غناي، وكنت اعطي المبرد ذلك الدرهم في كل يوم الي ان مات، ولا اخليه من التفقد معه بحسب طاقتي.
 وحكي ابو الحسين عبد الله بن احمد بن عياش القاضي: حدثني ابو اسحاق الزجاج قال: كنت اءدب القاسم «» بن عبيد الله فاقول له: ان بلغك الله مبلغ ابيك، ووليت الوزارة ماذا تصنع بي؟ فيقول: ما احببت، فاقول له: تعطني عشرين الف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دينار وكانت غاية امنيتي فما مضت الا سنون حتي ولي القاسم الوزارة، واني علي ملازمتي له، وقد صرت نديما له، فدعتني نفسي الي اذكاره بالوعد؛ ثم هبته، فلما كان في اليوم الثالث من وزارته قال لي: يا ابا اسحاق، لم ارك اذكرتني بالنذر! فقلت: عولت علي رعاية الوزير ايده الله وانه لا يحتاج الي اذكار لنذر عليه في امر خادم واجب الحق، فقال لي: انه المعتضد، ولو لاه «» ما تعاظمني دفع ذلك كله اليك في مكان واحد، ولكن اخاف ان يصير لي معه حديث، فاسمح لي باخذه متفرقا، فقلت: يا سيدي افعل. فقال: اجلس للناس، وخذ رقاعهم في الحواءج الكبار؛ واستجعل «» عليها، ولا تمتنع من مسالتي شيءا تخاطب فيه، صحيحا كان او محالا، الي ان يحصل لك مال النذر. قال: ففعلت ذلك، وكنت اعرض عليه كل يوم رقاعا، فيوقع فيها، وربما قال لي: كم ضمن لك علي هذا؟ فاقول: كذا وكذا، فيقول: غبنت! هذا يساوي كذا وكذا، ارجع فاسترد، فاراجع القوم، فلا ازال اماكسهم «» ويزيدونني، حتي ابلغ الحد الذي رسمه.
 قال: وعرضت عليه شيءا عظيما، فحصلت عندي عشرين الف دينار واكثر منها في مديدة. فقال لي بعد شهور: يا ابا اسحاق، حصل مال النذر؟ فقلت: لا، فسكت، وكنت اعرض عليه؛ فيسالني في كل شهر او نحوه: هل حصل المال؟
 فاقول: لا، خوفا من انقطاع الكسب، الي ان حصل عندي ضعف ذلك المال.
 وسالني يوما، فاستحييت من الكذب المتصل، فقلت: قد حصل ذلك ببركة الوزير، فقال: فرجت والله عني، فقد كنت مشغول القلب الا ان يحصل لك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ثم اخذ الدواة، فوقع لي الي خازنه بثلاثة الاف دينار صلة، فاخذتها، وامتنعت ان اعرض عليه شيءا، ولم ادر كيف اقع منه، فلما كان من غد جءته، وجلست علي رسمي، فاوما الي: هات ما معك؛ يستدعي مني الرقاع علي الرسم، فقلت: ما اخذت من احد رقعة؛ لان النذر قد وقع الوفاء به ولم ادر كيف اقع من الوزير فقال: يا سبحان الله! اتراني كنت اقطع عنك شيءا قد صار لك عادة، وعلم به الناس، وصارت لك به منزلة عندهم وجاه، وغدو الي بابك ورواح، ولا يعلم سبب انقطاعه، فيظن ذلك لضعف جاهك عندي، او تغير رتبتك! اعرض علي علي رسمك، وخذ بلا حساب. فقبلت يده، وباكرته من غد بالرقاع، فكنت اعرض عليه كل يوم شيءا الي ان مات، وقد تاثلت حالي هذه رحمه الله.
 قال ابو علي الفارسي: دخلت مع شيخنا ابي اسحاق الزجاج علي القاسم بن عبيد الله الوزير، فورد اليه خادم، وساره بشء استبشر له، ثم تقدم الي شيخنا ابي اسحاق بالملازمة الي ان يعود، ثم نهض، فلم يكن باسرع من ان عاد، وفي وجهه اثر الوجوم «»، فساله شيخنا عن ذلك، لانس كان بينه وبينه، فقال له: كانت تختلف الينا جارية لاحدي المغنيات، فسمتها «» ان تبيعني اياها، فامتنعت من ذلك، ثم اشار عليها احد من ينصحها بان تهديها الي، رجاء ان اضاعف لها ثمنها، فلما وردت اعلمني الخادم بذلك، فنهضت مستبشرا لافتضاضها، فوجدتها قد حاضت، فكان مني ما تري. فاخذ شيخنا الدواة من بين يديه وكتب:
 فارس ماض بحربته ... حاذق بالطعن في الظلم
 رام ان يدمي فريسته ... فاتقته من دم بدم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر انه جري بين الزجاج وبين «» مسينة وكان من العلماء شر استحكم حتي خرج الزجاج الي حد الشتم، فكتب اليه مسينة:
 ابي الزجاج الا شتم عرضي ... لينفعه فاثمه «» وضره
 واقسم صادقا ما كان حر ... لينطق لفظه في شتم حره
 ولو اني كررت لفر مني ... ولكن للمنون علي كره
 فاصبح قد وقاه الله شري ... ليوم لا وقاه الله شره
 فلما اتصل هذا بالزجاج قصده معتذرا اليه، وساله الصفح.
 واجتاز يوم نيروز بشارع الانبار راكبا، فصب عليه بعض الصبيان ماء، فانشا يقول، وهو ينفض رداءه من الماء:
 اذا قل ماء الوجه قل حياءه ... ولا خير في وجه اذا قل ماءه
 وسال الجماعة «»، فقيل هو الزجاج.
 قال ابو الفتح عبيد الله بن احمد النحوي: توفي ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج النحوي في جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وثلاثماءة. وقال غيره مات يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من الشهر، وقيل: توفي ببغداذ في سنة ست عشرة وثلاثماءة، وقد اناف علي الثمانين. وكان الزجاج نديما للمكتفي.
 وقال الاوارجي «» الكاتب: وحدثني بعض اصحابنا ان الزجاج قال: لازمت خدمة عبيد الله بن سليمان الوزير ملازمة قطعتني عن ابي العباس المبرد وعن بره
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واجراءي عليه ما كان تعوده مني، ثم مضيت اليه يوما، فقال لي: هل يقع حسد الانسان الا من نفسه؟ فقلت: لا، قال: فما معني قول الله عز وجل: ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم
 ، فلم ادر ما وجه ذلك، فقال: ينبغي ان تعلم ان هاهنا اشياء قد بقيت عليك، فاعتذرت اليه، ووعدته بالرجوع الي ما تعوده مني «».
 وكانت «» درجة الزجاج قد ارتفعت، ونادم المعتضد. وسبب اتصاله به ان بعض الندماء وصف للمعتضد كتاب جامع النطق الذي عمله محمد «» النديم، وهو محمد بن يحيي [بن ابي عباد] «»، ويكني ابا جعفر، واسم ابي عباد «» جابر «» بن يزيد بن الصباح العسكري، وكان حسن الادب، ونادم المعتضد، وجعل كتابه جداول، فامر المعتضد قاسم بن عبيد الله ان يتطلب من يفسر تلك الجداول، فبعث الي ثعلب، وعرضه عليه، فلم يتوجه الي حساب الجداول، وقال: لست اعرف هذا، فاعطي للزجاج ففكه، وتقدم به، وصار له به رزق في الفقهاء، ورزق في الندماء «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله من التصانيف كتاب ما فسر من جامع النطق. كتاب معاني القران. كتاب الاشتقاق. كتاب القوافي. كتاب العروض.
 كتاب الفرق. كتاب خلق الانسان. كتاب خلق الفرس. كتاب مختصر في النحو. كتاب فعلت وافعلت. كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف. كتاب شرح ابيات سيبويه. كتاب النوادر. كتاب الانواء.
 وذكر ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي الاصل، البصري المنشا، احد اءمة الادب، قال: حدثني ابو اسحاق الزجاج، قال: كنا ليلة بحضرة القاسم بن عبيد الله نشرب وهو وزير فغنت بدعة جارية عريب:
 ادل فاكرم به من مدل ... ومن ظالم لدمي مستحل
 اذا ما تعزز قابلته ... بذل وذلك جهد المقل
 فادت فيه صنعة حسنة جدا، فطرب القاسم عليه طربا شديدا لجودة الصنعة والشعر، وافرط، فقالت له بدعة: يا مولاي! ان لهذا الشعر خبرا حسنا، احسن منه، قال: وما هو؟ قال: هو لابي خازم القاضي. قال: فعجبنا من ذلك؛ من شدة تقشف ابي خازم وورعه وتقبضه «»، فقال الوزير: بالله يا ابا اسحاق، اركب الي ابي خازم، واساله عن هذا الشعر وسببه، فباكرته، وجلست حتي خلا وجهه، ولم يبق الا رجل بزي القضاة، عليه قلنسوة، فقلت له: بيننا شء اقوله علي خلوة، فقال: ليس هذا ممن اكتمه شيءا، فقصصت عليه الخبر، وسالته عن الشعر والسبب، فتبسم، وقال: هذا شء قلته في الحداثة، في والدة هذا واوما الي القاضي الجالس، واذا هو ابنه وكنت اليها ماءلا، وكانت لي مملوكة، فاما الان فلا عهد لي بمثله منذ سنين، ولا عملت شعرا منذ دهر طويل، وانا استغفر الله مما مضي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فوجم الفتي حتي ارفض عرقا، وعدت الي القاسم فاخبرته، فضحك من خجل الابن، وكنا نتعاود ذلك زمانا.
 $   ابراهيم بن سفيان الزيادي []
 ورايت في بعض كتب المغاربة «سفيان»، وقد سماه «شقيرا»، وهو تصحيف، وانما هو سفيان الزيادي ابو اسحاق النحوي.
 قال ابو العباس المبرد: هو ابو اسحاق ابراهيم بن سفيان بن سلم بن [ابي] «» بكر ابن عبد «» الرحمن بن زياد بن ابيه. هكذا نسبه المبرد.
 وكان الزيادي قرا كتاب سيبويه ولم يتممه. وقرا علي الاصمعي، وعلي غيره.
 قال الزيادي: قرات علي الاصمعي هذا البيت: «»
 اغنيت شاني فاغنوا اليوم شانكم «» ... واستحمقوا في مراس الحرب او كيسوا «»
 فصحفت، فقلت: «اغنيت شاتي»، فقال الاصمعي: «فاغنوا اليوم تيسكم».
 قال ابن السكيت: قال ابو الحسن: «» الزيادي نسيج وحده، «» الذي ينفرد برايه، ولا يكاد يخطء؛ وهو مدح من مداءح الرجال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال محمد بن اسحاق النديم في كتابه: «» «الزيادي، هو ابو اسحاق ابراهيم بن سفيان ابن ابي بكر بن عبد الرحمن بن زياد بن ابيه، قرا علي الاصمعي وغيره من العلماء». وله من الكتب: كتاب اخراج نكت كتاب سيبويه. كتاب الامثال. كتاب النقط والشكل. كتاب تنميق الاخبار. كتاب اسماء السحاب والرياح والامطار.
 $   ابراهيم بن زادرة ابو اسحاق السجلماسي []
 كان من العلماء المتقدمين في علم النحو واللغة، اديبا فاضلا، وله شعر. انبانا الحافظ ابو طاهر السلفي في اجازته العامة قال: «» اخبرنا ابو شاكر احمد بن محمد العثماني، قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن علي بن زياد السجلماسي المجاور بمكة شرفها الله تعالي بباب دار العجلة، قال: انشدني ابراهيم بن زادرة النحوي بسجلماسة لنفسه.
 زعموا ان من تباعد يسلو ... ولقد زادني التباعد وجدا
 ان وجدي بكم وان طال عهدي ... وجد يعقوب حين اصبح فردا
 $   ابراهيم بن سعيد بن الطيب ابو اسحاق الرفاعي []
 من عبد القيس، من ربيعة الفرس. اخبرنا ابو طاهر السلفي، قال: سالت ابا الكرم «» خميس بن علي بن احمد الحوزي «» عن ابي اسحاق الرفاعي فقال: هو من عبد القيس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ضريرا، قدم صبيا ذا فاقة الي واسط، فدخل الجامع، وجلس في حلقة عبد الغفار الحضيني، «» فتلقن القران، وكان معاشه من اهل الحلقة، ثم اصعد «» الي بغداذ، فصحب ابا سعيد السيرافي، وقرا عليه شرح كتاب سيبويه، وسمع منه كتب اللغة والدواوين، وعاد الي واسط، وقد مات عبد الغفار، فجلس صدرا يقرء الناس في الجامع.
 ونزل محلة الزيدية «» من واسط، وهناك تكون الشيعة، فنسب الي مذهبهم، ومقت علي ذلك، وجفاه الناس. «»
 وكان شاعرا حسن الشعر جيده. قال ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، انشدني ابو اسحاق الرفاعي لنفسه:
 واحبة ما كنت احسب انني ... ابلي بينهم فبنت وبانوا
 نات المسافة فالتذكر حظهم ... مني وحظي منهم النسيان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابراهيم بن سعدان بن حمزة الشيباني []
 ذكره ابن عليل العنزي، «» ونسبه هذه النسبة. وكان ابراهيم بن سعدان يءدب المءيد «»، وكان ذا منزلة عنده.
 وقال ابن ابي طاهر: كان ابراهيم بن سعدان النحوي يءدب ولد المءيد بسر من راي، ومنزله بقرب دار وصيف التركي، فلما استتر صالح بن وصيف في ايام المهتدي هجم الاتراك علي منزله لطلب صالح، فلم يجدوه فيه.
 وقال احمد بن محمد بن حسان في حمار ابراهيم بن سعدان:
 الا ايها العير «» المصرف لونه ... بلونين في قر الشتاء وفي الصيف
 هلم وقال الله من كل افة ... الي مجد مولاك الشفيق علي الضيف
 $   ابراهيم بن صالح ابو اسحاق النيسابوري الوراق الاديب []
 كان من مذكوري الادباء بنيسابور، وهو تلميذ ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، ومن شعره يهجو ابن زكريا المتكلم الاصفهاني: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابا احمد يا اشبه الناس كلهم ... خلاقا وخلقا بالرخال «» النواسج «»
 لعمرك ما طالت بتلك اللحي لكم ... حياة ولكن بالعقول الكواسج «»
 وقال في معني دود القز:
 وبنات جيب ما انتفعت بعيشها ... ووادتها «» فنفعنني بقبور
 ثم انبعثن عواطلا فاذا لها ... قرن الكباش الي جناح طيور
 $   ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق البغداذي النحوي النجيرمي []
 ونجيرم التي ينسب اليها هي محلة بالبصرة؛ قاله الامام ابو سعد السمعاني.
 واقول انا: ان نجيرم قرية علي ساحل البحر الهندي، في طريق فارس من البصرة، وهي وسيراف علي هذا المجري، واهل اللغة اليوم يسمونها نيرم، فان كان احد من اهلها استوطن البصرة، فعرفت محلتهم بهذا الاسم فيمكن، والا فالمشهور ما ذكرته.
 صحب ابراهيم بن عبد الله هذا ابا اسحق ابراهيم بن السري الزجاج، واخذ عنه واكثر، ونبغ فيمن نبغ من تلاميذه، وكان حسن الرواية، جميل التصنيف، حلو الشعر، ورحل عن بغداذ الي مصر في ايام كافور الاخشيدي، وكان كافور يعرف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قدره، ويكثر بره، وكان يتجر في الخشب ، ويكتسب منه، وتبعه علي ذلك جماعة من اهل بيته.
 حضر يوما عند كافور، ودخل ابو الفضل بن عياش، «» فدعا ابو الفضل لكافور بان قال: «ادام الله ايام مولانا»، بخفض ايام، فتبسم كافور، ونظر الي ابي اسحاق النجيرمي وقد فطن للحن فقام ابو اسحاق النجيرمي، وانشد ارتجالا:
 لا غرو ان لحن الداعي لسيدنا ... وغص من هيبة بالريق والبهر «»
 فمثل سيدنا حالت مهابته ... بين البليغ وبين القول بالحصر «»
 فان يكن خفض «الايام» من دهش ... من شدة الخوف لا من قلة البصر
 فقد تفاءلت في هذا لسيدنا ... والفال ناثره عن سيد البشر «»
 فان ايامه خفض بلا نصب «» ... وان دولته صفو بلا كدر
 فامر له كافور الاخشيدي بثلاثماءة دينار، ولابن عياش بمثلها.
 $   ابراهيم بن علي الفارسي النحوي اللغوي ابو اسحاق []
 من الاعيان في علم اللغة والنحو. ورد بخاري، فاجل وبجل، ودرس عليه ابناء الرءساء والكتاب بها، واخذوا عنه، وولي التصفح في ديوان الرساءل، ولم يزل يليه الي ان استاثر الله به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله شعر؛ منه ما كتب به الي بعض الرءساء يستهدي جبة خز بيضاء، غير لبيس: «»
 واعن علي برد الشتاء بجبة ... تذر الشتاء مقيدا مسجونا
 سوسية «» بيضاء يترك لونها ... الوان حسادي شواحب جونا «»
 عدراء لم تلبس ككفك في العلا ... تءتي «» عذاراها وتابي العونا «»
 تسبي ببهجتها عيونا لم تزل ... تسبي قلوبا في الهوي وعيونا»
 واخذ ابراهيم هذا عن ابي سعيد السيرافي فاكثر، وكان قيما بالكتاب.
 $   ابراهيم بن عثمان ابو القاسم النحوي القيرواني المعروف بابن الوزان []
 امام الناس في النحو بذلك القطر، وكبيرهم في اللغة العربية والعروض، مع قلة ادعاء، وصدق لهجة، وخفض جناح، وصحة ود، ونقاء صدر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانتهي من علم النحو في حداثته الي ان كان ابو محمد عبد الله بن محمد الاموي المكفوف؛ اذ وردت عليه مساءل من النحو ساله عنها، وطلب منه الاجابة فيها، واقر له بالتقدم في ذلك، وانتهي من اللغة والعربية الي ما لعله لم يبلغ احد قبله، واما في زمانه فما يشك فيه.
 وحفظ كتاب العين للخليل بن احمد، وقد حفظ قبل ذلك كتاب سيبويه، وكتاب المصنف لابي عبيد، واصلاح المنطق لابن السكيت، وغيرها من كتب اللغة، ثم كتب الفراء، وكان يميل الي قول اهل البصرة، مع علمه بقول الكوفيين، وكان يفضل المازني في النحو، وابن السكيت في اللغة.
 قال بعض اهل الفضل هناك: ولو ان قاءلا قال: انه اعلم من المبرد وثعلب اصدقه من وقف علي علمه ونفاذه.
 قال: وسمعت جماعة ممن جالس ابن النحاس النحوي المصري من اهل بلدنا واهل المشرق، ثم جالس ابا القاسم يزعمون انه اعلم من ابن النحاس، واكمل نظرا، وكان اعلم من خلق الله، وهو مع ذلك حسن الاستخراج، ولقد كان يستخرج من مساءل النحو والعربية امورا لم يتقدمه فيها احد، وامره في ذلك يفوق كل امر، وكان غاية في استخراج المعمي، وكان مقصرا في صناعة الشعر، ولم يكن يتعرضه، «» وربما اتي منه بشء، ولا يحب ان يوسم به؛ وانما صنعه في اخر عمره. وله اوضاع في النحو واللغة.
 وساله رجل عن هذا البيت «» وتقطيعه:
 رجل بمكة قتل رجلا وسر ... رق الذ كان في عمامة يوسفا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: يتفعل من الطويل والكامل؛ فتفعيله من الطويل علي هذا التقطيع: «»
 رجلن بمكتن قتر رجلنوسر ... رقلل ذكانفي عمام تيوسفا
 ومن الكامل: «»
 رجلنبمك كتنقتر رجلنوسر ... قللذكا نفيعما متيوسفا
 والعرب تقول: رجل ورجل، وهي لغة بني تميم وربيعة. قال شاعرهم:
 واحفظ من اخي ما حفظ مني ... ويكفيني البلاء اذا بلوت
 وكان اذا سءل عن حرف من اللغة اورده ووسع فيه. وتوفي في يوم عاشوراء من سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 $   ابراهيم بن الفضل الهاشمي ابو اسحاق الاديب []
 ذكره الحافظ ابو عبد الله بن البيع «» في تاريخ نيسابور وقال: «اقام بنيسابور سنة خمس وسبعين [وثلاثماءة] «»، وسمعته يذكر سماعه من ابي محمد بن صاعد: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن الفضل، سمعت ابا بكر محمد بن الحسن بن دريد ينشد لنفسه:
 ودعته حين لا تودعه ... روحي «» ولكنها تسير معه
 ثم افترقنا وفي القلوب له ... ضيق مكان وفي الدموع سعه
 $   ابراهيم بن قطن المهري القيرواني []
 كان عالما بالعربية، متصدرا لافادة هذا الشان بمدينة القيروان، وقصده الناس لطلب ما عنده، واستفاد منه جماعة، وخمل ذكره باشهار ذكر اخيه ابي الوليد عبد الملك بن قطن، «» وهو كان سبب طلبه للعلم، وذلك ان ابا الوليد دخل علي اخيه ابراهيم، ومد يده الي كتاب من كتبه ينظر فيه ولم يكن يعلم شيءا من هذا الشان فجذبه ابراهيم من يده، ووبخه بالجهل به، فغضب ابو الوليد لما قابله به اخوه ابراهيم، واخذ في طلب العلم حتي علا عليه وعلي اهل زمانه، واشتهر ذكره، فخمل ذكر ابراهيم؛ حتي جهله الناس لشهرة اخيه، وكان ابراهيم يري دين الاباضية. «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابراهيم بن ليث بن ادريس التجيبي ابو اسحاق الاندلسي المعروف بالقويدس []
 كان من اهل قلعة «» ايوب، ثم خرج عنها واستوطن طليطلة، وتادب بها، وبرع في علم العربية، وادب بها الناس، وافاد الطلبة زمانا طويلا، وكان عالما بعلم العدد والهندسة والفراءض، وكان بصيرا بعلم الهيءة، هيءة الافلاك وحركات النجوم. قال القاضي صاعد بن الحسن: وعنه اخذت كثيرا من ذلك.
 وتوفي رحمه الله ليلة الاربعاء لثلاث بقين من رجب سنة اربع وخمسين واربعماءة، وهو ابن خمس واربعين سنة.
 $   ابراهيم بن محمد الشماسي النحوي []
 في طبقة المبرد، ونظر في كتاب سيبويه، ولم يشتهر شهرة المبرد.
 $   ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة ابو عبد الله العتكي الازدي الواسطي الملقب نفطويه النحوي []
 سكن بغداد. حدث وحدث عنه، وكان صدوقا، وله مصنفات كثيرة، وله شعر، منه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 استغفر الله مما يعلم الله ... ان الشقي لمن لم يسعد الله
 هبه تجاوز لي عن كل مظلمة ... واسوءتا من حياتي «» يوم القاه
 وله ايضا:
 كم قد خلوت بمن اهوي فيمنعني ... منه الحياء وخوف الله والحذر
 كم قد خلوت بمن اهوي فيقنعني ... منه الفكاهة والتحديث والنظر
 اهوي الملاح واهوي ان اجالسهم ... وليس لي في حرام منهم وطر
 كذلك الحب لا اتيان معصية ... لا خير في لذة من بعدها سقر
 قال ابو بكر بن شاذان: بكر ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه يوما الي درب الرواسين، «» فلم يعرف الموضع، فتقدم الي رجل يبيع البقل، فقال له: ايها الشيخ، كيف الطريق الي درب الرواسين؟ قال: فالتفت البقلي الي جار له، وقال:
 يا فلان، الا تري الي الغلام، فعل الله به وصنع! احتبس «» علي، فقال: وما الذي تريد منه؟ فقال: لم يبادر ويجيءني بالسلق، «» باي شء نصفع هذا العاض بظر امه! لا يكني. قال: فتركه ابن عرفة، وانصرف ولم يجبه بشء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكر «» انه توفي يوم الاربعاء لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، ودفن في يوم الخميس في مقابر باب «» الكوفة، وصلي عليه البربهاري «» رءيس الحنابلة.
 وذكر ان مولده سنة اربعين وماءتين، وكان يخضب «» بالوسمة. «» وقيل: انه دفن في يومه، وكان موته في اليوم المقدم ذكره بعد طلوع الشمس بساعة.
 كان رحمه الله متقنا في العلوم، وكان ينكر الاشتقاق «» في كلام العرب ويحيله، «» وله في ذلك مصنف، وكل حجة فيه مدخولة. وكان ابو بكر بن السراج في طرف اخر في هذا النوع، يتهافت في الاشتقاق واثباته واستعماله تهافتا يخرجه عن حد الحقيقة الماشية علي اصول من تقدم.
 وقال الزبيدي: «كان «» نفطويه اديبا مفتنا «» في الادب، حافظا لنقاءض جرير والفرزدق وشعر ذي الرمة وغيرهم من الشعراء، وكان يروي الحديث، وكان ضيقا النحو، وكان يخضب راسه ولحيته الي ان مات، وكان سمج المنظر. وتوفي ببغداذ سنة ثلاث وثلاثماءة لست خلون من صفر».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال رجل يهجوه: «»
 احرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقي نواحا عليه «»
 وقال محمد بن اسحاق النديم في كتابه: «» «ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة ابن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب العتكي الازدي. اخذ عن ثعلب والمبرد، وسمع من محمد بن الجهم، وعبد الله بن اسحاق بن سلام، واصحاب المداءني. وامه من ولد خالد بن عبد الله المزني، الطحان المحدث، ومولده سنة اربع واربعين وماءتين. وكان طاهر الاخلاق، حسن المجالسة، وخلط نحو الكوفيين «» بنحو البصريين، وكان مجلسه في مسجد الانباريين بالغدوات، وتفقه علي مذهب داود «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وراس فيه. وتوفي في صفر لست منه، سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، ودفن في ثاني يوم موته بباب الكوفة، وصلي عليه ابن البربهاري.
 وله من التصانيف: كتاب التاريخ. كتاب الاقتضابات «». كتاب غريب القران. كتاب المقنع في النحو. كتاب الاستيفاء «» في الشروط.
 كتاب الامثال. كتاب الشهادات. كتاب يبطل الاشتقاق. كتاب الرد علي من قال بخلق القران. كتاب الرد علي المفضل في نقضه علي الخليل «».
 وذكره ابو عبد الله محمد بن عمران «» المرزباني في كتابه فقال: «وابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة المهلبي الواسطي. حدثني ابو الحسن علي بن مالك قال:
 ابو عبد «» الله ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن عبد الله بن قبيصة «» بن المهلب ابن ابي صفرة، وامه من ولد خالد بن عبد الله المزني الطحان، ومولده في سنة اربع واربعين وماءتين. وحدثني ابو عبد الله قال: ابو الهيثم خالد بن عبد الله المزني جد جدي لامي، وتوفي سنة تسع وسبعين وماءة، وفيها مات حماد بن زيد؛ ومالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي، وابو الاحوص سلام بن سليم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدثني احمد بن كامل القاضي قال: هو ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان ابن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة، ومولده في سنة خمس وماءتين.
 والاول اثبت واصح. وتوفي رحمه الله يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. حضرت جنازته عشاء، ودفن في مقابر باب الكوفة، وصلي عليه البربهاري رحمه الله.
 وكان رحمه الله يخضب بالوسمة، وكان من طهارة الاخلاق، وحسن المجالسة والصدق فيما يرويه علي حال ما شاهدت عليها احدا ممن لقيناه. وكان يقول: جلست الي هذه الاسطوانة «» منذ خمسين سنة (هي مجلسه بجامع المدينة «»).
 وكان حسن الحفظ للقران اول ما يبتدء به في مجلسه بمسجد الانباريين بالغدوات الي ان يقرء القران علي قراءة عاصم، «»، ثم الكتب بعدها، وكان فقيها عالما بمذهب داود الاصفهاني، راسا فيه، سلم له ذلك جميع اصحابه، وكان مسندا «» في الحديث، ثقة صدوقا؛ لا يتعلق عليه بشء من ساءر ما رووه. وكان حسن المجالسة للخلفاء والوزراء، متقن الحفظ للسير وايام الناس وتواريخ الزمان، ووفاة العلماء، وكانت له مروءة وفتوة وظرف، ولقد هجم علينا يوما في بستان كان له بالزبيدية «» في سنة عشرين او احدي وعشرين وثلاثماءة، فرانا علي حال تبدل، فانقبضت، وذهبت اعتذر اليه، فقال لي: التغافل عن النبيذ سخف «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يقول من الشعر المقطعات في الغزل، وما جري مجري ذلك؛ كما يقول المتادبون؛ فمن ذلك ما انشدنا لنفسه سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة:
 غنج الفتور «» يدور «» في لحظاته ... والورد غض القلب في وجناته
 وتكل السنة الوري عن وصفه ... او ان تروم بلوغ بعض صفاته
 لا يعرف الاسعاف الا خطرة ... لكن طول الصد من عزماته
 لا يستطيع «نعم» ولا يعتادها ... بل لا تسوغ «لعل» في لهواته «»
 وله في العفة:
 كم قد خلوت «» بمن اهوي فيقنعني ... منه الفكاهة والتحديث والنظر
 اهوي الملاح واهوي ان اجالسهم ... وليس لي في حرام منهم وطر
 كذلك الحب لا اتيان معصية ... لا خير في لذة من بعدها سقر
 وانشدنا لنفسه:
 تشكو الفراق وانت تزمع رحلة ... هلا اقمت ولو علي جمر الغضا
 فالان عذ بالصبر او مت حسرة ... فعسي يرد لك القضا «» ما قد مضي «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابراهيم بن محمد بن زكريا الزهري النحوي الاندلسي ابو القاسم المعروف بابن الافليلي []
 روي عن ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي كتاب النوادر لابي علي القالي.
 وكان متصدرا بالاندلس، يقرء علم الادب، ويقرا عليه، ويختلف فيه اليه.
 وكان مع علمه بالنحو واللغة يتكلم في معاني الشعر واقسام البلاغة والنقد لها. وله كتاب شرح فيه معاني شعر المتنبي، وهو كتاب حسن.
 ذكره ابن بشكوال «» في الصلة فقال: «ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج ابن يحيي بن زياد بن عبد الله بن خالد بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري، «» المعروف بابن الافليلي. من اهل قرطبة، يكني ابا القاسم. قال الطبني: «» اخبرني ان افليلا قرية من قري الشام، كان هذا النسب اليها. روي عن ابيه، وعن ابي عيسي الليثي، وابي محمد القلعي، وابي زكريا بن عاءذ، وابي عمر «» بن [ابي] «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحباب، وابي القاسم احمد بن ابان، وغيرهم. وولي الوزارة «» للمستكفي بالله بالاندلس.
 وكان حافظا للاشعار واللغة، قاءما عليها، عظيم السلطان علي شعر حبيب الطاءي وابي الطيب المتنبي، كثير العناية بهما خاصة، علي عنايته الوكيدة بساءر كتبه. «»
 وكان ذاكرا للاخبار وايام الناس، وكان عنده من اشعار اهل بلده قطعة صالحة، وكان اشد الناس انتقادا للكلام ومعرفة براءقه، «» وعني بكتب جمة، كالغريب المصنف «» والالفاظ «» وغيرهما.
 وكان صادق اللهجة، حسن الغيب، صافي الضمير، حسن المحاضرة، مكرما لجليسه. لقي جماعة من اهل العلم والادب، وجماعة من مشاهير المحدثين.
 ولد في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، وتوفي رحمه الله في اخر الساعة الحادية عشرة واول الساعة [الثانية] عشرة من يوم السبت الثالث عشر من ذي القعدة سنة احدي واربعين واربعماءة، ودفن يوم الاحد بعد صلاة العصر في صحن مسجد حرب، عند باب عامر، وصلي عليه محمد بن جهور بن محمد بن جهور «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي []
 له فضل وعلم بالادب؛ ورواية. في طبقة ابن دريد. توفي في سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 $   ابراهيم بن محمد بن سعدان بن المبارك النحوي []
 جماعة للكتب، وقد ذكرته في موضع اخر من هذا الكتاب. صحيح الخط، صادق الرواية، جمع بين المذهبين في النحو، وصنف كتاب الخيل، لطيف «».
 وكان لسعدان بن المبارك ابن يسمي ابراهيم، روي عن ابيه النقاءض، ورواها عنه ابو سعيد السكري.
 $   ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي ابن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن ابي طالب []
 من اهل الكوفة. شريف فاضل، عارف باللغة والنحو والادب. سافر الي الافاق، واقام بمصر زمانا طويلا، وفاق علي المصريين، ورجع الي وطنه بالكوفة، وسكنها الي ان توفي. وسمع الحديث، وكان له شعر جزل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما كان بمصر ضاق صدره، فانشد:
 فان تساليني كيف انت فانني ... تنكرت دهري والمعاهد» والصحبا
 واصبحت في مصر كما لا يسرني ... بعيدا عن الاوطان منتزحا غربا «»
 واني فيها كامرء القيس مرة ... وصاحبه لما بكي وراي الدربا «»
 فان انج من بابي زويلي فتوبة ... الي الله ان لا مس خفي لها تربا
 قال ولده «»: قال لي ابي: قلت هذه الابيات بمصر، وما كنت ضيق اليد وكان قد حصل من المستنصر «» خمسة الاف دينار مصرية وصنف شرحا للمع «» متوسط في الجودة، ومات بالكوفة في شوال سنة ست وستين واربعماءة، وله ثلاث وعشرون سنة «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم النساءي الفراوي ابو اسحاق []
 شيخ ظريف فاضل، له معرفة تامة بالادب والشعر. كان بنيسابور، ورحل عنها، ورجع الي خراسان، وافاد واستفاد. وكان يروي عن العلاء بن عبد العزيز ابن محمد بن ابي نصر شعرا كثيرا لعبد القاهر الجرجاني النحوي «».
 فمن ذلك ما قال: انشدني شيخي واستاذي ابو نصر عبد العزيز بن محمد العلاء، للامام عبد القاهر الجرجاني:
 خلع الناس اهابا ... وتبدوا في اهاب «»
 ان اثراء «» من الما ... ل بلثم للتراب
 ليس من خيم الكريم ... الخيم والمحض اللباب «»
 ليس بالاقبال ما ني ... ل بتقبيل الكلاب
 ان باغي الربح والخس ... ران من باب وباب
 تاجر غير بصير ... بمقادير الحساب
 وقال ايضا: انشدني عبد العزيز بن محمد العلاء لعبد القاهر الجرجاني:
 لا تامن النفثة من شاعر ... مادام حيا سالما ناطقا
 فان من يمدحكم كاذبا ... يحسن ان يهجوكم صادقا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: انشدني ابو نصر العلاء لعبد القاهر:
 لا يوحشنك انهم ما ارتاحوا ... مما جلاه عليهم المداح
 فهم كقوم علقت بازاءهم ... بيض المراءي والوجوه قباح
    
 ابراهيم بن محمد العمري النحوي []
 اظنه شاميا. روي عنه خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي، وسماه النحوي، وكانت روايته عنه بصنعاء دمشق، وهي محلة خارجها بقرب العقيبة، خربت الان، والله اعلم.
 انبانا ابو طاهر السلفي الاصبهاني، نزيل الاسكندرية في اجازته العامة، لمن يقول في وقت الاجازة وذلك في عام موته: «لا اله الا الله محمد رسول الله «»». وكان عمري اذ ذاك ثمانية اعوام، اخبرنا ابو الحرم مكي بن الحسن ابن المعافي الحبيلي بدمشق، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء المصيصي، اخبرنا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي الدمشقي، حدثنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي، حدثنا
  ابراهيم بن محمد العمري النحوي 
 بصنعاء، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن يوسف الحذاقي، حدثنا عبد الملك بن الصباح بن الوليد، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اهل الدرجات العلا يراهم من تحتهم كما ترون النجم في الافق من افاق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما «»». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابراهيم بن مسعود بن حسان ابو اسحاق الضرير الملقب بالوجيه الذكي []
 من اهل الرصافة «»، وجده حسان، يعرف بالشاعر. كان ابراهيم هذا من اكثر اهل زمانه محفوظا، واتمهم فهما للنحو، واحسنهم معرفة به مع صباه، حفظ اكثر الكتب الصغار المصنفة فيه، واتي علي كتاب سيبويه الا يسيرا منه.
 وكان سريع الحفظ، ثابت الذهن، حاضر الجواب. قرا علي مصدق بن شبيب النحوي «» وغيره، وكان ابن شبيب يراجعه في اشياء تشكل عليه، وكان مشهورا في فنه، معترفا له بالفضل والمعرفة. توفي شابا في يوم الثلاثاء، عاشر جمادي الاولي من سنة تسعين وخمسماءة، وصلي عليه يوم الاربعاء، ودفن بالمقبرة المعروفة بالمالكية، المنسوبة الي احمد بن مالك الخزاعي، قريبة من الرصافة ببغداذ، وعمره علي ما قيل سبع وعشرون سنة وثلاثة اشهر.
 $   ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة ابو اسحاق بن ابي محمد المعروف بابن اليزيدي []
 بصري سكن بغداذ، وكان ذا قدر وفضل، وحظ وافر من الادب. سمع من ابي زيد الانصاري، وابي سعيد الاصمعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله كتاب مصنف، يفتخر به اليزيديون، وهو: ما اتفق لفظه واختلف معناه نحو من سبعماءة ورقة، رواه عنه ابن اخيه عبيد الله بن محمد بن ابي محمد اليزيدي، وذكر ابراهيم انه بدا يعمل ذلك الكتاب، وهو ابن سبع عشرة سنة، ولم يزل يعمله الي ان اتت عليه ستون سنة، وله كتاب مصادر القران، وكتاب في بناء الكعبة واخبارها، وكان شاعرا مجيدا.
 قال ابراهيم بن ابي محمد: كنت يوما عند المامون، وليس معنا الا المعتصم، فاخذت الكاس من المعتصم، فعربد «» علي، فلم احتمل ذلك، فاجبته، فاخفي ذلك المامون، ولم يظهره ذلك الاظهار. فلما صرت من غد الي المامون، كما كنت اصير اليه قال لي الحاجب: امرت الا اذن لك. فدعوت بدواة وقرطاس، وكتبت:
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
 سكرت «» فابدت مني الكاس بعض ما ... كرهت وما ان يستوي السكر والصحو
 ولا سيما اذ كنت عند خليفة ... وفي مجلس ما ان يليق به اللغو «»
 ولولا حميا «» الكاس كان احتمال ما ... بدهت «» به لا شك فيه هو السرو «»
 تنصلت من ذنبي تنصل ضارع «» ... الي من اليه يغفر العمد والسهو
 فان تعف عني الف خطوي واسعا ... والا يكن عفو فقد قصر الخطو
 فادخلها الحاجب، ثم رجع فادخلني، فمد المامون باعيه، فاكببت علي يديه، فقبلتهما، فضمني اليه واجلسني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل: ان المامون وقع علي ظهر هذه الابيات:
 انما مجلس الندامي بساط ... للمودات بينهم وضعوه
 فاذا ما انتهوا الي ما ارادوا ... من حديث ولذة رفعوه
 والذي الفه ابراهيم بن ابي محمد يحيي بن المبارك من الكتب: كتاب ما اتفقت الفاظه واختلف معناه. كتاب بناء الكعبة. كتاب المقصور والممدود.
 كتاب مصادر القران، وبلغ فيه الي سورة «الحديد». ومات «»  رحمه الله.
 $   اسماعيل بن احمد النحوي المعروف بابن الدجاجي []
 فاضل من النحاة، في طبقة المبرد، ولم يشتهر شهرته، ونظر في كتاب سيبويه، وافاد، واستفاد منه جماعة.
 $   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الربعي اليمني []
 النحوي اللغوي الشاعر. من اهل صنعاء اليمن، وكان مءدبا لاولاد ملوك الصليحيين، «» وله قصيدة في غريب اللغة، جعل ترتيبها علي ترتيب كتاب العين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسماها قيد الاوابد «»، اورد فيها خلال التفسير نوادر من محاسن الاخبار، وانشد فيها محاسن من الاشعار، مما يليق بموضعه من فصول الكتاب، واولها:
 اجيبوا يا ذوي التحصي ... ل للاداب من يسال
 عن العيهق والعوه ... ق والعنجه والعيهل «»
 وهي قصيدة طويلة، تشتمل علي اكثر كتاب العين. كان موجودا في اواءل الماءة الخامسة للهجرة «».
 $   اسماعيل بن ابراهيم القيرواني اللغوي الزويلي []
 زويلة: رملة المهدية «». وطء الاكناف، تقدم في علم الغريب وطلبه وعلو سماعه.
 لقي شيوخا جلة من العلماء ببلده وغيره من ناحية المشرق في ايام حجه، وبحث عن المشذوذ بحثا شديدا، والي امهات كتبه ترجع جميع النسخ، وبها تقابل، [و] «» عليها تصلح.
 وطريقته في الشعر طريقة العلماء؛ فمن ذلك قصيدة مدح بها المعز بن باديس الصنهاجي «» الحميري ملك افريقية: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله ذءابة حمير وسناءها ... وسنام يعرب الرفيع العالي
 ويحل في قحطان اعلي ذروة ... يعيا «» محاولها وليس بال
 ما زال يبتاع العلا متغاليا ... ان العلا وابيك علق غال
 اضحت به الدنيا عروسا تجتلي ... وتبلجت عن زهرة الامال
 واذا تراءي للعيون بداله ... سعد السعود وطالع الاقبال
 بذ الملوك جلالة ومهابة ... وعلا علي النظراء والاشكال
 كان اسماعيل هذا حيا في سنة عشرين واربعماءة بافريقية؛ لانه مدح المعز ابن باديس.
 $   اسماعيل بن الحسين بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله بن نوح الكرماني بديع الزمان []
 امام ملك كرمان»
 ، النحوي اللغوي. في الفضل كبير الشان، نسيج وحده في قوة الخاطر وحدة الفهم. كان في سنة ثلاث واربعين وخمسماءة حيا، وله شعر، منه قوله:
 طوق الحمامة صدغاه «» اذا انعطفا ... وانني مثل باز «» طار في اثره
 لا بل كمخلب باز صدغه وانا ... اطير مثل حمام الايك من حذره
 وشعره كثير جيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اسماعيل بن حماد الجوهري []
 من اعاجيب الدنيا؛ وذلك انه من الفاراب، احدي بلاد الترك، وهو امام في علم اللغة؛ وخطه يضرب به المثل في الحسن، ويذكر في الخطوط المنسوبة كخط ابن مقلة «»، ومهلهل، واليزيدي، ثم هو من فرسان الكلام، وممن اتاه الله قوة بصيرة، وحسن سريرة وسيرة، وكان يءثر السفر علي الوطن، والغربة علي السكن والمسكن، ويخترق «» البدو والحضر، ودخل ديار ربيعة ومضر، في طلب الادب، واتقان لغة العرب؛ وحين قضي وطره من قطع الافاق، والاقتباس من علماء الشام والعراق، عاود خراسان، وتطرق الدامغان «»، فانزله ابو الحسين بن علي وهو من اعيان الكتاب وافراد الفضلاء عنده، وبذل في اكرام مثواه واحسان قراه جهده، واخذ من ادابه وخطه حظه، ثم سرحه «» باحسان الي نيسابور، فلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يزل مقيما بها علي التدريس والتاليف، وتعليم الخط الانيق وكتابة المصاحف والدفاتر اللطاءف، حتي مضي لسبيله، عن اثار جميلة، واخبار حميدة.
 وله كتاب الصحاح «» في اللغة، اكبر واقرب متناولا من مجمل «» اللغة؛ وفيه يقول ابو محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري «»  وكان عنده الكتاب بخط مءلفه:
 هذا كتاب الصحاح سيد ما ... صنف قبل الصحاح في الادب
 يشمل انواعه ويجمع ما ... فرق في غيره من الكتب
 وهذا كتاب الصحاح «» قد سار في الافاق، وبلغ مبلغ الرفاق، ولما دخلت منه «» نسخة الي مصر نظرها العلماء، فاستجودوا ماخذها وقربه، ولمحوا فيها اوهاما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كثيرة انتدبوا «» لاصلاحها، وزادوا فيها بعض ما لعله اخل به من الفاظ لغوية، الحاجة داعية اليها، فلا شبهة في انه نقلها من صحف فصحف، وانفرد في تصريف الكلم برايه فحرف.
 وقيل انه اختلط في اخر عمره، ومات مترديا من سطح داره بنيسابور في شهور سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة. ورايت فيما رايت انه مات في حدود سنة اربعماءة.
 وله شعر انشد له ابو منصور الفراء «» في كتابه «»:
 لو كان لي بد من الناس ... قطعت حبل الناس بالياس
 العز في العزلة لكنه ... لابد للناس من الناس
 وله ايضا:
 فها انا يونس في بطن حوت ... بنيسابور في ظلم «» الغمام
 فبيتي والفءاد ويوم دجن «» ... ظلام في ظلام في ظلام
 وله ايضا:
 رايت فتي اشقرا احمرا ... قليل الدماغ كثير الفضول
 يفضل من حمقه داءما ... يزيد «» بن هند علي ابن البتول «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله ايضا:
 يا صاحب الدعوة لا تجزعن ... فكلنا ازهد من كرز «»
 والماء كالعنبر في قومس ... من عزه يجعل في الحرز
 فسقنا ماء بلا منة ... وانت في حل من الخبز
 ومن العجيب ان اهل مصر يروون كتاب الصحاح عن ابن القطاع الصقلي متصل الطريق الي الجوهري، ولا يرويه احد من اهل خراسان. وقد قيل:
 ان ابن القطاع لما دخل الي مصر سءل عن الكتاب فقال: ما وصل الينا الي العرب. ولما راي رغبة المصريين فيه، وكثرة اشتغالهم له، ركب عليه طريقا ورواه لهم، فنسال الله الستر والسلامة بمنه وطوله.
 وذكره الباخرزي في كتابه «» في فصل الادباء من اهل العربية، وسجع له، فقال:
 «ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، صاحب صحاح اللغة، لم يتاخر فيها عن شرط اقرانه، ولا انحدر عن درجة ابناء زمانه. انشدني الاديب يعقوب بن احمد، قال: انشدني الشيخ ابو اسحاق بن صالح الوراق «» الجوهري تلميذ الجوهري «» له:
 يا ضاءع العمر بالاماني ... اما تري بهجة «» الزمان
 فقم بنا يا اخا هموم ... «» نخرج الي نهر بشتقان «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لعلنا نجتني سرورا ... حيث جني الجنتين دان
 كاننا والقصور فيها ... بحافتي كوثر الجنان
 والطير فوق الغصون تحكي ... بطيب اصواتها الاغاني
 وراسل الورق عندليب ... كالزير والبم والمثاني «»
 وبركة حولها تاخت «» ... عشر من الدلب «» واثنتان
 وعمرك «» اليوم فاغتنمه ... فكل يوم سواه فان
 $   اسماعيل الضرير النحوي البغداذي ابو علي []
 كان اماما في هذا الشان، تصدر للافادة ببغداذ، وحضر مجالس الوزراء، وكان خصيصا بالوزير ابي القاسم رءيس الرءساء بن المسلمة «» وزير القاءم. وسءل اسماعيل عن الوزير رءيس الرءساء كيف تراه في النحو؟ فقال: يتكلم فيه كلام اهل الصنعة، وسءل رءيس الرءساء عن اسماعيل النحوي هذا فقال: ما اري مفتوح الفك في النحو الا هذا المغمض العين. وكان اسماعيل هذا موجودا في حدود سنة خمسين واربعماءة «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اسماعيل بن سيده النحوي اللغوي الاندلسي []
 والد ابي الحسن بن سيده اللغوي، من اهل مرسية «». لقي ابا بكر الزبيدي، واخذ عنه مختصر العين، وكان من النحاة، ومن اهل المعرفة والذكاء، وكان اعمي، وتوفي بمرسية بعد الاربعماءة بمدة.
 قلت: قوله «» اعمي، ان صح ذلك فهو اعمي، وولده اعمي. وولده صاحب كتاب المحكم في اللغة، وقد ذكرته في هذا الكتاب.
 $   اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال []
 ذكره الحافظ ابو عبد الله في تاريخ نيسابور، فقال: «ابو العباس الاديب الشريف، شيخ خراسان ووجيهها وعينها في عصره. سالت الرءيس ابا محمد بن ابي العباس عن نسب ميكال في العجم، فقال: ميكال بن عبد الواحد بن جبريل بن القاسم بن بكر بن ديواتشي «»، وهو شور الملك بن شور بن شور، [بن شور] «»، اربعة من الملوك، بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام بن جور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولد «» الشيخ ابو العباس بنيسابور، فلما قلد امير المءمنين المقتدر اباه عبد الله ابن محمد الاعمال بكور الاهواز حمل الي حضرة ابيه، فاستدعي ابا بكر محمد بن الحسن الدريدي لتاديبه، فاجيب اليه ايجابا له، وبعث بابي بكر الدريدي اليه، فهو كان مءدبه، وهو اوحد عصره.
 وفي عبد الله بن محمد بن ميكال وابنه ابي العباس قال الدريدي قصيدته المشهورة في الدنيا التي مدحهم بها «». وتوفي رحمه الله ليلة الاثنين الخامس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عشر من صفر سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، وصلي عليه ابنه الرءيس ابو محمد، ودفن في مقبرة باب معمر، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة».
 $   اسماعيل بن عبد الله بن الحارث بن عمر البزاز []
 يكني ابا علي. دخل العراق واليمن وخراسان وغيرها، ولقي الابهري وغيره، واستكثر الرواية عن العلماء، وكان علم اللغة والعربية اغلب عليه، وكان من اهل الدين والفضل، ورحل الي الاندلس تاجرا سنة ثلاثين واربعماءة، ومولده في حدود سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
 $   اسماعيل بن عباد ابو القاسم []
 الوزير المشهور المذكور، وانما ذكرته في جملة هذه الجماعة؛ لانه صنف كتابا في اللغة العربية، كثر فيه الالفاظ، وقلل الشواهد، فاشتمل من اللغة علي جزء متوفر، وهو مرتب علي الحروف، وهذا الكتاب في وقف بغداذ. وذكر لي ياقوت الرومي الناسخ انه نسخ منه نسخة بالاجرة في سبعة مجلدات، استنسخه اياها تاج الدين بن حمدون كاتب السكة «» ببغداذ، واتصل بي انها ابيعت في تركة المذكور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا الصاحب بن عباد ممن اشتركت الالسن في وصفه، وسلم اليه اهل البلاغة ما عاناه من نثره ونظمه، وحسن ترتيبه ورصفه، واطال مءرخو اخبار الوزراء في ذكره، وشرحوا ما شرحوه من مستحسن امره، ورزق من السعادة ما لازمه الي رمسه، وما لقي يوما من الايام الا وكان فيه اجل من امسه. وقيل: ان كل من مات نقصت حرمته لعدم ما يرجي منه الا ابن عباد؛ فانه لما اخرج تابوته للصلاة عليه خر الديلم سجودا له.
 وكان ممن قنا «» العلوم واكثر منها، حتي حكي ابو الحسين محمد بن الحسين الفارسي النحوي قال: سمعت الصاحب يقول: انفذ الي ابو العباس تاش الحاجب رقعة في السر بخط صاحبه نوح بن منصور ملك خراسان يريدني فيها علي الانحياز الي حضرته، ليلقي الي مقاليد ملكه، ويعتمدني لوزارته، ويحكمني في ثمرات بلاده. قال: وكان مما اعتذرت به من تركي امتثال امره ذكر طول ذيلي، وكثرة حاشيتي، وحاجتي لنقل كتبي خاصة الي اربعماءة جمل، فما الظن بما يليق بها من تحملي.
 مات رحمه الله ليلة الجمعة الرابع والعشرين من صفر سنة خمس وثمانين وثلاثماءة بالري وحمل الي اصبهان، ودفن في قبة بمحلة تعرف بباب دريه. قال لي ابن البنداري الاصبهاني نزيل دمشق: هي عامرة معروفة الي الان، والعلويون من ولد «» بنته يبتاعون لها في الوقت بعد الوقت كلسا «» اصبهانيا يبيضونها به.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واسم كتابه في اللغة المحيط، وله الوقف والابتداء، والعروض، وجوهرة الجمهرة، ورساءله وشعره، وغير ذلك.
 $   اسماعيل بن علي ابو علي الحظيري []
 سكن بغداذ، وقرا الادب علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب النحوي، وابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي الرقي المعروف بابن العصار، وغيرهما.
 وله ترسل وخطب وشعر. توفي يوم السبت عاشر صفر سنة ثلاث وستماءة.
 $   اسماعيل بن علي بن يوسف الحميري المهدوي المغربي ابو الطاهر []
 من اهل المهدية، من ارض افريقية. فيه فضل وادب من النحو واللغة، يعرف ذلك معرفة تامة، وله ترسل.
 قرا في بلاده، ورحل الي المشرق، وخالط العلماء والفضلاء، وحضر مجالسهم وروي عنهم، ورووا عنه، وله شعر يروي عنه، فمن شعره في جارية صور علي خدها بالغالية «» صورة حية:
 تبدت لنا من جانب السجف «» غادة ... لها الشمس وجه والملاحة خال
 فقلت وقد لاح الهلال بوجهها ... متي طلعت شمس الضحي وهلال
 الهلال الاول: من اسماء الحية، والهلال الثاني: هلال الافق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اسماعيل بن القاسم بن هارون بن عيذون ابو علي القالي المعروف بالبغداذي []
 نزيل مصر. الامام الفاضل، الراوي النحوي اللغوي العلامة. اصله ومولده بمناز «» كرد من ارمينية، ودخل الي بغداذ في طلب العلم؛ في صحبة اهل قاليقلا «»، فاكرموا، واكرم معهم، لموضعهم من الثغر «»، وعرف في بغداذ بالقالي.
 وادرك المشايخ ببغداذ كابن الانباري، وابن درستويه، وابن دريد، ومن في عصرهم، واكثر الرواية عن مشايخ الوقت، وخرج الي الاندلس الي عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناصر الاموي «»، فاكرمه وقدمه «»، وصنف له ولولده الحكم المستنصر «»، وبث علومه هناك.
 قرا علي ابن درستويه كتاب سيبويه اجمع، واستفسره جمعه، وناظره فيه، ودقق النظر، وكتب عنه تفسيره، وعلل العلة، واقام عليها الحجة، واظهر فضل البصريين علي الكوفيين، ونصر مذهبه علي من خالفه من البصريين ايضا، واقام الحجة.
 قال ابو علي: وقرا معي الكتاب اجمع ابو جعفر بن ابي محمد بن درستويه تعليما ورواية.
 وله اوضاع كثيرة املاها عن ظهر قلبه، منها كتابه في الاخبار والحكايات المعروف بالنوادر والامالي املاه ظاهرا من قلبه في الاخمسة بجامع الزهراء «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بقرطبة، وارتجل تفسير ما فيه، وهذا الكتاب غاية في معناه، وهو انفع الكتب؛ لان فيه الخبر الحسن، والمثل المتصرف، والشعر المنتقي في كل معني، وفيه ابواب من اللغة مستقصاة، وليست توجد في شء من كتب اللغة مستقصاة مثل ما هي في هذا الكتاب، وفيه القلب والابدال مستقصي، وفيه تفسير الاتباع، وهو مما لم يستيقظ اليه احد، الي فواءد فيه كثيرة «».
 ومنها كتابه في المقصور والممدود، بناه علي التفعيل ومخارج الحروف من الحلق، مستقصي في بابه، لا يشذ عنه شء من معناه، لم يوضع له نظير، ومنها كتابه في الابل ونتاجها، وما تصرف معها، ومنها كتابه في حلي الانسان والخيل وشياتها.
 ومنها كتابه فعلت وافعلت، ومنها كتابه في مقاتل الفرسان، ومنها كتابه في تفسير القصاءد والمعلقات، وتفسير اعرابها ومعانيها، الي كتب كثيرة.
 وارتجل جميعها، واملاها عن ظهر قلب كلها.
 والف كتاب البارع في اللغة، فبناه علي حروف المعجم، وجمع فيه كتب اللغة، وعزا كل كلمة من الغريب الي ناقلها من العلماء، واختصر الاسناد عنهم، وهو يشتمل علي خمسة الاف ورقة، ولا يعلم احد من العلماء المتقدمين والمتاخرين الف مثله في الاحاطة والاستيعاب، وتوفي قبل ان ينسخه، فاستخرج «» من المسودة، واظنه لم يتم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الزبيدي: «» «وسالت ابا علي عن مولده ونسبه، فقال: انا اسماعيل ابن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سليمان، مولي عبد الملك بن مروان، ولدت بمنازكرد «» من ديار بكر سنة ثمان وثمانين وماءتين، ورحلت الي بغداذ سنة ثلاث وثلاثماءة، فاقمت بالموصل، وكتبت عن ابي يعلي الموصلي وغيره، ثم دخلت بغداذ سنة خمس وثلاثماءة، فاقمت بها الي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة اكتب الحديث، فممن كتبت عنه: ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي، وابو القاسم عبد الله محمد بن عبد العزيز البغوي المعروف بابن بنت منيع، وابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي من ولد الامام، «» واحمد بن اسحاق البهلول القاضي، وابو عبد الله الحسين القاضي، وابو عبيد اخوه القاسم ابنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الضبي المعروف بالمحاملي. «» وابو بكر بن يوسف بن يعقوب بن البهلول الازرق الكاتب، وابو بكر احمد [بن محمد] «» البستنبان، «» وابن قطن الاسكافي، وابو سعيد الحسن «» بن علي بن زكريا بن يحيي العدوي.
 قال: وسمعت الاخبار واللغة من ابي بكر محمد بن دريد الازدي البصري، وابي بكر محمد بن القاسم الانباري، وابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة المعروف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بنفطويه، ومن ابي بكر محمد بن السري النحوي، ومن ابي بكر محمد بن شقير النحوي، ومن ابي اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج النحوي، ومن ابي الحسن علي بن سليمان بن الفضل الاخفش، ومن ابي بكر محمد بن ابي الازهر، ومن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه اخذت منه كتاب سيبويه عن المبرد، ومن ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة اخذت منه كتب ابيه، ومن ابي بكر احمد بن محمد بن موسي بن مجاهد المقرء قرات عليه القران بحرف ابي عمرو ابن العلاء غير مرة، واخذت كتابه في القراءات السبع وغير ذلك، ومن ابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز غلام ثعلب، حدثنا عن ثعلب، ومن ابي بكر محمد بن عبد الملك التاريخي، ومن احمد بن يحيي المنجم الاديب النديم اخذت منه كتب ابيه وغير ذلك، ومن الطوسي علي بن الحسن بن علي بن نصر اخذت منه كتاب الزبير بن بكار في النسب، ومن الدمشقي احمد بن سعيد، ذكرلي انه سمع منه.
 قال ابو علي: وخرجت من بغداذ سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ثم دخلت الي الاندلس سنة ثلاثين وثلاثماءة، ثم دخلت الي قرطبة في شعبان لثلاث بقين منه سنة ثلاثين وثلاثماءة».
 قال الزبيدي: «وسالت ابا علي: لم قيل له القالي؟ فقال: لما انحدرنا الي بغداذ كنا في رفقة فيها اهل قاليقلا، فكانوا يحافظون لمكانهم من الثغر، فلما دخلت بغداذ تنسبت «» الي قاليقلا، وهي قرية من منازكرد، ورجوت ان انتفع بذلك عند العلماء، فمضي علي القالي. وتوفي في ربيع الاخر سنة ست وخمسين وثلاثماءة بقرطبة، ودفن بمقبرة متعة، وصلي عليه ابو عبيد الجبيري»
 ».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مولده سنة ثمانين وماءتين، وقيل سنة ثمان وثمانين.
 وشوهد بخط ولده ما مثاله: ابتدا ابي رحمه الله تعالي بعمل كتاب البارع في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، ثم قطعته علل واشغال، ثم عاود النظر فيه بامر امير المءمنين وتاكيده عليه، فعمل فيه من سنة تسع واربعين وثلاثماءة، فاخذه بجد واجتهاد، وكمل له، وابتدا بنقله، فكمل لنفسه الي شوال سنة خمس وخمسين وثلاثماءة كتاب الهمز، وكتاب الهاء، وكتاب العين، ثم اعتل في هذا الشهر.
 وتوفي الي رحمة الله اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن سليمان البغداذي ليلة السبت لسبع خلون من جمادي الاولي سنة ست وخمسين وثلاثماءة، ومولده سنة ثمان وثمانين وماءتين في جمادي الاخرة، ودخل قرطبة لثلاث بقين من شعبان سنة ثلاثين وثلاثماءة، وكان وصوله الي بجاية «» في رجب من هذا العام. وكان مولده بمنازكرد من ديار بكر في التاريخ المذكور، ورحل الي بغداذ سنة ثلاث وثلاثماءة، واقام بالموصل، ودخل بغداذ سنة خمس وثلاثماءة، وخرج الي الاندلس من بغداذ سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 وكان يعرف بالقالي، وكان يقول رحمه الله: لما خرجنا من بلدنا كان في جملتنا جماعة من قاليقلا، وكانت معهم خيل، فكلما دخلنا بلدا حافظ اهله اهل قاليقلا، وكانت معهم دواب، فاراد بعض العمال اخذها منهم، فلما انتسبوا الي قاليقلا تركوها، ورايت الناس يعظمونهم، فلما دخلت بغداذ انتسبت الي قاليقلا، ورجوت ان ينفعني ذلك عند العلماء، فلم انتفع بذلك، وعرفت بالقالي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اسماعيل القزاز المصري النحوي []
 قريب العهد في زماننا، ادركته بالقاهرة، وهو متصدر لاقراء القران والعربية بالجامع الازهر، وله علي ذلك رزق من الديوان، وكان مزوجا الي بنت الشيخ المقرء عساكر «»، ورايتهما يسكان في دار واحدة بحارة الديلم «»، وله عدة اولاد منها، لم يفلح احد منهم في القران ولا العربية، وكان كثيرا ما يسالني عن شيخنا صالح ابن عادي العذري الانماطي نزيل قفط، ويقول: هو رفيقي في الطلب علي اكثر مشايخي. ولم يزل رحمه الله علي الافادة والتعليم، الي ان مات في حدود سنة ست وثمانين وخمسماءة في القاهرة المعزية.
 $   اسماعيل بن موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي ابو محمد بن ابي منصور اللغوي []
 شيخ فاضل، له معرفة بالادب، حافظ للقران الكريم، وقور، صاحب سكينة وسمت حسن، وطريقة حميدة، وكان له خدمة واختصاص بدار الخلافة في ايام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المستضء «»، يءم بباب الحجرة الشريفة. قرا الادب علي ابيه، وسمع الحديث من غيره من مشايخ زمانه، واقرا الناس العربية بعد ابيه، وحدث، فسمع الناس منه. كان مولده في شعبان سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، وتوفي يوم الجمعة بعد صلاة العصر الخامس عشر من شوال سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وصلي عليه يوم السبت سادس عشره بجامع القصر «»، وحمل الي الجانب الغربي، فدفن بباب «» حرب، عند ابيه.
 $   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح بن عبد الرحمن ابو علي الصفار []
 صاحب المبرد. روي عن جماعة منهم ممن تقدمه، وروي عنه جماعة؛ منهم الدار قطني وجماعة نحوه، وتصدر ببغداذ لاقراء الادب، وكان واسع الرواية، وعمر. قال الدار قطني: صام اسماعيل الصفار اربعة وثمانين رمضان، وكان متعصبا للسنة. قال المرزباني: انشدني اسماعيل بن محمد الصفار لنفسه:
 اذا زرتكم لقيت «» اهلا ومرحبا ... وان غبت حولا لا اري لكم رسلا
 وان غبت لا اعدم الا «» قد جفوتنا ... وقد كنت زوارا فما بالنا نقلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 افي الحق ان ارضي بذلك منكم ... بل الضيم ان ارضي بها منكم فعلا
 ولكنني اعطي صفاء مودتي ... لمن لا يري يوما علي له فضلا
 واستعمل الانصاف في الناس كلهم ... فلا اصل الجافي ولا اقطع الخلا
 واخضع لله الذي هو خالقي ... ولن اعطي «» المخلوق من نفسي الذلا
 ولد الصفار في سنة سبع واربعين وماءتين في ليلة الاثنين لليلتين خلتا من شهر رمضان من هذه السنة، وقيل في سنة ثمان واربعين، وتوفي سحر يوم الخميس الرابع عشر من المحرم. وقيل توفي يوم الاربعاء، ودفن يوم الخميس لسبع خلون من المحرم سنة احدي واربعين، ودفن مقابل معروف الكرخي، بينهما عرض الطريق، دون قبر ابي بكر الادمي وابي عمر الزاهد رضي الله عنهم اجمعين.
 كتب الي ابو الضياء شهاب بن محمود الهروي الوراق من هراة، اخبره تاج الاسلام بن محمود المروزي في كتابه، اخبرنا عبد الله بن علي القيسراني، يعني القصري «» بقراءتي عليه بحلب، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن زيان الرزاز قراءة عليه ببغداذ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار النحوي، حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد، حدثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن خالد بن معدان،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، قال:
 سمعت رسول الله صلي عليه وسلم يقول: «الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمستسر بالقران كالمستسر بالصدقة».
 $   اسماعيل بن ابي محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي []
 احد اولاده الخمسة «» النجباء. كان فاضلا كاخوته، عالما بالعربية، خبيرا باخبار الشعراء «». الف كتاب طبقات الشعراء.
 $   اسماعيل بن يوسف القيرواني النحوي المعروف بالطلاء «» المنجم []
 كان من ذوي العلم بالعربية، وغاية في النجامة «»، وهو اول من ادخل العراقي بالقيروان، وتلطف في علمه [بالعراق «»]؛ اذ هم يضنون بصناعتهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن يوسف هذا قد لازمهم، فكانوا يخرجون اليه والي اصحابه من التلاميذ العقاقير للدق [مختلطة]، «» فتحيل [اسماعيل «» بن] يوسف، حتي حقق اوزانها بطريق لطيف من التحيل، حتي استرق الصناعة «».
 وغزا مع ابراهيم بن الاغلب «» امير افريقية غزوة المجان «»، وشهد حرب طبرمين «»، واقام الطالع يوم فتحها، وقد انصرف ابراهيم عن حربها منتصف النهار، فاعلمه انه يفتحها للوقت، ونظر ابراهيم ايضا في ذلك فوافقه وكان ابراهيم ينتحل علم النجامة فعاود الحرب، ففتحها للوقت، ووهب للطلاء ثمانية عشر راسا من السبي.
 واتهم انه عمل دنانير خارج دار الضرب بالقيروان، وخاف لاجل ذلك، فانهزم الي الاندلس. وكان يرمي بالخروج عن الملة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اسحاق البغوي النحوي الكوفي []
 من اصحاب الكساءي؛ اخذ عنه طرفا وافرا من نحو نحاة الكوفة، وله بينهم ذكر.
 $   اسحاق بن ابراهيم الموصلي ابو محمد []
 احد العلماء باللغة والغريب واخبار الشعراء وايام الناس، وكان شاعرا مجيدا، وقد روي من العلم والاخبار قطعة حسنة. يروي عنه مصعب بن عبد الله الزبيري «»، والزبير بن بكار «» وغيرهما من رواة العلم اخبارا عجيبة.
 فاما نسبه؛ فانه قال: نحن فرس، من اهل ارجان «»، وموالينا قوم من الجنظليين «»، كانت لهم ضياع عندنا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقولهم: الموصلي انه لما نشا وادرك صحب الفتيان، واشتهي الغناء وطلبه، فاشتد عليه اخواله في ذلك، وبلغوا منه، فهرب منهم من الكوفة الي الموصل، فاقام بها نحوا من سنة، فلما رجع الي الكوفة قال اخوانه من الفتيان: مرحبا بالفتي الموصلي، فلصق به هذا الاسم «».
 وهو من بيت شرف وقدر في العجم «»، وانتقل جده ماهان «» الي الكوفة، ومات في الطاعون الجارف «»، وخلف ولده ابراهيم صبيا، ابن سنتين او ثلاث، واخوين اكبر منه. وولد اسحاق سنة خمسين وماءة، ومات سنة خمس وثلاثين وماءتين، وكانت سنة خمسا وثمانين سنة.
 قال احمد بن يحيي النحوي: رايت لاسحاق الموصلي الف جزء من لغات العرب سماعه، وما رايت اللغة في منزل احد قط اكثر منها في منزل اسحاق، ثم في منزل ابن الاعرابي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اسحاق بن ابراهيم: قال لي الاصمعي ونحن نريد الرقة «» مع الرشيد:
 كم حملت معك من كتبك؟ قلت: خففت، فحملت ثمانية عشر صندوقا، فقال لي: او هذا تخفيف! هذا نهاية التثقيل.
 وقال عمر بن شبة: ما رايت مثل اسحاق بن ابراهيم قط، قال: وسالته عما عنده من الكتب فقال: عندي ماءة قمطر.
 وقال احمد بن ابي خيثمة: كان «» ابي ويحيي بن معين يجلسان بالعشيات الي مصعب الزبيري، وكنت احضر، فمربنا رجل علي حمار فاره «»، فسلم ووقف، فقالوا له: الي اين يا ابا الحسن؟ قال: الي من يملا اسماعنا علما واكمامنا دنانير، فقال له يحيي: من هو؟ قال: اسحاق الموصلي. قال يحيي: ذلك والله اصح الناس سماعا، واصدقهم لهجة «»، فسالت عن الرجل، فاذا هو المداءني «».
 ومدح اسحاق الرشيد يوما بشعر؛ منه:
 وامرة بالبخل قلت لها اقصري ... فذلك شء ما اليه سبيل
 وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل
 فقال: لا كيف ان شاء الله، ثم التفت الي الفضل بن الربيع، فقال: ابا العباس «»، اعطه ماءة الف درهم، فلله در ابيات تاتينا بها، ما احكم اصولها، واحسن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فصولها! فقلت: كلام امير المءمنين احسن من شعري، فقال: احسنت والله! يا فضل، اعطه ماءة الف اخري.
 ودخل «» اسحاق الموصلي علي يحيي بن «» اكثم، فتفاوضا في الحديث، الي ان قال اسحاق ليحيي: ايها القاضي، اما تري ظلم الناس لي؛ ينسبونني الي الغناء وحده، وهو اقل الاتي، وان كان من العلوم النفيسة الشريفة، ولا يذكرونني بساءر ما اعلمه من اللغة والحديث والشعر وايام الناس، وغير ذلك من ساءر العلوم! فقال له يحيي:
 الجواب في هذا علي ابي عبد الرحمن العطوي «»، فقال ابو عبد الرحمن وكان حاضرا وما انا وهذا! قال: اقسمت عليك لما اجبته فيما احب ان يعلمه من هذا الامر! فقال له ابو عبد الرحمن: اخبرني عنك، اذا قيل : من افقه الناس؟
 فما تظنهم يقولون؟ اسحاق افقه من ابي محمد يحيي ومن بشر المريسي «»؟ قال: ابو محمد وبشر «». [قال]: فاذا قيل: من اعلم الناس بالحديث؟ يقولون: علي بن المديني «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويحيي «» بن معين او اسحاق؟ قال: بل هذان. قال: فاذا قيل: من اعلم الناس بالشعر؟ يقال: الاصمعي وابن الاعرابي او اسحاق؟ قيل: بل هما. قال: فاذا قيل: من اعلم الناس بالغناء؟ ايجوز ان يقول قاءل: فلان اعلم من اسحاق؟ قال:
 لا. قال: فبهذا صرت اولي ان تذكر به.
 وفضاءل اسحاق كثيرة جدا. وجالس الرشيد والامين والمامون والمعتصم والواثق، وبقي الي صدر ايام المتوكل، ومدحه. وعمي اسحاق قبل ان يموت بسنتين. وتوفي في شوال سنة ست وثلاثين وماءتين عفا الله عنه، وتجاوز عن سيءاته «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اسحاق بن السكيت ابو يعقوب []
 كان داءم الصمت، يعرف بالسكيت: قال ابن الكوفي «»: لما مات الكساءي اجتمع اصحاب الفراء، وسالوه الجلوس لهم، وقالوا: انت اعلمنا، فابي ان يفعل، فالحوا عليه في ذلك بالمسالة، فاجابهم.
 واحتاج ان يعرف انسابهم، ليرتب كل رجل منهم علي قدر مجلسه، فكان فيمن ساله عن نسبه السكيت، فقال: ما نسبك؟ فقال: خوزي «»  اصلحك الله! من قري دورق، من كور الاهواز. فبقي الفراء اربعين يوما في بيته لا يظهر لاحد من اصحابه؛ فسءل عن ذلك، فقال: سبحان الله! استحي ان اري السكيت، لاني سالته عن نسبه، فصدقني عن ذلك، وفيه بعض القبح «».
 وكان عالما، وكان ابنه يقول: انا اعلم من ابي بالنحو، وابي اعلم مني بالشعر واللغة.
 $   اسحاق بن الجنيد البزاز البصري الوراق اللغوي []
 صاحب ابي بكر بن دريد. كان يورق لابن دريد، وياخذ عنه. ويعرف بوراق ابن دريد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اسحاق بن مرار ابو عمرو الشيباني اللغوي []
 صاحب العربية. كوفي نزل بغداذ، روي عنه ابنه عمرو، واحمد بن حنبل، وابو عبيد القاسم بن سلام. وقيل: لم يكن شيبانيا «»؛ وانما كان معلما مءدبا لاولاد ناس من بني شيبان، فنسب اليهم.
 وكان من اعلم الناس باللغة، موثقا فيما يحكيه، جمع اشعار العرب ودونها.
 قال عمرو بن ابي عمرو: ولما جمع ابي اشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة، فكان كلما عمل منها قبيلة واخرجها الي الناس كتب مصحفا، وجعله في مسجد الكوفة؛ حتي كتب نيفا وثمانين مصحفا بخطه.
 وقال ابو العباس ثعلب: كان مع ابي عمرو من العلم والسماع عشرة اضعاف ما كان مع ابي عبيدة، ولم يكن من اهل البصرة مثل ابي عبيدة في السماع والعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو عمرو يعرف في وقته بين العلماء بصاحب ديوان اللغة والشعر، وكان خيرا فاضلا صدوقا. قال عبد الله بن احمد بن حنبل: كان ابي يلزم مجالس ابي عمرو ويكتب اماليه.
 قال ابو عمرو الشيباني: كنت اسير علي الجسر ببغداذ؛ فاذا انا بشيخ علي حمار مصري مسرج بسرج مديني، فعلمت انه من اهلها؛ فكلمته؛ فاذا فصاحة وظرف؛ فقلت: ممن انت؟ فقال: من الانصار، انا ابن المولي، «» الشاعر ان كنت سمعت به. قال: قلت: اي والاله! لقد سمعت به؛ انت الذي تقول:
 ذهب الرجال فما احس رجالا ... واري الاقامة بالعراق ضلالا
 قال: نعم، قلت: كيف قلت:
 يا ليت ناقتي التي اكريتها «» ... نحزت واعقبها النحاز «» سعالا
 قال: لم اقل كذا، وانما قلت:
 واعقبها القلاب «» سعالا
 فدعوت عليها بثلاثة ادواء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو عمرو في مجلس سعيد بن سلم الباهلي «»، وفيه الاصمعي، فانشد الاصمعي بيت الحارث بن حلزة:
 عننا باطلا وظلما كما تع ... نز عن حجرة الربيض الظباء «»
 فقال للاصمعي: وما معني «تعنز»؟ قال: تنحي، ومنه قيل: «العنزة» التي كانت تجعل قدام رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال ابو عمرو: الصواب «كما تعتر عن حجرة الربيض»، اي تنحر فتصير عتاءر «». فوقف الاصمعي، فقال ابو عمرو: والله لا تنشد بعد اليوم الا «تعتر».
 قال يونس بن حبيب: دخلت علي ابي عمرو الشيباني، وبين يديه قمطر فيه امناء «» من الكتب يسيرة، فقلت له: ايها الشيخ، هذا جميع عملك! فتبسم الي، وقال: انه من صدق كثير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو العباس ثعلب: دخل ابو عمرو اسحاق بن مرار البادية، ومعه دستيجان «» حبرا، فما خرج حتي افناهما بكتب سماعه عن العرب.
 وكان ابو عمرو الشيباني نبيلا فاضلا عالما بكلام العرب، حافظا للغاتها، عمل كتاب شعراء «» ربيعة ومضر واليمن الي ابن هرمة «»، وسمع من الحديث سماعا واسعا، وعمر عمرا طويلا اناف علي التسعين، وهو عند الخاصة من اهل العلم والرواية مشهور معروف.
 والذي قصر به عند العامة من اهل العلم انه كان مشتهرا بالنبيذ والشرب له.
 وسمع الناس من عمرو بن ابي عمرو عن ابيه سنين وابوه [ابو] عمرو في الاحياء وهو يحدث عن ابيه.
 مات ابو عمرو اسحاق بن مرار الشيباني النحوي سنة عشر وماءتين، يوم السعانين «».
 وصنف ابو عمرو كتاب الحروف في اللغة، وسماه كتاب الجيم، واوله الهمزة، ولم يذكر في مقدمة الكتاب لم سماه الجيم، ولا علم احد من العلماء ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولقد ذكر لي ابو الجود حاتم بن الكناني الصيداوي «» نزيل مصر وكان كاتبا يخالط اهل الادب، واسن رحمه الله قال: سءل ابن القطاع السعدي «» الصقلي اللغوي نزيل مصر عن معني الجيم، فقال: من اراد علم ذلك من الجماعة فليعطني ماءة دينار؛ حتي افيده ذلك، فما في القوم من نبس بكلمة.
 ومات ابن القطاع، ولم يفدها احدا.
 ولما سمعت ذلك من ابي الجود رحمه الله اجتهدت في مطالعة الكتب والنظر في اللغة، الي ان عثرت علي الكلمة في مكان غامض من امكنة اللغة، فكنت اذاكر الجماعة، فاذا جري اسم الجيم اقول: من اراد علم ذاك فليعط عشرة دنانير، فيسكت الحاضرون عند هذا القول «». فانظر الي قلة همة الناس وفساد طريق العلم، ونقض العزم! فلعن الله دنيا تختار علي استفادة العلوم! فاما ابو منصور الازهري الهروي رحمه الله فانه ذكر في مقدمة كتابه في اللغة الذي سماه التهذيب اسماء جماعة من علماء العربية؛ منهم ابو عمرو الشيباني عفا الله عنه فاخطا في اسم ابيه، واورده مصحفا، فقال: «مراد»، وهو خطا كبير من مثله، وروي ذلك بخطه في مقدمة الكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخبرني ياقوت «»، واسمه ياقوت الرومي مولي عسكر الحموي، قال: شاهدت بمرو نسخة من الكتاب، بخط الازهري عند بني السمعاني «»، وفيها «مراد»، وكتب هذا المذكور من هذه النسخة نسخة، واحضرها في صحبته من خراسان رحمه الله ورضي الله عنه.
 ونقلت من كتاب اليمني «» في طبقات النحاة واللغويين ان كتاب الجيم هو كتاب الحروف الذي صنفه ابو عمرو، وجمع فيه الحوشي، ولم يقصد المستعمل.
 قال: وجميع ما فيه خارج عن كتابه النوادر، وفيهما «» علم كثير.
 قال الجاحظ: انما قيل له الشيباني لانقطاعه الي ناس من بني شيبان، وليس له نسب فيهم، وتوفي سنة ست عشرة وماءتين «».
 وقيل لابي زيد الانصاري: ان ابا عمرو الشيباني يروي هذا الحرف للاعشي «»:
 بساباط حتي مات وهو محزرق «»
 بكسر الراء، فقال: انها نبطية، وام ابي عمرو نبطية، فهو اعلم بها منا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو بكر محمد بن الحسن الاندلسي «» في كتابه: «ان ابا عمرو الشيباني هو اسحاق بن مرار، من رمادة الكوفة، وجاور شيبان، فنسب اليهم».
 «ودخل الاصمعي علي ابي عمرو الشيباني في منزله ببغداذ، وهو جالس علي جلد فراء، فاوسع له ابو عمرو، فجر الاصمعي يده علي الفراء، ثم قال: يا ابا عمرو، ما يعني الشاعر بقوله «»:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها «»
 فقال: هي هذه التي تجلس عليها يا ابا سعيد، فقال الاصمعي لمن حضر: يا اهل بغداذ، هذا عالمكم! والفراء هاهنا جمع فرا، وهو الحمار الوحشي، وكانت رواية ابي عمرو «كاذان الفراء»، فتغفله الاصمعي بغير روايته، فزل؛ يقال: فرا وفراء، بالمد والقصر.
 ولابي عمرو بنون وبنو بنين، كلهم رووا عنه. وله من التصانيف: كتاب الخيل. كتاب اللغات، وهو الجيم، ويعرف بكتاب الحروف، غريب. كتاب النوادر الكبير ثلاث نسخ. كتاب غريب «» الحديث.
 كتاب النحلة «». كتاب الابل. كتاب خلق الانسان «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال يعقوب بن السكيت: مات ابو عمرو الشيباني، وله ماءة سنة وثماني عشرة سنة، وكان يكتب بيده الي ان مات. قال: وكان ربما استعار مني الكتاب، وانا اذ ذاك صبي اخذ عنه، واكتب من كتبه.
 وقال ابن كامل: مات ابو عمرو في اليوم الذي مات فيه ابو العتاهية وابراهيم الموصلي سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 قال الازهري: «كان «» يقال له: ابو عمرو الاحمر [جاور بني شيبان بالكوفة، فنسب اليهم، ثم] «» قدم بغداذ، وسمع منه ابو عبيد، وروي عنه الكثير ووثقه. وكان قرا دواوين الشعراء علي المفضل الضبي، وسمعها منه ابو حسان، وابنه عمرو بن ابي عمرو، وكان الغالب عليه النوادر وحفظ الغريب واراجيز العرب. وله كتاب كبير في النوادر قد سمعه «» ابو العباس احمد بن يحيي من ابنه عمرو عنه، وسمع ابو اسحاق الحربي هذا الكتاب ايضا من عمرو بن ابي عمرو. [وسمعت ابا الفضل المنذري يروي عن ابي اسحاق عن عمرو بن ابي عمرو] جملة من الكتاب».
 وذكره المرزباني «» فقال: «اسحاق بن مرار (بكسر الميم) ابو عمرو، مولي وليس من بني شيبان؛ ولكنه كان مءدبا لاولاد ناس من بني شيبان، فنسب اليهم؛ كما نسب اليزيدي الي يزيد بن منصور الحميري، حين ادب ولده».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «وابو عمرو راوية اهل بغداذ، واسع العلم باللغة والشعر، ثقة، كثير الحديث كثير السماع، وله كتب كثيرة في اللغة جياد؛ منها النوادر، ومنها كتاب الحروف الذي لقبه بالجيم ومصنفات في خلق الانسان والخيل والابل وساءر فنون اللغة، واخذ عنه دواوين اشعار القباءل كلها، وله بنون وبنو بنين يروون عنه كتبه، واصحاب علماء ثقات، وكان ممن يلزم مجلسه ويكتب عنه الحديث احمد بن حنبل».
 وقال احمد بن يحيي النحوي ثعلب: كان عند ابي عمرو الشيباني ما يحتاج اليه، وما لا يحتاج اليه لكثرة ما طلب وجمع.
 قال ابو عمرو اسحاق بن مرار: توفي ابني محمد، فرايته في النوم، فقلت:
 مازلت اعرفك مسرفا، كنت تفعل كذا وكذا، فقال:
 ايارب ان تغفر فانك اهله ... وان تكن الاخري فاني مجرم
 قال: فقال لي شيخ من ناحية: هو افقه منك! قال محمد الكندي: بلغ ابو عمرو الشيباني ماءة سنة وعشر سنين، ومات سنة ست او خمس وماءتين.
 وقال يعقوب بن السكيت: مات ابو عمرو الشيباني، وله ماءة وثماني عشرة سنة، وكان يكتب بيده الي ان مات، وربما استعار مني الكتاب، وانا اذ ذاك صبي، اخذ عنه، واكتب من كتبه.
 وقال احمد بن كامل القاضي: توفي ابو العتاهية الشاعر في سنة ثلاث عشرة وماءتين، وفي يوم مات فيه ابو عمرو الشيباني وابراهيم الموصلي المغني، والد اسحاق، وكانت وفاته ببغداذ.
 وروي ان ابا عمرو مات سنة ست عشرة وماءتين، وله ماءة سنة وسنتان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اسحاق بن موهوب بن محمد بن الخضر الجواليقي ابو طاهر بن ابي منصور []
 اخو اسماعيل «». شارك اخاه في السماع والادب، وتصدر للافادة، وكان اصغر من اخيه اسماعيل. ولد في شهر ربيع الاول سنة سبع عشرة وخمسماءة، وتوفي يوم الاربعاء حادي عشر شهر رجب سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وصلي عليه يوم الخميس ثاني عشره، وحمل الي مقبرة باب حرب، ودفن عند ابيه.
 $   اسعد بن علي الحسيني النحوي []
 موصلي الاصل، مصري الدار، هاجر اليها، واتخذها سكنا. وكان اديبا فاضلا، متصدرا لافادة هذا الشان، مع رفعة المكانة، وجلالة التصدر عند الخلفاء العلويين، وادرك ايام الصالح بن رزيك، «» ومدحه، ومن شعره:
 ومن يهو ادراك المعالي فانه ... يعد المنايا من ملابسه طمرا «»
 قريع الرزايا والقنا يقرع القنا ... خطير العطايا يستقل الجدا خطرا «»
 ويحفظ بالخطي في النقع موطنا ... يحوز العلا والموت يلحظه شزرا «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اسعد بن مهذب بن زكريا بن مماتي ابو المكارم [] الكاتب المصري
 من اقباط مصر في عصرنا، وجده مماتي كان جوهريا بمصر، وكان يصبغ البلور صبغة الياقوت؛ فلا يعرفه الا الخبير بالجواهر، ولقد حكي لي رجل كان يعرف بالرشيد الصاءغ ان الفص من عمل مماتي كان اذا نودي عليه في سوق الصاغة تشوفت نحوه العيون اكثر من تشوفها الي غيره من الجواهر لجودته، وحسن منظره.
 وجده الابعد ابو مليح كاتب الافضل «»، وصاحب ديوانه، وهو الذي قال فيه ابن مكنسة «» الشاعر:
 طويت سماء المكرما ... ت وكورت «» شمس المديح
 [وتناثرت شهب العلا] «» ... مذ «» قيل مات ابو المليح «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسلم هذا اسعد وابوه الخطير «» مهذب في صدر الدولة الغزية»
 ، عند استيلاءها علي الاعمال المصرية.
 وتولي ديوان الاقطاعات المدة الطويلة، سالما في نفسه وجاهه وماله الي ان استولي علي الامر عبد الله بن علي بن مقدام الدميري «»  وكان عاميا احمق، قليل التدبير، حاسدا لكل ذي فضيلة فقبح اثره عند مخدومه «»، فلحقته اهانة، فخرج من مصر مختفيا بعد شدة ادركته، وقصد حلب، فاتي الي من «» بها بقديم الصحبة، فاخفق مسعاه، واجدب مرعاه، وعاش بشجاه، الي ان ادركته الوفاة، فمات بها في شهور سنة ست او سبع وستماءة، ودفن بالمقبرة المعروفة بالمقام علي جانب الطريق المسلوك الي دمشق خارج تربة رجل متمحل، يعرف بعلي بن ابي بكر الهروي الموصلي الخراط.
 ولما ورد الي حلب اطرحوا قدره، واستبردوا نظمه ونثره، وتحاموا محاضرته، وقللوا مكاثرته؛ فكان فيها غريبا علي التحقيق، عادم التصديق والصديق؛ والا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهو كما قال فيه محمد بن محمد بن حامد «» عندما وصفه: «ذو الفضل الجلي، والشعر العلي، والنظم السوي، والخاطر القوي، والروي الروي، والقافية القافية اثر الحسن، والقريحة المقترحة صور اليمن، والفكرة المستقيمة علي جدد البراعة، والفطنة المستمدة من مدد الصناعة، شاب الادب راب؛ وعن الفضل ذاب، وله شعر حسن، منه قوله يوم فتح الخليج «» بالقاهرة:
 خليج كالحسام له صقال ... ولكن فيه للراءي مسره
 رايت به الصغار تجيد عوما ... كانهم نجوم في المجره
 وله في غلام نحوي:
 واهيف احدث لي نحوه ... تعجبا يعرب عن ظرفه
 علامة التانيث في لفظه ... واحرف العلة في طرفه
 وقوله في غلام خياط:
 وخياط نظرت الي ... ه مفتونا بنظرته
 اسيل الخد احمره ... بقلبي ما بوجنته
 وقد امسيت ذا سقم ... كاني خيط ابرته
 واحسد منه ذاك الخي ... ط فاز بري ريقته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان السديد ابو القاسم الكاتب في ديوان الانشاء من فضلاء المتصرفين، قد عمل قصيدة لامية مقيدة؛ فقال فيها الاسعد هذا:
 تبكي قوافي الشعر لامية ... بيضتها من حيث سودتها
 لما «» علا وسواس الفاظها ... ظننتها جنت فقيدتها
 وله في جماعة لا يجتمعون الا في مجلس الشراب:
 اراكم كحباب الكاس منتظما ... فما اري جمعكم الا علي قدح
 وشعره ونثره كثير طيب، وليس هذا موضع التكثير منه، وانما ذكرته في هذا التصنيف؛ لانه تعرض الي تهذيب افعال ابن طريف «» في اللغة، فاختاره واجاده، واتي فيه بالحسني وزيادة. وقد كانت تصانيفه «» كثيرة لطيفة، ومقاصده فيها طريفة «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اسعد بن نصر بن اسعد ابو منصور الاديب []
 يعرف بابن العبرتي، منسوب الي عبرتا، ناحية بالنهروان. قرا النحو علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب، ومن بعده علي الشيخ الكمال ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري، وصارت له به معرفة حسنة، وتصدر له، واقراه، وله شعر لا باس به، فمنه:
 قل لمن يشكو زمانا ... حاد عما يرتجيه
 لا تضيقن اذا جا ... ء بما لا تشتهيه
 ومتي نابك دهر ... حالت الاحوال فيه
 فوض الامر الي الل ... ه تجد ما تبتغيه
 واذا علقت اما ... لك فيه ببنيه
 حرت في قصدك حتي ... قيل ماذا بنبيه
 توفي اسعد بن العبرتي يوم السبت رابع عشر شهر رمضان سنة تسع وثمانين وخمسماءة «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ادم بن احمد بن اسد الهروي الاسدي ابو سعيد []
 من اهل هراة، سكن بلخ. كان اديبا فاضلا، عالما باصول اللغة، صاءنا حسن السيرة، ورد بغداذ حاجا سنة عشرين وخمسماءة، وقرا بها الحديث والادب، وجري بينه وبين ابي منصور الجواليقي منافرة في مذاكرة الادب، واختلفا في شء، وشرقت بينهما القضية، الي ان قال الاسدي للجواليقي: انت لا تحسن ان تنسب نفسك، فان الجواليقي نسبة الي الجمع، والنسبة الي الجمع لا تصح.
 وعاد الي بلخ، وتصدر للافادة بها، فاستفاد منه الناس، الي ان توفي رحمه الله في عصر يوم الجمعة الخامس والعشرين من شوال سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 $   اقبال بن علي بن ابي بكر واسمه احمد بن برهان ابو القاسم المقرء النحوي اللغوي []
 يعرف بابن الغاسلة، من اهل واسط، قرا النحو علي مشايخ عصره، وورد بغداذ مرارا، وقرا بها الادب علي موهوب الجواليقي وغيره.
 قال اقبال: كنت حاضرا في حلقة ابي منصور الجواليقي ببغداذ في جامع القصر الشريف يوم جمعة بعد الصلاة، فساله رجل عن هذا البيت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحاولن مني عادة قد عرفنها ... قديما فما يضحكن الا تبسما
 وقيل له: كيف تستثني التبسم من الضحك؟ فقال: يكون حرف الاستثناء وهو الا هاهنا  بمعني لكن التي معناها الاستدراك؛ ويكون معني البيت:
 فما يضحكن لكن يتبسمن.
 قال اقبال بن علي: هذا، ومثله قوله تعالي: اني لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم
 معناه: لكن من ظلم.
 ولد اقبال في ثامن رمضان من سنة ثمان وتسعين واربعماءة بواسط، وتوفي بها ليلة الاثنين يوم عيد الاضحي من سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وصلي عليه بعد صلاة العيد بجامع واسط، ودفن بمقبرة سكة الاعراب بواسط.
 $   اسامة بن سفيان النحوي السجزي []
 من نحاة سجستان في العهد القريب، وكان متصدرا هناك لافادة العربية طالبيها، وله شعر مذكور؛ الا انه كشعر النحاة، فمنه:
 ابي الناي الا ان يجدد لي ذكرا ... لمن ودعتني وهي لا تملك العبرا «»
 وقالت: رعاك الله ما خلت انني ... اراك تسلي اذ تطيق لنا هجرا
 وكنت تري فرط العلاقة ساعة ... تغيبها عنا وان قصرت شهرا
 وتجزع من وشك الفراق فمالنا ... علي فرقة الاحباب ان نظهر الصبرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الاعشي النحوي الاندلسي []
 ما عرفت اسمه. كنيته ابو محمد، ولقبه اشهر من كنيته، فذكرته لاجلها في الالف، وله شعر منه:
 ملك اذا ادرع الدلاص «» حسبته ... لبس الغدير وهز منه جدولا
 فحذار ليثا لا ينهنه باسلا ... تجد الصوارم غيله والذبلا «»
 $   الامام المغربي النحوي []
 ذكره صاحب كتاب الوشاح «»، ولم يسمه، وقال في وصفه: «سل في بلاد خراسان مع الافاضل سيوف المنازعة والبغضاء، وحال عن الرضا والارتضاء، ورمي الي الاءمة بسهام الملام، وغادر بينهم كلام «» الكلام، ولبعض الاءمة فصول في التنصل عما نسبه هذا الامام اليه، وحكم به عليه، وفي الخلاف بين الجهال ذكر؛ ولكنه بين العقلاء شء نكر، واما من احيا ذكره بالخلاف وخلده، فانه فرق شمل الانصاف وبدده». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانشد الامام محمد بن شاهقور قال: انشدني هذا الامام لنفسه:
 سقي روحي بكاس الهجر ساقي ... وبل الوجه من مطر الماقي
 فتندبني الطيور لما اعاني ... وترحمني «» النجوم لما الاقي
 افيقا لاءمي فلست ممن ... يفيق من الهوي قدر الفواق «»
 $   الاهنومي النحوي اليمني []
 نزيل الديار المصرية، بالقاهرة المعزية. رجل يعرف طرفا من النحو، وشيءا من اللغة، قدم الي الاقليم المصري في زماننا، وتصدر بالجامع الازهر لافادة هذا النوع، وقرا عليه الناس، وكان شخت الحلقة «»، قصيرا دميما، يقول شعرا متوسطا من اشعار النحاة، يتوصل به الي قضاء حواءجه، وكان ضيق العطن، عسر الاجابة عند السءال، وكنت قد مشيت اليه لطلبة الافادة فلم اجد عنده شيءا، فتركته ثم اجتمعت به في شهور سنة ست وثمانين، او سبع وثمانين في «» مدرسة القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني رحمه الله وكان يتكرر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليها لاقراء ولده الاشرف بها الدين احمد. وتجاذبنا ذكر الالغاز، فانشدتهم بيتا واحدا في ذلك، وقلت له: لست المقصود بذلك الجواب؛ وانما هذا مذاكرة بين الطلبة، فابي الا ان يتعرض للجواب، فكان كلما قال قولا رددته عليه، واظهرت موضع الخطا منه، فلما عي عن الجواب دمعت عيناه، وكادت نفسه ان تذهب خجلا لضيق عطنه، فقلت له: قد قلت لك: لست المقصود به، فزاده ذلك حنقا وغيظا وخجلا، وسال الجماعة ذكر الجواب، فذكرته، فلم يكن له عليه دخل، وتحقق به ان قوله كان هذرا، فاطرق منكسا، وتركته ولم اره بعد ذلك، وبلغني انه مات في حدود سنة تسعين وخمسماءة بالقاهرة، وخلف عاءلة عالة؛ فانه كان مقلا مقترا، عليه حرفة الادب بادية رحمنا الله واياه.
 وكنت قد سالته يوما: علي من قرات؟ او سءل بحضوري، فقال: علي شيخ من مشايخ بلادي، يقال له ابو الخير الصبري، او قال: ابن ابي الخير.
 وسءل عن النسبة، فقال: هو منسوب الي جبل صبر، عمل بمخاليف اليمن.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الباء 
 «»)
 $   البر النحوي القرقيسي []
 من اهل قرقيسياء «»، نزيل سنجار، نحوي خامل الذكر، مجهول المكانة.
 كان بسنجار من بلاد الجزيرة «» بعد طلبه هذا الشان. قرا عليه علي بن دبابا السنجاري النحوي، واستفاد منه، وتصدر بعده بسنجار لافادة هذا الشان، وذلك في اواءل الماءة السادسة من الهجرة بعد العشرين والخمسماءة، وذلك تقديرا لا تحريرا، والله اعلم؛ فان تلميذه علي بن دبابا مات بعد ان افاد في حدود ستين وخمسماءة.
 $   بزرج بن محمد العروضي الكوفي []
 كان حافظا راوية، وكان كذابا ، يحدث بالشء عن رجل، ثم يحدث به عن غيره، وكان يونس النحوي يقول: ان لم يكن بزرج النحوي اروي الناس فهو اكذب الناس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان منقطعا الي الفضل بن يحيي. وهو من الكوفيين، مذكور في اخبار علماء الكوفة.
 وذكر احمد بن احمد المعروف بابن اخي «» الشافعي وراق الجهشياري «»  وكان محققا ان لبزرج من التصانيف كتاب العروض الكبير. كتاب العروض الصغير. كتاب بناء الكلام في جلود «». كتاب النقض علي الخليل وتغليطه في كتاب العروض. كتاب تفسير الغريب «».
 وذكره المرزباني محمد بن عبيد الله قال: «بزرج العروضي مولي بجيلة».
 وقال الصولي: بزرج بن محمد، اظنه من موالي كندة.
 وقال عبد الله بن جعفر «»: «من علماء الكوفة بزرج بن محمد العروضي، وهو الذي صنف كتابا في العروض، فنقض فيه العروض بزعمه علي الخليل، وابطل «» الدواءر والالقاب [والعلل] «» التي وضعها الخليل للاوزان في كتابه، واستشهد علي ذلك باشعار رواها مولدة، وضعها [ونسبها] «» الي قباءل العرب، وكان كذابا».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الناس قد اكبوا عليه لكثرة حفظه، فساء ذلك حمادا»
 وجنادا «»، فدسا اليه من اختبره؛ فاذا هو يحدث بالحديث عن رجل فعل شيءا، ثم يحدث به عن رجل اخر. فتركه الناس حتي كان يجلس وحده.
 ولبزرج اشعار مروية، منها:
 ليس بيني وبين صحبي الا ... انني فاضل لهم في الذكاء
 حسدوني فزخرفوا في قولا ... تتلقاه السن البغضاء
 كنت ارجو العلاء فيهم بعلمي ... فاتاني من الرجاء بلاءي
 شدة استفدتها من رخاء ... وانتقاض جنيته من وفاء
 $   بشار النحوي الضرير الاندلسي []
 كان نحويا استاذا في العربية، شيخا من شيوخ الادب، وكان مختصا بمجاهد ابن عبد الله العامري، المدعو بالموفق «»، ومنقطعا اليه، وله مع ابي العلاء صاعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموصلي الاديب الطارء علي المغرب حكاية «» ظريفة، وكان صاعد يتهم بالكذب فيما يذكره من اللغة، وياتي به من الغراءب.
 وذلك انه لما ورد صاعد دانية «» وافدا علي الامير الموفق وكان يوصف بسرعة الجواب فيما يسال عنه، ويتهم فيما يجاوب به قال بشار للموفق: ايها الامير، اتريد ان افضح ابا العلاء بحضرتك في حرف من الغريب لم يسمع قط؟
 فقال له الموفق: الراي لك الا «» تتعرض له، فانه سريع الجواب، وربما اتي ما تكره؛ فابي الا ان يفعل.
 فلما اجتمعوا عنده، واحتفل المجلس قال بشار: ابا العلاء! قال: لبيك، قال: حرف من الغريب، قال: قل، قال: ما الجرنفل في كلام العرب؟ ففطن «» له ابو العلاء، فاطرق، ثم اسرع فقال: هو الذي يفعل بنساء العميان لا يكني، ولا يكون الجرنفل جرنفلا [حتي] «» لا يتعداهن الي غيرهن. فحجل بشار وانكسر، وضحك من كان حاضرا، وتعجب. وقال له الموفق: قد خشيت عليك مثل هذا!
 $   بكر بن حبيب السهمي []
 وهو والد عبد الله المحدث. كان عالما بالعربية في طبقة ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر، وهو اكبر من الخليل بن احمد، ولم يكن له شهرته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلف عيسي بن عمر وابو عمرو بن العلاء في سطر «» وسطر، وكانا عند بلال ابن ابي بردة «»، فارسلوا الي بكر بن حبيب السهمي فحكموه، فقال: سطر (مخفف) افصحهما «»، ومن قال: سطرا (بالتخفيف) جمعه علي سطور، ومن قال سطرا (بالتحريك) جمعه علي اسطار.
 وكان بكر بن حبيب سهميا، من سهم باهلة. قال بكر: عرضت لي حاجة الي بلال ابن ابي بردة، فاتيته فيها، وكان يحسد علي الفصاحة، فطاولني الكلام، فجعلت لا ازيده علي المطاولة الا فصاحة، فقال لي يابكر: لجاد ماتخذك اهلك! فقلت:
 اصلح الله الامير! ارادوا جمال امري، وقضاء حاجتي. وسالته الحاجة، فقال: والله لا ترجع بها، فقلت: اصلح الله الامير! لو علمت لحضجت «» حضجات ابي شيخ ابن العرق الفقيمي وكان لحانا قال: فلقيني ابو شيخ، فقال: يا اخا باهلة، اما وجدت احدا يضرب به المثل غيري! هلا ضربت المثل بابن عمك عمير بن سلم حين يقرا: غير المغضوب عليهم ولا
 الظالون.
 وقال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب «»: ما الحن في شء، فقال له: لا تفعل.
 قال: فخذ علي كلمة، فقال: هذه «»، قل: كلمه. وقربت منه سنورة، فقال اخسي، فقال له: اخطات؛ انما هو اخسء «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   بكر بن محمد بن بقية، وقيل بكر بن محمد بن عدي بن حبيب ابو عثمان المازني النحوي []
 من بني مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل. من اهل البصرة، وهو استاذ ابي العباس المبرد.
 روي عن ابي عبيدة والاصمعي وابي زيد الانصاري ومحبوب بن الحسن، وروي عنه الفضل بن محمد اليزيدي والمبرد وعبد الله بن ابي سعد الوراق.
 ورد بغداذ، فاخذ عنه اهلها، وروي عنه منهم الحارث بن ابي اسامة، ومحمد ابن ابي الجهم السمري «»، وموسي بن سهل الجوني.
 قال ابو الفضل ميمون بن هارون: ان ابا عثمان المازني قدم بغداذ في ايام المعتصم. وروي ان قدومه بغداذ كان في ايام الواثق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو عثمان المازني: دخلت علي الواثق، فقال لي: يا مازني، الك ولد؟
 قلت: لا، ولكن لي اخت بمنزلة الولد، قال: فما قالت لك؟ قلت: ما قالت بنت «» الاعشي للاعشي «»:
 فيا اب لا تنسنا غاءبا ... فانا بخير اذا لم ترم
 ارانا اذا اضمرتك البلا ... د نجفي ويقطع منا الرحم
 قال: فما قلت لها؟ قال: قلت لها ما قال جرير: «»
 ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
 قال: احسنت! اعطه خمسماءة دينار.
 وللمازني من التصانيف: كتاب ما يلحن فيه العامة، وكتاب الالف واللام، وكتاب التصريف، وكتاب العروض، وكتاب القوافي، وكتاب الديباج، علي خلاف كتاب ابي عبيدة.
 قال ابو جعفر الطحاوي المصري الحنفي «»: سمعت القاضي بكار بن قتيبة رحمه الله يقول: ما رايت نحو يا قط يشبه الفقهاء الا حبان بن هلال «» والمازني يعني ابا عثمان.
 قال ابو سعيد السكري: توفي المازني سنة ثمان واربعين وماءتين. وقال غيره: مات سنة تسع واربعين بالبصرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو العباس المبرد يصف المازني بالحذق بالكلام والنحو. قال:
 وكان اذا ناظر اهل الكلام لم يستعن بشء من النحو، واذا ناظر اهل النحو لم يستعن بشء من الكلام.
 وقال الجاحظ في كتاب البلدان، وقد ذكر فضل البصرة ورجالها: «وفينا اليوم ثلاثة رجال نحويون ليس في الارض مثلهم، ولا يدرك مثلهم يعني في الاعتلال والاحتجاج والتقريب؛ منهم ابو عثمان بكر بن محمد المازني، والثاني العباس بن الفرج الرياشي، والثالث ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن الزيادي.
 وهءلاء لا يصاب مثلهم في شء من الامصار». وكتب كتابه «» هذا في شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وماءتين.
 وكان المازني من فضلاء الناس ورواتهم وثقاتهم، وكان متخلقا «» رفيقا بمن ياخذ عنه، فذكر محمد بن يزيد عنه قال: قرا علي رجل كتاب سيبويه في مدة طويلة، فلما بلغ اخره قال لي: اما انت فجزاك الله خيرا، واما انا فما فهمت منه حرفا.
 وذكره المبرد قال، قال المازني: قرات علي يعقوب بن اسحاق الحضرمي القران، فلما ختمت رمي الي بخاتمه وقال: خذه، ليس لك مثل، وكذلك فعل يعقوب بابي حاتم، ختم عليه سبع ختمات، وقيل خمسا وعشرين ختمة، فاعطاه خاتمه، وقال: اقرء الناس.
 وكان الواثق كتب في حمله من البصرة الي سر من راي، فاراده علي النظر والكلام، فابي وقال: انا تارك، فاعفوه. ووهب له الواثق مالا، ورده الي البصرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ايضا ان السبب في حمله غير هذا، وقد يجوز ان يكون قد حمل مرتين؛ وذلك ان جارية غنت الواثق:
 اظليم «» ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 فرد بعض الحاضرين عليها نصبها «رجلا»، وظن انه خبر ان، وانما هو مفعول المصدر، و «مصابكم» في معني «اصابتكم»، و «ظلم» خبر ان، فقالت:
 لا اقبل هذا ولا اغيره، وقد قراته كذا علي اعلم الناس بالبصرة، ابي عثمان المازني.
 فتقدم «» الواثق باحضاره.
 قال المازني: لما دخلت علي الواثق قال: باسمك؟ يريد: ما اسمك؟
 قال المازني: وكانه اراد ان يعلمني معرفته بابدال الباء مكان الميم في هذه اللغة، فقلت له: بكر بن محمد المازني. قال: مازن شيبان ام مازن تميم «»؟ قلت: مازن شيبان، فقال: حدثنا، فقلت: يا امير المءمنين، هيبتك تمنعني من ذلك، وقد قال الراجز «»:
 لا تقلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فسره لنا، قلت: لا تقلواها: لا تعنفاها في السير: يقال: قلوته؛ اذا سرت سيرا عنيفا، ودلوت : اذ سرت سيرا رفيقا.
 قال: ثم احضر التوزي «»  وكان في دار الواثق وكان التوزي يقول:
 «ان مصابكم رجل»، يظن ان «مصابكم» مفعول، «» و «رجل»، خبر، فقال له المازني: كيف تقول: «ان ضربك زيدا ظلم»؟ فقال التوزي: حسبي، وفهم.
 وكان عبد الصمد بن المعذل «» قد هجا المازني لامر اوجب ذلك، وافحش، وكان في اخر القصيدة بيت، وهو:
 هممت» اعلو راسها وادمغه «»
 فبلغ ابا عثمان هذا الهجاء، فقال: قولوا له الجاهل: بم نصبت: «وادمغه»؟
 لو لزمت مجالسة اهل العلم كان اعود عليك.
 وقال المازني: حضرت يوما مجلس المتوكل، وحضر يعقوب بن السكيت، فقال المتوكل: تكلما في مسالة نحوية. فقلت له: اسال، فقال: اسال انت، فقلت له: ما وزن «نكتل» اللفظة الواردة في الاية المذكورة فيها قصة اخوة يوسف؟ قال: فتسرع، وقال: وزنها: «نفعل»، فقلت له: اتءد وانظر،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فافكر «»، ثم قال: وزنها «نفتعل». قال: فقلت له: «نكتل» اربعة احرف، و «نفتعل» خمسة احرف، فكيف تقدر الرباعي بالخماسي! قال: فبهت «»، ولم يحر جوابا «»، فقال له المتوكل، فما تقول انت يا مازني؟ قال: قلت: وزنها في الاصل «نفتعل»؛ لانها «نكتيل»، فلما تحرك حرف العلة، وهو الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا، فصارت «نكتال»، ولما دخل الجازم صارت «نكتل».
 فقال المتوكل: هذا هو الحق، وانخزل ابن السكيت ووجم، وظهر ذلك عليه، وقمنا، فلما خرجنا قال ابن السكيت في الطريق: بالغت اليوم في اذاي! فقلت له: لم اقصدك بشء مما جري، وانما مسالة كانت قريبة من خاطري، فذكرتها.
 وذكر ان بعض تلامذة المازني دخل عليه، وهو يعالج نفسه، قال: فقلت له:
 امرخ «» صدرك يلين؛ لاني سمعت في حلقه حشرجة، فقال لي: امرخ صدرك يلن.
 قال المازني: قال له الواثق: ان ها هنا قوما يختلفون الي اولادنا فامتحنهم، فمن كان منهم عالما ينتفع بعلمه الزمناه اياهم، ثم امر فجمعوا، فامتحنتهم، فما وجدت طاءلا، وخافوا، فقلت: لا باس علي احد، فلما رجعت اليه قال: كيف رايتهم؟
 قلت: يفضل بعضهم بعضا، وكل يحتاج اليه، فقال: لله درك يا بكر !، وامر لي بصلة جزلة، واجري لي في كل شهر ماءة دينار، فكنت بحضرته.
 قال المازني: قلت لابن قادم، او لابن سعدان لما كابراني: كيف تقول:
 «نفقتك دينارا اصلح من درهم؟»، فقال: «دينار» بالرفع، قلت: فكيف تقول:
 «ضربك زيدا خير لك؟»، فنصب زيدا، فقلت له: فرق بينهما، فانقطع، وكان ذلك عند الواثق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشاهدت في بعض المجاميع «» ذكر دخول المازني علي المتوكل وهو اصح في انشاده «لا تقلواها»، من ان يكون انشدها عند الواثق.
 قال المازني: ذكرت للمتوكل، فامر باشخاصي، فلما دخلت عليه رايت من العدة والسلاح والاتراك ما راعني والفتح بن خاقان بين يديه وخشيت اني ان «» سءلت عن مسالة الا اجيب فيها، فلما مثلت بين يديه، وسلمت قلت:
 يا امير المءمنين، اقول كما قال الاعرابي:
 لا تقلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا
 قال المازني: فلم يفهم عني ما اردت، واستبردت فاخرجت، ثم دعاني بعد ذلك، فقال: انشدني احسن من شعر الاعرابي، فانشدته قصيدة ابي ذءيب الهذلي:
 امن المنون وريبها تتوجع «»
 فقال: ليست بشء، ثم انشدته قصيدة متمم بن نويرة:
 لعمري وما دهري بتابين مالك «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: ليست بشء، ثم انشدته عدة قصاءد في هذا الفن «»، وهو يقول مثل قوله فسكت، فقال: من شاعركم اليوم بالبصرة؟ قلت: عبد الصمد بن المعذل ابن غيلان، قال: فانشدني له، فانشدته ابياتا قالها في قاضينا ابن «» رياح:
 ايا قاضية البصره ... قومي فارقصي قطره
 ومري برواشنك «» ... فماذا البرد والفتره
 اراك قد تثيرين ... عجاج القصف يا حره
 بتحذيفك خديك ... وتجعيدك للطره
 قال المازني: فاستحسنها المتوكل، واستطار لها سرورا وابتهاجا، وامر لي بجاءزة؛ فكنت اتعمل له حفظ مثل ذلك، واستدللت علي نقصه، وكمال الواثق.
 قال ابن الفراء المصري: وتوفي المازني سنة تسع واربعين وماءتين بالبصرة.
 هكذا ذكره في تاريخه.
 وقال احمد بن ابي يعقوب بن واضح الكاتب «»: توفي المازني سنة ست وثلاثين وماءتين، ذكره في كتابه الكبير.
 قال ابو عثمان المازني: قال لي ابو عبيدة: ما اكذب النحويين! فقلت له:
 لم قلت ذلك؟ قال: يقولون: ان هاء التانيث لا تدخل علي الف التانيث، وان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الالف التي في «علقي» «» ملحقة ليست للتانيث. قال: فقلت: وما انكرت من ذاك؟ قال: سمعت رءبة «» ينشد:
 فحط في علقي وفي مكور «»
 فقلت له: ما واحد العلقي؟ فقال: علقاة «». قال ابو عثمان: فلم افسر له؛ لانه كان اغلظ من ان يفهم مثل ذلك. وحق ذلك ان يكون علقي جمعا موضوعا علي غير علقاة، ولكن كالشاء من شاة «». ومن زعم وهو قول ابي العباس ان شاء جمع شاة علي لفظها كتمرة وتمر؛ فانما يقول الهمزة بدل من الهاء لازم؛ وذلك ان شاة حذفت منها هاء. ولو جاء علي تمرة وتمر لقلنا في الجمع شاه، فاعلم، فوصلنا بالهاء؛ لان حق شاة شاهة، وقد كانت الهمزة تبدل من الهاء للمجاورة فقط، وبدلها هاهنا لنفي اللبس؛ الا تري انها مبدلة في قولك ماء، فاعلم، فاذا صغرت قلت مويه، فاذا جمعت قلت امواه ومياه. ومن هذا قولهم للشاء شوي؛ مما تقاربت الفاظه بمداخلتها، وليس من لفظ شاة وشاء علي هذا القول.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال محمد بن يزيد: فقلت للمازني: فما تقول انت؟ قال: القول فيه ان علقي اذا لم تنصرف في النكرة؛ فانما هو اسم ماخوذ من لفظ علقي الذي ينصرف، وليس به، والالف فيه ملحقة، فعلق علي التانيث فهو مشتق من لفظه، ومعناه كمعناه؛ الا تري انك تقول: سبطر فهو بمعني السبط «» ولفظه، وليس هو اياه بعينه، ولا مبنيا عليه، وانما هو بمنزلة اسم وافق اسما في معناه، وقاربه في لفظه، وكذلك لال لصاحب اللءلء، وهذا البناء لا يكون في ذوات الاربعة، وانما هو اسم مشتق من اللءلء، وفي معناه، وليس بمبني عليه. واذا كانت الالف في علقي للتانيث لم يجز ان يكون واحدها علقاة؛ لان تانيثا لا يدخل علي تانيث.
 وقال المازني: قلت للاخفش سعيد بن مسعدة: كيف تقول: «لقضو الرجل «»»؟. قال: كذلك اقول [قلبت] الياء واو الضمة الضاد. قال: فقلت له:
 كيف تسكنها في قول من قال: «علم «» الامر»، فقال: اقول «لقضو الرجل»، فاسكن.
 قلت: فلم لا ترد الواو الي الاصل اذا كانت الضمة في الضاد قد ذهبت؟ فقال:
 اني انما اسكنتها من فعل، فانا انوي فيها الضمة. فقلت: فكيف تصغر سماء؟ قال:
 سمية. قلت: اليس هي محذوفة من سميية؟ قال: بلي! قلت: فلم لا تحذف «» الهاء؟
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانك لا تنوي الياء التي حذفتها؟ قال: ليس هذا مثل «لقضو الرجل». قال:
 فسالت الفضل فلم يكن عنده شء، فسالت ابا عمر الجرمي، فشعب علي.
 قال ابو عثمان: ان هذا لا يلزم؛ لان التصغير عندي يستانف علي حد اخر:
 قال ابو العباس: ولم يصنع ابو عثمان شيءا، قال: ونحن نقول: «لقضو الرجل»، و «لقضو الرجل»، فنسكن ونحرك، ولم نقل قط في مثل سماء سميية، نحو تصغير عطاء، لا نقول «عطيي»، فلما لم نقله صار بمنزلة ما ليس في الكلام، فكاننا حقرنا شيءا علي ثلاثة احرف، ليس فيها هاء التانيث، كما تقول في هند هنيدة، وفي دلو دلية.
 $   البكري ابو الفضل محمد بن ابي غسان []
 ونسبه اشهر من اسمه. نحوي مذكور في وقته، مصنف، ومن تصنيفه كتاب مختصر في النحو.
 $   بندار الاصبهاني []
 لغوي، راوية للاخبار والاشعار، مكثر حافظ لاثار العرب ونوادرها، سمع منه ابن كيسان.
 وقال محمد بن القاسم بن بشار الانباري: قال اخبرني: ابي، القاسم بن بشار ابو محمد، قال: كان بندار يحفظ سبعماءة قصيدة، اول كل قصيدة «بانت سعاد».
 $   بقاء بن غريب النحوي المقرء []
 عراقي. وصفه بهذه الصفة المبارك بن كامل في كتابه، واستنشده ابياتا عن يحيي بن ابراهيم الواعظ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   بندار بن عبد الحميد بن لرة []
 ولرة «» لقب ابيه. عالم من علماء الجبل «»، لغوي نحوي، خلط المذهبين. ويكني بندار بابي عمرو، وله ذكر وفضل في قطره، وله تصانيف، منها: كتاب معاني الشعر. كتاب شرح معاني الباهلي. كتاب جامع اللغة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف التاء)
 $   توفيق بن محمد بن الحسين بن عبيد الله [بن] محمد بن زريق ابو محمد الاطرابلسي النحوي []
 كان جده محمد بن زريق يتولي الثغور الشامية من قبل الطاءع «» لله، وانتقل ابنه عبيد الله الي الشام. وولد توفيق باطرابلس، وانتقل الي دمشق، وسكنها.
 وكان اديبا فاضلا حاسبا هندسيا عالما بعلم الهندسة وتسيير الكواكب. يعلم كلام الاواءل ومقاصدهم ومذاهبهم، ويفيد علم العربية.
 قرا عليه عالم من الادباء، ونحرجوا به، وكان له شعر جيد، فمن شعره:
 وجلنار «» كاعراف الديوك، علي ... خضر يميس كاذناب الطواويس
 مثل العروس تجلت يوم زينتها ... حمر الحلي علي خضر الملابيس
 في مجلس لعبت ايدي السرور به ... لدي عريش يحاكي عرش «» بلقيس
 سقا الحيا اربعا تحيا النفوس بها ... ما بين مقري الي باب الفراديس «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توفي توفيق في صفر سنة عشر وخمسماءة، ودفن في مقابر باب «» الفراديس، وروي عنه ابو القاسم علي بن عساكر»
 الحافظ شيءا من شعره، وروي عنه محمد بن نصر بن صغير القيسراني «» الشاعر شيءا من شعره، وقرا عليه شيءا من علوم الحكماء في تسيير النجوم وتاثيرها. ورايت نسخة من زيج «» كشيار «»، وقد حققها بقراءتها عليه.
 ذكره محمد بن محمد بن حامد «»: فقال: «رايت من تلاميذه مشايخ، وهم يقولون:
 كان توفيق ذا توفيق، وعلم وتحقيق، ونظر وتدقيق، وله تصانيف، وشعر حسن لطيف» «».
 $   تمام بن غالب المعروف بابن التياني ابو غالب الاندلسي المرسي اللغوي []
 كان اماما في اللغة، ثقة في ايرادها، مذكورا بالديانة والعفة والورع، وله كتاب مشهور، جمعه في اللغة، لم يءلف مثله اختصارا او اكثارا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما غلب ابو الجيش مجاهد بن عبد الله العامري «» علي مرسية وجه الي غالب الف دينار، وابو غالب يومءذ ساكن بمرسية، وطلب منه ان يزيد في ترجمة هذا الكتاب: «مما الفه ابو غالب تمام بن غالب لابي الجيش مجاهد»، فرد الدنانير وامتنع من ذلك، وقال: لا استجيز الدنيا بالكذب «»؛ فانني انما صنفته للناس عامة.
 وذكره ابن حيان «»، فقال: «وكان ابو غالب هذا مقدما في علم هذا الشان اجمعه، مسلمة له اللغة، شارعا مع ذلك في افانين من المعرفة، وله كتاب جامع في اللغة سماه: تلقيح «» العين، جم الافادة. وكان بقية مشيخة اهل اللغة، الضابطين لحروفها، والحاذقين بمقاييسها، وكان ثقة صدوقا عفيفا. وتوفي بالمرية «» في احد الجمادين من سنة ست وثلاثين واربعماءة ».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الثاء)
 $   ثابت بن ابي ثابت ابو محمد اللغوي []
 من اصحاب ابي عبيد القاسم بن سلام، وثابت اثبت اصحابه فيما اخذه عنه.
 وله كتاب في خلق الانسان؛ اجاد فيه حق الاجادة، واحسن فيه ما شاء، واربي علي من تقدمه. واحسن حالات المتاخرين الاخذ منه.
 واسم ابيه ابي ثابت سعيد، وقيل محمد «». لقي ثابت فصحاء الاعراب، واخذ النحو من كبار النحويين.
 وله من التصانيف: كتاب خلق الانسان. كتاب الفرق «». كتاب الزجر «». كتاب خلق الفرس. كتاب العروض. كتاب الوحوش.
 كتاب مختصر العربية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ثابت بن عبد العزيز الاندلسي [] وولده قاسم
 كانا من اهل العلم بالعربية والحفظ للغة والتفنن في ضروب العلم، من علم الدين وغيره. ورحلا الي المشرق، فلقيا رجال الحديث ورجال اللغة، وجمعا هنالك علما كثيرا. وهما اول من ادخل كتاب العين الاندلس.
 والف قاسم بن ثابت كتابا في شرح الحديث، سماه كتاب الدلاءل «»، وبلغ فيه الغاية من الاتقان والتجويد حتي حسد عليه. وذكر الطاعنون انه من تاليف غيره من اهل المشرق. ومات قبل اكماله، فاكمله ابوه ثابت بن عبد العزيز.
 وقال ابو علي اسماعيل بن القاسم القالي رحمه الله: لم يءلف بالاندلس كتاب اكمل من كتاب ثابت في شرح الحديث، وقد طالعت كتبا الفت في الاندلس، ورايت كتاب الخشني في شرح الحديث وطالعته، فما رايته صنع شيءا، وكذلك كتاب عبد الملك بن حبيب.
 قال ابو بكر الزبيدي: «» «ولو قال اسماعيل: انه لم ير بالمشرق كتابا اكمل من كتاب قاسم في معناه لما رددت مقالته؛ علي ان لابي عبيد في هذا الفن «» فضل السبق اليه».
 وكان ثابت وقاسم ولده من اهل الفضل والورع والعبادة. ومن جمعهما كتاب غريب الحديث مما لم يذكر ابو عبيد ولا ابن قتيبة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ثابت بن عمرو بن حبيب []
 مولي [علي «» بن] رابطة «». صحب ابا عبيد القاسم بن سلام، وروي عنه كتبه كلها.
 $   ثابت بن محمد الجرجاني العدوي ابو الفتوح النحوي []
 رحل في طلب العلم، ولقي العلماء، وروي عن جلة من اهل الرواية، وكان اماما في العربية، متمكنا في علم الادب، مذكورا بالتقدم في علم المنطق.
 رحل بعد تمكنه من العلوم الي الاندلس، وروي لهم بها عن ابي احمد عبد السلام البصري «» وابي الفتح عثمان بن جني وابي الحسن علي بن عيسي بن الفرج الربعي، وروي كثيرا من الادب واللغات، واملي بالاندلس كتابا في شرح الجمل لابي القاسم الزجاجي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقتل بالمغرب، قتله باديس بن حيوس البربري «» لتهمة اتهمه بها، وهي انه يقوم عليه مع ابن عمه يديربن «» حباسة «».
 وكان مولده في سنة خمسين وثلاثماءة، وكان قتله في ليلة السبت لليلتين بقيتا من المحرم سنة احدي وثلاثين واربعماءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الجيم)
 $   جعفر بن شاذان النحوي البصري ابو القاسم []
 فاضل في النحو، كامل في علم الادب. تصدر بمصر عند ارتحاله اليها، وافاد قاصديه هذا النوع، وروي لهم.
 قال ابن الطحان المصري المءرخ الراوي: انشدنا ابو القاسم جعفر بن شاذان النحوي البصري، انشدنا القاضي احمد بن خلف بن شجرة، انشدنا محمد بن يزيد المبرد:
 اذا نلت الامارة فاسم فيها ... الي العلياء بالامر الوثيق
 ولاتك عندها حلوا فتحسي ... ولا مرا فتنشب في الحلوق
 فكل امارة الا قليلا ... مغيرة الصديق علي الصديق
 $   جعفر بن علي بن محمد السعدي الصقلي اللغوي ابو محمد المعروف بابن القطاع []
 احد العلماء باللغة، المبرز فيها، المتصرف في علم العربية، القادر عليها. وله في الترسل طبع نبيل، وفي المعاني ونقد الشعر حظ جزيل؛ فمن شعره قوله من قصيدة يتغزل فيها، اولها:
 بنية قد والله زاد بي الحال ... وارقني شوق اليك وبلبال
 اكابد هذا الليل ارعي نجومه ... يسامرني فيه هموم واوجال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقد صار قلبي للصبابة موطنا ... معاهدها فيه غدو واوصال
 فو الله لا اشكوك ما هبت الصبا ... ولو كثرت في الاحاديث والقال
 وشعره كثير. وقد كان في وسط الماءة الخامسة موجودا بصقلية، والله اعلم.
 $   جعفر بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن ناصر بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب []
 التهامي المكي ابو محمد. كان عارفا بالنحو واللغة ؛ شاعرا يمتدح الاكابر، طالبا لرفدهم، وكان في راسه دعاوي وخيوط خارجة عن الحد.
 رحل من الحجاز الي العراق، وجاب الافاق. وجري يوما وهو حاضر في بعض محافل الادب والمذاكرة حديث احمد بن يحيي ثعلب النحوي وتبحره في اللغة، فقال: ومن ثعلب! انا افضل من ثعلب.
 دخل خراسان، واقام بها مدة، ثم عاد الي العراق، ودخل واسط، وسار عنها الي ارض فارس، ولم يعلم له خبر بعد ذلك، فمن شعره:
 اما لظلام ليلي من صباح ... اما للنجم فيه من براح
 كان الافق سد فليس يرجي ... له نهج الي كل النواحي
 كان الشمس قد مسخت «» نجوما ... تسير مسير اذواد طلاح «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان الليل منفي طريد ... كان النسر مكسور الجناح «»
 خلوت ببيت بثي فيه اشكو ... الي من لا يبلغني اقتراحي
 وكيف اكف عن نزوات دهري ... وقد هبت رياح الارتياح
 وان بعيد ما ارجو قريب ... سياتي في غدوي او رواحي
 $   جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب بن محمد بن مختار القيسي اللغوي []
 من اهل قرطبة. وجده مكي بن ابي طالب القيرواني، المقرء المصنف المذكور. كان جعفر عالما بالادب واللغات، ذاكرا لها، متقنا لما قيده منها، ضابطا لما جمعه من ذلك، وعني به عناية تامة، وجمع من ذلك كتبا كثيرة، وهو من بيت علم ونباهة.
 ولد بعد الخمسين والاربعماءة بيسير، وتوفي رحمه الله ليلة الخميس، ودفن بعد صلاة العصر من يوم الجمعة لتسع بقين من محرم سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، ودفن بالربض «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   جعفر بن موسي ابو الفضل النحوي []
 يعرف بابن الحداد. كتب الناس عنه شيءا من اللغة وغريب الحديث، وما كان كتب عن ابي عبيد، مما سمعه من ابي عبد الله احمد بن يوسف التغلبي «»، وغير ذلك.
 كان من ثقات المسلمين وخيارهم. توفي يوم الاحد بالعشي، ودفن يوم الاثنين لثلاث خلون من شعبان سنة تسع وثمانين وماءتين، وصلي عليه ابو موسي الانصاري ثم الزرقي، ودفن في الدويرة «» قريب منزله، عند ساباط «» حسن وحسين، ظهر قنطرة «» البردان رحمه الله.
 $   جعفر بن هارون بن زياد ابو محمد النحوي []
 فاضل عارف بفنون الادب، راو للحديث. اخذ عن المشايخ واخذ عنه.
 روي ببغداذ. روي البرقاني «» ابو بكر عن ابي احمد الحسين بن علي النيسابوري عنه، وقال: حدثنا ببغداذ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   جعفر بن هارون بن ابراهيم بن الخضر بن ميدان ابو محمد النحوي الدينوري []
 نزل بغداذ، وكان يءدب بها اولاد ابن عبد العزيز الهاشمي، سمع عليه الحديث في سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 $   الجعد وهو ابو بكر محمد بن عثمان []
 ولقبه اشهر من اسمه. صاحب ابن كيسان. نحوي خلط المذهبين، وله شهرة في العلم، وتقدم في الفهم.
 وله من التصانيف: كتاب معاني القران. كتاب القراءات. كتاب المقصور والممدود. كتاب الهجاء. كتاب المذكر والمءنث. كتاب مختصر في النحو. كتاب العروض. كتاب خلق الانسان. كتاب الفرق «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الجنيد بن محمد بن المظفر الحنفي الطايكاني الغزنوني ابو القاسم بن ابي بكر الخبازي []
 من اهل سرخس «». كان شيخا حسن السيرة، عفيف النفس، قانعا مرضي الطريقة، له معرفة بالحديث واللغة. سافر الكثير، وحج وسمع من المشايخ في طريقه، وعاد الي سرخس واستوطنها، وافاد الطلبة من علمه وروايته.
 كتب الي الشهاب ابو الضياء محمود الشدياني الهروي الوراق من هراة، اخبرنا تاج الاسلام عبد الكريم بن محمد المروزي التميمي في كتابه، حدثنا الجنيد ابن محمد بن المظفر من لفظه بسرخس، انبانا ابو السعادات احمد بن محمد بن عبد الواحد الهاشمي ببغداذ، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي قال: قرات علي ابي حاتم محمد بن يعقوب عن [ابن] «» ابي نعم، قال: كنت عند ابن عمر، فساله رجل عن دم البعوض، فقال:
 اتاني هذا يسالني عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم،! وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هما ريحانتاي من الدنيا».
 توفي الجنيد بن ابي بكر رحمه الله في شهر ربيع الاول سنة اربعين وخمسماءة بسرخس، ودفن عند الشيخ ابي الفضل بن الحسن رحمه الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   جهم بن خلف المازني []
 راوية عالم بالغريب والشعر في زمن خلف والاصمعي، وكانوا ثلاثتهتم يتقاربون في علم الشعر والغريب، وله شعر في الحشرات والجارح من الطير، وكان من ال ابي عمرو بن العلاء.
 ولابن مناذر «» يمتدح جهما:
 سميتم ال العلاء لانكم ... اهل العلاء ومعدن العلم
 ولقد بني ال العلاء لمازن ... بيتا احلوه من النجم
 $   جودي بن عثمان النحوي المغربي الموروري []
 مولي لال طلحة العنبسيين، من اهل مورور. رحل الي المشرق، ولقي الكساءي والفراء وغيرهما، وعاد وقد صار معه طرف من هذا الشان. وسكن قرطبة من مدن الاندلس بعد قدومه من المشرق، واخذ الناس عنه، وتصدر لاقراء الادب، والف تاليفا في النحو. وفي حلقته انكر علي عباس بن ناصح قوله:
 يشهد بالاخلاص نوتيها ... لله فيها وهو نصراني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلحن حيث لم يشدد ياء النسب، وكان بحضرتهم رجل من اصحاب عباس، وكان مسكنه بالجزيرة، فسار الي عباس، فلما طلع عليه، قال له عباس:
 ما اقدمك اعزك الله في هذا الاوان؟ قال: اقدمني لحنك، قال عباس:
 وكيف ذلك؟ فاعلمه بما جري من القول في البيت، قال: فهلا انشدتهم بيت عمران بن حطان:
 يوما يمان اذا لاقيت ذا يمن ... وان لقيت معديا فعدناني
 فلما سمع الرجل البيت كر راجعا. فقال له عباس: لو نزلت فاقمت عندنا! قال: ما بي الي ذلك من حاجة. ثم قدم قرطبة، واجتمع بجودي واصحابه، فاعلمهم.
 وتوفي جودي سنة ثمان وتسعين وماءة.
 $   الجرفي []
 بضم الجيم. نحوي مشهور بالاندلس، وله كتاب شرح فيه كتاب الكساءي في النحو. ذكره ابو محمد علي بن احمد «»، واثني عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الحاء)
 $   الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن سليمان ابو علي الفارسي النحوي []
 ولد بفسا «» من ارض فارس، وقدم بغداذ فاستوطنها، واخذ من علماء النحو بها، وعلت منزلته في النحو، حتي قال قوم من تلامذته: هو فوق المبرد واعلم.
 وصنف كتبا عجيبة حسنة لم يسبق الي مثلها، واشتهر ذكره في الافاق، وبرع له غلمان حذاق، مثل عثمان بن جني وعلي بن عيسي الشيرازي وغيرهما. وخدم الملوك، ونفق عليهم، وتقدم عند عضد الدولة، حتي قال عضد الدولة «»: انا غلام ابي علي النحوي الفسوي في النحو، وغلام ابي الحسين الرازي الصوفي «» في النجوم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان متهما بالاعتزال. وتوفي رحمه الله في يوم الاحد السابع عشر من شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وثلاثماءة ببغداذ.
 وله من الكتب: كتاب التذكرة «»، كبير. كتاب الايضاح والتكملة، صنفه لعضد الدولة «». كتاب المقصور والممدود. كتاب الحجة في القراءات.
 كتاب الاغفال «»، فيما اغفله الزجاجي في المعاني. كتاب العوامل الماءة.
 كتاب المساءل الحلبيات. كتاب المساءل البغداذيات. كتاب المساءل الشيرازيات. كتاب المساءل القصريات «». كتاب المساءل العسكرية.
 كتاب المساءل البصرية. كتاب نقض الهاذور. كتاب المساءل المجلسيات. كتاب المساءل الكرمانية. كتاب المساءل الذهبيات «».
 وذكر الربعي في صدر شرحه الايضاح نسب ابي علي، فقال: «ابو [علي] الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن محمد بن سليمان الفارسي. وامه من ربيعة الفرس، سدوسية، من سدوس شيبان».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: «كان اول من سمع الايضاح ورواه باذن ممن الف له انا وابو احمد بن الجلاب؛ رسم لنا اخذه عن ابي علي، ثم خرج الي الناس من بعد».
 وقال ابو القاسم بن احمد الاندلسي: جري ذكر الشعراء، فقال ابو علي وانا حاضر: اني لاغبطكم علي قول الشعر، فان خاطري لا يوافقني علي قوله، مع تحققي بالعلوم التي هي من مواده. فقال له رجل: فما قلت قط شيءا منه البتة! قال: ما اعلم ان لي شعرا الا ثلاثة ابيات في الشيب، وهي قولي:
 خضبت الشيب لما كان عيبا ... وخضب الشيب اولي ان يعابا
 ولم اخضب مخافة هجر خل ... ولا عيبا خشيت ولا عتابا
 ولكن المشيب بدا ذميما ... فصيرت الخضاب له عقابا
 $   الحسن بن احمد الفزاري ابو عبد الله اللغوي []
 مشتهر بين اءمة العلم بالفضل، روي وروي عنه.
 $   الحسن بن احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الحوثري ابو علي بن ابي العباس []
 ولد ببغداذ، ونشا بها، وقرا بها القران، وسمع بها الحديث. قرا الادب علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد الخشاب وابي الحسن علي بن عبد الرحيم بن العصار، وانتقل في اخر عمره الي واسط، وسكنها الي حين وفاته، وقرا عليه قوم من اهلها الادب، وتخرجوا به، وكان يديم الصوم، ويكثر العبادة، وله شعر، منه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غرامي غرامي والهوي ذلك الهوي ... وحبي لكم حبي ووجدي بكم وجدي
 وليس محبا من يدوم وداده ... علي القرب لكن من يدوم علي البعد
 احباي منوا بالوصال فانني ... علي هجركم غير الصبور ولا الجلد
 صرمتم حبالي حين واصلت حبلكم ... واسكرتموني اذ صحوتم من الوجد
 توفي الحسن بن احمد الحوثري بواسط، يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وصلي عليه الجمع الكثير بغد، ودفن في مسجد زنبور بها.
 $   الحسن بن امد بن عبد الله بن البناء المقرء الحافظ اللغوي ابو علي []
 اخذ عن الاعيان المشار اليهم في الزمان، في علوم القران والقراءات والتجويد والحديث وطرقه واللغة. وله معرفة بالحديث، وقد صنف في العلوم التي يعلمها عدة مصنفات. وحكي عنه انه قال: صنفت خمسماءة مصنف.
 وكان حلو العبارة، متصدرا للافادة في كل علم عاناه. وكان حنبلي المعتقد، وقد تكلموا فيه.
 وسال: هل ذكره الخطيب «» في التاريخ؟ ومع من ذكره؟ امع الكذابين ام مع اهل الصدق؟ فقيل له: ما ذكرك اصلا، فقال: ليته ذكرني ولو مع الكذابين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توفي في يوم السبت الخامس من رجب سنة احدي وسبعين واربعماءة، ودفن في مقبرة باب حرب.
 $   الحسن بن احمد الطبسي النيسابوري ابو سعيد []
 من تلامذة ابي بكر الخوارزمي «». وذكره الباخرزي «»، وسجع له فقال «»: «رايته في مجلس الرءيس ابي القاسم عبد الحميد بن يحيي الزوزني شيخا، اخذ منه الهرم فصار فرخا
 وزاد علي السنين صبا وحسنا ... كما رقت علي العتق الشمول
 فالقد من الكبر حني؛ ولكن نور الظرف جني، ومذاق العشرة هني. ومن مسموعاته التي رغب العام في استفادتها والخاص، حتي شرق بهم مجلسه الغاص كتاب الغريبين، من تاليف ابي عبيد الهروي؛ فانه سمع ذاك من مءلفه، واستملاه من مصنفه». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شعره ما قاله في مرثية استاذه ابي بكر الخوارزمي:
 شيب فرط الاسي قذالي ... وكدر الدهر صفو حالي «»
 وارتجع الدهر ما حباه ... وحيعل المجد بالزوال
 وعادت النيرات بهما ... وناحت العصم في الجبال «»
 فقلت: يا صاحبي ماذا ... اتت به كرة الليالي
 اقام ربي النشور ام قد ... دعا الي العرض والسءال
 ام الهمام الامام اودي ... به حمام، فبينا لي
 لهفي علي الشعر والمعاني ... لهفي علي ناقد الرجال
 رب الفيافي ابي القوافي ... عم المعاني اخي العوالي
 حاربه الدهر وهو حرب «» ... لما راه بلا مثال
 يا اهل خارزم من يعزي ... انتم ام المجد والمعالي
 ام القوافي ام المذاكي «» ... ام التعاليق والامالي
 مضي الذي لو راه قس ... يوما لاصحي بلا مقال
 وفل منه الردي حساما ... ما فله كثرة النزال
 وانضب الدهر منه بحرا ... يموج بالدر واللالي
 يا من غدا يدعي المعالي ... قد رفع الفخ «» لا تبالي
 صلي علي روحه الا هي ... مادام يتلو البيان تال
 وما سري في الظلام سار ... وشد بالكور والرحال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسن بن احمد بن يعقوب بن يوسف بن داود []
 ابن سليمان، المعروف بذي الدمينة بن عمرو بن الحارث بن ابي حبش بن منقذ ابن الوليد بن الازهر بن عمرو بن طارق بن ادهم بن قيس بن ربيعة بن عبد ابن عليان بن ارحب «» بن الدعام بن مالك بن ربيعة بن الدعام بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان. الاديب النحوي الطبيب المنجم الاخباري اللغوي اليمني المعروف بابن الحاءك ..
 نادرة زمانه، وفاضل اوانه، الكبير القدر، الرفيع الذكر، صاحب الكتب الجليلة، والمءلفات الجميلة. لو قال قاءل: انه لم تخرج اليمن مثله لم يزل؛ لان المنجم من اهلها لا حظ له في الطب، والطبيب لا يد له في الفقه، والفقيه لا يد له في علم العربية وايام العرب وانسابها واشعارها، وهو قد جمع هذه الانواع كلها، وزاد عليها.
 فاما تلقيبه بابن الحاءك؛ فلم يكن ابوه حاءكا، ولا احد من اهله، ولا في اصله حاءك؛ وانما هو لقب لمن يشتهر بقول الشعر. وكان جده سليمان بن «» عمرو المعروف بذي الدمينة شاعرا؛ فسمي حاءكا لحوكه «» الشعر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان اباءه ينزلون المراشي «» من بلاد بكيل «»، ثم انتقل داود بن سليمان ذي الدمينة الي الرحبة «» من نواحي صنعاء، ثم الي صنعاء، وكان بها ولده.
 وكان رجلا محسدا في اهل بلده، وارتفع له صيت عظيم اعني الحسن ابن احمد هذا وصحب اهل زمانه من العلماء، وراسلهم وكاتبهم.
 فمن العلماء الذين كان يكاتبهم ويعاشرهم ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، وكان يختلف بين صنعاء وبغداذ، وهو احد عيون العلماء باللغة والعربية واشعار العرب وايامها، وكذلك ابوه القاسم؛ علي ما ورد في اخبارهم. وكان يكاتب ابا عمر النحوي صاحب ثعلب، وابا عبد الله الحسين بن خالويه.
 واقام بمكة دهرا طويلا، وسار الي العراق، واجتمع بالعلماء، واجتمعوا به فيما قيل.
 وسار في اخر زمانه الي ريدة «» من البون «» الاسفل من ارض همدان، وبها قبره وبقية اهله.
 وكان ملوك اليمن واجلاءها يكرمونه ويقربونه، وكان خاءفا من العلويين المستولين علي صعدة «»؛ لكلام بلغهم عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقصد مرة احد اجلاء اليمن ويعرف بابن الروية «» المرادي من مذحج، وامتدحه في سنة شديدة، فاكرمه، وانزله اجمل منزل، وطول عليه في تاخير، فاقام شهرا، وهو في قلق من امر اهله، وما تركهم عليه من الاعسار في ذلك الوقت. فلما انقضي الشهر استاذنه في الرجوع الي اهله، فاذن له، فرجع كءيبا صفر اليد، مما قصده له. ولما صار قريبا من اهله تلقاه بنوه وقرباءه علي هيءة جميلة، ومراكب نفيسة، فاعجب بذلك، وسالهم عن سببه، فقالوا: هو ما بعثت لنا. ففطن للامر؛ وسالهم صورة ما سير اليه، فذكروا جملة كثيرة، من مال وملبوس ومركوب ومفترش.
 ففرح وامعن في مدح ابن الروية المذكور، وبالغ في وصفه، واشتهرت هذه المكرمة بالبلاد اليمنية، وسار مديحه له. وكان ابن الروية هذا قد ولي اعمال صنعاء زمانا، ثم استقر امره بالسر «»، وبها ولده.
 وممن كان يكرمه من ملوك اليمن ويرعي حقه اسماعيل بن ابراهيم النبعي الحميري، وهو من ال ذي نبع بن الحارث بن مالك بن اليشرج «» بن يحصب بن دهمان ابن مالك بن سعد بن عدي بن مالك بن زيد بن شدد بن زرعة بن سبا الاصغر، ثم من ولد شرحبيل بن ذي نبع.
 والانبوع ممن ولي الملك باليمن، وكان ينزل بضبا من اعمال التعكر «»، وفيه يقول:
 يطلبن من عرض البلاد وطولها ... بلدا به النبعي اسماعيل
 فضياء غرته وريح نواله ... لوجوههن الي حماه دليل
 وكان مصنفا للكتب في كل فن؛ فمن ذلك كتابه في السير والاخبار، وكتابه المسمي باليعسوب في فقه الصيد وحلاله وحرامه والاثر الوارد فيه وكيفية الصيد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعمل العرب فيه، وغريب ذلك ونحوه، والشعر فيه؛ وهو كتاب جيد جدا، مفيد للمتادبين.
 وكتابه في معارف اليمن وعجاءبه وعجاءب اهله، المسمي بالاكليل، وهو عشرة اجزاء: الجزء الاول في المبتدا ونسب مالك بن حمير، والجزء الثاني في انساب ولد الهميسع من ولد حمير ونوادر من اخبارهم، والجزء الثالث في فضاءل اليمن ومناقب قحطان، والجزء الرابع في سيرة حمير الاولي، والجزء الخامس في سيرة حمير الوسطي، والجزء السادس في سيرة حمير الاخيرة الي الاسلام، والجزء السابع في ذكر السيرة القديمة والاخبار الباطلة المستحيلة، والجزء الثامن في القبوريات، وعجاءب ما وجد في قبور اليمن وشعر علقمة بن ذي جدن واسعد تبع، والجزء التاسع في كلام حمير وحكمهم وتجاربهم المروية بلسانهم، الموضوع للرطانة عندهم. والجزء العاشر في معارف همدان وانسابها ونتف من اخبارها.
 وهو كتاب جليل جميل، عزيز الوجود، لم ار منه الا اجزاء متفرقة وصلت الي من اليمن، وهي الاول، والرابع يعوزه يسير، والسادس، والعاشر، «»، والثامن «». وهي علي تفرقها تقرب من نصف التصنيف؛ وصلت في جملة كتب الوالد «» المخلفة عنه، حصلها عند مقامه هناك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل: ان هذا الكتاب يتعذر وجوده تاما، لان المثالب المذكورة [فيه]، في بعض قباءل اليمن، [و] اعدم اهل كل قبيلة ما وجدوه من الكتاب، وتتبعوا اعدام النسخ منه، فحصل نقصه لهذا السبب. وكتابه في ايام العرب كتاب جميل.
 وكتابه في المسالك والممالك باليمن «»؛ وعندي منه نسخة وردت في الكتب اليمنية رحم الله مخلفها. وكتابه في الطب المسمي بكتاب القوي «». وكتابه في صناعة النجوم، المسمي بسراءر الحكمة «». وكتاب الجواهر العتيقة «». وكتابه في الطالع والمطارح. وزيجه الموضوع.
 وله من التصانيف الشاذة الي البلاد ما يكثر ولا يكاد يعرفه اهل اليمن.
 وله كتاب القصيدة الدامغة النونية «» علي معد والفرس، وهي قصيدة طويلة، وقد شرحها ولده، فيها علم جم؛ ولله الحمد، احضرت في جملة الكتب اليمنية ايضا رحم الله مخلفها وهذه القصيدة احدثت له العداوة من النزارية والمتنزرة. وله شعر جميل كثير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما دخل الحسين بن خالويه الهمذاني النحوي الي اليمن، واقام بها بذمار «» جمع ديوان «» شعره وعربه واعربه. وهذا الديوان بهذا الشرح والاعراب موجود عند علماء اليمن، وهم به بخلاء. وشعره يشتمل في الاكثر علي المقاصد الحسنة، والمعاني الجزلة الالفاظ، والتشبيهات المصيبة الاغراض، والنعوت اللاصقة بالاعراض، والتحريض المحرك للهمم المراض، والامثال المضروبة، والاشارات المحجوبة، والتصرف في الفنون العجيبة «».
 قال القاضي صاعد بن الحسن الاندلسي قاضي طليطلة رحمه الله في كتابه «»:
 «وجدت بخط امير الاندلس الحكم المستنصر بالله بن الناصر عبد الرحمن الاموي ان ابا محمد الهمداني توفي بسجن صنعاء في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة».
 $   الحسن بن اسماعيل النحوي المصري []
 نحوي مشهور في وقته، متصدر لافادة هذا النوع. قال الحسن بن اسماعيل هذا: ذكر لي عبد الوهاب ابو سهل بن غوث كاتب محمد بن عبده ابي عبيد الله وامينه علي تنيس «» ودمياط «» واعمالها انه يقيم ماءة يوم وعشرين يوما في الشتاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا يشرب الماء، وفي الصيف ثمانين كذلك لا يشرب الماء، وانه ياكل من الطعام المالح والحلو والحامض. قال: وسالته عن البول، فذكر انه يبول في كل يوم مرتين.
 $   الحسن بن بشر الامدي رحمه الله []
 هو ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي الاصل، البصري المنشا. امام في الادب، وله شعر حسن، واتساع تام في علم الشعر ومعانيه [رواية] ودراية وحفظا، وصنف كتبا في ذلك حسانا.
 وكان في البصرة كاتبا للقضاة من بني عبد الواحد، صحب المشايخ والجلة، مثل ابي اسحاق الزجاج وطبقته.
 قال: حدثني «» ابو اسحاق الزجاج قال: كنا ليلة بحضرة القاسم «» بن عبيد الله نشرب  وهو وزير فغنت بدعة جارية عريب:
 ادل فاكرم به من مدل ... ومن ظالم لدمي مستحل
 اذا ما تعزز قابلته ... بذل وذلك جهد المقل «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فادت فيه صنعة حسنة، فطرب القاسم عليه طربا شديدا، واستحسن فيه الصنعة جدا والشعر، فافرط. فقالت له بدعة: يا مولاي، ان لهذا الشعر خبرا حسنا احسن منه. قال: وما هو؟ قالت: هو لابي خازم «» القاضي.
 قال: فعجبنا من ذلك مع شدة تقشف ابي خازم وورعه وتقبضه. فقال له الوزير: بالله يا ابا اسحاق! اركب الي ابي خازم، واساله عن هذا الشعر وسببه.
 فباكرته، وجلست حتي خلا وجهه، ولم يبق الا رجل بزي القضاة، عليه قلنسوة، فقلت له: بيننا شء اقوله علي خلوة، فقال: فليس هذا ممن اكتمه شيءا. فقصصت عليه الخبر، وسالته عن الشعر والسبب، فتبسم، وقال: هذا شء قلته في الحداثة، كنت قلته في والدة هذا واومي الي القاضي الجالس، فاذا هو ابنه وكنت اليها ماءلا، وكانت لي مملوكة، ولقلبي مالكة، فاما الان فلا عهد لي بمثله منذ سنين، ولا عملت شعرا منذ دهر طويل، وانا استغفر الله مما مضي. فوجم الفتي حتي ارفض عرقا، وعدت الي القاسم، فاخبرته، فضحك من خجل الابن.
 وكنا نتعاود ذلك زمانا.
 كان قد ولي القضاء بالبصرة في سنة نيف وخمسين وثلاثماءة رجل لم يكن عندهم بمنزلة من صرف به، لانه قد ولي صارفا لابي الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي، فقال فيه ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي هذا كاتب القاضيين ابي القاسم جعفر وابي الحسن محمد بن عبد الواحد:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رايت قلنسية «» تستغي ... ث من فوق راس تنادي: خذوني
 وقد قلقت فهي طورا تمي ... ل من عن يسار ومن عن يمين
 فطورا تراها دوين «» القفا ... وطورا تراها فويق الجبين
 فقلت لها: اي شء دهاك؟ ... فردت بقول كءيب حزين
 دهاني ان لست في قالبي ... واخشي من الناس ان يبصروني
 وان يعبثوا بمزاح معي ... وان فعلوا ذاك بي قطعوني
 فقلت لها: مر من تعرفين ... من المنكرين لهذي الشءون
 ومن كان يشهق اما راك ... ويخرج من جوفه كالرنين
 ومن كان يصفع «» في الله لا ... يمل ويشتد في غير لين
 ويسلح ملاك كيل التما ... م اما علي صحة ام جنون
 ففارقها ذلك الانزعاج ... وعادت الي حالها في السكون
 وكان الامدي يكتب خطا حسنا من خطوط الاواءل، وهو اقرب خط الي الصحة. وكتب الكثير.
 وصنف كتبا حسانا، منها كتاب الموازنة بين ابي تمام والبحتري، وهو كتاب كبير حسن في فنه، وكتاب المختلف والمءتلف في اسماء الشعراء، وهو كتاب جليل، وكتاب الرد علي قدامة «» في نقد الشعر، وهو كتاب جليل ظريف، وكتاب الحروف في اللغة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورايت في بعض المجاميع ما صورته: الحسن بن بشر بن يحيي ابو القاسم الامدي الكاتب النحوي؛ من اهل البصرة، وهو صاحب كتاب الموازنة بين الطاءيين.
 كان حسن الفهم جيد الدراية والرواية، سريع الادراك، وصنف كتبا كثيرة؛ منها كتاب المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء، وكتاب نثر المنظوم، وكتاب في ان الشاعرين لا تتفق خواطرهما، وكتاب [ما] «» في عيار الشعر [من الخطا] «»، رد فيه علي ابن طباطبا «»، وكتاب فرق ما بين الخاص والمشترك من معاني الشعراء، وكتاب تفضيل امرء القيس علي الجاهليين، وكتاب في شدة حاجة الانسان الي ان يعرف قدر نفسه، وكتاب تبيين غلط قدامة بن جعفر في كتاب نقد الشعر، وكتاب معاني شعر البحتري، وكتاب الرد علي ابن عمار فيما خطا فيه ابا تمام، وكتاب ديوان شعره، وغير ذلك «».
 وكان مولده بالبصرة، وقدم بغداذ، واخذ عن الحسن بن علي بن سليمان الاخفش وابي اسحاق الزجاج وابي بكر بن دريد وابي بكر بن السراج اللغة والاخبار.
 واتسع في الاداب وبرز فيها، وانتهت رواية الشعر القديم والاخبار في اخر عمره بالبصرة اليه.
 وكان يكتب بمدينة السلام لابي جعفر بن هارون بن محمد الضبي خليفة احمد ابن هلال صاحب عمان بحضرة المقتدر بالله، وكانت وفاته سنة سبعين وثلاثماءة، وكان يتعاطي مذهب الجاحظ فيما يعمله من الكتب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شعره يستدعي صديقا له:
 عندي اخي واخوك في الادب ... نسب له فضل علي النسب
 في ساحة للهو نعمرها ... بالجد احيانا وباللعب
 ولنا حديث بيننا حسن ... كالنور بين منابت العشب
 وكانما كاساتنا شهب ... تهوي الي الاحزان والكرب
 وبدالنا المنثور «» في حلل ... يدعو الي اللذات والطرب
 كم منظر للعين فيه وكم ... فيه لذي الاراب من ارب
 يحكي قشور الدر ابيضه ... والصفر منه قراضة الذهب
 وله ضروب اشبهت فلق ال ... ياقوت حين هوت من السخب
 يوم يطيب اذا حضرت وان ... غيبت عنا فيه لم يطب
 فاجمع بوجهك شمل لذتنا ... يا قدوة في العلم والادب
 واعلم بانك ان اجبت ولم ... تكن الجواب لنا فلم تجب
 وقوله ايضا:
 يا واحدا بان في الزمان ... ممن يجاريه او يداني
 دعني من ناءل وبر ... يعجز عن شكره لساني
 ولست والله مستميحا «» ... ولا اخا مطمع تراني
 وهب اذا كنت لي وهوبا ... من بعض اخلاقك الحسان
 وقال يرثي المعمري:
 يا عين اذري الدموع وانسكبي ... اصبح ترب العلوم في الترب
 لقيت بالمعمري يوم ثوي ... اول رزء باخر الادب
 كان علي اعجمي نسبته ... فضيلة من فضاءل العرب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسن بن بندار ابو محمد التفليسي الاديب []
 درس الادب والعربية خمسين سنة؛ كما ذكر عن نفسه في كتابه المسمي بالمناقب والمثالب؛ صنفه للامير المظفر ابي الحسن علي بن جعفر. وعمل ايضا رسالة كبيرة في المفاخرة والمكاثرة، وهي ما بين ابن الرومي وابي الطيب المتنبي خاصة. وله رسالة سماها المسابقة والمسارقة، بين فيها ما اخذه المتنبي من الشعراء. وكان عالما بذلك، خبيرا بنقد الشعر ومعانيه. وكان شيعيا مغاليا في ولايته، وله قصاءد مطولة في ذكر التشيع والاءمة، عليها تكلف وبرد كشعر النحاة، فلم ارد كتب شء منها؛ اذ لم يكن هذا موضعها «».
 $   الحسن بن اسحاق بن ابي عباد اليمني النحوي []
 كان من وجوه اهل اليمن. صحب الفقيه يحيي بن ابي الحسين الصبري «»، وصنف مختصرا في النحو، مشهورا في اليمن، يقرءه المبتدءون. وكان قريب العهد، تقارب وفاته سنة تسعين وخمسماءة. ومما نسب اليه من شعره قوله:
 لعمرك ما الفخر «» من شميتي ... ولا انا من خطا الحن
 ولكنني قد عرفت الانام ... فخاطبت كلا بما يحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسن بن تميم الصفار الاصبهاني ابو علي []
 ذكره الحافظ ابو نعيم «» في تاريخ اصبهان «»، وقال: «النحوي، حدث عن البصريين، منهم عبد الواحد بن غياث، وابو مروان العثماني» «».
 روي ابو نعيم، عن احمد بن ابراهيم بن يوسف ابي جعفر، عنه «».
 $   الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة بن المهلب بن ابي صفرة ابو سعيد السكري النحوي []
 سمع يحيي بن معين وابا حاتم السجستاني والعباس بن الفرج الرياشي ومحمد ابن حبيب وعمر بن شبة وغيرهم. وكان ثقة دينا صادقا، يقرء القران. وانتشر عنه من كتب الادب شء كثير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتب الي زيد بن الحسن بن زيد: اخبرنا ابو منصور القزاز، حدثنا احمد ابن علي بن ثابت من كتابه، اخبرنا الحسن بن ابي بكر، حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان، حدثنا ابو سعيد السكري، حدثنا الرياشي، حدثنا ابن ابي رجاء عن الهيثم عن عمر بن مجاشع عن تميم بن الحارث عن ابيه، عن علي:
 انه كان يكره ان يتزوج الرجل او يسافر اذا كان القمر في محاق «» الشهر او العقرب «».
 قال الهيثم: والمحاق لثلاث بقين من الشهر.
 ولد سنة اثنتي عشرة وماءتين، ومات رحمه الله في سنة خمس وسبعين وماءتين. وذكر ابن قانع «» انه مات في سنة تسعين. والاول اقرب الي الصحة، والله اعلم.
 ولما مات نعي الي ثعلب، فقال:
 المرء يخلق وحده ... ويموت يوم يموت وحده
 والناس بعدك ان هلك ... ت كمن رايت الناس بعده
 كان السكري حسن المعرفة باللغة والانساب، مرغوبا في خطه لصحته.
 وله من الكتب: كتاب المناهل والقري «». كتاب الوحوش، جوده.
 كتاب النبات «».
 وجمع عدة اشعار ودونها لشعراء العرب، وهي: ديوان امرء القيس،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ديوان النابغتين «». ديوان قيس بن الخطيم ديوان تميم بن ابي بن مقبل.
 اشعار اللصوص «». ديوان شعراء هذيل «». ديوان هدبة بن خشرم.
 ديوان الاعشي. ديوان مزاحم العقيلي. ديوان الاخطل «». ديوان زهير. ديوان ابي نواس وشرحه «»، نحو الف ورقة «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   حسن بن اسد الفارقي الشيخ ابو نصر []
 معدن الادب ، ومنبع كلام العرب، فاضل مكانه، وعلامة زمانه، له النثر الراءع، والنظم الذاءع، والنحو المعرب عن مشكل الاعراب. وله التصنيف البديع في شرح اللمع، الي غير ذلك مما ليس لاديب في مثله طمع.
 كان في زمان نظام الملك الحسن بن اسحاق الطوسي «» الوزير، والسلطان ملكشاه. «»
 وكان مستوليا علي امد «» في ديوانها، متوليا لجباية اموالها، وقبض عليه وصودر، وتوسط الطبيب الكامل في خلاصه، والتنبيه علي مكانته من الفضل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشعره ساءر في الافاق، تتناشده رفقة الرفاق؛ فمنه قوله في شمعة:
 ونديمة لي في الظلام وحيدة ... مثلي، مجاهدة كمثل جهادي
 فاللون لوني والدموع مدامعي «» ... والقلب قلبي، والسهاد سهادي
 لا فرق فيما بيننا لو لم يكن ... لهبي خفيا وهو منها بادي
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في اجازته العامة، انشدني ابو الحسن علي بن السند الفارقي الشروطي بميا فارقين، انشدنا ابو نصر الحسن بن اسد الفارقي النحوي لنفسه:
 يا من هواه بقلبي ... مقداره ما يحد
 وجدت له ما صورته: الحسن بن اسد بن الحسن ابو نصر الفارقي النحوي، الشاعر الاديب. كان من اهل ميا فارقين، وكان ذا ادب غزير، وفضل كثير. وله كتاب شرح اللمع، اجاد فيه وزاد، واورده زاءدا عن المراد. واذا انعم الناظر فيه النظر وجده قد شرح كلام ابن جني المجموع بكلامه المبسوط، واو جز في العبارة حتي صار كالاشارة. واذا اردت تحقيق هذا فانظر كلامه فيه علي الكلام والقول تجده قد اختار ما ورد في صدر كتاب الخصاءص. واذا نظرت الي كلامه في العوامل وجدته قد اختار الكلام علي الحروف في سر الصناعة. ومن اين لابن اسد في ميافارقين الا ما ينقله من كتب المصنفين! وانما هو من تصنيف ابي سعيد «»، وبعض تصانيف ابن جني. وليس ذلك بقليل، فانه نقل شرح ابي سعيد بخطه، وهو فيما بلغني وقف بخزانة جامع ميافارقين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان في زمان نظام الملك وملكشاه قد تولي الديوان بامد، واساء التدبير فيه لكوهنة تتداخله، فحوقق «» واعتقل؛ الي ان شفع فيه طبيب كان حظيا بحضرة ملكشاه، فاطلق سراحه، وانتقل الي ميافارقين ، وقد باضت الرياسة في راسه وفرخت. وجرت بميافارقين حركة طلب لاجلها من يتولي من قبل السلطان، فاجتمع اهل المدينة علي من يولونه، واجتمع رايهم علي رجل من بيت ال نباتة «» الخطباء، ليتولي الاصلاح بين المتخاصمين، فاقام اياما، ثم راي الامر لا يستقر علي ما هو عليه، فاعتزل الامر، ولزم منزله، فتهيا لها ابن اسد الفارقي، ونزل القصر بها، وحكم وما احكم، وجرت احوال قضت له بالانفصال علي غير جميل، وخاف سطوة السلطان، فخرج عنها الي حلب، واقام مدة، ثم حمله حب الرياسة والوطن، فعاد طالبا لها. ولما حصل بحران قبض عليه ناءب السلطان وشنقه.
 ومن اعجب ما اتفق انه قال عند عزمه علي المسير من حلب ابياتا كانت طيرة «» عليه، وهي:
 لو ان قلبك لما قيل قد بانوا ... يوم النوي صخرة صماء صوان
 لعيل صبرك مغلوبا ونم بما ... اخفيته مدمع للسر صوان «»
 زجرت «» اشياء في اشياء تشبهها ... اذ بينهن رضاعات والبان
 فقال لي الطلح «» يوم طالح ونوي ... وحقق البين عندي ما واي البان»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واستحلبت حلب جفني فانحلبا ... وبشرتني بحر القتل حران «»
 فالجفن من حلب ما انفك من حلب ... والقلب بعدك من حران حران
 وكان قتله بحران في شهور سنة سبع وثمانين واربعماءة. وله اشعار كثيرة ومقطعات يتعمد في اكثرها التجنيس، الي ان صار له بذلك انسة تامة، وعناية عامة. وله كتاب في الالغاز «» مشهور.
 وكان عزبا مدة عمره، يكره النسل. ومما يحكي من كوهنته انه كان اذا راي صغيرا قد لبس وزين، واجتيز به عليه يبالغ في سب ابويه ويقول: هما عرضاه لي، يرغباني في مثله.
 ومن كوهنته ايضا ما حكي عنه اهل بلده، وهو انه كان يجلس في دهليز «» له الي جانب شباك يشرف علي الطريق المسلوك، فسمع ليلة رجلا سكران ينشد نصف بيت من «الكان وكان» «»، وهو:
 غسلت له فركت له ماجا الي ولا التفت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانتظر من ابن اسد اتمام البيت، فلم يتمه، وسار في قصده، فخرج ابن اسد يخب في الطين والظلمة، والمزاريب علي راسه، وهو يسير خلفه يسمع تمام البيت، فسار طويلا. واتفق ان السكران زلق [و] وقع، فقال عند وقوعه:
 مشيه يعجب وخطوه، زلق وقع في الطين
 فقال له: يا ظالم! كنت قلت هذا من قريب. ثم رجع.
 $   الحسن بن رشيق القيرواني []
 الفاضل الاديب، الجليل القدر، مصنف كتاب العمدة في صناعة الشعر، وغيره. ووجدت له ما صورته:
 هو الحسن بن رشيق الافريقي المعروف بالقيرواني. من اهل مدينة من مدن افريقية، تعرف بالمحمدية «». وابوه رشيق، مملوك رومي لرجل من اهل المحمدية، من الازد.
 ولد الحسن بن رشيق بالمحمدية في شهور سنة سبعين وثلاثماءة، ونشا بها، وعلمه ابوه صنعته، وهي الصياغة. وقرا الادب بالمحمدية، وقال الشعر قبل ان يبلغ الحلم، واشتاقت نفسه الي التزيد من ذلك وملاقاة اهل الادب، فرحل الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القيروان، وعمره ست عشرة سنة، وامتدح بها. واشتهر بجودة الخاطر، وصدق الفريحة، وحسن المحاضرة. وامتدح صاحب القيروان ابن باديس «» في سنة سبع عشرة واربعماءة بقصيدة، ذكر فيها بناء ابتناه في منزله «» بصبرة، وهي منظرة جليلة انيقة.
 اولها:
 ذمت لعينك اعين الغزلان ... قمر اقر لحسبها القمران
 ومشت فلا والله ما حقف النقا «» ... مما ارتك ولا قضيب البان «»
 يقول فيها:
 وثن الملاحة غير ان ديانتي ... تابي علي عبادة «» الاوثان
 يابن الاعزة من اكابر حمير ... وسلالة الاملاك من قحطان
 من كل ابلج امر بلسانه ... يضع السيوف مواضع التيجان
 وذكر بناء المنظرة بصبرة وهي محلة الملك بالقيروان فقال:
 وحللت من علياء صبرة موضعا ... اكرم به من موضع ومكان
 زادت بناه علي الخورنق بسطة ... وحوت اعز حمي من النعمان «»
 وغدا ابن ذي يزن بسفل «» دونه ... همما نزلن به علي غمدان «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما تحقق ابن باديس مكانته من الادب ومحله من قول الشعر قربه، فامتدحه بقصيدة صاربها في جملته، ونسب لاجلها الي خدمته، ولزم ديوانه واخذ الصلة منه، وحمل علي مركب يميز به، فمن قوله في مديحها:
 لدن الرماح لما تسقي اسنتها ... من مهجة القيل او من مهجة البطل «»
 لو اورقت من دم الاعداء سمرقنا ... لاورقت عنده سمر القنا الذبل
 اذا توجه في اولي كتاءبه ... لم تفرق العين بين السهل والجبل
 فالجيش ينفض حوليه اسنته ... نفض العقاب جناحيها من البلل
 ياتي الامور علي رفق وفي دعة ... عجلان كالفلك الدوار في مهل
 ومن قوله من قصيدة في العتاب:
 اجدك لم اجد للصبر بابا ... فتدخله علي سعة وضيق
 بلي واقل ما لاقيت يسلي ... ولكن لا اري عتب الصديق
 نهضت بعبء اخواني فزادوا ... واثقل ما يري حمل المطيق
 ولكن رب احسان وبر ... دعا بعض الرجال الي العقوق
 فان اصبر فعن افراط جهد ... وان اقلق فحسبك من قلوق
 يقول فيها:
 حصلت من الهوي في لج بحر ... بعيد القعر منخرق عميق
 ساعرض عنك اعراضا جميلا ... وابدي صفحة الوجه الطليق
 ولا القاك الا عن تلاق ... بعيد العهد بالذكري سحيق
 لتعلم انني عف السجايا ... عزوف النفس متبع البروق
 واني مذ قصرت يدي طالت ... اليك يد العدو المستفيق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله في الرثاء قصيدة يرثي بها قاضي بلدة المحمدية طاهر بن عبد الله، وقد بلغته وفاته بالقيروان، منها:
 العفر «» في فم ذاك الصارخ الناعي ... ولا اجيبت بخير دعوة الداعي
 فقد نعي ملء افواه وافءدة ... وقد نعي ملء ابصار واسماع
 اما لءن صح ما جاء البريد «» به ... ليكثرن من الباكين اشياعي
 يا شءم طاءر اخبار مبرحة ... يطير قلبي لها من بين اضلاعي
 مازلت افزع من ياس الي طمع ... حتي تربع ياسي فوق اطماعي
 فاليوم انفق كنز العمر اجمعه ... لما مضي واحد الدنيا باجماع
 توفي الطاهر القاضي فوا اسفا ... ان لم يوف تباريحي واوجاعي
 فللديانة فيه لبس ثاكلة ... وللقضاء عليه قلب ملتاع
 وله في الهجو ابيات يهجو بها رجلا اسمه فرات واحسن فيها وهي:
 قالوا راينا فراتا ليس يوجعه ... ما يوجع الناس من هجو به قذفا
 فقلت: لو انه حي لاوجعه ... لكنه مات من جهل وما عرفا
 وما هجوت فراتا غير تجربة ... وذو الرماية من يستصغر الهدفا
 وكان بين ابن رشيق وبين محمد بن شرف «» الشاعر مباينة بعد مواصلة، وذلك انهما كانا شاعري ابن باديس، ودخلا اليه، واتصلا بخدمته في وقت واحد. وكان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن شرف ممن لا ينكر حدقه، ولا يدفع في هذا النوع صدقه، ولم يزل بينهما مكاتبات ومخاطبات. فمن شعر ابن شرف قصيدة كتب بها الي ابن رشيق، وهو بالمهدية يتشوقه، اولها:
 عدمناك من بعد وان زدتنا قربا ... علي ان فيما بيننا سبسبا سهبا «»
 وكتب اليه ابن رشيق جوابا عنها قصيدته التي اولها:
 عتابا عسي ان الزمان له عتبي «» ... وشكوي فكم شكوي الانت لنا قلبا
 اذا لم يكن الا الي الدمع راحة ... فلا زال دمع العين منهملا سكبا «»
 وكانت القصيدة التي تقدم بها ابن شرف، واتصل بخدمة ابن باديس:
 قفا فتنسما عطر النسيم ... برسم الدار من بعد الرسيم «»
 انيخا الناعجين «» ولا تروما ... فما السلوان بالامر العظيم
 قفا تريا السبيل الي التصابي ... لمغناها وكيف صبا الحليم
 يقول حين وصل الي مدحه فيها:
 هو الشرف الذي نسب المعالي ... اليه وهو ذو الشرف القديم
 شهاب الحرب يهلك كل باغ ... ومحرق كل شيطان رجيم
 تقطع دونه البيض المواضي ... وتجفل عنه اجفال الظليم «»
 ويجلو عنه ليل النقع وجه ... كبدر التم في الليل البهيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم ان المنافسة اوقعت بينهما، وتخارجا في الهجاء، وعمل ابن رشيق عدة تصانيف «» في الرد عليه واخراج معايب اقواله، ساستوفي لمحها وملحها في كتابي الذي اسميه الانيق في اخبار ابن رشيق بمشيءة الله وعونه.
 ولم يزل ابن رشيق علي ما هو عليه من اقامة سوق الادب، والتنبيه علي فضل لغة العرب، بما يصنفه فيها ويءلفه، ويحرره ويرصفه، مرة في لغتها، ومرة في معانيها الواردة في اشعارها وامثالها واخبارها الي ان هجم العرب علي القيروان «»، وقتلوا من بها، وخربوا منازلها، وانتهبوا اموالها؛ فعند ذلك فر عنها الي ساحل البحر المغربي، ولم يمكنه المقام هناك، فعدي البحر الي جزيرة صقلية، ونزل بمازر «» احدي مدنها علي اميرها ومتوليها ابن مطكود «»، فاكرمه واختصه، وقرا عليه كتبه. ومن جملة ما رايته من قراءاته عليه كتاب العمدة في صنعة الشعر، وهو اجل كتبه واكبرها. ورايت خط ابن رشيق علي نسخة منها، ولم يزل عنده الي ان مات بمازر في حدود سنة خمسين «» واربعماءة رحمه الله تعالي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمن تصانيفه: كتاب العمدة في صناعة الشعر اربعة مجلدات، اشتمل من هذا النوع علي ما لم يشتمل عليه تصنيف من نوعه، واحسن فيه غاية الاحسان.
 وذكر هذا الكتاب بحضرة القاضي الاجل الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني فقال:
 هو تاج الكتب المصنفة في هذا النوع.
 وله كتاب قراضة الذهب في صناعة الادب، وهو كتاب لطيف الجرم، كثيف العلم، لطيف العبارة، متين الاشارة، صادق القصد، هني الورد.
 وله كتاب الشذوذ «»، في اللغة، ذكر فيه كل كلمة جاءت شاذة في بابها، عربية في معناها، دل به علي كثرة اطلاعه، ومتانة اضطلاعه «».
 $   الحسن بن رجاء الدهان المعروف بالاديب []
 بغداذي، عالم بالعربية، متصدر لافادتها، قاءم باصولها وفروعها وفصولها.
 له ذكر في زمانه، ووجاهة بالادب في مكانه، ولم يزل علي قدم الافادة والتدريس، الي ان اتاه اجله ببغداذ في يوم الاثنين الثالث من جمادي الاولي سنة سبع واربعين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار بن ابي الحسن النحوي البغداذي ملك النحاة []
 كان ابوه لرجل يسمي حسين الارموي «». ولد الحسن بالجانب الغربي من مدينة السلام بشارع دار الرقيق، في سنة تسع وثمانين واربعماءة. ثم انتقل الي الجانب الشرقي، واشتغل بالعلم، فقرا علم الكلام علي ابي عبيد الله محمد بن ابي بكر القيرواني (مغربي قدم بغداذ، واقام بها)، والاصول علي ابي الفتح احمد بن علي بن برهان، والخلاف «» علي اسعد بن ابي نصر الميهني «»، والنحو علي ابي الحسن علي بن [ابي] زيد الفصيحي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 برع في النحو حتي صار انحي اهل طبقته، وكان فهما ذكيا فصيحا، له نظم ورصف حسن؛ الا انه كان عنده عجب بنفسه، وتيه بعلمه. لقب نفسه «ملك النحاة»، وكان يسخط علي من يخاطبه بغير ذلك.
 وخرج عن بغداذ بعد العشرين وخمسماءة، وسكن واسطا مدة، واخذ عنه جماعة من اهلها ادبا كثيرا، ووصفوه واثنوا عليه بالفضل والمعرفة مع خرق فيه، وصار منها الي شيراز وكرمان، وتنقل في البلاد سنين؛ حتي استقر به الحال بدمشق، فسكنها الي حين وفاته، وله شعر، منه:
 حنانيك «» ان جاءتك يوما خصاءصي ... وهالك اصناف الكلام المسخر
 فسل منصفا عن قالتي غير جاءر ... يجبك بان الفضل للمتاخر «»
 توفي ابو نزار النحوي بدمشق يوم الثلاثاء من شوال سنة ثمان وستين وخمسماءة، ودفن يوم الاربعاء تاسعه بمقبرة الباب الصغير.
 ومن شعره عند مقامه بواسط «» وارتحاله عنها؛ يتشوقها:
 اراجع لي عيشي الفارط ... ام هو عني نازح شاحط!
 الا وهل تسعفني اوبة ... يسمو بها نجم المني الهابط
 ارفل في مرط «» ارتياح وهل ... يطرق سمعي: «هذه واسط» «»!
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا زمني عد لي فقد رعتني ... حتي عراني شيبي الواخط «»
 كم اقطع البيداء في ليلة ... يقبض ظلي خوفها الباسط
 اارقب الراحة ام لا وهل ... يعدل يوما دهري القاسط «»!
 ايا ذوي الود اما اشتقتم ... الي امام جاشه رابط «»
 وهل عهودي عندكم غضة ... ام انا في ظني اذا غالط
 لتهنكم ما عشتم واسط ... اني لكم يا سادتي غابط
 وله ايضا:
 الحش «» والبرم «» الكثير ... منظوم ذلك والنثير
 ودخان عود الهند والشمع ... المكفر «» والعبير
 ورشاش ماء الورد قد ... عرفت «» به تلك النحور
 ومثالث العيدان يسعد ... حسنها بم وزير «»
 وتخافق النايات يقلق ... بينها الطبل القصير
 والشرب بالقدح الكب ... ير يحثه القدح الصغير
 احظي الي من الابا ... عر والحداة بها تسير
 للعبد ان يلتذ في ... دنياه والله الغفور
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتب الي محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي «» من كتابه: «الحسن بن ابي الحسن، واسم ابي الحسن صافي، مولي حسين الارموي التاجر، ابو نزار البغداذي المعروف بملك النحاة.
 ذكر لي انه ولد ببغداذ سنة تسع وثمانين واربعماءة، في الجانب الغربي بشارع دار الرقيق، ثم نقل الي الجانب الشرقي، الي جوار حريم الخلافة، وهناك قرا العلوم، وسمع الحديث من الشريف ابي طالب الزينبي، وقرا المذهب علي احمد الاشنهي «».
 واصول الدين علي ابي عبد الله القيرواني، واصول الفقه علي ابي الفتح بن برهان، وعلم الخلاف علي اسعد الميهني، والنحو علي ابي الحسن علي بن [ابي] زيد الفصيحي الاستراباذي، وقرا الفصيحي علي عبد القاهر الجرجاني».
 «وفتح له الجامع، ودرس فيه، ثم سافر الي بلاد خراسان وكرمان وغزنة، ثم دخل الشام، وقدم دمشق، ثم خرج منها، ثم عاد اليها واستوطنها الي ان مات بها. توفي يوم الثلاثاء، ودفن يوم الاربعاء التاسع من شوال سنة ثمان وستين وخمسماءة، ودفن بمقبرة الباب الصغير».
 «وكان صحيح الاعتقاد كريم النفس. ذكر لي اسماء مصنفاته: الحاوي في النحو، مجلدتان. العمد في النحو، مجلدة. المنتخب في النحو، مجلدة، وهو كتاب نفيس. المقتصد في التصريف، مجلدة ضخمة. اسلوب الحق في تعليل القراءات العشر وشء من الشواذ، مجلدتان. التذكرة السفرية، انتهت الي اربعماءة كراسة. العروض، مختصر محرر. مصنف في الفقه علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مذهب الشافعي، سماه الحاكم، مجلدتان. مختصر في اصول الفقه مختصر في اصول الدين. ديوان مجموع من شعره «».
 انبانا محمد بن محمد بن حامد «» في كتابه «»  وذكر ملك النحاة هذا فقال: «احد الفضلاء المبرزين؛ بل واحدهم فضلا، وماجدهم نبلا، وكبيرهم قدرا، ورحيبهم صدرا. قد غلبت عليه سمة ملك النحاة، وشهدت بفضله خلانه والعداة، سمح البديهة في المقاصد النبيهة، عزيز النفس كثير الانفة عن المطامع الدنية بالمطالب النزيهة، والمراتب الوجيهة. ولقد كانت نجابته للنحاة بضاعة وافية، وبراعة يراعته للكفاة كافية، ياخذ القلم فيمشق الطرس «» في عرضه نظما يعجز، ونثرا يعجب، ونكتا ترقص. ونتفا تطرب. طاف بلاد العجم، ولقي كرماء كرمان، ووصل في سنة احدي واربعين الي اصفهان، وسافر الي دمشق، فاقام بها الي اخر عمره في رعاية نور الدين محمود بن زنكي «»  رحمه الله».
 «وكان مطبوعا متناسب الاحوال والاعمال، يحكم علي اهل التمييز بحكم ملكه فيقبل ولا يستثقل؛ يقول: [هل] «» سيبويه الا من رعيتي وحاشيتي! ولو عاش
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن جني لم يسعه الا حمل غاشيتي. مر الشيمة، حلو الشتيمة، يضم من الذهب يده علي الماءة والماءتين، ويمسي وهو منها صفر اليدين، مولع باستعمال الحلاوات السكرية واهداءها لجيرانه واخوانه، مغرم مغري باحسانه الي خلصاءه وخلانه».
 «وتوفي بدمشق سنة ثمان وستين وخمسماءة، وقد ناهز الثمانين، ولقي العرانين، وجرب «» الغث والسمين؛ اذكره وقد وصلت اليه خلعة مصرية، وجاءزة سنية، فاخرج القميص الدبيقي «» الي السوق، فبلغ دون عشرة دنانير، فقال: قولوا:
 هذا قميص ملك كبير، اهداه الي ملك كبير، ليعرف الناس قدره، فيحلوا عليه البدر «» علي البدار «»، وليجلوا قدره في الاقدار. ثم قال: انا احق به اذا جهلوا حقه، وتنكبوا سبل الواجب وطرقه».
 $   الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ابو احمد اللغوي []
 العالم الفاضل الكامل، الرواية المتقن، صاحب التصانيف الحسان. من اهل عسكر مكرم «». روي عن ابي بكر بن دريد وطبقته من الادباء واجلة الاجلاء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكانت بينه وبين الصاحب «» بن عباد مكاتبات ومخاطبات «». وله من الاتباع والاصحاب علماء اعلام؛ كابي هلال العسكري «» ومثاله. دوخ البلاد، واستفاد وافاد.
 وله من الكتب كتاب المختلف والمءتلف مما يدخل منه الوهم علي المحدثين «»، وهو كتاب جليل، وكتاب ما لحن فيه الخواص من العلماء، وهو كتاب معتبر، وكتاب علم النظم «»، وهو في غاية الجودة، ومن احسن ما يستعمله الشعراء، الي غير ذلك من التصانيف.
 عاش الي حدود سنة ثمانين وثلاثماءة «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن تصانيفه كتاب: الحكم والامثال، وكتاب الزواجر «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسن بن عبد الله بن المرزبان ابو سعيد القاضي السيرافي النحوي []
 سكن بغداذ، وكان يسكن الجانب الشرقي، وولي القضاء ببغداذ، وكان ابوه مجوسيا اسلم، واسمه بهزاذ، فسماه ابو سعيد عبد الله.
 وكان يدرس القران والقراءات وعلوم القران والنحو واللغة والفقه والفراءض والكلام والشعر والعروض والقوافي والحساب، وعلوما سوي هذه.
 وكان من اعلم الناس بنحو البصريين، وينتحل في الفقه مذهب اهل العراق.
 قرا علي ابي بكر بن مجاهد القران، وعلي ابي بكر بن دريد اللغة، ودرسا جميعا عليه النحو. وقرا علي ابي بكر بن السراج وعلي ابي بكر المبرمان النحو، وقرا عليه احدهما القراءات، ودرس الاخر عليه الحساب.
 وكان زاهدا لا ياكل الا من كسب يده، ولا يخرج من بيته الي مجلس الحكم، ولا الي مجلس التدريس في كل يوم الا بعد ان ينسخ عشر ورقات، ياخذ اجرها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عشرة دراهم، تكون قدر مءونته، ثم يخرج الي مجلسه. وكان يذكر عنه الاعتزال ولم يكن يظهر ذلك . وكان نزها عفيفا، جميل الامر، حسن الاخلاق.
 وكانت سنه يوم توفي ثمانين سنة. توفي رحمه الله في يوم الاثنين الثاني من رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة. وكانت وفاته بين صلاتي الظهر والعصر من اليوم المذكور، ودفن في مقبرة الخيزران بعد صلاة العصر من هذا اليوم.
 وقد ذكرت اخباره هنا مختصرة، وافردت لها مصنفا سميته: المفيد في اخبار ابي سعيد، وهو كتاب ممتع.
 ومن تصانيفه كتاب شرح سيبويه، كبير. كتاب اخبار النحاة «»، لطيف.
 كتاب الاقناع في النحو، مات ولم يكمله فكمله ولده يوسف. كتاب الفات الوصل والقطع، مقداره ثلاثماءة ورقة «».
 قال ولده ابو محمد يوسف بن سعيد رحمه الله: اصل ابي من سيراف، وبها ولد، وبها ابتدا يطلب العلم، وخرج عنها قبل العشرين، ومضي الي عمان، وتفقه بها، ثم عاد الي سيراف، ومضي الي العسكر، فاقام عامه، واتي «» محمد بن عمر الصيمري «» المتكلم، وكان يقدمه ويفضله علي جميع اصحابه. وكان فقيها علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مذهب العراقيين. ودخل بغداذ، وخلف القاضي ابا محمد بن معروف علي قضاء الجانب الشرقي، ثم الجانبين، ثم الجانب الشرقي. وكان الكرخي الفقيه «» يقدمه ويفضله، وعقد له حلقة يقرء فيها، ومولده قبل التسعين والماءتين، وتوفي في رجب لليلتين خلتا منه سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 $   الحسن بن علي بن يوسف المحولي ابو علي []
 اديب فاضل، له معرفة حسنة بالنحو واللغة العربية. قرا علي ابي محمد بن الحسين بن شبل، وروي عنه. قرا عليه شرف الدولة ابو الحسن علي بن الوزير ابي علي بن صدقة، وروي عنه الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب، وغيرهما.
 $   الحسن بن علي المداءني النحوي []
 متحقق بهذا الشان، متصدر للافادة، مذكور بين اهله. كنيته ابو محمد.
 مات يوم الثلاثاء لثلاث بقين من جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسن بن علي بن بركة بن ابي عبيد الله ابو محمد ابن ابي الحسن المقرء النحوي []
 من اهل الجانب الغربي من بغداذ. كان يسكن بالكرخ في درب رياح.
 مقرء حسن القراءة جيد الاداء، له معرفة بالنحو. قرا القران الكريم ببغداذ بالقراءات علي ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون الدباس، وعلي ابي محمد عبد الله بن علي، سبط ابي منصور الخياط، وبالكوفة علي الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم العلوي اليزيدي، وقرا النحو علي الشريف ابي السعادات هبة الله ابن علي بن الشجري العلوي، وسمع الحديث منهم ومن غيرهم من مشايخ وقته.
 وكانت له معرفة بالفراءض وقسمة التركات. اقرا الناس مدة القران المجيد، وتخرج به جماعة في علم النحو والفراءض، وسمعوا منه.
 وتوفي يوم الخميس ثامن عشرين شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
 $   الحسن بن علي بن غسان اللغوي ابو عمر []
 اظنه بصريا. روي ابو طاهر السلفي الاصبهاني «» عن ابي الحسن علي بن احمد ابن الحسين بن عمر المالكي، امام جامع البصرة، عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسن بن علي بن عبد الر من الميداسي النحوي []
 نزيل مصر. نحوي مشهور في وقته، مذكور. كان متصدرا لافادة هذا النوع بمصر. وكنيته ابو محمد. تصدر في الايام الكافورية، وادرك الدولة القصرية، وقرا عليه اجلاء مصر من اهل مصر والطارءين عليها؛ فمنهم ابو العلاء عبد العزيز بن عبد الرحمن بن حسين بن مهذب، الطارء علي الدولة العلوية.
 اخذ عن ابن الميداسي «» واكثر.
 ومات الميداسي «» هذا بمصر في سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، ذكر ذلك القاضي الموفق يوسف بن الخلال «»، كاتب الانشاء بالدولة القصرية.
 $   الحسن بن علي بن محمد بن محمد بن عبد العزيز الطاءي []
 من اهل مرسية. يكني ابا بكر، ويعرف بالفقيه الشاعر، لغلبة الشعر عليه، وكان نحويا متحققا بالنحو، له في النحو كتاب سماه المقنع في شرح كتاب ابن جني. وله غير ذلك من التواليف.
 ولد في سنة اثنتي عشرة واربعماءة، وتوفي في رمضان سنة ثمان وتسعين واربعماءة.
 $   الحسن بن عليل بن الحسين بن علي بن حبيش ابن سعد ابو علي العنزي []
 الاديب اللغوي الاخباري، صاحب النوادر عن العرب. روي عن يحيي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن معين، وهدبة بن خالد، وابي خيثمة زهير بن حرب، وعبد الله بن مروان بن معاوية، وقعنب بن المحرز الباهلي، وابي الفضل الرياشي. روي عنه قاسم بن محمد الانباري وغيره. وكان صدوقا. واسم ابيه علي، ولقبه عليل، وهو الغالب عليه.
 وله شعر منه:
 كل المحبين قد ذموا السهاد وقد ... قالوا باجمعهم: طوبي لمن رقدا!
 وقلت: يا رب لا اهوي الرقاد ولا ... الهو بشء سوي ذكري له ابدا!
 ان نمت نام فءادي عن تذكره ... وان سهرت شكا قلبي الذي وجدا
 مات رحمه الله في سلخ المحرم او صفر سنة تسعين وماءتين بسر من راي.
 فمما رايته من تصنيفه وهو بخطه، وملكته ولله الحمد كتاب النوادر.
 $   الحسن بن الفرج القاضي النحوي []
 بصري معروف بهذا النوع. ذكره ابو اسحاق الحبال في الوفيات. توفي يوم عاشوراء من سنة ثلاثين واربعماءة.
 $   الحسن بن محمد التميمي النحوي اللغوي النسابة الافريقي []
 اصله من مدينة تاهرت «»، وطلب الادب بالقيروان. وكان ابو عبد الله التميمي محمد بن جعفر النحوي المعروف بالقزاز القيرواني قد عني به محبة له، فبلغ به نهاية الادب، وعلم الخبر والنسب، وله في ذلك تاليف مشهور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان شاعرا مقدما قوي الكلام خبيرا باللغة. صحب بني ابي العرب علي يد عبد المجيد بن مهذب، وابي البهلول بن سريج، فتقدم تقدما كثيرا. وله من قصيدة يمدح بها محمد بن ابي العرب:
 فلما التقي الجمعان واستمطر الاسي ... مدامع منا تمطر الدمع والدما
 بدا ماتم للبين غني به الهوي ... بشجو وحن الشوق فيه فارزما «»
 تصدت فاشجت ثم صدت فاسلمت ... ضميرك للبلوي عقيلة اسلما «»
 قال الحسن بن رشيق: كفي بهذا الشعر شاهدا بالحذق؛ لما فيه من القوة والاندفاع، وجزالة اللفظ، والمجانسة بين «تصدت» و «صدت»، وبين «اسلمت» و «اسلم».
 $   الحسن بن محمد بن احمد بن كيسان ابو محمد الحربي النحوي []
 وهو اخو علي بن محمد الاكبر. روي عن اسماعيل بن اسحاق القاضي كتاب النوادر، وسءل ابو نعيم الحافظ «» عن ابي محمد بن كيسان فقال: كان ثقة. وقال ابن شاذان: توفي الحسن بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي لايام خلون من شوال سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. وقال محمد بن ابي الفوارس: توفي يوم السبت لاربع خلون من شوال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسن بن محمد بن يحيي بن عليم []
 من اهل بطليوس «». يكني ابا الحزم، وكان مقدما في علم اللغة والادب والشعر، وله شرح «» في كتاب ادب الكاتب لابن قتيبة، اخذ الناس عنه.
 $   الحسين بن ابراهيم بن احمد ابو عبد الله النطنزي الاديب الاصبهاني []
 الفاضل الكامل، العالم بفن العربية، المتصدر لافادتها من شبابه. وكان يلقب في زمانه بذي اللسانين. انفق عمره في العلم والتعليم. مات في المحرم سنة سبع وتسعين واربعماءة «».
 $   الحسين بن احمد الزوزني البصير النحوي الاصولي []
 بصير بالادب خبير، وضرير ماله في دهره نظير، له يد في الاصول الكلامية، ومنزلة رفيعة في العلوم الادبية. وله كتاب المصادر «»، وهو تصنيف جميل في نوعه، وله كتاب في الاصول سماه القانون، وله شعر منه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فتي لا يقتني غير المعالي ... ولا يرضي سوي العلياء جارا
 حوي من كل مكرمة نصيبا ... وانجد في العلوم كما اغارا
 فلو كانت مكارمه هلالا ... لما لاقي محاقا او سرارا «»
 ولو كانت فضاءله نجوما ... لما رضيت لها الفلك المدارا
 ولو كانت شماءله مداما ... لما القت لشاربها خمارا «»
 كان هذا الشيخ موجودا في الماءة السادسة من الهجرة.
 $   الحسين البيهقي []
 ذكره الباخرزي فقال: «شيخ غزير الفضل، عزيز النفس. رايته في دار عميد الحضرة يءدب ولده ابا الفتح مسعودا، ويستطلع من افلاك نجابته سعودا «».
 وحدثني ابو القاسم مهدي بن احمد الخوافي قال: دخلت عليهما؛ فاملي الحسين علي تلميذه الرءيس مسعود بيتين في الثناء علي، وهما:
 بمهدي بن احمد تم انسي ... وكنت اليه كاللهج الحريص
 واذ شاهدته شاهدت منه ال ... خليل مع المبرد في قميص
 قال الاديب ابو القاسم مهدي بن احمد الخوافي: فعرضت الدرج «» المحلي بالبيتين، الموشي بالخط الذي يزيد في نور العين علي والده والي الحضرة، وقلت: ان البيتين لولدك، والخط خط من هو فلذة من كبدك. فسر بذلك سرورا برقت له اساريره وخرجت من عنده، وقد حظيت بما شءت منه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسين بن حميد بن الحسين الحموي المعري النحوي []
 نزيل مصر. كان ضرير البصر، وله حلقة في جامع عمرو بن العاص بمصر لاقراء القران والنحو، وكان يسمع الحديث علي مشايخ. قال ابو طاهر السلفي «»: كان ثقة يسمع عندي الحديث علي وعلي من قرا عليه من الشيوخ. وقال: انشدني الحسين ابن حميد بن الحسين الحموي الضرير لنفسه بمصر:
 بصرت بقبر الشافعي محمد ... فابصرت قبرا قد حوي خير ناطق
 وارسلت دمع العين لما رايته ... كاني منه في سماء الرقاءق
 ومن ذا الذي لا يسبل الدمع لحظه ... اذا ما راي الجوزاء تحت السمالق «»
 امام تقي عالم متورع ... يحصن دين الله من كل مارق
 اقام علي التقوي صبورا علي الاذي ... تخلي عن الدنيا لنيل الحقاءق
 ومن عرف الدنيا تحقق امرها ... شراب وما فيها فليس براءق
 وكل التذاذ باللباس وغيره ... ينسيه اهل الذكر حسن الخلاءق
 فلا زال رضوان الاله دليله ... الي جنة حفت له بحداءق
 $   الحسين بن حميد بن عبد الرحمن ابو علي الخطيب النحوي []
 حدث عن ابي خيثمة زهير بن حرب وغيره. روي عنه احمد بن كامل القاضي وكان عنده اخبار المامون، من تصنيف ابي علي هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسين بن سعد بن الحسين ابو علي الامدي الاديب []
 فريد عصره في وقته. نزل اصبهان. وافاد واستفاد الناس منه، وحدث بها عن ابي محمد الجوهري وابي طالب القاري وغيرهما. وتوفي في ربيع الاخر سنة تسع وتسعين واربعماءة «».
 $   الحسين بن علي النمري البصري الشاعر النحوي الاديب []
 من مشاهير الادباء واجلة الشعراء. قال ابو محمد بن حسان: حدثني ابو عبد الله الحسين بن علي النمري البصري قال: قصدت ذا الكفايتين ابا الفتح بن «» العميد الي الري بعد ان الح في استدعاءي، وانفذ من حملني. فاتفق في بعض الايام ان جاء مطر ضعيف؛ الا ان الريح كان ينفضه الينا، فانتقلنا من مكان الي مكان، فقلت:
 يابن العميد اشرب علي اخيكا ... فيما تراه واخي ابيكا
 فقال: اسكت ايها الشيخ. ثم قال:
 اتاك يحكيك كما يحييكا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقلت: ايها الاستاذ، من خاطري اخذته. والذي يدل علي ذلك البيت الذي بعده. فقال لي: الشيخ ايده الله لا يدافع في هذا ولا ينازع، وهو:
 اتاك يحكيك كما يحييكا ... لانني صادفته ركيكا
 $   الحسين بن علي بن محمد ابو الطيب النحوي المعروف بالتمار []
 تصدر ببغداذ لاقراء الادب ورواية الحديث.
 $   الحسين بن علي بن الحسين بن المرزبان ابو علي النحوي []
 اديب متصدر لاقراء الادب. روي عنه منصور بن جعفر بن ملاعب الصيرفي، ومحمد بن ابي بكر الاسماعيلي. وكان صدوقا.
 $   الحسين بن محمد بن خالويه النحوي اللغوي ابو عبد الله []
 من اهل همذان «»، ودخل بغداذ، وادرك اجلة العلماء بها؛ مثل ابي بكر بن الانباري وابن مجاهد وابي عمر الزاهد وابن دريد. وقرا علي ابي سعيد السيرافي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان منتصرا له علي ابي علي الفارسي. وانتقل الي الشام، وصحب سيف «» الدولة ابن حمدان، وادب بعض اولاده وتصدر بحلب وميافارقين وحمص للافادة والتصنيف، وعاش بعد سيف الدولة في صحبة ولده شريف وغيره من ال حمدان، ومات بحلب في سنة سبعين وثلاثماءة.
 وله من التصانيف: كتاب الاشتقاق. كتاب الجمل في النحو.
 كتاب اطرغش «». كتاب القراءات. كتاب اعراب ثلاثين سورة من القران العزيز «». كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث.
 كتاب الالفات «». كتاب الاسد. كتاب ليس. كتاب تقفية ما اختلف لفظه واتفق معناه لليزيدي. كتاب المبتدا في النحو. كتاب شرح المقصورة. كتاب اشتقاق خالويه. كتاب تذكرته، وهو مجموع، ملكته بخطه «».
 وذكره شيرويه «» في علماء همذان فقال: «الحسين بن محمد بن خالويه، ابو علي الاديب. رفيق عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بالشام. روي عن ابن دريد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والصولي وغيرهما. روي عنه ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، وقال: رايته ببيت المقدس، وكان اماما، احد افراد الدهر في كل قسم من اقسام العلم والادب، وكان اليه الرحلة من الافاق. سكن حلب، وكان ال حمدان يكرمونه، ومات بها رحمه الله».
 وذكره اللحجي «» اليمني في كتاب الاترجة عند ذكره ابن الحاءك اليمني، ووصف شعر ابن الحاءك، وقال: «ومن الشاهد علي ذلك ان الحسين بن خالويه الامام لما دخل اليمن ونزل ديارها، واقام بها شرح ديوان ابن الحاءك «»، وعني به، وذكر غريبه واعرابه».
 قلت: ولم اعلم ان ابن خالويه دخل اليمن الا من كتاب الاترجة هذا، وهو كتاب غريب قليل الوجود، اشتمل علي ذكر شعر اليمن في الجاهلية والاسلام، الي قريب من زماننا هذا، وما رايت به نسخة ولا من ذكره؛ الا نسخة واحدة جاءت في كتب الوالد، احضرت بعد وفاته من ارض اليمن.
 وذكر الرءيس ابو الحسن محمد بن علي بن نصر الكاتب في كتاب المفاوضة «»:
 «حدثني «» ابو الفرج عبد الواحد بن نصر الببغاء قال: كان ابو الطيب المتنبي يانس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بي، ويشكو عندي سيف الدولة، ويامنني علي غيبته له، فكانت الحال بيني وبينه صافية عامرة دون باقي الشعراء، وكان سيف الدولة يغتاظ من عظمته وتعاطيه، ويجفو عليه اذا كلمه، والمتنبي يجيبه في اكثر الاوقات، ويتغاضي في بعضها».
 قال: «واذكر ليلة، وقد استدعي سيف الدولة بدرة، فشقها بسكين الدواة، فمد ابو عبد الله بن خالويه النحوي جانب طيلسانه، وكان صوفا ازرق، فحثا «» فيه سيف الدولة شيءا صالحا، ومددت ذيل دراعتي «»، وكانت ديباجا، فحثا الي فيها، وابو الطيب حاضر، وسيف الدولة ينتظر منه ان يفعل مثل فعلنا، او يطلب شيءا منها، فما فعل، فغاظه ذلك، فنثرها كلها. فلما راي المتنبي انها قد فاتته زاحم الغلمان يلتقط معهم، فغمزهم عليه سيف الدولة فداسوه، وركبوه، وصارت عمامته وطرطوره «» في عنقه، واستحي، ومضت له ليلة عظيمة، وانصرف».
 «وخاطب ابو عبد الله بن خالويه سيف الدولة في ذلك، فقال: ما يتعاظم تلك العظمة، ويتضع الي مثل هذه المنزلة الا لحماقته».
 $   الحسين بن محمد بن الحسين ابو عبد الله الصوري الضراب النحوي
 [] كان في وقته نحوي بلده ومدرسه. وكانت له حال واسعة، وسمع الحديث، ورواه ببلده. توفي سنة اربع عشرة اظن واربعماءة. وكان غيث بن علي الارمنازي «» روي خبره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الحسين بن محمد ابو الفرج النحوي الدمشقي المعروف بالمستور []
 نحوي اديب، متصدر للافادة. وله شعر مذكور في مصره. وتوفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
 $   الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد ابن الحسن بن عبد الله بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان ابن وهب الدباس []
 ابو عبد الله المعروف بالبارع. المقرء النحوي اللغوي الشاعر. اديب فاضل، احسن المعرفة باللغة والادب، وكان مقرءا، قرا جماعة عليه القران، وكان يسكن البدرية، احدي المحال الشرقية مما يلي دار الخلافة والشط. وكبر واسن، وافاد عالما.
 ولد في سنة ثلاث واربعين واربعماءة في صفر. وشعره كثير، فمنه:
 كل غصن مال جانبه ... فكان الغصن سكران
 في غدير من مقبله ... ومن الصدغين بستان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان قد اضر في اخر عمره. توفي يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الاخرة، ودفن يوم الاربعاء ثامن عشر جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 انبانا محمد بن محمد بن حامد بن محمد في كتابه، وذكر البارع فقال «»: «من اهل بيت السودد «»، الكريم المحتد. كان نحوي زمانه، عديم النظير في اوانه.
 وله مصنفات ومءلفات، وديوان شعر، وكان قد اضر في اخر عمره، وتوفي سابع عشر جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وخمسماءة. ومولده في صفر سنة ثلاث واربعين واربعماءة. والله اعلم».
 $   حماد بن سلمة بن دينار النحوي اللغوي []
 كان اماما فاضلا قديم العهد. قيل ليونس النحوي: ايما اسن، انت او حماد بن سلمة؟ قال: هو اسن مني، ومنه تعلمت العربية.
 وقال حماد بن سلمة: مثل الذي يطلب الحديث ولا يعرف النحو مثل الحمار عليه مخلاة ولا شعير فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال يونس بن حبيب: كان حماد راس حلقتنا، ومنه تعلمت العربية.
 وساله سيبويه فقال: احدثك هشام بن عروة عن ابيه في رجل رعف في الصلاة؟
 فقال: اخطات يا سيبويه؛ انما هو رعف «»، فانصرف سيبويه الي الخليل شاكيا ما لقيه به حماد، فقال: صدق حماد، امثله يلقي بمثل هذا! ولابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي قصيدة «» يمدح فيها نحويي البصرة، منها في حماد:
 يا طالب النحو الا فابكه ... بعد ابي عمرو وحماد
 يعني ابا عمرو بن العلاء وحماد بن سلمة «».
 $   حماد بن الزبرقان []
 ذكره ثعلب عن محمد بن سلام في ترتيب النحويين البصريين [فقال]:
 «وحماد بن الزبرقان «»؛ وكان يونس بن حبيب يفضله». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان حماد حلو المحاضرة. لطيف العبارة، ظريف المفاكهة والمداعبة. قال يوما لحماد الراوية: ان احسن ابو عطاء السندي «» ان يقول: «جرادة»، و «زج»، و «شيطان» فبغلتي وسرجها ولجامها لك.
 قال حماد الراوية: الست انما تريد ان يتكلم بها؟ قال: بلي. فاتياه، فقال له حماد: يا ابا عطاء، كيف علمك بالاوابد «»؟ قال: سلني، قال:
 وما صفراء تكني ام عوف ... كان رجيلتيها منجلان
 قال ابو عطاء: هي «زرادة» «»، فقال حماد: ... اتعرف مسجدا لبني تميم
 فويق السال «» دون بني ابان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو عطاء: ذاك مسجد بني «سيطان» «»، بالسين غير معجمة، قال حماد:
 فما اسم حديدة في راس رمح ... دوين الصدر ليست بالسنان
 فقال ابو عطاء: هي «زز» «»، قال: فلم يستحق البغلة ولا السرج ولا اللجام.
 $   حمدون بن ابي سهل المقرء ابو محمد النحوي النيسابوري []
 ذكره ابن البيع «» في كتابه فقال: «ومسكنه ميدان زياد، ومسجده معروف به. حديثه عن النضر بن ابي عاصم، وعمرو بن عاصم الكلابي وعفان بن مسلم.
 روي عنه ابو عمرو المستملي ومحمد بن اسحاق بن خزيمة. وكان محمد بن يحيي يقول لحمدون المقرء: انا لحان، فاذا لحنت فقومني.
 $   حمدون النحوي، واسمه محمد بن اسماعيل ابو عبد الله القيرواني المغربي الافريقي []
 كان مقدما في الادب بالقيروان بعد المهري؛ لانه كان يحفظ كتاب سيبويه، وله كتب في النحو واوضاع في اللغة، وكان احد المتشدقين في كلامه، والمتقعرين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في خطابه، وكان معلمه المهري علي خلاف ذلك، وكان حمدون في العربية والغريب والنحو الغاية، ولم يكن مرضي العقل. وله شعر ضعيف متكلف.
 وحكي ابو اسحاق بن قيار عن حمدون قال: كنت جالسا عند ابي الوليد المهري، فاردت شربة ماء، وكانت له جارية تسمي سلامة، وربما سماها «سل لءيمة» اذا غضب عليها، فقلت: يا سلامة، اسقيني ماء. فابطات، فقلت:
 اري «سل لءيمة» قد ابطات
 فقال المهري:
 وعلة ابطاءها للكسل «» ... فلا تعملن نظرا في الكتاب
 وما شءت من نحو «» علم فسل
 فقلت انا:
 فانك بحر لنا زاخر ... يظل وامواجه ترتكل «»
 فقال المهري:
 كريم النجار اذا جءته ... تلقاك بالبشر لا بالزلل
 فان يك حمدون ذا فطنة ... فقد كان فيما مضي قد غفل
 فقلت انا:
 فانت بفضلك احييته ... وكان قديما به قد جهل
 وتوفي بعد الماءتين «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   حمدون بن احمد بن خورمرد الغندجاني ابو نصر النحوي اللغوي []
 وغندجان «» من نواحي فارس. كانت له معرفة تامة بالادب واللغة، وكان علامة في ذلك الوقت.
 $   حمد بن محمد بن فورجة البروجردي []
 امام فاضل، عالم كامل، مطلع علي انواع العربية ايما اطلاع، قاءم باللغة ومعني الشعر. رحل الي ابي العلاء بن سليمان بمعرة النعمان، واخذ عنه الادب واللغة، وتصدر لافادة هذا الشان، وصنف الكتابين المشهورين في الرد علي ابن جني في شرح شعر المتنبي؛ احدهما: الفتح علي ابي الفتح، والاخر التجني علي ابن جني، وهما وان صغر جرمهما فقد كبر فهمهما؛ اشتملا علي انواع من الادب غزيرة، وقف عليهما عمق بحره، والسحر الصادر عن صدره وسحره. وله شعر رواه عنه ابو عامر الجرجاني فاضل خراسان. قال: انشدني ابن فورجة لنفسه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دعني امر لطيتي «» ... لا تعقلن مطيتي
 هذا الذي في عارض ... ي فضول مسك ضفيرتي
 اتميتني وجدا وان ... ت سمي محيي الميت
 تقبيل ثغرك منيتي ... ولو ان فيه منيتي
 سهل علي مناله ... لكن بلاءي عفتي
 وتعجبي لاليتي «» ... بهواك وهو بليتي
 وكان هذا الشيخ متصدرا للافادة بالري في سنة اربعين واربعماءة «»
 $   حمزة بن الحسن الاصبهاني المءدب []
 الفاضل الكامل، المصنف المطلع، الكثير الروايات. كان عالما في كل فن، وصنف في ذلك، وتصانيفه في الادب جميلة، وفواءده الغامضة جمة، وله كتاب الموازنة بين العربي والعجمي؛ وهو كتاب جليل، دل علي اطلاعه علي اللغة واصولها، لم يات احد بمثله، صنفه للملك عضد الدولة «» فناخسرو بن بويه، وكان ينسب الي الشعوبية «»، وانه يتعصب علي الامة العربية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله كتاب تاريخ اصبهان، وهو من الكتب المفيدة العجيبة الوضع، الكثيرة الغراءب. ولكثرة تصانيفه «» وخوضه في كل نوع من انواع العلم سماه جهلة اصبهان «باءع الهذيان». وما الامر والله كما قالوا، ومن جهل شيءا عاداه.
 $   حمزة بن غاضرة الاسدي البغداذي []
 ترامت به الاسفار الي فوشنج «» فاقام بها، وبنيت له مدرسة بها ، وانثالت التلامذة عليه. وكان اديبا نحويا، وله شعر الادباء والنحاة، وكان حيا في سنة ثلاث واربعين واربعماءة. ومن شعره قوله:
 اضعت الشباب وخنت المشيب ... برفض الوقار وخلع الرسن
 ولم ترع سمعا الي واعظ ... فحتي متي ذا اما ان ان!
 وله شعر ليس بالكثير. ولما لقي يومه وافق ذلك وفاة الامام ابي الحسن علي بن طالوت البلخي، وكانا معا فردي دهر هما، فرثاهما شرف السادة ابو الحسن البلخي بقصيدة اولها: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا تسلم العصم «» في خلقاء «» راسية ... طودولا «» الحقب «» في يهماء «» سبروت «»
 منها:
 نكا «» ابن غاضرة اذ شد ارحله ... قرحا بقلبي من شد ابن طالوت
 نجمان في افق الاداب قد افلا ... والدهر يرجع يوما كل ما يوتي
 $   حامد الباهسي السنجاري []
 والقرية التي ينسب اليها من قري سنجار. كان رجلا اديبا يقرا عليه العربية وعلي اخيه، وهو انحي من اخيه، وكان يرتزق من ملك له، وهو قريب من زماننا هذا، قريب الوفاة؛ ولم يزل علي الاشتغال والافادة الي ان توفي رحمه الله.
 $   حبشي بن محمد بن شعيب الشيباني ابو الغناءم الضرير النحوي []
 من اهل واسط، من قرية تعرف بالافشولية «» غربي واسط، بينها وبين البلد نحو فرسخ. جالس بواسط ابا لحسن علي بن العنبري محمد المعروف بابن دواس القنا الشاعر، وسمع منه، وقدم بغداذ واستوطنها الي ان مات بها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقرا النحو علي الشريف ابي السعادات هبة الله علي بن الشجري، واللغة علي الشيخ ابي منصور بن الجواليقي، وسمع منهما ومن غيرهما، واقرا الناس النحو مدة.
 ووصفه مصدق بن شبيب النحوي بالفضل والمعرفة، وذكر انه اخذ عنه وانتفع به.
 وتوفي رحمه الله يوم الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة، من سنة خمس وستين وخمسماءة، وصلي عليه بالمدرسة النظامية «»، ودفن بالشونيزي «»، وقبره بصفة «» رويم بن احمد الصوفي «» اعلي المقبرة مما يلي الطريق.
 $   الحرمي ابو العلاء المكي، واسمه ابو عبد الله احمد ابن محمد بن اسحاق بن ابي خميصة [] «»
 احد العلماء، وله خط حسن يرغب فيه لجودة ضبطه. وكان اخباريا «». ورايت من الموفقيات «» للزبير بن بكار «» جزءا بخطه ، وهو علي نهاية الصحة، وحسن الترصيع رحمه الله «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الحزنبل []
 لقبه اشهر من اسمه. وهو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عاصم التميمي.
 عالم راوية؛ روي عن ابن السكيت كتاب السرقات «». وله خط جيد معروف بين العلماء بالصحة والتحقيق، متوافر القيمة.
 $   حسان بن الجاحظ القيرواني النحوي []
 تصدر في ذلك القطر وافاد، واخذ عنه موسي الطرزي «».
 $   الحكم بن معبد بن احمد بن عبيد بن عبد الله ابن الاحجم الخزاعي ابو عبد الله []
 ذكره ابو نعيم في كتابه تاريخ اصبهان، وقال: «[يتفقه «» علي مذهب الكوفيين]. صاحب ادب وغريب. توفي سنة خمس وتسعين وماءتين».
 $   حمران بن اعين الطاءي المقرء النحوي ابو عبد الله []
 قال المرزباني: «اخبرني محمد بن يحيي، قال: من علماء الكوفة حمران ابن اعين سنبس «»، مولي الطاءيين، يكني ابا عبد الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عبد الله بن جعفر عن احمد بن يحيي عن الفراء: «وابن حمران من موالي جعفر. قارء نحوي حسن الصوت شاعر».
 قال عبد الله وقال غيره: كان حمران ضعيفا في النحو والقراءة والرواية، قال:
 وكان يتشيع، وهو من شيعة جعفر بن محمد رضي الله عنهما. ويقال انه حضر عند جعفر بن محمد رضوان الله عليهما فاستقراه، فقرا واحسن، ثم تكلم في العلوم، ففزع اهل المجلس، فقال من حضر: انما اراد جعفر ان يرينا مثله من شيعته.
 قرا حمران علي ابي الاسود، وقرا ابو الاسود علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وعلي عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
 وقال حمزة»
 الزيات: سمعت حمران بن اعين يقول، لا تامنن علي صحيفة قارءا، ولا جمالا علي حبل.
 ومن شعر حمران يرثي جعفر بن محمد رضي الله عنهما:
 بكيت علي خير ما «» لاحق ... بسابقه صفوة الخالق
 بكيت علي ابن نبي الهدي ... بدمع علي وجنتي سابق
 ربيع البلاد وغيث العباد ... لسارب صبح وللطارق
 ووارث علم نبي الهدي ... وميزان حق به ناطق
 فصلي الاله علي روحه ... واكرم مثواه من صادق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الخاء)
 $   الخليل بن احمد بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الفراهيدي الازدي []
 من الفراهيد بن مالك بن فهم بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث. وقيل: هو منسوب الي فرهود «» بن شبابة بن مالك بن فهم.
 وقد نسب [الي] الفراهيد علي غير هذا الوجه؛ يقال رجل فراهيدي. وكان يونس يقول: فرهودي مثل قردوسي «». والفراهيد: «» صغار الغنم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نحوي لغوي عروضي، استنبط من العروض «» وعلله ما لم يستخرجه احد، ولم يسبقه الي علمه سابق من العلماء كلهم. وقيل انه دعا بمكة ان يرزق علما لم يسبقه اليه احد، ولا يءخذ الا عنه، فرجع من حجة، ففتح عليه بالعروض «».
 وللخليل بن احمد قصيدة علي «فعلن فعلن» ثلاثة متحركات وساكن. وله قصيدة اخري علي «فعلن فعلن» متحرك وساكن، فالتي علي ثلاثة متحركات وساكن قصيدته التي فيها:
 سءلوا فابوا فلقد بخلوا ... فلبءس لعمرك ما فعلوا
 ابكيت علي طلل طربا ... فشجاك واحزنك الطلل
 والتي علي «فعلن» ساكنة العين قوله:
 هذا عمرو يستعفي من ... زيد عند الفضل القاضي
 فانهوا عمرا اني اخشي ... صول الليث العادي الماضي
 ليس المرء الحامي انفا ... مثل المرء الضيم الراضي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاستخرج المحدثون من هذين الوزنين «» وزنا سموه «المخلع»، وخلطوا فيه من اجزاء هذا واجزاء هذا «».
 واستنبط ايضا من علم النحو ما لم يسبق اليه، وحصر علم اللغة بحروف المعجم وسماه كتاب العين.
 وله علم بالايقاع، وله كتاب فيه. ومعرفته بالنغم ومواقعها احدث له علم العروض.
 واما كتاب العين «» فقد اختلف الاءمة فيه؛ فمنهم من ينسبه اليه، ومنهم من يحيل نسبته «» الي الخليل، وقد استوفي ابن درستويه الكلام في ذلك في كتاب له مفرد لهذا النوع، ملكته بخط تيزون «» الطبري، وهو تصنيف مفيد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الخليل من الزهاد، وقال: ان لم تكن هذه الطاءفة يعني اهل العلم اولياء الله، فليس له ولي.
 وذكر النسابون انهم لا يعرفون بين النبي وابي الخليل من اسمه احمد سواه.
 ووهم يحيي بن معين، وقال في نسب ابي السفر «»: «ابن احمد»، وهو اقدم من ابي الخليل. والصحيح في اسمه «[ابن] «» يحمد».
 وكان الخليل عفيف النفس؛ لا يختار صحبة الملوك والامراء. ووجه اليه سليمان بن حبيب بن المهلب من السند «» يستزيره وكان له عليه جار «» فكتب اليه «»:
 ابلغ سليمان اني عنه في دعة «» ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 سخي «» بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هزلا «» ولا يبقي علي حال
 الرزق عن قدر لا الضعف ينقصه ... ولا يزيدك فيه حول محتال
 والفقر في النفس لا في المال تعرفه ... ومثل ذاك الغني في النفس والمال
 فلما بلغ سليمان قطع جاريه عليه عنه، فقال:
 ان الذي شق فمي ضامن ... لي الرزق حتي يتوفاني
 حرمتني خيرا كثيرا فما ... زادك في مالك حرماني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فبلغت سليمان فاقامته واقعدته، وكتب الي الخليل يعتذر، واضعف جاءزته، فقال الخليل:
 وزلة يكثر الشيطان ان ذكرت ... منها التعجب جاءت من سليمانا
 لا تعجبن لخير زل عن يده ... فالكوكب النحس يسقي الارض احيانا
 وانشد له المبرد في معناه:
 صلب الهجاء علي امرء من قومنا ... اذ حاد عن سنن السبيل وحادا
 اعطي قليلا ثم اقلع نادما ... ولربما غلط البخيل فجادا
 وقال النضر بن شميل: اقام الخليل في خص «» من اخصاص البصرة، لا يقدر علي فلس، واصحابه يكسبون بعلمه الاموال؛ ولقد سمعته يقول: اني لاغلق علي بابي، فما تجاوزه همتي.
 وقال وهب بن جرير: كان الخليل بن احمد يكثر انشاد بيت الاخطل «»:
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 وقيل: لم يكن بعد الصحابة اذكي من الخليل، ولا اجمع لعلم العرب.
 واجتمع الخليل وابن المقفع ليلة بطولها يتذاكران وافترقا؛ فسءل الخليل عن ابن المقفع، فقال: رايت رجلا علمه اكثر من عقله، وقيل لابن المقفع: كيف رايت الخليل؟ فقال: رايت رجلا عقله اكثر من علمه.
 وللخليل رحمه الله اخبار صالحة، ونوادر مفيدة، لا يسوغ استيفاءها في هذا الموضع.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولد رحمه الله سنة ماءة، وتوفي سنة خمس وسبعين وماءة «». وكان سبب موته انه قال: اريد ان اقرب نوعا من الحساب تمضي به الجارية الي البقال، فلا يمكنه ظلمها، ودخل المسجد، وهو معمل فكره في ذلك، فصدمته سارية، وهو غافل عنها بفكره؛ فانقلب علي ظهره، فكانت سبب موته. وقيل:
 بل كان يقطع بحرا من العروض. والله اعلم اي الامرين كان.
 والذي تحقق ان الخليل صنفه: كتاب العين في اللغة، مشهور. كتاب العروض. كتاب الشواهد. كتاب النقط والشكل. كتاب النغم «»، كتاب في العوامل، منحول عليه.
 وقال الاصمعي: قال الخليل بن احمد: العلوم اربعة؛ فعلم له اصل وفرع، [وعلم له اصل ولا فرع له، وعلم له فرع] ولا اصل له، وعلم لا اصل له ولا فرع.
 فاما الذي له اصل وفرع فالحساب؛ ليس بين احد من المخلوقين فيه خلاف، واما الذي له اصل ولا فرع له فالنجوم؛ ليس لها حقيقة يبلغ تاثيرها في العالم يعني الاحكام والقضايا علي الحقيقة واما الذي له فرع ولا اصل له فالطب؛ اهله منه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي التجارب الي يوم القيامة، والعلم الذي لا اصل له ولا فرع فالجدل. قال ابو بكر الصولي: يعني الجدل بالباطل.
 وقال الخليل بن احمد: اربع تعرف بهن الاخرة؛ الصفح قبل الاستقالة «»، وتقديم حسن الظن قبل التهمة، والبذل قبل المسالة، ومخرج العذر قبل العتب.
 $   خليل بن محمد بن عبد الرحمن النحوي ابو محمد النيسابوري الرمجاري []
 ذكره ابن البيع في كتابه، وسماه النحوي، وقال: «سمع من عبد الله بن المبارك «».
 روي عنه محمد بن عبد الوهاب «»». وقال: «سمع محمد بن عبد الوهاب يقول:
 سمعت الخليل ابا محمد يقول: كان ابن المبارك اذا خرج الي مكة يقول:
 بعض الحياء وخوف الله اخرجني ... وبيع نفسي بما ليست له ثمنا
 اني وزنت الذي يبقي ليعدله ... ما ليس يبقي فلا والله ما اتزنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   خلف الاحمر بن حيان بن محرز ابو محرز []
 مولي بلال «» بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري. من ابناء الصغد «» الذين سباهم قتيبة «» بن مسلم، فوهبه سلم بن قتيبة بن مسلم لبلال.
 وهو احد رواة الغريب واللغة والشعر ونقاده والعلماء به وبقاءليه وصناعته.
 وله صنعة فيه. وهو احد الشعراء المحسنين؛ ليس في رواة الشعر احد اشعر منه.
 وكان يبلغ من حذقه واقتداره علي الشعر ان يشبه شعره بشعر القدماء؛ حتي يشبه بذلك علي جلة الرواة، ولا يفرقون بينه وبين الشعر القديم؛ من ذلك قصيدته التي نحلها ابن اخت تابط شرا، التي اولها»
 : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل «»
 جازت علي جميع الرواة، فما فطن بها الا بعد دهر طويل بقوله:
 خبر ما نابنا مصمءل ... جل حتي دق فيه الاجل «»
 فقال بعضهم:
 جل حتي دق فيه الاجل
 من كلام المولدين. فحينءذ اقر بها خلف «».
 وخرج خلف الاحمر يوما علي اصحابه، فانشدهم قول النمر بن تولب «»:
 الم بصحبتي وهم هجود ... خيال طارق من ام حصن
 وقال: لو كان مكان «ام حصن» «ام حفص» كيف يكون قوله:
 لها ما تشتهي عسل مصفي ... وان شاءت فحواري بسمن «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالوا: لا ندري، [فقال]:
 وان شاءت فحواري بلمص
 واللمص: الفالوذج.
 ووصفه العلماء بعلم «» الشعر. وقد اغنانا المبرد في الروضة عن التطويل في ذكره، وكان قد تعبد في اخر عمره.
 وكان ابو نواس تلميذا له، ويفتخر به، ورثاه في ديوانه «». وصنف كتاب جبال العرب وما قيل فيها من الشعر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   خلف بن مختار الاطرابلسي المغربي النحوي الافريقي []
 كان صاحب نحو ولغة، بخيلا بعلمه. قال سعيد بن اسحاق الجشمي: سالت خلف بن مختار ان اقرا عليه قصيدة النابغة: «يا دارمية» «» فقال: افعل، فانشدته حتي انتهيت الي قوله:
 وظل يعجم اعلي الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي اود «»
 فقال لي: لتخبرني وقد علمت ما اراد: ما الصدق؟ فقلت:
 لا اعلم، قال: فما الصدق؟ (بالكسر) قلت: الصدق من القول. فقال لي:
 فيجب عليك ان تروي ما تعرف، وتدع ما لا تعرف، فانشدته بالكسر، لاعلم ما يكون منه، فرايته يبتسم، وكان انشادي لها ليلا في المسجد الجامع، وكنت احفظها فقلت له: لم تبسمت؟ الصدق: الصلب، وكذلك الرواية؛ ولكن تجاهلت لك لاعلم ما يكون منك.
 فخجل من ذلك، وقال انشد ما احببت؛ فاني لا اخفي عنك شيءا. فكان بعد تلك الليلة كما وعد.
 وكان يقرض الشعر، ويجيد المعاني، وكان مولده سنة خمس عشرة وماءتين، وتوفي سنة تسعين وماءتين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   خلف بن زريق الاموي القرطبي ابو القاسم النحوي اللغوي []
 اخذ عن مكي بن ابي طالب القيرواني، وابي بكر بن مسلم بن احمد الاديب، ورحل الي المشرق وحج، ولقي بمصر ابا محمد بن الوليد، واجاز له ما رواه.
 وكان اديبا نحويا لغويا، وكان اماما بمسجد الزجاجين بقرطبة وصاحب الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة. وكان يقرء القران، ويعلم العربية، وكان حسن التلقين، جيد التعليم، نفع الله به.
 توفي رحمه الله يوم الخميس لست خلون من ذي الحجة ست خمس وثمانين واربعماءة، ودفن عشية يوم الجمعة في مقبرة الربض العتيقة، وصلي عليه ابنه عبد الرحيم، وكان مولده سنة سبع واربعماءة.
 $   خالد بن كلثوم الكوفي []
 لغوي راوية لاشعار القباءل واخبارها، وعارف بالانساب والالقاب وايام الناس، وله صنعة في الاشعار والقباءل. هكذا ذكر عنه علي بن الكوفي.
 وله من التصانيف: كتاب الشعراء المذكورين. كتاب اشعار القباءل، يحتوي علي عدة قباءل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   خزعل بن عسكر بن خليل المصري []
 من سوادية مصر؛ من اهل قرية شمالية تعرف بدار البقر «». رحل الي العراق، وقرا علي ابن الانباري عبد الرحمن المدعو ابا [البركات] الكمال، وروي عنه بعض تصانيفه. رايت ذلك بخطه. وخرج عن العراق الي مكة، وركب البحر الي مصر، فوصل الي صعيدها في حالة رثة.
 اجتمعت به في جامع قفط، فرايته كثير الدعوي، غث العبارة، قد تعلق باطراف من علم العربية. وحضر حلقة شيخنا ابي البقاء صالح بن عادي العذري النحوي، واحتفل في مسالة ساله عنها ليس فيها طاءل، وذلك انه قال: ما الذي منع العرب ان تقول: «منتن»، وقالت: «منتن»؟ فقال له الشيخ بعد ان استردا سءاله: الجواب عن سءالك من ثلاثة اوجه: احدها انه سءال لا يرد؛ لانها لو قالت كما قلت لتوجه السءال علي خلافه، فتصير المسالة دورا. والثاني ان واضع اللغة لا اعتراض عليه، ولو توجه عليه الاعتراض لجاز ان يقال في جميع اوزان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللغة مثل ذلك. والثالث هو اضعف الوجوه: انهم كرهوا الخروج من الاخف الي الاثقل. فسكت خجلا ولم يعاود الحلقة بعدها.
 ثم رايته بعد سنين ببيت المقدس يرتزق في مدرسة بها علي طلب فقه الشافعي، ويزعم انه يفيد النحو لطالبيه، وما رايت قارءا له عليه. وبلغني انه رحل عن المقدس الي دمشق، وصار بها احد من يحضر عقود الانكحة؛ الي ان مات في حدود سنة عشرين وستماءة «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   خشاف اللغوي الكوفي []
 كان من علماء اهل الكوفة باللغة، وهو قديم العهد. قال القاسم «» بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الكوفي العلامة: عدت خشافا في مرضه الذي مات فيه، فقال: يا ابا عبد الله، ما اشوقني اليك! لو كان لي نهوض خرجت اليك، ولولا ان بيتي قد اوال «» واكرس لاحببت ان تدخله. يريد بالوالة بعر الشاء، كما قال بشر بن ابي خازم:
 عليه والة «» الضان
 واكرس: من الكرس «»، وهو السرجين. قال العجاج «»:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه وابلسا «»
 وكان موت القاسم بن معن الراوي عن خشاف هذا ما رويناه في سنة خمس وسبعين وماءة براس «» عين؛ لانه كان قد خرج مع بعض ابناء الرشيد الي الرقة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الخضر بن ثروان بن احمد بن ابي عبد الله الثعلبي التوماثي ابو العباس []
 وتوماثا: قرية عند برقعيد «». ولد بجزيرة «» ابن عمر من ارض الموصل، ونشا بميافارقين، وقرا بها الادب علي جماعة، ثم انحدر الي بغداذ، وقرا الادب علي الشيخ ابي منصور بن الجواليقي، والنحو علي الشريف ابي السعادات بن الشجري ولازمهمها.
 وكان ضريرا حافظا لاصول اللغة، عالما بها. وكان يحفظ المجمل، وشعر الهذليين واخبار الاصمعي وشعر رءبة بن العجاج وذي الرمة وغيرهما من المخضرمين واهل الاسلام والجاهلية. وسار بعد ذلك الي خراسان، واقام بنيسابور، ودخل مرو وبلخ. وكان مولده في المحرم سنة خمس وخمسماءة، وله شعر منه:
 انت في غمرة النعيم تعوم ... لست تدري بان ذا لا يدوم
 كم راينا من الملوك قديما ... همدوا فالعظام منهم رميم
 ما راينا الزمان ابقي علي شخ ... ص شقاء فهل يدوم النعيم
 والغني عند اهله مستعار ... فحميد منهم به وذميم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شعره ايضا :
 كتبت وقد اودي المداد بمقلتي ... وقد ذاب من شوقي اليكم سوادها
 فما وردت لي نحوكم من رسالة ... وحقكم الا وذاك مدادها
 ومن شعره ايضا:
 لا تعجبوا من نزول الشيب في شعري ... فانه لم ينازلني من الكبر
 لكن راي مقلتي قد شاب ناظرها ... فجاءني ليعزيني علي النظر
 $   خطاب بن احمد بن عدي بن خطاب بن خليفة بن عبد الله ابن وليد بن ابي الوليد التلمساني ابو الحسين اللغوي الاديب []
 امام فاضل، رحل عن بلاده الي المشرق، وورد العراق. وكان له شعر حسن، وله يد باسطة في اللغة؛ فمن شعره:
 حرام علي نفسي لذاذة عيشها ... الي ان تقر النفس عينا بما تدري
 بعلم يزكي النفس عند مليكها ... وتءنسها انواره في دجي القبر
 $   الخطابي القديم []
 نسبه اشهر من اسمه. اسمه عبد الله بن محمد بن حرب بن الخطاب النحوي.
 من نحاة الكوفة، ويعرف بالخطابي. مذكور في نحاة الكوفة.
 وله من التصانيف: كتاب النحو الكبير، وسماه الحدود. كتاب النحو الصغير. كتاب المكتم في النحو. كتاب عمود النحو وفصوله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   خليفة بن محفوظ بن محمد بن علي المءدب اللغوي الانباري ابو الفوارس []
 من اهل الانبار. يعلم الصبيان القران واللغة والخط، شيخ صالح حسن السيرة ومطبوع الاخلاق. ولد في سنة خمس وستين واربعماءة بالظن بالانبار.
 $   خلوف بن عبد الله بن البرقي النحوي المقرء []
 نزيل صقلية. عالم بالقراءات والاعراب، متفنن في ساءر الاداب، وله شعر صالح. وكان في وسط الماءة الخامسة؛ فمن شعره قوله:
 يايها المغرور ده ... رك كم تقيم علي الغراره
 اذ جمع شملك للشتا ... ت وربح مالك للخساره
 وقوله ايضا:
 كتبت اليك مشتاقا ... كثير الوجد تواقا
 سءولا داعيا لل ... ه اصالا واشراقا
 بان تبقي علي الايا ... م للا قران سباقا
 $   خميس بن علي بن احمد بن علي بن الحسن الحوزي ابو الكرم []
 من اهل واسط. سمع الكثير، ونقل بخطه، وكانت له معرفة بالحديث واللغة. وله شعر راءق، وفصاحة وبلاغة. وتوفي شابا قبل اوان الرواية «». فمن شعره: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصاحب كنت استشفي برءيته ... فاض عن كثب من ادوا الداء 
 حالت به الحال من بعد الصفاء الي ... ان صار يتبع حسادي واعداءي
 اطلعته طلع احوالي علي ثقة ... بانه لا يباديني بنكراء
 فحين غيره صرف الزمان بدا ... يبث ذلك عودا بعد ابداء
 والله لا وثقت نفسي الي احد ... من بعده فبلاءي من اوداءي
 والحوز «» الذي ينسب اليه: قرية بازاء واسط من شرقيها الاعلي. وكان حوزي الاصل، واسطي المولد، ومءدبا بها.
 انبا محمد بن محمد بن حامد «» في كتابه وقد ذكر الحوزي: «كان معلما، لم يزل يعرف فضله معلما، ومءدبا مهذبا كل متادب الي ورد علم خميس خامس «»، وبه انار بواسط لاهلها كل ليل من الجهل دامس. فرد هو في خميس «» من الفضاءل، متفرد، من مكتبه خرج الكتاب والافاضل».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفهارس
  فهرس التراجم [بحسب ورودها في الكتاب]
 رقم الترجمة الصفحة
    
 ذكر اخبار امير المءمنين علي كرم الله وجهه 
    
 اخبار ابي الاسود الدءلي رحمه الله 
 اخبار منثورة من اخبار ابي الاسود 
  (حرف الالف)
    
 احمد بن ابراهيم السياري 
    
 احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود 
    
 احمد بن ابراهيم الشيباني ابو رياش اللغوي 
    
 احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم ابو بكر اللءلءي النحوي القيرواني 
    
 احمد بن ابراهيم ابو نصر الباخرزي 
    
 احمد بن ابراهيم بن سمكة القمي 
    
 احمد بن اسحاق النحوي المصري 
    
 احمد بن اسحاق بن موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي البغداذي 
    
 احمد بن ابان بن سيد اللغوي 
    
 احمد بن ابي الاسود النحوي القيرواني الافريقي 
    
 احمد بن اسباط النصيبي النحوي 
    
 احمد بن اسماعيل بن بشر النحوي التجيبي الاندلسي المعروف بابن الاغبس 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 احمد بن جعفر ابو علي الدينوري 
    
 احمد بن الحسن بن العباس بن الفرج بن شقير ابو بكر النحوي البغداذي 
    
 احمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن اسحاق ابو طاهر النقار الحميري 
    
 احمد بن حاتم ابو نصر النحوي 
    
 احمد بن عبد العزيز بن فرج بن ابي الحباب ابو عمر القرطبي النحوي 
    
 احمد بن حذيفة ابو الحسن النيسابوري البستي 
    
 احمد بن الحطيءة ابو العباس المغربي 
    
 احمد بن حمزة التنوخي العرقي ابو الحسن النحوي اللغوي 
    
 احمد بن خالد ابو سعيد البغداذي الضرير 
    
 احمد بن داود ابو حنيفة الدينوري 
    
 احمد بن سليمان المعبدي 
    
 احمد بن سعيد الدمشقي 
    
 احمد بن شريس القيرواني الافريقي 
    
 احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة ابو جعفر الكاتب 
    
 احمد بن عبد الله بن سليمان ابو العلاء المعري 
    
 احمد بن عبد الله بن احمد بن طريف بن سعد 
    
 احمد بن عبد الله المعبدي النحوي 
    
 احمد بن عبيد الله بن الحسن بن شقير ابو العلاء البغداذي النحوي 
    
 احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر ابو جعفر النحوي 
    
 احمد بن عبد الرحمن بن قابوس ابو اليمن الاطرابلسي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 احمد بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بالهيثم ابو العباس النحوي المصري 
    
 احمد بن عبد السيد بن علي النحوي البغداذي ابو الفضل 
    
 احمد بن علي بن محمد بن بطة البغداذي الاديب 
    
 احمد بن علي بن محمد ابو عبد الله النحوي الرماني المعروف بالشرابي الاديب 
    
 احمد بن علي بن هبة الله بن الحسين بن علي بن محمد المعروف بابن الزوال 
    
 احمد بن علي ابي جعفر بن ابي صالح البيهقي المعروف ببو جعفرك 
    
 احمد بن علي حمويه النيسابوري 
    
 احمد بن عمر بن بكير النحوي 
    
 احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي المغربي 
    
 احمد بن فارس بن زكريا ابو الحسين 
    
 احمد بن قاسم النحوي المعروف بابن الاديب 
    
 احمد بن كليب النحوي 
    
 احمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور بن كعب بن يزيد ابو بكر القاضي 
    
 احمد بن محمد الحلواني بن عاصم 
    
 احمد بن محمد بن الوليد ولاد ابو العباس النحوي التميمي المصري 
    
 احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادي ابو جعفر النحاس النحوي المصري 
    
 احمد بن محمد المديني المغربي النحوي 
    
 احمد بن محمد بن احمد بن سلمة ابو بكر بن ابي العباس الغساني المعروف بابن سرام النحوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 احمد بن محمد بن سليمان الحافظ الحنفي اللغوي ابو الطيب الصعلوكي 
    
 احمد بن محمد بن عبد الله ابو عمرو الزردي 
    
 احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي ابو علي النحوي 
    
 احمد بن محمد بن احمد بن شهمردار البصري 
    
 احمد بن محمد ابو حامد الخارزنجي البشتي 
    
 احمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن مالك السهلكي الاديب ابو الفضل الصفار النيسابوري 
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم الاستاذ ابو اسحاق الثعالبي 
    
 احمد بن محمد بن علي الشيخ ابو طالب الادمي البغداذي 
    
 احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الفضل الميداني النيسابوري 
    
 احمد بن محمد العروضي ابو الفضل المعروف بالصفار 
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم ابو سليمان الخطابي البستي 
    
 احمد بن محمد بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي ابو جعفر 
    
 احمد بن محمد بن سنام ابو العباس الضبعي النحوي البغداذي 
    
 احمد بن محمد بن يزديار بن رستم بن يزديار ابو جعفر النحوي الطبري 
    
 احمد بن محمد العروضي 
    
 احمد بن محمد بن منصور ابو بكر الخياط النحوي 
    
 احمد بن محمد ابو العباس المهلبي 
    
 احمد بن محمد العمركي الهمذاني 
    
 احمد بن محمد بن الحسين بن سليمان بن احمد بن محمد بن القاسم ابن سليمان بن سليط بن يربوع 
    
 احمد بن محمد بن حمدان ابو الطيب الحمداني الاديب الاسفراييني 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الحارث الامام ابو بكر التميمي الاصبهاني 
    
 احمد بن منصور بن راشد الحنظلي ابو صالح المروزي 
    
 احمد بن محمد بن القاسم بن خذيو ابو رشاد الاخسيكثي 
    
 احمد بن محمد بن جعفر بن مختار الواسطي ابو علي النحوي 
    
 احمد بن محمد بن علي ابو محمد العاصمي 
    
 احمد بن محمد بن الحداد الهروي 
    
 احمد بن محمود بن عبديل ابو بكر الاديب العبديلي 
    
 احمد بن محمد بن الجراح ابو بكر 
    
 احمد بن مغيث بن احمد بن مغيث الصدفي 
    
 احمد بن مطرف الطاءي اللغوي المغربي 
    
 احمد بن موسي الرازي الاندلسي 
    
 احمد بن معد بن عيسي بن وكيل التجيبي الاندلسي المعروف بالاقليشي 
    
 احمد بن هبة الله بن العلاء بن منصور المخزومي النحوي اللغوي ابو العباس المعروف بابن الزاهد 
    
 احمد بن يحيي بن زيد بن سيار ابو العباس النحوي الشيباني مولاهم المعروف بثعلب 
    
 احمد بن يحيي بن سهل بن السري ابو الحسين الطاءي المنبجي 
    
 احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان بن المهاجر المصري مولي قيسبة ابن كلثوم السومي 
    
 احمد بن يعقوب بن يوسف الاصبهاني ابو جعفر النحوي المعروف ببزرويه 
    
 احمد بن عبد الله بن شبيل بن الرديني ابو رياش بن ابي هاشم القيسي الربعي اللغوي اليمامي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 احمد بن عبد الله بن عبد الجليل التدميري الاندلسي اللغوي ابو العباس 
    
 ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق الغزال الهمذاني اللغوي 
    
 ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير بن عبد الله بن ديسم ابو اسحاق الحربي 
    
 ابراهيم بن اسماعيل الطرابلسي اللغوي المغربي الافريقي المعروف بابن الاجدابي 
    
 ابراهيم بن احمد بن محمد ابو اسحاق الطبري النحوي 
    
 ابراهيم بن السري بن سهل ابو اسحاق الزجاج النحوي 
    
 ابراهيم بن سفيان الزيادي 
    
 ابراهيم بن زادرة ابو اسحاق السجلماسي 
    
 ابراهيم بن سعيد بن الطيب ابو اسحاق الرفاعي 
    
 ابراهيم بن سعدان بن حمزة الشيباني 
    
 ابراهيم بن صالح ابو اسحاق النيسابوري الوراق الاديب 
    
 ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق البغداذي النحوي النجيرمي 
    
 ابراهيم بن علي الفارسي النحوي اللغوي ابو اسحاق 
    
 ابراهيم بن عثمان ابو القاسم النحوي القيرواني المعروف بابن الوزان 
    
 ابراهيم بن الفضل الهاشمي ابو اسحاق الاديب 
    
 ابراهيم بن قطن المهري القيرواني 
    
 ابراهيم بن ليث بن ادريس التجيبي ابو اسحاق الاندلسي المعروف بالقويدس 
    
 ابراهيم بن محمد الشماسي النحوي 
    
 ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان ابو عبد الله العتكي الازدي
 الواسطي الملقب نفطويه النحوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابراهيم بن محمد بن زكريا الزهري النحوي الاندلسي ابو القاسم
 المعروف بابن الافليلي 
    
 ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي 
    
 ابراهيم بن محمد بن سعدان بن المبارك النحوي 
    
 ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي
 ابن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن ابي طالب 
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم النساءي الفراوي ابو اسحاق 
    
 ابراهيم بن محمد العمري النحوي 
    
 ابراهيم بن مسعود بن حسان ابو اسحاق الضرير الملقب بالوجيه الزكي 
    
 ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة ابو اسحاق بن ابي محمد المعروف بابن اليزيدي 
    
 اسماعيل بن احمد النحوي المعروف بابن الدجاجي 
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الربعي اليمني 
    
 اسماعيل بن ابراهيم القيرواني اللغوي الزويلي 
    
 اسماعيل بن الحسين بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله بن نوح الكرماني بديع الزمان 
    
 اسماعيل بن حماد الجوهري 
    
 اسماعيل الضرير النحوي البغداذي ابو علي 
    
 اسماعيل بن سيده النحوي اللغوي الاندلسي 
    
 اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال 
    
 اسماعيل بن عبد الله بن الحارث بن عمر البزاز 
    
 اسماعيل بن عباد ابو القاسم 
    
 اسماعيل بن علي ابو علي الحظيري 
    
 اسماعيل بن علي بن يوسف الحميري المهدوي المغربي ابو الطاهر 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اسماعيل بن القاسم بن هارون بن عيذون ابو علي القالي المعروف بالبغداذي 
    
 اسماعيل القزاز المصري النحوي 
    
 اسماعيل بن موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي ابو محمد بن ابي منصور اللغوي 
    
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح بن عبد الرحمن ابو علي الصفار 
    
 اسماعيل بن ابي محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي 
    
 اسماعيل بن يوسف القيرواني النحوي المعروف بالطلاء المنجم 
    
 اسحاق البغوي النحوي الكوفي 
    
 اسحاق بن ابراهيم الموصلي ابو محمد 
    
 اسحاق بن السكيت ابو يعقوب 
    
 اسحاق بن الجنيد البزاز البصري الوراق اللغوي 
    
 اسحاق بن مرار ابو عمرو الشيباني اللغوي 
    
 اسحاق بن موهوب بن محمد بن الخضر الجواليقي ابو طاهر بن ابي منصور 
    
 اسعد بن علي الحسيني النحوي 
    
 اسعد بن مهذب بن زكريا بن مماتي ابو المكارم الكاتب المصري 
    
 اسعد بن نصر بن اسعد ابو منصور الاديب 
    
 ادم بن احمد بن اسد الهروي الاسدي ابو سعيد 
    
 اقبال بن علي بن ابي بكر واسمه احمد بن برهان ابو القاسم المقرء النحوي اللغوي 
    
 اسامة بن سفيان النحوي السجزي 
    
 الاعشي النحوي الاندلسي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الامام المغربي النحوي 
    
 الاهنومي النحوي اليمني 
  (حرف الباء)
    
 البر النحوي القرقيسي 
    
 بزرج بن محمد العروضي الكوفي 
    
 بشار النحوي الضرير الاندلسي 
    
 بكر بن حبيب السهمي 
    
 بكر بن محمد بن بقية، وقيل بكر بن محمد بن عدي بن حبيب ابو عثمان المازني النحوي 
    
 البكري ابو الفضل محمد بن ابي غسان 
    
 بندار الاصبهاني 
    
 بقاء بن غريب النحوي المقرء 
    
 بندار بن عبد الحميد بن لرة 
  (حرف التاء)
    
 توفيق بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن زريق ابو محمد الاطرابلسي النحوي 
    
 تمام بن غالب المعروف بابن التياني ابو غالب الاندلسي المرسي اللغوي 
  (حرف الثاء)
    
 ثابت بن ابي ثابت ابو محمد اللغوي 
    
 ثابت بن عبد العزيز الاندلسي وولده قاسم 
    
 ثابت بن عمرو بن حبيب 
    
 ثابت بن محمد الجرجاني العدوي ابو الفتوح النحوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الجيم)
    
 جعفر بن شاذان النحوي البصري ابو القاسم 
    
 جعفر بن علي بن محمد السعدي الصقلي اللغوي ابو محمد
 المعروف بابن القطاع 
    
 جعفر بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن ناصر بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب 
    
 جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب بن محمد بن مختار القيسي اللغوي 
    
 جعفر بن موسي ابو الفضل النحوي 
    
 جعفر بن هارون بن زياد ابو محمد النحوي 
    
 جعفر بن هارون بن ابراهيم بن الخضر بن ميدان ابو محمد النحوي الدينوري 
    
 الجعد وهو ابو بكر محمد بن عثمان 
    
 الجنيد بن محمد بن المظفر الحنفي الطايكاني الغزنوي ابو القاسم ابن ابي بكر الخبازي 
    
 جهم بن خلف المازني 
    
 جودي بن عثمان المغربي الموروري 
    
 الجرفي 
  (حرف الحاء)
    
 الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن سليمان ابو علي الفارسي النحوي 
    
 الحسن بن احمد الفزاري ابو عبد الله اللغوي 
    
 الحسن بن احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الحوثري ابو علي ابن ابي العباس 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء المقرء الحافظ اللغوي ابو علي 
    
 الحسن بن احمد الطبسي النيسابوري ابو سعيد 
    
 الحسن بن احمد بن يعقوب بن يوسف بن داود اليمني المعروف بابن الحاءك 
    
 الحسن بن اسماعيل النحوي المصري 
    
 الحسن بن بشر الامدي 
    
 الحسن بن بندار ابو محمد التفليسي الاديب 
    
 الحسن بن اسحاق بن ابي عباد اليمني النحوي 
    
 الحسن بن تميم الصفار الاصبهاني ابو علي 
    
 الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة بن المهلب بن ابي صفرة ابو سعيد السكري النحوي 
    
 حسن بن اسد الفارقي الشيخ ابو نصر 
    
 الحسن بن رشيق القيرواني 
    
 الحسن بن رجاء الدهان المعروف بالاديب 
    
 الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار بن ابي الحسن النحوي البغداذي ملك النحاة 
    
 الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ابو احمد اللغوي 
    
 الحسن بن عبد الله بن المرزبان ابو سعيد القاضي السيرافي 
    
 الحسن بن علي بن يوسف المحولي ابو علي 
    
 الحسن بن علي المداءني النحوي 
    
 الحسن بن علي بن بركة بن ابي عبيد الله ابو محمد بن ابي الحسن المقرء النحوي 
    
 الحسن بن علي بن غسان اللغوي ابو عمر 
    
 الحسن بن علي بن عبد الرحمن الميداسي النحوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الحسن بن علي بن محمد بن محمد بن عبد العزيز الطاءي 
    
 الحسن بن عليل بن الحسين بن علي بن حبيش بن سعد ابو علي العنزي 
    
 الحسن بن الفرج القاضي النحوي 
    
 الحسن بن محمد التميمي النحوي اللغوي النسابة الافريقي 
    
 الحسن بن محمد بن احمد بن كيسان ابو محمد الحربي النحوي 
    
 الحسن بن محمد بن يحيي بن عليم 
    
 الحسين بن ابراهيم بن احمد ابو عبد الله النطنزي الاديب الاصبهاني 
    
 الحسين بن احمد الزوزني البصير النحوي الاصولي 
    
 الحسين البيهقي 
    
 الحسين بن حميد بن الحسين الحموي المعري النحوي 
    
 الحسين بن حميد بن عبد الرحمن ابو علي الخطيب النحوي 
    
 الحسين بن سعد بن الحسين ابو علي الامدي الاديب 
    
 الحسين بن علي النمري البصري الشاعر النحوي الاديب 
    
 الحسين بن علي بن محمد ابو الطيب النحوي المعروف بالتمار 
    
 الحسين بن علي بن الحسين بن المرزبان ابو علي النحوي 
    
 الحسين بن محمد بن خالويه النحوي اللغوي ابو عبد الله 
    
 الحسين بن محمد بن الحسين ابو عبد الله الصوري الضراب النحوي 
    
 الحسين بن محمد ابو الفرج النحوي الدمشقي المعروف بالمستور 
    
 الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب الدباس 
    
 حماد بن سلمه بن دينار النحوي اللغوي 
    
 حماد بن الزبرقان 
    
 حمدون بن ابي سهل المقرء ابو محمد النحوي النيسابوري 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حمدون النحوي واسمه محمد بن اسماعيل ابو عبد الله القيرواني المغربي الافريقي 
    
 حمدون بن احمد بن خورمرد الغندجاني ابو نصر النحوي اللغوي 
    
 حمد بن محمد بن فورجة البروجردي 
    
 حمزة بن الحسن الاصبهاني المءدب 
    
 حمزة بن غاضرة الاسدي البغداذي 
    
 حامد الباهسي السنجاري 
    
 حبشي بن محمد بن شعيب الشيباني ابو الغناءم الضرير النحوي 
    
 الحرمي ابو العلاء المكي، واسمه ابو عبد الله احمد بن محمد بن اسحاق بن ابي خميصة 
    
 الحزنبل 
    
 حسان بن الجاحظ القيرواني النحوي 
    
 الحكم بن معبد بن احمد بن عبيد بن عبد الله بن الاحجم الخزاعي ابو عبد الله 
    
 حمران بن اعين الطاءي المقرء النحوي ابو عبد الله 
  (حرف الخاء)
    
 الخليل بن احمد بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الفراهيدي الازدي 
    
 خليل بن محمد بن عبد الرحمن النحوي ابو محمد النيسابوري الرمجاري 
    
 خلف الاحمر بن حيان بن محرز ابو محرز 
    
 خلف بن مختار الاطرابلسي المغربي النحوي الافريقي 
    
 خلف بن زريق الاموي القرطبي ابو القاسم النحوي 
    
 خالد بن كلثوم الكوفي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 خزعل بن عسكر بن خليل المصري 
    
 خشاف اللغوي 
    
 الخضر بن ثروان بن احمد بن ابي عبد الله الثعلبي التوماثي ابو العباس 
    
 خطاب بن احمد بن عدي بن خطاب بن خليفة التلمساني 
    
 الخطابي القديم (عبد الله بن محمد بن حرب بن الخطاب) 
    
 خليفة بن محفوظ بن محمد بن علي المءدب اللغوي الانباري ابو الفوارس 
    
 خلوف بن عبد الله بن البرقي النحوي المقرء 
    
 خميس بن علي بن احمد بن علي بن الحسن الحوزي ابو الكرم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فهرس الاعلام المترجمة في الحواشي
  (ا)
 ابراهيم بن الاغلب 
 ابراهيم بن هرمة 
 ابو احمد محمد بن محمد بن احمد ابن اسحاق الحاكم احمد بن احمد الوراق 
 احمد بن رياح 
 احمد بن طلحة المعتضد بالله (الخليفة العباسي) 
 احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق ابو نعيم الاصبهاني 
 احمد بن عطاء بن احمد الروذباري 
 احمد بن علي بن ثاب
  ت 
 الخطيب 
 احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم ابو طاهر السلفي 
 احمد بن محمد بن ابراهيم ابو القاسم الشريف المعروف بابن طباطبا 
 احمد بن محمد بن احمد بن غالب ابو بكر البرقاني 
 احمد بن محمد بن سلامان ابو جعفر الطحاوي 
 احمد بن محمد بن مسروق الطوسي 
 احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد ابو بكر 
 احمد بن يحيي بن جابر البلاذري 
 احمد بن يوسف ابو نصر المنازي 
 اسراءيل بن يونس 
 اسعد بن ابي نصر الميهني 
 اسلم بن قاضي الجماعة 
 اسماعيل بن محمد النيسابوري 
 الاصم محمد بن يعقوب بن يوسف
 الافضل بن بدر الجمالي 
 افلح بن يسار ابو عطاء السندي 
 امير الجيوش ابو منصور التركي
 انوشتكين الدزبري
 انوشتكين الدزبري امير الجيوش 
 ايتاخ التركي 
  (ب)
 الباخرزي علي بن الحسن بن علي ابن ابي الطيب الباخرزي
 باديس بن حيوس البربري 
 ابن باديس الصنهاجي المعز بن باديس
 البرقاني احمد بن محمد ابن احمد بن غالب
 بشر بن غياث المريسي 
 ابن بشكوال خلف بن عبد الملك
 ابن بطلان المختار بن الحسن ابن بطلان
 ابو بكر الخوارزمي محمد بن العباس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو بكر بن الحداد المصري 
 ابو بكر الزاغوني محمد بن عبد الله
 ابو بكر بن مجاهد المقرء احمد
 ابن موسي بن العباس
 بلال بن ابي بردة 
 ابن البيع محمد بن عبد الله الضبي النيسابوري
 البيهقي علي بن
  ز
 يد بن ابي القاسم
  (ت)
 التاريخي محمد بن عبد الملك التاريخي
  (ث)
 الثعالبي عبد الملك بن محمد ...
  (ج)
 ابو جعفر الطحاوي احمد بن محمد ابن سلامان
 جناد بن واصل 
  (ح)
 حبان بن هلال الباهلي 
 حبة العرتي 
 ابن الحداد الشافعي ابو بكر ابن الحداد
 ابو حرب بن ابي الاسود 
 الحسن بن اسحاق الطوسي نظام الملك 
 الحسن بن علي الجعفي 
 الحسن بن يوسف المستضء بامر الله (الخليفة العباسي) 
 ابو الحسين الرازي الصوفي عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سهل الصوفي
 الحسين بن علوان 
 الحكم بن عبد الرحمن الناصر (الخليفة الاموي بالاندلس) 
 حماد بن ميسرة المعروف بحماد الراوية 
 حمزة الزيات 
 الحميدي محمد بن ابي نصر فتوح ابن عبد الله الحميدي
 حيان بن خلف بن حسين بن حيان (مءرخ الاندلس) 
  (خ)
 ابو خازم القاضي عبد الحميد ابن عبد العزيز
 ابو الخطاب العلاء بن حزم الاندلسي
 الخطيب احمد بن علي بن ثابت
 خلف بن عبد الملك بن مسعود ابن بشكوال 
  (د)
 داود بن علي بن خلف الاصبهاني 
 ابن داب عيسي بن يزيد بن بكر
  (ر)
 رويم بن احمد الصوفي 
 ابن رياح احمد بن رياح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (ز)
 الزبير بن بكار 
  (س)
 ابو سعد السمعاني عبد الكريم ابن ابي بكر محمد ابي المظفر
 سعد بن علي بن محمد الزنجاني ابو القاسم 
 سعيد بن ابي السفر 
 سعيد بن سلم الباهلي 
 ابو سعيد بن يونس عبد الرحمن ابن احمد بن يونس
 السلفي الاصبهاني احمد بن محمد ابن احمد بن ابراهيم سلفة
 ابو سهل الصعلوكي محمد بن سليمان ابن سليمان
 سيف الدولة علي بن عبد الله
 ابن حمدان
  (ش)
 ابن شرف القيرواني محمد بن شرف
 ابن شكر عبد الله بن مقدام الدميري
 شيرويه بن شهردار بن شيرويه 
  (ص)
 الصليحيون (ملوك اليمن) 
  (ط)
 ابو طاهر المسلم بن علي بن تغلب
 ابو طاهر السلفي احمد بن محمد ابن احمد بن ابراهيم
 الطاءع لله عبد الكريم بن الفضل
 ابن طباطبا احمد بن محمد بن ابراهيم
 الطبني عبد الملك بن زيادة الله
 طلاءع بن رزيك 
 طلحة بن المتوكل بن المعتصم 
  (ظ)
 الظاهر
   غ
 ازي بن يوسف
  (ع)
 عاصم بن بهدلة ابي النجود 
 ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو القيسي العقدي
 عبد الاول بن عيسي السجزي ابو الوقت 
 عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي ابو خازم 
 عبد الرحمن بن احمد بن يونس الصدفي ابو سعيد 
 ابو عبد الرحمن العطوي محمد
 ابن عطية عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سهل الصوفي 
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني المعروف بالقزاز 
 عبد الرحمن بن محمد الناصر (الخليفة الاموي بالاندلس) 
 عبد الصمد بن احمد بن حنيش الحمصي 
 عبد الصمد بن المعذل 
 عبد الكريم بن ابي بكر محمد بن ابي المظفر السمعاني 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الكريم بن الفضل المطيع لله (الخليفة العباسي) 
 ابو عبد الله الحميدي محمد بن ابي نصر فتوح بن حميد الاندلسي
 ابو عبد الله الروذباري احمد ابن عطاء بن احمد
 عبد الله بن سلام الخزرجي 
 عبد الله بن علي القيسراني القصري 
 عبد الله بن علي بن مقدام الدميري المعروف بابن شكر 
 عبد الله بن المبارك 
 عبد الملك بن عمرو القيسي العقدي 
 ابن عبد الملك التاريخي محمد بن عبد الملك التاريخي
 عبد الملك بن زيادة الله ابو مروان الطبني 
 عبد الملك بن محمد الثعالبي ابو منصور 
 عبيد الله بن الحسين بن دلال ابو الحسن الكرخي الفقيه 
 عبيد الله بن سليمان (وزير المعتضد) 
 عزيز الدولة فاتك بن عبد الله الرومي
 ابن عساكر علي بن الحسن بن هبة الله
 عساكر بن علي بن اسماعيل ابو الجيوش 
 عضد الدولة فنا خسرو بن ركن الدولة بن بويه
 ابو عطاء السندي افلح بن سيار
 العلاء بن حزم الاندلسي ابو الخطاب 
 علي بن احمد بن حزم الاندلسي ابو محمد 
 علي بن احمد بن يوسف الهكاري 
 علي بن الحسن بن ابي الطيب الباخرزي 
 علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر 
 علي بن الحسين بن احمد ابو القاسم ابن المسلمة (وزير القاءم الخليفة العباسي) 
 علي بن زيد بن ابي القاسم البيهقي 
 علي بن عبد الله بن حمدان التغلبي المعروف بسيف الدولة 
 علي بن عبد الله بن جعفر المديني 
 علي بن محمد بن الحسين بن محمد ابو الفتح بن العميد 
 علي بن محمد بن عبد الله المداءني 
 علي بن المحسن بن علي التنوخي ابو القاسم 
 العماد الاصفهاني محمد بن محمد ابن حامد
 عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي ابو اسحا
  ق 
 
 عيسي بن يزيد بن بكر بن داب 
  (غ)
 غازي بن يوسف صلاح الدين بن ايوب الظاهر (ملك حلب) 
  (ف)
 فاتك بن عبد الله الرومي ابو شجاع المعروف بعزيز الدولة 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو الفتح ب
  ن 
 العميد علي بن محمد ابن الحسين بن محمد
 فخر الدولة محمد بن محمد بن جهير فنا خسرو بن ركن الدولة بن بويه الديلمي (عضد الدولة) 
  (ق)
 ابو القاسم الزنجاني سعد بن علي ابن محمد الزنجاني
 ابو القاسم التنوخي علي بن المحسن ابن علي التنوخي
 القاسم بن عبيد بن سليمان (وزير المعتضد) 
 ابو القاسم بن عساكر علي بن الحسن ابن هبة الله
 ابو القاسم بن مسلمة علي ابن الحسين بن احمد
 القاسم بن معن 
 قتيبة بن مسلم بن عمرو الباهلي 
 قدامة بن جعفر 
 قدامة بن مظعون الجمحي 
 القزاز عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الواحد الشيباني
  (ك)
 الكرخي الفقيه عبيد الله بن الحسين ابن دلال
 كليب بن علي ابو غالب المعروف بمصطنع الدولة 
  (ل)
 اللحجي اليمني مسلم بن محمد اللحجي
 ابن لنكك محمد بن محمد بن جعفر
  (م)
 مجاهد بن عبد الله العامري 
 محمد بن اسحاق ابي يعقوب ابو الفرج المعروف بابن النديم 
 محمد بن جهور بن محمد بن جهور 
 محمد بن سليمان بن محمد ابو سهل الصعلوكي 
 محمد بن شرف القيرواني 
 محمد بن العباس ابو بكر الخوارزمي 
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله المستكفي بالله (الخليفة الاموي بالاندلس) 
 محمد بن عبد الرحمن بن عطية العطوي 
 محمد بن عبد الله الزاغوني 
 محمد بن عبد الله الضبي النيسابوري المعروف بابن البيع 
 محمد بن عبد الله بن مسلم بن المولي 
 محمد بن عبد الملك التاريخي 
 محمد بن عبد الوهاب بن حبيب النيسابوري 
 ابو محمد علي بن احمد علي بن احمد
 ابن حزم محمد بن علي بن الحسين بن مقلة 
 محمد بن عمر الصيمري 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق ابو احمد الحاكم 
 محمد بن محمد بن جعفر البصري المعروف بابن لتكك 
 محمد بن محمد بن جهير 
 محمد بن محمد بن حامد (العماد الاصفهاني) 
 محمد بن محمد بن يوسف ابو النصر الطوسي 
 محمد بن مناذر 
 محمد بن نصر بن صغير القيسراني 
 محمد بن ابي نصر فتوح بن حميد الاندلسي 
 محمد بن يعقوب بن يوسف المعروف بالاصم 
 محمود بن زنكي نور الدين 
 المختار بن الحسن بن بطلان 
 المختار بن ابي عبيد الثقفي 
 المداءني علي بن محمد بن عبد الل
  ه 
 المداءني
 المستضء بامر الله (الخليفة العباسي)  الحسن بن يوسف
 المستكفي بالله محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الله
 المستنصر معد بن ابي الحسن
 ابن مسروق الطوسي احمد بن محمد
 ابن مسروق مسعود بن عمرو بن عدي 
 المسلم بن علي بن تغلب 
 مسلم بن كيسان الملاءي 
 مسلم بن محمد اللحجي اليمني 
 مصطنع الدولة كليب بن علي
 مصعب بن عبد الله الزبيري 
 المعتضد (الخليفة العباسي)  احمد بن طلحة
 معد بن ابي الحسن المستنصر بالله (الخليفة الفاطمي) 
 المعز بن باديس الصنهاجي 
 ابن مقلة محمد بن علي بن الحسن
 ابن مقلة ملكشاه بن الب ارسلان السلجوقي 
 المنازي احمد بن يوسف ابو نصر المنازي
 ابو منصور الفراء عبد الملك ابن محمد الثعالبي
 ابن المولي محمد بن عبد الله بن مسلم ابن المولي
  (ن)
 الناصر لدين الله الموفق بالله طلحة ابن المتوكل
 ابن النديم محمد بن اسحاق
 ابو نصر بن جهير فخر الدولة محمد ابن محمد بن جهير
 ابو نصر الطوسي محمد بن محمد ابن يوسف بن الحجاج
 نظام الملك الحسن بن اسحاق الطوسي
 ابو نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله ابن احمد بن اسحاق
 التمر بن تولب 
 نور الدين بن زنكي محمود بن زنكي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (ه)
 ابن هرمة ابراهيم بن هرمة
 هلال بن المحسن بن ابراهيم الصابي 
  (و)
 ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي
  (ي)
 ياقوت بن عبد الله الموصلي 
 يحيي بن اكثم 
 يحيي بن معين 
 يوسف بن ابراهيم الشيباني القفطي 
 يوسف بن الخلال القاضي الموفق 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  موضوعات هذا الجزء
 تصدير 
 مقدمة محقق الكتاب 
 «المءلف 
 ذكر اول من وضع النحو وما قاله الرواة في ذلك 
 «اخبار امير المءمنين علي كرم الله وجهه 
 اخبار ابي الاسود الدءلي رحمه الله 
 «منثورة من اخبار ابي الاسود 
 التراجم:
 حرف الالف 
 «الباء 
 «التاء 
 «الثاء 
 «الجيم 
 «الحاء 
 «الخاء 
 فهرس التراجم 
 «الاعلام المترجمة في الحواشي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الجزء الثاني
  تتمة التراجم
  (حرف الدال)
 $   دماذ ابو غسان اللغوي []
 من اصحاب ابي عبيدة. وكان قد قرا من النحو الي باب الواو والفاء.
 ومن قول الخليل واصحابه: ان ما بعدهما «» ينتصب باضمار ان. فساء فهمه عنه.
 قال عبد الله بن حيان النحوي: كتب دماذ الي المازني «»:
 تفكرت في النحو حتي مللت ... واتعبت نفسي» به والبدن
 واتعبت بكرا «» واصحابه ... بطول المساءل «» في كل فن
 [فمن علمه ظاهر بين ... ومن علمه غامض قد بطن «»]
 فكنت بظاهره عالما ... وكنت بباطنه ذا فطن «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلا «» ان بابا عليه العفا ... ء للفاء يا ليته لم يكن
 وللواو باب الي جنبه ... من المقت احسبه قد لعن
 اذا قلت: هاتوا لماذا يقا ... ل: «لست باتيك او تاتين» «»
 اجيبوا لما «» قيل هذا كذا ... علي النصب قالوا: باضمار ان
 [وما ان رايت لها موضعا ... فاعرف ما قيل الا بظن «»]
 [فقد خفت يا بكر من طول ما ... افكر في امر «ان» ان اجن]
 ودماذ لقب؛ واسمه رفيع بن سلمة. وكان كاتب ابي عبيدة في الاخبار، وكان من اوثق الناس عن ابي عبيدة في الاخبار. وكان ابو حاتم اذا ذوكر في شء منها قال: عليكم بذاك الشيخ يعني ابا غسان.
 ويقال: ان المازني نقل قدميه الي ابي غسان يسمع منه الاخبار.
 $   دومي الكوفي النحوي اللغوي العروضي []
 اسمه عمر بن محمد «» بن جعفر الزعفراني، ويكني ابا احمد. كان له معرفة باللغة والنحو وفنون الشعر. وصنف وروي عن ثعلب، وتاخر بعد زمانه طويلا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله من التصنيف: كتاب العروض؛ كبير. كتاب اي؛ طول فيه واحسن. كتاب القوافي.
 وكان يكتب خطا حسنا جميلا صحيحا في غاية الصحة رحمه الله. خلط المذهبين في النحو.
 $   دهمج بن محرز البصري []
 من بني نصر بن قعين، من بني اسد بن خزيمة. فصيح لغوي. افاد الناس في زمانه، ونقلوا عنه.
 وصنف في الغريب كتاب النوادر. قال محمد بن اسحاق النديم: «رواه عنه الحجاج «» بن نصير الانباري. رايته في نحو ماءة وخمسين ورقة، وفيه اصلاح [بخط «»] ابي عمر الزاهد». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الذال)
 $   الذاكر النحوي المصري []
 نحوي مشهور، كثير التفنن فيه. صاحب نكت وهوامش وتعليقات مفيدة.
 نقل عنه الكاتب الاديب المصري في مجموعه فواءد جمة. وكان الذاكر هذا قد اخذ عن ابن جني ابي الفتح علما كثيرا، واستوطن مصر، وافاد بها، وتصدر لاقراء هذا الشان. وله شعر، منه ما هجا به ابا سعد التستري «»:
 تعاطيت تدبير الامور سفاهة ... وانت بدار الضرب «» والصرف اعرف
 واني لارجو ان اراك مجدلا «» ... وريد المنايا من نجيعك يرعف «»
 فكان الامر فيه كما تمناه؛ فانه قتل في الموكب.
 عاش الذاكر الي حدود اربعين واربعماءة، ومات بمصر في زمن المستنصر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الراء)
 $   ربيعة البصري []
 بدوي تحضر. كان قيما باللغة، فصيحا شاعرا مصنفا، راوية للاخبار.
 صنف كتاب ما قيل في الحيات «» من الشعر والرجز. كتاب حنين الابل الي الاوطان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الزاي)
 $   زيد بن الحسن بن زيد بن الحسين بن سعيد بن عصمة ابن حمير بن الحارث بن ذي رعين الاصغر، التاج ابو اليمن الكندي []
 البغداذي مولدا ومنشا، الدمشقي دارا ووفاة. شيخ فاضل، حفظ القران الكريم في صغره، وقرا بالقراءات الكثيرة وله عشر سنين «» علي جماعة؛ منهم الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد، سبط ابي منصور الخياط. وروي عن عالم من المشايخ «»، وله مشيخة كبيرة علي حروف المعجم. «»
 وقرا النحو علي الشريف ابي السعادات بن الشجري وابي محمد عبد الله بن الخشاب، واللغة علي ابي منصور بن الجواليقي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسافر عن بغداد في شبابه. واخر ما كان بها في سنة ثلاث وستين وخمسماءة، ودخل حلب، واستوطنها مدة، وصحب بها بدر الدين حسن بن الداية النووي واليها، وكان يبتاع الخليع «» من الملبوس، ويسافر به الي بلد الروم، ويعود الي حلب. ثم انتقل الي دمشق، وصحب الامير عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، «» ابن اخي الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، وتقدم عنده، واختص به، وسافر في صحبته الي الديار المصرية، واقتني من كتب خزاءنها عند ما ابيعت في الايام الناصرية كل نفيس ، علي قلة ما ابتاعه.
 وعاد الي دمشق واستوطنها، «» وقصده الناس، ورووا عنه. وكان لينا في الرواية، معجبا بنفسه فيما يذكره ويرويه ويقوله، واذا نوظر جبه بالقبيح، واستطال بغير الحقيقة. ولم يكن موفق القلم فيما يسطره «»، وقد رايت له اشياء قد ذكرها لا تخلو من برد في القول وفساد في المعني واستعجال فيما يخبر به.
 ولقد اخبرني بعض اهل الادب من اهل حلب قال: حضرت عنده، وجرت مسالة، فقال فيها الخطا، فقلت: قد قال فيها ابن جني كذا، فقال: ما قال بهذا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احد. فطلبت منه سر الصناعة لابن جني، فاحضرها، واخرجت منها الكلمة علي ما قلت، فوقف عليها وتاملها، وكان جوابه: قد كنت اظن ان ابن جني محقق الي الان! ولم يقم علي تخطءته دليلا. واشتهر عنه انه لم يكن صحيح العقيدة. والله اعلم.
 كتب الي بالاجازة غير مرة عفا الله عنه وذكر ان مولده في سنة عشرين وخمسماءة، في العشرين من شعبانها. وتوفي بدمشق ضحوة يوم الاثنين السادس من شوال من سنة ثلاث عشرة وستماءة، وصلي عليه بعد صلاة العصر من هذا اليوم بجامعها، ودفن عشيته بجبل قاسيون، «» عن ثلاث وتسعين سنة وستة عشر يوما «».
 انبانا محمد بن محمد بن حامد في كتابه «»  وذكر الكندي فقال: «عالم شاعر نحوي عروضي متفنن، متقن للادب محسن، خبير بالنقد والتزييف، مدقق في التقوية والتضعيف، ولم يزل متقربا عند الملوك، متاجرا في سوق الفضل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من غرره بالتبر المسبوك «» والوشي «» المحوك؛ ما يكاد يسلم ذو ادب من محاككته ومحاققته، ومضايقته في الطرق الخفية ومدافعته».
 وانشد له اشعارا منها «»:
 هذه مبتدا الرسا ... ءل بل اول الخدم
 ليس الا التزام ما ... كان مولاي قد رسم
 ايها العالم الذي ... شيد المجد والكرم
 والذي فضله اقا ... م مديحي علي قدم
 قد رزينا وصالكم ... والرزايا لها قيم
 فلهذا دموعنا ... بعدكم فيضهن دم
 وكان بحلب قبل مسيره الي مصر متخصصا بالامير بدر الدين حسن، اخي مجد الدين بن الداية، ثم كتب اليه بعد مفارقته، يعرب عن معاتبته:
 بنفسي من اعلقت كفي بحبله ... فاصبح لي في ذروة المجد غارب «»
 وجدت به مولي مريعا «» جنابه ... منيعا ترجي من يديه المواهب
 تعمد ايناسي الي ان لقيته ... كاني له من ضجعة المهد صاحب
 وادني سراري من سراءر «» قلبه ... فلم يبق من دون الضميرين حاجب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان عصا موسي لدي وداده ... اظل ولي ما عشت فيه مارب
 فصار يري بالظن في معايبا ... توهمها في ود مثلي معايب
 ولا عجب ان غير الدهر صاحبا ... فكل تصاريف الزمان عجاءب
 رماني بامر لا ابوح بذكره ... واقبل بالاعراض عني يعاقب
 واظهر لي حسن اللقاء تكلفا ... ومن تحت احسان اللقاء عقارب
 واني علي عتبي عليه لشيق ... واني علي شوقي اليه لعاتب
 ولا ذنب مني غير اني ذخرته ... لدهري الا اني الي الدهر تاءب
 سيعلم والايام فيها كفاية ... اذا ملت عنه قدر من هو ذاهب
 وان هو بعدي جرب الناس كلهم ... ليحظي بمثلي ندمته التجارب «»
 $   زيد بن القاسم بن اسعد العامري النيسابوري ابو الحسن الاديب []
 لا يشق في اللغة غباره، ولا تحلق في الاداب اثاره، وهو وابوه وابو العباس عمه، كلهم ادباء نجباء فضلاء، متصدرون في الادب، وافادة علم العرب.
 ولزيد شعر؛ منه في الهجاء؛ وهو ما انشده القاضي ابو جعفر البحاثي «»:
 الله اغناني بعز جلاله ... عن جعفر والمبتغي من ماله
 لا يعجبنك قده وجماله ... فمناكر «» الادباء تحت جماله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا تنظرن الي ابيه وجده ... وانظر الي المذموم من افعاله
 وانظر الي محبوبه وقرينه ... لتري خساسته وفرط سفاله
 يا لاءمي في بغضه وهجاءه ... اقصر فلم تعرف حقيقة حاله
 $   زيد بن سليمان الحجري النحوي الاندلسي ابو الربيع المعروف بالبارد []
 كان عالما بالعربية واللغة؛ حسن الضبط للكتب؛ متقنا لها، وهو الذي جمع بين الابواب في كتاب الاخفش، واقتدي الناس به، وكانت الابواب مفرقة.
 وتوفي سنة [ثلاثماءة] «».
 $   زيد بن عطية الصعدي اليمني اللغوي []
 من اهل صنعاء «»، ونسبه في الربيعة من خولان، ومولده بناحية صعدة «».
 وكان لغويا شاعرا منجما حاسبا هندسيا، يسلم اليه المنجمون هناك في ديار صنعاء وصعدة النجوم والحساب. وله تصانيف في ذلك؛ منها زيجان كبير وصغير، واحكام نجومية، وفصول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله شعر جيد متداول بين ادباء اليمن. مدح الامير فاتك بن جياش بن نجاح «» بزبيد «»، بقصيدة اولها:
 لما رات وضحا في الراس افوافا ... ظلت شموسا كان الموت قد وافي «»
 ما انكرت من نجوم الليل طالعة ... يضمها منه اوساطا واطرافا
 تجردت في شواتي «» وهي طالعة ... كما سللت من الاغماد اسيافا
 ولست خالع ثوب اللهو ما بقيت ... ان انصف الشيب في فودي او حافا «»
 منها في الخروج الي المدح:
 ثم ادلجنا علي حدب معطفة ... شوازب كقسي النبع اخطافا «»
 تطوي بنا البيد اجزاعا وصفصفة ... مع الحزونة اسفاحا واشعافا «»
 حتي انتهينا علي كد الي ملك ... يقري الضيوف ويعطي المال اسرافا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   زيد بن علي النحوي الفارسي ابو القاسم []
 ابن اخت [ابي] علي الفارسي النحوي. نحوي كامل فاضل، اخذ النحو عن خاله، وروي عنه كتاب الايضاح من تصنيفه.
 وخرج عن فارس الي العراق، وقصد الشام، واستوطن حلب لاقراء النحو بها؛ فقرءوا عليه، واستفاد اهلها منه، وعمر الي ان قرا عليه الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد الزيدي الكوفي النحوي كتاب الايضاح بحلب عند رحلته اليها من الكوفة في شهر رجب سنة خمس وخمسين واربعماءة. وروي الناس كتاب الايضاح عن هذا الشريف عن ابي القاسم المذكور المدة الطويلة بالكوفة.
 قال ابو القاسم علي الدمشقي «» في كتابه «»: «زيد بن علي بن عبد الله ابو القاسم الفسوي الفارسي النحوي اللغوي. سكن دمشق مدة، واقرا بها النحو واللغة، واملي بها شرح الايضاح لابي علي الفارسي، وشرح الحماسة. وحدث عن الشيخ ابي الحسن بن ابي الحديد الدمشقي، وسمع منه جدي القاضي ابو الفضل عمر بن ابي الحسن الدهستاني «» وابو الحسن علي بن طاهر النحوي».
 «توفي بطرابلس في ذي الحجة سنة سبع وتسعين واربعماءة. قاله لنا ابن الاكفاني».
 قلت: في هذا القول نظر؛ فانه يكون قد مات قبل ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   زيادة الله بن علي بن حسين التميمي الطنبي []
 نزيل قرطبة. يكني ابا مضر. كان من اهل العلم بالاداب واللغات والاشعار.
 روي الناس عنه علما كثيرا ، وكان كثير الاغراب.
 كان مولده في شعبان من سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي رحمه الله لعشر خلون من ربيع الاول سنة خمس عشرة واربعماءة.
 $   زنجي بن المثني النحوي القيرواني []
 كان مءدبا لكثير من رجال السلطان في تلك الناحية، عالما بالعربية واللغة.
 $   زهير بن ميمون الفرقبي النحوي الكوفي []
 من علماء الكوفة. نحوي قارء، همداني؛ وانما قيل له الفرقبي؛ لانه كان يتجر الي ناحية فرقب، «» فنسب اليها. وكان من اهل الكوفة، وكان مولي للنخع.
 وقيل لغيرهم.
 وقال ابو بكر بن عياش: قلت لزهير الفرقبي بمكة: اني لك النحو؟ قال:
 سمعناه من اصحاب ابي الاسود فاخذناه. قال: ومات زهير سنة خمس وخمسين وماءة. وقيل: سنة ست وخمسين وماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الهيثم بن عدي: رايت زهيرا الفرقبي، وقد اجتمع عليه ناس يسالونه عن القراءات والعربية، وهو يجيبهم ويحتج علي ما يقول باشعار العرب. وكان يروي كثيرا من ذلك عن ميمون الاقرن. وكان ابو جعفر الرءاسي ياخذ عنه، وكان عالما بالنسب.
 قال: وراي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يقول: «يا زهير، عليك بالقران». فلم يكن بعد ذلك يتكلم في غيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف السين)
 $   سليمان بن معبد ابو داود النحوي السنجي المروزي []
 سمع النضر بن شميل، والنضر بن محمد الجرشي، «» وسيار بن حاتم «»، والهيثم «» بن عدي، وعبد الرزاق «» بن همام، والاصمعي، وغيرهم.
 ورحل في طلب العلم الي العراق والحجاز ومصر واليمن، وذاكر الحفاظ، مثل يحيي بن معين «»، وروي عنه مسلم بن «» الحجاج وابو بكر بن ابي «» داود وامثالهما. وكان ثقة. وكان له شعر، فمنه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا امر الناس بالمعروف مجتهدا ... وان راي عاملا بالمنكر
 انتهره ابدا بنفسك قبل الناس كلهم ... فاوصها واتل ما في سورة البقرة
 اتامرون ببر تاركين له ... ناسين، ذلك داب الخيب الخسره
 وان امرت ببر ثم كنت علي ... خلافه لم تكن الا من الفجره
 من كان بالعرف امارا وتاركه ... فذاك يسبق منه سيله مطره
 قال ابو رجاء محمد بن حمدويه بن موسي: سليمان بن معبد من اهل السنج.
 جالس الاصمعي وجلة الفقهاء. مات في سنة سبع وخمسين وماءتين. زاد غيره في ذي الحجة.
 $   سليمان بن محمد بن احمد ابو موسي النحوي المعروف بالحامض []
 كان احد المذكورين من العلماء بنحو الكوفيين. اخذ عن ابي العباس ثعلب، وهو المقدم من اصحابه ومن خلفه بعد موته، وجلس مجلسه. وصنف كتبا حسانا في الادب.
 روي عنه ابو عمر الزاهد وابو جعفر الاصبهاني المعروف ببزرويه «»، غلام نفطويه. وكان دينا صالحا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي «»: «واما ابو موسي الحامض فكان اوحد الناس في البيان والمعرفة بالعربية واللغة والشعر».
 «قال ابو المعالي النقار: دخل الكوفة ابو موسي، وسمعت منه كتاب الادغام عن ثعلب عن سلمة عن الفراء. قال ابو علي: فقلت له: اراك تلخص الجواب تلخيصا ليس في الكتب. قال: هذا ثمرة صحبة ثعلب اربعين سنة».
 توفي ابو موسي الحامض ليلة الخميس لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثماءة، وكان قد اخذ عن البصريين، وخلط النحوين، وكان حسن الوراقة في الضبط، وكان يتعصب علي البصريين فيما اخذ عليهم في عربيتهم.
 فمن تصنيفه: كتاب خلق الانسان. كتاب النبات. كتاب الوحوش. كتاب مختصر النحو «».
 $   سليمان بن محمد بن سليمان ابو الربيع الخلي اليمني []
 من موضع باليمن؛ يعرف بالخلة، قريب من بلد بني مسلية، من مذحج. قرا النحو باليمن، وانتقل في مدنها في حالة اقتار وغلاء، وخرج الي مصر، وتوصل الي ملكها الكامل «»، وحضر مجلسه وللكامل غرام بعلم النحو؛ يشتهي ان يخالط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النحاة ليستفيد منهم، ويكره نحاة مصر فقرب هذا الغريب علي بعد داره، وقرر له معلوما هو بالنسبة الي العدم قريب، فقنع به المذكور.
 وسمعت انه اجتاز بحلب في شهور سنة سبع وعشرين وستماءة، واجتمع بنحاتها فلم يجدوا عنده شيءا يوجب التصدر، ثم عاد الي مصر عند عودة العساكر الكاملية عن البلاد الجزرية «» بعد اخذ امد «» في سنة ثلاثين وستماءة، وهو مقيم بمصر في الصحبة علي حاله. «»
 $   سليمان بن سليمان بن حجاج بن عمير ابو ايوب []
 كان له حظ من معرفة النحو واللغة، من مشاهير الاندلسيين في قطره. وله شعر «» مذكور متداول بينهم، يتناشدونه في انداء «» الادب هناك. وله خطابة وبلاغة، وقال الشعر بعد ان اسن، فمن شعره في ابن عم له: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قريب رحم بعيد مرحمة «» ... ما نالني من اذي فمنه وبه
 اخذ علمه من الادب عن ابي الغازي وغيره من العلماء. توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 $   سليمان بن احمد بن محمد السرقسطي ابو الربيع الاندلسي المقرء اللغوي []
 رحل الي المشرق، وروي عن جماعة من مشايخ بغداذ وغيرهم؛ كابي بكر احمد ابن علي بن ثابت الخطيب وغيره. وروي عنه الناس، واقرا القران وافاد اللغة.
 وتكلموا فيه.
 اخبرنا عبد الكريم بن محمد المروزي في كتابه سماعا عليه ببلخ، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن الاخوة العطار بقراءتي عليه في داره، اخبرنا ابو الربيع سلمان ابن احمد بن محمد السرقسطي قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو بكر «» احمد بن علي ابن ثابت الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة الحافظ، اخبرنا الحسين ابن جعفر بن محمد، حدثنا احمد بن ابي طلحة، حدثنا احمد بن علي السياري، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: كان في جيراني رجل طفيلي. وكنت اذا دعيت الي مدعاة ركب لركوبي، فاذا دخلنا الموضع اكرم من اجلي. فاتخذ جعفر ابن سليمان امير البصرة دعوة، فدعيت اليها، وقلت في نفسي: والله ان جاء هذا الرجل معي لاخزينه. فلما ان ركبت ركب لركوبي، ثم دخلت الدار، فدخل معي، واكرم من اجلي. فلما حضرت الماءدة قلت: حدثنا درست بن زياد عن ابان بن طارق عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من مشي الي طعام لم يدع اليه مشي فاسقا واكل حراما» قال:
 فقال الطفيلي: استحييت لك يا ابا عمرو، مثلك يتكلم بهذا الكلام علي ماءدة الامير! فليس هاهنا احد الا يظن انك رميته بهذا الكلام ثم انك لا تستحي، تتحدث عن درست «» بن زياد، ودرست كذاب لا يحتج بحديثه، عن ابان بن طارق ، «» وابان كان صبيا من صبيان اهل «» المدينة يلعبون. ولكن اين انت عما حدثنا ابو عاصم النبيل عن ابن جريج «» عن ابي الزبير «» عن جابر «»  رضي الله عنه عن النبي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلي الله عليه وسلم قال: «طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة»!.
 قال نصر بن علي: فكاني القمت حجرا. فلما خرجنا من الدار انشا الطفيلي يقول:
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... بالا يصاب فقد ظن عجزا
 توفي ابو الربيع السرقسطي الاندلسي في يوم الجمعة تاسع شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين واربعماءة ببغداد، ودفن من يومه.
 $   سليمان بن ابي طالب عبد الله بن الفتي الحلواني النهرواني ابو عبد الله []
 والد الحسن «» بن سليمان الفقيه المدرس بالنظامية «». كان له حظ وافر من العربية، ومعرفة تامة باللغة والادب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نزل اصبهان وسكنها. واكثر اءمة اصبهان وفضلاءها قرءوا عليه الادب.
 ذكره يحيي بن منده «» في تاريخ اصبهان، فقال:
 «سليمان بن عبد الله بن الفتي، البغداذي. قدم اصبهان، واستوطن بها.
 وكان جميل الطريقة، فاضلا اديبا، حسن الخلق، اماما في اللغة والنحو. صنف كتاب التفسير «». مسكنه في باب الوزير قريب من الجامع».
 وذكره الامير ابن ماكولا «» فقال:
 «واما الفتي «»، اوله فاء مفتوحة بعدها تاء معجمة باثنين من فوقها، فهو ابو عبد الله سليمان «» بن عبد الله. يعرف بابن الفتي. من اهل النهروان؛ دخل بغداذ بعد سنة ثلاثين واربعماءة، وتشاغل بالادب، وقرا علي ابي الخطاب الجبلي والثمانيني وغيرهما من ادباء ذلك الوقت. وحضر عندي وتادب، وقال الشعر،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسافر الي الجبل، وشاهدته بالري دفعات وبهمذان، ووجدته فاضلا مليح الشعر حسن الادب حافظا».
 وذكره الباخرزي «» فقال: «عاشرته «» بالنهروان سنة ثلاث وستين، ووجدته لطيف العشرة، وفتشته عما يتحلي به من علم الاعراب، فمد «» فيه اطناب «» الاطناب، حتي كاد يكون مكانه من المبرد والزجاج، مكان الاسنة من الزجاج «». وهو مع هذا اشعر ابناء جنسه. فمما انشدني لنفسه «» من قصيدة نظامية:
 يا ظبية حلت بباب الطاق «» ... بيني وبينك اوكد الميثاق
 فوحق ايام الصبي ووصالنا ... قسما بها وبنعمة الخلاق
 ما مر من يوم ولا من ليلة ... الا اليك تجددت اشواقي
 سقيا لايام جني لي طيبها ... ورد الخدود ونرجس الاحداق
 واذا اضرت بي عقارب صدغها «» ... كانت مراشف ريقها ترياقي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   سليمان بن حبون النحوي الشاعر []
 من اهل الرحبة «». نزل حران «»، وقطن بها، وتصدر لافادة هذا الشان. وكان مستوحشا من الناس، منقطعا عنهم، يقول شعرا مصنوعا قريب الحال، يقصد به الاستعطاء.
 رايته بحلب في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وقد حضر اليها من حران ليمدح الملك الظاهر غازي بن الملك الناصر «» صلاح الدين سقي الله عهده ونزل عند رجل من اهلها يعرف بابن خرخاز، ورايته ينسخ في كتاب القوافي للزجاج، وذاكرته في النحو، فرايته نزقا «» لا يرغب ان يباحث فيه. وسالته: من لقيت من المشايخ؟ فقال: اصطحبت انا والمهذب بن العطار في الكلك «» الي بغداذ؛ لم يزدني علي ذلك.
 وتوجه بعد ان اخذ الجاءزة عن مدحه الي حران. ومات قريبا من ذلك فيما بلغني، وخلف بها بنات. وكان ظاهر امره الاقلال. وسمعت انه امتدح العادل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابا بكر «» بن ايوب عند ملكه حران، فلم يجزه شيءا، فذكر ابياتا عرض له فيها بانك جواد ما زلت؛ ولكن ارضنا غيرتك، فقال: هجانا هذا الرجل بطريق لطيف. وبيت القصيدة:
 قسما بال محمد ... ما فوق ذلك من قسم
 ان المليك محمدا ... لولاه ما عرف الكرم
 يعطي اليراع براعة ... كالسيف «» يخضبه بدم
 لكن تربة ارضنا ... نقلته عن تلك الشيم
 $   سعيد بن اوس بن ثابت ابو زيد الانصاري []
 صاحب النحو واللغة. حدث عن عمرو بن عبيد وابي عمرو بن العلاء.
 روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن سعد الكاتب، وابو حاتم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السجستاني وابو زيد عمر بن شبة، وابو حاتم الرازي. وكان ثقة ثبتا «» من اهل البصرة.
 قال ابن القداح «»: ابو زيد النحوي، سعيد بن اوس بن ثابت بن زيد ابن قيس بن زيد بن النعمان «» بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج. وشهد ثابت ابن زيد احدا والمشاهد بعدها. وهو احد العشرة الذين بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع ابي موسي الاشعري الي البصرة، واحد الستة الذين جمعوا القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم «».
 هكذا نسب ابي زيد في هذه الرواية. وفيه اخلال؛ والصواب ما ذكره محمد ابن سعد «»، قال: «[اخبرنا «»] ابو زيد النحوي، واسمه سعيد بن اوس بن ثابت ابن بشير بن ابي زيد [قال «»]: ثابت «» بن زيد بن قيس [هو جدي؛ وقد شهد احدا «»]».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو عثمان المازني: كنا عند ابي زيد، فجاء الاصمعي، فاكب علي راسه وجلس، وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشر سنين «».
 قال ابو زيد الانصاري: وقفت علي قصاب وعنده بطون، فقلت: «بكم البطنان يا غلام؟» قال: «بدرهمان يا ثقيلا».
 وقال ابو زيد: وقفت بباب سليمان بن ابي العاص الثقفي علي قصاب، وقد اخرج بطنين سمينين موفورين، فعلقهما، فقلت: بكم البطنان؟ فقال: بمصفعان يا مضرطان. قال: فغطيت راسي وفررت؛ لءلا يسمع الناس فيضحكوا مني.
 قال ابو زيد الانصاري: كنا ببغداذ، فاردت الانحدار الي البصرة، فقلت لابن اخي: اكترلنا. فجعل ينادي: «يا معشر الملاحون»؛ فقلت له: ويلك! ما تقول؟ قال: جعلت فداك! انا مولع بالرفع «».
 وقال روح بن عبادة: كنا عند شعبة «»، فضجر من الحديث، فرمي بطرفه، فراي سعيد بن اوس في اخريات الناس، فقال: يا ابا زيد:
 استعجمت «» دارمي ما تكلمنا ... والدار لو كلمتنا ذات اخبار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي ابا زيد. فجاءه، فجعلا يتناشدان الاشعار، فقال بعض اصحاب الحديث:
 يا ابا بسطام، نقطع اليك ظهور الابل لنسمع منك حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فتدعنا وتقبل علي الاشعار! قال: فرايت شعبة قد غضب غضبا عليه وسلم فتدعنا وتقبل علي الاشعار! قال: فرايت شعبة قد غضب غضبا شديدا؛ ثم قال: يا هءلاء، انا اعلم بالاصلح لي. انا والله الذي لا اله الا هو في هذا اسلم مني في ذاك! قال ابو زيد: لقيت ابا حنيفة، فحدثني بحديث فيه: «يدخل الجنة قوم حفاة عراة منتنين قد احمشتهم النار»، فقلت له: «منتنون قد محشتهم «» النار».
 فقال: ممن «» انت؟ قلت: من اهل البصرة، قال: كل اصحابك مثلك ؟ قلت:
 انا اخسهم حظا في العلم، فقال: طوبي لقوم تكون اخسهم! وسرق اصحاب الحديث نعل ابي زيد، فكان اذا جاء اصحاب الشعر والعربية والاخبار رمي بثيابه ولم يتفقدها، واذا جاء اصحاب الحديث جمعها كلها، وجعلها بين يديه وقال: ضم يا ضمام، واحذر لا تنام.
 مات ابو زيد الانصاري سنة اربع عشرة وماءتين. وقيل سنة خمس عشرة وماءتين، وله ثلاث وتسعون سنة، بالبصرة.
 وكان ابو زيد من اهل العدل والتشيع، وكان ثقة، وكان عالما بالنحو، ولم يكن مثل سيبويه والخليل. وكان يونس اعلم منه بالنحو، وكان مثله في اللغات. وكان ابو زيد اعلم من الاصمعي وابي عبيدة بالنحو. وكان يقال [له]:
 ابو زيد النحوي. وله كتاب في تخفيف الهمز علي مذهب النحويين. وفي كتبه المصنفة في اللغة وشواهد النحو عن العرب ما ليس لغيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان كثير السماع من العرب. وقال ابو زيد: سالني الحكم بن قنبر عن «تعاهدت ضيعتي»، فقلت: «تعهدت»، فقال: لا وكان عنده ستة من الاعراب الفصحاء فقلت: اسالهم. فسالهم «». فكل قال: «تعهدت». فقال:
 يا ابا زيد، علم كنت سببه، او كلاما نحو هذا.
 ولم ياخذ احد من علماء البصريين عن الكوفيين الا ابا زيد، فانه روي عن المفضل في اول كتابه «النوادر» «»، قال: انشدني المفضل لضمرة بن ضمرة:
 بكرت «» تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي «»
 وكان ابو زيد يلقب اصحابه، فلقب الجرمي بالكلب لجدله واحمرار عينيه، ولقب المازني «تدرج» «» لمشيته، ولقب ابا حاتم براس البغل «»، ولقب التوزي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابا الوذواذ لخفة حركته وذكاءه، ولقب الزيادي طارقا، لانه كان ياتيه بليل.
 وكان هءلاء اخذوا عن ابي زيد.
 قال ابو زيد: اتيت بغداذ حين قام المهدي، فوافاه العلماء من كل بلدة بانواع العلوم، فلم ار رجلا افرس ببيت شعر من خلف، ولا عالما ابذل لعلمه من يونس.
 وتوفي ابو زيد فيما قاله محمد بن اسحاق النديم سنة خمس عشرة وماءتين.
 وقال: ««» وله من الكتب المصنفة كتاب ايمان عثمان. كتاب حيلة ومحالة.
 كتاب القوس «» والترس. كتاب مساءية «». كتاب المعزي . كتاب الابل «». كتاب خلق الانسان. كتاب الابيات. كتاب المطر.
 كتاب المياه. كتاب الغراءز. كتاب النبات والشجر. كتاب اللغات. كتاب قراءة ابي عمرو. كتاب النوادر. كتاب الجمع والتثنية. كتاب اللبن. كتاب بيوتات العرب. كتاب تخفيف الهمز. كتاب حياة «». كتاب المقتضب «». كتاب الوحوش.
 كتاب الفرق. كتاب فعلت وافعلت. كتاب غريب الاسماء.
 كتاب الهمز. كتاب المصادر «». كتاب الحلبة. كتاب نابه ونبيه.
 كتاب معاني القران. كتاب النحو الكبير. كتاب الصفات «»».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اخبار ابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش الاوسط []
 هو ابو الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي، مولي مجاشع «». اخذ النحو عن سيبويه وكان اكبر منه وصحب الخليل اولا، وكان معلما لولد الكساءي.
 وسبب ذلك انه لما جري بين الكساءي وسيبويه ما جري من المناظرة «» رحل سيبويه الي الاهواز. «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الاخفش «»: فلما دخل الي شاطء البصرة وجه الي فجءته، فعرفني خبره مع البغداذي، وودعني ومضي الي الاهواز، فتزودت وجلست في سمارية «» حتي وردت بغداذ، فوافيت مسجد الكساءي، فصليت خلفه الغداة، فلما انفتل من صلاته، وقعد في محرابه وبين يديه الفراء والاحمر وهشام وابن سعدان سلمت عليه، وسالته عن ماءة مسالة، فاجاب بجوابات خطاته في جميعها.
 فاراد اصحابه الوثوب علي، فمنعهم من ذلك، ولم يقطعني ما رايتهم عليه مما كنت فيه.
 فلما فرغت من المساءل قال لي الكساءي: بالله انت ابو الحسن سعيد ابن مسعدة الاخفش؟ قلت: نعم، فقام الي، وعانقني واجلسني الي جانبه، ثم قال لي: اولادي احب ان يتادبوا بك، ويخرجوا «» علي يديك، وتكون معي غير مفارق لي. وسالني ذلك فاجبته، اليه.
 فلما اتصلت الايام بالاجتماع، سالني ان اءلف له كتابا في معاني القران، فالفت كتابي في المعاني، فجعله اماما، وعمل عليه كتابا في المعاني، وعمل الفراء كتابه في المعاني عليهما. وقرا عليه الكساءي كتاب سيبويه، ووهب له سبعين دينارا.
 قال ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني رحمه الله: واخذ الاخفش كتاب ابي عبيدة في القران، فاسقط منه شيءا، وزاد شيءا، وابدل منه شيءا، قال: فقلت له:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي شء هذا الذي تصنع من هذا؟ من اعرف بالعربية؟ انت او ابو عبيدة؟
 فقال: الكتاب لمن اصلحه، وليس لمن افسده. قال: فلم يلتفت الي كتابه، وصار مطرحا.
 قال ابو حاتم: وكان الاخفش رجل سوء، قدريا شمريا. وهم صنف من القدرية «»، نسبوا الي [ابي] شمر «»، ولم يكن يغلو فيه.
 وقال ايضا: كتابه في المعاني صو يلح؛ الا ان فيه مذاهب سوء في القدر.
 وكان ابو حاتم يعيب كتابه في القران في جمع الواحد.
 وقال ابو حاتم في كتابه في القراءات؛ حيث ذكر القراء والعلماء: «كان في المدينة علي الملقب بالجمل وضع كتابا في النحو لم يخل شيءا «»، فذهب. واظن الاخفش هذا وضع كتابه في النحو منه، ولذلك قال فيه: الزيت رطلان بدرهم.
 والزيت لا يذكر بالبصرة؛ لانه ليس بادام لهم».
 وقال الاخفش: لما دخلت بغداذ اتاني هشام الضرير، فسالني عن مساءل عملها، وفروع فرعها، فلما رايت ان اعتماده واعتماد غيره من الكوفيين علي المساءل عملت كتاب المساءل الكبير، فلم يعرفوا اكثر ما اوردته فيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي: اول من املي غريب كل بيت من الشعر تحته الاخفش وكان ببغداذ والطوسي مستمليه. قال: ولم ادركه؛ لانه قبل عصرنا. وكان يقال له: الاخفش الراوية. وتوفي سنة خمس عشرة وماءتين.
 انباني الشريف النقيب محمد بن اسعد النحوي الجواني «»، اخبرنا عبد السلام ابن مختار اللغوي عن ابن بركات السعيدي، اخبرنا محمد بن سهل الهروي، اخبرنا محمد بن الحسين اليمني «» من كتابه قال: «اخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن الوليد قال: اخبرنا ابو اسحاق الزجاج عن المبرد قال: سعيد بن مسعدة مولي بني مجاشع؛ وهو من اهل بلخ وكان اجلع فيما اخبرنا به عن ابي حاتم والاجلع: الذي لم تنطبق شفتاه. وكان يقول بالعدل».
 قال ابو العباس المبرد: اخبرني المازني قال: كان الاخفش اعلم الناس بالكلام واحذقهم بالجدل، وكان غلام ابي شمر، وكان علي مذهبه.
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: حدثني سعيد بن سلم قال: دخل الفراء علي سعيد بن سلم، فقال: قد جاءكم سيد اهل اللغة، وسيد اهل العربية. فقال الفراء:
 اما مادام الاخفش يعني سعيد بن مسعدة يعيش فلا.
 والاخفش احذق اصحاب سيبويه، وهو اسن منه، ولقي من لقيه من العلماء الا الخليل. والطريق الي كتاب سيبويه الاخفش؛ وذلك ان كتاب سيبويه لا يعلم احد قراه علي سيبويه، ولا قراه عليه سيبويه؛ ولكنه لما مات قرء علي الاخفش فشرحه وبينه. ولم يكن ايضا ناقصا في اللغة. وله كتب مستحسنة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان اخذ عن ابي مالك النميري. وذكر المبرد عن المازني قال: قال الاخفش: سالت ابا مالك عن قول امية بن [ابي] الصلت «»:
 سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تغنثك الذموم «»
 فقلت: ما «تغنثك»؟ فقال: ما تتعلق بك.
 وكان فيمن قرا كتاب سيبويه ابو عمر الجرمي وابو عثمان المازني.
 وذكر ابن مجاهد قال: حدثنا ثعلب عن سلمة عن الاخفش قال: جاءنا الكساءي الي البصرة، فسالني ان اقرا عليه كتاب سيبويه ففعلت، فوجه الي خمسين دينارا. قال: وكان الاخفش يعلم ولد الكساءي.
 وقال المبرد: الاخفش اكبر سنا من سيبويه؛ الا انه لم ياخذ عن الخليل، وكانا جميعا يطلبان، فجاءه الاخفش، فناظره بعد ان برع، فقال له الاخفش:
 انما اناظرك لاستفيد لاغير. قال: اتراني اشك في هذا! وكان ابو العباس ثعلب يفضل الاخفش ويقول: كان اوسع الناس علما.
 وله كتب كثيرة في العروض والنحو والقوافي.
 قال ثعلب: ومات الاخفش بعد الفراء، ومات الفراء سنة سبع وماءتين، بعد دخول المامون العراق بثلاث سنين.
 وذكر ابن عبد الملك التاريخي في كتابه: «حدثني الحسين بن اسماعيل البصري، قال: سمعت العباس بن الفرج الرياشي يقول: اخبرني الاخفش قال:
 يهمز الحرف اذا كان فيه الف وقبلها فتحة، وانشد للعجاج «»:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخندف «» هامة هذا العالم
 في قصيدته التي يقول فيها:
 يا دار سلمي يا سلمي ثم اسلمي
 فلما همز «العالم» للفتحة التي قبلها لم يكن مءسسا «»؛ لانهم يجعلون الهمزة بمنزلة ساءر الحروف [مثل] العين والقاف».
 قال: «وكان ابو حية النميري ممن يهمز مثل هذا. قال: والواو اذا كانت قبلها ضمة همزوها، مثل «يءقن». قال: فقلت له : فالياء اذا كانت قبلها كسرة؟
 قال: لا ادري».
 وذكر الجاحظ ان ابا الحسن الاخفش كان يعلم ابنا للمعذل بن غيلان يقال له: عبد الله، فكتب الي المعذل، وقد استجفي الغلام:
 ابلغ ابا عمر اذا جءته ... بان عبد الله لي جاف
 قد احكم الاداب طرا فما ... يجهل شيءا غير انصافي
 فكتب اليه المعذل:
 ان يك عبد الله يجفوكم ... يكفيك الطافي واتحافي
 وذكر محمد بن اسحاق النديم في «» كتابه قال: «مات الاخفش سنة احدي عشرة وماءتين، بعد الفراء». قال: «وقال البلخي في كتاب فضاءل خراسان: اصله من خوارزم، ويقال: توفي في سنة خمس عشرة وماءتين. وروي الاخفش عن حماد بن الزبرقان وكان بصريا».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله من الكتب المصنفة: كتاب الاوسط في النحو. كتاب تفسير معاني القران. كتاب المقاييس، في النحو. كتاب الاشتقاق.
 كتاب الاربعة. كتاب العروض. كتاب المساءل الكبير. كتاب القوافي. كتاب الملوك، كتاب معاني الشعر. كتاب وقف التمام. كتاب المساءل الصغير. كتاب الاصوات. كتاب صفات الغنم وعلاجها واسنانها. [كتاب التصريف «»]».
 ووقف اعرابي علي مجلس الاخفش، فسمع كلامهم في النحو، فحار وعجب واطرق ووسوس «»، فقال له الاخفش: ما تسمع يا اخا العرب؟ قال: اراكم تتكلمون بكلامنا في كلامنا بما ليس في كلامنا، فانشد الاخفش لبعض العرب:
 ماذا لقيت من المستعربين ومن ... تاسيس نحوهم هذا الذي ابتدعوا
 ان قلت قافية فيما يكون لها ... معني يخالف ما قاسوا وما صنعوا
 قالوا: لحنت وهذا الحرف منخفض ... وذاك نصب وهذا ليس يرتفع
 وحرشوا بين عبد الله واجتهدوا ... وبين زيد فطال الضرب والوجع
 اني نشات بارض لا تشب بها ... نار المجوس ولا تبني بها البيع «»
 ولا يطا القرد والخنزير ساحتها ... لكن بها العين والذيال والصدع «»
 ما كل قولي معروف لكم فحذوا ... ما تعرفون وما لا تعرفون دعوا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كم بين قوم قد احتالوا لمنطقهم ... واخرين علي اعرابهم طبعوا
 وبين قوم راوا شيءا معاينة ... وبين قوم راوا بعض الذي سمعوا
 قال الاخفش سعيد بن مسعدة: كان امير البصرة يقرا: (ان الله وملاءكته يصلون) «» بالرفع، فيلحن، فمضيت اليه ناصحا له، فزبرني «» وتوعدني، وقال:
 تلحنون امراءكم!.
 ثم عزل وولي محمد بن سليمان، فكانه تلقاها من فم المعزول. فقلت في نفسي: هذا هاشمي، ونصيحته واجبة، فخشيت ان يلقاني بما لقيني به الاول، ثم حملت نفسي علي نصيحته، فصرت اليه وهو في غرفة، ومعه اخوه والغلمان علي راسه؛ فقلت: ايها الامير، جءت لنصيحة، قال: قل، قلت:
 هذا واومات الي اخيه فلما سمع ذلك قام اخوه، وفرق الغلمان عن راسه واخلاني فقلت: ايها الامير، انتم بيت الشرف واصل الفصاحة، وتقرا:
 (ان الله وملاءكته) بالرفع، وهذا غير جاءز، فقال: قد نصحت ونبهت، فجزيت خيرا، فانصرف مشكورا. فلما صرت في نصف الدرجة اذا الغلام يقول لي:
 قف مكانك، فقعدت مروعا، وقلت: احسب ان اخاه اغراه بي؛ فاذا بغلة سفواء «» وغلام وبدرة وتخت «» ثياب وقاءل يقول: البغلة والغلام والمال لك، امر به الامير. فانصرفت مغتبطا بذلك «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هشام «» للمظفر «» بن ابي عامر. قال: فقال لي ابن القزاز: ان هشاما لضعيف.
 هذه الجنة المذكورة هي اول اصل اتخذه عبد الرحمن «» بن معاوية، وكان فيها نخلة ادركتها بنفسي، ومنها ولدت كل نخلة بالاندلس. وفي ذلك يقول عبد الرحمن وقد تنزه اليها، فراي تلك النخلة فحن:
 يا نخل انت غريبة مثلي ... في الغرب ناءية عن الاصل
 فابكي وهل تبكي ملثمة ... عجماء لم تطبع علي خبل
 لو انها مثلي اذا لبكت ... ماء الفرات ومنبت «» النخل
 لكنها ذهلت واذهلني ... بغضي بني العباس عن اهلي
 وكان ابو عثمان هذا حافظا للغة والعربية، حسن القيام بهما، ضابطا لكتبه، متفننا في نقله. وله كتاب في الرد علي صاعد بن الحسن اللغوي البغداذي ضيف محمد ابن ابي عامر، في مناكير كتابه في النوادر والغريب؛ المسمي بالفصوص، واكثر التحامل عليه فيه.
 وكان ثقة من اجل اصحاب ابي علي القالي، ومن طريقته صحت اللغة بالاندلس بعد ابي علي، ومن طريق ابي علي بن ابي الحباب وابي بكر الزبيدي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفقد ابو عثمان في وقعة قفلش، فلم يوجد حيا ولا ميتا يوم السبت للنصف من ربيع الاول سنة اربعماءة؛ كذا ذكر ابن حيان وغيره. وذكر ابن عبد البر ان وفاته كانت في اربع او خمس وتسعين وثلاثماءة رحمه الله.
 $   سعيد بن عيسي الاصفر الاندلسي []
 ساكن طليطلة. ابو عثمان. كان عالما بالنحو واللغة والاشعار، و [له] مشاركة في المنطق وكتب الاخبار. وله شرح الجمل للزجاجي.
 توفي نحو الستين والاربعماءة.
 $   سعيد بن المبارك بن علي بن الدهان البغداذي ابو محمد []
 من اهل المقتدية، احدي المحال الشرقية. رجل عالم فاضل، كيس نبيه نبيل، له معرفة كاملة بالنحو، ويد باسطة في الشعر.
 رحل الي اصبهان، وسمع بها، واستفاد من خزاءن وقوفها. وكتب الكثير من كتب الادب بخطه، وعاد الي بغداد، واستوطنها زمانا، واخذ الناس عنه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شرح الايضاح في النحو لابي علي الفارسي، في ثلاثه واربعين مجلدا، وشرح اللمع شرحا كبيرا في عدة مجلدات، وصنف غير ذلك.
 وخرج عن بغداذ قاصدا دمشق، واجتاز الموصل، وبها وزيرها جمال الدين الجواد «» الاصبهاني، فارتبطه عنده، ومعه الاجتياز بالاحسان، وصدره بالموصل للاقراء والافادة والتصنيف. وكان اخر كتبه ببغداذ، وهي التي اتعب فيها خاطره وناظره، وبلغه ان الغرق قد استولي علي بغداذ، فسير من يحضر كتبه ان كانت سالمة، فوجدها قد غرقت فيما غرق، وزادها علي الغرق ان خلف مسكنه مدبغة فاض الماء منها الي منزله؛ فاهلك الكتب زيادة علي هلاكها، فلما احضرت اليه اخذ في تاملها علي نتنها وتغير لونها. فاشير عليه بان يبخر ما سلم منها علي فساده بشء مما يغير الراءحة، فشرع في تبخيرها باللاذن، «» ولازم ذلك الي ان بخرها بما يزيد علي ثلاثين رطلا من اللاذن. فطلع ذلك الي راسه وعينيه، فاحدث له العمي، فانكف بصره قبل موته رحمه الله ونعوذ بالله من سوء التقدير، انه هو اللطيف الخبير.
 وكان مولده في رجب سنة اربع وتسعين واربعماءة بنهر طابق «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال تاج الاسلام ابو سعيد عبد الكريم بن محمد المروزي «»: سمعت ابا القاسم علي بن الحسين بن هبة الله «» الحافظ الدمشقي من لفظه بدمشق يقول: سمعت سعيد ابن المبارك بن الدهان بنهر طابق ببغداذ يقول: رايت في النوم شخصا اعرفه، وهو ينشد شخصا كانه حبيب له:
 ايها الماطل ديني ... املي وتماطل
 علل القلب فاني ... قانع منك بباطل
 قال: فرايت سعيد بن المبارك بن الدهان، وعرضت عليه هذه الحكاية، فقال: ما اعرفها. ولعل ابن الدهان نسي. وابو القاسم علي بن القاسم الدمشقي من اوثق الرواة، جمع له الحفظ والمعرفة.
 قلت: وقد سمعت من يذكر عمن حضر هذه الحكاية ان ابن الدهان استملاها من ابن السمعاني. وقال: اخبرني ابن السمعاني المروزي قال: اخبرني ابو القاسم بن عساكر الدمشقي عني اني اخبرته ... وساق باقي الحكاية؛ فكانما روي عن رجلين عن نفسه، وهو اغرب ما وقع في طريق الرواية.
 ومن شعر سعيد بن المبارك بن الدهان:
 اهوي الخمول لكي اظل مرفها ... مما يعانيه بنو الازمان
 ان الرياح اذا عصفن رايتها ... تولي الاذية شامخ الاغصان
 وانشد سعيد بن المبارك النحوي لنفسه:
 بادر الي العيش والايام راقدة ... ولا تكن لصروف الدهر تنتظر
 فالعمر كالكاس يبدو في اواءله ... صفو واخره في قعره كدر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شعره ايضا:
 اري الفضل مناح التاخر اهله ... وجهل الغني يسعي له في التقدم
 كذاك اري الخفاش ينجيه قبحه ... ويحتبس القمري حسن الترنم
 وشعره كثير. وتوفي رحمه الله بالموصل في شهور سنة تسع وستين وخمسماءة.
 ومن مصنفاته: كتاب شرح الايضاح، ثلاثة واربعون مجلدا، وكتاب شرح اللمع، ثلاثة مجلدات. كتاب شرح بيت من شعر الصالح صنفه للصالح بن رزيك «»، مجلد. كتاب العروض، مجلد. كتاب الدروس «» في النحو، مجلد. كتاب الفصول «» في النحو، مجلد. كتاب الرسالة السعيدية في الماخذ الكندية يشتمل علي سرقات المتنبي، مجلد. كتاب تذكرته، وسماه زهر الرياض، سبعة مجلدات، رايتها وملكتها بخطه «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انبانا محمد بن محمد بن حامد «» في كتابه قال: «الشيخ ابو محمد بن الدهان النحوي، من اهل بغداذ، سعيد بن المبارك بن علي بن الدهان: بحر لا يغضغض «»، وحبر لا يغمض «»، سيبويه عصره، ووحيد دهره. لقيته ببغداذ في وقت انتقالنا اليها، وكانت داره بالمقتدية في جوارنا، وكان يقال حينءذ: النحويون ببغداذ اربعة: ابن الجواليقي وابن الشجري وابن الخشاب وابن الدهان . وكان جماعته يتعصبون له، ويفضلونه علي غيره، ويقصدون نحوه لنحوه، ثم قصد الموصل في زمان جمال الدين الجواد، وسكن في ظله الوارف، وحظي من فضله الوافر، واقام بعده بها الي ان توفي سنة تسع وستين وخمسماءة، وقد اضر بصره، واختل نظره رحمه الله».
 $   سعيد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني النيسابوري []
 ولد الميداني «» الاديب المشهور، صاحب كتاب الامثال وغيره. وولده هذا ذكره البيهقي في الوشاح فقال في وصفه:
 «من حط الرحال [عنده] يوما للتحصيل والتعليم، فلا شك انه يخيم في فضاء التبجيل والتعظيم، ولا يبقي صفر الراحة من المال، معطل الباحة من حسن الحال، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا الامام تادب باداب ابيه اللاءحة، واجتهد في سلوك سبله الواضحة؛ حتي تحقق فيه قول القاءل: «ما اشبه الليلة بالبارحة».
 ومن منظومه قصيدة قالها في الامام فخر الدين عبد العزيز الكوفي:
 غرض «» العذول ومل من تعنيفي ... واماط عنه حباءل التخويف
 لما راي الا اريم «» من الضني ... مثواي رق لجسمي المنزوف «»
 لانت عريكته «» وذل شماسه «» ... لمتيم رهن الغرام لهيف
 من لي بقلب المستهام ومن له ... بجميل صبر للغرام رديف
 طاف الهوي بهما جميعا مثل ما ... [طافت علي] الارواح ريح خريف
 ومنها:
 قالت خليلك رهطه «» كوفية ... فلاجل ذا بوفاءه لا يوفي
 قلت اخسء فلقد نري متوفرا ... كل الوفاء لدي الامام الكوفي
 شمس يعم الخافقين اياتها «» ... مامونة من غيبة وكسوف
 خاض العباب الي العلوم فنالها ... موفورة والناس عند السيف «»
 لا زال صدر الدين فيه موشحا ... بقلاءد التيجان والتشريف
 اضحي كمثل الشمس في فلك العلا ... والشمس تستغني عن التعريف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   سعيد بن محمد الغساني النحوي القيرواني ابو عثمان []
 كان استاذا في كل فن، عالما بالعربية واللغة والجدل وكان الجدل اغلب الفنون عليه وكان دقيق النظر جدا، ثابت الحجة، شديد العارضة «»، حاضر الجواب، صحيح الخاطر.
 وله كتب كثيرة: منها كتاب توضيح المشكل في القران، وكتاب المقالات رد فيه علي المذاهب اجمعين، وكتاب الاستيعاب، وكتاب الامالي، وكتاب عصمة الدينيين، وكتاب العبادة الكبري والصغري، وكتاب الاستواء، الي كتب كثيرة جملتها في الاحتجاج علي الملحدين.
 وله مع ابي عبد الله المعلم مساءل برز فيها، وظهرت حجته فيها، ثم املاها سعيد علي اصحابه، وسماها المجالس.
 وكان العراقيون يوجهون اليه مع تلاميذهم من يعنته ويساله، فحدث بعض اهل القيروان قال: اتوه يوما فالفوه في الحمام، فتلقوه وهو خارج منه، فقالوا:
 اعزك الله! كيف وجدت الحمام؟ فقال لهم: غاية في الطيب. فقالوا له: من جهة الذوق طيبه اصلحك الله؟ فقال لهم: يا حثالة الزنادقة، واخوان المدابير، وتلاميذ الملحدين، ارايتم قول الله تعالي: (حتي «» اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة
 )، امن قبل الذوق وجد طيب الريح!. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان لسعيد بالقيروان في اول دخول الشيعة مقامات محمودة، ناضل فيها عن الدين، وذب عن السنن، حتي مثله اهل القيروان في حاله تلك باحمد بن حنبل «» ايام المحنة «»، وكان يناظرهم ويقول: قد اوفيت علي التسعين، وما بي الي العيش من حاجة، ولا بد لي من المناضلة عن الدين، وان ابلغ في ذلك عذرا. ففعل. وكان المعتمد عليه فيها؛ وذلك انهم لما ملكوا البلد واظهروا تبديل الشراءع، واحالة السنن، بدروا الي رجلين كبيرين من اصحاب سحنون «» فقتلوهما، وعروا اجسادهما، ثم نودي عليهما: هذا جزاء من ذهب مذهب مالك «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   سعيد بن عبد الله بن دحيم الازدي القرشي النحوي ابو عثمان []
 سكن اشبيلية. كان عالما بالاداب والاخبار، اماما في كتاب سيبويه، ذا حظ وافر في علم اللغة، وشروح الاشعار وضروب الاداب والاخبار. وشيوخه في ذلك الوقت ابو نصر هارون بن موسي ومحمد بن عاصم وابن ابي الحباب ومحمد ابن خطاب وغيرهم. وذكره ابن خزرج.
 وتوفي يوم السبت لتسع خلون من شوال سنة تسع وعشرين واربعماءة.
 $   سعدان بن المبارك النحوي الكوفي ابو عثمان []
 مولي عاتكة، مولاة المهدي بن المعلي بن ايوب بن طريف. والمبارك من سبي طخارستان «». من علماء الكوفيين ورواتهم. وقد روي عن ابي عبيدة من البصريين.
 وتوفي «». وله من الكتب: كتاب خلق الانسان. كتاب الوحوش.
 كتاب الامثال. كتاب النقاءص، رواه عن ابي عبيدة. كتاب الارضين والمياه والجبال والبحار «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   سلمة بن عاصم ابو محمد النحوي []
 من نحاة الكوفة. روي عن يحيي بن زياد الفراء كتبه. وحدث عن احمد ابن يحيي ثعلب، وكان اديبا فاضلا عالما. قال ادريس بن عبد الكريم: قال لي سلمة بن عاصم: اريد ان اسمع كتاب العدد من خلف «». فقلت لخلف، فقال:
 فليجء، فلما دخل رفعه لان يجلس في الصدر، فابي وقال: لا اجلس الا بين يديك. وقال: هذا حق التعلم، فقال له خلف: جاءني احمد بن حنبل يسمع حديث ابي عوانة «»، فاجتهدت ان ارفعه، فابي وقال: لا اجلس الا بين يديك، امرنا ان نتواضع لمن نتعلم منه.
 وقال ثعلب: كان سلمة حافظا لتادية ما في الكتب، وكان ابن قادم حسن النظر في العلل، وكان الطوال حاذقا بالقاء العربية.
 وقال محمد بن القاسم بن بشار الانباري: كتاب سلمة اجود الكتب يعني كتابه في معاني القران قال: لان سلمة كان عالما، وكان لا يحضر مجلس الفراء يوم الاملاء، وياخذ المجالس ممن يحضر ويتدبرها، فيجد فيها السهو، فيناظر عليها الفراء، فيرجع عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ثعلب سمع كتاب المعاني للفراء من سلمة بن عاصم عن الفراء.
 والحدود في النحو ستون حدا، سمعها من سلمة عن الفراء ايضا. وانشد ابن شقير «» الشاعر في سلمة:
 لو تلففت في كساء الكساءي ... وتفريت فروة الفراء
 وتخللت بالخليل واضحي ... سيبويه لديك عبد سباء «»
 وتلبست من سواد ابي الاس ... ود ثوبا يكني ابا السوداء
 لابي الله ان يراك ذوو الال ... باب الا في صورة الاغبياء
 ورايت في المجموع الذي نقلت منه هذه الابيات ابياتا اخري؛ فلا ادري:
 اهي في سلمة ام في مثله من النحاة؛ وهي:
 يا غليظ الطباع يا ابرد النا ... س الي اليوم منذ كنت صبيا
 لو يقوم الخليل او يبعث الل ... ه من القبر يونس النحويا
 فافاداك كل باب من النح ... وبعلاته لكنت غبيا
 انت ني غث ركيك ولما ... تستحب النفوس ما كان نيا
 وقال احمد بن يحيي ثعلب النحوي: جءت سلمة وهو غضبان، فقلت له:
 مالك يا ابا محمد؟ فقال: جاءني شيخ يزعم ان الفراء اخطا قولهم «قاءمين كان الزيدون» اذ كان لا يجيز «قاءما ضربت زيدا». فقلت: عد عن هذا، انما جاز «قاءمين كان الزيدون» لان «قاءمين» خبر لكان، ولم يجز «قاءما ضربت زيدا» لان «قاءما» ليس خبرا «لضربت»:
 ورءي في كم سلمة بن عاصم شعر العباس بن الاحنف، فقيل له: مثلك اعزك الله يحمل هذا! فقال: الا احمل شعر من يقول:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسات «» اذ احسنت ظني بكم ... والحزم سوء الظن بالناس
 يقلقني «» شوقي فاتيكم ... والقلب مملوء من الياس
 $   سلمة بن سعد النحوي الاندلسي القرطبي []
 يكني ابا القاسم، يروي عن ابي الحسن الانطاكي المقرء وابي بكر الزبيدي ومحمد بن يحيي الرياحي ومحمد بن اصبغ النحوي. كان مشهورا بمعرفة الادب؛ اخذ عنه ابو محمد قاسم بن ابراهيم الخزرجي كثيرا.
 $   سهل بن محمد ابو حاتم السجستاني الجشمي النحوي اللغوي المقرء []
 نزيل البصرة وعالمها. قال المبرد: سمعته يقول: قرات كتاب سيبويه علي الاخفش «» مرتين. وكان كثير الرواية عن ابي زيد وابي عبيدة والاصمعي، عالما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باللغة والشعر، حسن العلم بالعروض واخراج المعمي. وله شعر جيد، ويصيب المعني، ولم يكن حاذقا في النحو.
 وله مصنفات كثيرة في اللغة والقران. قال المبرد: ولو قدم [بغداذ «»] لم يقم له منهم احد.
 وكان اذا التقي هو والمازني في دار عيسي «» بن جعفر الهاشمي تشاغل او بادر خوفا من ان يساله المازني عن النحو.
 وكان جماعة للكتب، وكان يتجر «» فيها. قال ابو العباس المبرد: اتيت السجستاني وانا حدث، فرايت منه بعض ما ينبغي ان تهجر حلقته له. فتركته مدة، ثم صرت اليه، فعميت له بيتا لهرون الرشيد، فاجابني «»:
 ايا حسن الوجه قد جءتنا ... بداهية عجب في رجب
 فعميت بيتا واخفيته ... فلم يخف بل لاح مثل الشهب
 فاظهر مكنونه الطيطوي «» ... وهتك عنه الحمام الحجب
 فذلل ما كان مستصعبا ... لنا فتناولته من كثب
 ايا من اذا ما دنونا له ... ناي واذا ما ناينا اقترب
 عذرناك اذ كنت مستحسنا ... وبيتك ذو الطير بيت عجب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [سلام علي النازح المغترب ... تحية صب به مكتءب «»]
 وله شعر كثير، وعليه اعتمد ابن دريد في اكثر اللغة.
 وتوفي ابو حاتم سنة خمس وخمسين وماءتين.
 كان يقرا عليه كتب الاخفش فيرد فيها ردا حسنا. قال ابن الغازي: ثم رايتها تقرا علي ابي الفضل الرياشي؛ فلا حول ولا قوة الا بالله، اي ندف كان يندفها.
 قال الرياشي علي قبر ابي حاتم: ذهب بعلم كثير. قيل له: كتبه؛ فقال الرياشي: الكتب تءدي ما فيها، ولكن صدره! وقيل لابي زيد: علي من يقرا بعدك؟ فقال: علي ابي سهل. وكان ابو حاتم يتهم بحب الصبيان، وكان بريءا من ذلك؛ انما كان كثير الدعابة، فوجد ذلك السبيل الي عرضه.
 وقال ابو عثمان الخزاعي: رايت كاني بين الناءم واليقظان، وسمعت قاءلا يقول «»:
 ابو حاتم عالم بالعلوم ... واهل العلوم له كالخول «»
 عليكم ابا حاتم انه ... له بالقراءة علم جلل
 فان تفقدوه فلن تدركوا ... له ما حييتم بعلم بدل «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ودخل اعرابي مسجد البصرة، فتفقد ابا حاتم وكان يختلف اليه فاعلم بموته، فقال «»:
 يا باني الدنيا للذاته ... اعظم بذكر الموت من هادم
 اما تري الاخوان قد سارعوا ... بقادم منهم علي قادم
 ومر من قد كنت تزهي به ... ولست مما ذاق بالسالم
 وليس نقص الارض من جاهل «» ... مات ولكن ذاك من عالم
 اما العراقان «» فقد اقفرا ... لحادث حلهما قاصم
 من كان للخطبة يعني بها ... وللغريب المشكل القاءم
 [قد ذهب العلم باعلامه ... والنحو من بعد ابي حاتم «»]
 من للدواوين «» اذا حصلت ... وكتب املاك بني هاشم
 مفتاح قفل ضل مفتاحه ... ولءلء «» يبقي بلا ناظم
 يا مسجد البصرة لم تبكه ... بواكف من دمعك الساجم
 قال ابو بكر بن دريد: مات ابو حاتم بالبصرة في رجب سنة خمس وخمسين «» وماءتين ودفن بسرة المصلي، وصلي عليه سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وكان والي البصرة يومءذ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مروان بن عبد الملك: توفي ابو حاتم في المحرم من هذا التاريخ. وقال اخر: مات في هذا التاريخ، وكان يوما مطيرا، وصلي عليه سليمان بن القاسم اخو جعفر بن القاسم.
 وله من الكتب: كتاب اعراب القران. كتاب ما تلحن فيه العامة.
 كتاب الطير. كتاب المذكر والمءنث. كتاب النبات. كتاب المقصور والممدود. كتاب الفرق. كتاب القراءات. كتاب المقاطع والمبادء. كتاب الفصاحة. كتاب النخلة «». كتاب الاضداد «». كتاب القسي والنبال والسهام. كتاب السيوف والرماح.
 كتاب الدرع والترس. كتاب الوحوش. كتاب الحشرات. كتاب الهجاء. كتاب الزرع. كتاب خلق الانسان. كتاب الادغام، كتاب اللبا «» واللبن الحليب. كتاب الكرم. كتاب الشتاء والصيف.
 كتاب النحل والعسل. كتاب الابل. كتاب العشب «». كتاب الاتباع.
 كتاب الخصب والقحط. كتاب اختلاف المصاحف. كتاب الشوق الي الاوطان. كتاب الحر والبرد والشمس والقمر والليل والنهار. كتاب الفرق بين الادميين وبين كل ذي روح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتابه في القراءات مما يفخر به اهل البصرة؛ فانه اجل كتاب صنف في هذا النوع الي زمانه.
 ولابي حاتم كتاب كبير في اصلاح المزال والمفسد، مشتمل علي الفواءد الجمة. وما رءي كتاب في هذا الباب انبل منه ولا اكمل «».
 وقال ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني: كنت «» عند ابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش وعنده التوزي، فقال لي: يا ابا حاتم، ما صنعت في كتاب المذكر والمءنث؟
 قلت: قد عملت في ذلك شيءا، فقال: فما تقول في الفردوس؟ قلت: ذكر.
 قال: فان الله عز وجل يقول: (الفردوس «» هم فيها خالدون). قال: قلت: ذهب الي الجنة فانث. فقال لي التوزي: يا غافل، اما تسمع الناس يقولون: اسالك الفردوس الاعلي! فقلت له: يا ناءم، الاعلي هاهنا «افعل» وليس «بفعلي».
 وذكر ابو حاتم سهل بن محمد قال: «كان «» جزءي علي يعقوب «»، ومنزلتي عنده فيمن يقرا ان اجلس الي جنب من يقرا عليه، فاذا فرغ اخذت من الموضع الذي يتركه، فاقرا عليه. فجءت ذات يوم، ورجل يقرا عليه من «سورة البقرة» حتي انتهي الي قوله:
 (وقال لهم نبيهم «»). فابتدات من هذا المكان، حتي انتهيت الي قوله: (فلما جاوزه هو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والذين امنوا معه)، فحصبني وقال: احسن [احسن]، فاعدت الحرف من غير ادغام، وقد كنت قرات عليه الادغام مرارا كثيرة، فقلت له: هذا لا يجوز الادغام فيه ، فقال: لم وحدثني غير واحد عن ابي عمرو انه كان يدغم؟. فقلت له: اتهم الرواة، فانهم لم يضبطوا عنه. فقال وحدثني واكثر منه. فقلت له: هذا لا يجوز [لان] «» بينهما واوا، وكيف تدغم الحرف في الحرف وبينهما حرف اخر! فقال: اقرا. فقرات.
 وكان الاخفش النحوي يجلس خلف اسطوانة يعقوب، فصرت الي الاخفش، فسلمت عليه، فقال لي: يا راس البغل، لعنك الله؛ تابي الا ان تعلم ما يعلم المشايخ! والله لا قرا يعقوب الا كما قلت».
 واتفق ان ابن الليث الصفار «» صاحب سجستان ملك بعد موت ابي حاتم شيراز والاهواز، وخاف منه اهل البصرة ان يستولي علي بلدهم. وسمع ابن الصفار بموت ابي حاتم، واشتاقت نفسه الي كتبه، فسير من ابتاعها من ورثته، ووقف اهل البصرة عن المزايدة فيها، خشية من ابن الصفار ومصانعة له، فابيعت بقيمة اربعة عشر الف دينار، ونقلت الي يعقوب، لم يترك منها شء.
 $   سلمويه النحوي الكوفي []
 تلميذ الكساءي، اخذ عنه جزءا من النحو، وتصدر لافادته الطلبة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   سماك بن حرب بن ابي سعيد []
 محدث «» راوية. قال حماد «» الكاتب: كنا ناتي سماك بن حرف فنساله عن الشعر، وياتي اصحاب الحديث، فيقبل علينا ويدعهم ويقول: هءلاء ثقلاء.
 $   السرخسي []
 من نحاة الكوفة، ونسبه اشهر من اسمه. واسمه عبد العزيز بن محمد، ويكني ابا طالب. كان جارا لهشام الضرير، وكان يجلس للافادة في مسجد الترجمانية.
 وله تصنيف في النحو كبير، غير موجود. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   سراج بن عبد الملك بن سراج ابو الحسين اللغوي الاندلسي []
 قرطبي نحوي مشهور في زمانه، متصدر للافادة في اقليمه، يقرا عليه.
 انبانا ابو طاهر السلفي «» في اجازته العامة، حدثني ابو الوليد يوسف بن المفضل ابن الحسن الانصاري القبذاقي «» بالاسكندرية بعد قفوله من الحجاز وتوجهه الي الاندلس، حدثني ابو بكر يحيي بن محمد بن زيدان القرطبي بها، قال: حضرت مجلس ابي الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج اللغوي، فقرء عليه في الموطا «»:
 «لا قطع في ثمر ولا كثر» «»، فانشد لصاعد بن الحسن الربعي «»:
 ومهفهف ابهي من القمر ... قهر الفءاد بفاتر النظر
 خالسته تفاح وجنته ... فاخذتها منه علي غرر
 فاخافني قوم فقلت لهم: ... «لا قطع في ثمر ولا كثر» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   سالم بن احمد بن سالم بن ابي الصقر ابو المرجي النحوي العروضي العراقي []
 كانت له معرفة بالنحو وبقول الشعر، ويعرف عروضه واوزانه. وله في ذلك يد جيدة. سافر الكثير، ولقي جماعة من الادباء، واخذ عنهم، ونظم ارجوزة في النحو علي الابواب كملحة ابي محمد الحريري البصري، وامتدح جماعة بقصاءد من شعره.
 وتوفي ببغداذ يوم الاحد خامس ذي القعدة سنة احدي عشرة وستماءة، وصلي عليه في هذا اليوم، وحمل الي الجانب الغربي، ودفن في مشهد موسي ابن جعفر.
 $   سلامة بن غياض []
 بغين معجمة، وياء اخر الحروف مشددة. ابن احمد. ابو الخير النحوي الشامي. من اهل كفر طاب. «» كان اديبا فاضلا، له معرفة جيدة بالنحو واللغة، وله في النحو تصانيف. قرا بمصر علي ابي الحسن علي بن جعفر العرقي وابن القطاع الصقلي اللغوي وغيرهما. وقدم العراق بعد سنة عشرين وخمسماءة، واقام ببغداذ مدة، وقرا عليه قوم بها وسمعوا منه، ثم سار الي واسط واقام بها، ودرس بها النحو في جامعها؛ علقه عنه ابو الفتح بن زريق الحداد وجماعة معه، ورحل الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البصرة، ثم رحل الي بلاد العجم، وجال في اقطارها، وعاد بعد ذلك الي الشام، واستوطن حلب، ومات بها في شهور سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، وخلف بها عقبا. ومن بنات ابنه من هو باق الي الان، ويعرفون بالعالمات النحويات، نسبة اليه.
 وكان رحمه الله حسن الضبط والخط، كثير التنقيب والتحقيق، [وله رسالة في فضل العربية والحث علي تعليمها «»]، وقعت الي بخطه، وهي في غاية الجودة والصحة وحسن النقيبة «».
 $   سالم بن ابي الصقر احمد بن سالم العروضي الملقب بالمنتجب []
 من ساكني درب القرنفليين ببغداذ. كانت له معرفة جيدة بالادب والعروض وصناعة الشعر. قرا علي الشيخ ابي البقاء النحوي، وعلي الشيخ ابي الخير مصدق بن شبيب، وعلي ابي البركات عبد الرحمن بن الانباري الشيخ الصالح النحوي، وصحب الوجيه النحوي، وسافر الي بلاد العجم، وعاد الي بغداذ، وتوفي بها في اليوم الخامس من ذي القعدة، يوم الاحد سنة احدي عشرة وستماءة، ودفن بمشهد موسي بن جعفر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ساتكين بن ارسلان ابو منصور التركي المالكي الاديب []
 نزيل دمشق. كانت له في النحو يد، وصنف فيه مقدمة لطيفة. ذكره الحافظ ابو القاسم علي بن عساكر في تاريخه «».
 $   سليم بن ايوب بن سليم ابو الفتح الرازي الفقيه الاديب []
 سكن الشام مرابطا محتسبا لنشر العلم، وصنف كتابا في غريب الحديث. قال سليم: دخلت بغداذ في حداثتي لطلب علم اللغة، فكنت اتي شيخا (ذكره)، فبكرت في بعض الايام اليه، فقيل لي: هو في الحمام. فمضيت نحوه، فعبرت في طريقي علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني «» وهو يملي، فدخلت المسجد وجلست مع الطلبة، فوجدته في كتاب الصيام في هذه المسالة: «اذا اولج ثم احس بالفجر فنزع».
 فاستحسنت ذلك وعلقت الدرس علي ظهر جزء كان معي، فلما عدت الي منزلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجعلت اعيد الدرس حلا لي، وقلت: اتم هذا الكتاب يعني كتاب الصيام فعلقت كتاب الصيام، ولزمت الشيخ ابا حامد حتي علقت عنه جميع التعليق.
 وكان قد استوطن صور، وكان يقول: وضعت مني صور، ورفعت من ابي الحسن المحاملي «» بغداذ.
 وكان سليم ببغداذ ترد عليه الكتب من الري فلا يقرءها؛ الي ان استكمل ما اراد من انواع العلم، ثم فتحها فوجد فيها من موت اهله وحدوث ما يشغل خاطره امرا لو قراه لاشتغل به عن الطلب. وكان في اول امره يطلب الادب، ثم تفقه بعد الاربعين من عمره.
 قال غيث بن علي الارمنازي الصوري «»: غرق سليم بن ايوب الفقيه في بحر القلزم «» عند ساحل جدة بعد عوده من الحج، في صفر سنة سبع واربعين واربعماءة، وكان قد نيف علي الثمانين، ودفن في جزيرة بقرب الجار «» عند المخاضة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   سيبويه السنجاري النحوي []
 قريب العهد في زماننا هذا. رحل عن سنجار الي بغداذ، واخذ عن الكمال الانباري وعن عبد الرحيم العصار، وعاد الي بلده سنجار، وتصدر لافادة هذا الشان.
 وكان ممن ادركته حرفة الادب، واحوجته الحاجة الي الارتزاق بالتفقه علي مذهب النعمان، وابتلي مع عيشه الانكد بمدرس يمتهنه في المحافل، ويمنحه الالواء عنه والتغافل، وله عاءلة تحمله علي الذل، وعنده اقلال صيره الاخس الاقل. ولم يزل مكابد الفقر الي ان صار الي قبره. فسبحان من رزق الجاهل، وحرم الفاضل؛ صنع لا يفهم معناه، وحكم لا يستحلي مجناه؛ يفعل الله ما يشاء، ويحكم ما يريد، فله الحمد اذ لا يحمد علي المكروه سواه. وكانت وفاته بسنجار في حدود سنة ست وستماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الشين)
 $   شيبان بن عبد الرحمن ابو معاوية التميمي النحوي المءدب البصري []
 سكن الكوفة زمانا، ثم انتقل عنها الي بغداذ، وحدث بها عن الحسن البصري «» وقتادة، وكان يءدب سليمان بن داود الهاشمي ببغداذ. وكان شيبان النحوي ينسب الي بطن يقال لهم نحو، وهم بنو نحو بن شمس (بضم الشين)، بطن من الازد.
 وذكر ابو الحسين بن المنادي: المنسوب الي القبيلة من الازد التي يقال لها نحو، هو يزيد النحوي، لا شيبان.
 وقال ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث: يزيد النحوي، هو يزيد بن ابي سعيد، وهو من بطن من الازد يقال لهم بنو نحو، ليس من نحو العربية.
 ولم يرو منهم الحديث الا رجلان: احدهما يزيد هذا. وساءر من يقال له النحوي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمن نحو العربية؛ شيبان بن عبد الرحمن، وهارون بن موسي النحوي وابو زيد النحوي. قال يحيي بن معين: شيبان ثقة. وهو صاحب كتاب صحيح «».
 يقال انه مات ببغداذ في خلافة المهدي، ودفن في مقابر الخيزران. توفي سنة اربع وستين وماءة.
 $   شيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي []
 الفقيه النحوي الزاهد العالم المتفنن. كان من اهل مدينة قفط، من صعيد مصر، واهله اهل قران وخير وصلاح، اصحاب سنة وجماعة، ارباب تعصب في ذلك، وقد كانوا يتظاهرون به في الدولة العلوية القصرية، وعلم منهم ذلك فلم يعارضوا. وكان اخوه الفقيه محمد المقرء «» ممن سلمت اليه صناعة القران في الروايات وجودة التلاوة وطيب النغمة، ولم يزل مفيدا للناس في مسجد له بمحلة «» مفردة له ولاهله، تعرف بحارة ابن الحاج .
 وكان الفقيه شيث هذا قيما بعلم النحو، وله تصنيفان: احدهما اسمه المختصر، واخر اخصر منه سماه المعتصر من المختصر، وقد جدول في المختصر جدولا لعوامل الاعراب، اجمع من راه انه لم يات احد بمثله. وله مساءل نحوية؛ اجوبة عن ماخذ اخذها عليه بعض النحاة، سماها حز الغلاصم «» وافحام المخاصم «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يتفقه علي مذهب مالك بن انس. وله مساءل وتعاليق في الفقه جميلة، وله كلام في الرقاءق.
 وقد كان رحمه الله حسن العبارة مخلوقا من حذر، لم يره احد ضاحكا قط ولا هازلا، وكان يسير في افعاله علي سنن السلف الصالح، وكان ملوك البلاد يجلون قدره، ويرفعون ذكره.
 وكان [القاضي] الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني «» يعرف قدره، ويعظم ذكره، ويقبل اشارته في حق من يشفع فيه، وله اليه مكاتبات ومخاطبات يشهد بها ترسله، وانتقل في اخر عمره الي مدينة قريبة من مدينته اسمها اقنا، واقام بها لاشتهار كلمة السنة بها، الي ان توفي رحمه الله فيما بلغني قريبا من سنة ستماءة «»، بعد ان طعن في السن، وكف بصره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الشمر بن نمير النحوي المقرء []
 كان من اهل العلم بالعربية واللغة، ورحل من قرطبة بعد التادب بها الي المشرق، فلقي رجالا من اهل الحديث، منهم حسين «» بن [ابي «»] ضميرة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واستوطن مصر، وروي عنه عبد الله بن وهب «» وغيره من نظراءه، وتوفي هنالك. وبقي له بالاندلس ابن يسمي عبد الرحمن، وكان يءدب ابن ابي عبده، واتصل بالامير عبد الرحمن «» بن الحكم قبل ان يلي الامر، فلما ولي قربه من تخصصه، وانسه به.
 وكان من الطف الناس محلا عنده، وكان شاعرا مفلقا. وروي ان عبد الرحمن ابن الحكم اجنب في بعض غزواته فلما قضي طهره، بعث في طلب عبد الرحمن ابن الشمر، فدخل [و «»] الوصيف يخفف شعره، فقال له ابن الشمر:
 شاقك من قرطبة الساري ... في الليل لم يدر به دار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاجابه بديهة:
 زار فحيا في ظلام الدجي ... اهلا به من زاءر سار
 فانصرف من غزوته، واستناب علي الجيش من يقدم به الي جليقية «»
 $   شبيل بن عزرة الضبعي []
 من خطباء الخوارج وعلماءهم. صاحب غريب، وهو القاءل قصيدة الغريب.
 وكان اولا شيعيا نحو سبعين سنة، ثم انتقل الي الشراة «»، وقال:
 برءت من الروافض في القيامه ... وفي دار المقامة والسلامه
 اقام بالبصرة، واخذ الناس عنه الغريب، ولم يزل بها الي ان مات. وخلف بها عقبا.
 $   شبيل بن عبد الرحمن الاديب النحوي النيسابوري []
 ذكره الحاكم ابو عبد الله بن البيع في تاريخ نيسابور، وسماه «النحوي»، وقال عنه:
 «سمع ابا عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد الملك بن قريب الاصمعي. وروي عنه الحسن بن منصور السلمي ومحمد بن عبد الوهاب العبدي». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   شمر ابو عمرو بن حمدويه الهروي اللغوي []
 الاديب الفاضل الكامل. اليه الرحلة في هذا الفن من كل مكان، وكانت له عناية صادقة بهذا الشان. رحل الي العراق في عنفوان «» شبابه، فكتب الحديث، ولقي ابن الاعرابي وغيره من اللغويين، وسمع دواوين الشعر من وجوه شتي، ولقي جماعة من اصحاب ابي عمرو الشيباني وابي زيد الانصاري وابي عبيدة والفراء؛ منهم الرياشي وابو حاتم وابو نصر وابو عدنان وسلمة بن عاصم وابو حسان.
 ثم لما رجع الي خراسان لقي اصحاب النضر بن شميل، والليث بن المظفر، فاستكثر منهم.
 ولما القي عصاه بهراة «» الف كتابا كبيرا في اللغات اسسه علي حروف المعجم، وابتدا بحرف الجيم، فاشبعه وجوده، الا انه طوله في الشواهد والشعر والروايات الجمة علي اءمة العرب وغيرهم من المحدثين، واودعه من تفسير القران بالروايات عن المفسرين، ومن تفسير غريب الحديث اشياء لم يسبقه الي مثلها احد تقدمه، ولا ادرك شاوه فيه من بعده. ولما اكمل الكتاب ضن به في حياته، ولم ينسخه طلابه، فلم يبارك له فيما فعله، حتي مضي لسبيله، فاختزل بعض اقار به ذلك الكتاب من تركته، واتصل بيعقوب «» بن الليث السجزي، فقلده بعض اعماله، واستصحبه الي فارس ونواحيها، وكان لا يفارقه ذلك الكتاب في سفر ولا حضر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما اناخ يعقوب بن الليث بسيب بني ماوان من ارض السواد وحط بها سواده، وركب في جماعة من المقاتلة من عسكره مقدرا لقاء الموفق «» واصحاب السلطان فجر الماء من النهروان «» علي معسكره، فغرق ذلك الكتاب في جملة ما غرق من سواد العسكر.
 قال الازهري: «ورايت انا من اول ذلك الكتاب تفاريق اجزاء بخط محمد بن قسورة، فتصفحت ابوابها فرايتها في غاية الكمال. والله يغفر لابي عمرو، ويتغمد زلته. والضن بالعلم غير محمود ولا مبارك فيه». وتوفي شمر سنة خمس وخمسين وماءتين.
 $   شريح بن احمد الشجري الاديب []
 ذكره الباخرزي وسجع له فقال: «انجبت «» به ولاية نيمروز «»، فسار ذكره وطار، وملا الاقطاب والاقطار، فكم من ادب افاد، وشرح به كاسمه الفءاد. وكان في الشعر قصير النفس، ولم يكن يظفر به الرواة الا في الخلس، فمما انشدني له بهراة قوله في العبدلكاني الزوزني:
 عبدلكانينا محلي ... بالعلم والجانب العفيف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مكحل العين زوزني ... [مذهبه «»] مذهب المضيف
 وله في الزهد:
 قد طال في الذنب عمري ... وما ارعويت فويحي
 وفاض دمعي بسيل ... اذ جاد طرفي بسيح
 وقد عدمت صريح ال ... تقي فجءت بصبح
 وليس يجدي صراخي ... وليس ينفع صيحي
 فمن يا رب واشرح ... بالعفو صدر شريح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الصاد)
 $   صالح بن اسحاق ابو عمر الجرمي النحوي []
 صاحب الكتاب المختصر في النحو. بصري قدم بغداذ، وناظر بها يحيي بن زياد الفراء. وقيل: انه مولي بجيلة بن انمار بن اراش بن الغوث بن خثعم.
 وقيل له الجرمي؛ لانه نزل في جرم.
 وكان ممن اجتمع له مع العلم صحة المذهب وصحة الاعتقاد. وقيل انه مولي لجرم «» بن ربان. وجرم من قباءل اليمن.
 اخذ ابو عمر عن الاخفش وغيره. ولقي يونس بن حبيب، ولم يلق سيبويه.
 واخذ اللغة عن ابي عبيدة وابي زيد والاصمعي وطبقتهم. وكان ذا دين واخا ورع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال المبرد: كان الجرمي اثبت القوم في كتاب سيبويه، وعليه قرات الجماعة، وكان عالما باللغة، حافظا لها، وله كتب انفرد بها، وكان جليلا في الحديث والاخبار، وله كتاب في السيرة عجيب.
 قال ابن قادم: قدم ابو عمر الجرمي علي الحسن بن سهل، فقال لي الفراء :
 بلغني ان ابا عمر الجرمي قدم، وانا احب ان القاه. فقلت له: فاني اجمع بينكما.
 فاتيت ابا عمر فاخبرته، فاجاب الي ذلك، وجمعت بينهما، فلما نظرت الي الجرمي قد غلب الفراء وافحمه، ندمت علي ذلك. قال ثعلب: قلت له: ولم ندمت؟ فقال: لان علمي علم الفراء، فلما رايته مقهورا قل في عيني، ونقص علمه عندي.
 مات الجرمي في سنة خمس وعشرين وماءتين. وكان ابو عمر فقيها في الدين.
 وله في النحو كتاب جيد يعرف بالفرخ، معناه فرخ كتاب سيبويه.
 وكان اغوص علي الاستخراج من المازني. وكان المازني اخذ منه. واليه والي المازني انتهي علم النحو في زمانهما.
 واجتمع الاصمعي والجرمي، فقال الاصمعي: يا ابا عمر، كيف تنشد قول الشاعر «»:
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فاليوم حين بدين «» للنظار «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او «بدان»؟ فقال له: بل «بدان». قال الاصمعي،: اخطات؛ انما هو «بدون»، اي برزن وظهرن «».
 وقال له ابو عمر الجرمي: يا ابا سعيد؛ كيف تصغر «مختارا» فقال الاصمعي: «مخيتير»، فقال له الجرمي: اخطات، انما هو «مخير» لان التاء فيه زاءدة.
 وللجرمي من الكتب التي صنفها: كتاب الفرخ. كتاب الابنية.
 كتاب العروض. كتاب مختصر نحو المتعلمين. كتاب غريب سيبويه.
 وذكره الحافظ ابو نعيم في تاريخ اصبهان فقال: «صالح بن اسحاق ابو عمر الجرمي النحوي. قدم اصبهان مع فيض بن محمد عند منصرفه من الحج، فاعطاه يوم مقدمه عشرين الف درهم. وكان يعطيه كل سنة اثني عشر الف درهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يءخذ عنه النحو والغريب. روي عن يزيد «» بن زريع وعبد الوارث بن سعيد والبصريين «»».
 $   صالح بن عادي العذري الانماطي المصري النحوي []
 العبد الصالح. شيخي نزيل قفط. اصله من قري مصر الشمالية، وسكن سلفه مصر، وعاني هو صناعة الانماط، وقرا علي المتاخرين من مشايخ ابن بري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  رحمه الله واكمل الصناعة علي ابن بري، وكان النحو علي خاطره طريا، وكتب بخطه اصوله وحشاها، وكانت في غاية التحقيق والصحة.
 وكان كثير المطالعة لكتب النحو، وكان علي غاية من الدين والورع والنزاهة وقيام الليل ولزوم سمت المشايخ الصالحين، مستجاب الدعوة.
 وكان قد حج، واجتاز بعد الحج بقفط، فرغبه اهلها في المقام بين اظهرهم للافادة، فاقام. واخذه اليه القاضي الخطيب ابو الحسن علي بن احمد بن جعفر بن عبد الباقي العثماني «»، من ولد ابان بن عثمان القفطي، الذي ما رايت اكمل منه ادبا، ولا اغزر فضلا وذكاء. وضمن له كفايته، فاقام عنده مقدار خمسين سنة علي غاية ما يكون من الرفاهية والاكرام، وخلطه باهله، وكان يخدمه بنفسه علي جلالة قدره؛ والتزم له ادبا ما التزمه احد لشيخه فرحمهما الله، وعفا عنهما.
 قرانا عليه، واستفدنا منه. وكان يجلس للافادة ما بين الظهر والعصر بجامع قفط، وانتفع ببركته كل من صحبه، وادركه في اخر عمره نوع من الفالج فاعتقل له لسانه عن بعض النطق. وبعد ذلك ما اخر مجالسه المفيدة للطلبة. ولم يزل علي اقامة وظاءفه من العبادة والافادة الي ان توفي رحمه الله في شهور سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وقد بلغ سنا عالية، ودفن بقفط غفر الله له، واعاد علي كل مستحق الرحمة والتوفيق.
 $   صيغون ابو محمد الخياري النحوي القيرواني الافريقي المغربي []
 احد النحاة في ذلك القطر، وله بينهم اشتهار وذكر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   صعودا []
 ولقبه اشهر من اسمه. واسمه محمد بن هبيرة الاسدي ابو سعيد. احد العلماء بالنحو الكوفي واللغة، وكان منقطعا الي عبد الله بن المعتز. وصنف كتاب مختصر ما يستعمله الكاتب، وهذبه عبد الله بن المعتز «».
 $   صاعد بن الحسن الربعي اللغوي ابو العلاء []
 من بلاد الموصل. قرا ببلاده اللغة علي مشايخها، وحفظ منها الكثير، وتفنن في فنون من الادب.
 وكان فصيح اللسان، حاضر الجواب سريعه؛ يجيب عن كل ما يسال عنه؛ غير متوقف؛ فنسب لاكثاره الي الكذب. وبلغه ان اللغة بالاندلس مطلوبة، والاداب هناك مرغوب فيها من ملوكها ورعيتها، فارتحل الي الاندلس، ودخلها في حدود سنة ثمانين وثلاثماءة. والمستولي علي ولاية الاندلس يومءذ من بني امية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هشام «» بن الحكم المءيد، وواليه علي ما وراء بابه المنصور بن ابي عامر «»  وكان صاعد حسن الشعر فكه المجالسة فاكرمه المنصور، واحسن اليه وزاد.
 وكان صاعد حسن الطريقة في استخراج ما في ايدي الناس من الاموال، جميل التوصل الي ذلك؛ فمن ذلك انه عمل قميصا من خرق الصلات التي وصلت اليه من المنصور بن ابي عامر، ولبسه بحضرته، واتبعه الشكر والثناء. فشكره المنصور علي ذلك، وزاد في رفده.
 وقد الف كتاب الفصوص علي مثل نوادر ابي علي القالي. وكان يصنف كتبا في اخبار العشاق، ويسمي اسماء غريبة لا اصل لها، وينسب اليها كلاما منظوما ومنثورا؛ يرصعها من قوله وقول غيره؛ فمنها كتاب الهجفجف «»، وكتاب الجواس. وكان المنصور مغرما بكتاب الجواس «»، يقرا عليه كل ليلة شء منه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما مات المنصور لم يحضر صاعد مجلس انس بعده. وقد كان اولاده تولوا الامر، فاعتذر عن الحضور بالم ادعاه في ساقه، وكان يمشي علي عصا، والتزم ذلك. ومن شعره «» في هذا المعني:
 اليك حدوت ناجية «» الركاب ... محملة اماني كالهضاب
 وبعت ملوك اهل الشرق طرا ... بواحدها وسيدها اللباب «»
 ومنها:
 الي الله الشكية من شكاة ... رمت ساقي «» وجل بها مصابي
 واقصتني عن الملك المرجي ... وكنت ارم «» حالي باقتراب
 حسبت المنعمين علي البرايا ... فالفيت اسمه صدر الحساب
 وما قدمته الا كاني ... اقدم تاليا ام الكتاب
 ومما وجدته ان المنصور ساله يوما: هل رايت فيما وقع لك من الكتب كتاب «القوالب والزوابل» لمبرمان بن يزيد؟ فقال: نعم رايته ببغداذ في نسخة لابي بكر بن دريد، بخط كاكرع النمل، في جوانبها علامات للوضاع هكذا وهكذا.
 فقال له: اما تستحي ابا العلاء من هذا الكذب! هذا كتاب عاملنا ببلد كذا يذكر فيه ان الارض قد قلبت وزبلت. فاخذت من قوله ما سالتك عنه. فاخذ يحلف ان القول صادق حقيقة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وساله يوما وقدامه تمر ياكل منه: ما «التمركل» في كلام العرب؟ فقال:
 يقال: «تمركل» الرجل؛ اذا التف بكساءه، فقال: انما ركبت له اسما من التمر والاكل؛ فقال: قد وافق ذلك امرا كان. وله من هذا كثير.
 ولولا مزحه وكثرة ما كان ياتي به في تصانيفه ما كان الا عالما. وقد اختبرت الكتب المطولة في اللغة وغيرها ، فوجد فيها حقيقة ما اتهم فيه. وكان صاعد غير صاعد؛ في النحو مقصرا، وباللغة قيما. وله يد طولي في استنباط معاني الشعر.
 ومن عجيب سعادته انه اهدي الي المنصور بن ابي عامر ايلا، «» وكتب معه:
 يا حرز كل مخوف وامان ك ... ل مشرد ومعز كل مذلل
 جدواك ان تخصص به فلاهله ... وتعم بالاحسان كل مءمل
 كالغيث طبق «» فاستوي في وبله ... شعث البلاد مع المراد «» المبقل
 الله عونك ما ابرك للهدي ... واشد وقعك في الضلال المشعل
 ما ان رات عيني وعلمك شاهدي ... شروي علاءك في معم مخول «»
 اندي بمقربة كسرحان الغضا «» ... ركضا واوغل في مثار القسطل
 مولاي مءنس غربتي متخطفي ... من ظفر ايامي ممنع معقلي
 عبد نشلت بضبعه «» وغرسته ... في نعمة اهدي اليك بايل «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سميته «غرسية» وبعثته ... في حبله ليتاح فيه تفاءلي
 فلءن قبلت فتلك اسني نعمة ... اسدي بها ذو منحة وتطول
 صبحتك غادية السرور وجللت ... ارجاء ربعك بالسحاب المخضل
 فقضي في سابق علم الله ان غرسية بن شانجة من ملوك الروم وهو امنع من النجم اسر في ذلك اليوم بعينه الذي بعث فيه صاعد بالايل، وكان ذلك في ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 وخرج صاعد عن الاندلس في ايام الفتنة، وقصد جزيرة صقلية، فمات بها قريبا من سنة عشر «» واربعماءة وقد اسن.
 قال ابن حيان «» مءرخ الاندلس: «وجمع ابو العلاء صاعد للمنصور محمد بن ابي عامر كتابا سماه الفصوص، في الادب والاشعار. وكان ابتداءه له في شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين، واكمله في شهر رمضان المعظم، واثابه عليه بخمسة الاف دينار في دفعة، وامره ان يسمعه الناس بالمسجد الجامع بالزهراء، واحتشد له جماعة اهل الادب ووجوه الناس «»».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن حيان: «وقراته عليه منفردا سنة تسع وتسعين وثلاثماءة». قال ابو محمد بن حزم «»: «توفي صاعد رحمه الله بصقلية في سنة تسع عشرة واربعماءة».
 $   صالح الوراق النيسابوري ابو اسحاق []
 هو تلميذ الشيخ ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري. كان اديبا فاضلا وصاحب خط جيد صحيح. لازم الجوهري، واخذ عنه كتابه في اللغة المسمي الصحاح، وغيره.
 وكان صاحب ادب وشعر؛ فمن اشعاره ما انشده له الاديب يعقوب بن احمد وهو احسن ما قيل في معني دودة القز:
 وبنات جيب ما انتفعت بعيشها ... ووادتها «» فنفعنني بقبور
 ثم انبعثن عواطلا فاذا لها ... قرن الكباش الي جناح طيور
 وله يهجو ابن زكريا المتكلم الاصبهاني:
 ابا احمد يا اشبه الناس كلهم ... خلاقا وخلقا بالرخال «» النواسج «»
 لعمرك ما طالت بتلك اللحي لكم ... حياة ولكن بالعقول الكواسج «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الضاد)
 $   الضحاك ابو عاصم النبيل []
 كان قد نيف علي التسعين «»، وهو ذكي بعلم الادب والشعر وايام العرب.
 وهو احد الرواة للحديث «».
 وقال ابو زيد الانصاري: كان ابو عاصم ضعيف العقل في حديثه، وكان يطلب العربية، فيقال له: كيف تصغر الضحاك؟ وهو اسمه فيقول:
 «ضحيكيك»، ثم «» تنبل، فكان يزري علي غيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الطاء)
 $   الطوال النحوي الكوفي []
 ويكني ابا عبد الله. من اصحاب محمد بن زياد الفراء النحوي. قال ابو العباس ثعلب: كان الطوال حاذقا بالقاء المساءل العربية، وكان سلمة «» حافظا لتادية ما في الكتب، وكان ابن قادم «» حسن النظر في العلل؛ وهءلاء الثلاثة الاجلاء من اصحاب الفراء. ولم يشتهر للطوال تصنيف.
 $   طالب بن عثمان بن محمد بن ابي طالب ابو احمد الازدي النحوي المقرء المءدب []
 بغداذي. تصدر لاقراء القران والنحو. وتادب به جماعة، وكف بصره في اخر عمره. وكان ثقة في الرواية. مات في سنة ست وتسعين وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   طلحة بن كردان النحوي []
 نحوي عراقي مشهور. تصدر للاقراء والافادة والرواية. من اصحاب ابي سعيد السيرافي. [قال]: انشد ابو بكر بن دريد لنفسه «»:
 لا تحتقر عالما وان قصرت ... رتبته عن لحاظ رامقه «»
 وانظر اليه بعين ذي كرم «» ... مهذب الخلق «» في طراءقه
 فالمسك بينا تراه ممتهنا ... بفهر «» عطاره وساحقه
 حتي تراه بعارضي ملك ... وموضع التاج من مفارقه
 $   طلحة بن محمد بن النعماني ابو محمد []
 من النعمانية؛ بلدة بين بغداذ وواسط. كان فاضلا عارفا باللغة والادب، حسن الشعر، رقيق الطبع، كثير المحفوظ.
 خرج الي خراسان، واقام ببلادها مدة، وكانت السنة الفضلاء بها متفقة علي الثناء عليه، والاطناب في جودة شعره، وسرعة خاطره بالنظم. ودخل خوارزم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يوما يمشي في سوق العشاق، فاستقبلته عجلة»
 عليها حمار ميت يحمله الدباغون الي الصحراء لسلخه، فقال ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد البقالي وكان يمشي معه في ذلك:
 يا حاملا صرت محمولا علي عجله
 فقال ابو محمد طلحة بن محمد بن النعماني مجيبا له:
 وافاك موتك منتابا علي عجله
 وبلغ قولهما الي الشريف ابي القاسم الفخر بن محمد العلوي، فقال:
 والموت لا تتخطي الحي رميته ... ولو تباطا عنه الحي ازعج له
 $   طاهر بن محمد الرقباني الصقلي اللغوي []
 من اهلها المقيمين بها. تغلبي يدعي الوزير. لم يكن في زمانه اعلم منه بلغة العرب وكلامها، ونثرها ونظامها. وكان رءيسا مقدما جليلا معظما، وقصدته العلماء من كل مكان، فلقوا منه بحرا خضرما، «» وانتجعته الشعراء فوردوا قليبا «». وله شعر كان يخفيه، منه:
 الا ايها القاضي الرفيع مناره ... ويا واطءا مجدا مناط الكواكب
 اغثني براي منك يفرج كربتي ... وحل محسنا بيني وبين النواءب
 وداركني «» نحس الزمان فنحه ... فما زلت قرنا «» للزمان المحارب
 وعش سالما للجود تراب صدعه ... طوال الليالي منعما غير سالب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   طاهر بن احمد بن بابشاذ ابو الحسن النحوي المصري []
 العلامة المشهور المذكور. اصله من العراق، وكان جده او ابوه قدم مصر تاجرا. وكان جوهريا فيما قيل.
 وطاهر هذا ممن ظهر ذكره؛ وسارت تصانيفه؛ مثل المقدمة «» في النحو وشرحها، وشرح الجمل «» للزجاجي؛ سار كل منهما مسير الشمس.
 وقد كان يتولي تحرير الكتب الصادرة عن ديوان الانشاء في الدولة القصرية بالديار المصرية الي الاطراف؛ ليصلح ما لعله يجد بها من لحن خفي. وكان له علي ذلك رزق سني؛ مع رزقه علي التصدر للاقراء في جامع عمرو بن العاص. واشتمل علي العبادة والمطالعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجمع في حالة انقطاعه تعليقة كبيرة في النحو؛ قيل لنا: لو بيضت قاربت خمسة عشر مجلدا، وسماها النحاة بعده الذين وصلت اليهم تعليق الغرفة وانتقلت هذه التعليقة الي تلميذه ابي عبد الله محمد بن بركات السعيدي النحوي اللغوي المتصدر بموضعه والمتولي للتحرير. ثم انتقلت بعد ابن البركات المذكور الي صاحبه ابي محمد عبد الله بن بري النحوي المتصدر في موضعه والمتولي للتحرير. ثم انتقلت بعده الي صاحبه الشيخ ابي الحسين النحوي المنبوز بثلط «» الفيل، المتصدر في موضعه.
 وقيل ان كل واحد من هءلاء كان يهبها لتلميذه المذكور، ويعهد اليه بحفظها. ولقد اجتهد جماعة من طلبة الادب في انتساخها، فلم يمكن.
 ولما توفي ابو الحسين النحوي المقدم ذكره، وبلغني ذلك وانا مقيم بحلب ارسلت من اثق به، وسالته تحصيل تعليق الغرفة باي ثمن بلغت، وكتاب التذكرة لابي علي. فلما عاد ذكر ان الكتابين وصلا الي ملك مصر الكامل محمد «» بن العادل ابي بكر بن نجم الدين ايوب، فانه يرغب في النحو وغريب ما صنف فيه.
 وذكر ان سبب تزهد طاهر بن بابشاذ رحمه الله انه كان له قط قد انس به ورباه احسن تربية، فكان طاهر الخلق، لا يخطف شيءا، ولا يءذي علي عادة القطط. وانه يوما اختطف من يديه فرخ حمام مشوي، فعجب له، ثم عاد بعد ان غاب ساعة، فاختطف فرخا اخر وذهب؛ فتتبعه الشيخ الي خرق في البيت، فراه قد دخل الخرق، وقفز منه الي سطح قريب، وقد وضع الفرخ بين يدي قط هناك. فتامله الشيخ فاذا القط اعمي مفلوج لا يقدر علي الانبعاث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فتعجب، وحضره قلبه، وقال: من لم يقطع بهذا القط وقد سخر له غيره ياتيه برزقه، ويخرج عن عادته المعهودة منه لايصال الراحة اليه لجدير الا يقطع بي! واجمع رايه علي التخلي والانفراد بعبادة الله. وضم اطرافه وباع ما حوله، وابقي ما لا بد من الحاجة اليه، وانقطع في غرفة بجامع عمرو، واقام علي ذلك مدة.
 ثم خرج ليلة من الغرفة الي سطح الجامع، فزلت رجله من بعض الطاقات المءدية للضوء الي الجامع، فسقط واصبح ميتا قد رزق الشهادة رحمه الله. قيل:
 وكان ذلك في سنة اربع وخمسين واربعماءة، وقيل بعد ذلك «». والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف العين)
 $   عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الخبري المعلم ابو حكيم []
 وخبر احدي بلاد فارس. كان يسكن درب الشاكرية ببغداذ، وكانت له معرفة تامة بالفراءض والادب واللغة، وكان مرضي الطريقة دينا. سمع الكثير من مشايخ زمانه. وهو جد محمد بن ناصر السلامي «» لامه. وروي عنه محمد. وكان يكتب خطا حسنا صحيحا «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب ابو محمد النحوي البغداذي []
 كان اديبا فاضلا عالما، له معرفة جيدة بالنحو واللغة والعربية والشعر والفراءض والحساب والحديث، حافظا لكتاب الله عز وجل، قد قراه بالقراءات الكثيرة.
 اخذ النحو عن ابي بكر بن جوامرد القطان، ثم عن ابي الحسن علي بن ابي زيد الفصيحي الاستراباذي، ثم عن الشريف ابي السعادات الشجري، وقاطعه ورد عليه في اماليه. وقرا اللغة علي ابي علي الحسن بن علي المحولي، وعلي ابي منصور الجواليقي وغيرهما.
 وسمع الحديث من مشايخ وقته واكثر، وكان حريصا علي السماع، مداوما بالقراءة علي المشايخ في علو سنه. اقرا الناس مدة، وتخرج به جماعة في علم النحو، وحدث الكثير، ووصف بالفضل والعلم والمعرفة، وكان مطرحا للتكلف في ماكله وملبسه وحركاته، فيه بذاذة «»، وكان يكثر لعب الشطرنج، ويقعد لذلك اين وجده، ولا يراعي خسة اللاعب والموضع، ويقف علي حلق الطرق والمشعوذين وغير ذلك، وكان كلامه في حلق الافادة اجود من قلمه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ضيق العطن ضجورا؛ ما صنف تصنيفا فكمله. شرح كتاب الجمل لعبد القاهر الجرجاني، وترك ابوابا من وسط الكتاب ما تكلم عليها، وقرء عليه المصنف، وكتب بخطه عليه وهو علي هذه الصورة، غير معتذر من ذلك بعذر.
 وشرح المقدمة التي صنفها الوزير ابن هبيرة «»، وقطعها قبيل الاتمام، ووصل منها الي باب النونين: الثقيلة والخفيفة، وعمل في شرح اللمع «» مثل ذلك «».
 وكانت له دار عتيقة ولاخ له ومن شاركهما في ورثة ابيه، وله منها صفة «» كبيرة منفردة، وبها بواري «» قصب مفروشة، وفي صدرها الواح من الخشب، مرصوص عليها كتب له، اقامت عدة سنين ما ازيل عنها الغبار، وكانت تلك البواري قد استترت بما عليها من التراب، يقعد في جانب منها ، والباقي علي تلك الحالة. وقيل ان الطيور عششت فوق الكتب وفي اثناءها، وكان اذا تكلم علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسالة في النحو منفردة ربما اجاد في بعض الاوقات اذا خلا من ضجره، وكان لا يقتني من الكتب الا ارداها صورة، وارخصها ثمنا. وله وظيفة في بعض الاماكن ببغداذ. وتدل كتبه علي صحة ما ذكرته. وله شعر كشعر النحاة، فمنه ما قال ملغزا في الكتاب:
 وذي اوجه لكنه غير باءح ... بسر وذو الوجهين للمرء يظهر
 تناجيك بالاسرار اسرار «» وجهه ... فتفهمها ما دمت بالعين تنظر
 وله في الشمعة:
 صفراء لا من سقم مسها ... كيف وكانت امها «» الشافيه
 عريانة باطنها مكتس ... فاعجب لها كاسية عاريه
 توفي رحمه الله وتجاوز عنه في عشية الجمعة، ثالث شهر رمضان سنة سبع وستين وخمسماءة بباب الازج بدار ابي القاسم بن الفراء، وصلي عليه يوم السبت بجامع السلطان، وتقدم في الصلاة عليه ابو النجم بن القابلة، ودفن بمقبرة احمد، بباب حرب.
 قال عبد الكريم بن محمد المروزي «»: عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب ابو محمد، من ساكني باب المراتب الشريفة، شاب «» كامل فاضل، له معرفة تامة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالادب واللغة والنحو والحديث، ويقرا الحديث قراءة «» حسنة صحيحة مفهومة.
 سمع الكثير بنفسه، وجمع الاصول الحسان.
 قال الامام ابو شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي ببخاري: لما دخلت بغداذ قرا علي ابو محمد الخشاب كتاب غريب الحديث لابي محمد القتيبي قراءة ما سمعت قبلها مثلها في الصحة والسرعة، وحضر جماعة من الفضلاء سماعها، وكانوا يريدون ان ياخذوا عليه فلتة لسانه، فلم يقدروا علي ذلك.
 انبانا محمد بن محمد بن حامد في كتابه «» قال: «عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن عبد الله الخشاب. من اهل بغداذ. شيخنا في علم الادب، اعلم الناس بكلام العرب، واعرفهم بعلوم شتي من النحو واللغة والتفسير والحديث والنسب، الطود السامي، والبحر الطامي. كان فضله علي افاضل الزمان، كفضل الشمس علي النجوم، والبحر علي الغدران. وله المءلفات العزيزة، والمصنفات الحريزة، والكتب المفيدة، والفكر المجيدة. واذا كتب كتابا بخطه يشتري بالمءين، وتتنافس عليه بواعث المستفيدين. وهو الين سجية من الماء العذب، واخشن حمية من الغرار «» العضب. وما اظن ان الزمان يسمح بمثله، وان الدهر العقيم ينتج احدا في فضله. كان كثير الافادة، غزير الاجادة؛ غير انه ينبو عن جواب سءال الممتحنين، نبوة المستحقر المهين، ويعز علي المتكبر، ويذل للمتكرم، متواضع عند العامة، مرتفع عند الملوك والخاصة. توفي ببغداذ سنة ثمان وستين وخمسماءة «»، فرايته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليلة في المنام كاني اقول له: ما فعل الله بك؟ فقال: خيرا، فقلت: وهل يرحم الله الادباء؟ قال: نعم، قلت: وان كانوا مقصرين؟ قال: يجري عتاب كثير ثم يكون النعيم».
 $   عبد الله بن اسعد بن علي بن عيسي ابو الفرج الموصلي الفقيه الشافعي المعروف بابن الدهان []
 نحوي اديب، فاضل فقيه، شاعر. قدم الشام في صحبة ابي سعد بن ابي عصرون «»  وكان يلزم درسه وسمع الحديث، وكتب بخطه، الا انه كان ضيق العطن، ما كتب تصنيفا الا اختصره برايه، ولا يعن فيه انه اختصره.
 وكان يمدح الملوك. وهو الذي مدح الصالح بن رزيك «» وزير مصر، وسير اليه المدحة، «» فسير اليه جملة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخر امره انه تولي التدريس بحمص، واقام بها الي ان مات «» هناك. وله اشعار. واستفيدت منه العربية، ودرسها بحمص في جملة الفقه.
 $   عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، مولاهم []
 المقرء النحوي العلامة في علم العربية. بصري؛ وهو في اول الطبقة الرابعة من النحاة؛ لانه اقدم اخذا فيمن شاركه في الطبقة واقدمهم موتا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والذين شاركوه في العصر وعدوا من الطبقة الرابعة ابو عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر الثقفي وحماد بن سلمة وحماد بن الزبرقان ومسلمة بن عبد الله. وكان لتقدمه في وقت الطلب زاحم عنبسة وميمونا الاقرن في اخر عصرهما، فجعل في اول هذه الطبقة.
 اخذ قراءته عن يحيي بن يعمر ونصر بن عاصم. وقيل هو مولي حضرموت، وقيل مولي ال الحضرمي، وهم حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف، ولذلك قال الفرزدق:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا «»
 وسءل يونس بن حبيب عن ابن ابي اسحاق وعلمه، فقال: هو والنحو سواء، اي هو الغاية، وقيل له: فاين علمه من علم الناس اليوم؟ قال: لو كان اليوم في الناس احد لا يعلم الا علمه لضحك منه، ولو كان فيهم من له ذهنه ونفاذه ونظره كان اعلم الناس.
 وقال ابو خليفة: قال ابن سلام: اول من بعج النحو ومد القياس وشرح العلل عبد الله بن ابي اسحاق، وكان معه ابو عمرو بن العلاء، وكان ابن ابي اسحاق اشد قياسا، وابو عمرو اوسع علما بكلام العرب ولغتها وغريبها، وكان بلال بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي بردة جمع بينهما وهو علي البصرة عامل لخالد بن عبد الله القسري ايام هشام ابن عبد الملك. قال يونس: قال ابو عمرو: فغلبني ابن ابي اسحاق يومءذ بالهمز، فنظرت فيه بعد ذلك، وبالغت فيه.
 وحكي يونس ان ابا عمرو بن العلاء كان اشد تسليما للعرب، وكان ابن ابي اسحاق وعيسي بن عمر يطعنان علي العرب، وكان عيسي يقول: اساء النابغة في قوله حيث يقول: «في انيابها السم «ناقع» «»؛ يقول: موضعها «ناقعا» «».
 وكان ابن سيرين «» يبغض النحويين، وكان يقول: لقد بغض الينا هءلاء المسجد، وكانت حلقته الي جانب حلقة ابن ابي اسحاق.
 وبلغ ابن ابي اسحاق انه يعيب عليه تفسير الشعر ويقول: ما علمه بارادة الشاعر! فقال ابن ابي اسحاق: ان الفتوي في الشعر لا تحل حراما، ولا تحرم حلالا؛ وانما نفتي فيما استتر من معاني الشعر، واشكل من غريبه واعرابه بفتوي سمعناها من غيرنا، او اجتهدنا فيها اراءنا؛ فان زللنا او عثرنا فليس الزلل في ذلك كالزلل في عبارة الرءيا، ولا العثرة فيها كالعثرة في الخروج عما اجمعت عليه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاءمة من سنة الوضوء، وكرهته الجماعة من الاعتداء في الطهور. فبلغ ذلك ابن سيرين، فاقصر عما كان عليه من الافراط في الوضوء. وكان اذا جاءه الرجل يساله عن الرءيا، قال: هات حتي اظن لك.
 وكان ابن ابي اسحاق بعد ان بلغه كلام ابن سيرين يقول: اظن الشاعر اراد كذا، واللغة توجب كذا. ثم اجتمع هو وابن سيرين في جنازة، فقال ابن سيرين:
 (كذلك «» انما يخشي الله من عباده العلماء «»). فقال ابن ابي اسحاق: كفرت يا ابا بكر بعيبك علي هءلاء الذين يقيمون كتاب الله. فقال ابن سيرين: ان كنت اخطات فانا استغفر الله. ورجع الي حلقته.
 وكان ابن ابي اسحاق يعتمد الاعراب في عبارته حرفا واحدا، فمرت به سنورة فقال: اخسي، فقال له: هذه، الا قلت اخسء «»!.
 توفي عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي رحمه الله سنة سبع عشرة «» وماءة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وصلي عليه بلال بن ابي بردة وهو امير البصرة. وورث هذه العدة من السنين جماعة من نسله، فمنهم زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مات وهو ابن ثمان وثمانين سنة، ومات يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله ابن ابي اسحاق وهو امام البصرة في القراءة وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
 ومات عبد الله بن ابي اسحاق وقتادة بن دعامة في يوم واحد، فشيع الادباء والاشراف جنازة ابن ابي اسحاق، وشيع النساك والفقهاء جنازة قتادة بن دعامة.
 قال ابن سلام: قلت ليونس: هل سمعت من ابن ابي اسحاق شيءا؟ قلت له:
 هل يقول احد الصويق يعني السويق؟ قال: نعم، عمرو بن تميم تقولها. وما تريد [الي] «» هذا؟ عليك بباب من النحو يطرد وينقاس.
 $   عبد الله بن ابي سعيد الانصاري الاندلسي النحوي الغريشي []
 نحوي فاضل. قرا علي مشايخ بلاده، ورحل الي الشرق، ودخل مصر، وافاد بها ونزل الاسكندرية.
 انبانا ابو طاهر السلفي نزيل الاسكندرية رحمه الله انشدنا الفقيه الاديب ابو محمد عبد الله بن ابي سعيد الانصاري الاندلسي النحوي ابقاه الله بمصر، انشدني عبد الحليم بن عبد الواحد الكاتب السوسي بصقلية لنفسه وكتب لي بخطه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقولون كثر عبد الحليم ... فالا اقتصادا والا اقتصارا «»!
 وفضل ابي القاسم المجتبي ... كفاني احتجاجا لهم واعتذارا «»
 الم يعلموا ان فيض السماء ... علي الارض كثر منها الثمارا
 ماثر طالت فاضحي الطوا ... ل من حلل المدح عنها قصارا
 ومجد ينوب ثناءي مطارا ... وجود يغرق شعري بحارا
 هو الشمس تجلو نهار العلا «» ... ومن لي بحلي يعم النهارا
 وفضل يعد نجوم السماء ... وزهر الرياض ويحصي القطارا
 تغار العلا لابن متكودها «» ... فلا تقبل المدح فيه اختصارا
 ثم قال السلفي: «ابو محمد عبد الله بن الغريشي هذا، كان ساكنا في المحرس المشهور بالقشميري، وكان من محارس الاسكندريه، ونسبته مستفادة تذكر مع العريشي.
 توفي في محرم سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، وقد علقت «» عنه فواءد جمة رحمه الله. وكان عفيفا من اهل القران».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن ابي سعيد ابو محمد النحوي الاندلسي المعروف بالكاسات []
 نحوي، قرا النحو في بلاده، وانتقل الي الشرق، واستوطن مصر. وكان له بجامع عمرو بن العاص حلقة للاقراء والافادة. وله شعر «» كثير.
 توفي سنة عشرين وخمسماءة في صفر بمصر.
 $   عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري النحوي اللغوي []
 المصري المولد والمنشا، المقدسي الاصل. سلفه من القدس، وولد هو بمصر سنة تسع وتسعين واربعماءة، وبها نشا، وقرا العربية علي مشايخ زمانه من المصريين والقادمين علي مصر، وحصل له من ذلك ما لم يحصل لغيره، وانفرد بهذا الشان، وقصده الطلبة من الافاق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان جم الفواءد، كثير الاطلاع، عالما بكتاب سيبويه وعلله، وبغيره من الكتب النحوية، قيما باللغة وشواهدها. وكان اليه التصفح في ديوان الانشاء؛ لا يصدر كتاب عن الدولة الي ملك من ملوك النواحي الا بعد ان يتصفحه، ويصلح ما لعله فيه من خلل خفي.
 وكان ينسب الي الغفلة في غير العلوم العربية؛ حتي ما يقوم بمصالح نفسه.
 ويحكي عنه حكايات في التغفل اجله عنها، وعن ذكر شء منها.
 وكانت كتبه في غاية الصحة والجودة، واذا حشاها اتي بكل فاءدة. ورءي جماعة من تلاميذه متصدرين متميزين. واكثر الرءساء بمصر استفادوا منه، واخذوا عنه.
 وكان قليل التصنيف؛ لم يشتهر له شء سوي مقدمة سماها اللباب «»، وجواب المساءل العشر «» التي سال عنها ابو نزار ملك النحاة، وحاشيته علي كتاب الصحاح فانها نقلت عن اصله وافردت فجاءت ستة مجلدات «»، وسماها من افردها التنبيه والايضاح عما وقع في كتاب الصحاح «».
 ولما مات رحمه الله وابيعت كتبه حضرها الجم الغفير من الاجلاء بمصر في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن ثابت بن يعقوب بن قيس بن ابراهيم ابن عبد الله ابو محمد العبقسي المقرء النحوي التوزي []
 سكن بغداذ، وروي بها عن ابيه «» عن هذيل «» بن حبيب تفسير مقاتل «» بن سليمان. وروي ايضا عن عمر بن شبة «» النميري.
 حدث عنه ابو عمر بن السماك وغيره. ولد في سنة ثلاث وعشرين وماءتين في اخرها، ومات في سنة ثمان وثلاثماءة، ودفن بالرملية «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان ابو محمد الفارسي الفسوي النحوي []
 نحوي جليل القدر، مشهور الذكر، جيد التصانيف. روي عن جماعة من العلماء؛ منهم من مشايخ الادب ابو العباس المبرد، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة.
 وكان فسويا، سكن بغداذ الي حين وفاته. قرا علي المبرد الكتاب وبرع، وكان نظارا. وكان شديد الانتصار لمذهب البصريين في اللغة والنحو.
 واما تصانيفه ففي غاية الجودة والاتقان؛ منها تفسير كتاب الجرمي، وهو غاية في بابه، ومنها كتابه في النحو الذي يدعي الارشاد، ومنها كتابه في الهجاء وهو من احسن كتبه، ومنها شرح الفصيح، وهو في غاية الحسن والجودة يدل علي الاطلاع التام، وله رد علي المفضل في الرد علي الخليل، كتاب مفيد.
 كتاب الهداية، كتاب المقصور والممدود. كتاب غريب الحديث.
 كتاب معاني الشعر. كتاب الحي والميت. كتاب التوسط بين الاخفش 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وثعلب في تفسير القران واختيار ابي محمد في ذلك. كتاب شرح المفضليات، لم يتممه. كتاب شرح المقتضب، لم يتممه. كتاب تفسير السبع الطوال، لم يتممه. كتاب المعاني في القران، لم يتممه. كتاب تفسير الشء، لم يتممه.
 كتاب نقض الراوندي علي النحويين. كتاب الرد علي بزرج العروضي.
 كتاب الازمنة، لم يتممه. كتاب الرد علي ثعلب في اختلاف النحويين.
 كتاب خبر قس بن ساعدة وتفسيره. كتاب شرح الكلام ونكته، لم يتممه.
 كتاب الرد علي ابن خالويه في الكل والبعض. كتاب الرد علي ابن مقسم في اختياره. كتاب في الاضداد. كتاب اخبار النحويين. كتاب الرد علي الفراء في المعاني. كتاب جوامع العروض. كتاب الاحتجاج للفراء. كتاب تفسير قصيدة شبيل «» بن عزرة. كتاب رسالة الي نجيح الطولوني في تفضيل العربية. كتاب الكلام علي ابن قتيبة في تصحيف العلماء. كتاب الرد علي ابي زيد البلخي في النحو. كتاب الرد علي من قال بالزواءد وقال يكون في الكلام حرف زاءد. كتاب النصرة لسيبويه علي جماعة النحويين، هو كبير لم يتممه. كتاب الانتصار لكتاب العين وانه للخليل «».
 قال: [عبد الله بن] جعفر: ولدت في ثمان وخمسين وماءتين. وتوفي رحمه الله يوم الاثنين لسبع بقين من صفر سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن الحسن ابو شعيب الحراني اللغوي []
 لغوي صدوق. اخذ من يعقوب بن السكيت وطبقته. قال الحراني: كتبت عن يعقوب بن السكيت من سنة خمس وعشرين يعني وماءتين الي ان قتل.
 قال: وقتل قبل المتوكل بسنة، وقتل المتوكل «» سنة سبع واربعين، وكان ما كتبه عنه مدة احدي وعشرين سنة «».
 $   عبد الله بن الحسن بن عشير اليابسي النحوي []
 من جزيرة يابسة «»، من نحاة بلد الاندلس. قرا بالاندلس علي ابي الحسين سليمان بن محمد بن طراوة السباءي المالقي النحوي بالاندلس؛ وقال: لم ار مثله. وكان يعظمه جدا. ورحل الي الشرق، وتصدر للافادة بجامع الاسكندرية لاقراء القران والنحو. وكان له شعر كثير.
 دفن «» بمقبرة باب البحر بالاسكندرية، ووصي ان يصلي عليه ابو طاهر السلفي، فلم يمكنه ذلك لوحل ومطر كان في ذلك اليوم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن الحسين ابو المظفر النحوي []
 يعرف بالبغداذي، وهو مروزي الاصل. نشا ببغداذ، وسكن سمرقند وتصدر لاقراء العربية، وكان يذكر انه كتب ببغداذ عن مشايخها، ولم يكن معه اصل.
 ومات بسمرقند «»، وكان ينشد عن ابي الطيب المتنبي.
 $   عبد الله بن الحسين بن عبد الله ابو البقاء النحوي الضرير []
 العكبري الاصل، البغداذي المولد والدار. كان نحويا فقيها مرضيا. تفقه علي مذهب احمد بن حنبل، واخذ النحو عن ابي محمد بن الخشاب وغيره، وروي عن مشايخ زمانه. وكان جماعة لفنون من العلم والمصنفات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله مصنفات حسان في اعراب القران وقراءته، واعراب الحديث والنحو واللغة والعربية. وشرح المقامات الحريرية، وشعر ابي الطيب المتنبي، وغير ذلك.
 ولد في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، وتوفي ليلة الاحد ثامن شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة وستماءة، ودفن يوم الاحد بباب حرب.
 ومن تصانيفه: كتاب اعراب القران والقراءات «». كتاب شرح الايضاح. كتاب شرح اللمع. كتاب اللباب في علل النحو. كتاب شرح المفصل، لطيف. كتاب اعراب شعر الحماسة. كتاب شرح المتنبي «».
 كتاب اعراب الحديث، لطيف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شعره فيما قاله في الوزير ناصر بن مهدي العلوي:
 بك اضحي جيد الزمان محلي ... بعد ان كان من حلاه مخلي
 لا يجاريك في نجاريك «» خلق ... انت اعلي قدرا واعلي محلا
 دمت تحيي ما قد اميت من الفض ... ل وتنفي فقرا وتطرد محلا
 وقال داود بن احمد بن يحيي الملهمي الشاعر يهجو ابا البقاء من ابيات:
 وابو البقاء عن الكتاب مخبرا ... وتراه ان عدم الكتاب محيرا
 وكان رحمه الله اذا اراد التصنيف احضرت له المصنفات في ذلك الفن، وقرء عليه منها، فاذا حصله في خاطره املاه. فكان يخل بكثير من المحتاج اليه. وما احسن ما وصفه بعض الادباء فقال: «ابو البقاء تلميذ تلاميذه»، اي هو تبع لهم فيما يلقونه عليه من القراءة عند الجمع من كلام المتقدمين.
 $   عبد الله بن حمود الزبيدي الاندلسي []
 صاحب ابي علي الفارسي الذي يذكره في تصانيفه، الذي يقول: «سالني الاندلسي»، و «قال الاندلسي».
 كان عبد الله هذا قد صحب ابا علي القالي بالاندلس، واخذ عنه، ثم رحل الي المشرق، فصحب ابا سعيد السيرافي الي ان مات، وصحب ابا علي الفارسي في مقامه وسفره الي فارس وغيرها، واخذ عنه واكثر وبرع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن خبره مع ابي علي ان ابا علي غلس يوما الي الصلاة في المسجد، فقام اليه عبد الله بن حمود هذا من مذود وكان لدابة ابي علي خارج داره، وكان عبد الله قد بات فيه ليدلج اليه قبل الطلبة طلبا للسبق والاخذ من علمه فارتاع منه ابو علي، وقال له: ويحك! من تكون؟ قال: انا عبد الله الاندلسي، فقال:
 الي كم تتبعني! والله ان علي وجه الارض انحي منك!.
 وذكر علي بن عيسي بن الفرج الربعي صاحب [ابي] علي، عبد الله بن حمود الزبيدي هذا فقال: «قرا «» علي ابي علي في نوادر الاصمعي «اكات الرجل «»» اذا رددته عنك، فقال له ابو علي: الحق هذه الكلمة بباب «اجا»، فاني لم اجد لها نظيرا غيرها. فسارع من حوله الي كتابتها. قال الربعي: [فقلت] «» ايها الشيخ، ليس «اكا» من «اجا» في شء. قال: وكيف ذلك؟ قال: قلت لان اسحاق بن ابراهيم الموصلي وقطربا حكما انه يقال: «كاء «» الرجل»؛ اذا جبن. فخجل الشيخ وقال: اذا كان كذا فليس منه. فضرب كل واحد منهم علي ما كتب.
 ولم يرجع عبد الله بن حمود الزبيدي الاندلسي الي بلاده، وما زال بالعراق الي ان مات بها رحمه الله. «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن رستم اللغوي
 [] مستملي يعقوب بن السكيت. كان قد استفاد من يعقوب وطبقته، وكتب بخطه الكثير، وافاد الطالبين.
 $   عبد الله بن سعيد الاموي اللغوي []
 لقي العلماء، ودخل البادية، واخذ عن فصحاء الاعراب، واخذ عنه العلماء واكثروا في كتبهم. وكان ثقة في نقله.
 وصنف كتبا، منها: كتاب النوادر. وكتاب رحل البيت. وكان جالس اعرابيا من بني الحارث بن كعب، وسالهم عن النوادر والغريب، وكان مع ذلك حافظا للاخبار والشعر وايام العرب.
 $   عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي الكاتب ابو منصور []
 اديب شاعر، لغوي فرضي حاسب. كان من اتم الناس مروءة واكبرهم نفسا، كثير الرواية لكتب الادب، وله في اللغة تصانيف، وجمع مجاميع في كل فن. ومن شعره:
 وخود «» جلا التوديع عندم خدها ... كما فتقت اكمام ورد مضرج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم ار بدرا قبلها عض في الدجي ... علي عنم بالاقحوان المفلج
 تضاهي الدجي فرعا وعينا وحاجبا ... سوي انها كالصبح عند التبلج
 رحلنا علي اللذات من جانب الصبا ... وقلت لاحداث الزمان الا اخرجي
 وبتنا علي رغم النوي ننشر الهوي ... ونطوي رداء الليل طيا وننتجي «»
 فلما تجلي الصبح ثارت كانها ... غزال صريم لا غزالة منبج «»
 $   عبد الله بن عبد الله الاندلسي المعروف بالبرقي []
 كان عالما بالنحو واللغة، اماما فيهما، [عالما] بالعدد والهندسة. وله كتاب مشهور في المسبع. وكان رجلا ناسكا، ينسب اليه علم صناعة الكيمياء.
 وكان الحكم المستنصر «» يعظمه ويوقره ويروم الاسكار معه، فيقبضه ورعه، ويكفه عن مداخلته زهده رحمه الله ورضي عنه وارضاه.
 $   عبد الله بن عبد الله النحوي القياس []
 كان نحويا قياسيا. واصله من الاندلس، وسكن القيروان. وكان سري الاخلاق، كثير المصادقة لمن صحب. وله اشعار حسنة، وكان من يحسده يقول:
 هي من اشعار الاندلسيين. وكان متصلا بابن ابي جعفر المروزي ومادحا لابنه كثيرا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن علي بن احمد بن عبد الله المقرء ابو محمد ابن بنت ابي منصور الخياط []
 امام مسجد ابن جردة، قرا القران بروايات، وتخرج عليه جماعات كثيرة «» ختموا عليه كتاب الله. وله معرفة بالنحو واللغة.
 روي كتاب سيبويه عن ابي الكرم بن فاخر «»، ورواه لنا عنه زيد «» بن الحسن ابن زيد الكندي اجازة منه لنا، وقراه عليه ابن سعدون القرطبي وابن البندار.
 ووقع الي الاصل بذلك، بحمد الله ومنه وكرمه.
 وكان ابو محمد هذا متوددا متواضعا، حسن القراءة والتلاوة في المحراب، خصوصا في ليالي رمضان يحضر عنده الناس للاستماع. وكان يقول شعرا قريبا.
 وصنف تصانيف «» في علوم القراءات، واغرب فيها، فشنع عليه بها، وخولف فيها، فرجع عنها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مولده في ليلة الثلاثاء التاسع والعشرين من شعبان سنة اربع وستين واربعماءة، وتوفي بكرة يوم الاثنين الثامن والعشرين من ربيع الاخر من سنة احدي واربعين وخمسماءة، ودفن من الغد بباب حرب عند جده علي دكة الامام احمد بن حنبل، وصلي عليه في جامع القصر، في جامع المنصور، وكان الجمع كثيرا جدا يفوت الاحصاء، واغلق اكثر البلد في ذلك اليوم؛ فمن شعره:
 اانصحكم علي اوفي يقيني ... وسوء الظن منكم يعتريني
 اذا ما جءتكم لاداء نصح ... اتاني الغش منكم في الكمين
 ساصبر ما حييت علي اذاكم ... واحفظ ودكم في كل حين
 وله ايضا:
 ايها الزاءرون بعد وفاتي ... جدثا ضمني ولحدا عميقا 
 سترون الذي رايت من المو ... ت عيانا وتسلكون الطريقا
 $   عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري النحوي ابو محمد []
 قدم مصر، وحفظ عنه شء من اللغة وغيرها. وكان فهما عاقلا. وصنف كتابا في النحو؛ سماه التبصرة «»، واحسن فيه التعليل علي مذهب البصريين.
 ولاهل المغرب باستعماله عناية تامة، ولا يوجد به نسخة الا من جهتهم. وقد ذكرته في غير موضع من هذا الكتاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن احمد بن سعيد بن سليمان ابن محمد بن ابي حبيب الانصاري الخزرجي ابو محمد ابن ابي بكر الاندلسي []
 ولد بشلب، «» ونشا باشبيلية من بيت العلم والوزارة، وصرف وجهه الي طلب العلم حتي حصل له ما لم يحصل لغيره؛ وولي القضاء بالاندلس مدة، ثم خرج منها علي عزم الحج، ودخل مصر وتوجه الي مكة فحج وجاور بها سنة، ثم قدم العراق واقام ببغداذ مدة، ثم سافر الي خراسان فنزل هراة مدة ومرو مدة. وكان خبيرا بالحديث والفقه والادب والنحو، وسمع بخراسان وسمع منه، وافاد واستفاد؛ وشهد له علماءها بالفضل والادب والنبل. وكان مولده بشلب، احدي مدن الاندلس في ربيع الاول في سنة اربع وثمانين واربعماءة «».
 انبانا ابو الضياء شهاب بن محمود الشاذماني في كتابه من هراة قال: اخبرنا عبد الكريم بن محمد المروزي من كتابه الجامع القديم بهراة بقراءة ابي النصر الفامي قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حبيب الحافظ من لفظه بجامع هراة، حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد البلخي املاء في جامع بلخ، اخبرنا القاضي ابو علي الحسن ابن محمد الوحشي سنة احدي واربعين واربعماءة، اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا ابو جعفر احمد ابن مهران بن خالد الاصبهاني، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن زكريا عن الحسن بن الحكم النخعي عن عادي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بدا جفا ، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي ابواب السلطان افتتن، وما ازداد عبد من سلطان قربا الا ازداد من الله بعدا».
 توفي رحمه الله بهراة في شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 $   عبد الله بن عمرو بن صبح المعروف بابن ابي صبح المري []
 اعرابي بدوي لغوي، فصيح. دخل من البادية، ونزل بغداذ، ولم يزل مقيما بها حتي مات واخذ منه. وكان شاعرا فصيحا، وله مع الفقسي «» اخبار ظريفة.
 قال دعبل: حضر الفقعسي دارا فيها وليمة، وحضرها ابن ابي صبح الاعرابي فازدحما علي الباب، فغلب ابن ابي صبح، ودخل قبل الفقعسي، وقال:
 الا يا ليت انك ام عمرو ... شهدت مقامتي كي تعذريني
 ودفعي منكب الاسدي عني ... علي عجل بناجية زبون «»
 بمنزلة كان الاسد فيها ... رمتني بالحواجب والعيون «»
 وكنت اذا سمعت بحق خصم ... منعت الخصم ان يتقدموني
 $   عبد الله بن فزارة النحوي []
 بصري تصدر بها لافادة هذا النوع، وتوفي بها سنة اثنتين وثمانين وماءتين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري ابو القاسم []
 من اهل البصرة، سكن بغداذ، وهو ولد صاحب المقامات، وكان يسكن باب المراتب. شاب فاضل متميز، له حظ من الادب واللغة، مليح الخط، قليل الحظ. ولد سنة تسعين واربعماءة.
 $   عبد الله بن محمد بن هارون ابو محمد التوزي []
 مولي قريش. وكان يدعي بالقرشي. وقال المبرد: قرا التوزي كتاب سيبويه علي ابي عمر الجرمي. قال: ما رايت اعلم بالشعر منه. وكان اعلم من الرياشي والمازني واكثرهم رواية عن ابي عبيدة. وقد قرا علي الاصمعي وغيره.
 وتزوج التوزي ام ابي ذكوان النحوي، فكان ابو ذكوان اذا قيل له:
 من التوزي منك؟ يقول: كان ابا اخوتي.
 فمن تصانيفه كتاب الامثال. كتاب الاضداد. كتاب الخيل واسنانها وعيوبها واضمارها ومن نسب الي فرسه وسبقها. كتاب فعلت وافعلت.
 كتاب النوادر.
 وهو منسوب الي موضع من بلاد فارس اسمه توز، وهم يسمونه اليوم توج.
 توفي رحمه الله سنة ثلاثين وماءتين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن محمد بن هانء ابو عبد الرحمن النيسابوري اللغوي []
 عالم بهذا الشان . ادرك الصدر الاول، وروي عن ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري، وروي عنه كتاب النوادر، واشعار العرب، واكثر عنهم الرواية لهذا النوع، وكان في طبقة ابي عبيد القاسم بن سلام وابي حاتم سهل ابن محمد السجستاني.
 قال عبد الله بن محمد بن هانء النيسابوري هذا: انفق ابي علي الاخفش اثني عشر الف دينار.
 وكان جماعة للكتب، كثير الحفظ لها الي ان صارت جملة عظيمة، وابيعت باربعماءة الف درهم، وكان قد اعد في حياته دارا لكل من يقدم من المستفيدين، فيامر بانزاله فيها، ويزيح علته في النسخ والورق، ويوسع النفقة عليه.
 وله كتاب كبير يوفي علي الفي ورقة، في نوادر العرب وغراءب الفاظها، وفي المعاني والامثال.
 $   عبد الله بن محمد بن عيسي بن وليد النحوي الاندلسي []
 من اهل مدينة الفرج «»؛ ابو محمد. كان من اهل العلم بالعربية واللغة، متحققا ربما، بارعا فيهما، مع وقار مجلس ونزاهة نفس. وكان قد شرع في شرح كتاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الواضح للزبيدي، فبلغ منه النصف، ومات قبل اكماله. وله كلام علي اصول «» النحو. وكان يختم كتاب سيبويه في كل خمسة عشر يوما رحمه الله. «»
 $   عبد الله بن محمد ابو العباس المعروف بابن شرشير الناشي الكبير []
 الشاعر النحوي العروضي المتكلم. اصله من الانبار، واقام ببغداذ مدة طويلة، ثم خرج الي مصر فنزلها الي اخر عمره. كان يعلم العلوم ويتبحر فيها، علم النحو واحكمه، ونظر في علله وهو متكلم، فتبين له بقوة الكلام نقض اصوله، فنقضها وصنف فيها. وكذلك العروض ادخل علي قواعده شبها ناقضة لها، ومثله بامثلة غير امثلة الخليل، واحسن والله في كل ذلك، واظهر قوة. وكذلك فعل بالكتب المنطقية. واذا وقف الواقف علي تصانيفه وانصف ظهر له اثر الاجتهاد والامتاع، حتي ان الغير «» منصف ينسبه الي التهوس. وليس الامر كذلك، وانما هي قوة وفطنة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله شعر كثير يتضمن فواءد، وله قصيدة مطولة في فنون من العلم علي روي واحد وقافية واحدة، تبلغ اربعة الاف بيت. وله مصنفات جميلة.
 فمن شعره ما انشده له محمد بن خلف بن المرزبان، وقد احضرت له مغنية حسناء:
 فديتك لو انهم انصفوك ... لردوا النواظر عن ناظريك
 تردين اعيننا عن سواك ... وهل تنظر العين الا اليك
 وهم جعلوك رقيبا علينا ... فمن ذا يكون رقيبا عليك
 الم يقرءوا ويحهم ما يرو ... ن من وحي حسنك في وجنتيك!
 قال ابن المرزبان: فشغفت بالابيات. فقال ابن ابي طاهر: احسنت والله واجملت! قد والله حسدتك علي هذه الابيات «».
 قال سليمان بن احمد الطبراني: انشدنا الناشي لنفسه بمصر سنة ثمانين يعني وماءتين:
 ليس شء احر في مهجة العا ... شق من هذه العيون المراض
 والخدود المضرجات اللواتي ... شيب جريالها «» بحسن البياض
 ورنو الجفون والغمز بالحا ... جب عند الصدود والاعراض
 وطروق الحبيب والليل داج ... حين هم السمار بالاغماض «»
 مات ابو العباس الناشي بمصر سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن محمد بن طاهر الطريثيثي ابو بكر القاضي []
 من اهل طريثيث. احد الافاضل، وكانت له يد باسطة في اللغة والادب.
 طاف البلاد، وخدم الاكابر، وورد العراق، ولقي بالاكرام والاحترام. وكان ذلك قبل سنة اثنتين وثمانين واربعماءة. وصنف كتابا سماه الموازنة بين ابي طاهر وطاهر يمدح فيه ابا طاهر الخوارزمي، ويذم طاهرا الطريثيثي. وهو كتاب كثير الفواءد من المنثور والمنظوم والحكايات المفيدة واحوال الناس، واودعه قطعة صالحة من شعره «».
 $   عبد الله بن محمد بن رستم ابو محمد اللغوي []
 مستملي يعقوب بن السكيت. كان مذكورا بالعلم والفضل، وروي عن يعقوب. حدث عنه قاسم بن محمد الانباري، وكان ثقة.
 $   عبد الله بن محمد بن سفيان ابو الحسين الخزاز النحوي []
 حدث عن ابي العباس المبرد وابي العباس ثعلب وغيرهما. روي عنه عيسي ابن علي بن عيسي الوزير «»، وكان ثقة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله مصنفات في علوم القران «» غزيرة الفواءد. وكان صاحب اسماعيل القاضي «» ووراقه. قرا علي المبرد كتاب سيبويه؛ اي اسمعه اياه من لفظه. مات عبد الله بن محمد بن سفيان يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 $   عبد الله بن محمد بن هانء ابو عبد الرحمن النحوي النيسابوري []
 صاحب الاخفش. ذكره بهذا ابو عبد الله بن البيع في تاريخه، وقال عنه:
 «سمع محمد بن جعفر، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، ويحيي بن سعيد، ويوسف بن سعيد، ويوسف بن عطية، ومبارك بن سحيم واقرانهم من البصريين».
 روي عنه محمد بن عبد الوهاب الفراء، وعلي بن الحسين الهلالي ومن بعدهما، مثل ابراهيم بن ابي طالب وطبقته واصحابه. ومسجده مسجد هانء، وفيه كان يحدث.
 مات في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وماءتين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن محمد البخاري النحوي الفقيه الشاعر المعروف بالبافي []
 كان من افقه الناس في وقته علي مذهب الشافعي، وله معرفة بالنحو والادب مع عارضة «» وفصاحة. وكان حسن المحاضرة، حاضر البديهة، يقول الشعر المطبوع من غير تكلف، ويعمل الخطب، ويكتب الكتب الطوال من غير روية.
 قال ابو بكر البرقاني «»  رحمه الله: قصد ابو محمد البافي صديقا له ليزوره فلم يجده في داره، فاستدعي بياضا ودواة وكتب اليه:
 كم حضرنا فليس يقضي التلاقي ... نسال الله خير هذا الفراق
 ان اغب لم تغب وان لم تغب غب ... ت كان افتراقنا باتفاق
 وله ايضا:
 ثلاثة ما اجتمعن في رجل «» ... الا واسلمنه الي الاجل
 ذل اغتراب وفاقة وهوي ... وكلها ساءق علي عجل
 يا عاذل العاشقين انك لو ... انصفت اعفيتهم «» عن العذل
 فانهم لو عرفت صورتهم ... عن شغل «» العاذلين في شغل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله الي صديق له يستنجزه وعدا:
 توسع مطلي والزمان يضيق ... وانت بتقديم الجميل حقيق
 فاما «نعم» يحيي الفءاد نجاحها ... واما اياس فالغريب رقيق
 فان مرجي البر في الاسر موثق ... وان طليق الياس منك طليق
 مات في النصف من محرم سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة ببغداذ.
 $   عبد الله بن محمد بن الحسين بن ناقيا ابو القاسم الاديب الشاعر اللغوي []
 كان فاضلا. له ترسل وشعر وادب ومقامات وتصنيفات في الادب. شرح كتاب الوسيط شرحا متوسطا ممتعا. وله كتاب في ملح الممالحة وهو كتاب حسن في نوعه «». كان يعرف بالبندار.
 وتوفي ليلة الاحد رابع محرم سنة خمس وثمانين واربعماءة ببغداذ، ودفن في مقابر باب الشام. ومولده في ذي القعدة من سنة عشر واربعماءة.
 وله شعر ساءر، فمن شعره:
 اخلاي ما صاحبت في العيش لذة ... ولا زال عن قلبي حنين التذكر
 ولا طاب لي طعم الرقاد ولا اجتنت ... لحاظي مذ فارقتكم حسن منظر
 ولا عبثت كفي بكاس مدامة ... يطوف بها ساق، ولا جس مزهر «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد اليزيدي العدوي المعروف بابن اليزيدي []
 كان عالما بالنحو واللغة. اخذ عن ابي زكرياء يحيي بن زياد الفراء وغيره وصنف كتابا في غريب القران، وكتابا في النحو مختصرا، وكتاب الوقف والابتداء، وكتاب اقامة اللسان علي صواب المنطق. واخذ عنه ابن اخيه الفضل بن محمد اليزيدي.
 قال ابو العباس ثعلب: ما رايت في اصحاب الفراء اعلم من عبد الله بن محمد اليزيدي، في القران خاصة. ذكره ابن الانباري رحمه الله.
 $   عبد الله بن محمد بن وداع بن زياد بن هانء الازدي []
 ويكني ابا عبد الله. حسن المعرفة بالادب، صحيح الخط؛ يرغب فيه الناس ويتغالون في ثمنه لاتقانه، من زمانه وذلك في حدود سنة ثلاثين وماءتين، والي يومنا هذا، وهو حدود ثلاثين وستماءة. وكان له دكان ببغداذ يورق فيه، ويجتمع اليه عامة اهل الادب، ويحصل فيه بينهم من المحاضرة والمذاكرة ما لا يحصل في غيره من اندية الادب، ولقد اقتنيت بخطه كتاب الامثال لابي عبيد، فرايت من الاتقان والتحقيق ما لا شاهدته لغيره، واقتنيت بعد ذلك غيره من الكتب الادبية بخطه. وقيل ان خطه في زمانه كان يباع بالثمن الغالي، وكذلك اليوم عند من يعرفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن محمد بن سفيان ابو الحسين الخزاز النحوي []
 كان معلما في دار ابي الحسن علي بن عيسي «»، مليح الخط صحيحه، من النحويين الذين خلطوا المذهبين. وهو الذي عمل كتاب علي بن عيسي في القران ونحله اياه، ورايت بخطه كتاب شعر ابي تمام، وهو في غاية الاتقان والجودة.
 وصنف؛ فمن تصنيفه. كتاب المختصر في علم العربية. كتاب معاني القران. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب في علم اللغة ومنظومها. كتاب اخبار اعيان الحلم «»، الفه لابي الحسن «» عمر ابن محمد بن حماد بن ابي عمرو. كتاب السراري الذهبيات «» والمسكيات. كتاب اعياد النفوس في ذكر المعلم «». كتاب رمضان وما قيل فيه.
 $   عبد الله بن محمد بن شقير ابو بكر النحوي []
 خلط المذهبين، وهو مشهور بين النحاة، مذكور. تصدر فافاد، وصنف.
 وله من التصنيف. كتاب مختصر نحو. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن محمد الازدي ابو القاسم []
 من اهل البصرة. نحوي مذكور مصنف، فمن نصنيفه كتاب المنطق.
 $   عبد الله بن محمد بن علي بن محمد ابو القاسم ابن ابي عبد الله الاديب الراقطاءي []
 ويعرف بابن الخوارزمي. وراقطا: احدي بلاد البطاءح «». ووالده قدم من خوارزم، وسكن هذه الناحية، وولد منه عبد الله هذا بها. وطلب العلم وقرا الادب علي ابيه وغيره، وروي عن مشايخ وقته، وافاد بها بواسط في سنة خمسماءة، وقدم بغداذ في سنة عشر وخمسماءة، وروي بها شيءا من شعره وتصانيفه؛ فمن شعره:
 رب ليل فريت فروته ... احبه وهو بارد بارد
 علي سناد سناد كلكلها ... عند الوني مثل ساعد ساعد
 وما افتقرت المطي مفتقرا ... عمري وما كل واجد واجد
 ان تنكري يا قتيل قتلك لي ... فلي علي ذلك شاهد شاهد
 تغيير لوني ولمتي شهدا ... ان الذي طل عامد عامد
 اقول اذ زارني وودعني ... قل لي متي انت عاءد عاءد
 وعاد ابو القاسم بن الخوارزمي الي بلده بعد قدومه بغداذ، وتوفي بعد ذلك بيسير. والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن محمد بن محمد بن هبة الله بن علي ابن ابي عيسي []
 من اهل شهرابان «»، بلدة من اعمال طريق خراسان. من بيت عدالة وقضاء وادب، وكانت له معرفة بالادب حسنة. قرا علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن احمد بن احمد بن الخشاب النحو واللغة [و] العربية، وحصل له من ذلك طرف صالح، وسمع الحديث من بعض مشايخ زمانه، وله شعر منه:
 نحن قوم قد تولي حظنا ... واتي قوم لهم حظ جديد
 وكذا الايام في افعالها ... تخفض الهضب فتستعلي الوهود
 انما الموت حياة لامرء ... حظه ينقص والهم يزيد 
 واذا قام لامر مكثب ... قعد الحظ به فهو بعيد
 ولد ليلة الخميس ثاني عشر شهر رمضان من سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، ومرض في بغداذ في رجب من سنة ستماءة، فحمل مريضا الي شهرابان، فمات قبل الوصول اليها بموضع يعرف بالحصن، في ليلة السبت سادس عشر الشهر المذكور، فحمل ميتا، ودفن بشهرابان رحمه الله.
 $   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي الاشيري ابو محمد المغربي []
 اصله من اشير زيري من بر العدوة. «» واشير زيري مدينة قبالة بجاية «» وقبلتها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بينهما ثلاثة ايام في بلاد صنهاجة. «». وزيري الذي عمرها واختطها هو زيري بن مناد «»، احد مقدمي صنهاجة في وقته، وقد بقي الامر في ولده وولد ولده مدة مديدة.
 والمعز بن باديس بن بلجين «» من نسله، وهو الذي استولي علي بلد افريقية بعد الفرقة الشيعية المنتقلين الي مصر عن افريقية، وسلموها الي جدة نيابة، فانفرد بها.
 وكان عبد الله بن محمد الاشيري هذا يخدم في بعض الامور بدولة عبد المءمن «» ابن علي، ولما حصل مع القوم بالاندلس جري له امر خشي عاقبته، فانصرف عنهم منهزما منهم، ومعه اهله وكتبه وما امكنه استصحابه، وقصد الشام، فخرج الي اللاذقية «»، وبها الفرنج، وسلمه الله الي ان وصل الي حلب، ونزل علي العلاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمود الغزنوي المدرس بمدرسة الحلاويين ظاهر باب الجامع، واقام عنده مدة وسمع منه الفواءد المغربية، وروي لهم عن ابن العربي «» والقاضي عياض بن موسي اليحصبي «» وامثالهم، واقام الي سنة تسع وخمسين، واتفق ان يحيي بن هبيرة الوزير صنف كتاب الافصاح، وجمع له علماء المذاهب، وطلب فقيها مالكيا، فدلوه علي الاشيري، فطلبه من نور الدين محمود بن زنكي «»، فسيره اليه، فاكرمه وانزله واجري له نزلا «»، وحضر قراءة كتاب الافصاح «»، فمرت مسالة ساذكرها واختلف كلامه وكلام ابن هبيرة، فسبقه عليه ابن هبيرة، وجرت بعد ما ساذكره بعد تمام ترجمته، ان شاء الله.
 وحج من بغداذ سنة ستين وخمسماءة، وزار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعياله معه، وضاق بهم وبه الحال، فخرج من المدينة ، وترك اهله هناك، وذلك في وسط السنة، وقصد الشام، ولقي نور الدين بظاهر حمص، وذكر له حاله، فوعده بخير. واتفق انه مرض ومات في شهر رمضان من سنة احدي وستين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخمسماءة، وقيل انه دفن بظاهر سور حمص قريبا منه. وقال لي ابن الاستاذ عبد الرحمن: انه دفن بقبر الياس في البقاع. والله اعلم.
 وسير نور الدين الي اهله نفقة، وخيرهم في المقام او الحضور الي الشام، فحضروا صحبة ولد له اسمه محمد، ونزلوا حلب وباعوا كتبه في وفاء دين عليه، وكانت في غاية الجودة والصحة، وخدم ولده جنديا مع الامير عز الدين بن جرديك، ومات في خدمته.
 وانما ذكرت الاشيري في اللغويين لانه صنف كتابا هذب فيه الاشتقاق الذي صنفه المبرد، ورايته فاحسن فيه، وهو عندي بخطه رحمه الله وذكره الحافظ ابو القاسم «» علي في كتابه فقال:
 «عبد الله بن محمد بن عبد الله ابو محمد الصنهاجي المعروف بابن الاشيري. كامل فاضل، سمع بالاندلس ابا جعفر بن غزلون. وابا بكر محمد بن عبد الله بن محمد ابن العربي الاشبيلي وغيرهما، وحصلت له كتب حسان، وكان يكتب لصاحب المغرب، فلما مات صاحبه استشعر، فاخذ كتبه واهله وتوجه الي الشام، وقدم دمشق، واقام بها مديدة، وحدث بالموطا وغيره، وسمع مني وكتب عني، وعلقت عنه شيءا. وكان اديبا، وله شعر جيد. ثم توجه الي حلب.
 ذكره ابو الليث شاكر بن عبد الله التنوخي لنور الدين محمود بن زنكي، والامير ابو يعقوب يوسف بن علي الملثم وهما في صحبته في الزيارة بالبقاع، «» واثنيا عليه خيرا كثيرا، ورغباه في ترتيبه بحلب لتقوية السنة بها، ولحاجة اهلها الي مثله، فنقله الملك العادل الي حلب، وقرب له كتابته، واقام يروي الحديث سنتي ثمان وتسع، وسافر الي الحج فجاور سنة ستين، ثم قدم في سنة احدي وستين، وخلف ولده وزوجته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بمكة، وتوجه الي حلب مستميحا، واجتمع بمحمود بن زنكي بحلب، وسار بمسيره الي حمص، وتخلف بالمرض، ثم تبعه فثقل في مرضه، وتوفي باللبوة يوم الاربعاء خامس عشرين شوال سنة احدي [وستين وخمسماءة]. واستاذن رفقته نور الدين في دفنه، فرسم لهم بحمله الي بعلبك، ودفن بظاهر باب حمص شمالي بعلبك. وزار قبره. وخاطبه ابو اليسر «» في امر عيال الاشيري واجتذابهم الي ظله بالشام شفقة عليهم من ضيقة المعيشة بالحجاز، فرسم لمتولي السبيل ان يجتمع بهم ويقول لهم:
 ان شءتم حملتكم الي الشام، ويقرر الملك لكم كفايتكم، فان اجابوا نقلهم. فقدموا في قافلة الحاج، وبعثهم الي حلب، وقرر لهم كفايتهم.
 $   عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي النحوي []
 من اهل بطليوس. مدينة من مدن الاندلس، ابو محمد. سكن بلنسية.
 كان عالما بالاداب واللغات، متبحرا فيها، مقدما في معرفتها، يجتمع الناس اليه، ويقرءون عليه، ويقتبسون منه. وكان حسن التعليم، جيد التلقين، ثقة حافظا ضابطا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والف كتبا حسانا؛ فمن ذلك كتاب الاقتضاب في شرح ادب الكتاب «».
 كتاب الاسباب الموجبة لاختلاف الامة «» كتاب شرح الموطا. كتاب المثلث «» في اللغة، كبير. كتاب شرح سقط الزند «». كتاب اصلاح الخلل الواقع في شرح الجمل «». كتاب شرح ابيات الجمل «». كتاب التذكرة الادبية «».
 وله شعر حسن منه:
 اخو العلم حي خالد بعد موته ... واوصاله تحت التراب رميم
 وذو الجهل ميت وهو ماش علي الثري ... يظن من الاحياء وهو عديم
 وكان قد سكن قرطبة في ايام محمد بن الحاج صاحب قرطبة، وكان كاتبه علي الكاتب، ومدار الامور بقرطبة عليه، وكان له بنون ثلاثة؛ يسمي احدهم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عزون، والثاني رحمون، والثالث حسون، وكانوا صغارا في حد الحلم، وكانوا من اجمل الناس صورا، وكان شكل شعورهم قطاطي مضفورة، وكانوا يقرءون القران علي المقرء، ويختلفون الي الجامع اليه في ذلك، وكان ابو محمد بن السيد قد اولع بهم، ولم يمكنه صحبتهم اذ كان من غير صنفهم ولا منهم. وكان يجلس في الجامع تحت شجرة يتعلل في كتاب يقرا فيه، فقال فيهم بيتين وهما:
 اخفيت سقمي حتي كاد يخفيني ... وهمت في حب عزون فعزوني
 ثم ارحموني برحمون فان ظمءت ... نفسي الي ريق حسون فاحسوني
 وخاف علي نفسه بسبب ابيهم، ففر من قرطبة وخرج الي بلنسية، واقرا بها، والف بها تواليفه الي ان توفي رحمه الله منتصف رجب من سنة احدي وعشرين وخمسماءة. ومولده سنة اربع واربعين واربعماءة.
 $   عبد الله بن مسلم بن قتيبة ابو محمد الكاتب الدينوري النحوي اللغوي العالم []
 صاحب التصانيف الحسان في فنون العلوم. مروزي الاصل. ولد ببغداذ، ونشا بها وتادب، واقام بالدينور مدة فنسب اليها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي عن العلماء امثال اسحاق بن راهويه «»، ومحمد «» بن زياد الزيادي، وابي حاتم السجستاني. روي عنه العلماء كولده احمد «»، وابي محمد عبد الله بن جعفر ابن درستويه الفارسي.
 وكان عبد الله بن مسلم بن قتيبة ثقة دينا فاضلا. فمن تصانيفه: غريب القران «». غريب الحديث «». مشكل القران «». مشكل الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ادب الكاتب «». عيون الاخبار «». المعارف «». طبقات الشعراء «».
 الاشربة «». اصلاح الغلط «». كتاب الفرس «». معاني الشعر «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب التفقيه «». كتاب الخيل. كتاب النحو «». كتاب اعراب القران «». كتاب الانواء «». كتاب التسوية بين العرب والعجم. كتاب الفقه «». كتاب المساءل والجوابات «». كتاب العلم. كتاب الميسر والقداح «». كتاب النحو الصغير. كتاب الرد علي المشبهة «».
 اكل رحمه الله هريسة فاصاب حرارة، ثم صاح صيحة شديدة ثم اغمي عليه الي وقت صلاة الظهر، ثم اضطرب ساعة، فما زال يتشهد الي وقت السحر، ثم مات، وذلك اول ليلة من رجب سنة ست وسبعين وماءتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال محمد بن اسحاق النديم في كتابه: «ان ابن قتيبة كوفي؛ وانما سمي الدينوري لانه كان قاضي الدينور، وكان يغالي في [مذهب] البصريين؛ الا انه خلط المذهبين، وحكي في كتبه عن الكوفيين، وكان صادقا فيما يرويه، عالما باللغة والنحو وغريب القران ومعانيه [و] الشعر والفقه، كثير التصنيف والتاليف. وكتبه بالجبل مرغوب فيها. ومولده في مستهل رجب، وتوفي سنة سبعين وماءتين».
 $   عبد الله بن مسلم القيرواني النحوي ابو محمد []
 كانت له معرفة بالنحو واللغة، وندب الي درسها بدار الكتب بمدرسة النظامية ببغداذ، واستفاد منه قوم. وهو مستور الحال.
 $   عبد الله بن محمود ابو محمد المكفوف النحوي القيرواني []
 كان من اعلم خلق الله تعالي بالعربية والغريب والشعر وتفسير المشروحات وايام العرب واخبارها ووقاءعها.
 وادرك المهري «» واخذ عنه، ثم صحب من بعده حمدون»
 النعجة، فكان لا يبارحه، ولم يمت حمدون حتي علا المكفوف عليه، وفضله في اشياء كثيرة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله كتب كثيرة املاها في اللغة والعربية والغريب، وله كتاب في العروض يفضله اهل العلم علي ساءر الكتب المءلفة فيه، لما بين [فيه] «» وقرب. وعليه قرا الناس المشروحات، واليه كانت الرحلة من جميع افريقية والمغرب، وكان يجلس مع حمدون في مكتبه، فربما استعار من بعض الصبيان كتابا فيه شعر او غريب او شء من اخبار العرب فيقتضيه صاحبه اياه، فاذ الح عليه اعلم ابا محمد المكفوف بذلك فيقول: اقراه علي، فاذا فعل قال: اعده ثانية، ثم يقول: رده علي صاحبه، ومتي شءت تعال حتي امليه عليك.
 وقيل: ابطا عنه ابو القاسم بن عثمان الوزان النحوي اياما كثيرة ثم اتاه، فلامه علي تخلفه عنه، فقال له ابو القاسم: نحن كنا سبب ما انت فيه من العلم، وقد علمت كيف كنت اخصك واوثرك علي غيرك، فلما صرت الي هذه الحال قطعتنا عنك. فقال له: اصلحك الله! اعذر، فقد كان لي شغل، قال:
 وما هو؟ قال: لي اليوم اكثر من شهر اختلف الي رقادة «» الي دار فلان وذكر بعض السلاطين اشكل له كتبا واصححها، فقال: سررتني والله، قال: بماذا سررتك؟ قال: بما يكون من بره ومكافاته علي اختلافك اليه وتصحيحك لكتبه.
 فضحك وقال: والله ما هو الا انه اكتري دابة اذا مررت واذا رجعت من مالي.
 فعجب من ذلك، وقال: تدري كم وصل الي من ابن الصاءغ صاحب البريد؟ قال: لا. قال: نحو خمسماءة دينار، سوي الخلع وقضاء الحاجات والبر والاكرام؛ وما كان يسالني عن شء الا انه اذا كان يوم الجمعة بعث في طلبي ابنه ودابته واحضر ماءدته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو محمد المكفوف اصله من سرت «»، فهجاه اسحاق بن خنيس فقال:
 الا لعنت سرت وما جاء من سرت ... فقد حل من اكنافها جبل المقت
 في شعر طويل له، فقال المكفوف فيه مجيبا له:
 ان الخنيسي يهجوني لارفعه ... اخسا خنيس فاني غير هاجيكا 
 لم تبق مثلبة تحصي اذا جمعت ... من المثالب الا كلها فيكا
 ولابي محمد اشعار فصيحة واراجيز غربية. وله كتاب في شرح صفة ابي زبيد الطاءي للاسد جود فيه وحسنه. وتوفي سنة ثمان وثلاثماءة.
 $   عبد الله بن مخلد بن خالد بن عبد الله التميمي النيسابوري ابو محمد النحوي []
 ذكره الحافظ ابو عبد الله في تاريخ نيسابور، وسماه «النحوي»، وقال:
 «سمع بخراسان علي بن الحسين بن شقيق وعبدان وحفص بن عبد الرحمن ومكي ابن ابراهيم ويحيي بن يحيي وغيرهم، وبالبصرة من عفان وبشر بن محمد السكري ومسلم وغيرهم، وبالكوفة من ابي نعيم وابي غسان وغيرهما، وبالحجاز من عبد العزيز الاويسي واسماعيل بن ابي اويس وغيرهما».
 «وهو راوي كتب ابي عبيد القاسم بن سلام عنه بخراسان. روي عنه ابو بكر الجارودي ومحمد بن اسحاق بن خزيمة».
 «قرات في بعض كتب اصحابنا: توفي عبد الله بن محمد سنة ستين وماءتين، ومسكنه بباب فراشة». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن مءمن بن مءمل بن عنافر التجيبي المزوكي النحوي الاشبيلي الاندلسي ابو محمد []
 عالم بالنحو والشعر والحساب والعروض، حافظ للقران، كثير التلاوة، مذهبه جميل، وطريقته قويمة. وله شعر كثير في الزهد.
 $   عبد الله بن مهران بن الحسن ابو بكر النحوي []
 سمع هوذة بن خليفة بن عفان بن مسلم، وعاصم بن علي، وعلي بن الجعد، ومعلي بن مهدي. روي عنه ابو عمرو بن السماك، ومحمد بن العباس بن نجيح واحمد بن كامل القاضي، وابو بكر الشافعي.
 وكان ثقة يسكن سويقة نصر ببغداذ. وكان ضريرا. وذكر ابن كامل انه سمع منه في سنة سبع وتسعين وماءتين. وكان ثقة. وقال الدار قطني: لا باس به.
 $   عبد الله بن هارون بن يحيي النيسابوري []
 ذكره الحافظ ابو عبد الله في تاريخه وقال: «ابو بكر النحوي، سمع اسحاق ابن ابراهيم الحنظلي وعمرو بن فزارة. روي عنه ابو عبد الله بن دينار. توفي في رجب سنة تسع وثمانين وماءتين».
 $   عبد الله بن يس ابو محمد التميمي النحوي الاديب []
 من اهل الادب. قرا منه قطعة صالحة علي ابي منصور الجواليقي وابن الشجري ببغداذ، وقدم دمشق، ثم خرج منها، وعاد اليها، وكان يكتب خطا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حسنا، ويذهب المصاحف. ثم توجه الي بلاد العجم وقطن خوارزم، ونفق علي صاحبها، وكسب من جهته مالا، ومات هناك.
 $   عبد الله بن يحيي بن المبارك بن المغيرة ابو عبد الرحمن ابن ابي محمد العدوي المعروف بابن اليزيدي []
 كان اديبا عارفا بالنحو واللغة. اخذ عن ابن زياد الفراء، وصنف كتابا في غريب القران حسنا في بابه، ورايته في ستة مجلدات، يستشهد علي كل كلمة من القران بابيات من الشعر؛ ملكته بخطه، وقد كتب عليه ابو سيف القزويني المعتزلي شيءا بخطه اخطا فيه، وذلك انه نسبه الي ابي محمد ابيه.
 وصنف عبد الله ايضا كتابا في النحو مختصرا، وكتاب الوقف والابتداء وكتاب اقامة اللسان علي صواب المنطق. روي عنه اخوه الفضل بن محمد اليزيدي.
 قال احمد بن يحيي النحوي: ما رايت في اصحاب الفراء اعلم من عبد الله بن محمد اليزيدي وخاصة في القران ومساءله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد ابن حيويه الجويني ثم النيسابوري ابو محمد []
 الاديب النحوي المفسر؛ اوحد زمانه. تادب علي ابيه. توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين واربعماءة «».
 $   عبيد الله بن احمد بن محمد ابو الفتح []
 يعرف بجحجح «» النحوي. سمع ابا القاسم البغوي وطبقته، وابا بكر بن دريد ومن بعده، وحدث بشء يسير. سمع منه ابو الحسين بن الفرات، ومحمد ابن ابي الفوارس، وروي عنه ابراهيم بن مخلد، وكان ثقة صحيح الكتاب. قال محمد بن العباس بن الفرات: مولد ابي الفتح عبيد الله بن احمد بن محمد النحوي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنة ست وثمانين. وتوفي ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة «».
 $   عبيد الله بن فرج الطوطالقي النحوي القرطبي ابو محمد []
 روي عن ابي علي القالي وابي عبد الله الرياحي وابن القوطية ونظراءهم، وتحقق بالادب واللغة، وعني بذلك؛ والف كتابا مختصرا في المدونة «»، استحسن؛ وتوفي يوم الاثنين النصف من رجب سنة ست وثمانين وثلاثماءة، ودفن صبحة يوم الثلاثاء بمقبرة مومرة.
 $   عبيد الله بن محمد بن يحيي بن المبارك بن المغيرة ابو القاسم العدوي المعروف بابن اليزيدي اللغوي []
 سمع عبد الرحمن بن اخي الاصمعي، وروي عن عمه ابراهيم بن يحيي واخيه احمد بن محمد عن جده ابي محمد اليزيدي عن ابي عمرو بن العلاء حروفه في القران. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي عنه ابن اخيه محمد بن العباس اليزيدي وغيره. وكان ثقة، وكان يعلم النحو ويسمي النحوي. قال سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني: «» حدثنا عبيد الله بن محمد بن ابي محمد اليزيدي ابو القاسم البغداذي النحوي «». وسماه النحوي. وقال ابن المنادي «»: عبيد الله بن محمد بن يحيي ابو القاسم؛ كان اليزيدي جده، كتب عنه الحروف، وشيءا من اللغة، واكثر من الحديث في اصناف الكتب.
 توفي في المحرم سنة اربع وثمانين يعني وماءتين.
 $   عبيد الله بن محمد بن جرو الاسدي الموصلي ابو القاسم النحوي []
 من اصحاب ابي علي «» وتلك الحلبة. قرا واكثر الاخذ عن النحاة، وشدا شيءا من اللغة، وتصدر لاقراء هذا الشان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقلت من خط ابن عياض النحوي الشامي الكفر طابي: انشد ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن جرو الاسدي الموصلي في مسالة ياءات الاضافة:
 ويسقط «» بينها المرءي «» لغوا ... كما اسقطت في الدية الحوارا «»
 وذكر هلال بن المحسن في كتابه تاريخ بغداذ قال: «وفي يوم الثلاثاء لاربع بقين من رجب سنة سبع وثمانين وثلاثماءة توفي ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن جرو الاسدي «»».
    
 عبد الباقي بن محمد بن بانيس النحوي []
 عراقي، لقي الجماعة المذكورين: ابا سعيد، وابا علي، ويوسف بن ابي سعيد، وعلي بن عيسي بن علي الرماني. وعاصر ابن جني والربعي وامثالهما.
 وكان نحويا متصدرا للافادة.
 قال هلال بن المحسن بن ابراهيم في كتابه:
 «ولعشرين بقين من ربيع الاول سنة اربعماءة مات
  عبد الباقي بن محمد بن بانيس النحوي».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا البندار الشاعر []
 من اهل الحريم الطاهري «»، يسكن شارع التوفيق من درب العوج. شاعر مجود رقيق الشعر جواد الخاطر والطبع. ولشعره ديوان كبير، وله في العربية يد باسطة.
 وصنف كتبا جميلة منها: تفسير الفصيح لثعلب، وملح الممالحة.
 وكتب بخطه كتبا كثيرة في الادب، وينسب الي التعطيل وذهاب مذهب الاواءل، وصنف في ذلك مقالة، وكان كثير المجون، روي شيءا من الحديث عن بعض مشايخ زمانه. روي عنه ابن السمرقندي ومحمد بن ناصر السلامي.
 وقال غيره: كان قليل الدين، وكان يسمي عبد الله ايضا، وقد ورد ذكره في تبيين من اسمه عبد الله. سءل عن مولده فقال: في النصف من ذي القعدة سنة عشر واربعماءة. ومن شعره:
 خلعت التصابي واستراح عذولي ... وصار سبيل الناسكين سبيلي
 فيارب لهو قد شهدت وفتية ... صحبتهم صرفا بكاس شمول
 وقد يرد الحانات زقي مقدما ... ويكرم دون الطارقين رسولي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخمارة لاذت برحلي تكرما ... فكان مبيتي عندها ومقيلي
 اظل اذا فار الهجير ببيتها ... وصحبي في ظل هناك ظليل
 ندير اباريق الشمول وللدجي ... نجوم علي الافاق غير افول
 فيغنين عن ضوء المصابيح اكءسا ... قناديلها تذكي بغير فتيل
 ومحسنة اما اذا شءت غردت ... فبين خفيف تارة وثقيل
 اري الذكر بعد المال يخلد باقيا ... ولم ار ذكرا صالحا لبخيل
 قال محمد بن ناصر: مات ابو القاسم بن ناقيا يوم الاحد رابع المحرم سنة خمس وثمانين واربعماءة ودفن بباب الشام.
 قال ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الدهان المرتب بجامع المنصور:
 دخلت علي الشيخ ابي القاسم بن ناقيا بعد موته لاغسله، فوجدت يده اليسري مضمومة، فاجتهدت حتي فتحتها، وفيها كتابة بعضها علي بعض، فتمهلت حتي قراتها، فاذا فيها مكتوب:
 نزلت بجار لا يخيب ضيفه ... ارجي نجاتي من عذاب جهنم
 واني علي خوف من الله واثق ... بانعامه والله اكرم منعم
 $   عبد الحميد بن عبد المجيد ابو الخطاب الاخفش الكبير النحوي []
 اخذ عنه يونس، وهو من اءمة اللغة والنحو، وله الفاظ لغوية انفرد بنقلها عن العرب. والاخافش المشهورون من النحاة ثلاثة، اكبرهم هذا، والاوسط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعيد بن مسعدة الاخذ عن سيبويه، والاخير علي بن سليمان. وقال اليمني:
 «هو الاوسط » «»، وغلط وقال: «هو مولي من اهل هجر، وكان نحويا لغويا اخذ عنه ابو عبيدة معمر بن المثني وسيبويه وغيرهما». روي ذلك عن يوسف ابن يعقوب السكيت عن الجماز». وقال: «هو في طبقة عيسي بن عمر ويونس، واخذ عنه سيبويه».
 $   عبد الداءم بن مرزوق بن جبير اللغوي []
 الاندلسي المنزل، القيرواني الاصل. يكني ابا القاسم. نزل المرية، وكان قد روي كثيرا من كتب الادب واللغة. وكان قد رحل الي المشرق، ودخل العراق، واخذ عن علماءها في سنة ست وعشرين واربعماءة، ولقي ابا العلاء المعري واخذ عنه شيءا من الادب، وروي عنه شيءا من شعره سقط الزند في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة. وكان حيا «» في سنة سبع وستين واربعماءة؛ فانه كتب شيءا بخطه في هذا التاريخ.
 $   عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان الخولاني النحوي العروضي الخشاب المصري ابو عيسي []
 يروي عن النساءي «» وغيره. كان اديبا فاضلا متصدرا بمصر لافادة هذا الشان، وله شعر اجود من شعر النحاة، فمنه ما قاله يرثي به الحافظ عبد الرحمن بن يونس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن عبد الاعلي المصري «» المحدث المءرخ رحمه الله وكان قد حضر جنازته في يوم الاثنين لست وعشرين ليلة مضت من جمادي الاخرة من سنة سبع واربعين وثلاثماءة، وصلي عليه ابو القاسم بن حجاج:
 بثثت «» علمك تشريقا وتغريبا ... وعدت بعد لذيذ الانس مندوبا
 ابا سعيد وما نالوك ان نشرت ... عنك الدواوين تصديقا وتصويبا
 ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه ... حتي رايناك في التاريخ مكتوبا
 ارخت موتك في ذكري وفي صحف ... لمن يءرخني اذ كنت محسوبا
 نشرت عن مصر من سكانها علما ... مبجلا بجمال القوم منصوبا
 كشفت عن فخرهم للناس ما سجعت ... ورق الحمام علي الاغصان تطريبا
 اعربت عن عرب نقبت عن نجب ... سارت مناقبهم في الناس تنقيبا
 نشرت ميتهم حيا بنسبته ... حتي كان لم يمت اذ كان منسوبا
 ان المكارم للاحسان موجبة ... وفيك قد ركبت يا عبد «» تركيبا
 حجبت عنا وما الدنيا بمظهرة ... شخصا وان جل الا عاد محجوبا
 كذلك الموت لا يبقي علي احد ... مدي الليالي من الاحباب محبوبا
 قال ابن الطحان المصري «» في تاريخه: «توفي عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الله ابن سليمان الخولاني النحوي العروضي الخشاب في صفر سنة ست وستين وثلاثماءة».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الرحمن بن اسحاق ويعرف بالزجاجي ابو القاسم []
 نهاوندي، من اهل الصيمرة «» اصله، وانتقل الي بغداذ، ولزم الزجاج ابا اسحاق، وقرا عليه النحو، وانتقل الي الشام، فاقام بحلب مدة، ثم انتقل الي دمشق، واقام بها وصنف، وخرج مع ابن الحارث عامل الضياع الاخشيدية، فمات بطبرية «» في شهر رمضان سنة اربعين وثلاثماءة رحمه الله.
 وكانت طريقته في النحو متوسطة، وتصانيفه يقصد بها الافادة. ولما وردت له مساءل الي العراق مع بعض الطلبة وقف عليها ابو علي الفارسي وقد كان رفيقه فقال: لو رانا الزجاجي لاستحيا منا. وقد واخذه جماعة في تصانيفه، فمنها كتاب في شرح مقدمة ادب الكاتب رد عليه فيها جماعة من العلماء، وكتابه في النحو المسمي الجمل «» تعرض له البطليوسي، وصنف فيه كتابا سماه الحلل، في اصلاح الخلل، الواقع في كتاب الجمل، وقد نكت ابن بابشاذ في شرحه نكتا في الرد عليه، والكتاب مبارك ما اشتغل به احد الا انتفع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسمعت من لفظ الشيخ ابي البقاء صالح «» بن عادي العذري الانماطي النحوي نزيل قفط ان الزجاجي رحمه الله صنف الجمل بمكة، حماها الله.
 وكان اذا فرغ من باب طاف به اسبوعا، ودعا الله ان يغفر له، وان ينفع به قارءه؛ فلهذا انتفع به الطلبة. وهو كتاب المصريين واهل المغرب واهل الحجاز واليمن والشام الي ان اشتغل الناس باللمع لابن جني، والايضاح لابي علي الفارسي. «»
 $   عبد الرحمن بن اخي الاصمعي []
 ويكني ابا محمد، وقيل يكني ابا الحسن. وكان من الثقلاء؛ الا انه كان ثقة عما يرويه عن عمه وعن غيره من العلماء.
 وكان عمه اذا اكثر انكر عليه؛ وربما كذبه. وقيل ان رجلا لقيه في الطريق فقال: ما يصنع عمك؟ فقال: ها هو قاعد في غرفته يكذب علي العرب.
 وصنف عبد الرحمن هذا كتاب معاني الشعر.
 $   عبد الرحمن بن بزرج اللغوي []
 كان حافظا للغريب والنوادر. صنف كتابا في النوادر. قال ابو منصور الازهري الهروي في كتابه تهذيب اللغة، وذكره فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «وقرات له كتابا بخط ابي الهيثم الرازي في النوادر فاستحسنته، ووجدت فيه فواءد كثيرة، ورايت له حروفا في كتب شمر «» التي قراتها بخطه؛ فما وقع في كتابي لابن بزرج فهو من هذه الجهات».
 $   عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد بن ابي الحسن الخثعمي ثم السهيلي الاندلسي النحوي اللغوي الاخباري []
 فاضل كبير القدر في علم العربية، كثير الاطلاع علي هذا الشان. سمعت انه كان مكفوفا والله اعلم. وتصنيفه في شرح سيرة ابن هشام يدل علي فضله ونبله وعظمته وسعة علمه. وكان قريبا من زماننا؛ فانه كان حيا بالاندلس في سنة تسع وستين وخمسماءة، وصنف كتابه هذا، ووسمه باسم يوسف «» بن عبد المءمن بن علي المستولي علي ارض المغرب، وسمي كتابه هذا الروض الانف «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمنهل الروي، «» في ذكر من حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي «». قال في صدره: «فانني انتحيت في هذا الاملاء بعد استخارة ذي الطول، والاستعانة بمن له القدرة والحول، الي ايضاح ما وقع في سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي سبق الي تاليفها ابو بكر محمد بن [اسحاق] «» المطلبي، «» ولخصها عبد الملك بن «» هشام المعافري المصري النسابة النحوي، مما بلغني علمه ويسر لي فهمه؛ من لفظ غريب، او اعراب غامض، او كلام مستغلق، او نسب عويص، او موضع فقه ينبغي التنبيه عليه، او خبر ناقص وجد «» السبيل الي تتمته». ثم قال: «وذلك مستخرج من نيف علي ماءة وعشرين ديوانا؛ سوي ما لقنته [عن] «» مشيختي، ونقحه فكري، ونتجه نظري، من نكت علمية لم اسبق اليها، ولم ازحم عليها» «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي «»  رحمه الله وعن ابي مروان عبد الملك بن سعيد بن بونه القرشي العبدري، وابي بكر محمد بن طاهر الاشبيلي وطبقتههم «».
 $   عبد الرحمن بن عتيق بن خلف المقرء الصقلي النحوي المعروف بابن الفحام []
 من كبار القراء ، وممن رحل من المغرب الي المشرق في طلب القراءة علي الشيوخ، فادرك بمصر ابن «» الهاشمي وابن نفيس «» وعبد الباقي بن «» فارس، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابا الحسين «» الرازي واخرين سنة ثمان وثلاثين واربعماءة. وتلمذ لطاهر بن بابشاذ في النحو، واملي عليه شرح مقدمته. وله تاليف حسن سماه التجريد «» في بغية المريد.
 وكان حافظا للقراءات، صدوقا متقنا، عالما كبير السن، اقام بالاسكندرية علي قدم الافادة.
 قال ابو الربيع سليمان بن عبد العزيز المقرء الحمصي، حمص الاندلس:
 ما رايت اعلم بالقراءات ووجوهها منه؛ لا بالمغرب ولا بالمشرق؛ وانه ليحفظ القراءات كما نحفظ نحن القران. وكان قد بقي بمصر للقراءة وطلب العلم من سنة ثمان وثلاثين واربعماءة الي سنة اربع وخمسين. وتوفي رحمه الله في ذي القعدة سنة ست عشر وخمسماءة.
 $   عبد الرحمن بن عيسي بن حماد الكاتب اللغوي []
 صاحب الفاظ عبد الرحمن، ابو الحسن الهمذاني «». ذكره شيرويه «» في طبقة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الهمذانيين وقال: «كان اديبا فاضلا اخباريا، صاحب الفاظ عبد الرحمن «»، قديم المولد». «»
 والفاظه هذه من الالفاظ اللغوية المختارة، وهي احسن ما يستعمله الكتاب «».
 وقد عني جماعة بشرحها في الافاق، ففي مصر شرحها رجل من اهل الفضل في الماءة الخامسة يعرف بالعميدي، وقفت علي الجزء الاول منها. وشرحها من فضلاء خراسان الامام مهدي الخوافي «»، وهو في الماءة الخامسة ايضا، ووقفت علي كتابه كاملا في الشرح، وهو اجود كتاب في فنه رحمهم الله اجمعين.
 $   عبد الرحمن بن محمد بن معمر اللغوي الاندلسي ابو محمد وابو الوليد []
 كان واسع الادب، كثير التفنن في اللغة وضبطها ونقلها واتقانها؛ افادها، وعرف في قطره باللغوي، والف كتاب تاريخ الدولة العامرية الي اخرها.
 توفي بجزاءر الاندلس الشرقية في شوال سنة ثلاث وخمسين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عزيز بن محمد بن يزيد ابن محمد ابو سعيد المعروف بابن دوست []
 احد اءمة العصر في الادب ورواية كتبه، والمعتمد عليه، والمرجوع اليه.
 صنف في ذلك الكتب «» وصحح الاصول بنيسابور. ولد سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة احدي وثلاثين واربعماءة. ذكره عبد الغافر الفارسي «» في سياق تاريخ نيسابور.
 $   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الغفار ابن الاخوة البيع ابو الفتح بن ابي الغناءم []
 له معرفة تامة بالادب واللغة، وله خط مليح، وكان يحفظ اشعارا كثيرة واحوالا للناس عجيبة من المنامات وغيرها. خرج من بغداذ وتغرب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسافر وسكن اصبهان وافاد الناس بها. وكان ابوه سبط الشاعر المعروف بابي علي ابن شبل «».
 قال ابو الفتح عبد الرحمن بن الاخوة هذا: رايت في المنام منشدا ينشدني شعرا:
 واعجب من صبري القلوص «» التي سرت ... بهودجك المزموم اني استقلت
 واطبق احناء الضلوع علي جوي ... جميع وصبر مستحيل مشتت
 فلما انتبهت جعلت دابي [البحث] عن قاءل هذين البيتين مدة، ولم اجد بهما مخبرا، فلما مضي علي هذه القضية عدة سنين اتفق نزول الرءيس ابي الحسن ابن مشهر الموصلي في ضيافتي، فتجارينا في بعض الليالي ذكر المنامات وما يراه الانسان في نومه، وما يسمعه من نظم ونثر، فذكرت له حال المنام، وانشدته البيتين، فقال: اقسم انهما لمن شعري من جملة قطعة هي:
 اذا ما اسال الدمع نم علي الهوي ... فليس بسر ما الضلوع اجنت
 فوالله ما ادري عشية ودعت ... اناحت حمامات اللوي ام تغنت
 واعجب من صبري القلوص التي سرت ... بهودجك المزموم اني استقلت
 اعاتب فيك اليعملات «» علي النوي «» ... واسال عنك الريح من حيث هبت
 والصق احناء الضلوع علي جوي ... جميع وصبر مستحيل مشتت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: واخبرني ابو الحسن بن مشهر الموصلي عن ابي الحسن بن العين زربي «» انه راي في منامه منشدا ينشد هذين البيتين، وهما:
 وهموم الناس ان رقدت ... اض همي وهو يقظان
 كيف يرجي الصحو من ثمل ... كل عضو منه سكران
 وعاد ابن الاخوة من تغربه الي بغداذ، ومات بها ليلة السبت ثامن عشرين صفر، ودفن من الغد بباب حرب سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 $   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ابي سعيد الانباري ابو البركات الملقب بالكمال النحوي []
 الشيخ الصالح، صاحب التصانيف الحسنة المفيدة في النحو وغيره؛ وكان فاضلا عالما زاهدا. سكن ببغداذ من صباه الي ان توفي بها، وتفقه علي مذهب الشافعي علي ابن الرزاز «» بالمدرسة النظامية، واعاد بها الدرس بمدرسها، وقرا النحو علي النقيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي السعادات ابن الشجري وغيره، ولم يكن ينتمي في النحو الا اليه، وقرا اللغة علي الشيخ ابي منصور موهوب بن الخضر الجواليقي، وبرع في الادب حتي صار شيخ وقته، ودرس في المدرسة النظامية النحو مدة، ثم انقطع في منزله مشتغلا بالعلم والعبادة، واقرا الناس العلم علي طريقة سديدة، وسيرة جميلة، من الورع والمجاهدة والتقلل والنسك وترك الدنيا ومحاسنة اهلها، واشتهرت تصانيفه، وظهرت مءلفاته، «» وتردد الطلبة اليه، واخذوا عنه، واستفادوا منه، وكان مقيما برباط له بشرقي بغداذ، في الخاتونية الخارجة. وله شعر منه:
 تدرع بجلباب القناعة والياس ... وصنه عن الاطماع في اكرم الناس
 وكن راضيا بالله تحيا منعما ... وتنجو من الضراء والبءس والباس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلا تنس ما اوصيته من وصية ... اخي، واي الناس من ليس بالناسي
 وله ايضا:
 دع الفءاد بما فيه من الحرق ... ليس التصوف بالتلبيس والخرق
 بل التصوف صفو القلب من كدر ... ورءية الصفو فيه اعظم الخرق
 وصبر نفس علي ادني مطامعها ... وعن مطامعها في الخلق بالخلق
 وترك دعوي بمعني فيه حققه ... فكيف دعوي بلا معني ولا خلق
 كان مولده في شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، وتوفي في ليلة الجمعة تاسع شعبان من سنة سبع وسبعين وخمسماءة، ودفن يوم الجمعة بباب ابزر بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الرحمن بن هرمز بن ابي سعد المدني المقرء النحوي []
 قال اهل العلم: انه اول من وضع علم العربية؛ والسبب في هذا القول انه اخذ عن ابي الاسود الدءلي، واظهر هذا العلم بالمدينة، وهو اول من اظهره وتكلم فيه بالمدينة. وكان من اعلم الناس بالنحو وانساب قريش، وما اخذ اهل المدينة النحو الا منه، ولا نقلوه الا عنه، واليه اشار ابن برهان النحوي في اول شرحه في كتاب اللمع «» بان قال: «النحاة جنس تحته ثلاثة انواع: مدنيون، بصريون، كوفيون». اراد ان اصل النحو نتج من اول علماء هذه المدن.
 ولقد رايت نحوي «» حلب، المتصدر للافادة، الشارح للكتب، وقد ساله ساءل عن قول ابن برهان وقال: من المدنيون من النحاة؟ فسكت طويلا، وقال:
 لا ادري لاهل المدينة مقالة في النحو. وسبق الي خاطره ان المراد ذكر ارباب الخلاف من النحاة في هذه الاماكن، وليس المراد الا من نتج عنه هذا العلم من اواءل العلماء في هذه البقاع المعينة.
 ويروي ان مالك بن انس امام دار الهجرة رضي الله عنه اختلف الي عبد الرحمن بن هرمز عدة سنين في علم لم يبثه في الناس، فمنهم من قال: تردد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه لطلب النحو واللغة قبل اظهارهما، وقيل كان ذلك من علم اصول الدين، وما يرد به مقالة اهل الزيغ والضلالة. والله اعلم.
 وعبد الرحمن بن هرمز مدني تابعي، اخذ عنه نافع بن ابي «» نعيم القراءة في جماعة من اهل المدينة، وكان عبد الرحمن اخذ القراءة عن عبد الله بن العباس وابي هريرة.
 قال ابن الجزار «» القيرواني في تاريخه: «مات ابو داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج مولي محمد «» بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بالاسكندرية، ودفن بها في سنة سبع عشرة وماءة».
 $   عبد الرءوف بن وهب الاندلسي السناط ابو وهب []
 بصير بالعربية، حاذق فيها. طالع كتاب سيبويه، وله شعر حسن في مدح السناط، منه:
 ليس بمن ليست له لحية ... باس اذا حصلته ليسا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصاحب اللحية مستقبح ... يشبه في طلعته التيسا
 ان هبت الريح تلاهت بها ... وماست الريح بها ميسا
 وكان ذا كبر عظيم، ويظهر مع ذلك زهدا، وولي الوزارة في قطره، فكان يرمي المساءل النحوية علي بوابه وكتابه، حتي تبرموا منه، واستعفوا من ذلك.
 $   عبد الرازق بن علي القيرواني النحوي ابو القاسم []
 ذكره ابن رشيق في كتابه «»، وسماه النحوي، وقال: «هو شاعر مشهور، قادر لطلب الطباق والتجنيس طلبا شديدا، بالتصريف وتبديل الحروف، ويستعمل القوافي العويصة».
 وقال: «كتب الي لما صنفت هذا الكتاب صحبة نبذ انفذها الي لاثبتها:
 يا مبرزا ابريز خير سبيكة ... ومكللا اكليل خير متوج
 ومميزا جنسي مقدمة النهي ... ان اشكلا من عاقر او منتج
 ومطرزا حلل البلاغة معجزا ... كل الوري ببلاغة الانموذج
 فكانه للسمع لفظ احبة ... وكانه للعين روض بنفسج
 وكانه للقلب سحر علاقة ... في مهجة تخشي الصدود وترتجي
 خصصت اهل الارض منه بمشرق ... باقر من شمس النهار وابهج
 رتبت بين ذوي الفصاحة منهم ... وفصلت بين مرتب ومثبج «»
 وكشفت عن شعري لتلحقه به ... فاستر علي خل لسترك محوج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد السلام بن اسماعيل النحوي اللغوي الخراساني ابو مطيع الجمعي الرامي []
 قريب العهد. كان في الماءة السادسة. صاحب اللغة والنحو والاعراب والورع الموفور، والتقي المشكور. وله شعر كشعر النحاة:
 اغالب بالصبر دهري فعز ... وفي مثل قيل: «من عز بز» «»
 وقد دهمتني صروف الزمان ... فمن لي بصبر وقد كان عز
 فقالوا فهل لك فيما دهاك ... مجير عليه فقلت الاعز
 غدوت الي بابه لاءذا ... كما لاذ بالدر والسء فز «»
 علي علا فامتطي في العلاء ... مناط الثريا اذا ماركز
 $   عبد السلام بن الحسين بن محمد ابو احمد البصري اللغوي []
 سكن بغداذ، وحدث بها عن محمد بن اسحاق بن عباد التمار وجماعة من البصريين. حدث عنه عبد العزيز الازجي وغيره. وكان صدوقا عالما دينا قارءا للقران، عارفا بالقراءات. وكان يتولي ببغداذ النظر في دار الكتب، واليه حفظها والاشراف عليها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكره ابو العلاء بن سليمان في كتاب شرحه للحماسة فقال: كان يلقب بالوجكا «»، وقال ابو القاسم عبيد الله بن علي الرقي الاديب: كان عبد السلام البصري من احسن الناس تلاوة للقران، وانشادا للشعر. قال: وكان سخيا، ربما جاءه الساءل وليس معه شء يعطيه فيدفع اليه بعض كتبه التي لها قيمة كبيرة وخطر كبير.
 قال علي بن المحسن التنوخي: ان عبد السلام البصري توفي في يوم الثلاثاء التاسع عشر من المحرم سنة خمس واربعماءة. قال غيره: ودفن في مقبرة الشونيزي عند قبر ابي علي الفارسي. وكان مولده في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة «».
 $   عبد الصمد بن عبد القاهر بن نصر بن عيسون السنجاري النحوي []
 تصدر في قراءة النحو بسنجار، وكانت عنده فنون، منها الفقه . وتولي حكم سنجار في زمن محمود بن زنكي. وكان حفظه الله كثير التسلط علي العلوم بذكاءه، ويقال ان فقيها قدم سنجار بطريقة غريبة في الخلاف، وحضر عنده، واغرب في الدليل، فاعرض وساله هل وقف علي الطريقة قبل ذلك، فانكر ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكون وقف عليها. وكان حسن الضبط لما يكتبه من العربية، واذا افاض في شء من العوامل استوفاه، وبسط القول فيه. وكان اهل سنجار قسمين:
 قسم يتردد في طلب العربية اليه، وقسم يتردد الي الشيخ ابي الحسن علي بن دبابا النحوي السنجاري. وكان موجودا في وسط الماءة السادسة من الهجرة.
 $   عبد الصمد بن محمد بن حيويه البخاري []
 ذكره الحافظ ابو عبد الله في تاريخ نيسابور فقال: «ابو محمد الاديب الحافظ النحوي. وكان من اعيان الرحالة في طلب الحديث، وسمع في بلده ابا حاتم سهل بن السري الحافظ واقرانه، وبمرو عمر بن علك واقرانه».
 «قدم علينا نيسابور سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، واقام عندنا الي سنة سبع، ثم خرج الي العراق ودخل الشام ومصر، وجمع الحديث الكثير، وانصرف الي بغداذ سنة اربعين، ودخلتها وهو بها سنة احدي واربعين؛ ثم اجتمعنا بعد ذلك بنيسابور، ثم كتبنا عنه ببخاري سنة خمس او ست وخمسين. وكان قلما يفارقنا بها سنين. وله عندي قصيدة مدح بها شيخنا ابا احمد التميمي. ثم انصرفت الي نيسابور. وتوفي ببخاري في شهر رمضان سنة تسع وخمسين وثلاثماءة».
 قال الحافظ ابو عبد الله: «سمعت «» عبد الصمد بن محمد البخاري، سمعت ابا بكر ابن حرب شيخ اهل الراي يقول: كثيرا ما اري اصحابنا في مدينتنا هذه يظلمون اهل الحديث. كنت عند حاتم [العتكي] «»، فدخل عليه شيخ من اصحابنا من اهل الراي، فقال: انت الذي تروي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقراءة فاتحة الكتاب خلف الامام؟ فقال: قد صح الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك يعني قوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب»  فقال له: كذبت؛ ان فاتحة الكتاب لم تكن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وانما نزلت في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 $   عبد الصمد بن يوسف بن عيسي النحوي ابو محمد الضرير []
 من قرية من السواد تعرف برقبينا «». سكن بغداذ، وحفظ القران الكريم، وقرا النحو علي ابي محمد بن الخشاب، ثم صار الي واسط، فسكنها الي اخر وفاته.
 وكان يقرا النحو، وكان كثير التلاوة للقران المجيد.
 له اوراد من الصلاة رحمه الله واوقات من الذكر. توفي بواسط في شهر ربيع الاول من سنة ست وسبعين «» وخمسماءة، ودفن بسكة الاعراب.
 $   عبد العزيز بن ابي سهل الخشني النحوي اللغوي القيرواني المعروف بابن البقال الضرير []
 ذكره ابن رشيق القيرواني في كتابه فقال في وصفه: «كان مشهورا باللغة والنحو جدا، مفتقرا اليه فيهما، بصيرا بغيرهما من العلوم، ولم ير ضرير «» اطيب منه نفسا، ولا اكثر حياء. ادركته وقد جاز السبعين «»، والتلاميذ يكلمونه فيحمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خجلا. وكان شاعرا مطبوعا، يلقي كلامه القاء، ويسلك طريق ابي العتاهية في سهولة الطبع، ولطف التركيب، وقرب ماخذ الكلام، ولا غني لاحد من الشعراء الحذاق عن العرض عليه، والجلوس بين يديه؛ اخذا للعلم عنه، واقتباسا للفاءدة منه. وكان سيدنا نصير الدولة «» عارفا بحقه، مقربا له، مقبلا عليه، لزمه بالقيروان مغرم فترك بسببه الوف دنانير تناهز العشرة، بل تجاوز البدرة».
 ومن شعره لعبد الله بن محمد الكاتب وقد اراد ادخاله الدعوي:
 لكم علي وفاء ما حييت ولا ... اعدو رضاكم ولا ارضي بكم احدا
 لا تسالوني من ديني فاسخطكم ... لا بعت ديني بدنياكم اذا ابدا
 فاعرض عنه، ولم يعرض له بعدها. وله:
 قال العواذل قد طولت حزنك اذ «» ... لو شءت اخراجه عن سلوة خرجا
 ولن اطيق خروج الحزن من خلدي «» ... لانني انا لم امره ان يلجا
 ومن شعره:
 لما تحمل قطان الحمي تركوا ... عندي وساوس قد فضلن بالحرق
 وفي هوادجهم سرب اوانس قد ... دخلن في الوحش بالاجياد والحدق
 من كل مطلعة شمسا بلا فلك ... حسنا ويهززن اغصانا بلا ورق
 ومن شعره:
 يا غصنا غضا من الاس ... ودرة وهي من الناس
 صورك الله علي صورة ... كانت بها اسباب وسواسي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ترديد ذكري لك في خاطري ... اكثر من ترديد انفاسي
 نسيت ودي وتناسيتني ... وليس قلبي لك بالناسي
 وليس لي منك سوي حسرة ... تجول بين الشوق والياس
 وله، وهو من رقيق شعره:
 ولست كمن يجزي علي الهجر مثله ... ولكنني ازداد وصلا علي هجري
 وما ضرني اتلاف عمري كله ... اذا نلت يوما من لقاءك في عمري
 $   عبد العزيز بن احمد بن ابي الحباب النحوي الاندلسي []
 قرطبي يكني ابا الاصبع. روي عن ابيه ابي عمرو بن الحباب كتبا من روايته، ولم يكن بالضابط لها. وتوفي ودفن يوم الاربعاء لعشر خلون من ربيع الاخر سنة احدي عشرة واربعماءة. ذكره ابن حيان «» مءرخ الاندلس.
 $   عبد العزيز بن خلوف النحوي المغربي []
 من افريقية في ايام باديس، المستولي علي افريقية، وممن عاصر ابن رشيق وابن شرف وطبقتهما. تصدر لافادة هذا الشان بمدينة القيروان، وتقدم هناك في عصره، وله شعر منه:
 لقوم ببلدتنا شيمة ... نحاجي بها الناس اهل الذكاء
 تماح «» الدلاء بابارهم ... وابار غيرهم بالدلاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكره الحسن بن رشيق في كتابه فقال: «عبد العزيز بن خلوف النحوي الحروري «». شاعر متقن، ذو الفاظ حسنة، ومعان متمكنة، مثقف نواحي الكلام رطبها، حلو مذاقة الطبع عذبها؛ يشبه في المنظوم والمنثور بابي علي البصير، «» وله في ساءر العلوم حظوظ وافرة، وحقوق ظاهرة، اغلبها عليه علم النحو والقراءات، وما تعلق بها. وفيه ذكاء يخرج عن الحد المحدود».
 وقوله من قصيدة يمدح بها سيدنا ادام الله سلطانه اولها (قلت: يعني بسيدهم المعز بن باديس):
 ابلحظ طرف هذه الانضاء «» ... شقيت اذن بالاعين الاعضاء
 تتمثل الغيد الحسان ببعض ما ... جرت عليه الغادة الحسناء
 تصبو الجمادات الموات لوجهها ... طربا فكيف النطق الاحياء
 منها:
 سارت وقد بنت الاسنة حولها ... سورا يجاز بحده الجوزاء
 ولما مدح المعز بن باديس بها واطال في المدح ختمها بقوله:
 فتحت لنا نعماك كل بلاغة ... فجري اليراع وقالت الشعراء
 وقال ابن رشيق في وصف هذه القصيدة: «وما حسبت ان احدا من اهل عصرنا يبلغ هذه البلاغة، او يصوغ الكلام هذه الصياغة، وان كثيرا من اشعار المتقدمين في هذا الوزن والروي ليضعف ويقصر دون بنيتها».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ومن جيد شعره قوله من نسيب قصيدة في بعض الكتاب:
 ومن دونها طود من السمر شامخ ... الي النجم او بحر من البيض متاق «»
 واسود لا تبدو به النار حالك ... وبيداء لا تجتازها «» الريح سملق»
 وقال في مدحتها:
 ينام عن المال «» التلاد وانه ... اذا عرضت اكرومة لمءرق
 اخو نظر اما لدفع ملمة ... فسام «» واما من حياء فمطرق
 رمي ثغر الحساد عن قوس همة ... تحدث عن حيث السماك فتصدق
 ومنها وذكر القلم فقال:
 به السحب تزجي «» والصواعق تتقي ... وماء الحيا «» ينهل والنار تحرق
 وله في الغزل:
 مروا ان يروح هذا الاسي ... ر بالقتل ان كان لا يطلق
 ايتلف ذا العبد لا رغبة ... يباع ولا حسبة يعتق
 واني من فقره موته ... لاني من كبدي انفق
 لقد فتقت يد سحر العيو ... ن فتقا علي العقل لا يرتق
 قال ابن رشيق واصفا له: «وفي شعره من القوة والتصرف والتصنع ما ليس في شعر غيره من اصحابنا، وهو مع ذلك كثير».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد العزيز بن عبد الله بن ثعلبة ابو محمد السعدي الاندلسي الشاطبي []
 قدم دمشق طالب علم، وسمع بها الحسن بن ابي الحديد «» وطبقته، ورحل الي العراق، فسمع بها ابا محمد الصريفيني «» وطبقته، وصنف غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام علي حروف المعجم، وجعله ابوابا، وروي عنه جماعة من الدمشقيين، ومات في سنة خمس وستين واربعماءة، في شهر رمضان، في حران «»
 $   عبد العزيز القاري الملقب ببشكست المدني النحوي الشاعر []
 اخذ عنه اهل المدينة النحو، وكان يذهب مذهب الشراة «»، ويكتم ذلك؛ فلما ظهر ابو حمزة الشاري «» بالمدينة خرج معه؛ فقتل فيمن قتل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكانت وقعة ابي حمزة الشاري في سنة ثلاثين وماءة في ايام مروان «»، فقال احد الشعراء في بشكست:
 لقد كان بشكست عبد العزيز ... من اهل القراءة بالمسجد
 فبعدا لبشكست عبد العزيز ... واما القران فلا يبعد
 $   عبد العزيز بن عبد الرحمن بن حسين بن مهذب النحوي اللغوي ابو العلاء []
 قدم هو وابوه وعمه علي الدولة المصرية العلوية؛ فاما عبد الرحمن ابوه فانه توفي في سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة، وصلي عليه عبد العزيز. وتوفي ابو جعفر محمد اخوه في صدر سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة. وكان يتولي بيت المال.
 واما ابو العلاء عبد العزيز بن عبد الرحمن بن حسين بن مهذب هذا فانه اخذ اللغة بمصر عن ابي حسين المهلبي اللغوي واكثر عنه، وامتدحه شاكرا لما اولاه، مما افاده اياه.
 وصنف ابو العلاء هذا كتابا في اللغة، هو موجود بالديار المصرية، وقرا النحو علي ابي محمد الحسن بن عبد الرحمن المنداسي النحوي بمصر واكثر عنه، وله شعر جيد اعني عبد العزيز هذا منه:
 ان البخيل يعيش في ... دنياه عيش الاشقياء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحسابه في دار اخرا ... ه حساب الاغنياء
 فبلغتم قبل الثري ال ... انفاق اصحاب الثراء
 فالمرء يرحل كل يو ... م رحلة نحو الفناء
 وله في سفرة طست:
 لله در غلام جاء يخدمنا ... بسفرة من رفيع الصوف قوراء
 بفروز «» ازرق من حول دارتها ... تحار فيه وفيها مقلة الراءي
 كانها روضة خضراء مزهرة ... من حولها جدول جار من الماء
 وله ايضا:
 وما طربت لمشروب الذ به ... ولا لعشق ظباء العجم والعرب
 لكن طربت الي دهر انال به ... غني فابذله في عصبة الادب
 $   عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغداذي ابو منصور []
 الاستاذ الكامل ذو الفنون، الفقيه الاصولي الاديب الشاعر النحوي، الماهر في علم الحساب، العارف بالعروض.
 ورد نيسابور مع ابيه ابي عبد الله طاهر «» بن محمد البغداذي التاجر. وكان ذا مال وثروة. انفق عبد القاهر ماله علي اهل العلم، ولم يكتسب بماله علما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 درس تسعة عشر نوعا من العلوم «»، واستفاد منه الناس. خرج عن نيسابور في ايام التركمانية الي اسفرايين «»، فمات بها سنة تسع وعشرين واربعماءة، ودفن عند الاستاذ ابي اسحاق «» بها.
 $   عبد القاهر بن عبد الله بن الحسين ابو الفرج الشيباني الحلبي النحوي الشاعر المعروف بالواواء []
 وليس بالواواء المشهور. اصله من بزاعة «»، ونشا بحلب، وتادب بها، وكانت بينه وبين ابي عبد الله الطليطلي النحوي نزيل شيزر «» مكاتبات. وتردد الي دمشق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غير مرة، وكان يقرء بها النحو، ويشرح شعر المتنبي ويعربه، وله شعر، انشد منه ابنه ابو محمد عبد الصمد قوله «»:
 اظنوا انهم بانوا ... وهم في القلب سكان
 تولي النوم اذ ولوا ... وكان العيش اذ كانوا
 اناديهم وقد حثوا ... ودمع العين هتان
 احب البعد احباب ... وخان العهد اخوان
 وقالوا شفك الدهر ... وهم للدهر اعوان
 ويحيا المرء ان راعت ... ه اسياف وخرصان
 ولا يحيا اذا راعت ... ه احداق واجفان
 واغيد فاتن الالحا ... ظ صاح وهو نشوان
 وريان من الحسن ... الي الانفس ظمان
 اذا لاح فما البدر! ... وان ماس فما البان!
 وذكر ان والده توفي في اخر شوال سنة احدي وخمسين وخمسماءة بحلب «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني ابو بكر النحوي []
 فارسي الاصل، جرجاني «» الدار، عالم بالنحو والبلاغة. اخذ النحو بجرجان عن الشيخ ابي الحسين محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الوارث الفارسي «»، نزيل جرجان، ابن اخت الشيخ ابي علي الفارسي، واكثر عنه، وقرا ونظر في تصانيف النحاة والادباء، وتصدر بجرجان، وحثت اليه الرحال، وصنف التصانيف الجليلة.
 وكان رحمه الله ضيق العطن، لا يستوفي الكلام علي ما يذكره مع قدرته علي ذلك. فمن تصانيفه: كتاب المقتصد «» في شرح الايضاح «» وهو مقتصد من مثله علي ما سماه، لم يات في الايضاح بشء له مقدار. ولما تبرع في التكملة لم يقصر بنسبته الي ما عهد منه، فلو شاء لاطال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله شرح كتاب العوامل «»، سماه الجمل، ثم صنف شرحه، فجري علي عادته في الايجاز. وله اعجاز «» القران دل علي معرفته باصول البلاغات ومجاز الايجاز. وله مساءل منثورة اثبتها في مجلد، هو كالتذكرة له، لم يستوف القول حق الاستيفاء في المساءل التي سطرها «». ومع هذا كله فان كلامه وغوصه علي جواهر هذا النوع يدل علي تبحره وكثرة اطلاعه.
 ولم يزل مقيما بجرجان يفيد الراحلين اليه، والوافدين عليه الي ان توفي في سنة احدي وسبعين واربعماءة «».
 ومن تلاميذه المذكورين الواردين الي العراق والمتصدرين ببغداذ علي بن زيد الفصيحي رحمه الله وقد تخرج به جماعة كثيرة، واستفادوا منه ما استفاده من عبد القاهر.
 ولعبد القاهر شعر مدح به نظام الملك الحسن بن اسحاق:
 لو جاود الغيث غدا ... بالجود منه اجدرا
 او قيس عرف عرفه ... بالمسك كان اعطرا
 ذو شيم لو انها ... في الماء ما تغيرا
 وهمة لو انها ... للنجم ما تغورا
 لو مس عودا يابسا ... اورق ثم اثمرا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله يشكو الزمان واهله:
 اي وقت هذا الذي نحن فيه ... قد دجا بالقياس والتشبيه
 كلما سارت العقول لكي تق ... طع تيها توغلت في تيه
 واشعاره كثيرة في ذم الزمان واهله. وكان هذا الامر هو السبب في تقصيره اذا صنف؛ اذ لم يجد راحة ممن جمع لهم والف.
 قال ابن غياض الشامي الكفرطابي النحوي ونقلته بخطه في تذكرته في اخر نسخة المقتصد لعبد القاهر الجرجاني بالري مكتوبا ما حكايته:
 «قرا علي الاخ الفقيه ابو نصر احمد بن ابراهيم بن محمد الشجري ايده الله هذا الكتاب من اوله الي اخره قراءة ضبط وتحصيل، وكتبه عبد القاهر بن عبد الرحمن بخطه في شهر رمضان المبارك من سنة اربع وخمسين واربعماءة، حامدا لربه، ومصليا علي محمد رسوله واله» «».
 $   عبد الكريم بن ابراهيم بن محمد بن الحسن النحوي الرازي ابو سعيد []
 نحوي، افاد ببلده، ورحل الي العراق وسمع بها ابا طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز، ودخل الشام، ونزل بيت المقدس، وروي به عن ابن غيلان المذكور. قرا عليه نصر بن ابراهيم القدسي «» الفقيه العالم الزاهد الورع بالمسجد الاقصي، وسمع جماعة بقراءته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الكريم بن الحسن بن المحسن بن الفضل بن المسلم ابن المءمل بن سوار المقرء النحوي التككي المصري []
 مقرء فاضل، من فضلاء القراء، ومن العارفين بالقران وعلومه وتفسيره، سمع ابا اسحاق الحبال، وابا الحسين الخلعي. واستاذه في القراءات ابو الحسن علي بن محمد بن حميد الواعظ. ادركه ابو طاهر السلفي، واشتركا في السماع علي ابي صادق، وسمع عليه السلفي كتاب معاني القران لابي جعفر النحاس بكماله، وكان يرويه عن الخلعي عن الحوفي عن ابن الادفوي عن النحاس.
 سءل عن مولده في سنة سبع عشرة وخمسماءة، فقال: لي ستون سنة.
 توفي رحمه الله في شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وجلس ولده مكانه في حلقته في جامع عمرو بن العاص يقرء.
 $   عبد الكريم بن علي بن محمد بن الطفال ابو محمد القضاعي النحوي الاسكندري المكفوف البارع []
 كان نحويا متصدرا، صاحب حلقة الجامع بالاسكندرية لاقراء النحو.
 وله شعر حسن. انبانا ابو طاهر السلفي في اجازته العامة، انشدني ابو محمد عبد الكريم بن محمد بن الطفال القضاعي بالثغر لنفسه ابتداء قصيدة:
 ليس الوقوف علي الاطلال من شغلي ... اني وشغلي ذوات الاعين النجل
 عين اعن علي قلبي فقلبه ... داعي الصبا فصبا للهو والغزل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من كل فاترة الالحاظ فاتنة الال ... فاظ تسحب ذيل الدل والكسل
 قيد القلوب تخال العقل صورتها ... مراد كل فءاد فتنة المقل
 قال السلفي: عبد الكريم هذا كانت له حلقة في الجامع للنحو، وكان ماءلا الي الخير، وله شعر في غاية الجودة، وعندي منه مقطعات انشدنيها، وكان كفيف البصر.
 وقال ايضا: انشدنا ابو محمد عبد الكريم بن علي بن محمد بن القضاعي النحوي لنفسه بالثغر:
 من يكرم الله يصبح عرضة الالم ... كذا النبيون مذ كانوا علي القدم
 وذاك ان الرضا والسخط منزلة ... لم يحوها قط الا اشرف الامم
 ان المصاءب عنوان الاجور «» فمن ... يصب يفز بنعيم غير منصرم
 كذا الملوك اذا اختاروا لخدمتهم ... عبدا اصاروا اليه اجهد الخدم
 فالحمد لله كل منه تكرمة ... فالبرء والسقم معدودان في النعم
 ثم قال السلفي: «عبد الكريم هذا يعرف بابن الطفال، وينعت بالبارع، وكان عفيفا كفيفا، وله في الجامع حلقة لاقراء النحو. وشعره كثير، وقد علقت منه جملة رحمه الله وكان قرا علي ابي علي الحضرمي، وقال لي علي بن عبد الرحيم:
 كان عبد الكريم في ابتداء امره علي طريقة لو بقي عليها فاق اهل زمانه من الاشتغال بقراءة الحقاءق؛ من كلام الحارث المحاسبي «» وغيره، ولزوم الصمت، واعراضه عن الدنيا. ثم تزوج ورزق اولادا فصار يمدح ويستميح ضرورة. وتغيرت عليه الاحوال».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة ابن محمد القشيري ابو القاسم []
 الامام مطلقا، المفسر الاديب النحوي الكاتب الشاعر. لسان عصره، وسيد وقته في كل فن. صنف التفسير الكبير «» قبل العشر واربعماءة.
 $   عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي بن ابي سعد البغداذي []
 الموصلي الاصل، البغداذي المولد، ابو محمد بن اخي سليمان الموصلي، المدعو بالموفق الملقب بالمطجن «». كان يدعي معرفة النحو واللغة والعربية وعلم الكلام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعلوم القديمة والطب. اسمعه والده في صباه من جماعة كابي الفتح محمد بن عبد الباقي «» بن البطي وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي «».
 خرج عن بغداذ الي الشام، وقدم مصر بعد سنة ثمانين، ونزل في مسجد باب زويلة، وتعرف بالحاجب لءلء، وادعي ما ادعاه، فمشي طلبة المصريين اليه واختبروه، فقصر في كل ما ادعاه فجفوه، واقام بها مدة لا يعبا به. ثم نفق علي شابين كوفيين بعيدي الخاطر يعرفان بولدي اسماعيل بن حجاج المقدسي كاتب الجيش، فنقلاه اليهما، واخذا عنه من العربية ما زادهما يبسا وعمي قلب ولكنة لسان. ثم خرج بعد ذلك الي دمشق، وادعي الرواية، فقرا عليه بعض المبتدءين.
 وكان دميم الخلقة نحيلها، قليل لحم الوجه قصير الخلقة. ولما راه زيد ابن الحسن الكندي لقبه المطجن والالقاب تنزل من السماء فشاعت ولم يعرف بعد ذلك الا بها. وكان يدعي تصانيف كتب «» ما فيها مبتكر، وانما يقف علي تصانيف غيره، فاما ان يختصر او يزيد ما لا حاجة اليه، وهي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في غاية البرودة والركاكة. وكان اذا اجتمع بصاحب علم فر من الكلام معه في ذلك العلم، وتكلم في غيره مغربا، ولم يكن محققا في شء مما يقوله ويدعيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولقد اجتمعت به واختبرته فرايته فيما يدعيه كالاعمي الذي يتحسس ويدعي حدة النظر؛ وما وثقت من روحي بذلك حتي سالت جماعة من اهل علوم متفرقة قد كان يدعيها، فذكروا من امره بعد نظره وكلامه نظير ما علمته منه.
 ومن اسوا اوصافه قلة الغيرة ونعوذ بالله من ذلك وقطن حلب في اخر عمره، واجري له بها رزق علي الطب؛ وهو لا يعلمه.
 وخطر له في شهور سنة ثمان وعشرين وستماءة السفر الي العراق ليحج، فمرض ببغداذ، واخذ في مداواة نفسه بطبه، فمات كما شاء الله في شهور سنة تسع وعشرين وستماءة، وابيعت كتبه بحلب، فوقعت علي شء منها، وهي في غاية الانحطاط عن رتبة الكمال. ونعوذ بالله من فتنة الدعوي.
 كان مولده سنة سبع وخمسين وخمسماءة «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الملك بن قريب ابو سعيد الاصمعي []
 عبد الملك بن قريب «» بن عبد الملك بن علي بن اصمع بن مظهر «» بن رباح بن عمرو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن عبد شمس بن اعيا بن سعيد بن عبد [بن] «» غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان، ابو سعيد الاصمعي «»، صاحب اللغة والنحو والغريب والاخبار والملح.
 سمع شعبة «» بن الحجاج والحمادين «» ومسعر بن «» كدام وغيرهم.
 روي عنه ابن اخيه عبد الرحمن بن عبد الله، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو حاتم السجستاني، وابو الفضل الرياشي، واحمد بن محمد اليزيدي «» وغيرهم.
 وكان من اهل البصرة، وقدم بغداذ في ايام هارون الرشيد. قال عمر بن شبة «»:
 سمعت الاصمعي يقول: احفظ ست عشرة الف ارجوزة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الاصمعي: بعث «» الي محمد الامين وهو ولي العهد يومءذ وقال:
 ان امير المءمنين قد استدعاك علي دواب البريد وبين يديه السندي بن شاهك فقال: خذه «» وسر. فسرت، فلما وصلت الي الرقة «» احضرني الفضل بن «» الربيع الي الرشيد، وهو منفرد، وسلمت، فرد واستدناني وقال: اهديت الي جاريتان واردت ان تختبرهما وامر باحضارهما، وهما احسن شء فسالت احداهما عن كل فن من فنون الادب، فاجابت بجواب حسن، فاستنشدتها «» فانشدت:
 يا غياث البلاد في كل محل ... ما يريد العباد الا رضاك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا ومن شرف البلاد واعلي ... ما اطاع الاله عبد عصاك
 واختبرت الاخري فوجدتها دونها؛ فقلت: ما تبلغ منزلة هذه، واذا روضت بالتعليم جادت.
 فامر بتجهيز الموصوفة وتحسينها لينال منها «»، ثم قال: اخبرني «» بشء من اعاجيب ما سمعت من اخبار الناس، فقلت: صاحب لنا في بدو بني فلان ، قد اتت عليه ست وتسعون سنة، وهو اصح الناس ذهنا، واجودهم اكلا، واقواهم بدنا، غبت «» عنه مدة وعدت اليه، فوجدته من سوء الحال علي خلاف ما وصفت، فسالته:
 ما الذي نزل به؟ فقال: لمحت جارية قد لاثت راسها، وطلت بالورس ما بين قدميها الي راسها، وعليها قميص وقناع مصبوغان، وفي عنقها طبل توقع عليه، وتنشد هذا الشعر:
 محاسنها سهام للمنايا ... مريشة بانواع الخطوب
 بري ريب المنون لهن سهما ... تصيب بنصله مهج القلوب
 فاجبتها:
 قفي شفتي في موضع الطبل ترتعي «» ... كما قد ابحت الطبل في جيدك الحسن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هبيني عودا اجوفا تحت شنة «» ... تمتع فيها بين نحرك والذقن
 فلما سمعت الشعر مني نزعت الطبل فرمت به في وجهي، وبادرت الي الخباء.
 فدخلت، فلم ازل واقفا الي ان حميت الشمس علي مفرق «» راسي؛ لا تخرج الي، ولا ترجع جوابا، فقلت: انا والله معها كما قال الشاعر:
 فوالله يا سلمي لطال قيامتي ... علي غير شء يا سليمي اراقبه
 ثم انصرفت قريح العين سخينها. فهذا الذي تري من التغير لعشقي لها. فضحك الرشيد، ثم قال: يا عباسي، اعط عبد الملك ماءة الف درهم، ورده الي مدينة السلام «». فقبضتها واتتني صلة الجارية التي وصفتها الف دينار مع خادم، وامر لي الفضل بن الربيع من ماله بعشرة الاف درهم.
 واخبار الاصمعي كثيرة مدونة. قال المبرد: كان ابو زيد الانصاري صاحب لغة وغريب ونحو، وكان اكثر من الاصمعي في النحو، وكان ابو عبيدة اعلم من ابي زيد والاصمعي بالانساب والايام والاخبار، وكان الاصمعي بحرا في اللغة لا يعرف مثله فيها وفي كثرة الرواية، وكان دون ابي زيد في النحو.
 وقيل لابي نواس: قد اشخص ابو عبيدة والاصمعي الي الرشيد. قال:
 اما ابو عبيدة فانهم ان امكنوه من سفره «» قرا عليهم اخبار الاولين والاخرين، واما الاصمعي فبلبل يطربهم بنغماته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الاصمعي: حضرت انا وابو عبيدة عند الفضل بن الربيع، فقال لي:
 كم كتابك في الخيل؟ فقلت: مجلد واحد، فقال لابي عبيدة عن كتابه في الخيل فقال: خمسون مجلدا، فقال له: قم الي هذا الفرس وامسك عضوا عضوا منه واذكر، فقال: لست ببيطار، وانما هذا شء اخذته عن العرب، فقال لي:
 قم يا اصمعي وافعل ذلك، قال: فقمت وامسكت ناصية الفرس، وشرعت اذكر منه عضوا عضوا ويدي علي ذلك العضو، وانشد ما قالته العرب، الي ان فرغت منه. فقال: خذه، فكنت اذا اردت ان اغيظ ابا عبيدة ركبته اليه.
 قال محمد بن اسحاق النديم في كتابه «»: «مات الاصمعي في سنة عشر «» وماءتين.
 وله من الكتب: كتاب خلق «» الانسان. كتاب الاجناس «». كتاب الانواء. كتاب الهمز «». كتاب المقصور والممدود. كتاب الفرق «».
 كتاب الصفات. كتاب الابواب «». كتاب الميسر والقداح.
 كتاب خلق الفرس. كتاب الخيل «». كتاب الابل «». كتاب الشاء «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب الاخبية [والبيوت «»]. كتاب الوحوش «». كتاب فعل وافعل.
 كتاب الامثال. كتاب الاضداد «». كتاب الالفاظ. كتاب السلاح.
 كتاب اللغات. كتاب مياه العرب. كتاب النوادر. كتاب اصول الكلام. كتاب القلب والابدال «». كتاب جزيرة العرب. كتاب الدلو. كتاب الاشتقاق. كتاب الرحل. كتاب معاني الشعر.
 كتاب المصادر «». كتاب الاراجيز. كتاب النحلة «». كتاب النبات «» [والشجر «»]. كتاب ما اختلف لفظه واتفق معناه. كتاب غريب الحديث، [نحو ماءتي ورقة، رايته بخط السكري «»]. كتاب السرج واللجام [والشوي والنعال] «» والترس والنبال. كتاب غريب «» الحديث. كتاب الكلام الوحشي. كتاب نوادر الاعراب. كتاب المذكر والمءنث.
 وعمل الاصمعي قطعة كبيرة من اشعار العرب ليست بالمرضية عند العلماء «» لقلة غريبها واختصار روايتها».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكره الحافظ ابو نعيم في كتاب تاريخ اصبهان وقال: «توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين».
 قال الاصمعي: بعث الي محمد بن هارون «»، فدخلت عليه، وفي يده كتاب يديم النظر اليه، ويتعجب منه، ثم قال: يا عبد الملك، اما تعجب من هذا الشاب وما يجء به! فقلت: من هو؟ فقال: عباس بن الاحنف، ثم رمي بالكتاب الي فاذا فيه شعر قاله عباس «»:
 اذا ما شءت ان تصن ... ع «» شيءا يعجب الناسا
 فصور هاهنا فوزا ... وصور ثم عباسا «»
 ودع «» بينهما شبرا ... وان زدت فلا باسا
 فان لم يدنوا حتي ... تري راسيهما راسا
 فكذبها بما قاست ... وكذبه بما قاسي
 قال الاصمعي: وكان بيني وبين عباس شء، فقلت: مسترق يا امير المءمنين، فقال: ممن؟ قلت: من العرب والعجم، قال: ما كان من العرب؟ قلت: رجل يقال له عمر، هوي جارية يقال لها قمر، فقال:
 اذا ما شءت ان تصن ... ع شيءا يعجب البشرا
 فصور هاهنا قمرا ... وصور هاهنا عمرا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان لم يدنوا حتي ... تري بشريهما بشرا
 فكذبها بما ذكرت ... وكذبه بما ذكرا
 قال: فما كان من العجم؟ قلت: رجل يقال له «فلقاء» هوي جارية يقال لها «زورق»، فقال:
 اذا ما شءت ان تصن ... ع شيءا يعجب الخلقا
 فصور هاهنا زورق ... وصور هاهنا فلقا
 فان لم يدنوا حتي ... تري خلقيهما خلقا
 فكذبها بما لاقت ... وكذبه بما يلقي
 قال الاصمعي: فبينا نحن كذلك اذ جاء الحاجب، فقال: عباس بالباب، فدخل فقال: يا عباس، تسرق معاني الشعر وتدعيه، فقال: ما سبقني اليه احد.
 فقال محمد: هذا الاصمعي يحكيه عن العرب والعجم، ثم قال: يا غلام، ادفع الجاءزة الي الاصمعي «».
 فلما خرجا قال العباس: كذبتني وابطلت جاءزتي! فقلت له: اتذكر يوم كذا! وانشات اقول:
 اذا وترت امرا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الملك بن حبيب السلمي الاندلسي []
 كان قد جمع علم الفقه والحديث وعلم الاعراب واللغة والتصرف في فنون الادب، وله تصانيف جمة في اكثر الفنون، منها كتابه في اعراب القران، وكتابه في شرح الحديث الي غير ذلك «».
 وقيل لسحنون «» بن سعيد: مات عبد الملك بن حبيب، فقال: مات عالم الاندلس؛ بل والله عالم الدنيا.
 ولم يكن من اهل السعة في دنياه، بل كان من المقتر عليهم رزقهم، وله في ذلك:
 صلاح امري والذي ابتغي ... هين علي الرحمن في قدرته
 الف من البيض فاقلل بها ... لعالم ازري علي بغيته
 زرياب قد ياخذها قفلة «» ... وصنعتي اشرف من صنعته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وزرياب «» هذا رحل من المشرق الي الاندلس، ونال بها اموالا من ولاة الامر «».
 $   عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج []
 مولي بني امية، من اهل قرطبة، يكني ابا مروان . اقام اللغة بالاندلس غير مدافع. روي عن ابيه «» وابن الافليلي «» ومكي بن ابي طالب القيرواني «» وابي مروان ابن حيان «» وغيرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان عالما بالادب ومعاني القران والحديث، وقرءت عليه كتب اللغة والغريب والادب، وقيد ذلك كله عنه. وكانت الرحلة في ذلك الوقت اليه، ومدار اصحاب اللغة والاداب عليه، وكان وقور المجلس مهيبا. واكثر مءرخو الاندلس من وصفه في كتبهم.
 ولد لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة اربعماءة، وتوفي رحمه الله ليلة عرفة، ودفن يوم عرفة سنة تسع وثمانين واربعماءة، ودفن بالربض «».
 $   عبد الملك بن طريف اللغوي الاندلسي []
 من اهل قرطبة، يكني ابا مروان، اخذ عن ابي بكر بن القوطية «» وغيره، وكان حسن التصرف في اللغة، اصلا في تثقيفها.
 وله كتاب حسن في الافعال؛ وهو كثير بايدي الناس، هذب فيه افعال ابي بكر ابن القوطية شيخه. وتوفي نحو الاربعماءة، وقد ذكر في الكني في اخر الكتاب لشهرته بابن طريف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الملك بن قطن المهري القيرواني النحوي []
 شيخ اهل اللغة والعربية هناك، وراوي القوم وعميدهم ورءيسهم، والمقدم في بلده وزمانه. وكان من احفظ الناس لانساب العرب واشعارهم ووقاءعهم وايامهم. وكانت الاشعار المشروحة تقرا عليه مجردة من الشرح فيشرحها ويفسر معانيها، فلما دخلت المشروحة الي افريقية نظر طلبة العلم من العربية والنحو فيها، وفيما كانوا رووا عنه فيها، فلم يجدوا في شرحه خلافا لما قال اصحاب الشرح، ولا وجدوا عليه في روايته وتفسيره شيءا من الخطا.
 وكان لقي جماعة من العلماء بالعربية والمعروفين بالرواية؛ منهم ابن الطرماح «» الاعرابي وابو المنيع الاعرابي. وله كتب كثيرة الفها؛ من ذلك كتاب في تفسير مغازي الواقدي، وكتاب يسمي كتاب الالفاظ، وكتاب في اشتقاق الاسماء؛ مما لم يات به قطرب.
 وكان شاعرا خطيبا بليغا، وكان من عقلاء العلماء. وقام بخطبة بين يدي زيادة الله بن محمد بن الاغلب «»  وهو امير افريقية يومءذ طويلة فصيحة؛ ذهب فيها الي تقريظه، ووصلها بشعر فيه. وكان نهما لا يقصد في مطاعمه؛ فلا يمسك درهما ولا دينارا؛ علي كثرة ما يوصل ويحبي . واستمر علي حاله هذه حتي مات.
 وكان بليغا؛ كتب اليه رجل كتابا واطاله، ولم يات بطاءل، فكتب اليه:
 «خير من الاطالة السكوت؛ وفي القصد الي الحاجة قطع لمسافة الاطالة». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال حمدون النحوي الملقب بالنعجة «»: كنا عند المهري يوما، فقال: اخرجوا بنا الي ماجل «» مهرية نتفرج، وكانت داره بالقرب من سوق الاحد، فخرجنا فجلسنا حوله؛ الي ان مر بنا نحو عشرين بغلا او اكثر، ومعها رجل راكب؛ فلما راي المهري عدل اليه ونزل، ثم قال: يقرا مولاي عليك السلام، وقد وجه اليك بهذه الدواب وهي محملة طعاما وعسلا وخلا وزيتا، وبهذه العشرين دينارا.
 فقبضها منه تكرها؛ ثم دمع وقال: ذهب الناس! (انا لله وانا اليه راجعون)! ابو علي ابن حميد يوجه الي بهذا! قال حمدون: فقلت له احمد الله واشكره، فان هذا كثير.
 قال: فنظر الي وهو مغضب، ثم قال: هو كثير لك ولامثالك، فاما لي فلا! وقال ابو عبد الله الداروني: مر المهري بناحية القيسارية عند الصيارفة، فقام اليه فني كان يختلف اليه، ويستمع منه، فقال له: الي اين اصلحك الله يا ابا الوليد؟
 قال: الي سوق الطعام، اشتري بهذين الدينارين قمحا. فمد الفتي يده الي صرة.
 وكانت في كمة، فدفعها اليه وقال: استعن بها اصلحك الله علي شراءك القمح.
 فاخذها ثم مضي غير بعيد، وهو يظن انها دراهم، ففتحها فاذا فيها خمسون دينارا، فانصرف اليه، فلما راه الرجل تلقاه، فاخرج المهري الصرة وقال: اخاف ان تكون قد غلطت؛ انها دنانير، فقال: ما غلطت اصلحك الله واني لمحتشم من التقصير.
 وقال الداروني: مشيت يوما مع ابي الوليد المهري، الي ان مررنا بالجزارين، فقام اليه رجل منهم، فقال: يا ابا الوليد، اضررت بي؛ لان بضاعتي كلها عندك، ولا بد من قبض مالي قبلك، فاعتذر اليه وساله الصبر فابي. فمر بنا رجل فقال: كم لك علي الشيخ؟ فقال: عشرة دنانير، فقال: هي علي، مر حتي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ادفعها اليك. فمضي معه، فظننت انه من اخوان المهري، [وظن المهري انه «»] من اجلي فعل به ذلك . فلما صرنا الي داره، قال: الرجل الذي ادي عني الدنانير من هو؟ قلت: ما اعرفه، وما كنت اظن الا انك عارف به. قال: فسل عنه، فسالت، فاذا هو رومي من اهل العطارين. وكان الناس من تعظم العلم والادب علي خلاف ما هم عليه اليوم.
 وعمر المهري عمرا طويلا، وتوفي في يوم الجمعة لعشر خلون من شهر رمضان سنة ست وخمسين وماءتين. «»
 $   عبد الملك بن هشام بن ايوب الذهلي النحوي []
 يكني ابا محمد. صاحب المغازي، مغازي «» ابن اسحاق «». بصري، قدم مصر وحدث بها بالمغازي وغيرها. روي المغازي عن زياد بن عبد الله البكاءي «» عن محمد ابن اسحاق. وكان ثقة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توفي بمصر لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وماءتين.
 وهذه السيرة «» التي يرويها عن ابن اسحاق قد هذب منها اماكن مرة بالزيادة، ومرة بالنقصان، وصارت لا تعرف الا بسيرة ابن هشام. وللمصريين بها فرط غرام وكثرة رواية، وعن المصريين نقلت الي ساءر الافاق.
 وذكر السهيلي «» الاندلسي ابن هشام هذا فقال: «واما عبد الملك بن هشام فمشهور بحمل العلم، متقدم في علم النسب والنحو؛ وهو حميري معافري «» من مصر.
 واصله من البصرة، وتوفي بمصر سنة ثلاث عشرة وماءتين».
 وله كتاب في شرح انساب حمير وملوكها «»، وكتاب ما وقع في اشعار السير من الغريب فيما ذكر لي والحمد لله [كثيرا وصلواته علي نبيه محمد وسلامه]».
 قلت: هذا الذي ذكره السهيلي علي سبيل الحدس، والمعول علي نسبه الاول ووفاته الاولي؛ فان الناقل لذلك هو ابو سعيد عبد الرحمن بن يونس المصري «» امام مصر في الحديث والتاريخ، ذكره في تاريخ الغرباء القادمين علي مصر حسب ما ذكرته اولا، والله اعلم. «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الواحد بن الحسين بن احمد بن عثمان بن شيطي ابو الفتح المقرء النحوي []
 من اهل الجانب الشرقي من بغداذ، ناحية الرصافة «». سمع ابا بكر بن اسماعيل الوراق وابا محمد بن معروف القاضي وعيسي بن علي بن عيسي واسماعيل بن سعد بن سويد.
 كان ثقة عالما بوجوه القراءات «» بصيرا بالعربية؛ حافظا لمذاهب القراء.
 سءل عن مولده فقال: ولدت يوم الاثنين السادس عشر من رجب سنة سبعين وثلاثماءة. ومات رحمه الله في يوم الاربعاء الخامس والعشرين من صفر سنة خمس واربعماءة، ودفن من يومه في مقبرة الخيزران.
 $   عبد الواحد بن علي بن برهان ابو القاسم العكبري النحوي []
 كان من العلماء القاءمين بعلوم كثيرة، منها النحو واللغة ومعرفة النسب والحفظ لايام العرب واخبار المتقدمين، وله انس شديد بعلم الحديث، ولم يرو شيءا من الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مات في يوم الاربعاء ودفن في مقبرة الشونيزي يوم الخميس سلخ جمادي الاولي من سنة ست وخمسين واربعماءة.
 ذكره الباخرزي في كتابه وسجع له فقال: «هو ابو القاسم عبد الواحد بن الحسين بن برهان النحوي. رايته ببغداذ سنة خمس وخمسين واربعماءة شيخا باد «» الهيءة، رث الكسوة، يمشي وقد شمل العري [طرفيه] «»، ونظم راسه وقدميه، وقصدته زاءرا ولم اكن عهدته فاذا انا في باب المراتب بشيخ علي ما وصفت، فلم اشك في انه ضالتي المنشودة وفراسة المءمن لا تخطء فاقتفيت اثره الي مسجد اجتمعت فيه تلاميذه ينتظرونه، وكمه اعجر باجزاء النحو، فدخل عليهم وقاموا اليه، واستند الي المحراب، وتكلم في العلم الذي لقب فيه، والفن الذي عقد بنواصيه، والضرب الذي احاط به من جميع نواحيه، فقل في القرم «» الهاءج هادرا، او البحر الماءج زاخرا. وكان في نفسي ان اختلف اليه، واغترف مما لديه؛ فقامت العواءق تدفع في صدر الاماني، والاسفار تسيرني سير السواني «»، وما كان عندي ان له شعرا تتعاطاه الافواه، وتتهاداه الشفاه؛ حتي نسب اليه ابو الفرج الغندجاني هذه الابيات:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احبتنا بابي انتم ... وسقيا لكم اينما كنتم
 اطلتم عذابي بميعادكم ... وقلتم نزور وما زرتم
 فان لم تجودوا علي عبدكم «» ... فان المعزي به انتم
 وذكره محمد بن هلال في كتابه فقال: «في يوم الاربعاء لليلة بقيت من جمادي الاولي سنة ست وخمسين واربعماءة توفي ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن عمر بن برهان النحوي، وقد اناف علي الثمانين، ولولا شراسة خلق كانت فيه علي من يقرا عليه ويستمليه لكانت له اثار باقية وكتب مروية؛ لما كان فيه من الفضاءل القوية. ولم يك يلبس سراويل، ولا يترك علي راسه غطاء، ولا يقبل لاحد عطاء».
 $   عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم ابو طاهر المقرء النحوي []
 من مدينة ابي جعفر. قرا علي ابن درستويه بعض كتاب سيبويه، ولم ير بعد ابن مجاهد «» مثله. وكان يقرء في سكة عبد الصمد بن علي بن عبد الرحمن ابن العباس ببغداذ، وكان كوفي المذهب، وتوفي سنة اربع واربعين «» وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الواحد بن محمد الكرماني النحوي ابو القاسم []
 روي عن ابن حبان «» وابن المقرء «» وابي بكر محمد بن عبد الله بن الاسقاطي واحمد ابن عبيد الله السهرديري وعمر بن سيف البغداذي وغيرهم. روي عنه ابن المامون، وذكره شيرويه بن شهمردار في طبقات الهمذانيين، وسماه «النحوي».
 $   عبد الوارث بن عبد المنعم الابهري النحوي اللغوي الاديب ابو المكارم []
 صاحب ابي العلاء بن سليمان المعري. رحل من ابهر الي ابي العلاء بمعرة النعمان من ارض الشام، ولازمه واخذ عنه جميع فنون الادب، وبرع واستقل، ورجع الي بلده، وتصدر للاقراء والافادة، واخذ عنه اهل تلك الناحية ادبا كثيرا وبرع عليه جماعة؛ منهم فرامرز بن ميشة الابهري الاديب المشهور المذكور.
 وكان لعبد الوارث شعر منه:
 مراغ «» بالمراغة «» في ثراها ... احب الي من ري بري
 واوشال «» بها اجدي واندي ... علي الازمان من جي «» بجي «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عبد الودود بن عبد الملك بن عيسي النحوي المغربي []
 نحوي مذكور مشهور، انتقل الي المشرق، ودخل مدن الشام وتصدر بها، واقام بحلب مدة، وجري له بحلب قضية، وذلك انه نظر الي صبي مستحسن بها، فذهب رشده، وسقط الي الارض، وافاق خجلا مما جري عليه «»، وخرج الي العراق، وقرا عليه الناس ببغداذ.
 انبانا ابو طاهر السلفي في الاجازة العامة «»: «قرات علي ابي الحسن عبد الودود ابن عبد الله بن عيسي النحوي اللغوي المغربي ببغداد ياقوتة التصريف للاستاذ ابي عبد الله محمد بن احمد الاردستاني، ومن جملة ما اورده فيه قال:
 ليس في الكلام علي فعل (بضم الفاء وكسر العين) الا واحد، وهو اسم «دءل»، وهي دويبة، وبها سميت قبيلة ابي الاسود الدءلي».
 وقال ايضا: «قرات علي ابي الحسن
  عبد الودود بن عبد الملك بن عيسي النحوي المغربي 
 ببغداذ لما قدمها شيءا من التصريف، وكان متفننا، ولم استنشده شيءا من شعره، وكان من المجيدين، وهو الذي له القصيدة الساءرة يهجو فيها احد الرءساء، واولها:
 تسل فللايام بشر وتعبيس ... وايقن فلا النعمي تدوم ولا البوس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الوهاب بن اصبغ النحوي اللغوي الاندلسي []
 معروف بهذا الشان، صحب ابا علي القالي وكتب عنه الكثير، وسمع عليه من تصانيفه كتاب المقصور والممدود. وكتب له ابو علي خطه بذلك علي نسخة الاصل التي بخطه، وهو يجري مجري من صحبه؛ كمحمد بن ابان بن سيد، ومحمد بن الحسن الزبيدي، ومحمد بن ابراهيم بن معاوية القرشي.
 وكان متن هذا الكتاب بخط عبد الوهاب بن اصبغ؛ كذا ذكر ابو علي القالي بخطه، وانما اشار الي ان المتن بخطه لسكونه الي اتقانه وضبطه.
 $   عبد الوهاب بن حريش ابو مسحل الهمذاني النحوي اللغوي []
 كان من اهل العلم بالقران ووجوه اعرابه، عارفا بالعربية. وحدث عن ابن حمزة الكساءي، روي عنه محمد بن يحيي الكساءي المقرء، ويقال: انه كان يكني ابا محمد، ويلقب ابا مسحل، وكان اعرابيا قدم بغداذ وافدا علي الحسن بن سهل.
 $   عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن ابن يحيي بن السيبي ابو الفرج []
 له معرفة بالادب واللغة، وكان يءدب اولاد الخليفة، وكان مولده في سنة سبع عشرة واربعماءة، وادب المقتفي «»، وروي المقتفي عنه عن ابي محمد عبد الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن محمد بن هزارمرد الصريفيني «». وروي ابو منصور موهوب بن الخضر الجواليقي عن المقتفي عنه عن الصريفيني خبرا.
 مات ابو الفرج عبد الوهاب السيبي في يوم السبت ثالث المحرم سنة اربع وخمسماءة بالحجاز عند عوده من الحج وقبل وصوله الي المدينة بيوم واحد، وحمل الي المدينة، وصلي عليه بها، ودفن بالبقيع رحمه الله.
 $   علي بن ابراهيم بن سعيد ابو الحسن النحوي الحوفي المصري []
 فاضل عالم بالنحو والتفسير، قيم بعلل العربية اتم قيام، من اهل ضيعة من حوف مصر، واسمها شبرا اللنجة «».
 دخل الي مصر فطلب العربية، وقرا علي ابي بكر الادفوي، واخذ عنه واكثر، وطالع الكتب، ولقي جماعة من علماء المغرب القادمين علي مصر وغيرهم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتصدر لافادة هذا الشان، وصنف في النحو مصنفا كبيرا عني «» [به] النحويون، استوفي فيه العلل والاصول، وصنف مصنفات اصغر منه، رايت المصريين يشتغلون بها، وصنف تصنيفا كبيرا في اعراب القران، ابدع فيه، يتنافس العلماء هناك في تحصيله. وسمعت ان احد المشتهرين بهذا النوع ابتاع منه نسخة بمصر في عشرة مجلدات، واحضرها الي مدينته بالشام، وهو غير عالم بقدرها، ولا عارف بمصنفها؛ ولما تنبه علي جلالتها اشتد حفظه لها، وضنه بها تقليدا، وادخرها لولده ان طلع من اهل هذا الشان. وعاش الحوفي رحمه الله الي بعد الاربعماءة «».
 انبانا ابو طاهر السلفي الاصبهاني نزيل الاسكندرية، اخبرنا الشيخ ابو بكر عتيق بن علي بن مكي السمسطاوي النيدي «» بالاسكندرية، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الرازي، اخبرنا علي بن ابراهيم بن سعيد النحوي حدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري، حدثنا احمد بن شعيب الشيباني، اخبرنا اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الرحمن عن مالك عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من توضا فلينثر، ومن استجمر فليوتر».
 $   علي بن ابراهيم بن الحسن بن علي النحوي الصقلي المعروف بابن المعلم []
 اجاد النحو واللغة، وتصدر للافادة، وقرا الطب وتعبير الرءيا. وكان له حظ حسن، وابوه صقلي وجده اصبهاني، واستوطن علي هذا مصر الي ان مات بها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر ابو الحسين بن الموفقي الكتبي انه توفي في اواخر شهور سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، وكان دمث الاخلاق.
 انبانا ابو طاهر السلفي في اجازته العامة: «قلت لابي الحسين علي بن ابراهيم ابن علي النحوي المعروف بابن المعلم الصقلي: رايت في المنام كاني اطعم والدتي حلواء، ثم العق اصابعي فلا اجد لها الحلاوة الصادقة. فقال: هو خير يصل منك اليها، وهي المخصوصة به، فقلت: صدقت، فاني بعد صلاة المغرب اصلي ركعتين اقرا في كل ركعة الفاتحة وسورة الاخلاص ست مرات والمعوذتين مرة واهب ثوابها لوالدتي، فقال: هو ذلك «»».
 $   علي بن ابراهيم بن علي التبريزي المعروف بابن الخازن ابو الحسن []
 طاف البلاد، وتقدم في علم العربية، وروي عن علماء زمانه، ورحل الي الاندلس، واسمع اهلها. وكان من اعلم الناس بالادب واللغات، حسن الخط عالما بفنون العربية، ثقة فيما يرويه. وكانت عنده غراءب، وكان شافعي المذهب. مولده سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
 $   علي بن اسماعيل بن سعيد بن احمد بن لب بن حزم الخزرجي الشارقي الاندلسي النحوي []
 وشارقة «» حصن بقرب سرقسطة من مدن الاندلس. قرا النحو علي [ابن] «» طراوة المالقي. وكان ابوه اسماعيل مقرءا نحويا. وكان علي هذا حفظة. رحل الي المشرق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسمع منه الحافظ ابو طاهر السلفي الاصبهاني. وقد كان سمع علي ابن عطية الغرناطي «» الحديث، وسمع ايضا من السلفي.
 $   علي بن احمد المهلبي ابو الحسن []
 نزيل مصر. كان اديبا نحويا لغويا فاضلا كاملا، احد علماء هذا النوع، روي عنه المصريون واكثروا، وتنافسوا في خطه والرواية عنه الي زماننا هذا، ووصل لهم رواية كتب كثيرة من كتب الادب.
 قال عبد الرحمن بن اسماعيل العروضي ابو عيسي نزيل مصر: حدثني ابو الحسين علي بن احمد المهلبي عن ابي الحسن محمد بن عبد الرحمن الروذباري حدثني ابو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي، قال: حدثني يوسف بن يعقوب بن السكيت، حدثني ابو عبد الله محمد بن عمرو الحمار التيمي بالبصرة سنة احدي واربعين وماءتين وله تسع وتسعون سنة قال: الخليل بن احمد من الفراهيد، من الازد، ولد سنة ماءة، وتوفي سنة خمس وسبعين وماءة.
 $   علي بن احمد الدريدي []
 صاحب ابي بكر بن دريد، واكثر من صحبته حتي عرف به. اصله من فارس، وكان ابن دريد يحبه ويريده، واوصي بكتبه له، فصارت اليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن احمد الواحدي ابو الحسين []
 الامام المصنف، المفسر النحوي. استاذ عصره. قرا الحديث علي المشايخ وادرك الاسناد العالي، وسار الناس الي علمه، واستفادوا من فواءده.
 وصنف التفسير الكبير، وسماه البسيط، واكثر فيه من الاعراب والشواهد واللغة، ومن راه علم مقدار ما عنده من علم العربية. وصنف الوسيط في التفسير ايضا، وهو مختار من البسيط ايضا، غاية في بابه. وصنف الوجيز «» وهو عجيب، «» وصنف شرح ديوان المتنبي «» وهو غاية في بابه «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومرض مرضة غير طويلة، ومات بنيسابور في سنة ثمان وستين واربعماءة.
 وقد ذكره الباخرزي وسجع له فقال: «الشيخ «» ابو الحسين «» علي بن احمد الواحدي، مشتغل بما يعنيه، وان كان استهدافه للمختلفة يعنيه، ولقد خبط ما عند اءمة الادب، من اصول كلام العرب، خبط عصا الراعي فروع الغرب، «» والقي الدلاء في بحارهم حتي نزفها، ومد البنان الي ثمارهم الي ان قطفها. وله في علم القران وشرح غوامض الاشعار تصنيفات، بيده لاعنتها تصريفات، وقل «» ما يعرض علي الرواة ما يصوغه من الاشعار، وبلاي تتفتح اكمامها عن النوار، فمما انشدني لنفسه، وقد دخل علي الشيخ الامام ابي عمر سعيد بن هبة الله الموفق وهو في كتابه يتعلم الخط ويكتب:
 ان الربيع بحسنه وبهاءه ... يحكيهما خط الرءيس ابي عمر
 خط غدا ملء العيون ملاحة ... متنزها للحظ قيدا للبصر
 فكانه في الدرج «» يرقم كاتبا ... اولي لطاف بنانه فتق الزهر
 اخزت نقوش الصين بدعة صنعه ... فتعطلت ورقوم موشي الحبر
 وساله عبد الكريم الجيلي ابياتا يصف فيها خطه، فقال:
 لعبد الكريم خطوط انيقه ... يجيز لهن بحذق ونيقه «»
 يطرز بالخط قرطاسه ... كما طرز السحب لمع العقيقه «»
 سطورا اذا ما تاملتها ... تخيلت منها غصونا وريقه
 وغارسها مرهف ناحل ... يمج عليها بسنيه ريقه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبنيسابور نوع من الخوخ يقال له مزورة، اهدي منه شيءا الي بعض اصدقاءه، وكتب معه اليه:
 الخوخ ارسل راءدا متقدما ... ما مثله في طيبه باكوره
 هو زاءر في كل عام مرة ... عند المصيف فلم يقال مزوره
 $   علي بن احمد، وقيل ابن اسماعيل ابو الحسن النحوي اللغوي المعروف بابن سيده الضرير الاندلسي []
 امام في اللغة والعربية. جمع في اللغة كتاب المحكم، يقارب عشرين مجلدا «»، لم ير مثله في فنه، ولا يعرف قدره الا من وقف عليه، وهو في وقف التاج البندهي بدمشق في رباط الصوفية؛ لو حلف الحالف انه لم يصنف مثله لم يحنث. وله غير ذلك من الكتب الادبية.
 وكان نادرة وقته، وله شعر جيد، وكان منقطعا الي الامير ابي الجيش مجاهد ابن عبد الله العامري. «» ولما مات حدثت له نبوة ممن خلفه، فرحل عن مستقره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي بعض الاعمال المجاورة، ثم استعطفه بقصيدة طويلة، «» صرف القول فيها.
 فعطف له ورجع، ومات قريبا من سنة ستين واربعماءة.
 وذكره ابن بشكوال فقال: «علي «» بن اسماعيل، يعرف بابن سيده. من اهل مرسية؛ يكني ابا الحسن. روي عن ابيه «» وابي عمر الطلمنكي «» وصاعد اللغوي «» وغيرهم. وله تواليف حسان، منها كتاب المحكم في اللغة، وكتاب المخصص «»، وكتاب الانيق في شرح الحماسة، وغير ذلك «»».
 وذكر الوقشي «» عن ابي عمر الطلمنكي قال: «دخلت مرسية، فتشبث بي اهلها ليسمعوا علي غريب المصنف، فقلت لهم: انظروا من يقرا لكم،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وامسك انا كتابي، فاتوني برجل اعمي يعرف بابن سيده، فقراه علي من اوله الي اخره، فعجبت من حفظه».
 وكان اعمي ابن اعمي. وتوفي سنة ثمان واربعين واربعماءة. وقال القاضي صاعد: توفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وقد بلغ ستين سنة او نحوها.
 $   علي بن احمد بن خلف الانصاري النحوي الاندلسي الغرناطي []
 كان من اهل المعرفة بالادب واللغة والتقدم في علم القراءات والضبط بالروايات. «» وكان حسن الخط، جيد التقييد، افاد الناس هذا الشان، فاستفادوا وسمعوا منه كثيرا.
 وتوفي رحمه الله ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم، ودفن يوم الاثنين صلاة العصر من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة. ومولده في شوال سنة اربع واربعين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انبانا ابو طاهر السلفي، انشدنا ابو جعفر احمد بن محمد بن كوثر «» البخاري الغرناطي بديار مصر، قال: انشدنا ابو الحسن علي بن احمد بن خلف النحوي لنفسه بالاندلس في كتاب الايضاح لابي علي الفارسي:
 اضع الكري لتحفظ الايضاح ... وصل الغدو لفهمه برواح
 هو بغية المتعلمين ومن بغي ... حمل الكتاب يلجه بالمفتاح
 لابي علي في الكتاب امامه ... شهد الرواة لها بفوز قداح
 يقضي علي اسراره بنوافذ ... من علمه بهرت قوي الامداح
 فيخاطب المتعلمين «» بلفظه ... ويحل مشكله بومضة «» واح
 مضت العصور وكل نحو ظلمة ... واتي فكان النحو ضوء صباح
 اوصي ذوي الاعراب ان يتذاكروا ... بحروفه في الصحف والالواح
 واذا همو سمعوا النصيحة انجحوا «» ... ان النصيحة غبها لنجاح
 $   علي بن احمد بن محمد بن محمد المقرء المءدب ابو الحسن []
 البغداذي الدار، الاحدب. شيخ صالح فاضل، له معرفة بالادب، يعلم الصبيان اللغة بالمقتدية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسءل عن مولده فقال: ولدت ليلة الجمعة رابع عشر صفر سنة اربع وسبعين واربعماءة بالجانب الشرقي.
 وقال رحمه الله: رايت في النوم عجوزا صفراء زرقاء معرقة تقول لي:
 انشدني ابي المختار قال: كتب جدي الاشرف بن فخر الملك الي اخيه الاعز باصبهان كتابا فيه هذه الابيات:
 ان الذي قسم الوراثة بيننا ... جعل الحلاوة والمرارة فينا
 لكن اراك وردت ماء صافيا ... ووردت من جون الحوادث طينا
 ان كنت انت اخي فقل لي يا اخي ... لم بت جذلانا وبت حزينا!
 الا اقتسمنا بيننا الفرح الذي ... كنا اقتسمنا في حياة ابينا!
 وكان لهذا الشيخ شعر، فمنه ما قال: انشدت بيتا وهو:
 وان لم يكن بيني وبينكم هوي ... ولم يك موصولا بحبلكم حبلي
 قال: فاجزته:
 ولم يجتمع في الدهر يوما وليلة ... بشملكم يا بثن في مجمع شملي
 قال: وانشدت ابياتا وهي:
 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ... فما فاته منها فليس بضاءر
 اذا انت لم تءثر رضا الله وحده ... علي كل ما تهوي فلست بصابر
 اذا انت لم تحدث علي كل نعمة ... لموليكها شكرا فلست بشاكر
 اذا كنت بالدنيا بصيرا فانما ... بلاغك منها مثل زاد المسافر
 قال: فاجزته ببيت واحد فقلت:
 ولا تفرحن منها بعيش وطيبه ... فان قصاراه سكون المقابر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن احمد بن عبد العزيز بن طنيز ابو الحسن الانصاري الميورقي الاندلسي الفقيه اللغوي []
 رحل عن بلده الي المشرق، ودخل الشام. روي بدمشق عن غانم «» بن وليد المالقي النحوي المخزومي، وابي عمر بن عبد البر النمري، «» وابي الحسن علي «» ابن عبد الغني القيرواني الضرير، وجماعة من اهل بلاده.
 روي عنه عبد العزيز الكتاني «»، وابو بكر الخطيب، وابو محمد الاكفاني «»، وكان ثقة، وله شعر، منه:
 وساءلة لتعرف كيف حالي ... فقلت لها بحال لا تسر
 دفعت الي زمان ليس فيه ...  اذا فتشت عن اهليه حر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصفه ابن الاكفاني فقال: كان عالما باللغة. سافر الي بغداذ من دمشق في اواخر شهور سنة ثلاث وستين واربعماءة، واقام بها الي ان توفي هناك في سنة سبع وسبعين واربعماءة، وكان من اهل مدينة ميورقة.
 $   علي بن احمد بن علي ابو الحسن البغداذي []
 يعرف بابن هبل. الاديب الطبيب. ولد ببغداذ، ونشا بها، وقرا الادب والطب، وسمع وروي عن مشايخ وقته، منهم ابن السمرقندي، ثم صار الي الموصل، وخرج الي اذربيجان، واقام بخلاط «» عند صاحبها شاه «» ارمن يطبه، وقرا الناس عليه هناك الحكمة والادب، ثم عاد الي الموصل وقد تمول فاقام بها الي حين وفاته.
 وحدث بها وافاد وعمر حتي كبر وعجز عن الحركة، فلزم منزله بسكة ابي نجيح قبل وفاته بسنتين.
 وكان فاضلا. سءل عن مولده فقال: ولدت ببغداذ بباب الازج، بدرب ثمل في ثالث عشرين ذي القعدة سنة خمس عشرة وخمسماءة. وتوفي بالموصل ليلة الاربعاء ثالث عشر المحرم سنة عشر وستماءة، ودفن بها بمقبرة المعافي بن عمران.
 وصنف كتابا حسنا كبيرا في الطب، سماه المختار «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن احمد بن منصور بن محمد بن عبد الله بن محمد ابو الحسن بن ابي العباس الغساني المعروف بابن قبيس []
 الفقيه المالكي الزاهد. دمشقي، سمع اباه وابا بكر الخطيب وطبقتهما.
 وكان ثقة، متحرزا منقطعا عن الناس، ملازما لبيته في درب النقاشة، ومتخليا في بيته في المنارة الشرقية. وكان يفتي علي مذهب مالك، ويقرء النحو، ويعرف الفراءض والحساب.
 ولد رحمه الله ليلة الاحد لتسع خلون من شوال سنة اثنتين واربعين واربعماءة، وتوفي قدس الله روحه يوم عرفة تاسع ذي الحجة سنة ثلاثين وخمسماءة، ودفن بعد صلاة العصر من يومه بباب الصغير.
 $   علي بن الاخضر النحوي الحمصي (حمص الاندلس) المغربي التنوخي ابو الحسن []
 كان في الماءة الخامسة من الهجرة، وله تقدم وتصدر في اقليمه. روي ابو طاهر السلفي عن واحد، عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انبانا ابو طاهر السلفي في اجازته العامة، سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الرزاق ابن يوسف الحمصي «» (حمص «» الاندلس)  وكان ثقة من اهل المعرفة بالحديث قال: انشدني ابو الحسن علي بن الاخضر التنوخي النحوي بحمص الاندلس، قال: انشدني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد «» [بن حزم] الحافظ لنفسه:
 من لم ير العلم اغلي ... من كل شء يصاب
 فليس يفلح حتي ... يحثي عليه التراب
 قال السلفي: «وبعد ان انشدني ابن عبد الرزاق هذين البيتين كتب الي شريح بن محمد بن شريح الرعيني «» من الاندلس قال: انباناه ابو محمد علي بن احمد [بن سعيد] ابن حزم الظاهري لنفسه».
 $   علي ابو الحسين الطبروني الضرير النحوي الاديب []
 نزيل المراغة «»، من اذربيجان؛ كان يشبه في وقته بابي العلاء المعري لتبحره في النحو والادب وعلومه. ادركه ابو طاهر السلفي بالمراغة، وروي عنه ووصفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي السنجاري []
 من ال ابي جحش. سنجاري نحوي، انحدر الي بغداذ، واخذ النحو عن الكمال عبد الرحمن بن الانباري، وقرا اللغة علي علي بن عبد الرحيم بن العصار، وكان كثير الحفظ لكلام المعري؛ النثردون النظم. وكان لطيف الاخلاق، تصدر بجامع سنجار لافادة العربية، وقدر له من الرزق ستون درهما في كل شهر، وكان كثير الحفظ، حسن المحاضرة والمذاكرة، ولقي من ضيق الرزق بسنجار شدة من نكد اهلها، وكان في زماننا هذا.
 $   علي بن بشري اللغوي الكاتب الصقلي []
 من اهلها المقيمين بها. كان في النظم والنثر سابقا لا يجاري، وفي اللغة والاعراب لا يباري، وله من الشعر قوله:
 وتعجبني الغصون اذا تثنت ... ولا سيما وفيهن الثمار
 اذا ارتجت نهود في قدود ... فقل للحلم قد ذهب الوقار
 وقوله ايضا:
 ملكتني المدامة الخندريس «» ... وغزال يرنو وطرف يميس
 انما يملك النفوس فتعصي «» ... ناصحيها ما تشتهيه النفوس
 قد الفت الصبا وان لحظتني ... فيه من عاذلي لواحظ شوس «» 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رب يوم لهوت فيه بابكا ... رحسان كانهن شموس 
 حضرتنا السعود فيه وغابت ... عن ذرانا فلم تطرنا «» النحوس
 للقماري به غناء وللرو ... ض ابتسام وللغيوم عبوس
 $   علي بن ثروان بن زيد بن الحسن الكندي ابو الحسن []
 ابن عم ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. كانت له معرفة حسنة بالادب وبقول الشعر، وهو الذي افاد زيد «» بن الحسن ابن عمه، واحضره مجالس مشايخ الادب والرواية، ورغبه في ذلك، وحثه عليه من صغره.
 واصلهم من بلد الخابور «». قدم بغداذ واقام بها، وقرا الادب علي ابي منصور ابن الجواليقي اللغوي وعلي غيره، وسمع الحديث، وانتقل بعد ذلك الي دمشق وسكنها، واستفاد الناس منه، وتقدم عند امراءها.
 وتوفي بدمشق قريبا من سنة خمس وستين وخمسماءة. وكان يكتب خطا صحيحا يشبه خط ابي منصور بن الجواليقي في الجودة والصحة. رايت بخطه كتاب الحماسة، وهو في غاية الحسن والاتقان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن جعفر بن علي السعدي الصقلي المعروف بابن القطاع اللغوي النحوي الكاتب []
 مولده بصقلية، فاضل ابن فاضل. ولد بصقلية في سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، وقرا الادب علي فضلاءها كابن البر «» اللغوي وامثاله.
 واجاد النحو غاية الاجادة، وصنف التصانيف الجميلة، ورحل عن صقلية لما اشرف علي تملكها الفرنج، ووصل الي مصر في حدود سنة خمسماءة. واكرم في الدولة المصرية. وتصدر للافادة والاستفادة. وقد كان نقدة المصريين يسمونه بالتساهل في الرواية، فمن ذلك انه لما دخل الي مصر سءل عن كتاب الصحاح في اللغة للجوهري، فذكر انه لم يصل اليهم، ثم لما راي اشتغال الطلبة به، ورغبة الناس فيه ركب فيه طريقا في روايته، واخذ الناس عنه مقلدين له؛ الا الاقل من محققي النقل في ذلك الوقت.
 وكان ذكيا، قال الشعر صبيا سنة ست واربعين واربعماءة، فمن شعره ما قاله في الغزل، واضمر اسم حمزة:
 يا من «» رمي النار في فءادي ... وانبط العين بالبكاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسمك تصحيفه بقلبي ... وفي ثناياك برء داءي
 اردد سلامي فان نفسي ... لم يبق منها سوي ذماء «»
 وارفق بصب اتي ذليلا ... قد مزج الياس بالرجاء
 انهكه في الهوي التجني ... فصار في رقة الهواء
 اقام بمصر علي الافادة والتصنيف الي ان مات بها في حدود سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 فمن تصانيفه: كتاب تهذيب افعال ابن القوطية «» في اللغة. كتاب شرح الامثلة. كتاب الدرة الخطيرة في شعر اهل الجزيرة. كتاب المجموع الادبي «» له.
 انبانا ابو طاهر السلفي الاصبهاني نزيل الاسكندرية في اجازته العامة؛ سمعت ابا الحسين هبة الله بن علي بن الحسن الكاتب الفرضي بمصر يقول:
 سمعت ابا القاسم علي بن جعفر بن علي اللغوي الصقلي يقول: كتب الي ابو الفضل يوسف بن حسداي «» الوزير الهاروني بسرقسطة من مدن الاندلس حين دخلها:
 اعيذك بالله من فاضل ... اديب تداهي علي صحبه
 فاعرض محتقرا بزهم ... وكل ينافس في جلبه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما اذاع لدينا سراء ... ر ما كان اودع في قلبه
 جلا كل معجزة من نظيم ... لالءه وحلي عصبه
 فهل جاز سمعا ولم يلهه ... ومر بقلب ولم يصبه!
 فاجبته مرتجلا:
 بدات بفضل اتاه الكريم ... ولا غرو منك ابتداء به
 لانك مغري بفعل الجميل ... مهين لما عز في كسبه
 اتتني ابياتك الراءقات ... بشاو بعيد علي قربه
 ونظم جلا النظم في انقه ... وحلي له الجدي في قطبه
 فانطقني حسنه واجترات ... وقلت من الشعر في ضربه
 وعولت فيه علي فضله ... وما خصه الله من اربه
 وذكر القاضي الموفق يوسف بن «» الخلال كاتب الانشاء في الدولة القصرية بالديار المصرية ابا القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي المعروف بابن القطاع هذا، قال:
 مولده بجزيرة صقلية سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، ووفاته بمصر سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 نقل من خط الشيخ ابي القاسم علي بن جعفر بن القطاع حكاية هذا معناها:
 رايت في المنام كاني جالس مع الفقيه عبد الرحمن بن ابي بكر السرقوسي اذ دخل علينا شاب ومعه غلام اسود طوال، فسلم وجلس، فقال له الفقيه: ما هذا العبد الاسود؟ فقال: اشتريته للخدمة، فقال له الفقيه: ما يصلح هذا للخدمة، فقال له الشاب: هذا هو المال، فقال الفقيه ارتجالا:
 قد جاء عباد بعبد له
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال: اجز، فقلت:
 فقال لي هذا هو المال
 فقال الفقيه :
 فقلت ان العذر في مثله
 ثم قال: اجز، فقلت:
 يصعب والانسان يحتال
 فقال الفقيه:
 والناس قد قالوا ومن ذا الذي
 ثم قال: اجز، فقلت:
 يرد قيل الناس ان قالوا
 وانتبهت.
 $   علي بن جعفر الكاتب ابو الحسن الفارسي النحوي الشاعر []
 ذكره الحافظ ابو عبد الله في تاريخ نيسابور قال: «وكان من اعيان الادباء من اهل العلم، علقت عنه من كلامه، ولم اعرفه بالرواية. سكن نيسابور».
 $   علي بن الحسن التنوخي النحوي القيرواني المعروف بالحروفي []
 كان معلما يءدب بعض اولاد السلاطين هناك. وكان حافظا للاشعار شاعرا مقتدرا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن الحسن المعروف بعلان النحوي المصري []
 كان من ذوي النظر والتدقيق في المعاني، وكان قليل الحفظ لاصول النحو؛ فاذا حفظ الاصل تكلم عليه، واحسن وجود في التعليل، ودقق القول ما شاء.
 توفي بمصر في شوال سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 $   علي بن الحسن ابو الحسن الهناءي الازدي []
 ويعرف بكراع النمل؛ فانه كان دميم الحلقة. كان لغويا نحويا من علماء مصر، خلط المذهبين، واخذ عن النحويين البصريين والكوفيين، وكان الي قول البصريين اميل، وصنف كتبا في اللغة، روي فيها عن ابي يوسف الاصبهاني عن ابي عبيد القاسم بن سلام «». وكتبه في مصر مرغوب فيها، وكذلك في المغرب، وكان خطه حسنا صحيحا قليل الخطا، وكان يورق تصانيفه، لم ار له خطا في غيرها، ورايت جزءا من كتابه المنضد من خطه، وقد كتب في اخره انه اكمل وراقة وتصنيفا في سنة تسع وثلاثماءة.
 فمن تصنيفه كتاب المنضد في اللغة، كبير، علي الحروف، ملكته. كتاب المجرد بغير استشهاد، ملكته. كتاب المنجد فيما اتفق لفظه واختلف معناه، ملكته. كتاب الاوزان، اتي فيه باللغة علي وزن الافعال، ملكته والحمد لله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن الحسن بن الحسن بن احمد ابو اهتم بن ابي الفضل الكلابي الفقيه الشافعي المقرء النحوي الفرضي الدمشقي المعروف بابن الماسح []
 ولد سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وقرا القران بحرف ابن عامر «» علي ابي الوحش سبيع بن المسلم، «» وقرا علي غيره بحروف كثيرة، وسمع من مشايخ زمانه، وتفقه علي ابي الحسن علي بن «» المسلم ونصر الله «» بن محمد الفقيهين، وحلق في المسجد الجامع بدمشق قديما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يقرء القران، ويذكر دروسا من الفقه والتفسير والنحو، وصار معيدا للفقيه ابي الحسن في المدرسة الامينية «»، ثم درس بعد في الجامع «» مدة، وتولي التدريس في المدرسة المجاهدية «» مدة مديدة، وكان حريصا علي الافادة، ذا عصبية ومروءة. وكان يعرف الفراءض والمناسخات، وحدث.
 مات يوم الاحد، مستهل ذي الحجة سنة اثنتين وستين وخمسماءة، ودفن في مقبرة باب الفراديس.
 $   علي بن الحسن بن اسماعيل بن الحسن العبدي المعروف بابن العلماء []
 علي بن الحسن بن اسماعيل بن الحسن بن احمد بن معروف بن جعفر بن محمد ابن صالح بن حسان بن خضر بن معلي بن اسد بن عمرو بن مالك بن عامر بن معاوية ابن عبد الله بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز ابن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ابن معد بن عدنان. ابو الحسن العبدي، من اهل البصرة. يعرف بابن العلماء «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيخ فاضل، له معرفة بالادب والعروض، وله في ذلك مصنفات، ويقول الشعر ويترسل. قرا الادب بالبصرة علي ابي علي بن الاحمر وابي العباس بن الحريري، وابي المعز بن ابي الدنيا، وتصدر ببلده البصرة، واقرا الناس الادب والحديث والعروض؛ ونعم الشيخ كان فضلا وثقة. ومن شعره:
 شميتي ان اغض طرفي في الدا ... ر اذا ما دخلتها لصديق
 واصون الحديث اودعه صو ... ني وسري ولا اخون رفيقي
 وله ايضا:
 لا تسلك الطرق اذا اخطرت ... لو انها تفضي الي المملكة
 قد انزل الله تعالي: «ولا ... تلقوا بايديكم الي التهلكه»
 سءل عن مولده فقال: ولدت في شهر ربيع الاول من سنة اربع وعشرين وخمسماءة بالبصرة، وتوفي بها في اليوم الرابع والعشرين من شعبان سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 $   علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت ابو الحسن الحلي الاديب []
 يلقب شميما «». قدم بغداذ، واقام مدة يقرا النحو علي ابي محمد بن الخشاب وغيره من الادباء؛ حتي حصل طرفا من النحو واللغة والعربية، وحفظ جملا من اشعار العرب، وقال شعرا جيدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سافر الي الشام ومدح امراءها، وديار بكر ومدح اكابرها، وجمع من شعره كتابا سماه الحماسة، وكان مهوسا «»، ناقص الحركات، سيء العقيدة، يتحرك في مجلسه بحركات يضحك منها وهو لا يضحك، فلا يغضب من ضحك الجماعة، ويصرف ضحكهم الي انه يعجب منه ومن جودة ما ياتي به، الي امثال ذلك من السخف في الفعل والقول.
 اخبرني ابو البركات سعيد بن ابي جعفر الهاشمي الحلبي قال: جاءنا الشميم الي حلب، فدخلنا عليه مستفيدين، قال: فرايته يوما وقد انشد لنفسه شعرا كثرنا الاستحسان له، فقام الي احد اركان المنزل، ونام علي ظهره، ورفع رجليه الي الحاءط، ولم يزل يرتفع حتي صار واقفا علي راسه، ثم جاءنا وقال: هكذا يشكر الله علي النعمة، وهو ان يقف الانسان علي راسه لا علي رجليه.
 وقال لي ابن الحيراني النحوي الحلبي: اختبرت الشميم الحلي عند وروده علينا في النحو فلم اجده قيما به. قال: ورايته يكتب في خطه «الحلوي»، فسالته عن ذلك، فقال: اليس تقول في تصريفها: «حل حلولا»؟ قال: فلم ارد عليه لحمقه وخرقه، او قال كلاما هذا معناه؛ فانني كتبته من حفظي.
 وكان قد اكتسب مالا من عطاء المرفدين له، وكان لا ينفق منه ولا يفارقه، [يضعه] في جمدان «» كبير له لا يزاوله.
 وحكي لي ياقوت الحموي عتيق عسكر التاجر؛ قال لي الشميم الحلي يوما وقد خلوت به: قد انست بفضلك وعقلك، ومعي في هذا الجمدان بين ثيابي ستة الاف دينار مصرية او قال ثلاثة الاف دينار مصرية (الشك مني)  وقد عزمت علي اني اعطيك منها جزءا متوفرا تتجر فيه لتجد به مرفقا، ومتي غنيت اعد الي راس المال. قال: فامتنعت من ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر لي ابو البركات سعيد الهاشمي قال: رايته يوما ونحن عنده وقد جري ذكر نصيبين ووخمها، فقال: حضرتها في بعض اسفاري سنة، وقد وخمت واشتد وخمها، ومات اهلها، فكنت كثيرا ما اري الجناءز وخلفها النساء ينحن ؛ فاصغيت اليهن، فلم يعجبني قولهن، فصنفت لهن نواحا ينحن به. ثم قام علي قدميه وامرنا بالقيام، ووقف علي صفة ونحن في وسط القاعة وقال: قولوا كما اقول، والطموا علي خدودكم كما الطم، فاجبناه الي ذلك، فقال:
 بسي نقوعك وبسي حب رمانك ... كم تحملين الدوا قد كلت اقدامك
 بسي نقوعك وبسي تمر هنديك ... كم تعملين الدوا قد كلت ايديك
 قال: واخذ يلطم علي خديه، ونحن نشير الي خدودنا بمثل ذلك.
 واخبرني العماد بن السابق الكتبي بحلب قال: اخبرني ابو الخطاب بن دحية المغربي قال: ما رايت اكفر من شميم؛ فانني اجتمعت به وذاكرته، فقال: قد قيل في «الدهده» كذا، وتلا اية من القران؛ فقلت: ما معني قولك الدهده؟
 فقال: الدهده في كلام العرب: الهذيان (تعالي الله عما يقول علوا كبيرا) ومن شعره:
 لا تسرحن الطرف في بقر المها ... فمصارع الاجال في الاجال «»
 كم نظرة اردت وما اخذت يد ال ... مصمي «» لمن قتلت اداة قتال
 سنحت وما سمحت بتسليم، واق ... لال التحية فعلة المغتال
 اضللت قلبي عندهن ورحت ان ... شده بذات الضال «» ضل «» ضلالي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوي بالوية العقيق علي الطلو ... ل مساءلا من لا يجيب سءالي «»
 تربت يدي في مقصدي من لا يدي ... قودي واولي لي بها اولي لي «»
 يا قاتل الله الدمي»
 كم من دم ... اجرين حلا كان غير حلال
 اثلن ذل اليتم في الاشبال ... وفتكن بالاساد في الاغيال «»
 ونفرن حين ذكرت اقبالي ولو ... اني نفرت لكان من اقبالي
 لكن ابي رعيي ذمام الحب ان ... اولي الوفاء قطيعة من قال «»
 وكان اذا حصل له من يقوم به اقام عنده، وسكن الي ذلك، حافظا لما معه من المال، غير منفق منه بخلا به.
 واتفق انه دخل الموصل، وعلم به رجل وراق يعرف بابن الحدوس البقال، وتحقق ما معه من المال، وانزله في مسجد له، وقام به الي ان توفي وفاز بموجوده، وغفلت عنه الظلمة في المطالبة به. وقيل: انه ظهر ذلك في ثروته.
 وكانت وفاته بالموصل في العشر الاخير من شهر ربيع الاخر سنة احدي وستماءة «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن الحسن بن الوحشي الموصلي النحوي []
 انبانا ابو طاهر السلفي في اجازته العامة، انشدني ابو الفرج هبة الله بن محمد ابن المظفر بن الحداد الكاتب بثغر امد، قال: انشدني ابو الفتح علي بن الحسن ابن الوحشي الموصلي النحوي لنفسه في بكاءه علي الربع «»:
 لا تلحني في بكاءيه فساكنه ... لم الفه هاجري يوما فاهجره
 $   علي بن الحسين الضرير النحوي الاصبهاني المعروف بجامع العلوم []
 سجع له بعض الفضلاء «» فقال في وصفه: «هو في النحو والاعراب كعبة لها افاضل العصر سدنة، وللفضل فيه بعد خفاءه اسوة حسنة».
 «قال لي عمر بن قشام الحلبي: اخبرني الصفي الحنفي الاصبهاني نزيل همذان وصاحب الطريقين انه والده يعني جامع العلوم ولا عجب ان يكون فضل الصفي، من ذلك المنهل الروي». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان جامع العلوم هذا قد سير الي خراسان يسال عن معني بيت شعر من شعر الفرزدق «» وهو:
 وليست خراسان التي كان خالد ... بها اسد «» اذ كان سيفا اميرها
 فلم يبق فاضل من فضلاء خراسان الا وكتب لهذا البيت شرحا.
 وكان تسيير هذا البيت الي خراسان من جهة جامع العلوم في شهور سنة خمس وثلاثين وخمسماءة. وهذا البيت قد اختلف النحاة في معناه واعرابه، فذكره ابن جني في خصاءصه «»، وابن فضال المجاشعي في السيرة، وساذكر له اخر الترجمة ما قاله جمهور النحاة فيه، وما يقتضيه التحقيق من معناه ان شاء الله.
 فاما هذا الامام جامع العلوم؛ فانه استدرك علي ابي علي الفارسي، وعلي عبد القاهر الجرجاني. وله شرح اللمع، عجيب الماخذ، قد حصر فيه الاصول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما تفرع عليها، وهو غاية في الافادة والايجاز. وله غير ذلك من التصانيف «» في العربية؛ من وقف عليها علم فضله. وله شعر منه:
 احبب النحو من العلم فقد ... يدرك المرء به اعلي الشرف
 انما النحوي في مجلسه ... كشهاب ثاقب بين السدف
 يخرج القران من فيه كما ... تخرج الدرة من بين الصدف
 $   علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن موسي ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو القاسم العلوي []
 يلقب المرتضي ذا المجدين. وكانت اليه نقابة الطالبيين، وكان شاعرا مشتهرا كثير الشعر، يعرف النحو واللغة، وله تصانيف في علم الكلام علي مذهب الشيعة.
 روي عن جماعة من النحاة العلماء، وروي عنه. وكتابه المسمي بالغرر والدرر «»  وهي مجالس املاها، تشتمل علي فنون من معاني الادب، تكلم فيها علي النحو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واللغة وغير ذلك كتاب ممتع، يدل علي فضل كثير، وتوسع في الاطلاع علي العلوم. وشعره عدة مجلدات «».
 مولده سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، ومات في يوم الاحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، ودفن في داره عشية ذلك اليوم «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم ابو الفرج الاصبهاني []
 علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله ابن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن ابي العاص؛ ابو الفرج الاموي الكاتب المعروف بالاصبهاني الاخباري النحوي اللغوي الشاعر.
 روي عن عالم من العلماء يطول تعدادهم، وكان عالما بايام الناس والانساب والسيرة، وكان شاعرا محسنا.
 قال التنوخي «»: ومن الرواة المتشيعين الذين شاهدناهم ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني؛ فانه كان يحفظ من الشعر والاغاني والاخبار والاثار والاحاديث المسندة والنسب ما لم ار قط من يحفظ مثله. وكان شديد الاختصاص بهذه الاشياء، ويحفظ دون ما يحفظ منها من علوم اخر؛ منها اللغة والنحو والخرافات والسيرة والمغازي، ومن الة المنادمة شيءا كثيرا؛ مثل علم الجوارح والبيطرة، ونتفا من الطب والنجوم والاشربة وغير ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصنف كتبا كثيرة؛ منها كتاب الاغاني الكبير «»، ومقاتل الطالبيين «»، واخبار الاماء الشواعر، وكتاب الحانات، وكتاب الديارات، واداب الغرباء، وكتاب القيان.
 وحصل له ببلاد الاندلس كتب قد صنفها لبني امية المقيمين بها هناك، وسيرها اليهم سرا، وجاءه الانعام والعطاء سرا ايضا، منها كتاب نسب بني عبد شمس. كتاب ايام العرب؛ فيه الف وسبعماءة يوم. كتاب التعديل والانتصاف في ماثر العرب ومثالبها. كتاب جمهرة النسب. كتاب نسب بني شيبان. كتاب نسب المهالبة. كتاب نسب بني تغلب. كتاب نسب بني كلاب. كتاب الغلمان المغنين. كتاب مجرد الاغاني «».
 قال ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصبهاني: بلغ ابا الحسن «» جحظة ان مدرك بن محمد الشيباني الشاعر ذكره بسوء في مجلس كنت حاضره، فكتب الي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابا فرج اهجي لديك ويعتدي ... علي فلا تحمي لذاك وتغضب!
 لعمرك ما انصفتني من مودتي ... فكن معتبا ان الاكارم تعتب «»
 فكتب اليه:
 عجبت لما بلغت عني باطلا ... وظنك بي فيه لعمرك اعجب
 ثكلت اذا نفسي وعزي واسرتي ... بفقدي ولا ادركت ما كنت اطلب
 فكيف بمن لا حظ لي في لقاءه ... وسيان عندي وصله والتجنب
 فثق باخ اصفاك محض مودة ... تشاكل منها ما بدا والمغيب
 وكان ابو الحسن البستي يقول: لم يكن احد اوثق من ابي الفرج.
 قال ابو نعيم الحافظ الاصبهاني: «توفي ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني الكاتب ببغداذ في سنة سبع وخمسين وثلاثماءة».
 وقال محمد بن ابي الفوارس «»: «توفي ابو الفرج الاصبهاني الكاتب يوم الاربعاء لاربع عشرة خلون من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاثماءة. ومولده سنة اربع وثمانين وماءتين. وكان قبل ان يموت خلط. وكان امويا، وكان يتشيع، وهذا القول هو الصحيح في وفاته، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن الحسين بن بلبل النحوي العسقلاني ابو الحسن []
 استاذ كبير الشان في علم العربية، اخذ النحو عن علي بن عيسي بن الفرج النحوي صاحب ابي علي الفارسي، وتصدر للاقراء بعسقلان «»، فاستفاد منه الطلبة، ونبغ له عدة اصحاب، اهل فضل وادب، وله شعر اجود من شعر النحاة، منه قوله في محبوب ازرق العينين:
 قدك كالذابل حسنا وفي ... طرفك ما في طرف الذابل
 ازرق كالازرق يوم الوغي ... كلاهما يوصف بالقاتل
 ومن شعره:
 شعر الذءابة والعذار ... قاما بعذري واعتذاري
 بابي الذي في خده ... ماء الصبا «» ولهيب نار
 سكرت لواحظه وقل ... بي ما يفيق من الخمار «»
 عابوا امتهاني «» في الهوي ... حتي كاني باختياري
 ومن الصواب وها عذا ... ري شاءن خلع العذار
 ومن شعره:
 ايا راحتي ما ان اري لك راحة ... فلا «ليتني» تجدي علي ولا «علي»
 وله في اسنانه، وقد شرعت تتقلع اول اول:
 كل يوم لي سن ... اذنتنا برحيل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لي فم اصبح بعد ال ... انس كالربع المحيل
 طال عمري والذي اك ... ره في العمر الطويل
 وله في ابن حباب:
 تعرف في وجهه اذا ما ... رايته نضرة النعيم
 كانما خده حباب «» ... بت له ليلة السليم
 ولي غريم لوي ديوني ... ليت غرامي علي غريمي
 $   علي بن حازم اللحياني []
 وقيل علي بن المبارك. لغوي مذكور، واخذ عنه العلماء. عاصر الفراء وتصدر في ايامه، وكان اذا دخل علي الفراء وهو يملي كتابه النوادر امسك الفراء عن الاملاء حتي يخرج اللحياني، فاذا خرج قال: هذا احفظ الناس للنوادر.
 وللحياني كتاب في النوادر حسن جليل، واخذ عنه القاسم بن سلام.
 $   علي بن حبيب اللغوي الصقلي ابو الحسن []
 من اهلها المقيمين بها، احد رجال اللغة المعدودين والعلماء بها المبرزين، وممن تناول المرمي البعيد بقريب فهمه، واوضح المهمات بنور علمه، وكان مضطلعا بنقد الشعر ومعانيه، ناهضا باعباء الغريب ومبانيه؛ فمن شعره:
 اهاب الكاس اشربها واني ... لاجرا من اسامة في النزال
 اراوغها مراوغة كاني ... الاقي عند ذاك شبا العوالي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن حمزة ابو الحسن الاسدي المعروف بالكساءي النحوي []
 احد الاءمة القراء من اهل الكوفة. استوطن بغداذ. كان الكساءي من اهل باحمشا «»، ودخل الكوفة وهو غلام، وكان يعلم بها الرشيد ثم الامين من بعده.
 وكان قد قرا علي حمزة الزيات «»، فاقرا زمانا بقراءة حمزة، ثم اختار لنفسه قراءة فاقرا الناس بها، وقرا عليه بها خلق كثير ببغداذ وبالرقة وغيرهما من البلاد وحفظت عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصنف معاني القران، والاثار في القراءات. وكان قد سمع من سليمان بن ارقم «» وابي بكر بن عياش «» ومحمد بن عبيد الله العرزمي «» وسفيان «» بن عيينة، وغيرهم.
 روي عنه ابو توبة ميمون بن حفص «» وابو زكريا الفراء وابو عبيد القاسم ابن سلام وابو عمر حفص بن عمر «» الدوري، وجماعة.
 قال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي: علي بن حمزة الكساءي، هو علي بن حمزة ابن عبد الله بن بهمن بن فيروز، مولي بني اسد.
 قال الفراء: انما تعلم الكساءي النحو علي الكبر؛ وكان سبب تعلمه انه جاء يوما وقد مشي حتي اعيا، فجلس الي الهباريين وكان يجالسهم كثيرا فقال:
 قد عييت، فقالوا له: تجالسنا وانت تلحن! قال: كيف لحنت؟ قالوا له:
 ان كنت اردت من التعب، فقل: «اعييت»، وان كنت تريد من انقطاع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحيلة فقل: «عييت» (مخففة). فانت من هذه الكلمة لحنت «». ثم قام من فوره ذلك يسال عمن يعلم النحو، فارشدوه الي معاذ الهراء «»، فلزمه حتي انفد ما عنده.
 ثم خرج الي البصرة، فلقي الخليل وجلس في حلقته، فقال له رجل من الاعراب: تركت اسد الكوفة وتميمها وعندهما الفصاحة، وجءت الي البصرة! فقال للخليل: من اين اخذت علمك هذا؟ فقال: من بوادي الحجاز ونجد وتهامة.
 فخرج [ورجع] «» وقد انفذ خمس عشرة قنينة حبر في الكتابة عن العرب سوي ما حفظ. فلم يكن له هم غير البصرة والخليل، فوجد الخليل قد مات، وقد جلس موضعه يونس النحوي، فمرت بينهم مساءل اقر له يونس فيها موضعه وصدره.
 وسءل: لم سميت الكساءي؟ فقال: لاني احرمت في كساء. وقد قيل:
 انه دخل الكوفة، فجاء الي مسجد السبيع وكان حمزة بن حبيب الزيات يقرء فيه فتقدم الكساءي مع اذان الفجر؛ فجلس وهو ملتف بكساء من البركان «» الاسود، فلما صلي حمزة قال: من تقدم في الوقت يقرا؟ قيل له: الكساءي اول من تقدم يعنون صاحب الكساء فرمقه القوم بابصارهم، وقالوا: ان كان حاءكا فسيقرا «سورة يوسف»، وان كان ملاحا فسيقرا «سورة طه»، فسمعهم فابتدا بسورة يوسف، فلما بلغ الي قصة الذءب، قرا: (فاكله الذءب)
 «» بغير همز، فقال له حمزة الزيات: [الذءب] «» بالهمز، فقال له الكساءي: وكذلك اهمز الحوت (فالتقمه الحوت)
 «»؟ قال: لا. قال: فلم همزت «الذءب» ولم تهمز
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «الحوت» وهذا (فاكله الذءب)
 وهذا (فالتقمه الحوت)
 ؟ فرفع حمزة بصره الي خلاد الاحول «»  وكان اجمل غلمانه فتقدم اليه في جماعة من اهل المجلس فناظروه، فلم يصنعوا شيءا. فقالوا: افدنا رحمك الله! فقال لهم الكساءي: تفهموا عن الحاءك؛ تقول اذا نسبت الرجل الي الذءب:
 قد استذاب الرجل، ولو قلت: قد استذاب بغير همز لكنت انما نسبته الي الهزال، تقول: قد استذاب الرجل اذا استذاب شحمه (بغير همز)، فاذا نسبته الي الحوت [تقول: قد استحات الرجل اي كثر اكله، لان الحوت «»] ياكل كثيرا، ولا يجوز فيه الهمز. فلهذه العلة همز الذءب، ولم يهمز الحوت. وفيه معني اخر: لا يسقط الهمز من مفرده ولا من جمعه، وانشدهم:
 ايها الذءب وابنه وابوه ... انت عندي من اذءب ضاريات
 قيل: فسمي الكساءي من ذلك اليوم.
 وكان السبب في اتصاله بالرشيد انه كان عند المهدي مءدب يءدب الرشيد.
 فدعا المهدي به يوما وهو يستاك، فقال له: كيف تامر من السواك؟ فقال:
 «استك» يا امير المءمنين. فقال المهدي: (انا لله وانا اليه راجعون)
 «»! ثم قال:
 التمسوا لنا من هو افهم من ذا. فقالوا: رجل يقال له علي بن حمزة الكساءي من اهل الكوفة، قدم من البادية قريبا. فكتب باشخاصه من الكوفة. فساعة دخل عليه قال: يا علي بن حمزة، ما تامر من السواك؟ قال: سك «» يا امير المءمنين.
 قال: احسنت واصبت. وامر له بعشرة الاف درهم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر ان ابا يوسف القاضي «» كان يقع في الكساءي ويقول: ايش يحسن! انما يحسن شيءا من كلام العرب. فبلغ الكساءي ذلك. فالتقيا عند الرشيد وكان الرشيد يعظم الكساءي لتاديبه اياه فقال لابي يوسف يا يعقوب: بايش تقول في رجل قال لامراته: انت طالق طالق طالق؟ قال: واحدة. قال: فان قال لها: انت طالق او طالق او طالق. قال: واحدة. قال: فان قال لها: انت طالق ثم طالق ثم طالق. قال: واحدة. قال: فان قال لها: انت طالق وطالق وطالق. قال: واحدة. قال [الكساءي] «»: يا امير المءمنين، اخطا يعقوب في اثنتين واصاب في اثنتين.
 اما قوله: طالق طالق طالق، فواحدة؛ لان الثانيتين تاكيد؛ كما تقول: انت قاءم قاءم قاءم، وانت كريم كريم كريم. واما قوله: انت طالق او طالق او طالق فهذا شك، وقعت في الاولي التي تتيقن . واما قوله: طالق ثم طالق ثم طالق، فثلاث؛ لانها نسق، وكذلك طالق وطالق وطالق.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: من اراد ان يتبحر في النحو فهو عيال علي الكساءي.
 وقال ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني: ورد علينا عامل من اهل الكوفة لم ار في عمال السلطان بالبصرة ابرع منه، فدخلت مسلما عليه، فسالني: من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علماءكم بالبصرة؟ قلت: الزيادي «» اعلمنا بعلم الاصمعي، والمازني «» اعلمنا بالنحو، وهلال «» الراي افقهنا، والشاذكوني «» من اعلمنا بالحديث، وانا رحمك الله انسب الي علم القران، وابن الكلبي «» من اكتبنا للشروط. قال: فقال لكاتبه: اذا كان الغداة فاجمعهم الي. قال: فجمعنا اليه، فقال: ايكم المازني؟
 قال ابو عثمان: هانذا يرحمك الله قال: هل يجزء في كفارة الظهار «» عتق عبد اعور؟ فقال المازني: فلست صاحب فقه يرحمك الله انما انا صاحب عربية.
 فقال: يا زيادي، كيف تكتب بين رجل وامراة خالعها «» علي الثلث من صداقها؟ قال: ليس هذا من علمي، هذا من علم هلال الراي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: يا هلال، كم اسند «» ابن عون «» عن الحسن؟ «» قال: ليس هذا من علمي، هذا من علم الشاذكوني.
 قال: يا شاذكوني من قرا: (تثنوني صدورهم) «»؟ قال: ليس هذا من علمي، هذا من علم ابي حاتم.
 قال: يا ابا حاتم، كيف تكتب كتابا الي امير المءمنين [تصف] «» فيه خصاصة «» اهل البصرة وما اصابهم في الثمرة، وتساله لهم النظر والنظرة؟ فقال:
 لست يرحمك الله صاحب بلاغة وكتابة، انا صاحب قران.
 فقال: ما اقبح الرجل يتعاطي العلم خمسين سنة ولا يعرف الا فنا واحدا، حتي اذا سءل عن غيره لم يحل فيه ولم يمر! ولكن عالمنا بالكوفة الكساءي لو سءل عن كل هذا لاجاب.
 قال الكساءي: صليت بهارون الرشيد فاعجبتني قراءتي، فغلطت في اية ما اخطا فيها صبي قط؛ اردت ان اقول: (لعلهم يرجعون)
 «»، فقلت: لعلهم «يرجعين». قال: فو الله ما اجترا هارون ان يقول لي: اخطات؛ ولكنه لما
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سلمت قال لي: يا كساءي، اي لغة هذه؟ قلت: يا امير المءمنين، قد يعثر الجواد. فقال: اما هذا فنعم! قال خلف «»: كان الكساءي اذا كان شعبان وضع له منبر فقرا هو علي الناس في كل يوم نصف سبع «»؛ يختم ختمتين في شعبان، وكنت اجلس اسفل المنبر، فقرا يوما في سورة الكهف: (انا اكثر) «» [فنصب «اكثر» «»] فعلمت انه قد وقع فيه، فلما فرغ اقبل الناس يسالونه عن العلة في (اكثر) لم نصبه؟ فثرت «» في وجوههم: انه اراد في فتحه اقل (ان ترن انا اقل منك مالا)
 «». فقال الكساءي (اكثر)
 ، فمحوه من كتبهم. ثم قال لي: يا خلف، يكون احد من بعدي يسلم من اللحن؟ قال: قلت: لا؛ انما اذا لم تسلم منه انت، فلم يسلم منه احد بعدك، قرات القران صغيرا، واقرات الناس كبيرا، وطلبت الاثار فيه والنحو.
 وقال الفراء: سمعت الكساءي يقول: ربما سبقني لساني باللحن فلا يمكنني ان ارده. او كلاما نحو هذا.
 واجتمع الكساءي واليزيدي «» عند الرشيد فحضرت صلاة يجهر فيها، فقدموا الكساءي يصلي، فارتج عليه قوله: (قل يا ايها الكافرون)
 فلما سلم قال اليزيدي:
 قارء اهل الكوفة يرتج عليه (قل يا ايها الكافرون)
 ! فحضرت صلاة يجهر فيها فقدموا اليزيدي فارتج عليه في سورة «الحمد» فلما سلم قال:
 احفظ لسانك لا تقول فتبتلي ... «ان البلاء موكل بالمنطق» «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الفراء: قال لي قوم: ما اختلافك الي الكساءي وانت مثله في العلم؟
 فاعجبتني نفسي فناظرته وزدت؛ فكاني كنت طاءرا اشرب من بحره.
 قال خلف: اولمت وليمة، فدعوت الكساءي واليزيدي، فقال اليزيدي للكساءي: يا ابا الحسن، امور تبلغنا وحكايات تتصل بنا، ننكر بعضها. فقال الكساءي: امثلي يخاطب بهذا! وهل مع العالم من العربية الا فضل بصاقي هذا! ثم بصق. فسكت اليزيدي.
 قال ابو بكر الانباري: اجتمعت للكساءي امور لم تجتمع لغيره؛ فكان واحد الناس في القران يكثرون الاخذ عنه؛ حتي لا يضبط الاخذ عليهم. فيجمعهم ويجلس علي كرسي، ويتلو القران من اوله الي اخره وهم يسمعون؛ حتي كان بعضهم ينقط المصاحف علي قراءته، واخرون يتبعون مقاطعه ومبادءه فيرسمونها في الواحهم وكتبهم. وكان من اعلم الناس بالنحو وواحدهم في الغريب.
 قال الكساءي: بعد ما قرات القران علي الناس رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: انت الكساءي؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: علي ابن حمزة؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: الذي اقرات امتي بالامس القران؟
 قلت: نعم يا رسول الله. قال: فاقرا علي، قال: فلم يتات علي لساني الا:
 (والصافات)
 ، فقرات عليه: (والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا).
 فقال: احسنت، ولا تقل (والصافات صفا)
 نهاني عن الادغام، ثم قال لي:
 اقرا، فقرات حتي انتهيت الي قوله تعالي: (فاقبلوا اليه يزفون)
 فقال: احسنت ولا تقل (يزفون)
 «» ثم قال: فلاباهين بك شك الكساءي القراء او الملاءكة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واجتاز الكساءي بحلقة يونس بالبصرة وكان شخص مع المهدي اليها فاستند الي اسطوانة تقرب من حلقته، فعرف يونس مكانه، فقال: ما تقول في قول الفرزدق «»:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات «» السداءف والخمر «»
 علي اي شء رفع «الخمر»؟ فاجاب الكساءي. فقال يونس: اشهد ان الذين راسوا راسوك باستحقاق.
 وقال القعقاع المقرء: كنت عند الكساءي، فاتاه اعرابي فقال: انت الكساءي؟ قال: نعم، قال (كوكب)
 «» ماذا؟ قال: (دري)
 ، و (دري) و (درء). فالدري يشبه بالدر، والدري جار، والدرء «» يلمع، قال:
 ما في العرب اعلم منك.
 قال ابو عمر الدوري «»: قرات هذا الكتاب معاني الكساءي في مسجد السواقين ببغداذ علي ابي مسحل وعلي الطوال وعلي سلمة وجماعة، فقال ابو مسحل: لو قرء هذا الكتاب عشر مرات لاحتاج من يقرءه ان يقراه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الفراء: لقيت الكساءي يوما فرايته كالباكي، فقلت له: ما يبكيك؟
 فقال: هذا الملك يحيي «» بن خالد، يوجه الي فيحضرني، فيسالني عن الشء؛ فان ابطات في الجواب لحقني منه عتب، وان بادرت لم امن الزلل. قال:
 فقلت له ممتحنا: يا ابا الحسن، من يعترض عليك! قل ما شءت، فانت الكساءي.
 فاخذ لسانه بيده وقال: قطعه الله اذا ان قلت ما لا اعلم! قال ابو عمر الدوري: لم يغير الكساءي شيءا من حاله مع السلطان الا لباسه قال: فراه بعض علماء الكوفيين وعليه جربانات «» عظام، فقال له: يا ابا الحسن، ما هذا الزي؟ فقال: ادب من ادب السلطان، لا يثلم دينا، ولا يدخل في بدعة، ولا يخرج عن سنة.
 وذكر ابن ابي طاهر ان الكساءي النحوي كتب الي الرشيد بهذه الابيات، وهو يءدب ولده محمدا واحتاج الي التزويج:
 قل للخليفة ما تقول لمن ... امسي اليك بحرمة يدلي
 ما زلت مذ صار الامين معي ... عبدي يدي ومطيتي رجلي
 وعلي فراشي من ينبهني ... من نومتي وقيامه قبلي
 اسعي برجل منه ثالثة ... موقورة مني بلا رحل
 واذا ركبت اكون مرتدفا ... قدام سرجي راكبا مثلي
 فامنن علي بما يسكنه ... عني واهد الغمد للنصل
 فامر له الرشيد بعشرة الاف درهم وجارية حسناء بالتها وخادم معه برذون بسرجه ولجامه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وهذا من الكساءي قبيح من وجوه: احدها: «يدلي» لفظة قبيحة ولا سيما في هذه الحالة التي تعرض لوصفها، ثم كونه ناط هذا الامر بكون الامين معه تغفل، وقبيح معناه المفهوم منه: اذا راي الامين تحركت جوارحه؛ وهذا في غاية الشناعة. ووصف نفسه بالشبق ردء جدا لمن يروم التعليم او مقابلة الخليفة، ووصف كبر قمده وشدة انتصابه اردا واقبح، ثم سءاله عمن يسكنه عنه؛ انما يسال مثل هذا العر من يقود العاهرات. فسبحان من اذهب رشده في هذه الصورة «»! ومن شعر الكساءي في وصف النحو:
 انما النحو قياس يتبع ... وبه في كل امر ينتفع
 فاذا ما ابصر النحو الفتي ... مر في المنطق مرا فاتسع
 فاتقاه كل من جالسه ... من جليس ناطق او مستمع
 واذا لم يبصر النحو الفتي ... هاب ان ينطق جبنا فانقطع
 فتراه ينصب الرفع وما ... كان من نصب ومن خفض رفع
 يقرا القران لا يعرف ما ... صرف الاعراب فيه وصنع
 والذي يعرفه يقرءه ... واذا ما شك في حرف رجع
 ناظرا فيه وفي اعرابه ... فاذا ما عرف اللحن صدع
 فهما فيه سواء عندكم ... ليست السنة منا كالبدع
 كم وضيع رفع النحو وكم ... من شريف قد رايناه وضع
 قال الكساءي: وقفت علي نجار فقلت: بكم هذان البابان؟ فقال:
 بسلحتان ، فحلفت الا اكلم عاميا الا بما يصلح.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مات الكساءي رحمه الله في صحبة الرشيد ببلد الري في سنة ثمانين وماءة.
 وقيل في سنة ثلاث وثمانين وماءة. وفيها مات محمد بن الحسن «». وقال ثعلب:
 ماتا في يوم واحد، ودفنهما الرشيد بقرية اسمها رنبويه «». وقال: اليوم دفنت الفقه والنحو؛ فرثاهما اليزيدي «» فقال فيهما:
 تصرمت الدنيا فليس خلود ... وما قد تري من بهجة سيبيد
 سيفنيك ما افني القرون التي مضت ... فكن مستعدا فالفناء عتيد
 اسيت علي قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعي والفءاد عميد
 وقلت اذا ما الخطب اشكل من لنا ... بايضاحه يوما وانت فقيد!
 واوجعني موت الكساءي بعده ... وكادت بي الارض الفضاء تميد
 واذهلني عن كل عيش ولذة ... وارق عيني والعيون هجود
 هما عالمان اوديا وتخرما ... وما لهما في العالمين نديد
 قال الفراء: لما صار الكساءي الي رنبويه، وهو مع الرشيد في سفره الي خراسان اعتل فتمثل «»:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قدر احلك ذا النجيل «» وقد اري ...  وابي «»  مالك ذو النجيل بدار «»
 الا كداركما بذي بقر «» الحمي ... هيهات ذو بقر من المزدار «»
 وبها مات. ويقال: بل مات بطوس هو ومحمد بن الحسن. ولما رجع الرشيد الي العراق قال: خلفت الفقه والنحو برنبويه. وقيل: انهما توفيا في سنة تسع وثمانين، وبلغ عمره سبعين سنة.
 قال ابو مسحل عبد الوهاب بن حريش: رايت الكساءي في النوم فقلت:
 ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بالقران. قلت: ما فعل حمزة الزيات وسفيان الثوري؟ قال: فوقنا، ما نراهم الا كالكوكب الدري. قال محمد بن يحيي:
 فلم يدع قراءته حيا ولا ميتا.
 وحضر الكساءي حلقة يونس بالبصرة؛ فقال الكساءي ليونس: لم نصبت «حتي» الفعل المستقبل؟ فقال له يونس: هذا حالها من يوم خلقت. فضحك منه الكساءي.
 ولقي الرشيد الكساءي يوما في بعض طرقه، فوقف عليه وساله عن حاله فقال له الكساءي: لو لم اجتن من ثمرة الادب الا ما وهبه الله لي من وقوف امير المءمنين علي لكان كافيا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر ان الكساءي والفراء لم يقولا شعرا قط. وكان الكساءي فصيح اللسان، يتكلم ولا يخيل اليه ان يعرب عبارته، وهو يعرب.
 وذكر محمد بن اسحاق النديم الكساءي فقال:
 «هو ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان وقيل بهمن بن فيروز. وقيل يكني بابي عبد الله. كوفي اخذ عن الرءاسي وعن جماعة. وقدم بغداد، فضمه الرشيد الي ولديه المامون والامين «»».
 «ولما اشتدت علة الكساءي بالري جعل الرشيد يدخل اليه يعوده داءما.
 فسمعه يوما ينشد هذين البيتين:
 قدر احلك ذا النجيل وقد اري ...  وابيك مالك ذو النجيل بدار
 الا كداركم بذي بقر الحمي ... هيهات ذو بقر من المزدار
 فقال «» الرشيد بعد خروجه: مات الكساءي والله. قيل: وكيف يا امير المءمنين؟
 قال: لانه حدثني ان اعرابيا كان ينزل عليه فاعتل، فتمثل شعرا قد انشده الان، ومات عنده. قال: فمات «» الكساءي من يومه».
 «وسمي الكساءي لانه كان يحضر مجلس معاذ الهراء، والناس عليهم الحلل، وعليه كساء روذباري».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «وله من التصانيف والكتب: كتاب معاني القران «». كتاب مختصر النحو. كتاب «القراءات». كتاب مقطوع القران وموصوله. كتاب اختلاف العدد. كتاب الهجاء. كتاب النوادر الاوسط. كتاب النوادر الكبير. كتاب هاءات الكناية «» في القران. كتاب الحدود في النحو. كتاب العدد «»».
 ذكره المرزباني فقال: «ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن ابن فيروز مولي بني اسد. روي انه قيل للكساءي: لم سميت الكساءي؟ قال:
 لاني احرمت في كساء».
 قال محمد بن داود بن الجراح: «ورد علي بن حمزة الكساءي بغداذ، وادب محمد بن الرشيد. وهو امام اهل الكوفة في النحو وفي القراءة، واستاذ الفراء وعلي ابن المبارك الاحمر».
 وجمع الرشيد بينه وبين سيبويه البصري فخطاه الكساءي وغلاماه «»، فامر الرشيد بصرف سيبويه، ووصله بعشرة الاف درهم. فلم يدخل البصرة، واستحيا مما وقع عليه، ومضي الي فارس، فمات بها.
 وقال الجاحظ: تعلم الكساءي النحو بعد الكبر، فلم يمنعه ذلك من ان برع فيه. ولقي اعراب الحطمة «»، وكثر سماعه منهم، وقرا القران وبرع فيه؛ حتي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوي عليه وعرف اعرابه، واختار حرفا «» فقرا به. وكتب في النحو كتبا مفهومة حسنة الشرح . وكان اثيرا عند الخليفة؛ حتي اخرجه من طبقة المءدبين الي طبقة الجلساء والمءانسين.
 وقال يحيي الفراء: مدحني رجل من النحويين وقال لي: ما اختلافك الي الكساءي فانت اعلم منه، او مثله في العلم!. قال: فاعجبتني نفسي، فناظرته وسالته؛ فكانني كنت طاءرا يغرف من البحر.
 وقال ابن قادم: قلت للفراء: قد بقي في نفسك شء من النحو؟ قال:
 اشياء كثيرة. قال: فمن تحب ان تلقي فيها؟ قال: كنت احب لو بقي الكساءي وكان قد مات رحمه الله.
 وكان ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري يقول: كان الكساءي اذا اخذ معي في اللغة والشعر هوي، واذا اخذ في النحو علا.
 وقال الاصمعي: ارسل الي الكساءي بابي نصر، وقال: لست اعرض لك في الشعر والغريب والمعاني، فدعني والنحو. فوجهت اليه: ما كلمتك قط في النحو الا بحجة اصحابي، وقد تركت ذلك لك.
 وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: ما رايت في الصنعة احذق من اربعة:
 الاصمعي بالشعر، والكساءي بالنحو، ومنصور زلزل بضرب العود، وبرصوما «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالزمر. قيل له: وما بلغ من حذقهم؟ قال: كنت اذا رايت كتاب انسان منهم في صناعته لم تنازعك نفسك الي ان تكون في تلك الصناعة علي اكثر مما سمعت.
 وقال الاخفش سعيد بن مسعدة: قدم الكساءي الينا البصرة مرتين؛ كان في الاولي كذا وكذا؛ فاما في الثانية فلم يتعلق عليه بشء.
 وقال احمد بن الحارث الخزاز: كان الكساءي ممن وسم بالتعليم، واكتسب به مالا كثيرا، وكان سخيا جميل الاخلاق.
 وقال ابو حاتم: سمعت الكساءي يقول: رايت بالبادية اعرابيين؛ احدهما اسود والاخر احمر، فسالت الاسود فلم اجد عنده شيءا، وسالت الاحمر فكانما ياخذ العلم من شاربه. فقال لي الاحمر: ما رايت رجلا اعلم بكلمة الي جنبها كلمة اشبه شء بها، ابعد شء منها منك. قال: فكتبت هذا الكلام عنه.
 وروي الفراء عن الكساءي قال: كنت اسال اعرابيا عن كلمة صواب، واساله عن كلمة خطا يقارب لفظها؛ امتحنه بذلك، فقال لي: ما رايت رجلا ياتي بكلمة الي جنبها كلمة، اشبه شء بها ، ابعد شء منها منك.
 وروي ابراهيم بن اسماعيل الكاتب قال: قال ابو زياد الكلابي: ما رايت احدا اوقع علي كلمة الي جنبها كلمة اقرب شء بها ابعد شء منها منك.
 وروي سلمة «» عن الفراء عن الكساءي: قال: كنت بالبادية، فراني اعرابي وانا اكتب فقال لي: ما رايت رجلا يكتب الكلمة ومعها اخري تشبهها كانها اختها او امها مثلك.
 وروي سلمة عن الاخفش قال: كان الكساءي جاءنا البصرة، فسالني ان اقرا عليه، او اقرءه كتاب سيبويه ففعلت. فوجه الي خمسين دينارا وجبة وشي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو زيد الانصاري: قدم الكساءي البصرة، فاخذ عن ابي عمرو ابن العلاء وعن يونس بن حبيب وعيسي بن عمر علما كثيرا صحيحا، ثم خرج الي بغداذ، وقد قدم اعراب الحطمة، «» واخذ عنهم شيءا فاسدا، فخلط هذا بذاك فافسده.
 ولما اتي ابا زيد موت الكساءي قال: يرحمه الله! مات بموته علم كثير.
 $   علي بن الحضرمي النحوي []
 كان من سواحل افريقية. فيه نباهة وفضل، وكان ربما علم في بعض الاوقات. وكان بقربه رجل قد نظر في النحو ايضا؛ فكانا يتراسلان بالمساءل في النحو.
 ومما كتب به اليه علي بن الحضرمي:
 لما اتاني كتاب واضح حسن ... في النحو منك ابا اسحاق قد صنعا
 كيما تغلطني فيه وتفحمني ... ولست في النحو ممن يبتغي الشنعا
 امسكت خوف مراء لست تحمله «» ... حلما ولم اك عنه ممسكا فزعا
 $   علي بن الحارث البياري الخراساني []
 ذكره الباخرزي وسجع له فقال «»: «عنده مفصل الفضل ومجموعه، ومرءي الادب ومسموعه، ومعدن العلم وينبوعه. والذي تشد اليه الرحال، وتزم «» نحوه الجمال، ويقصد محله القصاد، وينثال علي مناهله الرواد». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «حدثني تلميذه ابو العباس محمد بن علي البادغوسي «» قال: كتب اليه الوزير الحسن المصعبي مهيبا به الي جنابه، ليجني من الادب الذ الجني به، فترفع عن اجابته؛ اذ لم يكن قصد ذلك الباب من بابته، وصدر كتاب المصعبي بهذه الابيات:
 قد تدبرت ما اشرت اليه ... وهو الخير لا غبار عليه
 غير ان المشيب من برد المو ... ت وخيط الرقاب في كفيه
 فلماذا تريد ما لم ارده ... في شبابي ولم احن اليه
 قال: وانشدني ايضا له، قال: انشدنيه لنفسه:
 ماذا اقول لربي حين يسالني ... فيم ابتغيت حراما بعد سبعين
 لا هم ان طمعت نفسي فلا طعمت ... فيما ابتغت غير زقوم وغسلين
 من تصنيفه: كتاب شرح الحماسة. كتاب صناعة الشعر.
 $   علي بن دبيس النحوي الموصلي الشيخ ابو الحسن []
 قرا علي ابن وحشي «»، وابن وحشي قرا علي ابي الفتح بن جني. تصدر ببلده لافادة هذا الشان.
 وله شعر، منه قوله في قواد:
 يسهل كل ممتنع شديد ... وياتي بالمراد علي اقتصاد
 فلو كلفته تحصيل طيف ال ... خيال ضحي لزار بلا رقاد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شعره:
 ما ساعفتك بطيفها هند ... الا لكي يتضاعف الوجد
 ومنها في مدح سعد الدولة اخي شرف الدولة مسلم «» بن قريش:
 والوجد ينمي في الفءاد كما ... ينمي لسعد الدولة السعد
 $   علي بن سليمان بن الفضل ابو الحسن الاخفش الصغير النحوي []
 سمع ابوي العباس ثعلبا، والمبرد، وفضلا اليزيدي، وابا العيناء الضرير. «» روي عنه علي بن هارون القرميسيني، وابو عبيد الله المرزباني، والمعافي بن زكريا الجريري. وكان ثقة.
 توفي ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش في ذي القعدة سنة خمس عشرة وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الاخفش: طلب ابراهيم «» بن المدبر من المبرد محمد بن يزيد جليسا يجمع له بين تاديب ولده وامتاعه بمءانسته، فندبني المبرد لذاك، وكتب اليه معي كتابا:
 قد انفذت اليك اعزك الله[فلانا] «»، وجملة امره كما قال الشاعر:
 اذا زرت الملوك فان حسبي ... شفيعا عندهم ان يخبروني
 وكان علي بن سليمان يتعرض لابن الرومي الشاعر، ويباكر داره، ويقول عند بابه كلاما يتطير به فلا يخرج وكان كثير التطير فهجاه ابن الرومي باهاج هي مثبتة في ديوانه «». وكان علي بن سليمان الاخفش يتحفظها ويوردها في جملة ما يرويه استحسانا لها، وافتخارا بانه نوه بذكره اذ هجاه. ولما علم ابن الرومي ذلك اقصر عنه.
 وقدم الاخفش مصر سنة سبع وثمانين وماءتين، وخرج منها سنة ست وثلاثماءة الي حلب مع علي بن احمد بن بسطام صاحب الخراج، ولم يعد الي مصر.
 وتوفي ببغداذ سنة خمس عشرة وثلاثماءة. وقيل سنة ست عشرة وثلاثماءة، وهو ابن [ثمانين سنة] «»، ودفن في مقبرة قنطرة البردان.
 وذكر هلال بن المحسن «» في كتابه، قال: «حكي ابو الحسن ثابت بن سنان قال: كان ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش يواصل المقام عند [ابي] «» علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن مقلة «»، ويراعيه ابو علي ويبره، فشكا اليه في بعض الايام ما هو فيه من شدة الفاقة، وزيادة الاضاقة، وساله ان يكلم ابا الحسن علي بن عيسي وهو يومءذ وزير في امره، ويساله اقرار رزق عليه في جملة من يرتزق من امثاله، فخاطبه ابو علي في ذلك، وعرفه اختلال حاله، وتعذر القوت عليه في اكثر ايامه، وساله ان يجري عليه رزقا برسم الفقهاء. فانتهره علي بن عيسي انتهارا شديدا، واجابه جوابا غليظا وكان ذلك في مجلس حافل ومجمع كامل فشق علي ابي علي ما عامله [به]، وقام من مجلسه، وقد اسودت الدنيا في عينه، وصار الي منزله لاءما نفسه علي سءاله علي بن عيسي ما ساله، وحلف ان يتجرد في السعي عليه. ووقف الاخفش علي الصورة، فاغتم بها، وانتهت به الحال الي اكل السلجم «» النء. فقيل انه قبض علي فءاده: قلبه، فمات فجاة رحمه الله وكان موته في شعبان سنة خمس عشرة وثلاثماءة».
 وذكره المرزباني فقال: «لم يكن بالمتسع في الرواية للاخبار والعلم بالنحو وما علمته صنف «» شيءا البتة، ولا قال شعرا. وكان اذا سءل عن مسءلة في النحو ضجر وانتهر من يواصل مساءلته. وشاهدته يوما وصار اليه رجل من اهل حلوان كان يكرمه، فحين راه قال له:
 حياك ربك ايها الحلواني ... وكفاك ما ياتي من الازمان
 ثم التفت الينا، وما يحسن من الشعر الا هذا وما جري مجراه.
 ودفع كتابا له الي بعض من في مجلسه عليه اسمه، فقال له: ابو الحسن خفش خفش.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن سعيد بن عثمان بن جار الخير بن دبابا [] السنجاري
 بسم الله الرحمن الرحيم. كتبت في هذه الكراسة ما وجدته من شعر الشيخ ابي الحسن علي بن سعيد بن عثمان بن جار الخير رضي الله عنهم اجمعين وحصل لي ذلك من اوراق من كتاب العين في اللغة، وجدتها بخطه منذ زمان قديم.
 فمن ذلك ابيات دالية، وهي:
 لمن طلل اضحت قفارا معاهده ... اكاتمه برح «» الهوي واناشده
 وقفت به صحبي طويلا ابثه ... لفرط الاسي والشوق ما انا واجده
 فاعيا جوابا واحتملت وللهوي ... بقلبي ولوع ما يزال يعاوده
 ولست بناس يا اميمة عهدكم ... ولا خاءنا ان خان عهدا معاهده
 ولا هاءبا صرف الزمان اذا سطت ... باحداثه احداثه وشداءده
 وكيف اخاف الدهر من بعد ما غدا ... كفيلا بنجح السعي والقصد ماجده
 هو السيد المرجو والمورد الذي ... بوادره محمودة وموارده
 جواد اذا حدثت عنه بمدحة ... تضافرني فيما اقول حواسده
 سحاب علي الاعداء فيه صواعق ... وبحر نوال ما تغب «» عواءده
 فتي شرفت هماته وسما به ... الي ذروة المجد الاصيل محامده
 تعالي علوا ان يساجل فما يري ... له في الذي ياتيه ند يعانده
 انار سبيل العرف بعد ظلامه ... وقام به بعد التثاقل قاعده
 واضحي به شمل الرعية بعد ما ... تشعب «» مجموعا وارست «» قواعده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جرء علي الخصم الجرء مساعد ... اذا قصرت عن نصرة الكف ساعده
 بصير بوجه القصد والامر مظلم ... اذا خفيت يوما عليك مقاصده
 له شيمة تعلو علي كل شيمة ... ومورد جود لا يخيب وارده
 اليك ابن منصور زجرت ركاءبي ... وقد شردت بي عن مسيري شوارده
 وما خاب مسعي من غدوت رجاءه ... ولا ضل ركب ام بابك قاصده
 وله رحمة الله عليه:
 نمت دموعي بما اكاتمه ... وعاد جسمي لبينهم سقم
 وظلت في الدار بعد بعدهم ... ذا لوعة في الفءاد تضطرم
 وعاذل بات فيك يعذلني ... وبي عن العذل في الهوي صمم
 اذقته حر لومه فغدا ... ذا كبد ما تكاد تلتءم
 يا جاءرا في هواه محتكما ... اسرفت في الحكم ايها الحكم
 اطعت قول الواشي ولم اك في ... حبك ممن يطيع قولهم
 فلا سقوا حيث حل سربهم ... ولا استهلت «» عليهم الديم»
 ولا غدا بالنجاح طاءرهم ... ولا سعي بالعلا لهم قدم
 وله رضي الله عنه ورحمه :
 امغني «» الهوي اصبحت مغني النواءب ... وقد كنت مغني للحسان الكواعب
 وامسيت من بعد الاحبة موحشا ... وكنت انيسا فيك مسري الحباءب
 ابعد مشيب الراس يعتادني الصبا ... وامسي زميلا للخليع المصاحب!
 وبعد خليلي اللذين تحملا ... ابيت قرير العين عذب المشارب!
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من مدحها:
 وكنت قبيل الالتقاء معظما ... لما سار عنكم من جزيل المناقب
 فلما تلاقينا رايت مخبري ... لتقصيره في الوصف في زي كاذب
 وله رحمة الله عليه:
 روحي الفداء لزاءر متفضل ... شفعت مكارمه اليه فانعما
 سمحت به نفس الزمان وطالما ... بخلت علي بان اراه مسلما
 فطفقت احمده واشكر سعيه ... واعد زورته الحميدة مغنما
 وعلمت ان الدهر يعقب شهده ... في الكاس من بعد الحلاوة علقما
 اين الذين علوا علي احداثه ... وتوقلوا «» خوف المنية سلما
 اخني بكلكله فافني جمعهم ... وغدا مشيد بناءهم متهدما
 فاعمل لنفسك ان قدرت ولا تكن ... فرقا وكن حيث الامور مسلما
 سمعت من اخوال الشيخ ابي الحسن علي بن سعيد بن دبابا رحمه الله انه كان رجلا متدينا كثير العقل. فمن دينه انه سمع انسانا يفضله علي بعض نحاة سنجار «»، وهو عبد الصمد بن عيسون، فلما حضر للقراءة عليه اقسم انه لا يقرءه وهو علي هذه الحالة في تفضيله والمغالاة فيه.
 وايضا فانه كان يتجر ويختلف الي دمشق، فباع في بعض سفراته علي نواب اسد الدين شيركوه «» متاعا، غلط اصحابه بماءتي دينار صورية. فعمل حسابه فوجد الغلط، فحمل الذهب اليهم، فجزوه خيرا وشكروه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطلبه عماد الدين صاحب سنجار رحمه الله والح في طلبه، فلم يمض اليه، وقال: هو يراني بعين، واخشي ان انقص من عينه اذا اجتمعنا.
 وتحيل مجاهد الدين الناءب بسنجار عليه في الاجتماع به؛ حتي كان يقدم في الوقت يوم الجمعة لاجل الاجتماع به.
 وروي انه اجتاز بسوق سنجار، فراه بعض البغداذيين، وقال: من هذا الرجل؟ فقيل: هذا يقال له علي بن دبابا، فقال: يحتاج هذا الرجل الي قلة عقل.
 وذكر ان رجلا من اهل سنجار يقال له ابن جبلة، خرج من مقصورة من مقاصير جامع سنجار يوم جمعة الي صحن الجامع، فقال: سبحان الله! ما في هذا الجمع مسلم! ثم نظر فاذا الشيخ ابو الحسن، فقال: ما كان لي ان اقول هذا والشيخ ابو الحسن حي.
 وكان يناظر مع الفقهاء فيجيد بقوته في علوم الفقه علي وجه التسلط. وكانت استراحته في كلامه مثلا. وعلي الجملة، لاهل سنجار فيه من العقيدة ما لم يسمع لها مثال. وكان رجلا طويلا ضخما ادم اللون جهوري الصوت حسن التسميع، [ذا] نفس «» كبيرة رحمه الله.
 وحكي ان مماته كان بريح الخمرة، فقال يوما: اليوم اشتم شيءا واموت، فجاء الطبيب فقال: قووه، فشويت عنده شريحة لحم، فشمها. وتوفي رحمه الله في حدود سنة ستين وخمسماءة تقريبا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يحضر مع جماعة من معتبري سنجار في وادي سنجار، علي بيت بجانب بستان لرجل يقال له ابن الخردل، فاطلع عليه ابن الخردل يوما فقال: قد حضرني شء؛ اقوله ام لا؟ فقال له الشيخ: قل، فقال:
 يا علي بن دبابا ... ليس ذا شيءا صوابا
 تاخذ الدر من البح ... ر وتلقيه الخرابا
 هذا الشيخ رحمه الله كان نحويا بمدينة سنجار، يفيد النحو بغير اجر.
 وكان نزه النفس، مشتغلا بامره، يرتزق من صنعة يده، ويصبر علي الماكل الخشن والملبس المتوسط. وكان يصنع الجفنات «» الحمر بيده ويرتزق بها. وكان ذا دين ومروءة.
 قرا النحو ببلده علي البر «» النحوي القرقيسي نزيل سنجار، وعلي ابي جحش السنجاري النحوي. ولم يزل ببلده يفيدها الي ان مات رحمه الله.
 $   علي بن طاهر بن جعفر بن عبد الله ابو الحسن القيسي السلمي النحوي الدمشقي []
 سمع من مشايخ زمانه، وكان ثقة، وكانت له حلقة بجامع دمشق يفيد فيها العربية. ووقف في موضع حلقته خزانة كتب له.
 وساله ابو محمد بن صابر عن مولده، فقال: في سنة احدي وثلاثين واربعماءة.
 وذكر ابن الاكفاني «» ان ابا الحسن [بن] طاهر النحوي توفي يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من ربيع الاول سنة خمسماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن طاهر بن الرقباني ابو الفضل اللغوي الصقلي []
 من اهلها المقيمين بها. حافظ للغة وايام العرب، جامع لادوات الادب .
 فمن شعره يمدح الامير صمصام الدولة، وقد وصلت اليه القاب كثيرة، وخلع شريفة من مصر:
 من قبل ذي الالقاب كنت شريفا ... اذ لم تزدك بكثرة تعريفا
 لكنها عذبت فنحن بذكرها ... نرتاح لو كانت تعد الوفا
 يا سيد الاملاك والعلم الذي ... ترك القوي من العصاة ضعيفا
 لا زلت مسعودا وجدك صاعدا ... حتي تري فوق النجوم منيفا
 $   علي بن طلحة بن كردان النحوي ابو القاسم []
 صاحب ابي علي الفارسي وعلي بن عيسي الرماني. قرا عليهما كتاب سيبويه.
 والواسطيون يفضلونه علي ابن جني والربعي.
 صنف كتابا كبيرا في اعراب القران؛ قال لي شيخنا ابو الفتح: كان يقارب خمسة عشر مجلدا، ثم بدا له فيه فغسله قبل موته.
 مات سنة اربع وعشرين [واربعماءة «»]، وكان متنزها [متصونا] ركب اليه [فخر الملك] ابو غالب محمد بن علي بن خلف وزير بهاء الدولة وهو سلطان الوقت، وبذل له فلم يقبل. وكان قد جرت بينه وبين القاضي ابي تغلب احمد بن عبيد الله العاقولي [صديق الوزير المغربي وخليفة السلطان والحكام علي واسط في وقته «»] خصومة وكان معظما [مفخما] «»  فقال له ابن كردان: ان صلت علينا بمالك صلنا عليك بقناعتنا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخر من حدث عنه ابو المعالي محمد بن عبد السلام بن شاندة.
 ذكر ذلك كله خميس الحوزي جوابا للسلفي.
 $   علي بن عبد الله بن سنان التيمي الطوسي اللغوي []
 من اصحاب ابي عبيد القاسم بن سلام. وكان من اعلم اصحابه واكثرهم اخذا عنه ابو الحسن. عالم راوية لاخبار القباءل واشعار الفحول، ولقي مشايخ الكوفيين والبصريين. وكان اكثر مجالسته واخذه عن ابن الاعرابي. وله ولد سلك طريقته في العلم والحفظ. وكان الطوسي عدوا لابن السكيت، لانهما اخذا عن نصران «» الخراساني. واختلفا في كتبه بعد موته. ولم يكن له مصنف «».
 $   علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن ابي جرادة العقيلي ابو الحسن []
 شيخ العلماء في وقته بحلب. له خط حسن ويد في الحساب والهندسة علي ما شاهدته بخطه. وكان يميل الي علم الاواءل، ويكتب منه الكثير، ولم يكن من اهل العربية علي التحقيق؛ وانما ذكرته هاهنا لانه تعرض الي غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام رضي الله عنه فقفاه علي حروف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فشارك بهذا التصنيف اهل اللغة، فذكرته في هذا المصنف، وملكت هذا التصنيف وفيه ما فيه.
 وكان جده المدعو بابي جرادة من اهل الفضل، وكان وراقا بحلب. ورايت مجموعا علي سبيل التذكرة لابن خالويه بخطه. وقد كتب فيه نسخة «» كتاب منه [الي] «» الخالديين «» [يسالهما انتساخ كتابه المبتدا «»] في النحو يقول فيه: وقد كنت عند املاءي كتاب المبتدا في النحو لم احصل به نسخة وعند كما نسخة منه فاسالكما انتساخها؛ وليكن الناسخ لها ابو جرادة الوراق الحلبي؛ فان خطه حسن صحيح، وكذلك ضبطه، وكان حاضر الاملاء.
 وكان ابو الحسن هذا رحمه الله محبا للعلوم، جامعا للكتب الحسان.
 وسالت عنه ابن الحراني نحوي بلده، فقال: لم يكن عالما بالنحو. وكان علمه بغير العربية ابلغ من علمه بها. ثم قال لي: رايت شهادته في بعض الكتب، وقد قال فيها: اشهدني الموقف «» علي نفسه. وسمع من مشايخ بلده المقيمين بها، والقادمين عليها. ورحل الي بغداد حاجا، فسمع بها وبطريقها. وكان مولده في المحرم سنة احدي وستين واربعماءة بحلب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله شعر قليل، منه:
 يا ظباء البان «» قولا بينا ... من لنا منكم بظبي من لنا
 مشبه البدر بعادا وسنا ... من نفي عن مقلتي الوسنا
 فتكت الحاظه في مهجتي ... فتك بيض الهند او سمر القنا
 يصرع الابطال في نجدته ... ان رمي عن قوسه او ان رنا
 دان اهل الدل والحسن له ... مثل ما دانت لمولانا الدنا
 ذكر انه توفي بحلب سنة ست واربعين وخمسماءة. وقيل سنة ثمان واربعين والله اعلم.
 $   علي بن عبد الله ابو الحسن الامدي النحوي الفقيه []
 نزيل خلاط. نحوي مجود، وفقيه مسدد. ادركه بخلاط «» ابو طاهر السلفي الاصبهاني، واخذ عنه.
 انبانا ابو طاهر السلفي قال: «سمعت ابا الحسن علي بن عبد الله الامدي النحوي الفقيه بثغر خلاط في مجلس القاضي ابي معاذ يقول: «لم يذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي «» في المهذب [في المذهب «»] مسالة الا بعد ان صلي ركعتين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واستخار الله تعالي فيها؛ كما فعل البخاري في الصحيح. فلم ينكر ذلك ابو معاذ قاضي خلاط، وكان من اخلاء ابي اسحاق واءمة تلامذته».
 $   علي بن عبيد الله بن عبد الغفار ابو الحسن اللغوي السمسماني []
 سمع ابا بكر بن شاذان وابا الفضل بن المامون. وكان صدوقا، صاحب خط متقن في الصحة، مرغوب فيه لتحقيقه. كتب الكثير، وتصدر ببغداذ للرواية، واقرا الادب. واكثر كتبه بخطه. حصلت عند ابن دينار الواسطي الاديب وادركها عرق ففسد اكثرها. وكان صدوقا ثقة في الرواية رحمه الله.
 توفي يوم الاربعاء لاربع خلون من المحرم سنة خمس عشرة واربعماءة.
 $   علي بن عبد الرحمن بن محمد بن مهدي بن عمران التنوخي الاشبيلي النحوي اللغوي ابو الحسن المعروف بابن الاخضر []
 كان من اهل اللغة والادب والعربية، حافظا لذلك مقدما. روي ذلك عن ابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم وعليه عول وعن ابي علي القالي «» وغيرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخذ عنه جماعة الطلبة في زمانه واثنوا عليه، ووصفوه بالمعرفة واليقظة والدين والفضل.
 توفي يوم الخميس سلخ سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 $   علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عيسي بن هارون ابن الجراح الرءيس ابو الخطاب المقرء النحوي اللغوي []
 حسن الاقراء. واخذ الناس عنه، وختم عليه الجمع الكثير ببغداذ. وكان يقول الشعر، ويفيد علم النحو واللغة. وسمع من مشايخ وقته، كابي القاسم عبد الملك ابن محمد بن بشران الواعظ «»، وابي بكر محمد بن عمر بن بكر النجار «»، وغيرهما.
 روي عنه عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وطبقته. اجتمع هو وابو اسحاق الشيرازي، واتا [ه] بثلجية فيها ماء بارد، فانشا الشيخ ابو اسحاق الشيرازي يقول:
 ممتع وهو في الثلاج ... فكيف لو كان في الزجاج
 فاجابه الرءيس ابو خطاب:
 ماء صفا رقة وطيبا ... ليس بملح ولا اجاج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سءل عن مولده فقال: في سنة عشر واربعماءة. ومات سحرة يوم الثلاثاء العشرين من ذي الحجة سنة سبع وتسعين واربعماءة. ودفن من يومه في مقبرة باب برز، وصلي عليه في جامع القصر.
 $   علي بن عبد الرحمن الصقلي النحوي العروضي []
 نزيل الاسكندرية. عالم بعلمي النحو والعروض، قيم بهما، بليغ فيهما، مشارك في جميع الانواع الادبية، متصدر لافادة هذا النوع، وله شعر.
 انبانا ابو طاهر السلفي الاصبهاني في اجازته العامة قال: «قال لي ابو الحسن علي بن الحسن بن يوسف الدمراوي اللخمي بالاسكندرية: كنت اقرا علي ابي الحسن علي بن عبد الرحمن الصقلي العروضي النحوي، فعملت ابياتا وعرضتها عليه، فاضاف اليها بيتا واحدا. فالتي لي:
 قالت سعاد وقد جد الوداع بنا ... ودمعها واكف ينهل كالبرد
 كم من شجاع بلا سيف ولا ترس ... ومن جبان بالات من العدد
 ومن كريم بلا مال يجود به ... ومن لءيم كثير المال والصفد «»
 والذي له:
 جاد الزمان علي هذا وضن علي ... هذا فاصبح لا يخلو من الكمد
 ان الامور علي الاقدار جارية ... وكل ذي امل يسعي الي امد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن عبد الرحيم بن الحسن السلمي ابو الحسين ابن ابي الحسين المعروف بابن العصار []
 الرقي الاصل، البغداذي المولد والدار، المعروف بابن العصار اللغوي. من ساكني دار الخلافة المعظمة بالمطبق.
 شيخ فاضل، له معرفة تامة باللغة [و] العربية. قرا علي ابي منصور بن الجواليقي، وعلي الشريف ابي السعادات بن الشجري، ولازمهما حتي برع في فنه، واشير اليه في ذلك. وسمع الحديث من مشايخ زمانه وروي عنهم. واقرا الناس زمانا، وتخرج عليه في الادب جماعة، وسافر الي مصر، واجتمع بها بابي محمد بن بري النحوي والقاضي الموفق يوسف بن الخلال كاتب الانشاء، وروي عنه.
 وقال له ابن بري: ما رايت في طريقك؟ قال: رايت ما بين بغداذ ومصر سوادا. وكان يتجر ويذكر بالبخل والامساك، وكتب بخطه الكثير من كتب اللغة وشعر العرب. وقد كان يقع في خطه الغلط مع كثرة ضبطه واحترازه.
 وقيل: انه لم يكن ذكيا، وان النحو لم يتهيا له معرفة ما قرا منه علي الوجه. ورايت في خطه وهما في الاعراب يدل علي ذلك. وكانت طريقته في النسخ حسنة، والناس يتنافسون في خطه ويغالون به. وقد كان رحمه الله حريصا علي الفواءد وطلبها، ويسطرها علي كتبه المنتسخة بخطه.
 وكانت ولادته في سنة ثمان وخمسماءة. ومات رحمه الله في يوم السبت بعد صلاة الظهر ثالث المحرم سنة ست وسبعين وخمسماءة. وصلي عليه الخلق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكثير يوم الاحد رابع المحرم بجامع القصر، ومرة اخري بالمدرسة النظامية. ودفن في الجانب الغربي بمقبرة الشونيزي الي جنب قبر ابيه «».
 $   علي بن عبد العزيز []
 صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام، والراوي عنه كتبه هو واخوه «». واصلهم من باغ شور «» من خراسان.
 ومات سنة سبع وثمانين وماءتين.
 $   علي بن عبد الجبار بن سلامة بن عيذون الهذلي اللغوي التونسي المغربي []
 من اهل تونس. امام في اللغة كامل فاضل حافظ لها؛ حتي لو قيل: لم يكن في زمانه الغي منه لما استبعد. وكانت له قدرة علي نظم الشعر؛ خرج عن بلده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي صقلية، ولقي بها ابن رشيق الشاعر الفاضل متغربا عن القيروان، مقيما في كنف ابن مدكود «» بمدينة مازر «».
 وراي ابن البر «» اللغوي، ولم ياخذ عنه تعففا، لما كان عليه ابن البر من التخلي والتبدد في امر دينه؛ علي ما ورد في خبره. واخذ عن ابي القاسم بن القطاع الصقلي، وقال: لم ارقط احفظ للعربية واللغة منه.
 وكان مولد علي بن عبد الجبار بن سلامة بتونس يوم عيد النحر من سنة ثمان وعشرين واربعماءة. وتوفي بالاسكندرية في اواخر ذي الحجة سنة تسع عشرة وخمسماءة.
 روي لنا عنه ابو طاهر السلفي الاصبهاني نزيل الاسكندرية، ووصفه وذكره بالعلم في اللغة والاتقان لها. وذكر عنه ان له قصيدة في الرد علي المرتد البغداذي لعنه الله فيها احد عشر الف بيت علي قافية واحدة.
 $   علي بن عمر بن احمد بن عبد الباقي بن بكري ابو الحسن []
 خازن دار الكتب بالمدرسة النظامية. من اهل باب الازج. كانت له معرفة حسنة بالادب. قرا النحو علي الشريف ابي السعادات بن الشجري، واللغة [و] العربية علي ابي منصور بن الجواليقي وغيرهما. وكان يكتب خطا جيدا. تولي الخزن سنين كثيرة. ورايت بخطه اجزاء متعددة من كتاب الازهري، وفيها وهم وغلط . ولا شك في موته قبل اتمامه ومقابلته.
 وتوفي يوم الثلاثاء عشرين من شهر رمضان سنة خمس وسبعين وخمسماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن عيسي بن علي بن عبد الله ابو الحسن النحوي المعروف بالرماني []
 حدث عن ابي بكر بن دريد وابي بكر بن السراج. روي عنه التنوخي «» والجوهري «» وهلال «» بن المحسن الكاتب.
 وكان من اهل المعرفة، مفتنا في علوم كثيرة من الفقه والقران والنحو واللغة والكلام علي مذهب المعتزلة. وله التصانيف المشهورة في التفسير والنحو واللغة.
 وكان مولده في سنة ست وتسعين وماءتين. ومات رحمه الله في ليلة الاحد الحادي عشر من جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن تصانيفه في كل فن: كتاب شرح سيبويه كبير. كتاب شرح الاصول لابي بكر بن السراج. كتاب شرح الموجز، له عدة نسخ. كتاب شرح الجمل لابن السراج. كتاب التصريف. كتاب شرح الالف واللام للمازني. كتاب الاشتقاق الكبير. كتاب الاشتقاق المستخرج.
 كتاب شرح الهجاء لابن السراج. كتاب شرح المدخل للمبرد. كتاب شرح المقتضب للمبرد. كتاب الحروف. كتاب الالفات. كتاب الايجاز في النحو. كتاب شرح مختصر الجرمي. كتاب المبتدا في النحو. كتاب الخلاف بين النحويين. كتاب شرح مساءل الاخفش الكبير والصغير، مصنفان. كتاب الخلاف بين سيبويه والمبرد. كتاب نكت سيبويه. كتاب اغراض سيبويه. كتاب المخزومات. كتاب التصريف. كتاب الجامع في علم القران. كتاب النكت في اعجاز القران.
 كتاب شرح معاني الزجاج. كتاب المختصر في علم السور القصار. كتاب المتشابه في علم القران. كتاب جواب ابن الاخشيد في علم القران. كتاب شرح الشكل والنقط لابن السراج. كتاب غريب القران. كتاب جواب مساءل طلحة في علم القران «». كتاب المساءل والجواب من كتاب سيبويه.
 كتاب في تهذيب ابواب كتاب سيبويه.
 ومن كتب الكلام: كتاب صنعة الاستدلال، يشتمل علي سبعة كتب.
 كتاب نكت المعونة بالزيادات لابن الاخشيد «». كتاب شرح المعونة، لم يتم.
 كتاب الاسماء والصفات لله عز وجل. كتاب ما يجوز علي الانبياء وما لا يجوز. كتاب الروية في النقض علي الاشعري. كتاب نقض التثليث علي يحيي بن عادي. كتاب تجانس الافعال. كتاب استحقاق الذم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب الامامة. كتاب الرءية. كتاب السءال والجواب، غير الذي تقدم. كتاب الاكوان. كتاب نقض استحقاق الذم في الرد علي ابي هاشم. كتاب تحريم المكاسب. كتاب الحظر والاباحة.
 كتاب مساءل احمد بن ابراهيم البصري. كتاب مساءل ابن جابي. كتاب جوامع العلم في التوحيد. كتاب صفات النفس. كتاب شرح الاسماء والصفات لابي علي. كتاب الارادة. كتاب نكت الارادة. كتاب المعلوم والمجهول والنفي والاثبات. كتاب الاسباب. كتاب الحقيقة والمجاز. كتاب نقدات الاجتهاد. كتاب المجالس في استحقاق الذم. كتاب مجالس ابن الناصر. كتاب مساءل ابي علي بن الناصر في علم القران. كتاب نكت الاصول. كتاب الاصلح الكبير. كتاب الاصلح الصغير. كتاب تهذيب الاصلح. كتاب المساءل والجواب في الاصلح الواردة من مصر. كتاب المساءل في اللطيف من الكلام. كتاب ادب الجدل. كتاب اصول الجدل. كتاب اصول الفقه. كتاب الرد علي الدهرية. كتاب المنطق.
 كتاب الرساءل في الكلام. كتاب القياس. كتاب مساءل ابي العلاء.
 كتاب مبادء العلوم. كتاب المباحث. كتاب المعرفة. كتاب صغير في الصفات. كتاب العلوم. كتاب الاوامر. كتاب الاسماء والصفات.
 كتاب العلل. كتاب العوض. كتاب ادلة التوحيد. كتاب التوبة.
 كتاب مقالة المعتزلة. كتاب الاخبار والتمييز. كتاب تفضيل علي.
 كتاب الرد علي من قال بالاحوال. كتاب الرد علي المساءل البغداذيات لابي هاشم. كتاب التعليق. كتاب في الطباءع. كتب اماليه.
 كان اصله من سر من راي. ومولده ببغداذ سنة ست وتسعين وماءتين.
 وكان اكثر ما يصنفه يءخذ عنه املاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن عيسي بن الفرج بن صالح ابو الحسن الربعي النحوي []
 صاحب ابي علي الفارسي. بغداذي المنزل، شيرازي الاصل. درس ببغداذ الادب علي ابي سعيد السيرافي، وخرج الي شيراز، فدرس بها علي ابي علي الفارسي مدة طويلة، ثم عاد الي بغداذ فلم يزل مقيما بها الي اخر عمره.
 قال علي بن محمد بن الحسن المالكي: خرج علي بن عيسي الربعي الي فارس، واقام علي ابي علي النحوي عشرين سنة يدرس النحو. فقال ابو علي: ما بقي له شء يحتاج ان يسال عنه.
 قال التنوخي: سمعت من ابي زيد وكان ابن اخت ابي علي الفارسي النحوي يقول: كان ابو علي يقول: قولوا لعلي البغداذي: لو سرت من الشرق الي الغرب لم تجد انحي منك.
 كان مولد علي بن عيسي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ومات في ليلة السبت لعشر بقين من المحرم سنة عشرين واربعماءة.
 وتصانيفه: شرح مختصر الجرمي «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن عساكر بن المرجب بن العوام ابو الحسن المقرء النحوي الضرير []
 من اهل البطاءح. والبطاءح «» ما بين واسط والبصرة. وكان نسبه في عبد القيس، وولد بقرية تعرف بالمحمدية، «» قريبة من الصليق «» بالبطاءح.
 قدم بغداذ، وخفظ القران الكريم بالقراءات الكثيرة علي ابي العز القلانسي الواسطي «»، وعلي البارع «» بن الدباس، وعلي المزرقي «»، وسبط ابي منصور «» الخياط.
 وسمع الحديث من مشايخ زمانه، وحدث الكثير، واجاز للامام الناصر «» احمد، وكانت له جماعة بجامع القصر، وافاد الناس في علوم القران والنحو، وكانت له معرفة حسنة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان مولده في سنة تسعين واربعماءة، او سنة تسع وثمانين. وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن عشرين شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، ودفن في باب حرب.
 $   علي بن فضال ابو الحسن المجاشعي []
 علي بن فضال بن علي بن غالب بن جابر بن عبد الرحمن بن محمد بن عمرو بن عيسي بن حسن بن زمعة بن هميم «» بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد ابن سفيان بن مجاشع القيرواني النحوي ابو الحسن المجاشعي.
 هجر مسقط راسه، ودوخ الارض، ذات الطول والعرض، مصر وشاما، وعراقا وعجما؛ حتي وصل الي مدينة المشرق غزنة «»، فتقدم بها، وانعم عليه اماثلها، واختاروا عليه التصانيف، وشرع في ذلك، وصنف لكل رءيس منهم ما اقتضاه، ثم انكفا راجعا الي العراق، وانخرط في جماعة نظام الملك الحسن بن اسحاق الطوسي «» الوزير، ولم تطل ايامه بعد ذلك، حتي ناداه اللطيف الخبير فاجاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان رحمه الله اماما في النحو واللغة والتصريف والتفسير، موفقا في التصنيف. صنف التواليف المفيدة.
 صنف التفسير المسمي البرهان العميدي في عشرين مجلدا، وصنف النكت في القران، وصنف كتابا في شرح بسم الله الرحمن الرحيم.
 وصنف في النحو: اكسير الذهب في صناعة الادب، كبير في عدة مجلدات، وكتاب العوامل والهوامل في النحو، وصنف الفصول في معرفة الاصول، وكتاب الاشارة الي تحسين العبارة، وشرح عنوان الاعراب، والمقدمة في النحو، وكتاب العروض، وشرح معاني الحروف، وغير ذلك من الكتب النحوية المحتوية علي الفواءد.
 وصنف في التفسير كتابا اخر غير الاول سماه الاكسير في علم التفسير خمسة وثلاثون مجلدا «».
 اقام رحمه الله ببغداذ مدة، ودرس عليه النحو اللغة.
 مات علي بن فضال المجاشعي ببغداذ في يوم الثلاثاء ثاني عشرين شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين واربعماءة، ودفن في مقبرة باب برز.
 قال محمد بن طاهر المقدسي «»: سمعت ابراهيم بن عثمان، الاديب العربي بنيسابور يقول: لما دخل ابو الحسن علي بن فضال النحوي نيسابور اقترح عليه الاستاذ ابو المعالي الجويني «» ان يصنف باسمه كتابا في النحو، فصنفه وسماه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاكسير، ووعده بان يدفع اليه الف دينار، فلما صنفه وفرغ منه ابتدا بقراءته عليه، فلما فرغ من القراءة انتظره اياما ان يدفع اليه ما وعده او بعضه، فلم يدفع اليه شيءا، فانفذ اليه يقول: ان لم تف بما وعدت، والا هجوتك. فانفذ الاستاذ اليه رسالة علي يد الرسول كتب فيها: «عرضي «» فداك». ولم يدفع اليه حبة واحدة «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن قاسم السنجاني الخراساني []
 وسنجان قصبة خواف «». ابو الحسن صاحب مختصر العين، ومحله من الادباء محل العين من الانسان [والانسان «»] من العين، وقد سهل طريقة اللغة علي طالبيها، وادني قطوفها من متناوليها باختصاره، ولا تكاد تري حجور المتادبين منه خالية؛ لا بل تراها ابدا به حالية.
 وله شعر الزهاد، وقد جري فيه «» علي سمت العباد، ونسج فيه علي منوال اولي الاجتهاد، فمنه قوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خليلي قوما فاحملا لي رسالة ... وقولا لدنيانا التي تتصنع
 عرفناك يا خداعة الخلق فاغربي ... السنا «» نري ما تصنعين ونسمع
 فلا تتحلي للعيون بزينة ... فانا متي ما تسفري نتقنع
 نغطي بثوب الياس منك عيوننا ... اذا لاح يوما من مخازيك مطمع
 وهل انت الا متعة مستعارة ... وهل طاب يوما بالعواري تمتع
 رتعنا وجلنا في مراعيك كلها ... فلم يهننا مما رعيناه مرتع
 وانت خلوب كالغمامة كلما ... رجاها مرجي الغيث ظلت تقشع
 طلوع قبوع «» كالمغازلة التي ... تطلع احيانا وحينا تقبع
 وهذا لعمري كلام لو دعي به الصخر لاجاب، ولو قرع به سمع عفريت لتاب وله ايضا يرثي نفسه:
 دبت الي بنات الارض مسرعة ... حتي تمشين في قلبي وفي كبدي
 قد وسد الترب خدي فهو مضطجعي ... وصار فيه مهادي اوعر المهد «»
 والعين مني فويق الخد ساءلة ... وطالما كنت احميها من الرمد
 وله ايضا:
 عن قليل سراءر الخلق تفشو» ... في مقام يشيب فيه الوليد
 اي يوم هناك يومي اذا ما ... جمع الخلق موقف مشهود
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن قاسم بن يونش الاشبيلي المقرء المعروف بابن الزقاق []
 قرا القران علي ابيه، واخذ طرفا من العربية علي شيوخ بلاده، وانتقل الي الجزيرة، وخطب براس عين «» الخابور مدة. وسكن دمشق هو واخ له، ثم انتقل الي حلب، واقام بها، وتصدر بها لاقراء القران بجامعها برزق قرر له. وابتاع له دارا بها واستوطنها، واولد بها عقبا غير صالح. وكان عسر الخلق كثير الدعوي، بعيدا من الخير، شحيحا علي جمع الدنيا، قليل الحياء في ذلك، اغلف اللسان، يخطء فيما يعانيه، ولا يرجع اذا رد عليه.
 صنف في النحو شرحا لكتاب الجمل للزجاجي في اربع مجلدات كبار، ملكته بخطه. وله مفردات في القراءات.
 وكان ابوه قاسم من المقربين المذكورين في قطره. اخبرني ابو الخطاب بن دحية الكلبي قال: قاسم الزقاق، كان ابوه عبدا روميا لبعض اهل اشبيلية اسمه يونش، وكان قد قرا علي شريح «» وصحبه المدة الطويلة، وكان شريح مجاب الدعوة، فدعا عليه يوما يبليه الله بالفقر والغربة، فاستجيبت دعوته. وذلك انه كان يركب حمارا له، وينتقل من بلد الي بلد من ارض الاندلس يقرء الناس، لا يستقر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ببقعة، ولم يزل فقيرا مدقعا. وقال: انما سمي الزقاق لانه كان سمينا كبير البطن، وكان الطلبة يسمونه زق الخراء، ثم انفوا من التصريح بذلك، فدعوه بالزقاق، وصار علما له، ولم يزل علي ولده هذا علي ما هو عليه من الاقراء بحلب؛ الي ان حج في حدود سنة خمس وستماءة، ومات عاءدا بطريق مكة.
 $   علي بن محمد السمسماني الاديب البغداذي []
 كان فاضلا عالما متوفرا علي افادة علم الادب، متصدرا ببغداذ. كتب بخطه الكثير، وكان في غاية الضبط والاتقان. وله شهرة عند اهل هذا الشان.
 مات ببغداذ فيما ذكره هلال بن المحسن في يوم الاربعاء الخامس من المحرم سنة خمس عشرة واربعماءة.
 $   علي بن محمد بن الزبير الاسدي المعروف بابن الكوفي النحوي اللغوي []
 عالم، صحيح الخط، راوية، جماعة للكتب، صادق الرواية، منقر بحاث.
 من اصحاب ابي العباس ثعلب المختصين به.
 وكان ابوه من اهل ذوي اليسار من اهل الكوفة، واشتغل ولده هذا بطلب العلم من يومه. ولما مات ابوه خلف له فيما يقال زاءدا عن خمسين الف دينار، فصرفها كلها في طلب العلم وتحصيل الكتب اشتراء واستنساخا وكتابة، وصرف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من ذلك جزءا صالحا لفقراء طلبة العلم، وكان منزله مغشيا منهم، ونفقاته عليهم واسعة.
 فاما كتبه ففي غاية الجودة والاتقان، والموجود منها في زماننا هذا اذا تءمل دل علي تيقظ وبحث ورغبة. وقد كانت لكثرتها يعين لكل نوع منها موضعا مخصوصا من خزاءنه، ويكتبه علي اول الكتاب ليجده اذا طلبه، ويعيده الي موضعه المعلوم اذا غني عنه رحمه الله، فما كان اسني فعاله! وشغله طلبه الفواءد عن التصنيف، فلم ير له الا تصنيف واحد في معاني الشعر واختلاف العلماء في ذلك «».
 $   علي بن محمد السعيدي الاستاذ الاديب ابو الحسن البياري []
 رجل فاضل. من اهل بيت الفضل والادب. وله شرح الحماسة، جميل، احسن فيه غاية امكانه.
 $   علي بن محمد بن علي ابو الحسن بن ابي زيد النحوي المعروف بالفصيحي []
 من اهل استراباذ، بلدة من اطراف خراسان. قرا النحو علي عبد القاهر الجرجاني، وبرع فيه حتي صار من اعرف اهل زمانه به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قدم بغداذ، واستوطنها الي ان توفي بها. ودرس النحو بالمدرسة النظامية مدة، واخذ عنه الناس، وتخرج به جماعة. سمع منه ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني ببغداذ، وقال: جالسته وسالته عن احرف من العربية.
 توفي الفصيحي يوم الاربعاء ثالث عشر ذي الحجة من سنة ست عشرة وخمسماءة ببغداذ.
 وكان رحمه الله يكتب خطا صحيحا، رايت بخطه شرح الحماسة للبياري، وهي في غاية الجودة والصحة.
 $   علي بن محمد بن السيد النحوي []
 من اهل بطليوس. ابو الحسن، ويعرف بالخيطال، وهو اخو الشيخ ابي محمد عبد الله بن السيد البطليوسي «».
 روي عن ابي بكر بن الفرات. اخذ عنه ابو محمد كثيرا من كتب الادب وغيرها.
 وتوفي بقلعة رباح «» معتقلا من قبل ابن عكاشة قاءدها سنة ثمان وثمانين واربعماءة او نحوها.
 وكان مقدما في علم اللغة وحفظها والضبط لها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان ابو الحسن التنوخي القاضي المعري المقرء الفقيه اللغوي النحوي []
 ولد علي ابو الحسن بن ابي طالب محمد بن احمد بن اسحاق ببغداذ في شوال سنة احدي وثلاثماءة، وتوفي بها في شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 وكان حافظا للقران، قرا علي ابي بكر بن مقسم بحرف حمزة «»، ولقي ابا بكر بن مجاهد وقرا عليه بعض القران، وسمع منه حديثا، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة.
 وحمل من النحو واللغة والاخبار والاشعار عن جده القاضي جعفر بن البهلول وعن ابي بكر بن الانباري ونفطويه والصولي وغيرهم.
 وقال الشعر، وتقلد القضاء بالانبار وهيت «» من قبل ابيه في سنة عشرين وثلاثماءة او قبلها، ثم تنقلت به الاحوال الي ان تولي القضاء في عدة اماكن «».
 $   علي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن بشر ابو الحسن الانطاكي المقرء النحوي الفقيه []
 قرا القران بانطاكية «» علي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرزاق المقرء «»، ورحل الي الاندلس، فادخل اليها علما كثيرا من القراءات والرواية لحديث كثير عن الشاميين والبصريين. وكان بصيرا بالعربية والحساب، وله حظ من الفقه علي مذهب الشافعي، قرا الناس عليه بالاندلس، وكتبوا عنه، وسمعوا منه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مولده بانطاكية في سنة تسع وسبعين وماءتين. وتوفي بقرطبة يوم الجمعة يوم تسعة وعشرين من ربيع الاول سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، ودفن في مقبرة الربض «».
 $   علي بن محمد الجزري النحوي الاديب []
 نزيل باخرز «» من اعمال نيسابور. فاضل وقع من بعض اقطار الجزيرة الي باخرز، وعلم فضله، فارتبطه اهلها للتاديب. وبقي بين كبراءها موفور النصيب.
 وكان غاليا «» في التشيع، ومقت لذلك. فخرج عن باخرز، وقصد الشام ونزل دمشق، ولازم قبر معاوية بن سفيان، وهو في القبة الخضراء، وفي ذلك اليوم فيما قيل دكان لفقاعي، فاقام ملازما للقبر مدة ليزيل عنه اسم التشيع. ثم غلبه الطبع فلم يزل ينتهز الفرصة في ان يخلو بالقبر. فلما خلا به في بعض الايام اسال عليه ميزابه، ونفض عليه عيابه، والقي عليه جنينه، وخلط بذي بطنه طينه. وخرج عنه خاءفا يترقب، قال: رب نجني من القوم الظالمين «». وفي هذا المعني يقول:
 رايت بني الطوامث «» والزواني ... بمقت ينظرون الي شزرا «»
 لاني بالشام اقمت حولا ... علي قبر ابن هند كنت اخرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله ابو الحسن الضرير النحوي القهندزي النيسابوري []
 من اصحاب ابي عبد الله «». شيخ فاضل من الادباء، سمع الحديث الكثير، وسمع منه الناس، وقرا عليه الاءمة، وتخرجوا به.
 $   علي بن محمد بن عبد الله بن الهيثم بن بختيار بن خرزاد ابن سنين بن سينات بن الهيثم المعروف بابي القاسم بن ابي جعفر الاديب الاصبهاني المديني []
 راوية لكتب اللغة. يروي كتب ابي عبيد القاسم بن سلام، سمعها من الطبراني. ومات باصبهان في ذي القعدة سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 $   علي بن محمد بن عبدوس الكوفي []
 نحوي. له ذكر هناك، وصنف كتبا، منها كتاب ميزان الشعر بالعروض «».
 كتاب البرهان في علل النحو. كتاب معاني الشعر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن محمد الهروي النحوي []
 من اهل هراة. قدم مصر واستوطنها روي عن الازهري. وهو اول من ادخل نسخة من كتاب الصحاح للجوهري مصر فيما قيل ووجد فيها خللا ونقصا، فهذبه واصلحه. وصنف كتابا كبيرا في النحو، عدة مجلدات، وهو موجود بمصر.
 وصنف كتابا في معاني العوامل سماه الازهية «» رايته بخط ولده ابي سهل، وملكته والحمد لله. وله مختصر في النحو سماه المرشد، رايته وملكته وعليه خطه «».
 $   علي بن محمد السخاوي المصري المقرء النحوي []
 نزيل دمشق. من اهل سخا؛ احدي قري الناحية الشمالية من مصر «». قرا القران العزيز بمصر علي ابي القاسم بن فيره «» الشاطبي المقرء المشهور، ولازمه مدة طويلة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واستفاد منه، وقرا النحو علي نحاة زمانه من الشاطبي وغيره، وخرج عن مصر، واستوطن دمشق، وتصدر بجامعها للاقراء والافادة، فاستفاد الناس منه، واخذوا عنه. وصنف في علم القراءات «»، وشرح قصيدة «» شيخه في القراءات شرحا كافيا، ونقل عنه. وشرح المفصل «» للزمخشري شرحا حسنا، وطيء الالفاظ، اراد به وجه الله تعالي، فالنفوس تقبله؛ اذ لم يعتمد فيه القعقعة الاعجمية، ولا التقاسيم المنطقية «». وهو مقيم علي حالته في الافادة بدمشق في زماننا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وستماءة «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن المبارك الاحمر النحوي []
 صاحب علي بن حمزة الكساءي. كان مءدب الامين، وهو احد من اشتهر بالتقدم في النحو واتساع الحفظ. وجرت بينه وبين سيبويه مناظرة لما قدم بغداذ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: كان علي بن المبارك الاحمر مءدب «» الامين يحفظ اربعين الف بيت شاهد في النحو سوي ما كان يحفظ من القصاءد وابيات الغريب. ولما احضر سيبويه في دار يحيي بن خالد البرمكي لمناظرة الكساءي حضر الاحمر قبل حضور الكساءي، فالقي الاحمر علي سيبويه مسالة. فاجاب فيها. فقال له الاحمر: اخطات. والقي عليه اخري فاجاب، فقال له: اخطات، وكان الاحمر حادا حافظا فغضب سيبويه، فقال له الفراء: [ان «»] معه عجلة. واخذ الفراء في الكلام مع سيبويه «».
 وقال علي بن المبارك الاحمر هذا: قعدت مع الامين ساعة من نهار، فوصل الي فيها ثلاثماءة الف درهم. فانصرفت وقد استغنيت. ولم يصر الي احد قط من التاديب ما صار اليه. وقد ذكر ان اسمه علي بن الحسن.
 قال عبد الصمد بن المعذل: رايت الاصمعي بمكة، وقد جاءه الاحمر؛ فالقي اليه مساءل من الغريب، فجعل يجيبه. وكان الاحمر كانه مجنون في سءاله وحركته.
 ولما انقضت المساءل تمثل بشعر ابن مقبل «»:
 وقد بريت قداحا انت مرسلها ... ونحن راموك فانظر كيف ترمينا
 ثم ساله الاصمعي عن بيت فلم يجبه، فساله عن ثان فلم يجبه، ثم ساله عن ثالث فلم يجبه وتلجلج، فقال الاصمعي «»:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تلجلج مضغة فيها انيض ... اصلت فهي فوق الكشح داء «»
 غصصت بنيءها فبشمت عنها ... وعندي لو طلبت «» لها دواء
 فقال الاحمر للاصمعي: ما يتعرض لك في اللغة الا مجنون.
 وكان الاحمر هذا في اول امره من الجند، من رجالة النوبة علي باب الرشيد، وكان يحب علم العربية ولا يقدر علي مجالس الكساءي الا في ايام غير نوبته، وكان يرصد مصير الكساءي الي دار الرشيد، ويعرض له في طريقه كل يوم؛ فاذا اقبل تلقاه واخذ برداءه حتي ينزل، ثم اخذ بيده وماشاه الي ان يبلغ الي الستر، وساله في طريقه عن المسالة بعد المسالة، فاذا دخل الكساءي رجع الي موضعه، فاذا خرج الكساءي من الدار تلقاه الي الستر، واخذ بيده فماشاه، وساله حتي يركب ويتجاوز الموضع، ثم ينصرف الي مكانه. ولم يزل كذلك يتعلم المسالة بعد المسالة حتي قوي وتمكن.
 وكان فطنا حريصا، فلما اصاب الكساءي الوصح «» في وجهه وبدنه كره الرشيد ملازمته اولاده، وامره ان يرتاد لهم من ينوب عنه ممن يرتضي به. وقال له:
 انك قد كبرت، ونحن نحب ان نريحك؛ لسنا نقطع عنك جاريك «»، فجعل يدافع بذلك، وينوي ان ياتيهم برجل فيغلب علي موضعه. الي ان ضيق عليه الامر وشدد وقيل له: ان لم تاتنا انت من اصحابك برجل ارتدنا لهم من يصلح وكان قد بلغه ان سيبويه يريد الشخوص الي بغداذ والاخفش فقلق لذلك، واراد ان يدخل اليهم من لا يخشي عاقبته، فقال للاحمر: هل فيك خير؟ قال: نعم،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: قد عزمت علي ان استخلفك علي اولاد الرشيد، فقال الاحمر: لعلي لا افي بما يحتاجون اليه. فقال له الكساءي: انما يحتاجون في كل يوم الي مسالتين في النحو، وبيتين من معاني الشعر واحرف من اللغة، وانا القنك في كل يوم قبل ان تاتيهم ذلك، فتحفظه وتعلمهم، فقال : نعم. فلما الحوا عليه قال: قد وجدت لكم من ارضاه، وانما اخرت ذلك حتي وجدته واسماه لهم فقالوا له:
 اخترت لنا رجلا من رجال النوبة، ولم تات باحد متقدم في العلم. فقال:
 ما اعرف في اصحابي في الفهم والصيانة مثله، ولست ارضي غيره لكم. فادخل الاحمر الي دار، وفرش له البيت الذي فيه بفرش وخيش.
 وكان الخلفاء اذا ادخلوا مءدبا الي اولادهم فجلس اول يوم امروا عند قيامه بحمل كل ما في المجلس الي منزله مع ما يوصل به، ويوهب له. فلما اراد الاحمر الانصراف الي منزله دعي له بحمالين، فحمل معه ذلك كله مع بز كثير.
 فقال الاحمر: والله ما يسع بيتي هذا، وما انا الا في غرفة ضيقة في بعض الخانات ليس فيها من يحفظه غيري، وانما يصلح هذا كله لمن له دار واهل وكل شء يشاكله. فامر بشراء دار له وجارية، وحمل علي دابة، ووهب له غلام، واقيم له جار له ولمن عنده. وجعل يختلف الي الكساءي كل عشية، فيتلقن ما يحتاج اليه اولاد الرشيد ويغدو عليهم فيلقنهم. وكان الكساءي ياتيهم في الشهر مرة او مرتين، فيعرضون عليه بحضرة الرشيد ما علمهم الاحمر. وكان الكساءي لا يسالهم الا عما لقنهم الاحمر، فيجيبوه عنه، فيثني علي الاحمر بذلك ويرضاه.
 ولم يزل الاحمر كذلك حتي صار نحويا، وحسنت حاله، وعرف بالادب حتي قدم علي ساءر اصحاب الكساءي. ولم يكن قبل ذلك له ذكر، ولا يعرف. ولما تمكن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الرياسة صارت له الهيءة الجميلة، والتجمل التام، والجماعة المتوقرة، والطعام السري. واذا حضر الطلبة الي منزله راوا منزلا كمنازل الملوك ينفح منه الطيب، ويوسع لهم في الماكل والورق والاقلام والمداد، ويريهم بشرا وسرورا؛ فلا ينفصل احد عنه الا شاكرا.
 وكان ينصرف من مكتبه يوم الثلاثاء فينقطع في ذلك اليوم عن الخروج، ويجمع اليه اخوانه واصحابه، ويوسعهم فضلا وافضالا، فلذلك قال ابو فقعس او ابو الجراح:
 قالوا: ثلاثاءه خصب [ومكرمة] ... وكل ايامه يوم الثلاثاء
 والاحمري اذا لاذوا فملوذه ... من الطريق ندي في راس ميثاء
 وجاءته قريبة الدبيرية تساله فلم [يفهم] ما ارادت، فقالت:
 الاحمري الاحمق الطرماذ «» ... احمق شخص ضمه بغداذ
 ليس له من خزيه ملاذ
 وكان بين الفراء والاحمر وحشة؛ وذلك ان الاحمر كان قد اقترض من الفراء عشرة الاف درهم، وردها عليه مقطعة، فاستوحشا لذلك.
 ولما مات الاحمر بطريق مكة نعي الي الفراء، فذكره بخير واثني عليه. فقال اهل زمانه: لم يذكره لمحبته له، وانما ذكره ليكاثر اهل البصرة باهل الكوفة.
 قال الطوال: ومات الاحمر قبل الفراء بمدة. قال: احسبه سنة اربع وتسعين وماءة، ومات الفراء سنة اربع وماءتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن المبارك بن عبد الباقي بن بانويه ابو الحسن النحوي []
 يعرف بابن الزاهدة «». من ساكني الظفرية «». قرا النحو علي الشريف ابي السعادات بن الشجري العلوي، [و] «» ابي جعفر «» المعروف بالتكريتي، ثم علي ابي محمد بن الخشاب. وصارت له به معرفة جيدة، واقرا الناس مدة، وتخرج به فيه جماعة؛ منهم ابو البركات محمد بن محمد الشهرستاني ثم البغداذي وغيره.
 وكان قد انقطع قبل وفاته بمنزله، وسمع الناس منه في حال انقطاعه.
 وتوفي يوم الثلاثاء ثالث ذي الحجة من سنة اربع وتسعين وخمسماءة ودفن عند والدته برباط لهم بدرب البقر بالظفرية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن المغيرة ابو الحسن الاثرم []
 صاحب النحو والغريب واللغة. سمع ابا عبيدة معمر بن المثني وابا سعيد الاصمعي. روي عنه الزبير بن بكار «»، والحسن «» بن مكرم، واحمد بن ابي خيثمة «»، وابو العباس ثعلب وغيرهم. روي الاثرم هذا عن ابي عبيدة البصري قال: مر ابو عمرو بن العلاء [بالبصرة] «»، فاذا اعدال مطروحة مكتوب عليها: «لابو فلان» فقال ابو عمرو: يا رب، يلحنون ويرزقون! قال ابو بكر بن الانباري: وكان ببغداذ من رواة اللغة اللحياني والاصمعي وعلي بن المغيرة الاثرم.
 قال ابو مسحل: كان اسماعيل بن صبيح اقدم ابا عبيدة في ايام الرشيد من البصرة الي بغداذ، واحضر الاثرم وكان وراقا في ذلك الوقت وجعله في دار من دوره، واغلق عليه الباب، ودفع اليه كتب ابي عبيدة، وامره بنسخها.
 قال: فكنت انا وجماعة من اصحابنا نصير الي الاثرم، فيدفع الينا الكتاب من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تحت الباب، ويفرقه علينا اوراقا، ويدفع الينا ورقا ابيض من عنده، ويسالنا نسخه وتعجيله، ويوافقنا علي الوقت الذي نرده عليه فيه، فكنا نفعل ذلك.
 وكان الاثرم يقرا علي ابي عبيدة، ويسمعها. قال: وكان ابو عبيدة من اضن الناس بكتبه، ولو علم بما فعله الاثرم لمنعه منه، ولم يسامحه.
 مات الاثرم في سنة اثنتين وثلاثين وماءتين في جمادي الاولي. قال محمد ابن اسحاق النديم في كتابه: «ابو الحسن علي بن المغيرة الاثرم. روي عن جماعة من العلماء، وعن فصحاء الاعراب، وروي كتب ابي عبيدة والاصمعي وكان لا يفارقها».
 «قال ثعلب: كنا عند الاثرم صاحب الاصمعي، وهو يمل «» شعر الراعي.
 قال: فلما استتم المجلس وضع الكتاب من يده وكان معي يعقوب بن السكيت فقال: لا بد من ان اساله عن ابيات. قال: فقلت: لا تفعل، فلعله لا يحضره جواب، فتكون قد هجنته علي رءوس الملا. قال: لا بد من ذلك.
 فقال: ما تقول في قول الراعي «»:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وافضن بعد كظومهن بجرة ... من ذي الابارق اذ رعين حقيلا «»
 قال: فلجلج الشيخ [وتنحنح] «»، ولم يجب بشء. فقال: ما تقول في بيته:
 كدخان مرتجل باعلي تلعة ... غرثان ضرم عرفجا مبلولا «»
 قال: فعاد الي تلك الصورة، ورايت في وجهه الكراهة والانكار».
 وتوفي الاثرم سنة ثلاثين وماءتين. وله من الكتب: كتاب النوادر.
 كتاب غريب الحديث.
 $   علي بن منصور بن عبيد الله بن علي الخطيبي ابو الحسن []
 الاصبهاني الاصل، البغداذي المولد والدار، اللغوي. فاضل له معرفة تامة بالادب. قرا علي ابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار، وعلي ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري. وبرع في ذلك حتي صار يشار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه في معرفة اللغة العربية، ونقلها حفظا «» وعلما، مع حفظ القران المجيد ومعرفة الفقه علي مذهب الشافعي.
 ولد في سنة سبع واربعين وخمسماءة في شوال «».
 $   علي بن المغربي النحوي []
 المقيم بقلعة جعبر «»، من ارض الجزيرة. كان متصدرا بها لافادة هذا الشان.
 وكان اديبا فاضلا في الماءة السادسة من الهجرة، وله شعر جيد منه:
 ما كنت لولا كلفي بالعذار ... اصبو الي الشرب بكاس العقار «»
 سال كذوب المسك في وجنة ... وردية تجمع ماء ونار
 هذا وما تم غرامي به ... فكيف لو تم بها واستدار
 وفاتن الالحاظ ما زلت من ... نواظر الناس عليه اغار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ملكته رقي علي انه ... يجير قلبي فتعدي وجار
 ويلاه من صحة اجفانه ... وما بها من مرض واحورار
 $   علي بن نصر بن سليمان ابو الحسن البرنيقي النحوي []
 نزيل مصر. وبرنيق مدينة علي ساحل البحر المالح المغربي بين الاسكندرية وبرقة. وهي احدي المراسي للمراكب الواردة من المغرب علي راس الجون المعروف بجون زنديق.
 كان نحويا لغويا فاضلا، مشهورا بالادب. وكتب بخطه الكثير. وكان الناس يتنافسون في خطه وتحصيله، وذلك مستمر الي زماننا هذا. ولقد رايت نسخة بخطه من كتاب الجمهرة لابن دريد. وقد ابيع في تركة الجمال البجلي البغداذي المعروف بابن الفضل الكرخي مدرس المدرسة الحنفية بالقاهرة المعزية بما مبلغه اربعة وعشرون دينارا مصريا. ولولا الحياء ممن تعرض له، وهو مبارك ابن منقذ التبريزي احد امراء الدولة الصلاحية وكان يتولي الدواوين، وتحت يديه ارزاق المرتزقين بها من جهة السلطان لكان ثمنها قد زاد علي ذلك. وكان خطه خطا قاعدا عاقلا بين الخطوط، كثير الضبط، في غاية التحقيق والتنقيب والتصحيح.
 حدث البرنيقي عن سعيد بن السكن الحافظ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   علي بن هارون بن نصر ابو الحسن النحوي المعروف بالقرميسيني []
 حدث عن علي بن سليمان الاخفش. روي عنه عبد السلام بن الحسين البصري. وكان عنده عن ابي الحسن الاخفش اشياء كثيرة، وكان ثقة جميل الامر.
 وكان مولده سنة تسعين وماءتين، وكان يسكن الرحبة ببغداذ، وتوفي في جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
 $   عمر بن ابراهيم بن محمد العلوي الزيدي ابو البركات []
 عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الامام الشهيد بن علي زين العابدين بن السبط ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب، عليهم السلام. ابو البركات.
 من اهل الكوفة. يسكن محلة يقال لها السبيع «»، ويصلي بالناس في مسجد ابي اسحاق السبيعي «». شيخ مسن كبير فاضل، له معرفة بالفقه والحديث والتفسير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنحو واللغة والادب. وله التصانيف الحسنة الساءرة في النحو. وهو خشن العيش، صابر علي الفقر والقلة، قانع باليسير. وكان يقول: انا زيدي المذهب، وافتي علي مذهب ابي حنيفة. واسع الرواية، ادرك المشايخ الجلة، كابي بكر الخطيب وطبقته.
 وسافر الي الشام، واقام بدمشق مدة، ثم بحلب مدة، وقرا بها الايضاح لابي علي الفارسي في سنة خمس وخمسين واربعماءة، علي رجل يقال له ابو القاسم زيد بن علي الفارسي عن خاله ابي علي الفارسي. وروي هذا الشريف الكتاب اعني الايضاح بهذا الطريق بالكوفة المدة الطويلة، واخذه عنه بهذا السبيل الجم الغفير من علماء الرواة والنحاة. وكان هذا الشريف عمر متيقظا حسن الاستماع، يكتب خطا جميلا. وكان حافظا للسانه، تكرر اليه المحدثون ونقلوا عنه الاحاديث والاخبار لسعة روايته، ولم يسمعوا منه شيءا مما يتعلق باعتقاد الشيعة.
 قال المسلم بن نجم بن علي الرسي الكوفي: كان الشريف عمر بن ابراهيم الكوفي يغرس فسيل «» النخل في اجمة له، وهو شيخ كبير، ومعه جماعة من شبان محلته يعينونه علي ذلك كما جرت العادة. فوقف رجلان من طيء شيبان من بعيد من ابناء السبيل ينظران الي العمل، فقال احدهما لصاحبه: تري من يغرس هذا الفسيل؟ فقال له: ذلك الشيخ الكبير. فقال البدوي: اذله الله! ايرجو هذا الشيخ ان ياكل من جناه! فسمع الشريف ما قال، واحزنه ذلك، وقال له: يا بني، كم من كبش في المرعي وخروف في التنور! ففهم احدهما دون الاخر كلام الشريف. فقال الذي لم يفهمه لصاحبه الذي فهم: ايش قال الشيخ؟ فقال
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البدوي: قال الشيخ: كم من ناب يسقي في جلد حوار «»! ففهم البدوي ما قال واعجبه ذلك.
 قال ابو الغناءم: وعاش الشريف الي ان ادرك الفسيل واكل من تمره سنين كثيرة.
 وذاكر الشريف عمر هذا يوما بعض اصحاب الحديث الاخذين عنه، وقال :
 دخل ابو عبد الله الصوري «» الكوفة، وكتب عن اربعماءة شيخ. وقدم علينا هبة الله بن المبارك السقطي «»، فافدته عن سبعين شيخا من الكوفيين، وما في الكوفة اليوم احد يروي الحديث غيري. ثم انشد:
 لما دخلت اليمنا ... لم ار فيه حسنا
 قلت: حرام بلدة ... اعلم من فيها انا
 وكان ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء سبط ابي منصور الخياط قد قرا علي الشريف عمر النحو؛ لان الشريف كان علامة في النحو، وقرا عليه جماعة من مشايخ العراق النحو ايضا. ومدحه ابو محمد عبد الله بابيات، منها:
 احيا بكوفان علما كان مدروسا ... وقام بالحق فيها وهو خاطبه
 فما له في الوري شكل يماثله ... وما له في التقي عدل يناسبه
 سءل عن مولده فقال: ولدت في سنة اثنتين واربعين واربعماءة بالكوفة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتوفي رحمه الله يوم الجمعة السابع من شعبان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 ودفن يوم السبت في المسبلة المعروفة بالعلويين، وصلي عليه كل من في الكوفة.
 وقدر الجمع بثلاثين الفا.
 انبانا ابو طالب السلفي في اجازته العامة لمن يقول في وقت الاجازة:
 «لا اله الا الله محمد رسول الله»، وذلك في سنة ست وتسعين وخمسماءة وكنت في ذلك الحين ابن ثمان سنين: اخبرني ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد العلوي الزيدي بالكوفة وروي عنه حديثا. وقال: الشريف عمر هذا اديب نحوي، وفي المذهب زيدي، وكان يفتي بالكوفة علي مذهبه، وسمع معنا علي جماعة من شيوخنا الكوفيين. وكان من عقلاء الرجال، حسن الراي في الصحابة، مثنيا عليهم، متبرءا ممن يتبرا منهم. والزيديون في تشيعهم القديم يقولون بخلافة ابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ويرون ان عليا افضل، ويجوز تقديم المفضول علي الفاضل».
 $   عمر بن احمد بن محمد بن الحسن الكشاني الاديب ابو حفص []
 شيخ معروف مشهور بالتاديب، له تلامذة. ولد سنة ثلاث وسبعين واربعماءة وتوفي يوم السبت سادس شعبان سنة ست وخمسين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عمر بن حسن النحوي الصقلي ابو حفص []
 شيخ في اللغة والنحو، طويل الباع فيهما؛ اخذا ورويا عنه. وتصدر للافادة ببلرم «»، وهي مدينة جزيرة صقلية في الايام الفرنجية، واصيب من الفرنج بما قضي بسجنه.
 وقال يمدح رجار «» ملك صقلية، وهو في حبسه:
 طلب السلو لو ان غير سعاده ... حلت سويدا قلبه وفءاده
 ورجا زيارة طيفها في صدها ... وغرامه يابي لذيذ رقاده
 والله لولا الملك رجار الذي ... اهدي «» لحبيه عظيم وداده
 ما عاف كاس المجد يوم فراقها ... وراي محيا المجد في ميلاده
 منها في المديح:
 يهتز للجدوي اهتزاز مهند ... يهتز في كفيه يوم جلاده
 ويضء في الديجور ضوء جبينه ... فتخال ضوء الشمس من حساده
 ومطالع الجوزاء ارض خيامه ... والنجم والقمران من اوتاده
 واذا الامور تشابهت فلعضبه ... خط يبيض سودها بمداده
 يايها الملك الذي ثنيت به ... قدما الفظاظة في صفا اصلاده
 ودعته ارواح العدي فرمي بها ... لعبا تلقتها ظبي اغماده
 والله يغفر لهذا الشاعر في مدحه الملك الكافر؛ ولكنه معذور؛ اذ هو ماسور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عمر بن خلف بن مكي الصقلي []
 فقيه محدث لغوي عالم بالعربية، مصنف في اللغة. صنف في اللغة كتابا سماه تلقيح الجنان وتثقيف اللسان في نهاية الملاحة والبيان، يدل علي وفور حظه من هذا الشان.
 رحل الي تونس من بر العدوة، فاستوطنها، وولي قضاءها. وكان يجيد الخطب، يخطب في كل جمعة بخطبة من انشاءه؛ تفوق خطب ابن نباته. وله شعر يروق، منه ما قاله في القناعة:
 يا حريصا قطع الايام في ... بءس عيش وعناء وتعب
 ليس يعدوك من الرزق الذي ... قسم الله فاجمل في الطلب
 وقال:
 اتطمع في ود امرء وهو قاطع ... لارحامه هيهات قد فاتك الرشد
 اذا لم يكن في المرء خير لوالد ... ولا ولد لم يرجه احد بعد
 $   عمر بن عثمان بن شعيب الجنزي []
 من ثغر جنزة. قرا علي الابيوردي «». وهو احد اءمة الادب، وله باع طويل في النحو ومعرفة كلام العرب. ورد بغداذ والبصرة وخوزستان؛ وذاكر الفضلاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي صار علامة زمانه وواحد عصره. وشرع في املاء تفسير لو تم لم يوجد مثله.
 وتوفي بمرو سنة خمسين وخمسماءة في شهر ربيع الاول. ومن شعره :
 بدا ونسيم صبحي برق عيد ... خيال زاءر من برقعيد «»
 وقرعني علي طول التناءي ... وجرعني عتاب المستزيد
 ففض الدر فوق الورد نثرا ... وغص الورد بالدر النضيد
 وبات وبت معتنقين شوقا ... يبدد منه ضمي سقط جيد
 فلي طوقان لكن من لجين ... وطوقاه من التبر الجديد
 $   عمر بن عثمان بن محمد بن عمير بن حبيب الاندلسي النحوي المعروف بابن الجرار []
 كان من اهل البلاغة والشعر، وكان ذا حظ من اللغة والنحو، وله رسالة ناقض فيها عبد الله بن المقفع في اليتيمة، وظهر فضله فيها. وكان يرمي بالزندقة. وكان ضءيل الخلقة؛ فلاجل ذلك كتب الي رب الامر في زمانه، وقد كان مبعدا غير مقرب:
 يا لباب اللباب من عبد شمس ... ومحل الحياة من كل نفس
 ان يكن مبعدي قماءة شخصي ... ورواءي ففي حديثي انسي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عمر بن محمد بن عمر ابو حفص الفرغاني []
 من فرغانة تركستان مما وراء النهر، وانما [ذكرت] بلده؛ خشية اللبس؛ وذلك [ان] في قري اصبهان فرغانة وربما قيل فرغان ينسب اليها جماعة من المحدثين.
 وعمر هذا قرا النحو العربي في بلاد العجم علي عدة مشايخ، وعرف منه طرقا. وقرا المنطق اليوناني ايضا علي الفخر الرازي «» وطبقته، واجاد النوعين، وشارك فيما سواهما مشاركة بليغ. وهو حسن النقل في الالفاظ البليغة، وربما خرج في المءاخذة الي حد يرتفع به مجاز الكلام والاتساع في العبارة والاستعارة.
 رماه المقدار الي مدينة سنجار، ورزق بها علي تدريس ما يعلمه، فتصدر وافاد الطلبة بجامعها علم النحو، والفقه علي مذهب النعمان بن ثابت، والمنطق. وفيه كبر وعسر في الافادة، واطراح لجانب الجهلة المتكبرين. واتفق ان جري علي رسمه الساءر، في قطع وصل ابن مهاجر. [و] لما استمر الفرغاني هذا علي اهمال جانبه، والقي حبله علي غاربه، توسط له في امر رزقه بما هو اهله، وحمله علي اطراح علمه جهله، واشار علي صاحب البلد بابعاده، ورماه عنده بكفره والحاده، فتقدم اليه بالرحلة عن سنجار؛ فتركها غير مكترث بها وسار. ولما حصل ببغداذ نال بها المارب والملاذ، وتصدر للتدريس والافادة ، وبذلت له الحسني وزيادة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو في وقتنا هذا مرتب في المدرسة الجديدة المستنصرية «»، يلقي الدروس، وتطاطا نحوه الرءوس، وذلك في سنة اثنتين وثلاثين وستماءة. واصبح الناقص ابن مهاجر يقلب من الندم علي فعله في حقه كفيه، ويتميز غيظا اذ بلغه ما انتهي امره اليه.
 ولما توفرت لديه السعادات، وساغ [له] ان يعيش مات، في اواءل سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، ولم يخلف ولدا «».
 $   عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله ابو علي الشلوبيني الاندلسي []
 نزيل اشبيلية والمتصدر بها. نحوي فاضل كامل، من قرية من قري اشبيلية، اسمها شلوبينية «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال لي مخلص بن الظل الغرناطي لما قدم علينا حلب: خرجت من اشبيلية انا وعمر الشلوبيني النحوي، وكنت قاصدا مالقة لاركب منها البحر الي بر العدوة، وكان الشلوبيني راكبا علي حمار قصير تكاد رجلاه تلمس الارض، وعليه برنس يغطيه ويغطي الحمار، فلما كنا ببعض الطريق عرج الي ناحية قريته ومضيت الي مالقة.
 وهذا الشلوبيني له في بلاده ذكر كثير، وهو متصدر هناك، وسالت عنه من راه من اهل النحو فقال لي: لم تكن عبارته بليغة، وان قلمه في التصنيف لاجود من عبارته.
 وقيل انه صنف شرحا لكتاب سيبويه لم يظهر بعد، وصنف شرحا «» للجزولية «»، رايت منه فصولا قد اوردها الجياني «» النحوي في شرحها منسوبة اليه، لم يكن فيها كبير امر.
 والذي وقع لي انه غير عاشق في هذه الصناعة، وانما يريدها للارتزاق؛ وذلك انه لما قدم علينا ابو العباس احمد بن مفرج بن الرومية العشاب «» الاشبيلي «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو اثبت من رايت واسكن، وهو احد القاءلين بمذهب ابن حزم الظاهري الاندلسي.
 اخبرني انه لما عزم علي الخروج الي المشرق للحج ابتاع من عمر الشلوبيني الاندلسي كتاب العالم في اللغة لاحمد بن ابان بن سيد الاشبيلي الاندلسي في اللغة في اربعين مجلدا، وهو كتاب غريب عجيب لا يسوغ لعالم عاشق في علم العربية ان يخرج عن يده، واستدللت بهذا علي ما قلت «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو حي في زماننا هذا باشبيلية يفيد هذا الشان، ويقرا عليه السوقة والاعيان ؛ لم تبلغنا وفاته، وذلك في سنة اثنتين وثلاثين وستماءة «».
 $   عثمان بن جني ابو الفتح الموصلي النحوي اللغوي []
 المشهور المذكور، صاحب التصانيف البديعة في علم الادب. وابوه جني مملوك رومي لسليمان بن فهد بن احمد الازدي الموصلي. وفي ذلك يقول عثمان ابن جني:
 فان اصبح بلا نسب ... فعلمي في الوري نسبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي اني اءول الي ... قروم سادة نجب
 قياصرة اذا نطقوا ... ارم «» الدهر «» ذو الخطب «»
 اولاك دعا النبي لهم ... كفي شرفا دعاء نبي
 صحب ابا علي الفارسي وتبعه في اسفاره، وخلا به في مقامه، واستملي منه، واخذ عنه، وصنف في زمانه، ووقف ابو علي علي تصانيفه واستجادها.
 واستوطن ابو الفتح دار السلام، ودرس بها العلم الي ان مات. وكانت وفاته ببغداد علي ما ذكره احمد بن علي التوزي «» في يوم الجمعة لليلتين بقيتا من صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 فمن تصانيفه: كتاب اللمع «». كتاب سر الصناعة «». كتاب المنصف «» في شرح كتاب المازني في التصريف. كتاب الخصاءص «». كتاب التلقين في النحو. كتاب التعاقب. كتاب الكافي في شرح قوافي الاخفش.
 كتاب المذكر والمءنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب التمام في شعر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الهذليين. كتاب اعراب الحماسة. كتاب المنهج «» في اشتقاق اسماء شعراء الحماسة «». كتاب الصبر «» في شرح شعر المتنبي. مختصر العروض. مختصر في القوافي. كتاب هذا القد، وهو ما استملاه من ابي علي. كتاب المساءل الخاطريات. كتاب التذكرة الاصبهانية. مختار تذكرة ابي علي وتهذيبها.
 كتاب المقتضب في المعتل العين «». وذكره الباخرزي في كتابه فقال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن جني» هو ابو الفتح عثمان، ليس لاحد من اءمة الادب في فتح المقفلات وشرح المشكلات ما له؛ ولا سيما في علم الاعراب، فقد وقع منها علي ثمرة الغراب «». ومن وقف «» علي مصنفاته وقف «» علي بعض صفاته. فوربي انه كشف الغطاء عن شعر المتنبي. وما كنت اعلم انه ينظم القريض، او يسيغ ذلك الجريض «»؛ حتي قرات له مرثية في المتنبي، اولها:
 غاض القريض واودت نضرة الادب ... وصوحت «» بعد ري دوحة الكتب
 منها:
 سلبت ثوب بهاء كنت تلبسه ... لما تخطفت بالخطية السلب «»
 ما زلت تصحب في الجلي اذا نزلت ... قلبا جميعا وعزما غير منشعب
 وقد حلبت لعمري الدهر اشطره «» ... تمطو بهمة لا وان ولا نصب
 من للهواجل تحيي ميت ارسمها ... بكل جاءلة التصدير والحقب «»
 قباء خوصاء محمود علالتها ... تنبو عريكتها بالحلس والقتب «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ام من لسرحانها تقريه فضلته ... وقد تضور بين الباس والسغب «»
 ام من لبيض الظبا توكافهن دم ... ام من لسمر القنا والزغف واليلب «»
 ام للجحافل تذكي جمر جاحمها «» ... حتي يقربها من ساطع اللهب
 ام للمحافل اذ تبدو فتعمرها ... بالنظم والنثر والامثال والخطب
 ام للصواهل محمرا سرابلها ... من بعد ما غربت معروفة الشهب
 ام للمناهل والظلماء عاكفة ... تواصل الكر بين الورد والقرب «»
 ام للقساطل تعتم الحزون بها ... ام من لضغم الهزبر الضيغم الحرب «»
 ام للضراب اذا الاحساب دافع عن ... تدنيسها شفرات الوكف القضب
 ام للملوك تحليها وتلبسها ... حتي تمايس في ابرادها القشب
 نابت وسادي اطراب تءرقني ... لما غدوت لقي «» في قبضة النوب
 عمرت خدن المساعي غير مضطهد ... ومت كالنصل لم يدنس ولم يعب
 فاذهب عليك سلام الله ما قلقت ... خوص الركاءب بالاكوار والشعب
  الشعب: جمع شعبة، وهي المزادة الضخمة. قاله ابو حاتم السجزي
 موفق لسبيل الرشد متبع ... يزينه كل ما ياتي ويجتنب
 تسمو العلوم اليه كلما انفرجت ... للناس عن وجهه الابواب والحجب
 له خلاءق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كمالا يصدا الذهب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخدم ابو الفتح بن جني البيت البويهي: عضد الدولة «» وولده صمصام «» الدولة، وولده شرف «» الدولة، وولده بهاء «» الدولة، وفي زمانه مات. وكان يلازمهم في دورهم وييايتهم.
 وحكي ابو غالب بن بشران النحوي الواسطي محمد بن احمد بن سهل قال:
 ورد ابو الفتح بن جني عثمان الي واسط، ونزل في دار الشريف ابي علي الجواني نقيب العلويين، وكنا نتردد اليه ونساءله، ويملي علينا مساءل سماها الواسطية.
 وورد بعد ذلك ابو الحسن علي بن عيسي الربعي الي واسط، ونزل حجرة في جوار شيخنا ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الرفاعي، وكنت اتردد اليه، واساله، فقال لي يوما ابو اسحاق: قد انعكفت علي هذا المجنون! فقلت له: انه يحكي عن ابي علي النحو كما انزل. فقال: صدقت «»!.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد الاموي المقرء الداني المعروف بابن الصيرفي []
 من اهل قرطبة؛ ابو عمرو. سكن دانية «»؛ المقرء شيخ زمانه، وعلامة اوانه وصدر عصره ومكانه.
 روي عن علماء بلاده فاكثر، ورحل الي المشرق، فسمع بمصر ومكة. وكان احد الاءمة في علم القران ورواياته وتفسيره ومعانيه وطرقه واعرابه. وجمع في معني ذلك كله تواليف حسانا مفيدة؛ يكثر تعدادها، ويطول ايرادها «». وله معرفة بالحديث وطرقه واسماء رجاله ونقلته. وكان حسن الخط جيد الضبط، من اهل الفضل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعلم والذكاء والفهم، متفننا في العلوم، جامعا لها، معتنيا بها. وكان دينا فاضلا ورعا مجاب الدعوة، مالكي المذهب. وقال رحمه الله: «ولدت سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، وابتدات بطلب العلم بعد سنة خمس وثمانين وانا ابن اربع عشرة سنة، وتوجهت الي المشرق لاداء فريضة الحج يوم الاحد الثاني من المحرم سنة سبع وتسعين، وحججت سنة ثمان. وقرات القران وكتبت الحديث وغير ذلك في هذين العامين، وهي ابتداء الفتنة الكبري التي كانت بالاندلس في ذي القعدة سنة تسع وتسعين، وانصرفت الي الاندلس سنة تسع وتسعين؛ والحمد لله علي كل حال «»».
 وتوفي رحمه الله بدانية يوم الاثنين في النصف من شوال سنة اربع واربعين واربعماءة. وكان دفنه بعد صلاة العصر في اليوم الذي توفي فيه، ومشي السلطان امام نعشه، وكان الجمع في جنازته عظيما.
 $   عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي النحوي []
 كان عالما نحويا لغويا مقرءا. قرا القران علي ابن الفحام «» وابن بليمة «» وغيرهما.
 وله تواليف في القراءات والنحو والعروض. وكانت له في جامع مصر حلقة للاقراء وانتفع به الناس، ونقلوا كلامه، وكتبوا تصانيفه، وتنافس فيها اهل العلم. وكان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قريبا من زماننا هذا في الماءة السادسة للهجرة. لقيه الحافظ السلفي بمصر، وشاركه في السماع علي ابي صادق وابن بركات والفراء الموصلي.
 ومن مصنفاته التي شاهدتها: الحاشية علي كتاب الايضاح. وهي في غاية الجودة، ومختصر عمدة «» ابن رشيق؛ وشاهدت هذا المختصر بحلب بخطه عند ابن القيسراني، وقد زاد فيه ابوابا اخل بها ابن رشيق، وهي واقعة موقعها من التصنيف. وله شعر.
 انبانا ابو طاهر السلفي في اجازته العامة قال: انشدني ابو عمر عثمان بن علي ابن عمر السرقوسي النحوي لنفسه بالثغر يعني الاسكندرية وكتب لي بخطه:
 ان المشيب من الخطوب خطيب ... الا هوي بعد المشيب يطيب!
 خطب الخضاب علي قضيبك خطبة ... لا غصن من بعد الخضاب رطيب
 فدع الصبا فمن المصيبة ان تري ... صبا وصيب مقلتيك يصوب
 ان الخضاب لعين عين ضده ... ببنانهن وكفهن خضيب
 ضحك المشيب بلمتي فبكت له ... عيني فمني ضاحك وقطوب
 ضدان مجتمعان في وقت معا ... في ذات مرء ان ذا لعجيب
 $   عثمان البتي []
 ذكره ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري في كتاب شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف فيما وهم فيه ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «سمعت من يحكي عن ابن دريد ولم اسمع هذه الحكاية منه [انه] «» قال: وجدت للجاحظ في كتاب البيان والتبيين تصحيفا شنعا في الموضع الذي يقول فيه: حدثني محمد بن سلام قال: سمعت يونس يقول: ما جاءنا عن احد من رواءع الكلام ما جاءنا عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو بكر «»: وانما هو عن البتي؛ اي عن عثمان البتي، وكان فصيحا، واما النبي صلي الله عليه وسلم فلا شك عند الملي والذمي انه كان افصح الناس. اخبرنا ابن دريد حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: كان عثمان البتي نحويا؛ وكان يسمي عثمان العربي من فصاحته، فسمعه ابن ابي اسحاق ينشد:
 [كورهاء] «» مشني اليها حليلها
 فقال: اخطا عربيكم؛ انما هو «مشنوء» «».
 $   عثمان بن عيسي بن منصور النتاج البلطي النحوي الموصلي []
 اصله من بلد، احدي قري الموصل، ويقال لها بلط بلغة النبط. مولده في بني ماءدة بالموصل في سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وانتقل الي الشام واقام بدمشق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 برهة من عمره يتردد الي الزبداني للتعليم. ولما ملك العزيز مصر انتقل اليها، ورتب له صلاح الدين علي جامعها كل شهر جاريا لاقراء النحو. رايته بمصر وهو يفيد الطلبة علمي النحو والعروض؛ فانه كان بهما قيما، ولم اسمع احدا يذكر صيانته.
 وكان متهم الخلوة؛ لا يرده ملام عن رشف المدام، ولا يسمع الكلام في ذم الغلام. ولم يزل عزبا قذر الهيءة، خشن الملبوس، مبدد الاطراف، في تصرفه ما يدل علي نقص مروءته. وكان شريف النفس في امر واحد، وهو قلة الاكتراث باهل المناصب، وترك السعي اليهم. وبلغني انه كان حلو المحاضرة مفيد المخاطبة والمناظرة. وله شعر مذكور مشهور، منه قوله:
 حكمته ظالما في مهجتي فسطا ... وكان ذلك جهلا شبته بخطا
 هلا تجنبته والظلم شيمته ... ولا اسام به خسفا ولا شططا
 ويلاه من تاءه افعاله صلف ... ملون كلما ارضيته سخطا
 ابثه ولهي صدقا ويكذبني ... وعدا واقسط عدلا كلما قسطا
 واختصر كتاب الاغاني اختصارا جميلا احسن فيه. «» ومات في حدود سنة ستماءة بالقاهرة المعزية «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عمرو بن عثمان بن قنبر المعروف بسيبويه []
 عمرو بن عثمان بن قنبر،»
 مولي بني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد ويكني ابا بشر وابا الحسن. ومعني سيبويه «» بالفارسية راءحة التفاح.
 اخذ النحو عن الخليل بن احمد الفرهودي الازدي، ولازمه، وتتلمذ له.
 وقد كان اخذ شيءا من النحو عن عيسي بن عمر الثقفي وعن يونس، واخذ عن غيرهما. واخذ اللغة عن ابي الخطاب الاخفش الكبير وغيره، وعمل كتابه المنسوب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه في النحو، وهو مما لم يسبقه اليه احد. وقد قيل انه اخذ كتاب عيسي بن عمر المسمي بالجامع، وبسطه وحشي عليه من كلام الخليل وغيره، وانه كان كتابه الذي اشتغل به، فلما استكمل بالبحث والتحشية نسب اليه.
 ويستدل القاءل بهذه المقالة بما نقل ان سيبويه لما فارق عيسي بن عمر ولازم الخليل ساله الخليل عن مصنفات عيسي بن عمر، فقال له سيبويه: قد صنف نيفا وسبعين مصنفا في النحو، وان بعض اهل اليسار جمعها واتت عليها عنده افة فذهبت، ولم يبق منها في الوجود سوي تصنيفين؛ احدهما اسمه الكامل وهو بارض فارس عند فلان ، والجامع، وهو هذا الكتاب الذي اشتغل فيه عليك، واسالك عن غوامضه. فاطرق الخليل ساعة ثم رفع راسه، وقال: رحم الله عيسي! ثم انشد ارتجالا:
 ذهب النحو جميعا كله ... غير ما احدث عيسي بن عمر
 ذاك اكمال وهذا جامع ... فهما للناس شمس وقمر
 فاشار الي الاكمال بالاشارة الي الغاءب في قوله: «ذاك»، واشار [الي الجامع] بالاشارة الي الحاضر بقوله: «وهذا».
 وذكر ابن اسحاق النديم في كتابه قال:
 «قرات بخط ابي العباس ثعلب: اجتمع علي صنعة كتاب سيبويه اثنان واربعون انسانا؛ منهم سيبويه. والاصول والمساءل للخليل». «»
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقدم سيبويه ايام الرشيد الي العراق، وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة، وتوفي وله نيف واربعون سنة بفارس. وكان وروده العراق لقصده يحيي بن خالد «» البرمكي. ولما قيل ليحيي بن خالد: هذا فاضل نحاة البصرة اشتاقت نفسه الي سماع كلامه. فقيل له: اجمع بينه وبين نحوي الكوفة الكساءي. فجمع بينهما، وحضر نحاة الكوفة، وحضر الاخفش الاوسط سعيد، وحضر الفراء والاحمر صاحبا الكساءي، وسالاه عن مساءل تلجلج في جوابها. فقال يحيي بن خالد: من يحكم بين هءلاء؟ فتراضوا بالاعراب، فاحضر من فصحاءهم من قدم علي باب السلطان، وهم ابو فقعس وابو دماذ وابو الجراح وابو ثروان، فحكموا بما قاله الكساءي، فقال الكساءي ليحيي بن خالد: هذا رجل قدم عليك يريد من دنياك. فاجازه بعشرة الاف درهم، فاخذها وعاد الي البصرة، وخرج منها الي فارس، فمات هناك في سنة تسع وسبعين وماءة.
 وكان المبرد اذا اراد احد ان يقرا عليه كتاب سيبويه يقول له: هل ركبت البحر! تعظيما له، واستعظاما لما فيه.
 وكان المديني يقول: من اراد ان يعمل كتابا كبيرا في النحو بعد كتاب سيبويه فليستحي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخبرني الشريف النقيب النسابة محمد بن ابي البركات الحسين بن اسعد الحسيني الجواني اجازة شافهني بها بداره؛ بقرافة «» مصر في شهور سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، قال اخبرني عبد السلام بن مختار اللغوي قال اخبرني ابن بركات السعيدي قال اخبرني ابو سهل محمد بن علي بن محمد الهروي قال اخبرني ابو عبد الله محمد ابن الحسين اليمني في كتابه، قال:
 «اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الوليد قال حدثنا ابراهيم بن السري الزجاج قال: قال محمد بن يزيد المبرد: سيبويه يكني ابا بشر، واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر، مولي لبني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد، وقيل: كان يكني ابا الحسين وابا عثمان. والاول اشبه واثبت».
 وقال ابو حاتم: هو عمرو بن عثمان. وسيبويه بالفارسية «راءحة التفاح».
 وهو لقب. وكان في لسانه حبسة، وقلمه ابلغ من لسانه. وهو اثبت من اخذ عن الخليل بن احمد، وهو استاذه، واخذ ايضا عن يونس بن حبيب، وعيسي بن عمر وغيرهم. واخذ اللغة عن ابي الخطاب الاخفش وغيره. وسمع الحديث، وكان شديد الاخذ، وكان يستملي علي حماد بن سلمة.
 كتبت من خط محمد بن عبد الملك «»: حدثني محمد بن موسي بن حماد قال:
 حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: سمعت عفان بن مسلم يقول: قال سيبويه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لشعبة وراده في حديث فقال شعبة: لان اخر من السماء احب الي من ان ادلس.
 قال نصر بن علي: كان سيبويه يستملي من حماد بن سلمة يوما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احد من اصحابي الا وقد اخذت عليه، ليس ابا الدرداء.
 فقال سيبويه: «ليس ابو الدرداء»، فقال: لحنت يا سيبويه، فقال سيبويه:
 لا جرم! لاطلبن علما لا تلحنني فيه ابدا، فطلب النحو ولم يزل يلازم الخليل.
 كتبت من خط محمد بن عبد الملك: حدثنا ابراهيم بن مهدي قال حدثنا سهل بن محمد قال سمعت ابا زيد الانصاري يقول: كان سيبويه غلاما ياتي مجلسي وله ذءابتان. قال: واذا سمعته يقول: حدثني من اثق بعربيته فانما يعنيني.
 وكتبت من خط محمد بن عبد الملك: حدثني محمد بن علي بن حمزة قال حدثنا الرياشي قال سمعت الاخفش يقول: كان سيبويه اذا وضع شيءا من كتابه عرضه علي وهو يري اني اعلم منه وكان اعلم مني وانا اليوم اعلم منه.
 وكتبت من خطه: حدثني احمد بن محمد النحوي قال حدثني محمد بن سلام قال حدثني الاخفش: انه قرا كتاب سيبويه علي الكساءي في جمعة، فوهب له سبعين دينارا. قال: وكان الكساءي يقول لي: هذا الحرف لم اسمعه فاكتبه لي، فافعل.
 قال ابو العباس: وكان الاخفش يءدب ولد الكساءي، وكان الجاحظ قد سمع هذا الخبر فقال فيما يعدده من فخر اهل البصرة علي اهل الكوفة:
 هءلاء ياتونكم بفلان وفلان، وسيبويه الذي اعتمدتم علي كتبه وجحدتم فضله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر الجاحظ كتاب سيبويه لم يكتب الناس في النحو كتابا مثله، وجميع كتب الناس عليه عيال. وكان سيبويه لشهرته وفضله علما عند النحويين، وكان يقال بالبصرة: قرا فلان الكتاب؛ فيعلم انه كتاب سيبويه، ولا يشك انه كتاب سيبويه.
 كتبت من خط محمد بن عبد الملك: حدثني المروزي عن الجاحظ قال:
 «اردت الخروج الي محمد بن عبد الملك الزيات، ففكرت في شء اهديه اليه فلم اجد شيءا اشرف من كتاب سيبويه. فقلت له: اردت ان اهدي اليك شيءا، ففكرت فاذا كل شء عندك دونه، فلم ار اشرف من كتاب سيبويه. وهذا كتاب سيبويه اشتريته من ميراث الفراء. فقال: والله ما اهديت الي شيءا احب الي منه «»».
 وشاهدت بخط السلالي النحوي القرشي الكوفي الوراق ان الجاحظ لما قدم من البصرة في بعض قدماته اهدي الي محمد بن عبد الملك الزيات في وزارته نسخة من كتاب سيبويه، واعلم باحضارها صحبته قبل ان يحضرها مجلسه، فقال له ابن الزيات: او ظننت ان خزاءننا خالية من هذا الكتاب؟ فقال: ما ظننت ذاك؛ ولكنها بخط الفراء ومقابلة الكساءي وتهذيب عمرو بن بحر الجاحظ. فقال له ابن الزيات: هذه اجل نسخة توجد واغربها. فاحضرها اليه، فسر بها، ووقعت منه اجمل موقع.
 وكتبت من خط محمد بن عبد الملك التاريخي: حدثني ابن الاعلم قال حدثنا محمد بن سلام قال: كان سيبويه النحوي جالسا في حلقته بالبصرة، فتذاكرنا شيءا من حديث قتادة، فذكر حديثا غريبا فقال: لم يرو هذا الا سعيد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي العروبة، فقال بعض ولد جعفر بن سليمان: ما هاتان الزاءدتان يا ابا بشر؟
 فقال: هكذا يقال؛ لان العروبة هي الجمعة، ومن قال: عروبة فقد اخطا. قال ابن سلام: فذكرت ذلك ليونس فقال: اصاب، لله دره!. «»
 وكتبت من خط محمد بن عبد الملك: حدثني ابراهيم بن اسحاق الحربي قال:
 سمعت ابن عاءشة يقول: كنا نجلس مع سيبويه النحوي في المسجد وكان شابا جميلا نظيفا قد تعلق من كل علم بسبب، وضرب في كل ادب بسهم، مع حداثة سنه وبراعته في النحو فبينا نحن عنده ذات يوم اذ هبت ريح اطارت الورق، فقال لبعض اهل الحلقة: انظر اي ريح هذه؟ وكان علي منارة، تمثال فرس «» من صفر، فنظر ثم عاد فقال ما يثبت الفرس علي شء. فقال سيبويه: العرب تقول في مثل هذا: قد [تذاءبت الريح و «»] تدابت الريح؛ اي فعلت فعل الذءب، وذلك انه يجء من هاهنا وهاهنا ليختل، فيتخيل للناظر انه عدة ذءاب.
 وكتبت من خطه: حدثنا بشر بن موسي، حدثنا ابن النطاح قال: كنت عند الخليل بن احمد فاقبل سيبويه، فقال: مرحبا مرحبا بزاءر لا يمل. فقال ابو عمر المخزومي وكان كثير المجالسة للخليل: ما سمعت الخليل يقولها لاحد الا لسيبويه.
 كتبت من خط ابن عبد الملك: سمعت ابا العباس احمد بن يحيي يقول: كان سيبويه يخطء في اسمه؛ يقول: سيبويه وسيبويه اخر؛ والكساءي يقول سيبويه وسيبويه اخر؛ لانه اعجمي فلا يجري، وزيلويه وزيلويه اخر، ويثني زيلويهان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و [يجمع] زيلوهات، لان الجمع بالواو والنون للحيوان الذي يعقل من الذكران، والالف والتاء لما يعقل من الاناث ولما لا يعقل، ولا يعرف باللام. وقد قيل زيلويه وذو زيلويه وذوات زيلويه ورايت زيلويه وذوي زيلويه وذوات زيلويه.
 ومن خطه: حدثني ابو احمد التبريزي قال: حدثنا الفضل بن الحسن قال حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري قال: جاء سيبويه الي حماد بن سلمة فقال له:
 احدثك هشام بن عروة عن ابيه في رجل رعف في الصلاة؟ فقال: اخطات يا سيبويه! انما هو رعف. «» قال: فانصرف الي الخليل فشكا اليه ما لقيه به حماد، فقال: صدق، ومثل حماد يقول هذا. ورعف يجوز الا انها ضعيفة، والكلام رعف.
 قال ابو العباس المبرد: كان الاخفش اكبر سنا من سيبويه؛ وكانا جميعا يطلبان، فجاءه الاخفش يناظره بعد ان برع، فقال له الاخفش: انما ناظرتك لاستفيد لا غير، قال: اتراني اشك في هذا! ومات سيبويه قبل جماعة قد كان اخذ عنهم كيونس وغيره؛ فاما يونس فمات في سنة ثلاث وثمانين وماءة، ومات ابو زيد بعد موت سيبويه بنيف وثلاثين سنة.
 وكانت وفاة سيبويه علي ما ذكر محمد بن عمرو الجماز في سنة ثمانين وماءة «» بفارس، في ايام الرشيد، وقبره بشيراز قصبة فارس. وكان قدم بغداذ، وجمع له النحويون فناظروه، فاستزل، فعاد الي فارس ومات هناك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونجم من اصحاب سيبويه ابو الحسن الاخفش سعيد بن مسعدة، وابو علي محمد بن المستنير قطرب.
 انبانا زيد بن الحسن بن زيد النحوي فيما كتب به الي: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن القزاز، حدثنا احمد بن علي من كتابه قال: «عمرو بن عثمان بن قنبر ابو بشر المعروف بسيبويه النحوي من اهل البصرة. كان يطلب الاثار والفقه، ثم صحب الخليل بن احمد، فبرع في النحو، وورد بغداذ، وجرت بينه وبين الكساءي واصحابه مناظرة». «»
 انباني الكندي اخبرنا القزاز حدثنا احمد بن علي في كتابه: «اخبرنا محمد ابن عبد الواحد بن علي البزاز، انبانا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، اخبرني الصولي وعبد الله بن جعفر قالا: حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر مولي بني الحارث بن كعب بن عمرو بن جلد بن مالك بن ادد بن علة. قال المرزباني: وحدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال: سيبويه يكني ابا بشر وابا الحسن، وهو من مولي بني الحارث بن كعب.
 قال المرزباني: ويقال: وهو مولي ال الربيع بن زياد الحارثي. وتفسير سيبويه بالفارسية راءحة التفاح». «»
 انبا الكندي اجازة قال: اخبرنا عبد الرحمن القزاز سماعا عليه قال حدثنا احمد بن علي من كتابه: «اخبرنا العتيقي، حدثنا محمد بن العباس، اخبرنا سليمان ابن اسحاق الجلاب قال: وسمعته يعني ابراهيم الحربي يقول: سمي سيبويه لان وجنتيه كانتا كانهما تفاح «»».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبالاسناد قال احمد بن علي: «اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي قال: قال:
 محمد بن جعفر بن هارون التميمي: كان سيبويه في اول ايامه صحب الفقهاء واهل الحديث، وكان يستملي علي حماد بن سلمة، فلحن في حرف، فعاتبه حماد، فانف من ذلك، ولزم الخليل. وكان من اهل فارس، من البيضاء «» ومنشءه بالبصرة، واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر، وكنيته ابو بشر، ولقبه سيبويه، وتفسيره ريح التفاح لان «سيب»: التفاحة، و «ويه»: الريح. وكانت والدته ترقصه وهو صغير بذلك». «»
 وبالاسناد قال احمد بن علي في كتابه: «اخبرني التنوخي، حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول التنوخي، حدثنا ابو سعد داود ابن الهيثم بن اسحاق بن البهلول، حدثنا حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد عن نصر بن علي قال: برز من اصحاب الخليل اربعة: عمرو بن عثمان ابو بشر المعروف بسيبويه، والنضر بن شميل، وعلي بن نصر، ومءرج السدوسي «»».
 وبالاسناد قال احمد بن علي: «اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي، اخبرنا المرزباني، اخبرنا ابو بكر الجرجاني، حدثنا محمد بن يزيد قال: كان سيبويه وحماد بن سلمة في النحو اكثر من النضر بن شميل والاخفش، وكان النضر اعلم الاربعة باللغة والحديث «»».
 وبالاسناد قال احمد بن علي: «قرات بخط القاضي ابي بكر بن الجعابي، واخبرناه الصيمري، حدثنا احمد بن علي الصيرفي، حدثنا ابن الجعابي، حدثنا الفضل (هو ابن الحباب) عن ابن سلام قال: كان سيبويه النحوي مولي بني الحارث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن كعب غاية الخلق في النحو، وكتابه هو الامام فيه، وكان الاخفش اخذ عنه، وكان افهم الناس في النحو». «»
 وبالاسناد قال احمد بن علي في كتابه: «انباني القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري؛ اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن اسماعيل ابن خروزاد النجيرمي، اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد المهلبي، اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن الروذباري قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي قال: حدثني المروزي (يعني محمد بن يحيي بن سلمة) «»، وذكر حكاية الجاحظ التي تقدمت في اهداء الكتاب الي محمد بن عبد الملك الزيات «».
 وبالاسناد قال احمد بن علي في كتابه: «اخبرنا القاضي ابو الطيب الطبري واحمد ابن عمر بن روح قالا: اخبرنا المعافي بن زكريا، حدثنا محمد بن عبد الواحد، اخبرنا ابو الحسن بن كيسان قال: سهرت ليلة ادرس، قال: ثم نمت فرايت جماعة من الجن يتذاكرون بالفقه والحديث والحساب والنحو والشعر، قلت:
 افيكم علماء؟ قالوا: نعم، قال: فقلت من همي بالنحو: الي من تميلون من النحويين؟ قالوا: الي سيبويه. قال ابو عمر: فحدثت بها ابا موسي وكان يغيظه لحسد كان بينهما فقال لي ابو موسي: انما مالوا اليه لان سيبويه من الجن» «»».
 وبالاسناد قال احمد بن علي: «اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي، اخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا ابو العباس محمد بن الحسن، حدثنا ثعلب عن سلمة قال: لما دخل من البصرة الي مدينة السلام اتي «» حلقة الكساءي وفيها غلمانه:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفراء وهشام ونحوهما، فقال الفراء للكساءي: لا تكلمه ودعنا واياه، فلما جلس سيبويه سال عن مساءل والفراء يجيب، ثم قال له الفراء: ما تقول في قول الشاعر:
 نمت بقربي الزينبين كلاهما ... اليك وقربي خالد وسعيد
 فلحق سيبويه حيرة «» السءال وقال: اريد امضي لحاجة وادخل. فلما خرج قال الفراء لاهل الحلقة: قد جاء وقت الانصراف فقوموا بنا، فقاموا. فخرج سيبويه فذكر علة «» البيت فرجع، فوجدهم قد انصرفوا «».
 انبانا زيد بن الحسن اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا الخطيب من كتابه: «اخبرنا هلال بن المحسن الكاتب، اخبرنا احمد بن محمد بن الجراح الخزاز، واخبرنا محمد ابن محمد بن علي الوراق؛ حدثنا المعافي بن زكريا، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، اخبرنا ابو بكر مءدب ولد الكيس بن المتوكل، حدثنا ابو بكر العبدي النحوي قال: لما قدم سيبويه الي بغداد فناظر الكساءي واصحابه فلم يظهر عليهم سال: من يبذل [من] «» الملوك ويرغب في النحو؟ فقيل له طلحة بن طاهر، فشخص اليه الي خراسان، فلما انتهي الي ساوة «» مرض مرضه الذي مات فيه، فتمثل عند الموت:
 يءمل دنيا لتبقي له ... فوافي المنية دون الامل
 حثيثا يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل
 وبالاسناد قال احمد بن علي «اخبرنا «» عبد الله بن يحيي السكري، اخبرنا جعفر ابن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي، حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن المتوكل،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخبرنا ابو الحسن المداءني قال: قال ابو عمرو بن يزيد: احتضر سيبويه النحوي فوضع راسه في حجر اخيه فاغمي عليه. قال: فدمعت عين اخيه، فافاق، فراه يبكي فقال:
 وكنا جميعا فرق الدهر بيننا ... الي الامد الاقصي فمن يامن الدهرا!
 قال ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج: اذا تاملت الامثلة من كتاب سيبويه تبينت انه اعلم الناس باللغة.
 وقال ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش والمبرد وثعلب: ان سيبويه لما قدم العراق علي ابي علي يحيي بن خالد البرمكي ساله عن خبره والحال التي ورد لها.
 فقال: جءت لتجمع بيني وبين الكساءي، فقال له: لا تفعل، فانه شيخ مدينة السلام وقارءها ومءدب امير المءمنين، وكل من في المصر له ومعه. فابي الا الجمع بينهما. فعرف الرشيد خبره، فامره بالجمع بينهما، فوعده بيوم. فلما كان ذلك اليوم غدا سيبويه وحده الي دار الرشيد، فوجد الفراء وهشاما والاحمر ومحمد بن سعدان قد سبقوه، فساله الاحمر عن ماءة مسالة، فاجابه عنها، فما اجابه بجواب الا قال: اخطات يا بصري: فوجم [لذلك] «» سيبويه وقال:
 هذا سوء ادب. ووافي الكساءي وقد شق امره عليه ومعه خلق كثير من العرب، فلما جلس قال له: يا بصري، كيف تقول: خرجت فاذا زيد قاءم؟
 فقال: خرجت فاذا زيد قاءم، فقال الكساءي: ايجوز: فاذا زيد قاءما؟ قال:
 لا. قال الكساءي: كيف تقول: قد كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور، فاذا هو هي، او فاذا هو اياها؟. فقال سيبويه: فاذا هو هي؛ ولا يجوز النصب. فقال الكساءي: لحنت! وخطاه الجميع. وقال الكساءي: العرب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نرفع ذلك كله وتنصبه. فدفع سيبويه قوله. فقال يحيي بن خالد: قد اختلفتما وانتما رءيسا بلديكما، فمن يحكم بينكما وهذا موضع مشكل؟ فقال الكساءي: هذه العرب ببابك؛ قد جمعتهم من كل اوب، ووفدت عليك من كل صقع، وهم فصحاء العرب، وقد قنع بهم اهل المصريين، وسمع منهم اهل الكوفة والبصرة، فيحضرون ويسالون. فقال يحيي وجعفر: قد انصفت، وامر باحضارهم، فدخلوا، وفيهم ابو فقعس، وابو ثروان، وابو دثار، فسءلوا عن المساءل التي جرت، فتابعوا الكساءي. فاقبل يحيي علي سيبويه فقال: قد تسمع ايها الرجل. فانصرف المجلس عن سيبويه، واعطاه يحيي عشرة الاف درهم وصرفه. فخرج وصرف وجهه الي فارس، ولم يعد الي البصرة، واقام هناك الي ان مات غما بالذرب «»، ولم يلبث الا يسيرا.
 قال ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش: واصحاب سيبويه الي هذه الغاية لا اختلاف بينهم ان الجواب كما قال سيبويه، وهو: «فاذا هو هي»؛ اي فاذا هو مثلها، وهذا موضع رفع، وليس هو موضع نصب. فان قال قاءل: فانت تقول:
 خرجت فاذا زيد قاءم، وقاءما، فتنصب «قاءما»، فلم لم يجز: فاذا هو اياها؛ لان «ايا» للمنصوب و «هو» للمرفوع؟ والجواب في هذا ان «قاءما» انتصب علي الحال وهو نكرة، و «ايا» مع ما بعدها مما اضيفت اليه معرفة؛ والحال لا يكون الا نكرة، فبطل «اياها» والحال لا يكون الا نكرة، فكيف تقع «اياها» وهي معرفة في موضع ما لا يكون الا نكرة، وهذا موضع الرفع! وقال اصحاب سيبويه: الاعراب الذين شهدوا من اعراب الحطمة الذين كان الكساءي يقوم بهم وياخذ عنهم. وقد حكي ابو زيد الانصاري: قد كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو اياها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو سعيد الطوال: رايت علي قبر سيبويه رحمه الله هذه الابيات مكتوبة، وهي لسليمان بن يزيد العدوي:
 ذهب الاحبة بعد طول تزاور ... وناي المزار فاسلموك واقشعوا
 تركوك اوحش ما تكون بقفرة ... لم يءنسوك وكربة لم يدفعوا
 قضي القضاء وصرت صاحب حفرة ... عنك الاحبة اعرضوا وتصدعوا
 قال ابو عبد الله بن طاهر العسكري: سيبويه اسم فارسي كانه في المعني ثلاثون راءحة، وكان فيما يقال طيب الراءحة
 $   عمرو بن ابي عمرو الشيباني اللغوي []
 روي عن ابيه وغيره من اهل العلم، واملي في حياة ابيه سنين متعددة. وكان ثبتا، واسع الرواية مفيدا. وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 سمع منه احمد بن يحيي ثعلب كتاب النوادر لابيه، وسمع منه ابو اسحاق الحربي الشيخ الصالح الزاهد رحمه الله ووثقه كل واحد منهما.
 $   عمرو بن كركرة ابو مالك الاعرابي []
 دخل الحاضرة، واخذ الناس اللغة عنه، وله كتاب في خلق الانسان جيد، وكان يعلم في البادية ويورق في الحضر. وكان مولي لبني سعد؛ ويقال:
 انه كان يحفظ اللغة كلها. وكان بصري المذهب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الجاحظ: كان عمرو بن كركرة ابو مالك احد الطياب، «» يزعم ان الاغنياء عند الله عز وجل اكرم من الفقراء. ويقول: ان فرعون عند الله اكرم من موسي. وكان يلتقم الحار الممتنع فلا يءلمه. ومن تصنيفه: كتاب خلق الانسان.
 كتاب الخيل. قال ابو سعيد السكري يوما: ان عمرو بن كركرة سمع من ابي عمرو بن العلاء وغيره.
 $   عياض بن عوانة بن الحكم بن عوانة الكلبي النحوي []
 نزيل القيروان. وكان جده الحكم بن عوانة عالما بايام العرب وانسابها. وكان له قدر وحال. وولي ولايات كثيرة. وكان ابو عوانة عالما اديبا، وكان من اهل الكوفة، وعنه اخذ المهدي القيرواني كثيرا من النحو والشعر. وكانت المهالبة «» ولاة القيروان يكرمونه. وروي عنه انه قال: اقمت زمانا لا عهد لي بصلة روح ابن حاتم «»؛ حتي ارملت واملقت، فركبت يوما بغلة وخرجت حتي رقيت علي الكدية «» السوداء المطلة علي القنطرة وكانت العرب تضع اثقالها في دخول افريقية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالقيروان «»؛ فسميت القيروان؛ لانها الاثقال في كلام العرب فاني لعلي الكدية اذ اتي رسوله يشتد الي؛ فقال: اجب يابن عوانة. فمضيت وما احسب ان بعثته الي ابتداء من غير ان اكون توسلت للوصول اليه الا لامر نمي اليه عني من القول، فلما اتيت نزلت علي بابه؛ فاستءذن لي، فصعدت، وانه لمع جاريته طلة الهندية، فسلمت فاحسن الرد، فكان روعي سكن. ثم قال: ما حالك؟ فقلت: مقل معدم ابو عيال، ولا مال. فقال: قد بلغت الغيث، فتخيم؛ اي الق خيمنك، فقلت:
 الحمد لله؛ ذاك والله المامول المرجو من الامير. قال: مالك من العيال؟ قلت:
 ثلاثون قال: وكان ابو هريرة قهرمانه اكرم حضير ومشير فقال: هم اكثر من ذلك الي السبعين؛ بين قرابة واصهار، ياملون كلهم راي الامير ويرجونه، وما هو بذي ماشية ولا غاشية ولا بتاجر. قال: قد امرت لك بخمسماءة دينار، فادفعها اليه يا ابا هريرة، ومن القمح والشعير والتبن والطلاء والزيت والخل ما قال انه يقوم به الي راس الحول. قال: فنزلنا، فوزن لي المال، وقال لاصحاب الخراج: احسبوا كم له في هذه السنة مما امر له، فجعلوا يعدون ويعقدون، وكان السعر قد نزا «»  فقال لي ابو هريرة: هل لك الي ما هو اقرب من هذا؟ تاخذ ثمنا.
 قلت: ما اكره ذلك؛ فاعطاني خمسماءة دينار اخري ومضيت، [وما انسي طلة] «» يومءذ وقولها: عالم البلد اهل لكل ما اسدي اليه، فانصرفت باحسن حال.
 وكان عياض يقرض الشعر ويجيده.
 وذكر المرزباني في كتابه: «ان عوانة «» بن الحكم كان يقول لاخ له يقال له عياض:
 نحوي، لا تعمق في النحو؛ فانه لم يتعمق احد فيه الاصار معلما». قال: «فصار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عياض ذلك معلما بافريقية لولد المهلب «». فعلي هذا الخبر يكون عياض اخا عوانة ابن الحكم، لا ولده. والله اعلم.
 $   عياض بن موسي بن عياض اليحصبي المغربي []
 من اهل سبته، «» يكني ابا الفضل، امام عالم فاضل كامل مصنف. اخذ عن مشايخ المغرب بالاندلس والعدوة «»، وجمع من الحديث كثيرا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو من اهل التفنن في العلم والذكاء والفطنة والفهم. واستقضي ببلده مدة طويلة؛ حمدت سيرته فيها. ثم نقل عنها الي قضاء غرناطة «»؛ فلم يطل مقاسه بها، ورحل عنها الي قرطبة في ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وخمسماءة. واخذ الناس بها عنه بعض ما عنده. وكانت ولادته في نصف شعبان من سنة ست وعشرين واربعماءة، وتوفي بمراكش مغربا عن قرطبة وسط سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 وله من التصانيف شرح خبر ام زرع «» مجلد. كتاب مشارق الانوار «» كبير.
 تمام المعلم «» في شرح كتاب مسلم كبير «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عباس بن ناصح الاندلسي النحوي []
 ساكن الجزيرة الخضراء «». كان من اهل العلم والعربية، ومن ذوي الفصاحة في شعره ولسانه، ويذهب في شعره مذاهب العرب، وولي قضاء شذونة «» والجزيرة ووليها ابنه عبد الوهاب بن عباس، ثم ابنه محمد بن عبد الوهاب.
 قال عبد الرحمن بن عباس بن ناصح: كان ابي لا يقدم من المشرق قادم الا كشفه عمن نجم من الشعراء بعد ابن هرمة «»؛ حتي اتاه رجل من التجار، فاعلمه بظهور الحسن بن هانء وارتحاله من البصرة الي بغداذ، والمحل الذي ناله من الامين وبني برمك، واتاه من شعره بقصيدتين؛ احداهما قوله «»:
 جريت مع الصبا طلق الجموح «»
 والثانية «»:
 اما تري الشمس حلت الحملا «»
 فقال: ان هذا اشعر الجن والانس؛ لا يحبسني عنه حابس، وتجهز نحو المشرق.
 قال: فلما دخلت بغداذ سالت عن منزل الحسن بن هانء، فارشدت اليه، فاذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قصر عليه حفدة وخدام وحوله اكثر متادبي بغداذ، فسلمت وجلست حيث انتهي بي المجلس، وانا في هيءة السفر، فلما كاد المجلس ينقضي قال: من الرجل؟ قلت:
 باغي ادب، قال: اتروي من شعر ابي المخشي «» الذي قاله عندكم؟ قلت: نعم، قال: انشدني، فانشدته: «كنت الذري الي الذري» «» قال: هذا الذي طلبته الشعراء فاضلته. ثم قال: انشدني لابي الاجرب، «» فانشدته، ثم قال انشدني لبكر الكناني فانشدته، ثم قال: شاعر البلد اليوم عباس بن ناصح؟ قلت: نعم، قال: انشدني له، فانشدته:
 فادت القريض ومن ذا فاد
 فقال لي: عباس! قلت: نعم، فنهض الي فتلقيته، فعانقني وضمني الي نفسه، وانحرف لي عن مجلسه، فقال له من حضر المجلس: من اين عرفته اصلحك الله في قسم بيت؟ قال: اني رايته عند انشاده لغيره، فرايته لا يبالي ما حدث من استحسان واستقباح، فلما انشدني لنفسه استبنت عليه وجمة ، فقلت انه صاحب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشعر. قال عباس: ثم اتممت الشعر، فقال: هذا اشعر العرب، ثم نقلني الي نفسه في ضيافته عاما. ثم قدم عباس الاندلسي، فتكرر علي الحكم بن هشام بالمدح، ثم تعرض للخدمة فاستقضاه علي بلده.
 $   العباس بن الفرج ابو الفضل الرياشي []
 مولي محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. من اهل البصرة. سمع الاصمعي وابا معمر المقعد «» وعمرو بن مرزوق، «» وروي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي وابو بكر بن ابي الدنيا وابو بكر محمد بن ابي الازهر النحوي وابو بكر بن دريد وابو روق الهزاني «» وغيرهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان من اهل الادب وعلم النحو بمحل عال. وكان يحفظ كتب ابي زيد والاصمعي كلها، وقرا علي ابي عثمان المازني كتاب سيبويه. وكان المازني يقول: قرا علي الرياشي الكتاب وهو اعلم به مني. وقدم بغداذ، وحدث بها، وكان ثقة.
 جاء ابو شراعة»
 الي الرياشي فقال له: ان ابا العباس الاعرج قد هجاك، فقال:
 ان الرياشي عباسا تعلم بي ... حوك القصيد وهذا اعجب العجب
 يهدي لي الشعر جبنا من سفاهته ... كالتمر يهدي لذات الليف والكرب «»
 فقال الرياشي: هلا ردد ثم عني، اما سمعتم قول ابي نواس «»:
 لا اعير الدهر سمعي ... ان يعيبوا لي حبيبا
 لا ولا احفظ عندي ... للاخلاء العيوبا
 فاذا ما كان كون ... قمت بالغيب خطيبا
 احفظ الاخوان يوما ... يحفظوا منك المغيبا «»
 قال ابو سعيد السيرافي: «الرياشي ابو الفضل عباس بن الفرج، مولي محمد بن سليمان بن علي الهاشمي. ورياش رجل من جذام؛ كان ابو العباس عبدا له فبقي عليه نسبه الي رياش. وكان عالما باللغة والشعر، كثير الرواية عن الاصمعي. وروي ايضا عن غيره، وقد اخذ عنه ابو العباس محمد بن يزيد يعني المبرد وابو بكر ابن دريد» «». وقال «» ابو بكر بن ابي الازهر وكان عنده اخبار الرياشي كنا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نراه يجء الي [ابي] العباس المبرد في قدمة قدمها من البصرة، وقد لقيه ابو العباس ثعلب، وكان يقدمه ويفضله.
 قال ابو سعيد: «ومات الرياشي فيما حدثني به ابو بكر بن دريد سنة سبع وخمسين وماءتين بالبصرة، قتلته الزنج «»». دخلوا عليه المسجد باسيافهم والرياشي قاءم يصلي الضحا، فضربوه باسيافهم، وقالوا: هات المال، فجعل يقول: اي مال، اي مال! حتي مات. فلما خرج الزنج عن البصرة، ودخلها من فر عنها، فمر منهم من مر ببني مازن الطحانين وهناك كان ينزل الرياشي فدخلوا مسجده، فاذا به ملقي وهو مستقبل القبلة، كانما وجه اليها واذا شملته تحركها الريح قد مزقت، واذا جميع خلقه صحيح سوي، لم تنشق له بطن، ولم يتغير له حال، الا ان جلده قد لصق بعظمه ويبس. وذلك بعد مقتله بسنين يرحمنا الله واياه.
 وذكر محمد بن موسي الحمادي قال: رايت الرياشي في مسجده هذا، فرايت رجلا طوالا ادم اللون، عليه قلنسوة، وحين قدم بغداذ نزل علي يعقوب بن شيبة، فاقام علي ابن السري صاحب الكلبي شهرا، حتي كتب عنه ما اراد، ثم رجع الي البصرة.
 قال المازني: قرا الرياشي علي كتاب سيبويه فما بلغ النصف منه حتي كان اعلم به مني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال مروان بن عبد الملك: سمعت العباس بن الفرج الرياشي يقول:
 حفظت كتب ابي زيد ودرستها الا اني لم اجالسه مجالستي للاصمعي، واما كتب الاصمعي فاني حفظتها لكثرة ما كانت تتردد علي سمعي لطول مجالستي له. قال:
 وكنت اقرا علي ابي زيد، ولعل حفظي قريب من حفظه. قال: وقال لي يوما:
 عمن تاخذ؟ قلت له: عن فلان، فاجتمعنا عنده يوما انا وذلك، فتناظرنا، فقال لي: تقول لي انك تاخذ عن هذا وانت اعلم منه!.
 وقال الخشني: كان المازني في الاعراب، وابو حاتم في الشعر والرواية، وكان الرياشي في الجميع. وكان اهل البصرة اذا اختلفوا في شء قالوا ما قال فيه ابو الفضل الرياشي، انقيادا لفضله وروايته. وكان من اهل الفضل، لا تخرج البصرة مثل الرياشي.
 وحمل الرياشي الي سر من راي في ايام المتوكل، لتولي قضاء البصرة فاستعفي، وقال شعرا مدح به المتوكل، وذكر فيه خلو مسجده منه، فاعفاه واعطاه ووسع له واعاده. وقرا عليه الفتح بن خاقان الوزير، واعطاه مالا جسيما، وعاد الي البصرة.
 وقال يحيي: رايت ابا حاتم يعظم الرياشي تعظيما كثيرا، وابو حاتم اسن منه.
 وسءل الرياشي في عقيب ذي الحجة سنة اربع وخمسين وماءتين: كم تعد؟ قال:
 اظن سبعا وسبعين. وكانت قتلته في شوال سنة سبع وخمسين وماءتين رحمه الله.
 قال ابو الفتح محمد بن جعفر النحوي: قرا الرياشي النصف الاول من كتاب سيبويه علي المازني. وقال ابو بكر بن دريد: رايت رجلا من الوراقين بالبصرة يقرا كتاب اصلاح المنطق لابن السكيت، ويقدم الكوفيين، فقلت للرياشي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان قاعدا في الوراقين بما قال، فقال: انما اخذنا اللغة من حرشة «» الضباب واكلة اليرابيع «»، واخذوا اللغة من اهل السواد، واكلة الكواميخ «» والشواريز. «»
 وله من الكتب: كتاب الخيل. كتاب الابل. كتاب ما اختلفت اسماءه من كلام العرب.
 قال احمد بن يحيي ثعلب: كنت اصير الي الرياشي لاسمع ما كان يرويه، فقال لي يوما: كيف تروي هذا البيت: «بازل عامين»، «او بازل»، او [بازل]؟
 يعني قول الشاعر «»:
 ما تنقم الحرب العوان «» مني ... بازل «» عامين حديث سني
 لمثل هذا ولدتني امي
 قال ثعلب: تقول لي هذا في العربية؛ انما اصير اليك لهذه المقطعات والخرافات! وقلت له: يروي «بازل عامين»، «وبازل عامين»، [وبازل عامين]، فامسك.
 الرفع علي الاستءناف، والخفض علي الاتباع، والنصب علي الحال.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ثعلب ايضا: قدم الرياشي بغداذ في سنة ثلاثين وماءتين، فاتيته لاكتب عنه، فقال: اسالك عن مسالة؟ فقلت: قل، قال: «نعم الرجل يقوم»؛ قلت:
 الكساءي يضمر «رجلا يقوم» والفراء لا يضمر، لان «نعم» عنده اسم، وعند الكساءي فعل، و «يقوم» من صلة الرجل، وسيبويه يقول: انه ترجمة. قال:
 صدقت، قلت: فتقول: «يقوم نعم الرجل»؟ قال: نعم، قلت: هذا مخالف لقول صاحبك «»، والكساءي والفراء يجيزانه؛ لان الترجمة اذا تقدمت فسد «» الكلام؛ لانه انما اتي بها في اخره، ليظهر معني الكلام؛ فاقصد لما اتيت له.
 ثم قال: اني اسالك عن مسالة سالنا عنها الاخفش: لم قالت العرب:
 «نعم الرجلان اخواك»، فثنوا «الرجل» وهو جنس من الرجال علي «اخواك»؟
 والمعبر «» عن الجنس لا يثني ولا يجمع؟ فقلت له: لما صرف الفعل الي الرجل جري مجري الفاعل، فثني وجمع لذلك. فقال: هكذا قال الاخفش. قلت له: وجالست الاخفش؟ قال: نعم، وانا اري اني اعلم منه. فما اعجبتني هذه الكلمة من الرياشي؛ لاني وجدته افرط فيها. فجاريته الاخبار والاشعار وايام الناس، ففجرت به ثبج بحر.
 وجرت مناظرة في مجلس فيه الاخفش سعيد والعباس بن الفرج الرياشي، فقال الاخفش: ان «منذ» اذا رفعت بها كان اسما مبتدا وما بعده خبره، واذا جررت بها كان حرفا جاء لمعني. فقال له الرياشي: فلم لا تكون في حال ما يرفع ويجر جميعا اسما؛ كما تقول: «ضارب زيدا، [وضارب زيد]»، فقد راينا الاسم ينصب الاسم ويجره. فلم يات الاخفش بمقنع. فلما سمع المازني هذا الكلام [قال:]
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقول انا: انه لا يشبه الاسماء، وذلك لاني لم ار الاسماء علي هذه الهيءة، فقد راينا الاسماء المبتداة تزول عما هي عليه، ولا تلزم موضعا واحدا، لا يغير عن مكانه الذي هو فيه؛ وانما هو الحرف الذي جاء لمعني؛ فهو حرف جاء لمعني؛ مثل: اين، وكيف الزم شيءا واحدا.
 قال ابو يعلي بن ابي زرعة: فقلت لابي عثمان: حرف جاء لمعني، هل رايته قط يعمل عملين: جرا ورفعا؟ فقال: قد رايته يعمل عملين؛ ينصب ويجر؛ مثل قولك: «اتاني القوم خلا زيد، وخلا زيدا».
 قال ابو عثمان: اقول العوامل [و] هي الافعال؛ انما ترفع الشء الواحد؛ ولم ارها رفعت شيءين الا بحرف عطف؛ مثل: «قام زيد وعمرو»؛ ولا يجوز ان ترفع بالابتداء المبتدا وخبره. قلنا له: فان الصفة هي مرتفعة ايضا اذا قلت:
 «قام زيد العاقل»، فقد رفعت شيءا بغير حرف عطف، فقال: الموصوف قد اشتمل علي الصفة. قال ابو عثمان: الا [تري] انك لو حملت كوزا فيه ماء كنت قد حملت الماء؟ واهل بغداذ يقولون: «ان زيدا منطلق» ان ناصب «زيد» «ان» و «منطلق» لم تعمل فيه «ان»، والحجة عليهم في ذلك ان تقول: «ان زيدا لمنطلق »، وهذه اللام لا تدخل الا علي ما تعمل فيه «ان».
 قال ابو عثمان المازني: سالني الرياشي: «الله». ما انكرت ان تكون «الاله» فخفف فقيل: «اللاه»، ثم ادغمت اللام في اللام الساكنة؛ كما اجزت في «الناس» ان يكون تخفيفا من «الاناس»، ثم ادغمت؟ فقلت له: من قبل ان «الناس» علي معني «الاناس»، وكذلك كل شء خففت من الهمزة فهو علي معناه مخففا، وانت اذا قلت «اللاه»، فليس يعلم الله عز وجل، فلو كان «الله» هو «الاله» مخففا لبقي علي معناه، فلما جاء «الله» علي غير معني «الاه» علمنا ان هذا ليس مخففا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   العباس بن رداد بن عمر البندنيجي ابو الفضل النحوي []
 كانت له معرفة حسنة بالنحو. قرا علي ابي الغناءم حبشي بن محمد الواسطي الضرير النحوي، ثم علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب، واقرا الناس، وتخرج به جماعة، ومما انشدنيه العباس لبعضهم:
 اقبلت في غلالة زرقاء ... لازردية كلون السماء
 فتاملت في الغلالة منها ... قمر الصيف في ليالي الشتاء
 $   عيسي بن عمر البصري الثقفي المقرء النحوي []
 اختلف في نسبه، فقيل هو مولي لبني مخزوم، وهو من ولد الحكم بن عبد الله الاعرج «» الذي روي الحديث. وقيل كان من ثقيف، لخالد بن الوليد، وقيل هو مولي خالد بن الوليد المخزومي ونزل في ثقيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان من قراء اهل البصرة ونحاتها. وكان عالما، اخذ عن ابن اسحاق.
 وكان عيسي بن عمر في طبقة ابي عمرو بن العلاء، وعنه اخذ الخليل بن احمد.
 وله في النحو نيف وسبعون تصنيفا، عدمت؛ ومنها تصنيفان كبيران؛ اسم احدهما الاكمال والاخر الجامع. ويقال ان الجامع هو كتاب سيبويه، زاد فيه وحشاه. وسال مشايخه عن مساءل منه اشكلت عليه فذكرت له فاضافها، وانه لما احضره الي الخليل بن احمد ليقراه عليه عرفه الخليل، وانشد:
 بطل النحو جميعا كله ... غير ما احدث «» عيسي بن عمر
 ذاك (اكمال) وهذا (جامع) ... فيهما للناس شمس وقمر
 فاشار الي الجامع بما يشار به الي الحاضر، وهي لفظة هذا.
 وقال احد العلماء لعيسي بن عمر: اخبرني عن هذا الذي وضعته في كتابك؛ يدخل فيه كلام العرب كله؟ قال: لا، قلت: فمن تكلم خلافك واحتذي ما كانت العرب تتكلم به تراه مخطءا؟ قال: لا، قلت: فما ينفع كتابك! وقال محمد بن سلام الجمحي: «كان عيسي بن عمر ينزع الي النصب اذا اختلفت العرب». «» ويقال: ان ابا الاسود لم يضع من النحو الا باب الفاعل والمفعول فقط، وان عيسي بن عمر وضع كتابه علي الاكثر وبوبه وهذبه، وسمي ما شد عن الاكثر لغات. وكان يطعن علي العرب، ويخطء المشاهير منهم؛ مثل النابغة في بعض اشعاره «» وغيره.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان صاحب تقعير في كلامه، واستعمال للغريب فيه. وكان بعض جلساء خالد بن عبد الله القسري «» قد استودعه وديعة، فنمي ذلك الي يوسف «» بن عمر، فكتب الي واليه بالبصرة يامره ان يحمله اليه مقيدا، فدعي به، ودعي بالحداد وامره بتقييده، فلما قيد قال له الوالي: لا باس عليك؛ انما ارادك الامير لتاديب ولده. قال: فما بال القيد اذن! فبقيت هذه الكلمة مثلا بالبصرة. فلما اتي به يوسف «» بن عمر ساله عن الوديعة فانكر، فامر به فضرب بالسياط؛ فلما اخذه السوط جزع، فقال: ايها الامير؛ انما كانت ثيابا في اسيفاط؛ «» فتسلمها عشارك «»، فرفع السوط عنه، ووكل به حتي اخذت الوديعة منه. وادركه بعد ذلك ضيق النفس؛ فكان يداويه باجاص يابس وسكر يضعه في فيه فيسكن ما به، وكان دقيق الصوت.
 قال يحيي بن معين: عيسي بن عمر بصري ثقة. وجمع الحسن بن قحطبة «» عند مقدمه مدينة السلام الكساءي والاصمعي وعيسي بن عمر؛ فالقي عيسي بن عمر علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكساءي مسالة، فذهب الكساءي يوجه احتمالاتها، فقال له عيسي: عافاك الله! انما اريد كلام العرب، وليس هذا الذي تاتي به بكلامها «».
 قال الاصمعي: وجاء عيسي بن عمر يوما الي ابي عمرو بن العلاء فقال له:
 مررت بقنطرة قرة، فلقيني بعيران مقرونان في قرن، فما شعرت شعرة حتي وقع قرانهما في عنقي، فلبج «» بي، فافرنقع عني والناس قيام ينظرون. قال: فكاد ابو عمرو ينشق غيظا من فصاحته.
 وذكر عنه ان ضيق النفس الذي كان به ادركه يوما وهو في السوق فوقع، ودار الناس حوله يقولون: مصروع، مصروع! فبين قارء ومعوذ من الجان. فلما افاق من غشيته نظر الي ازدحامهم فقال لهم: ما لي اراكم تتكاكءون علي تكاكءكم علي ذي جنة! افرنقعوا. فسمع احد الجمع وهو يقول: ان جنيه هذا يتكلم بالهندية.
 توفي عيسي بن عمر سنة تسع واربعين وماءة قبل ابي عمرو بن العلاء بخمس سنين او ست.
 $   عيسي بن ابي جرثومة ابو الاصبغ الخولاني الاندلسي النحوي []
 كان عالما بالنحو واللغة والحساب والعروض والقراءات، مفيدا لكل ذلك، متصدرا للافادة. وكان فاضلا خيرا دينا شاعرا محسنا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عيسي بن يللبخت الجزولي المغربي []
 البربري النسب. وجزولة قبيلة من قباءل البربر مشهورة الذكر هناك.
 وربما قالوا كزولة (بالكاف). ابو موسي.
 رجل فاضل كامل دين خير. رحل من المغرب الي المشرق وحج وعاد الي مصر، وقرا مذهب مالك والاصول علي الفقيه ابي المنصور ظافر المالكي الاصولي «». وقرا النحو علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن بري النحوي المصري الدار، امام وقته، ولما قرا عليه كتاب الجمل للزجاجي ساله عن مساءل علي ابواب الكتاب، فاجابه عنها، وجري بحث فيها بين الطلبة انتج قولة علقها الجزولي مفردة، فجاءت كالمقدمة، فيها كلام غامض، وعقود لطيفة، واشارات الي اصول صناعة النحو غريبة. ولما عاد الي المغرب نقلها الناس عنه، واستفادوها منه. وبلغني انه كان اذا سءل عنها: هل هي من تصنيفك؟ قال: لا؛ لانه كان متورعا. ولما كانت هذه من نتاءج خواطر الجماعة عند البحث في مجلس الشيخ ابي محمد بن بري، ومن كلام ابن بري لم يسغ له ان يقول: هي من كلامي وتصنيفي، وانما هي منسوبة اليه؛ لانها من استفادته ومساجلته وكونه اثبتها دون الجماعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخبرني صديقنا النحوي اللورقي الاندلسي قال: اجتزت به في طريقي ببعض مدن العدوة واسماها لي وانسيتها انا قال: وقد كان مقيما بها، فارشدت الي منزله، فدققت عليه بابه، فخرج الي فرايته في هيءة متاله، فسالته عن مسالة في مقدمته، اظنه قال في باب التعجب او في باب الحكاية السهو مني قال: فاجابني عنها، وتركته وانصرفت.
 وقد عني الناس بشرح هذه المقدمة؛ فممن شرحها «» صديقنا هذا المعلم واجاد.
 وشرحها ابو علي عمر الشلوبيني،»
 نزيل اشبيلية ونحويها، ولم يطل، وشرحها نحوي من اهل العدوة من ارض المغرب، ووصل شرحه الي الشام وقال: من وقف عليها: لم يات بطاءل. وشرحها شاب نحوي من اهل جيان من الاندلس متصدر بحلب لافادة هذا الشان، فجمع فيه بعض اقوال هءلاء المقدم ذكرهم واحسن في الايجاز «».
 ومات الجزولي رحمه الله بالمغرب، في حدود سنة خمس وستماءة؛ قبلها او بعدها بقليل؛ والله اعلم.
 واجتمعت بالمعلم ابي القاسم بن الموفق النحوي اللورقي الاندلسي المقدم ذكره، وسالته عنه ثانية فقال: كان اجتماعي به بتونس، وقدم في صحبة صاحب المغرب لقصد المهدي وقال: كان الجزولي مزوارا، ومعني المزوار بالبربرية مقدم جماعة. وسالته عن المسالة التي ساله عنها، فقال: هي في التعجب من مقدمته، وهي المثلية او المثلية «بالتحريك» قال: فقال له: هي المثلية. وسالته عن سنة اجتماعه به
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: كان ذلك في اواءل سنة احدي وستماءة. ثم سالته: هل حققت وفاته فقال: لم احقق السنة؛ ولكن اخبرت انه لم يعش بعدي الا سنيات قلاءل، ما بين الثلاث الي الاربع، فيكون تقدير وفاته ما ذكرناه «».
 $   عيسي بن المعلي الحجة بن مسلمة الرافقي اللغوي النحوي الشاعر []
 عربي الاصل. كان كثير الشعر، يمدح امراء الدولة الاتابكية والنورية، ومدح مظفر الدين «» بن زين الدين، وهو ممن فات العماد ذكره في الخريدة، وصنف كتبا في اللغة لطافا، وصنف في النحو كتابا لطيفا سماه المعونة، وشرحه بكتاب سماه القرينة في شرح المعونة «».
 وكان يحضر الي حلب، ويمدح المعممين والمشربشين؛ فممن مدح الرءيس صفي الدين طارق بن ابي غانم بن الطربزة بقصاءد شهد بها ديوانه. نقلت من خط ولده الصارم ابراهيم بن الحجة هذا علي ظهر كتاب القرينة في شرح المعونة:
 «توفي والدي رحمه الله ليلة الجمعة ثالث ربيع الاخر سنة خمس وستماءة ».
 $   عطاء بن ابي الاسود الدءلي النحوي []
 عالم بالنحو والعربية، وهو الذي اتفق بعد موت ابيه هو ويحيي بن يعمر علي بسط النحو وتعيين ابوابه، وبعج مقاييسه. ولما تولي ابوه البصرة من قبل علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن عباس كان علي شرط ابيه عطاء، ولم يعقب. ولما استوفي هو ويحيي بن يعمر جزءا متوفرا من ابواب النحو نسب بعض الرواة اليهما انهما اول من وضع هذا النوع.
 $   عنبسة بن معدان الفيل []
 من بني ابي بكر بن كلاب. وقيل انه ينتهي الي مهرة بن حيدان. قال المبرد قال عنبسة: اختلف الناس الي ابي الاسود يتعلمون منه العربية؛ فكان ابرع اصحابه عنبسة بن معدان المهري. واختلف الناس الي عنبسة فكان ابرع اصحابه ميمون الاقرن. وكان عنبسة بن معدان يعرف بالفيل؛ وذلك ان زياد بن ابيه كانت له فيلة ينفق عليها في كل يوم عشرة دراهم، فاقبل رجل من ميسان «» يقال له معدان، فقال: ادفعوها الي واكفيكم المءونة واعطيكم عشرة دراهم في كل يوم، فدفعوها اليه فاثري وابتني قصرا، ونشا له ولد يقال له عنبسة وفصح، وهو هذا الذي نحن في ذكره. فروي الاشعار، وروي شعر جرير والفرزدق وانتمي الي بني بكر بن كلاب.
 وقيل للفرزدق: هاهنا رجل من بني كلاب يروي شعر جرير ويفضله عليك، ووصفوه له. فقال: رجل من بني كلاب علي هذه الصفة لا اعرفه، فاروني داره، فاروه، فقال: هذا ابن معدان الميساني، ثم قص عليهم قصته، وقال:
 لقد كان في معدان والفيل زاجر ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا
 فروي البيت بالبصرة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولقي ابو عيينة بن المهلب عنبسة، فقال له عنبسة: ما اراد الفرزدق بقوله:
 لقد كان في معدان والفيل زاجر
 فقال: انما قال:
 لقد كان في معدان واللءم زاجر
 فقال ابو عيينة: وابيك ان شيءا فررت منه الي اللءم لعظيم! وقد اختلف الناس في تقديم ميمون علي عنبسة، وفي تقديم عنبسة علي ميمون الاقرن في الفضل والعلم وسعة الرواية. وهو من الطبقة الثالثة، فانه يروي عن ابي الاسود، وابو الاسود عن علي كرم الله وجهه. وهذه الطبقة حسب ما حصر الرواة، ممن اخذ عن ابي الاسود، عنبسة بن معدان هذا، وميمون المعروف بالاقرن، وعطاء بن ابي الاسود، وابو نوفل بن ابي عقرب «»، ويحيي بن يعمر، وقتادة بن دعامة السدوسي، وعبد الرحمن بن هرمز، ونصر بن عاصم، كل هءلاء اخذوا عن ابي الاسود، وتتفاوت مقاديرهم في العلم بهذا النوع من العربية.
 $   عمار بن ابراهيم بن محمد بن حمزة العلوي الكوفي النحوي []
 اخو عمر بن ابراهيم «»؛ وهما زيديا المذهب، وعمر اكبرهما سنا، واظهرهما معرفة؛ كان يدرس النحو ببلده. ادركه ابو طاهر السلفي وروي عنه. وقال:
 افادنا اخوا ابن المعمر الحبال وغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عسل بن ذكوان النحوي اللغوي []
 في طبقة المبرد وفي زمانه، ولم يشتهر شهرته. وكان مقيما للافادة بعسكر مكرم، واخذ عنه الناس ورووا عنه. وهو مذكور هناك. وله تصانيف؛ منها كتاب الجواب المسكت. كتاب اقسام العربية. وكان من اصحاب المازني، وقرا عليه كتاب سيبويه.
 $   عامر بن ابراهيم بن العباس الفزاري النحوي الشاعر اللغوي القيرواني الافريقي []
 كان شاعرا بصيرا باللغة مع خبث واقدام وراي ومكر. وكان يلي امور الاموال لملوك تلك الجهات، وجبي خراجا في بعض سواحل افريقية، فلما استكمله اخذه وهرب الي مصر. وفي ذلك يقول محمد التونسي في ولده ابي القاسم:
 دعي فزارة من لءمه ... الي طلعة اللءم ما اسبقه
 اب هارب بخراج الامام ... وجد قتيل علي الزندقه
 وكان ينتسب الي حمل بن بدر؛ حتي اعلمه ابو بكر الحسن بن احمد بن نافذ ان حمل ابن بدر لم يعقب، واراه ذلك في بعض الكتب، فحلي عن ذلك وقال: نحن من ولد عيينه بن حصن. وكان ابو القاسم ولده بصيرا بالاداب، وله اشعار كثيرة، يغلب عليها الهجاء، وكان يزعم انه من [ولد] «» اسماء بن خارجة «». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عرام []
 لقب مشهور له. وهو المفضل بن العباس بن محمد. وكان خفيف العقل مزلزله. وكان يتعاطي بعد تسميته بالنحوي المنادمة واسبابا تجر الطنز واللهو.
 $   عاصم بن ايوب الاديب البطليوسي الاندلسي ابو بكر []
 روي عن ابي بكر محمد بن الغراب، ومكي بن ابي طالب القيرواني. وكان من اهل الاداب والمعرفة باللغات، ضابطا لذلك؛ مع خير وفضل وفقه.
 توفي في سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 $   عيينة بن عبد الرحمن ابو المنهال المهلبي النحوي اللغوي []
 ذكره الحافظ بن البيع النيسابوري في تاريخ نيسابور فقال: «صاحب العربية وتلميذ الخليل بن احمد، مءدب الامير ابي العباس عبد الله بن طاهر بن الحسين «»، ورد معه نيسابور، وتوفي بها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي عن داود «» بن ابي هند، وسفيان بن عيينة، وسعيد بن ابي عروبة «» ويحيي بن سليم. «» وكان من قوله: لا تتصدر الي فاءق او ماءق»: «»
 $   عالي بن عثمان بن جني ابو سعد بن ابي الفتح النحوي []
 اخذ العربية عن ابيه وعن ابي علي الفارسي. واكثر عن ابيه، وتقدم وافاد هذا العلم، وانتقل الي مدينة صور، «» الثغر الشامي، فنزله، وافاد الناس به وروي عن مشايخ وقته العراقيين والشاميين، وكتب بخطه كثيرا، وكان محققا لما يكتبه.
 كان حيا بصور في سنة اثنتين وخمسين واربعماءة «».
 ونقلت من علي ظهر جزء بخط احمد بن علي بن ثابت: انشدني الشيخ ابو محمد جعفر بن عبد الله بن علي بن المفيد، قال: انشدني ابو سعد عالي بن عثمان بن جني ولد ابي الفتح بن جني بصور لنفسه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا لله
 ما اشقي حياتي ... فشيب مفارقي مما اقاسي
 كان طوالعي شربت دواء ... فطول الدهر تسلح فوق راسي
 قال: وانشدني ايضا لنفسه بمنزله بصيداء «»:
 منزل لا اري بعيني ادني ... منه قدرا في ساءر الامصار
 فرشي فيه فقحة «» ووطاءي ... حين امسي غراءب الافكار
 واذا لم اجد انيسا من النا ... س تفيهقت «» في عتاب الفار
 $   العماد المغربي []
 شاب من اهل المغرب، رحل الي المشرق، وكان يعلم العربية علما جيدا.
 وقرا علي ابن يونس الموصلي شيءا من علوم الاواءل؛ ودخل سنجار، واقام بها مدة، وقرء عليه بها. وكان نزيل قاضيها الكردي المعروف بالبدر.
 واجتمع بيعمر الفرغاني النحوي المنطيقي، وتناظرا في شء من ذلك.
 وكان ذكيا حسن المباحثة، وهو في زماننا هذا.
 $   العبدي النحوي []
 نسبته اشهر من اسمه، وقد ذكرته في باب «احمد بن بكر» «»، وكنيته ابو طالب.
 فاضل في هذا الشان، صحب ابا علي الفارسي النحوي واخذ عنه، وحضر مجلس ابي سعيد السيرافي، واستفاد منه. وكان اختصاصه بابي علي وانتسابه اليه اكثر، وتعصبه له اوفر. اخذ عن ابي علي جل ما عنده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان وطء العبارة، حسن الغوص، جميل التصنيف، اعتني بكتاب شيخه ابي علي، وهو الكتاب المسمي بالعضدي «»، وهو: الايضاح، والتكملة، وشرحه شرحا كافيا شافيا، اتي فيه بغراءب من اصول هذه الصناعة، وحقق اماكن؛ حتي يقال: انه شرح كتاب ابي علي بكلام ابي علي؛ لكثرة اطلاعه علي كتبه وفواءده. واذا انصف المنصف، واجمل النظر، واطرح الهوي راي ان كل من تعرض لشرح هذا الكتاب انما اقتدي بالعبدي واخذ منه، وان غير الالفاظ فيما خرج عن القصد الذي قصده.
 وكنت قد سالت عالمين بهذا الشان عن كتاب العبدي وكتاب الجرجاني «» في شرح الايضاح، فسكتا مليا وقال احدهما: قد سمي الجرجاني كتابه المقتصد، وهو كما سماه؛ فان فواءده مختصرة. وقال الاخر: احسن العبدي في الكلام علي العوامل، وقصر فيها الجرجاني، واحسنا في التصريف، وكلام الجرجاني ابلغ وابسط.
 وكان العبدي رحمه الله قد ادركه خمول الادب، ولم يحصل [له] من السمعة ما حصل لابن جني والربعي. وكان كثير الشكوي لكساد سوقه وسوق الادب في زمانه.
 قال العبدي: وعهدي بنفسي حاضرا مجلس هذا الشيخ يعني ابا علي وهناك من يقرا كتاب سيبويه، دون غيره من المتوسطات ثلاثون رجلا واكثر؛ ما فيهم الا من يطلق عليه اسم العامل، ثم ما يحسنونه من اللغة والشعر غير
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مذكور، ومجلس الشيخ ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي وعدد اهل المجلس ومن معنا السبق للقراءة يزيدون علي الماءة، ومجلس الشيخ ابي الحسن علي بن عيسي النحوي جميع اهل السنة رحمه الله، رحمنا [الله] واعاننا علي اصلاح ديننا، وجعل ذلك خالصا لوجهه. وهانذا في زمان لا افتح عيني علي طالب علم تحقيقا سوي اثنين او ثلاثة.
 ولم يكن للعبدي رحمه الله انسة بشء من العلوم القديمة؛ ودليل ذلك انه لما عاب كتاب الاصول لابن السراج «» قال: افسده بالتقسيمات الهندسية، والهندسة لا تقسيمات فيها، وانما التقسيم والترتيب وتعريف الاجناس والانواع والخاصة والفصل والعرض ... الي امثال ذلك من الفاظ اهل المنطق فيما فوق الهندسة والمنطق. وانما كان متعب الخاطر في معرفة العبارة العربية؛ غير مشتغل بسواها، فلا جرم انه اجادها.
 ومن العجب انه كان يحضر مجلس ابي الحسن علي بن عيسي الرماني، وكان عالما بالمنطق مستعملا له في عبارته النحوية والكلامية وما استفاد منه ما يفرق به بين التقسيم المنطقي والهندسي.
 عاش العبدي الي قريب سنة عشرين واربعماءة فيما قيل والله اعلم.
 $   عباد بن كسيب []
 لغوي فيمن دخل البادية. اخذا الناس عنه طرفا من اللغة الفصحي. وهو قديم العهد؛ قد يرد اسمه في كتب اللغويين، واسندوا اليه جملة من الغريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الغين)
 $   غانم بن وليد المخزومي المالقي النحوي الاستاذ ابو محمد الاديب []
 فاضل نحوي شاعر متصدر ببلده مالقة من ساحل الاندلس، له نباهة وذكر هناك، متصدر للافادة، عالم بالعربية «»، له شعر، فمن شعره:
 ثلاثة يجهل مقدارها ... الامن والصحة والقوت
 فلا تثق بالمال من غيرها ... لو انه در وياقوت
 $   الغوري []
 منسوب الي الغور، وهو عمل الي جانب مدينة غزنة، فيه عدة مدن وقري.
 لا اعرف من حال هذا المذكور شيءا، وانما ذكر لي ياقوت الحموي مولي عسكر الحموي التاجر، نزيل بغداذ؛ قال: رايت بمرو في بعض خزاءن وقفها فلا ادري:
 اقال لي في خزانة المشرف المستوفي او في خزانة الفقاعي كتابا كبيرا في اللغة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في عدة مجلدات من تصنيف الغوري. قال: وتاملت الكتاب، فرايته اجمع كتاب، كثير الالفاظ، قليل الشواهد. واظنه قال: هو علي الاوزان «». والله اعلم.
 وهذا كتاب لم يظهر له ذكر؛ لا بالعراق ولا بالشام ومصر. واظن ان مصنفه قريب العهد، والله اعلم «».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفهارس
  فهرس التراجم [بحسب ورودها في الكتاب]
  (حرف الدال)
 رقم الترجمة الصفحة
    
 دماذ ابو غسان اللغوي 
    
 دومي الكوفي النحوي اللغوي العروضي 
    
 دهمج بن محرز البصري 
  (حرف الذال)
    
 الذاكر النحوي المصري 
  (حرف الراء)
    
 ربيعة البصري 
  (حرف الزاي)
    
 زيد بن الحسن بن زيد بن الحسين التاج ابو اليمن الكندي 
    
 زيد بن القاسم بن اسعد العامري النيسابوري ابو الحسن الاديب 
    
 زيد بن سليمان الحجري النحوي الاندلسي ابو الربيع المعروف بالبارد 
    
 زيد بن عطية الصعدي اليمني اللغوي 
    
 زيد بن علي النحوي الفارسي ابو القاسم 
    
 زيادة الله بن علي بن حسين التميمي الطبني 
    
 زنجي بن المثني النحوي القيرواني 
    
 زهير بن ميمون الفرقبي النحوي الكوفي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف السين)
 رقم الترجمة الصفحة
    
 سليمان بن معبد ابو داود النحوي السنجي المروزي 
    
 سليمان بن محمد بن احمد ابو موسي النحوي المعروف بالحامض 
    
 سليمان بن محمد بن سليمان ابو الربيع الخلي اليمني 
    
 سليمان بن سليمان بن حجاج بن عمير ابو ايوب 
    
 سليمان بن احمد بن محمد السرقسطي ابو الربيع الاندلسي المقرء اللغوي 
    
 سليمان بن ابي طالب عبد الله بن الفتي الحلواني النهرواني ابو عبد الله 
    
 سليمان بن حبون النحوي الشاعر 
    
 سعيد بن اوس بن ثابت ابو زيد الانصاري 
    
 سعيد بن مسعدة الاخفش الاوسط 
    
 سعيد بن محمد بن عبد الله بن قرة 
    
 سعيد بن معاوية بن عبد الجبار بن عياش الاموي النحوي 
    
 سعيد بن عثمان بن سعيد بن محمد بن سعيد بن عبد الله ابن يوسف بن سعيد البربري اللغوي 
    
 سعيد بن عيسي الاصغر الاندلسي 
    
 سعيد بن المبارك بن علي بن الدهان البغداذي ابو محمد 
    
 سعيد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني النيسابوري 
    
 سعيد بن محمد الغساني النحوي القيرواني ابو عثمان 
    
 سعيد بن عبد الله بن دحيم الازدي القرشي النحوي ابو عثمان 
    
 سعدان بن المبارك النحوي الكوفي ابو عثمان 
    
 سلمة بن عاصم ابو محمد النحوي 
    
 سلمة بن سعد النحوي الاندلسي القرطبي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 سهل بن محمد ابو حاتم السجستاني الجشمي النحوي المقرء 
    
 سلموية النحوي الكوفي 
    
 سماك بن حرب بن ابي سعيد 
    
 السرخسي 
    
 سراج بن عبد الله بن سراج ابو الحسين اللغوي الاندلسي 
    
 سالم بن احمد سالم بن ابو الصقر ابو المرجي النحوي العروضي العراقي 
    
 سلامة بن غياض بن احمد ابو الخير النحوي الشامي 
    
 سالم بن ابي الصقر احمد بن سالم العروضي الملقب بالمنتخب 
    
 ساتكين بن ارسلان ابو منصور التركي المالكي الاديب 
    
 سليم بن ايوب بن سليم ابو الفتح الرازي الفقيه الاديب 
    
 سيبويه السنجاري النحوي 
  (حرف الشين)
    
 شيبان بن عبد الرحمن ابو معاوية التميمي النحوي المءدب البصري 
    
 شيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي 
    
 الشمر بن نمير النحوي المقرء 
    
 شبيل بن عزرة الضبعي 
    
 شبيل بن عبد الرحمن الاديب النحوي النيسابوري 
    
 شمر ابو عمرو بن حمدويه الهروي اللغوي 
    
 شريح بن احمد الشجري الاديب 
  (حرف الصاد)
    
 صالح بن اسحاق ابو عمر الجرمي النحوي 
    
 صالح بن عادي العذري الانماطي المصري النحوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 صيغون ابو محمد الخباري النحوي القيرواني الافريقي المغربي 
    
 صعودا 
    
 صاعد بن الحسن الربعي اللغوي ابو العلاء 
    
 صالح الوراق النيسابوري ابو اسحاق 
  (حرف الضاد)
    
 الضحاك ابو عاصم النبيل 
  (حرف الطاء)
    
 الطوال النحوي الكوفي 
    
 طالب بن عثمان بن محمد بن ابي طالب ابو احمد الازدي المقرء المءدب 
    
 طلحة بن كردان النحوي 
    
 طلحة بن محمد النعماني ابو محمد 
    
 طاهر بن محمد الرقباني الصقلي 
    
 طاهر بن احمد بن بابشاذ ابو الحسن النحوي المصري 
  (حرف العين)
    
 عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الخبري المعلم ابو حكيم 
    
 عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب ابو محمد البغداذي 
    
 عبد الله بن اسعد بن علي بن عيسي ابو الفرج الموصلي الفقيه الشافعي المعروف بابن الدهان 
    
 عبد الله بن ابي اسحاق الحضري مولاهم 
    
 عبد الله بن ابي سعيد الانصاري الاندلسي النحوي الغريشي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 عبد الله بن ابي سعيد ابو محمد النحوي الاندلسي المعروف بالكاسات 
    
 عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري النحوي اللغوي 
    
 عبد الله بن ثابت بن يعقوب بن قيس بن ابراهيم بن عبد الله ابو محمد العبقسي المقرء النحوي التوزي 
    
 عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان ابو محمد الفارسي الفسوي النحوي 
    
 عبد الله بن الحسن ابو شعيب الحراني اللغوي 
    
 عبد الله بن الحسن بن عشير اليابسي النحوي 
    
 عبد الله بن الحسين ابو المظفر النحوي 
    
 عبد الله بن الحسين بن عبد الله ابو البقاء النحوي الضرير 
    
 عبد الله بن حمود الزبيدي الاندلسي 
    
 عبد الله بن رستم اللغوي 
    
 عبد الله بن سعيد الاموي اللغوي 
    
 عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي الكاتب ابو منصور 
    
 عبد الله بن عبد الله الاندلسي المعروف بالبرقي 
    
 عبد الله بن عبد الله النحوي القياس 
    
 عبد الله بن علي بن احمد بن عبد الله المقرء ابو محمد، ابن بنت ابي منصور الخياط 
    
 عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري النحوي ابو محمد 
    
 عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن احمد بن سعيد بن سليمان الانصاري الخزرجي ابو محمد بن ابي بكر الاندلسي 
    
 عبد الله بن عمرو بن صبح المعروف بابن ابي صبح المري 
    
 عبد الله بن فزارة النحوي 
    
 عبد الله بن القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري ابو القاسم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 عبد الله بن محمد بن هارون ابو محمد التوزي 
    
 عبد الله بن محمد بن هانء ابو عبد الرحمن النيسابوري اللغوي 
    
 عبد الله بن محمد بن عيسي بن وليد النحوي الاندلسي 
    
 عبد الله بن محمد ابو العباس المعروف بابن شر شير الناشي الكبير 
    
 عبد الله بن محمد بن الطريثيثي ابو بكر القاضي 
    
 عبد الله بن محمد بن رستم ابو محمد اللغوي 
    
 عبد الله بن محمد بن سفيان ابو الحسين الخزاز النحوي 
    
 عبد الله بن محمد بن هانء ابو عبد الرحمن النحوي النيسابوري 
    
 عبد الله بن محمد البخاري النحوي الفقيه الشاعر المعروف بالبافي 
    
 عبد الله بن محمد بن الحسين بن ناقيا ابو القاسم الاديب الشاعر اللغوي 
    
 عبد الله بن محمد اليزيدي العدوي ابو عبد الرحمن المعروف بابن اليزيدي 
    
 عبد الله بن محمد بن وداع بن زياد بن هانء الازدي 
    
 عبد الله بن محمد بن سفيان ابو الحسين الخزاز النحوي 
    
 عبد الله بن محمد شقير ابو بكر النحوي 
    
 عبد الله بن محمد الازدي ابو القاسم 
    
 عبد الله بن محمد بن علي بن محمد ابو القاسم بن ابي عبد الله الاديب الراقطاءي 
    
 عبد الله بن محمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن ابي عيسي 
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي الاشيري ابو محمد المغربي 
    
 عبد الله بن محمد السيد البطليوسي النحوي 
    
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة ابو محمد الكاتب الدينوري النحوي اللغوي 
    
 عبد الله بن مسلم القيرواني النحوي ابو محمد 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 عبد الله بن محمود ابو محمد المكفوف النحوي القيرواني 
    
 عبد الله بن محمد بن خالد بن عبد الله التميمي النيسابوري ابو محمد النحوي 
    
 عبد الله الله بن مءمن بن مءمل بن عنافر التجيبي المزوكي النحوي الاشبيلي الاندلسي ابو محمد 
    
 عبد الله بن مهران بن الحسن ابو بكر النحوي 
    
 عبد الله بن هارون بن يحيي النيسابوري 
    
 عبد الله بن يس ابو محمد التميمي النحوي الاديب 
    
 عبد الله بن يحيي بن المبارك بن المغيرة ابو عبد الرحمن بن ابي محمد العدوي المعروف بابن اليزيدي 
    
 عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد حيويه الجويني ثم النيسابوري ابو محمد 
    
 عبيد الله بن احمد بن محمد ابو الفتح المعروف بجحجح النحوي 
    
 عبيد الله بن فرج الطوطالقي النحوي القرطبي ابو محمد 
    
 عبيد الله بن محمد بن يحيي بن المبارك بن المغيرة ابو القاسم العدوي المعروف بابن اليزيدي اللغوي 
    
 عبيد الله بن محمود بن جرو الاسدي الموصلي ابو القاسم النحوي 
    
 عبد الباقي بن محمد بن بانيس النحوي 
    
 عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا البندار الشاعر 
    
 عبد الحميد بن عبد المجيد ابو الخطاب الاخفش الكبير النحوي 
    
 عبد الدايم بن مرزوق بن جبير اللغوي 
    
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان الخولاني النحوي العروضي الخشاب المصري ابو عيسي 
    
 عبد الرحمن بن اسحاق ويعرف بالزجاجي ابو القاسم 
    
 عبد الرحمن بن اخي الاصمعي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 عبد الرحمن بن بزرج اللغوي 
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن الخثعمي ثم السهيلي الاندلسي النحوي اللغوي الاخباري 
    
 عبد الرحمن بن عتيق بن خلف المقري الصقلي النحوي المعروف بابن الفحام 
    
 عبد الرحمن بن عيسي بن حماد الكاتب اللغوي 
    
 عبد الرحمن بن محمد بن معمر اللغوي الاندلسي ابو محمد وابو الوليد 
    
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عزيز بن محمد يزيد بن محمد ابو سعيد المعروف بابن دوست 
    
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الغفار بن الاخوة البيع ابو الفتح بن ابي الغناءم 
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ابي سعيد الانباري ابو البركات الملقب بالكمال النحوي 
    
 عبد الرحمن بن هرمز بن ابي سعد المدني المقرء النحوي 
    
 عبد الرءوف بن وهب الاندلسي السفاط ابو وهب 
    
 عبد الرازق بن علي القيرواني النحوي ابو القاسم 
    
 عبد السلام بن اسماعيل النحوي اللغوي الخراساني ابو مطيع الجمعي الرامي 
    
 عبد السلام بن الحسين بن محمد ابو احمد البصري اللغوي 
    
 عبد الصمد بن عبد القاهر بن نصر بن عيسون السخاوي النحوي 
    
 عبد الصمد بن محمد بن حيويه البخاري 
    
 عبد الصمد بن يوسف بن عيسي النحوي ابو محمد الضرير 
    
 عبد العزيز بن ابي سهل الخشتي النحوي اللغوي القيرواني المعروف بابن البقال الضرير 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 عبد العزيز بن احمد بن ابي الحباب النحوي الاندلسي 
    
 عبد العزيز بن خلوف النحوي المغربي 
    
 عبد العزيز بن عبد الله بن ثعلبة ابو محمد السعدي الاندلسي الشاطبي 
    
 عبد العزيز القاري الملقب ببشكست المدني النحوي الشاعر 
    
 عبد العزيز بن عبد الرحمن بن حسين بن مهذب النحوي اللغوي ابو العلاء 
    
 عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي ابو منصور 
    
 عبد القاهر بن عبد الله بن الحسين ابو الفرج الشيباني الحلبي النحوي الشاعر المعروف بالواواء 
    
 عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني ابو بكر النحوي 
    
 عبد الكريم بن ابراهيم بن محمد بن الحسن النحوي الرازي ابو سعيد 
    
 عبد الكريم بن الحسن بن المحسن بن الفضل بن المسلم بن المءمل بن سوار المقرء النحوي التككي المصري 
    
 عبد الكريم بن علي بن محمد بن الطفال ابو محمد النحوي الاسكندراني المكفوف البارع 
    
 عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد بن القشيري ابو القاسم 
    
 عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي بن ابي سعد البغداذي 
    
 عبد الملك بن قريب ابو سعيد الاصمعي 
    
 عبد الملك بن حبيب السلمي الاندلسي 
    
 عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج 
    
 عبد الملك بن طريف اللغوي الاندلسي 
    
 عبد الملك بن قطن المهري القيرواني النحوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 عبد الواحد بن الحسين بن احمد بن عثمان بن شيطي ابو الفتح المقرء النحوي 
    
 عبد الواحد بن علي بن برهان ابو القاسم العكبري النحوي 
    
 عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم ابو طاهر المقرء النحوي 
    
 عبد الواحد بن محمد الكرماني النحوي ابو القاسم 
    
 عبد الوارث بن عبد المنعم الابهري النحوي اللغوي الاديب ابو المكارم 
    
 عبد الودود بن عبد الملك بن عيسي النحوي المغربي 
    
 عبد الوهاب بن اصبغ النحوي اللغوي الاندلسي 
    
 عبد الوهاب بن حريش ابو مسحل الهمذاني 
    
 عبد الوهاب بن عبد الله بن محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن يحيي بن السيبي ابو الفرج 
    
 علي بن ابراهيم بن سعيد ابو الحسن النحوي الحوفي المصري 
    
 علي بن ابراهيم بن الحسن بن علي النحوي الصقلي المعروف بابن المعلم 
    
 علي بن ابراهيم بن علي التبريزي المعروف بابن الخازن ابو الحسن 
    
 علي بن اسماعيل بن سعيد بن احمد بن لب بن حزم الخزوجي الشارقي الاندلسي النحوي 
    
 علي بن احمد المهلبي ابو الحسن 
    
 علي بن احمد الدريدي 
    
 علي بن احمد الواحدي ابو الحسين 
    
 علي بن احمد، وقيل ابن اسماعيل ابو الحسن النحوي اللغوي المعروف بابن سيده الضرير الاندلسي 
    
 علي بن احمد بن خلف الانصاري النحوي الاندلسي الغرناطي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 علي بن احمد بن محمد بن محمد المقرء ابو الحسن 
    
 علي بن احمد بن عبد العزيز بن طنيز ابو الحسن الانصاري الميورقي الاندلسي الفقيه اللغوي 
    
 علي بن احمد بن علي ابو الحسن البغداذي 
    
 علي بن احمد بن منصور بن محمد بن عبد الله بن محمد ابو العباس ابن ابي العباس الغساني المعروف بابن قبيس 
    
 علي بن الاخضر النحوي الحمصي، حمص الاندلس المغربي التنوخي ابو الحسن 
    
 علي ابو الحسين الطبروني الضرير النحوي الاديب 
    
 علي السنجاري 
    
 علي بن بشري اللغوي الكاتب الصقلي 
    
 علي بن ثروان بن يزيد بن الحسن الكندي ابو الحسن 
    
 علي بن جعفر بن علي السعدي الصقلي المعروف بابن القطاع اللغوي النحوي الكاتب 
    
 علي بن جعفر الكاتب ابو الحسن الفارسي 
    
 علي بن الحسن التنوخي النحوي القيرواني المعروف بالحروفي 
    
 علي بن الحسن المعروف بعلان النحوي المصري 
    
 علي بن الحسن ابو الحسن الهناءي الازدي 
    
 علي بن الحسن بن الحسن بن احمد ابو اهتم بن ابي الفضل الكلابي الفقيه الشافعي المقرء النحوي الفرضي الدمشقي المعروف بابن الماسح 
    
 علي بن الحسن بن اسماعيل بن الحسن العبدي المعروف بابن العلماء 
    
 علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت ابو الحسن الحلي الاديب 
    
 علي بن الحسن بن الوحشي الموصلي النحوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 علي بن الحسين الضرير النحوي الاصبهاني المعروف بجامع العلوم 
    
 علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن موسي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو القاسم العلوي 
    
 علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم ابو الفرج الاصبهاني 
    
 علي بن الحسين بن بلبل النحوي العسقلاني ابو الحسن 
    
 علي بن حازم اللحياني 
    
 علي بن حبيب اللغوي الصقلي ابو الحسن 
    
 علي بن حمزة ابو الحسن الاسدي المعروف بالكساءي النحوي 
    
 علي بن الحضرمي النحوي 
    
 علي بن الحارث البياري الخراساني 
    
 علي بن دبيس النحوي الموصلي الشيخ ابو الحسن 
    
 علي بن سليمان بن الفضل ابو الحسن الاخفش الصغير النحوي 
    
 علي بن سعيد بن عثمان بن جار الخير بن دبابا السنجاري 
    
 علي بن طاهر بن جعفر بن عبد الله ابو الحسن القيسي السلمي النحوي الدمشقي 
    
 علي بن طاهر الرقباني ابو الفضل اللغوي الصقلي 
    
 علي بن طلحة بن كردان النحوي ابو القاسم 
    
 علي بن عبد الله بن سنان التيمي الطوسي اللغوي 
    
 علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن ابي جرادة العقيلي ابو الحسن 
    
 علي بن عبد الله ابو الحسن الامدي النحوي الفقيه 
    
 علي بن عبيد الله بن عبد الغفار ابو الحسن اللغوي السمسماني 
    
 علي بن عبد الرحمن بن محمد بن مهدي بن عمران التنوخي الاشبيلي النحوي اللغوي ابو الحسن المعروف بابن الاخضر 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عيسي بن هارون الجراح الرءيس ابو الخطاب المقرء النحوي اللغوي 
    
 علي بن عبد الرحمن الصقلي النحوي العروضي 
    
 علي بن عبد الرحيم بن الحسن السلمي ابو الحسين بن ابي الحسين المعروف بابن العصار 
    
 علي بن عبد العزيز 
    
 علي بن عبد الجبار بن سلامة بن عيذون الهذلي اللغوي التونسي المغربي 
    
 علي بن عمر بن احمد بن عبد الباقي بن بكري ابو الحسن 
    
 علي بن عيسي بن علي بن عبد الله ابو الحسن النحوي المعروف بالرماني 
    
 علي بن عيسي بن الفرج بن صالح ابو الحسن الربعي النحوي 
    
 علي بن عساكر بن المرجب بن العوام ابو الحسن المقرء النحوي الضرير 
    
 علي بن فضال ابو الحسن المجاشعي 
    
 علي بن قاسم السنجاني الخراساني 
    
 علي بن قاسم بن يونش الاشبيلي المقرء المعروف بابن الزقاق 
    
 علي بن محمد السمسماني الاديب البغداذي 
    
 علي بن محمد بن الزبير الاسدي المعروف بابن الكوفي النحوي اللغوي 
    
 علي بن محمد السعيدي الاستاذ الاديب ابو الحسن البياري 
    
 علي بن محمد بن علي ابو الحسن بن ابي زيد النحوي المعروف بالفصيحي 
    
 علي بن محمد بن السيد النحوي 
    
 علي بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان ابو الحسن التنوخي القاضي المعري المقرء الفقيه اللغوي النحوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 علي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن بشر ابو الحسن الانطاكي المقرء النحوي الفقيه 
    
 علي بن محمد الجزري النحوي الاديب 
    
 علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله ابو الحسن الضرير النحوي القهندزي النيسابوري 
    
 علي بن محمد بن عبد الله بن الهيثم بن بختيار بن خرزاد بن سنين ابن سينات بن الهيثم المعروف بابي القاسم بن ابي جعفر الاديب الاصبهاني المديني 
    
 علي بن محمد بن عبدوس الكوفي 
    
 علي بن محمد الهروي النحوي 
    
 علي بن محمد السخاوي المصري المقرء النحوي 
    
 علي بن المبارك الاحمر النحوي 
    
 علي بن المبارك بن عبد الباقي بن بانويه ابو الحسن النحوي 
    
 علي بن المغيرة ابو الحسن الاثرم 
    
 علي بن منصور بن عبيد الله بن علي الخطيبي ابو الحسن 
    
 علي بن المغربي النحوي 
    
 علي بن نصر بن سليمان ابو الحسن البرنيقي النحوي 
    
 علي بن هارون بن نصر ابو الحسن النحوي المعروف بالقرميسيني 
    
 عمر بن ابراهيم بن محمد العلوي الزيدي ابو البركات 
    
 عمر بن احمد بن محمد بن الحسن الكشاني الاديب ابو حفص 
    
 عمر بن حسن النحوي الصقلي ابو حفص 
    
 عمر بن خلف بن مكي الصقلي 
    
 عمر بن عثمان بن شعيب الجنزي 
    
 عمر بن عثمان بن محمد بن عمير بن حبيب الاندلسي النحوي المعروف بابن الجرار 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 عمر بن محمد بن عمر ابو حفص الفرغاني 
    
 عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله ابو علي الشلوبيني الاندلسي 
    
 عثمان بن جني ابو الفتح الموصلي النحوي اللغوي 
    
 عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد الاموي المقرء الداني المعروف بابن الصيرفي 
    
 عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي النحوي 
    
 عثمان البتي 
    
 عثمان بن عيسي بن منصور النتاج البلطي النحوي الموصلي 
    
 عمرو بن عثمان بن قنبر المعروف بسيبويه 
    
 عمرو بن ابي عمرو الشيباني اللغوي 
    
 عمرو بن كركرة ابو مالك الاعرابي 
    
 عياض بن عوانة بن الحكم بن عوانة الكلبي النحوي 
    
 عياض بن موسي بن عياض اليحصبي المغربي 
    
 عباس بن ناصح الاندلسي النحوي 
    
 العباس بن الفرج ابو الفضل الرياشي 
    
 العباس بن رداد بن عمر البندنيجي 
    
 عيسي بن عمر البصري الثقفي النحوي 
    
 عيسي بن ابي جرثومة ابو الاصبغ الجولاني الاندلسي النحوي 
    
 عيسي بن يللبخت الجزولي المغربي 
    
 عيسي بن المعلي الحجة بن مسلمة الرافقي اللغوي النحوي الشاعر 
    
 عطاء بن ابي الاسود الدءلي النحوي 
    
 عنبسة بن معدان الفيل 
    
 عمار بن ابراهيم بن محمد العلوي الكوفي النحوي 
    
 عسل بن ذكوان النحوي اللغوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 عامر بن ابراهيم بن العباس الفزاري النحوي الشاعر اللغوي القيرواني الافريقي 
    
 عرام (المفضل بن العباس بن محمد) 
    
 عاصم بن ايوب الاديب البطليوسي الاندلسي ابو بكر 
    
 عيينه بن عبد الرحمن ابو المنهال المهلبي النحوي اللغوي 
    
 عالي بن عثمان بن جني ابو سعد بن ابي الفتح النحوي 
    
 العماد المغربي 
    
 العبدي النحوي 
    
 عباد بن كسيب 
  (حرف الغين)
    
 غانم بن وليد المخزومي 
    
 الغوري 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فهرس الاعلام المترجمة في الحواشي
 صفحة
  (ا)
 ابان
  ب
 ن طارق 
 ابراهيم بن عبد الرازق ابو اسحاق المقرء 
 ابراهيم بن عبد العزيز 
 ابراهيم بن علي بن يوسف ابو اسحاق الشيرازي 
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران ابو اسحاق الاسفراييني 
 ابراهيم بن المدبر 
 ابو الاجرب جعونة الكلابي احمد بن ابراهيم بن ابي خالد الطبيب المعروف بابن الجزار 
 احمد بن جعفر بن محمد ابو الحسن المعروف بابن المنادي 
 احمد بن جعفر بن موسي المعروف بجحظة البرمكي 
 احمد بن ابي خيثمة 
 احمد بن سعد بن احمد بن نفيس 
 احمد بن شعيب بن علي ابو عبد الرحمن النساءي 
 احمد بن علي بن هاشم المعروف بابن الهاشمي 
 احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني 
 صفحة
 احمد بن محمد بن احمد بن القاسم ابو الحسن الضبي 
 احمد بن محمد بن بكر ابو روق الهزاني 
 احمد بن محمد بن حنبل 
 احمد بن محمد بن شراعة 
 احمد بن محمد بن عبد الله ابو عمر الطلمنكي 
 احمد بن محمد بن كوثر ابو جعفر البخاري الغرناطي 
 احمد بن مفرج بن الرومية العشاب الاشبيلي 
 احمد الناصر لدين الله بن المستضء بامر الله (الخليفة العباسي) 
 ابن اسحاق محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي ابو اسحاق الاسفراييني ابراهيم ابن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني اسحاق بن راهويه 
 ابو اسحاق الشيرازي ابراهيم بن علي ابن يوسف الشيرازي اسد الدين شيركوه بن محمد اسد بن عبد الله القسري 
 اسماء بن خارجة الفزاري 
 اسماعيل بن اسحاق البصري 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة
 اسماعيل القاضي اسماعيل بن اسحاق البصري
  (ب)
 باديس بن المنصور بن بلكين الحميري الصنهاجي الملقب بنصير الدولة 
 برصوما الزامر 
 ابو بكر بن داود عبد الله بن سليمان ابو بكر بن عياش شعبة بن عياش ابو بكر بن نجم الدين ايوب بن شادي 
 ابن بليمة الحسن بن
  خ
 لف بهاء الدولة بن عضد الدولة الديلمي 
  (ج)
 جابر بن عبد الله الانصاري 
 جحظة البرمكي احمد بن جعفر ابن موسي ابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج ابن الجزار القيرواني احمد ابن ابراهيم بن ابي خالد الطبيب جعفر المتوكل علي الله بن المعتصم ابن الرشيد (الخليفة العباسي) 
 جعونة الكلابي المشهور بابي الاجرب 
 جمال الدين جواد الاصبهاني محمد ابن علي بن ابي منصور المعروف بالجواد الاصبهاني الجواد الاصبهاني محمد بن علي ابن ابي منصور الجوهري الحسن بن علي بن محمد
 صفحة
  (ح)
 الحارث بن اسد المحاسبي 
 ابو حامد الاسفراييني احمد ابن محمد بن احمد الاسفراييني ابن حبان محمد بن حبان بن احمد ابن حبان الحسن بن ابي الحديد 
 الحسن بن ابي الحسن البصري 
 الحسن بن خلف بن عبد الله المعروف بابن بليمة القيرواني 
 الحسن بن سليمان الفقيه 
 الحسن بن علي بن محمد بن علي الجوهري 
 الحسن بن قحطبة بن شبيب الطاءي 
 ابو الحسن المحاملي احمد بن محمد ابن احمد بن القاسم الحسن بن مكرم بن حسان ابو علي البزاز 
 ابو الحسين الرازي نصر ابن عبد العزيز بن احمد الحسين بن ابي ضميرة 
 حفص بن عمر الدوري ابو عمر 
 الحكم بن عبد الله بن عبد الله بن اسحاق الثقفي الاعرج 
 الحمادان حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد بن درهم حماد بن زيد بن درهم الازدي 
 ابو حمزة الشاري يحيي بن المختار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ص
 فحة
  (خ)
 خالد بن عبد الله القسري 
 الخالديان محمد وسعيد ابنا هاشم ابن وعلة خلاد الاحوال 
 خلف بن هشام الاسدي 
  (د)
 داود بن ابي هند القشيري 
 درست بن زياد البصري 
  (ر)
 الراعي عبيد بن حصين رجار (ملك صقلية) 
 ابن الرزاز سعيد بن محمد بن عمر ابن منصور بن الرزاز ابو روق الهزاني احمد بن محمد ابن بكر الهزاني
  (ز)
 ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس زرياب علي بن نافع زياد بن عبد الله البكاءي 
 زيادة الله بن محمد بن الاغلب 
 زيري بن مناد 
  (س)
 سبيع بن مسلم ابو الوحش 
 سحنون عبد السلام بن سعيد
 صفحة
 ابو سعد بن ابي عصرون عبد الله ابن محمد بن هبة الله الفقيه الشافعي سعيد بن ابي عروبة 
 سعيد بن محمد بن عمر بن منصور ابن الرزاز 
 سعيد بن هاشم بن وعلة ابو عثمان الخالدي 
 سفيان بن عيينة 
 سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني 
 سليمان بن ارقم 
 سليمان بن داود بن بشر المعروف بالشاذ كوني 
 سيار بن حاتم 
 ابن سيرين محمد بن سيرين
  (ش)
 الشاذكوني سليمان بن داود بن بشر شاكر بن عبد الله بن محمد التنوخي الدمشقي ابو اليسر 
 شاه ارمن بن سكمان صاحب خلاط 
 ابن الشبلي محمد بن الحسن ابن عبد الله بن الشبلي ابو شراعة احمد بن محمد بن شراعة شرف الدولة بن عضد الدولة الديلمي 
 شريح بن محمد بن شريح الرعيني المقرء 
 شعبة بن الحجاج الازدي العتكي 
 شعبة بن عياش بن سالم ابو بكر 
 ابو شمر 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة
 شيركوه اسد الدين بن محمد بن اسد صاحب حمص 
  (ص)
 الصريفيني عبد الله بن محمد صمصام الدولة ابو كاليجار ابن عضد الدولة
  (ط)
 طاهر بن محمد البغداذي ابو عبد الله 
 طاهر بن محمد بن طاهر ابو زرعة المقدسي 
 ابن الطحان المصري يحيي بن علي الحضرمي ابو القاسم
  (ظ)
 ظافر ابو المنصور المالكي 
 الملك الظاهر
  غ
 ازي بن صلاح الدين
  (ع)
 الملك العادل ابو بكر بن نجم الدين ايوب بن شادي عاصم بن زيد المعروف بالمخشي 
 ابن عامر عبد الله بن عامر ابن يزيد اليحصبي عبد الباقي بن فارس 
 ابن عبد البر يوسف بن عبد البر عبد الحق بن غالب بن عبد الملك ابن غالب بن تمام بن عطية المعروف بابن عطية الغرناطي 
 عبد الرازق بن همام بن نافع 
 صفحة
 عبد الرحمن بن الحكم بن هشام 
 عبد الرحمن بن معاوية ابو المطرف 
 عبد الرحيم بن علي البيساني المعروف بالقاضي الفاضل 
 عبد السلام بن سعيد المعروف بسحنون 
 عبد العزيز بن احمد الكتاني 
 عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي (صاحب السياق) 
 عبد الله بن سليمان ابو بكر بن ابي داود السجستاني 
 ابو عبد الله الصوري محمد بن علي الصوري عبد الله بن طاهر بن الحسين 
 عبد الله بن عامر بن يزيد اليحصبي 
 عبد الله بن عمرو ابو معمر المقعد البصري 
 عبد الله بن عون المزني 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني 
 عبد الله بن محمد بن هبة الله ابو سعد المعروف بابن ابي عصرون 
 عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح 
 عبد الملك بن محمد بن بشران ابو القاسم الواعظ 
 عبد الملك بن يوسف ابو المعالي الجويني 
 عبد المءمن بن علي 
 عبيد بن حصين بن معاوية الراعي الشاعر 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة
 ابن العربي
  م
 حمد بن عبد الله بن محمد المعروف بابن العربي ابو العز القلانسي الواسطي محمد ابن الحسين بن بندار ابن عطية الغرناطي عبد الحق ابن غالب علي ابو البصير الفضل بن جعفر ابن الفضل علي بن عبد الغني ابو الحسن القيرواني الضرير 
 علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير 
 علي بن المسلم الفقيه 
 علي بن نافع المعروف بزرياب المغني 
 علي بن هبة الله بن علي بن جعفر ابو نصر المعروف بابن ماكولا 
 ابو عمر الدوري حفص بن عمر عمر بن شبة النميري ، 
 ابو عمر الطلمنكي احمد بن محمد ابن عبد الله عمرو بن مرزوق الازدي 
 عوانة بن الحكم 
 ابو عوانة الواسطي الوضاح ابن عبد الله ابن عون عبد الله بن عون عيسي بن جعفر بن المنصور 
 عيسي بن علي بن عيسي بن الجراح الوزير ابو القاسم 
 ابو العيناء الضرير محمد بن القاسم ابن خلاد
 صفحة
  (غ)
 غازي بن صلاح الدين يوسف الايوبي المعروف بالملك الظاهر 
 غيث بن علي بن عبد السلام الارمنازي 
  (ف)
 ابو الفتح البطي محمد بن عبد الباقي الفخر الرازي محمد بن عمر بن الحسين الرازي فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب 
 ابو الفرج غيث بن علي الفضل بن جعفر بن الفضل المعروف بابي علي البصير 
 الفضل بن الربيع بن يونس 
  (ق)
 قاسم بن اصبغ 
 القاسم بن فيره ابو محمد الشاطبي المقرء 
 القاضي الفاضل عبد الرحيم ابن علي البيساني
  (ك)
 ابو كاليجار بن عضد الدولة الملقب بصمصام الدولة الديلمي 
 الملك الكامل محمد بن العادل ابي بكر محمد بن ايوب ابن الكلبي هشام بن محمد بن الساءب الكلبي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة
  (م)
 ابن ماكولا علي بن هبة الله ابن علي بن جعفر ابو
  ن
 صر المتوكل (الخليفة العباسي) جعفر المتوكل علي الله بن المعتصم ابن الرشيد محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المشهور بابن بكر المقرء 
 محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي (صاحب السيرة) ، 
 ابو محمد الاكفاني هبة الله ابن احمد بن محمد الانصاري محمد بن حبان بن احمد بن حبان 
 محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة 
 محمد بن الحسين بن بندار ابو العز القلانسي 
 محمد بن الحسين بن علي ابو بكر الشيباني المزرقي 
 محمد بن زياد الزيادي 
 محمد بن سعيد بن منيع الهاشمي 
 محمد بن سيرين البصري 
 ابو محمد الصريفيني عبد الله بن محمد ابن عبد الله الصريفيني محمد بن العادل ابي بكر محمد بن ايوب المعروف بالملك الكامل 
 محمد بن عبد الباقي البطي ابو الفتح 
 محمد بن عبد الرزاق بن يوسف ابو عبد الله الحمصي 
 صفحة
 محمد بن عبد الله بن محمد ابو بكر المعروف بابن العربي 
 محمد بن عبد الله بن محمد ابو محمد الصريفيني 
 محمد بن عبد الله العرزمي 
 محمد بن علي الصوري ابو عبد الله 
 محمد بن علي بن ابي منصور المعروف بالجواد الاصبهاني 
 محمد بن عمر بن بكر النجار 
 محمد بن عمر بن الحسين الرازي الملقب فخر الدين 
 محمد بن ابي الفوارس 
 محمد بن القاسم بن خلاد المعروف بابي العيناء الضرير 
 محمد بن المستظهر بالله المعروف بالمقتفي لامر الله (الخليفة العباسي) 
 محمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير المكي 
 محمد بن ناصر السلامي 
 محمد بن هاشم بن وعلة ابو بكر الخالدي 
 ابو المخشي عاصم بن زيد المزرقي محمد بن الحسين بن علي ابو بكر مسعر بن كدام الهلالي الراوي 
 مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري 
 المظفر بن ابي عامر 
 ابو المعالي الجويني عبد الملك ابن يوسف
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة
 ابو معمر المقعد عبد الله بن عمرو البصري مقاتل بن سليمان 
 المقتفي محمد بن المستظهر بالله ابن المقرء محمد بن ابراهيم بن علي ابن المنادي احمد بن جعفر بن محمد منصور زلزل ضارب العود 
 مهران اليشكري سعيد بن ابي عروبة
  (ن)
 الناصر احمد بن المستضء بامر الله النساءي احمد بن شعيب نصر بن ابراهيم المقدسي 
 نصر بن عبد العزيز بن احمد ابو الحسين الفارسي الشيرازي 
 نصر الله بن محمد الفقيه 
 نصير الدولة باديس بن المنصور ابن بلكين النضر بن محمد الجرشي 
 ابن نفيس احمد بن سعد بن احمد ابن نفيس
  (ه)
 ابن الهاشمي احمد بن علي بن هاشم هبة الله بن احمد بن محمد ابو محمد الاكفاني 
 صفحة
 الهذيل بن حبيب 
 هشام بن احمد بن هشام الكناني المعروف بالدقشي 
 هشام بن الحكم بن عبد الرحمن الاموي الملقب بالمءيد (الاندلسي) ...
 هشام بن عبد الرحمن الداخل 
 هشام بن محمد بن الساءب الكلبي 
 هلال بن يحيي بن مسلم المعروف بهلال الراي 
 الهيثم بن عدي الطاءي 
  (و)
 ابو الوحش سبيع بن مسلم الوضاح بن عبد الله اليشكري ابو عوانة 
 الوقشي هشام بن احمد بن هشام الكناني
  (ي)
 يحيي بن خالد البرمكي 
 يحيي بن سليم 
 يحيي بن عبد الوهاب ابو زكريا المعروف بابن منده 
 يحيي بن علي الحضرمي ابو القاسم المعروف بابن الطحان 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة
 يحيي بن المختار ابو حمزة الشاري 
 ابو اليسر شاكر بن عبد الله يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف القاضي 
 يوسف بن حسداي ابو الفضل الوزير الهاروني 
 صفحة
 يوسف بن عبد البر 
 يوسف بن عبد المءمن بن علي 
 يوسف بن عمر بن محمد بن الحكم الثقفي 
 ابو يوسف القاضي يعقوب ابن ابراهيم الانصاري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  موضوعات هذا الجزء 
 حرف الدال 
 حرف الذال 
 حرف الراء 
 حرف الزاي 
 حرف السين 
 حرف الشين 
 حرف الصاد 
 حرف الضاد 
 حرف الطاء 
 حرف العين 
 حرف الغين 
 فهرس التراجم 
 الاعلام المترجمة في الحواشي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الجزء الثالث
  تتمة التراجم
 بسم الله الرحمن الرحيم*
  (حرف الفاء)
 $   الفضل بن الحباب ابو خليفة الجمحي «»
 كان [] احد اصحاب الحديث، واسع الرواية. ولي قضاء البصرة، وكان من علم الشعر واللغة بمكان عال. وكان اهل الحديث ياتونه يقرءون عليه، فاذا اتاه اهل اللغة تحول اليهم، وترك اهل الحديث وقال: هءلاء غثاء.
 قال: ولما تهاجي ابو بكر بن دريد [] والباهلي [] بالبصرة، تفاقم الامر بينهما وتنافرا الي ابي خليفة، فاجتمع لذلك وجوه اهل البصرة، ثم انشد كل واحد منهما، فكان فيما انشد الباهلي: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابا بن دريد يقيسونني ... لقد ضربوني بسيف كهام
 فقال ابو خليفة: اراك قد جعلت نفسك ضريبة، وجعلته سيفا! ثم غلب ابن دريد عليه، وانصرف اهل البصرة عن مجلسه، وهم يرون انه قد اصاب [].
 $   الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي الخراساني «»
 نحوي مفسر []؛ قطن بيهق []، وتصدر للافادة بها، وقصده الطلبة، فافادهم من موفور علمه، واستفادوا من بلاغته في النثر والنظم.
 ذكره البيهقي [] في الوشاح فقال: «اما الادب فمنه توقد جمره، واما النحو فصدره وكره، وله شعر منه قوله:
 اطيب يومي بذكراكم ... واسعد نومي برءياكم
 لءن غبتم عن مغانيكم ... فان فءادي مغناكم
 فلا باس ان ريب دهري اتي ... بما لا يستر رعاياكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فنصر من الله ياتيكم ... وفضل من الله يغشاكم
 وعقد ولاءي لكم شاهد ... باني فتاكم ومولاكم
 لكم في جدودكم اسوة ... اذا ساءكم عيش دنياكم
 وكم مثلها افرجت عنكم ... وحط بها من خطاياكم
 كما صفي التبر في كوره ... كذلكم الله صفاكم
 وله:
 قل للذي يبغي الي قصر العلا ... درجا علي لغب به وقصور
 اقصر فقد خلق المحامد والعلا ... لمحمد بن اخي العلا منصور
 غيث اذا غيض المكارم خضرم [] ... ليث اذا حمي الحمام هصور
 وتقاصرت ايدي الوري عن مبتغي ... كرم عليه سوي الوري مقصور
 لو عصر من خديه ماء حياءه ... قدح [] العلا من ماءه المعصور 
 كان هذا الشيخ موجودا في الماءة السادسة [] من الهجرة.
 $   الفضل بن محمد بن ابي محمد يحيي بن المبارك ابو العباس اليزيدي «»
 حدث عن ابيه، وعن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، ومحمد بن سلام الجمحي وابي عثمان المازني، ومحمد بن صالح بن النطاح []. روي عنه محمد بن العباس اليزيدي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومحمد بن موسي بن حماد البربري []، ومحمد بن عبد الملك التاريخي []، وعلي بن سليمان الاخفش، وابو عبد الله الحكيمي []، وابو علي الطوماري [].
 وكان اديبا نحويا عالما فاضلا. مات في سنة ثمان وسبعين وماءتين. قال الفضل اليزيدي: كان محمد بن نصر بن ميمون بن بسام الكاتب اسري الناس منزلا والة وطعاما وعبيدا، وكان ناقص الادب، وكنت اختلف الي ولده وولد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم ليقرءوا علي الاشعار. وكان عبد الله ايضا سريا جاهلا فدخلت يوما والستارة مضروبة، وهو وعبد الله يشربان، واولادهم بين ايديهم، وكانوا قد تادبوا وفهموا وطوفوا، فغني بشعر جرير:
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا []
 فقال عبد الله بن اسحاق لمحمد بن نصر: لولا جهل العرب، ما كان معني ذكر السعد هاهنا! فقال محمد بن نصر: لا تفعل يا اخي، فانه يقوي معدهم ويصلح اسنانهم []. قال الفضل اليزيدي: فقال لي علي بن محمد بن نصر: بالله يا استاذ، اصفعهما، وابدا بابي []!. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الفضل بن محمد بن علي بن الفضل النحوي «»
 امام في هذه الانواع مشهور، متصدر، وفي افادتها مذكور [].
 $   فرسان بن لبيد بن هوال العايشي ابو علي»
 الاديب الشاعر. من اهل الحلة السيفية []. كان له معرفة بالنحو واللغة والعربية وبقول الشعر. قدم بغداذ، وسمع بها كتاب اصلاح المنطق ليعقوب ابن اسحاق السكيت من ابي القاسم بن بوش، وعاد الي بلده ومات هناك.
 $   الفقعسي، واسمه محمد بن عبد الملك الاسدي «»
 ونسبته اشهر من اسمه. راوية بني اسد وصاحب ماثرها؛ وكان شاعرا.
 ادرك المنصور ومن بعده، وعنه اخذ العلماء ماثر بني اسد، ومن شعره يمدح الفضل بن الربيع:
 الناس مختلفون في احوالهم ... وابن الربيع علي طريق واحد
 وصنف؛ فمن تصنيفه: كتاب بني اسد واشعارها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف القاف)
 $   القاسم بن اسماعيل المعروف بابي ذكوان «»
 في عصر المبرد وطبقته، وكنيته اشهر من اسمه. وقد ذكرته في موضعين لذلك. وقع الي سيراف [] ايام الزنج []. وكان علامة اخباريا، قد لقي جماعة ونظر في كتاب سيبويه، ولم يشتهر اشتهار المبرد.
 وكان التوزي [] زوج امه علي ما قد ذكرته في موضعه من هذا المجموع. ومن تصنيفه: كتاب: معاني الشعر [].
 $   القاسم بن احمد بن علي السابزواري الخراساني «»
 نزيل نيسابور ابو جعفر. قال الاستاذ يعقوب بن [] احمد: كان هذا الاديب جميل العشرة غزير المحفوظ، مستوفيا من اصول الادب وفروعه اتم الحظوظ، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تختلف اليه ابناء المياسير فتقر به عيونها، ويجلو بمدوس [] تاديبه صداهم حتي كانهم «صفاءح بصري اخلصتها قيونها []».
 قال: وكتب الي:
 قولا ليعقوب شمس الفضل والكرم ... ومنبع المجد والاداب والحكم
 مالي كتبت الي مانوس مجلسه ... فلم يجبني بما يجلو صدا غممي
 انبوة عن خلالي بعد ما ظهرت ... له خلالي ودلته علي شيمي
 ما ضره لو سما بي رقم انملة ... وانه وسم الحساد بالرقم []
 الم تكن نسبة الاداب تجمعنا ... والفضل يوجب رعي العهد والذمم
 اصبحت والبين يذويني ويكلمني ... فداو كلمي فدتك النفس بالكلم
 ولو اجاب علي المكتوب محتسبا ... لانجاب عني ظلام الريب والتهم
 يا حبذا معشر اضحوا وقد جمعوا ... بنور وجهك بين الروض والديم
 هم بقربك في روح وفي دعة ... يا ليتنا معهم او ليتنا بهم
 وقد فزعت اليك اليوم معتصما ... بحبل فضلك يا كهفي ومعتصمي
 بليت بالحرفة الممقوت صاحبها ... شوهاء طلعتها كالغول في الظلم
 اذا نسبت اليها ذبت من خجل ... كانني سارق الحجاج في الحرم
 وهذه نفثة المصدور ارسلها ... اليك صاحبها فاعذر ولا تلم
 لا زلت في عزة قعساء راسية ... قد زينت بطراز الفضل والنعم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاجابه يعقوب عنها بقطعة اولها:
 الروض روض الربا فاحت رواتحه ... وقد سقاها اصيلا واكف الديم
 $   قاسم بن ثابت السرقسطي اللغوي «»
 مر ذكره مع ذكر ابيه ثابت في حرف الثاء [].
 $   القاسم بن سلام ابو عبيد اللغوي «»
 الفقيه المحدث. كان ابوه عبدا روميا لرجل من اهل هراة []. ويحكي ان سلاما خرج يوما وابو عبيد مع ابن مولاه في الكتاب، فقال للمعلم: علم القاسم فانها كيسة []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طلب ابو عبيد العلم وسمع الحديث، ودرس الحديث والادب، ونظر في الفقه واقام ببغداد مدة. ثم ولي القضاء بطرسوس []، وخرج بعد ذلك الي مكة فسكنها حتي مات بها، رحمه الله.
 ولد ابو عبيد بهراة، وكان [ابوه []] يتولي الازد، وكان ينزل في بغداذ بدرب الريحان، وخرج الي مكة في سنة اربع وعشرين وماءتين.
 قال المرزباني: «و [] ممن جمع صنوفا من العلم وصنف الكتب في كل فن من العلوم والادب فاكثر وشهر ابو عبيد القاسم بن سلام، وكان مءدبا لال هرثمة []، وصار في ناحية عبد الله بن طاهر، وكان ذا فضل ودين وستر ومذهب حسن روي عن ابي زيد الانصاري وعن ابي عبيدة والاصمعي واليزيدي وغيرهم من البصريين. وروي عن ابن الاعرابي وابي زياد الكلابي وعن الاموي وابي عمرو الشيباني والكساءي والاحمر والفراء».
 وروي الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القران والفقه، وغريب الحديث والغريب المصنف، والامثال، ومعاني الشعر. وله كتب كثيرة لم ترو في اصناف الفقه كله.
 وكان اذا الف كتابا اهداه الي عبد الله بن طاهر []، فيحمل اليه مالا جزيلا استحسانا لذلك. وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد. والرواة عنه مشهورون ثقات ذوو ذكر ونبل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد سبق الي اكثر مصنفاته؛ فمن ذلك: الغريب المصنف []، وهو من اجل كتبه في اللغة، فانه احتذي فيه كتاب النضر بن شميل المازني الذي يسميه كتاب الصفات، وبدا فيه بخلق الانسان، ثم بخلق الفرس، ثم بالابل.
 فذكر صنفا بعد صنف؛ حتي اتي علي جميع ذلك. وهو اكبر من كتاب ابي عبيد واجود.
 ومنها كتابه في الامثال []، وقد سبقه الي ذلك جميع البصريين والكوفيين، والاصمعي وابو زيد وابو عبيدة والنضر بن شميل والمفضل الضبي وابن الاعرابي؛ الا انه جمع رواياتهم في كتابه، وبوبه ابوابا، واحسن تاليفه.
 وكتاب غريب الحديث [] اول من عمله ابو عبيدة معمر [بن []] المثني وقطرب والاخفش والنضر بن شميل، ولم ياتوا بالاسانيد. وعمل ابو عدنان النحوي البصري كتابا في غريب الحديث ذكر فيه الاسانيد، وصنفه علي ابواب السنن والفقه، الا انه ليس بالكبير، فجمع ابو عبيد غاية ما في كتبهم وفسره وذكر الاسانيد، وصنف المسند علي حدته، واحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين علي حدته، واجاد تصنيفه، فرغب فيه اهل الحديث والفقه واللغة لاجتماع ما يحتاجون [اليه []] فيه.
 وكذلك كتابه في معاني القران؛ وذلك ان اول من صنف في ذلك من اهل اللغة ابو عبيدة معمر بن المثني، ثم قطرب بن المستنير، ثم الاخفش. وصنف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الكوفيين الكساءي ثم الفراء. فجمع ابو عبيد من كتبهم، وجاء فيها بالاثار واسانيدها وتفاسير الصحابة والتابعين والفقهاء. وروي النصف منه، ومات قبل ان يسمع منه باقيه، واكثره غير مروي [] عنه.
 واما كتبه في الفقه فانه عمد الي مذهب مالك والشافعي، فتقلد اكثر ذلك واتي بشواهده، وجمعه من حديثه ورواياته، واحتج فيها باللغة والنحو فحسنها بذلك.
 وله في القراءات كتاب جيد، ليس لاحد من الكوفيين قبله مثله. وكتابه في الاموال [] من احسن ما صنف في الفقه واجوده.
 قال ابو الحسن محمد بن جعفر بن هارون التميمي النحوي: «كان طاهر [].
 الحسين حين مضي الي خراسان نزل بمرو []، فطلب رجلا يحدثه ليلة، فقيل: ما هاهنا الا رجل مءدب، فادخل عليه ابو عبيد القاسم بن سلام، فوجد اعلم الناس بايام الناس والنحو واللغة والفقه. فقال له: من الظلم تركك بهذا البلد، ودفع اليه الف دينار وقال له: انا متوجه الي خراسان الي حرب، ولست احب استصحابك شفقا عليك، فانفق هذه الي ان اعود اليك. فالف ابو عبيد غريب المصنف الي ان عاد طاهر بن الحسين من خراسان، فحمله معه الي سر من [] راي». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو عبيد دينا ورعا جوادا، وانفذ ابو دلف [] الي ابن طاهر يستهديه ابا عبيد مدة شهرين، فانفذ ابا عبيد اليه، فاقام شهرين، فلما اراد الانصراف وصله ابو دلف بثلاثين الف درهم، فلم يقبلها وقال: انا في جنبة [] رجل ما يحوجني الي صلة غيره، ولا اخذ ما فيه علي نقص. فلما عاد الي طاهر بن الحسين وصله بثلاثين الف دينار بدل ما وصله ابو دلف، فقال له: ايها الامير، قد قبلتها ولكن قد اغنيتني بمعروفك وبرك وكفايتك، وقد رايت ان اشتري بها خيلا وسلاحا واوجهها الي الثغر ليكون الثواب متوفرا علي الامير، ففعل.
 ولما عمل ابو عبيد كتاب غريب الحديث وعرضه علي عبد الله بن طاهر استحسنه وقال: ان عقلا بعث صاحبه علي عمل مثل هذا الكتاب لحقيق الا يحوج الي طلب المعاش. فاجري له عشرة الاف درهم في كل شهر.
 قال ابو عبيد: مكثت في تصنيف هذا الكتاب اربعين سنة. وربما كنت استفيد الفاءدة من افواه الرجال فاضعها في موضعها من الكتاب، فابيت ساهرا فرحا مني بتلك الفاءدة، واحدكم يجيءني فيقيم عندي اربعة اشهر، فيقول: قد اقمت الكثير! واول من سمع هذا الكتاب من ابي عبيد يحيي بن معين []، وعرض هذا الكتاب علي احمد بن حنبل فاستحسنه وقال: جزاه الله خيرا. وكتب احمد كتاب غريب الحديث الذي الفه ابو عبيد اولا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان طاهر بن عبد الله يود ان ياتيه ابو عبيد ليسمع منه كتاب غريب الحديث في منزله، فلم يفعل اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان هو ياتيه.
 وقدم علي بن المديني [] وعباس العنبري []، فارادا ان يسمعا غريب الحديث، فكان يحمل كل يوم كتابه وياتيهما في منزلهما، فيحدثهما فيه اجلالا لعلمهما؛ وهذه شيمة شريفة، رحم الله ابا عبيد! «قال جعفر بن محمد بن علي بن المديني: سمعت ابي يقول: خرج ابي الي احمد بن حنبل يعوده وانا معه، قال: فدخل عليه وعنده يحيي بن معين وذكر جماعة من المحدثين قال: فدخل ابو عبيد القاسم بن سلام، [فقال له يحيي بن معين: اقرا علينا كتابك الذي عملته للمامون [] في غريب الحديث، فقال: هاتوه، فجاءوا به []]، فاخذه ابو عبيد، فجعل يبدا يقرا الاسانيد، ويدع تفسير الغريب. قال: فقال له ابي: يا ابا عبيد، دعنا من الاسانيد، نحن احذق بها منك. فقال يحيي بن معين لعلي بن المديني: دعه يقرا علي الوجه؛ فان ابنك محمدا معك، ونحن نحتاج الي ان نسمعه علي الوجه. فقال ابو عبيد:
 ما قراته الا علي المامون؛ فان احببتم ان تقرءوه فاقرءوه. قال: فقال له علي ابن المديني: ان قراءته علينا اولي، والا فلا حاجة [لنا []] فيه ولم يعرف ابو عبيد علي ابن المديني فقال ليحيي بن معين: من هذا؟ فقال: هذا علي بن المديني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالتزمه وقراه علينا. فمن حضر ذلك المجلس جاز ان يقول: «حدثنا»، وغير ذلك فلا يقول []».
 «وقال ابو عمرو بن الطوسي: قال لي ابي: غدوت الي ابي عبيد ذات يوم فاستقبلني يعقوب بن السكيت، فقال لي: الي اين؟ فقلت: الي ابي عبيد، فقال: انت اعلم منه. قال: فمضيت الي ابي عبيد فحدثته بالقصة، فقال لي:
 الرجل غضبان، قال: قلت: من اي شء؟ فقال: جاءني منذ ايام فقال لي: اقرا علي غريب المصنف، فقلت: لا؛ ولكن تجء مع العامة، فغضب []».
 «وقال ابو بكر بن الانباري: كان ابو عبيد يقسم الليل اثلاثا، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويصنع الكتب ثلثه []».
 «وقال الهلال بن العلاء الرقي: من الله علي هذه الامة باربعة في زمانهم؛ بالشافعي تفقه في [] حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وباحمد بن حنبل ثبت في المحنة؛ لولا ذلك كفر الناس، وبيحيي بن معين نفي الكذب عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبابي عبيد القاسم بن سلام فسر الغريب من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، لولا ذاك لاقحم [] الناس في الخطا []».
 وسءل ابو قدامة عن الشافعي؛ واحمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد فقال:
 اما افهمهم فالشافعي؛ الا انه قليل الحديث، واما اورعهم فاحمد بن حنبل، واما احفظهم فاسحاق []، واما اعلمهم بلغات العرب فابو عبيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: ابو عبيد اوسعنا علما، واكثرنا ادبا، واجمعنا جمعا؛ انا نحتاج الي ابي عبيد، وابو عبيد لا يحتاج الينا [].
 «وقال اسحاق []: [الحق []] يحبه الله عز وجل، ابو عبيد القاسم بن سلام افقه مني واعلم مني. وان الله لا يستحيي من الحق، ابو عبيد [اعلم مني []] ومن ابن حنبل والشافعي. وقال ثعلب: لو كان ابو عبيد في بني اسراءيل لكان عجبا».
 «وقال احمد بن كامل القاضي: كان ابو عبيد القاسم بن سلام فاضلا في دينه وفي علمه، ربانيا متفننا [] في اصناف علوم الاسلام: من القران والفقه والعربية والاخبار؛ حسن الرواية صحيح النقل؛ لا اعلم احدا من الناس طعن عليه في شء من امره ودينه []».
 وكان ابو عبيد يءدب غلاما في شارع بشر وبشير، ثم اتصل بثابت [] بن نصر ابن مالك الخزاعي يءدب ولده، ثم ولي ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة، فولي ابو عبيد القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة، واشتغل عن كتابة الحديث [].
 وانصرف ابو عبيد يوما من الصلاة، فمر بدار اسحاق الموصلي، فقالوا له:
 يا ابا عبيد، صاحب هذه الدار يقول لك: ان في كتابك غريب المصنف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الف حرف خطا، فقال ابو عبيد: كتاب فيه اكثر من ماءة الف يقع فيه الف ليس بكثير، ولعل اسحاق عنده رواية وعندنا رواية فلم يعلم فحطانا، والروايتان صواب؛ ولعله اخطا في حروف واخطانا في حروف فيبقي الخطا شء يسير [].
 وقال ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش: ابو عبيد القاسم بن سلام من ابناء اهل خراسان، وكان صاحب نحو وعربية، طلب الحديث والفقه، وولي قضاء طرسوس ايام ثابت بن نصر بن مالك، ولم يزل معه ومع ولده. وقدم بغداذ فسمع الناس منه علما كثيرا، وحج وتوفي بمكة سنة ثلاثين او ثلاث وعشرين وماءتين في خلافة المعتصم. وقيل: توفي بمكة سنة اربع وعشرين وماءتين، وبلغ سبعا وستين سنة.
 ورثي عبد الله بن طاهر ابا عبيد فقال:
 يا طالب العلم قد اودي ابن سلام ... قد كان فارس علم غير محجام
 اودي الذي كان فينا ربع اربعة ... لم يلف مثلهم استار [] احكام
 خير البرية عبد الله عالمها ... وعامر ولنعم التلو يا عام []
 هما انافا بعلم في زمانهما [] ... والقاسمان: ابن معن وابن سلام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسءل عنه يحيي بن معين، فبسم وقال: اعن ابي عبيد اسال؟ ابو عبيد يسال عن الناس. وسءل عنه احمد بن حنبل فقال: ابو عبيد عندنا يزداد كل يوم خيرا.
 وذكر ان ابا عبيد قدم مكة حاجا؛ فلما قضي حجه واراد الانصراف اكتري الي العراق ليخرج صبيحة الغد. قال ابو عبيد: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في رءياي وهو جالس، وعلي راسه قوم يحجبونه والناس يدخلون ويسلمون عليه ويصافحونه.
 قال: فكلما دنوت لادخل مع الناس منعت، فقلت لهم: لم لا تخلون بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا لي: لا والله، لا تدخل عليه، ولا تسلم عليه، وانت خارج غدا الي العراق. فقلت لهم: اني لا اخرج اذا. فاخذوا عهدي ثم خلوا بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدخلت وسلمت عليه وصافحني، واصبحت ففسخت الكراء وسكنت مكة.
 ولم يزل بها الي ان توفي رحمه الله ودفن فيها في دور جعفر في المحرم سنة اربع وعشرين وماءتين، وعاش ثلاثا وسبعين سنة.
 قال الزبيدي: «عددت حروف الغريب المصنف لابي عبيد في اللغة، فوجدت فيه سبعة عشر الف حرف وتسعماءة وسبعين حرفا».
 وعادت بركة ابي عبيد رحمه الله علي اصحابه، فكلهم نبغ في العلم واشتهر ذكره، واخذ عنه وتصدر للافادة؛ فمنهم ابو عبد الرحمن احمد بن سهل []، واحمد بن عاصم []، وعلي بن ابي ثابت، وابو منصور نصر بن داود الصاغاني []، ومحمد بن وهب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [المنازي []] ومحمد بن سعيد الهروي، ومحمد بن المغيرة البغداذي، وعبد الخالق بن منصور النيسابوي، واحمد بن يوسف التغلبي []، واحمد بن القاسم []، وابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الرحمن البغوي واخوه علي بن عبد العزيز.
 ولابي عبيد القاسم بن سلام من التصانيف: كتاب غريب المصنف، كتاب غريب الحديث، كتاب غريب القران، كتاب معاني القران، كتاب الشعراء، كتاب المقصور والممدود، كتاب القراءات، كتاب المذكر والمءنث، كتاب النسب، كتاب الاحداث، كتاب ادب القاضي، كتاب عدد اي القران، كتاب الايمان والنذور، كتاب الحيض، كتاب الطهارة، كتاب الحجر والتفليس، كتاب الاموال، وله غير ذلك من الكتب الفقهية.
 اما كتابه الغريب المصنف فان ابا عبيد قال: مكثت في تصنيف هذا الكتاب اربعين سنة اتلقف ما فيه من افواه الرجال؛ فاذا سمعت حرفا عرفت له موقعا في الكتاب بت تلك الليلة فرحا. واقبل علي الجماعة فقال: احدكم يستكبر ان يسمع مني في سبعة اشهر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال شمر: ما للعرب كتاب احسن من مصنف ابي عبيد. وكان ابو عبيد يخضب بالحناء، احمر الراس واللحية. وكان له وقار وهيبة.
 وقيل كانت وفاته بمكة سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
 $   القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري ابو محمد «»
 من اهل البصرة. كان يسكن بني حرام []، احدي محال البصرة مما يلي الشط [].
 احد اءمة اهل الادب واللغة، ومن لم يكن له في فنه نظير في عصره. فاق اهل زمانه بالذكاء والفصاحة وتنميق العبارة وتحسينها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانشا المقامات [] المنسوبة الي الحارث بن همام []، التي سار في الافاق ذكرها وانتشرت، وكتبت بها النسخ الكثيرة المتعددة. ومن تاملها علم ان صاحبها ومنشءها كان بحرا في علم النحو واللغة [].
 كانت ولادته في حدود سنة ست واربعين واربعماءة.
 كتب الي ابو الضياء شهاب بن محمد الشروطي الهروي من هراة: اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي بهراة بقراءة ابي النضر الفامي عليه من كتابه بالجامع القديم، انشدني ابو العباس احمد بن بختيار المنداءي قاضي واسط ببغداذ وابو الفضل عبد الوهاب بن هبة الله البغداذي بسمرقند قالا: انشدنا القاسم بن علي الحريري لنفسه قال المنداءي بالبصرة، وقال البغداذي ببغداذ: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقلت للاءمي اقصر فاني ... ساختار المقام علي المقام []
 وانفق ما جمعت بارض جمع ... واسلو بالحطيم عن الحطام []
 وكان القاسم رحمه الله من ذوي اليسار، له ملك حسن بالمشان يقال انه كان له ثمانية عشر الف نخلة.
 وكان لفكرته في الادب يشتغل بجذب لحيته؛ فينتفها وهو غافل لفكرته.
 وله من التصانيف: كتاب المقامات []. كتاب درة الغواص في اوهام الخواص []. كتاب ملحة الاعراب []. كتاب شرح الملحة []. ترسله []، وهو ينحط [] عن المقامات وبلاغتها. مجموع شعره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يحضر الي بغداذ في الاحيان لاجل ما يلزمه من الخراج؛ فسمع عليه كتاب المقامات بها، وحضره الجم الغفير.
 ولما علمت بلاغته تقدم اليه الخليفة بان يجعل كاتب انشاء، فتقدم اليه بالحضور الي الديوان، ورسم له ان يكتب كتابا الي صاحب خراسان، واجلس علي دكة هناك، واحضر الدواة والدرج []، فاخذه وقعد وقتا طويلا، فارتج عليه، ولم يعلم الاصطلاح والقواعد فلم يسطر شيءا، وتركه وانصرف. فتعجب الناس من امره.
 وقال شاعرهم فيه واظنه ابن الفضل:
 شيخ لنا من ربيعة الفرس [] ... ينتف عثنونه من الهوس
 انطقه الله بالمشان [] وقد ... الجمه في العراق بالخرس []
 ووقع الناس فيه بعد ذلك وقالوا: ما المقامات من تصنيفه، وانما هي لرجل مغربي من اهل البلاغة مات بالبصرة، ووقعت او راقه اليه فادعاها وكان الذي ظهر من ذلك الوقت اربعين مقامة؛ صنفها لانو شروان [] بن خالد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوزير، وقد رايت منها نسخة كتبت لسيف الدولة صدقة، بخط الامير ارسلان ابن شارتكين المعروف بابن المجد ولما بلغ الحريري ما قاله الناس عمل العشر الاخر؛ تمم بها خمسين مقامة، واعتذر عن امر الكتاب الذي لم يكتبه بالديوان وقال: كرهت كتابته لءلا التزم بالمقام ببغداذ، وانشب في خدمة السلطان، وتضيع علي اموالي التي ثمرتها بالبصرة، وابعد عن اهلي، ويتشعث علي وما رممته في المدة الطويلة.
 سءل ولده ابو القاسم عبد الله بن ابي محمد [] عن وفاة ابيه فقال: توفي في سنة ست عشرة وخمسماءة ببني حرام من البصرة، وكان له وقت توفي سبعون سنة، رحمه الله.
 $   القاسم بن محمد بن رمضان العجلاني النحوي «»
 احد النحاة البصريين بعد الثلاثماءة []. وكان قيما بنحو البصريين، منتصرا له مفيدا فيه. تصدر للافادة وصنف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله من التصنيف: كتاب المختصر [] في النحو للمتعلمين. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب الفرق.
 $   القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعة بن فروة بن قطن بن دعامة ابو محمد الانباري «»
 سكن بغداذ. وهو والد محمد بن القاسم الانباري ابي بكر. كان صدوقا امينا عالما بالادب موثقا في الرواية. وروي عن جماعة من العلماء وروي عنه ولده.
 ومات في صفر سنة خمس وثلاثماءة.
 قال الزبيدي الاندلسي في كتابه []: «كان القاسم بن محمد محدثا ثقة، صاحب لغة وعربية، وبرع ابنه، والف الكتب، وسمع عليه في حياته؛ لان ابابكر كان يملي في سنة احدي وثلاثماءة []».
 توفي القاسم ببغداذ سنة اربع وثلاثماءة، وهو من اهل الانبار، لقي سلمة [] وامثاله من اصحاب الفراء. ولقي جماعة من اللغويين والنحويين.
 وله تصانيف، منها: كتاب خلق الفرس. كتاب خلق الانسان.
 كتاب الامثال. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث.
 كتاب غريب الحديث []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   قاسم بن محمد بن حجاج بن حبيب بن عمير ابو عمرو النحوي الاندلسي «»
 كان من اهل العلم بالنحو واللغة والحفظ لايام العرب. وكان متقدما في علم العروض وعلم النحو، وكان مستعملا للغريب، شديد التقعير في كلامه وكان يكره لذلك.
 ودخل يوما علي بعض اجلاء بلده، فقال له الجليل: ما ابطا بك عنا؟ فقال:
 اوجعني ظنبوبي، فقال: وما هو؟ فقال: مقدم الساق وكان بين يديه سفرجل فقال للغلمان: اضربوه بالسفرجل علي ظنبوبه عقابا له علي هذا التقعير. فاستعفاه وساله حتي امرهم بتخليته. وكان من اشبيلية، وبها مات.
 $   القاسم بن محمد بن الصباح الاصبهاني النحوي «»
 ذكره ابو نعيم الاصبهاني في كتابه وقال: «كان راسا في النحو والعربية، روي عن سهل بن عثمان []، وعبد الله بن عمران [] وغيرهما. توفي سنة ست او سبع وثمانين»؛ يعني وماءتين []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   القاسم بن محمد ابو محمد الديمرتي الاصبهاني النحوي «»
 وديمرت قرية من قري اصبهان. كان فاضلا عالما نحويا لغو يا عالما بمعاني الشعر، معروف المكانة في الادب، مشهور الاسم في الافاق. وله كلام علي الكتب الادبية، ورد علي العلماء كاف، وتصانيف جميلة، ومساءل علي مفردات في اماكن من النحو.
 فمن تصنيفه: كتاب تقويم الالسنة. كتاب العارض في الكامل.
 كتاب تفسير الحماسة [].
 $   القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود النحوي القاضي الكوفي «»
 كان علي قضاء الكوفة، ولاه المهدي. وكان لا ينفق من رزقه شيءا؛ واذا اخذه قسمه. وقيل انه لم يرزق علي القضاء. وكان عفيفا صارما في قضاءه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان فقيه البلد؛ ثقة جامعا للعلم، راوية للشعر، عالما بالعربية والنحو عاقلا.
 وكتب الحديث ولم ينشر عنه. وكان ابوه خيرا.
 وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة: «كان القاسم بن معن علي قضاء الكوفة.
 وكان عالما بالفقه والحديث والشعر والنسب وايام الناس، وكان يقال له شعبي [] زمانه []».
 قال وكيع []: كان القاسم من اشد الناس تنقيبا في الاداب كلها، وكانت له فروة خشنة، وكان ينظر في الحديث؛ ان راي الراي فاهله، وفي الشعر فاهله، وفي الاخبار اهلها، وفي الكلام اهله.
 وكان يجالس ابا حنيفة، فقيل له: اترضي ان تكون من غلمان ابي حنيفة؟
 فقال: ما جلس الناس الي احد انفع من مجالسة ابي حنيفة.
 اخذ عنه محمد بن زياد الاعرابي اللغوي الراوية.
 $   القاسم بن القاسم الكيال الواسطي النحوي «»
 نزيل حلب، من اهل واسط. وكان كيالا بها؛ ولقي بعض ادباء اهلها واخذوا عنه طرفا قريبا من النحو، وقال شعرا هو اجود من شعر النحاة، وقصد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به الناس، وارتزق منه في اكثر اوقاته، وانتقل الي حلب فاقام بمدرسة الحلاويين يرتزق علي فقه ابي حنيفة، ثم قرر له علي اقراء العربية رزق في جامعها، فاقرا جماعة ما فيهم من جاد ولا ساد، وكان نحوه عجيبا في براءته، يسقط منه ما يحترز منه الاطفال المبتدءون.
 فمن ذلك انه قعد مرة في مجلس السلطان الملك الظاهر ابي الفتح غازي بن يوسف بن ايوب [] سقي الله عهده لينشده قصيدة عيدية وكان شهر رمضان، وتذاكر حاضرو المجلس لفظة العيد، وما اصلها، فقال هو: اصلها «عود»، من عاد يعود، تحرك حرف العلة وانكسر ما قبله، فانقلبت ياء.
 فقال له احد نحاة حلب: لو كان اصلها «عود» لصحت ولم تعل قياسا علي «عوج»، وانما اصلها «عود» سكن حرف العلة وانكسر ما قبله، فقلبت ياء.
 فاخذ في المكابرة والمغالبة، وانفصل المجلس علي انه لم يقع فيه من يحقق قول احدهما من الاخر. ونزل الي الجامع في بكرة تلك الليلة، وتعاودوا المسالة، وشرقت القضية بينهما الي ان تدافعا في وسط الجامع، وفرق بينهما العوام.
 وكان كثير الاعجاب بنفسه، يري انه لم يعرف حقه، فلا يزال شاكيا متاوها متعقبا علي القضاء والقدر. وكان مع هذا مذموم الطريقة في الاستهتار [] بشرب الخمر، واتخاذ علوج ليسوا بحسان الخلق، ينحشي في محاش رديءة من محال الفسوق، ويخالط جماعة علي ذلك. نعوذ بالله من النظر اليهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي اخر امره سافر الي الجهة الشمالية يروم تصدرا، وارتزق من بيت قليج [] ارسلان فلم يقدر له ذلك، وعاد الي حلب لعيشه الذي كان قديما فلم يحصل له، فسالني النظر [] في حاله مع عنت كان يبلغني عنه، فصرفته في باب الخان السلطاني يرتزق، فلم يزل قانعا به الي ان مات قريبا من سنة خمس وعشرين وستماءة. وقد كان له شء كما قيل وهبه لغلامين له نعوذ بالله من النظر اليهما.
 صنف شرحين للمقامات الحريرية شرحها فيهما، وصنف شرحا لديوان المتنبي غاية امره فيه انه اختاره من شرح الواحدي، واضاف اليه من مصنف ابن وكيع [] في سرقات المتنبي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   القيلوي النحوي «»
 لا اعرف اسمه، ونسبته اشهر. من اصحاب ابن الخشاب، قرا عليه النحو، وتصدر لافادته. وكان رجلا طويلا فقيرا كثير التسنن الي ان لعنه الشيعة في المشاهد.
 وقيلوية التي ينتسب اليها من قري نهر الملك []. وكان كثيرا ما يحضر حلقة الشيخ فخر الدين، غلام ابن المني الحنبلي، ويشارك في الفقه مشاركة قريبة.
 وساله يوما بعض تلاميذ فخر الدين عن بيت لابن حيوس []؛ وهو:
 طال ما قلت للمساءل عنهم ... واعتمادي هداية الضلال []
 هل يجوز «هداية» بالنصب ويكون خبر المبتدا محذوفا تقديره: «واعتمادي انا» او يكون النصب علي انه مفعول للمصدر؟ فقال: لا، بل هو مبتدا، وخبره «هداية».
 وحضر هذا القيلوي يوما عند عز الدين بن مبادر رءيس السنية ببغداذ، وجري ذكر الاءمة، فاظهر من السنية ما نسب فيه الي النصب []، وكان ابن مبادر هذا يتشيع تشيع عاقل، فقال له: ايها الشيخ وهو لا يعرفه ان سمع بك المتشيعة لعنوك كلعنتهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للقيلوي. فحجل القيلوي، وقال بعض الحاضرين لابن مبادر: هذا هو القيلوي المشار اليه. فاستحيا من قوله، واعتذر اليه .
 وذكر لي الفقيه شمس الدين علي بن الحسين بن علي بن دبابا السنجاري وفقه الله قال: رايت القيلوي عند فخر الدين، غلام ابن المني، وحكي له ان امراة من ناحيتهم تزوج زوجها عليها؛ فعملت ابياتا حسنة تقول فيها:
 وقد تبدلت مغترا فكن حذرا ... ان التغير في اثناءه الغير
 مات هذا القيلوي في حدود سنة عشر وستماءة ببغداذ رحمه الله.
 $   قتادة بن دعامة السدوسي «»
 تابع بصري مقدم في علم العربية والعرب. عالم بانسابها وايامها، لم يات عن احد من ذلك اصح مما اتي عنه في علم العرب. وهو امام في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، يروي عن انس بن مالك.
 وقد كان الرجلان من بني امية يختلفان في البيت من الشعر، فيبردان بريدا الي قتادة بن دعامة، فيسالانه عن ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو عوانة []: شهدت عامر بن عبد الملك [] يسال قتادة عن اخبار العرب وايامها واحاديثها، فاستحسنته. فعدت اليه فجعلت اساله عن ذلك، فقال:
 مالك ولهذا! دع هذا، دع هذا العلم لعامر، وعد الي شانك.
 وروي بعض الرواة قال: رايت راكبا قدم من الشام، فاناخ علي باب قتادة فساله: من قتل عمرا وعامرا التغلبيين يوم قصة []؟ فاجاب. ثم اعيد اليه الرسول: كيف قتلهما؟ قال: اعتوراه، فطعن هذا بالسنان وهذا بالرمح [].
 وكان ابو بكر الهذلي يروي هذا العلم عن قتادة. وروي ابو عمرو بن العلاء عن قتادة قال: اول راية انتقلت من الحرم الي نجد راية بني تغلب. وذلك حين سار الناس من الحرم فتوسعوا في نجد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو عمرو: كان قتادة من انسب الناس؛ كان قد ادرك دغفلا [].
 وقال ابو عمرو بن العلاء: ما كنا نفقد راكبا يقدم من عند بني مروان الي قتادة يساله عن شعر او نسب او حديث او فقه.
 $   قتيبة النحوي الكوفي «»
 اخذ عن الكساءي نحو الكوفة، وله ذكر بينهم [].
 $   القمي «»
 ونسبته اشهر من اسمه، واسمه اسماعيل بن محمد، من اهل قم []، نحوي لغوي مفيد في قطره. وصنف؛ فمن تصنيفه: كتاب الهمز []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الكاف)
 $   كيسان، واسمه معرف بن دهشم اللغوي «»
 كان مولي لامراة من بني الهجيم []، وكان اصله خراسانيا، وكان راوية فيه غفلة.
 قال ابو عبيدة: كيسان يسمع من الناس [فيعي []] غير ما يسمع، ويكتب في الالواح غير ما وعي، ثم ينقله من الالواح في الدفتر بغير ما كتب، ثم يقرا من الدفتر غير ما فيه.
 وقرا بعض اصحاب الاصمعي علي الاصمعي شعر النابغة الجعدي []، حتي انتهي الي قوله:
 انك انت المحزون في اثر لل ... حي فان تنونيهم تقم []
 فقال الاصمعي: معناه: فان تنونيهم نقم صدور الابل وتظعن نحوهم؛ كما قال الاخر:
 اقم لها صدورها يا بسبس
 فقال كيسان: كذبت! اما انك سمعت من ابي عمرو بن العلاء؛ ولكن نسيت؛ انما اراد انهم قد نووا فراقك فذهبوا وتركوك؛ فان تنولهم مثل ما نووا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيك من القطيعة تقم في دارك ومكانك، ولا ترحل نحوهم ولا تطلبهم؛ كما قال الاخر:
 اذا اختلجت عنك النوي ذا مودة ... قربن بقطاع من البين ذا شعب []
 اذاقتك مر العيش اومت حسرة ... كما مات مسقي الضياح علي الب []
 الب يالب ولاب يلوب واحد. يقول: اذا باعدت بيني وبين من احب قربن يعني ابلي قربت الي منزلي ووطني ومياهي ولم اتبع من فارقني لاني صبور علي الفراق جلد متعود ذلك.
 $   الكرنباءي «»
 من كرنبا []. نحوي كوفي؛ نسبته اشهر من اسمه. واسمه هشام بن ابراهيم ويكني ابا علي.
 اخذ عن الاصمعي وغيره من الكوفيين، وتصدر للافادة.
 صنف؛ فمن تصنيفه كتاب الحشرات. كتاب الوحوش. كتاب خلق الخيل [].
 حكي عنه الفضل []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الكشي «»
 اعجمي من نواحي خراسان. قرا علي علماء ذلك القطر. وكان حسن التصنيف.
 فمن تصنيفه: تخلط المذهبين. كتاب فعلت وافعلت، علي حروف المعجم، كبير حسن. كتاب التصاريف كبير ايضا حسن.
    
 الكيشي «»
 منسوب الي جزيرة كيش؛ احدي جزاءر البحر الهندي قد اشتهرت تسميتها بذلك، وهو علي غير الاصل. والحقيقة في تسميتها جزيرة قيس، منسوبة الي قيس ابن عميرة، من ربيعة الفرس؛ كان قد نزلها واستوطنها هو واهله بعده. ثم استولت عليها بعد ذلك الاعاجم، وملكها قوم من فارس من اولاد الاساورة []، وسموها كيش؛ عجموا قيسا [].
 وهذا
  الكيشي 
 الذي ذكرته لا اعرف شيءا من حاله، ولا تحققت اسمه وانما حكي لي ياقوت الحموي الرومي الجنس، مولي عسكر الحموي التاجر نزيل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بغداذ وكان ياقوت هذا راغبا في طلب الادب، ويتجر لمولاه قال: لما دخلت الي كيش في تجارة رايت عند بعض اهلها كتابا جامعا اظنه قال في مجلدين او اكثر وهو يشتمل علي ما اتفق لفظه واختلف معناه. قال: ووقفت عليه فرايته اجمع ما صنف في هذا المصنف، وسالت الذي الكتاب عنده عن مصنفه فقال: رجل كان عندنا يقوم باللغة والعربية، ومات بعد قريب.
 هذا معني لفظ ياقوت؛ فاني كتبته من حفظي. والله اعلم.
 $   كامل بن الفتح بن ثابت بن سابور ابو التمام الضرير النحوي ظهير الدين «»
 من اهل بادرايا []. قدم بغداذ، وكان اديبا فاضلا نحويا، وقد سمع شيءا من الحديث، وله شعر حسن وترسل؛ كتب الناس عنه ادبا كثيرا.
 فمن شعره:
 وفي الاوانس من بغداذ انسة ... لها من القلب ما تهوي وتختار
 ساومتها نفثة من ريقها بدمي ... وليس الا خفي الطرف سمسار
 عند العذول اعتراضات ولاءمة ... وعند قلبي جوابات واعذار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف اللام)
 $   الليث بن نصر بن سيار الخراساني اللغوي النحوي «»
 صاحب الخليل بن احمد، اخذ عنه النوعين، واملي عليه فيما قيل ترتيب كتاب العين في اللغة، وسدد فيه اماكن، وقال لليث: اسال الاعراب وسد. ففعل، فجاء فيه خلل؛ لانه سال عن لغته اعراب خراسان وقد خالطوا الاعاجم، فجاء فيه خلل هذبه العلماء بعد ذلك.
 وقد روي عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه [] انه قال: ان الليث كان رجلا صالحا، وانه اخذ عن الخليل اصول كتاب العين، ومات الخليل قبل اتمامه، فاراد الليث اتمامه وتنفيقه باسم الخليل، فسمي لسان نفسه الخليل، فاذا قال: اخبرني الخليل فهو يعني الخليل بن احمد، واذا قال: [قال] الخليل، فهو يعني لسانه. فجاء في الكتاب خلل من جهة خليله []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد تعرض للرد علي هذا الكتاب جماعة فاتوا بقليل لا يعبا به في كثير مما جاء به. وقد انتدب جماعة لنصرته؛ منهم ابن درستويه ومحمد بن الحسن الزبيدي وامثالهما مما ساذكره ان شاء الله [].
 $   لغذة الاصبهاني «»
 لقبه اشهر من اسمه، واسمه ابو علي الحسن بن عبد الله الاصبهاني.
 دخل بغداذ، واخذ عن مشايخ ابي حنيفة الدينوري، وتصدر في مصره، وافاد وصنف في اللغة والنحو، وخلط المذهبين.
 وصنف كتبا هي موجودة مفيدة منها: كتاب الرد علي الشعراء، كتاب النطق، كتاب علل النحو، كتاب المختصر في النحو، كتاب الصفات، كتاب الهشاشة والبشاشة، كتاب التسمية []، كتاب شرح معاني الباهلي، كتاب نقض علل النحو. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الميم)
  (حرف الالف في اباء المحمدين)
 $   محمد بن احمد بن سهل الحنفي العدل النحوي الواسطي ابو غالب المعروف بابن بشران «»
 ويعرف بابن الخالة ايضا؛ من اهل واسط. كان احد اءمة اللغة، وكان فاضلا بارعا مكثرا من كتب الادب. قرا علي جماعة كثيرة من اءمة الادب، ثم صار شيخ العراق في اللغة في وقته، وكان الناس يرحلون اليه ويسمعون منه ويقرءون عليه.
 قال القاضي ابو الفرج محمد بن عبد الله بن الحسن البصري: اجتزت بواسط في شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين واربعماءة، واجتمعت مع الشيخ ابي غالب محمد بن احمد بن سهل؛ الا انه كان اجتيازا خفيفا لم يتسع الزمان فيه لمباحثه وسءاله.
 فلما اجتمعنا في جمادي سنة ستين سالته اولا عن سبب تجنبه الانتساب الي ابن بشران وهو به مشهور، فقال: هو جدي لامي. وهو ابن عم ابن بشران المحدث الذي كان ببغداذ. وسالته عن مولده فقال: مولدي سنة ثمانين وثلاثماءة، وكان في صحبتي في هذا الاجتياز من الكتب التي تصلح ان تقرا عليه الحماسة وشعر ابي الطيب، وغريب الحديث عن ابي عبيد القاسم بن سلام، فسالته وقلت: «ايها الشخ، لا بد من قراءة احد هذه الكتب عليك، ثم استجازتك جميع
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما ترويه من الكتب لارويه عنك. فوقع الاقتصار علي الحماسة لانها اصغر حجما من الاخرين.
 فبدات بقراءته عليه يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاولي سنة ستين واربعماءة وسالته عن اسناده فيها فقال: قراتها علي ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الرحيم ابن دينار عن ابي القاسم الحسن بن بشر الامدي الكاتب عن ابي المطرف الانطاكي عن ابي تمام. قال: وسمعتها ايضا من ابي عبد الله الحسين بن علي بن الوليد النحوي وكان صاحبا لابي علي الفارسي عن ابي رياش احمد بن ابي هاشم عن ابي مطرف الانطاكي عن ابي تمام. فسالته عن روايته لكتب الادب، فذكر الشء الكثير.
 وروي عنه جماعة؛ منهم ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي الاندلسي.
 واخر من روي عنه فضل الله بن محمد العراقي فاكثر. وتوفي ابن بشران بواسط في سنة اثنتين وستين واربعماءة.
 وله شعر قريب منه:
 يا شاءدا للقصور مهلا ... اقصر فقصر الفتي الممات
 لم يجتمع شمل اهل قصر ... الا وقصراهم الشتات
 [وانما العيش مثل ظل ... منتقل ما له ثبات []] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن احمد ابو سعيد العميدي الاديب النحوي اللغوي «»
 كان فاضلا مصنفا؛ سكن مصر، وولي بها ديوان الترتيب، وعزل عنه فيما ذكره الروذباري سنة ثلاث عشرة واربعماءة في ايام الظاهر []، ووليه ابن ميسر.
 ثم ولي ديوان الانشاء في ايام المستنصر [] عوضا من ابن خيران [] في صفر سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وولي بعده ابو الفرج الذهلي.
 وتوفي ابو سعيد يوم الجمعة لخمس خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين واربعماءة.
 وله في الادب مصنفات منها: كتاب تنقيح البلاغة [] في عشرة مجلدات.
 كتاب الارشاد الي حل المنظوم. كتاب الهداية الي نظم المنثور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب انتزاعات القران. كتاب العروض. كتاب القوافي كبير.
 وسرقات المتنبي، وهو كتاب حسن يدل فيه علي اطلاع كثير.
 قال علي بن مشرف: انشدنا ابو الحسين محمد بن حمود بن الدليل بن الصواف بمصر قال: انشدنا ابو سعيد العميدي لنفسه:
 اذا ما ضاق صدري لم اجد لي ... مقر عبادة الا القرافه
 لءن لم يرحم المولي اجتهادي ... وقلة ناصري لم الق رافه
 $   محمد بن احمد بن محمد الصفار الاديب النحوي اللغوي الاصبهاني «»
 كان في اول امره يعظ الناس، ثم اشتغل بافادة الادب للمتعلمين الي ان مات.
 كان اديبا فاضلا بارعا في الادب حسن الخلق ماءلا الي الخيرات. مات في شهر ربيع الاول سنة سبعين واربعماءة.
 $   محمد بن احمد بن الحسين الميبذي ابو عبد الله «»
 وميبذ بلدة من كورة اصطخر []، قريبة من يزد []. سمع الكثير، ونسخ بخطه، وكانت له معرفة باللغة والادب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي عنه محمد بن ناصر السلامي [] وقال: مات شيخنا ابو عبد الله الميبذي في يوم الاثنين السابع والعشرين من ذي القعدة سنة احدي وتسعين واربعماءة ودفن في مقبرة المارستان بالقرب من جامع المدينة رحمه الله.
 $   محمد بن احمد بن سلم الخراساني التميمي ابو الفتوح «»
 من اهل خراسان. كان واعظا فصيحا عارفا بالعربية والنحو واللغة. طاف بلاد العراق وكور الاهواز واليمن وديارا في اذربيجان، ولقي الهول التام في هذه البلاد.
 وحج ثمان عشرة حجة، وجاور ستين سنة، ومات قبل سنة خمسماءة.
 $   محمد بن احمد بن محمد بن احمد الخازن ابو منصور «»
 خازن دار العلم []. من اهل الكرخ []؛ كان له معرفة بالادب واللغة، وكان يتفقه علي مذهب الشيعة.
 سءل عن مولده فقال: في سنة ثمان عشرة واربعماءة في شوال، وساله اخر فقال: سنة سبع عشرة.
 قال ابو بكر المفيد: توفي ابو منصور بن احمد الخازن في شعبان سنة عشر وخمسماءة رحمه الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن احمد ابو المظفر الابيوردي «»
 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن اسحاق بن الحسن بن منصور ابن معاوية بن محمد بن عثمان بن عقبة بن عنبسة بن ابي سفيان صخر بن حرب الاموي ابو المظفر بن ابي العباس الابيوردي المعاوي، اوحد عصره، وقريد دهره في معرفة اللغة والانساب وغير ذلك. واورد في شعره ما عجز عنه الاواءل؛ من معان لم يسبق اليها. واليق ما وصف به بيت ابي العلاء المعري:
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل []
 وله تصانيف كثيرة. منها تاريخ ابيورد ونسا []، والمختلف والمءتلف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطبقات كل فن، وما اختلف واءتلف في انساب العرب، وله في اللغة مصنفات ما سبق اليها [].
 وكان حسن السيرة جميل الامر منظرانيا من الرجال، ذكره ابو زكريا بن منده [] في تاريخ اصبهان فقال:
 «فخر الرءساء، افضل الدولة، حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، متصرف في فنون جمة من العلوم، عارف بانساب العرب، فصيح الكلام، حاذق بتصنيف الكتب وافر العقل، كامل الفضل، فريد دهره، ووحيد عصره. وكان فيه تيه وتكبر وعزة نفس. وكان اذا صلي يقول: اللهم ملكني مشارق الارض ومغاربها. قال البديع الهمذاني []: فلمته علي ذلك، فكتب الي بهذه الابيات:
 يعيرني اخو عجل اباءي ... علي عدمي وتيهي واختيالي
 ويعلم انني فرط لحي ... حموا خطط المعالي بالعوالي [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلست لحاصن ان لم ازرها ... علي نهل شبا الاسل الطوال
 وان بلغ الرجال مداي فيما ... احاوله فلست من الرجال
 وقال البديع ايضا: اردت يوما القيام فشد الابيوردي عضدي حتي قمت، ثم قال: اموي يعضد عجليا، كفي بذلك شرفا! وكتب الابيوردي قصة الي الخليفة وكتب عليها: «العبد المعاوي» نسبة الي معاوية الاصغر بن محمد بن عثمان بن عقبة، فكره الخليفة هذه النسبة، وامر فكشطت الميم، فصار: «العاوي»، وردها.
 وقال الابيوردي: اقمت ببغداذ عشرين سنة حتي امرن طبعي بالعربية، وبعد فانا ارتضخ لكنة.
 وقال احمد بن سعيد العجلي: ركبت يوما امضي الي العسكر ظاهر همذان والسلطان كان نازلا علي بابها، فرايت الاديب الابيوردي راجعا من العسكر، فقلت له: من اين؟ فانشد ارتجالا:
 ركبت طرفي [] فاذري دمعه اسفا ... عند انصرافي منهم مضمر الياس
 وقال حتام تءذيني فان سنحت ... حواءج لك فاركبني الي الناس
 وشعره كثير []، قد فننه فنونا علي البلاد؛ فمنه العراقيات []، ومنه النجديات [] الي غير ذلك []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتوفي رحمه الله في شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسماءة باصبهان في يوم الخميس لعشرين منه بين الظهر والعصر، وصلي عليه في الجامع العتيق باصبهان.
    
 محمد بن احمد بن جوامرد «»
 الشيرازي الاصل، البغداذي المولد والدار، ابو بكر القطان النحوي. قرا علي ابي الحسن علي بن فضال المجاشعي القيرواني [] النحو، وعلي غيره. وكان متصدرا لاقراء النحو. وقرا عليه ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب []، وعنه اخذ، وعليه كان يعتمد؛ حتي نقل انه لم يقرا النحو علي غيره.
 قال ابو المظفر الحسن بن هبة الله بن المطلب الملقب بفخر الدولة: ابو بكر ابن جوامرد القطان شيخنا، كان يتردد الينا، ونقرا عليه النحو انا واخوتي.
 وكان فاضلا له معرفة جيدة بالنحو والعربية. واثني عليه.
 وقال ابو طاهر السلفي
  : «محمد بن احمد بن جوامرد 
 الشيرازي النحوي.
 كان مشتهرا بالادب والنحو، رافقته، وكان يحضر عند شيخنا ابي محمد بن السراج، وكان يكرمه، وسمع معنا عليه فواءد، واظن اني علقت عنه شيءا؛ لكني لم اجده في تعليقاتي []». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن احمد بن هبة الله بن ثعلب الفزراني النحوي «»
 منسوب الي قرية تعرف بفزرينيا [] من قري نهر ملك []، مقرء عارف بالنحو.
 قرا علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب وغيره، وسمع من ابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين []. وكان يلقب بالمهجة.
 سءل عن مولده فقال: ولدت في سنة ثلاثين وخمسماءة. وتوفي يوم الثلاثاء سابع عشر صفر سنة ثلاث وستماءة، ودفن في باب حرب بمقابر الشهداء، رحمه الله.
 $   محمد بن احمد بن علي بن يزيد النحوي الباوردي ابو يعقوب «»
 يروي عن ابي مسلم [] وغيره. دخل مصر، وتصدر بها وروي. قال ابن الطحان [] وذلك في تاريخ الغرباء: «حدثونا عنه []». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو عمرو النيسابوري النحوي المعروف بابي عمرو الصغير «»
 رفيق ابي علي [] النيسابوري في الرحلة. سمع الكثير من مشايخ وقته []. روي عنه الحاكم ابو عبد الله.
 $   محمد بن احمد بن منصور الخياط النحوي «»
 من اهل سمرقند. قدم الي بغداذ، واجتمع مع ابراهيم بن السري الزجاج وجرت بينهما مناظرة، وكان يخلط المذهبين. وقد ذكرته في هذا المجموع في موضع اخر.
 وله تصانيف؛ منها: كتاب النحو الكبير. كتاب معاني القران.
 كتاب «المقنع []». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن احمد بن علي النيسابوري الاديب «»
 ذكره الحافظ ابو عبد الله في تاريخه، وقال: «ابو بكر الكحلي»، وسماه:
 «الاديب».
 «سمع الحسين بن الفضل البجلي [] واقرانه. وكان يروي كتب الادب بالسماع وقد رايته غير مرة ولم اسمع منه . روي عنه ابنه ابو يعلي وغيره».
 «سالت ابا يعلي عن وفاته فذكر انه توفي في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة رحمه الله».
 $   محمد بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد «»
 ذكره ابو عبد الله بن البيع في تاريخ نيسابور، فقال:
 «النحوي. ابو عمرو الصغير، كان كبيرا في العلوم والعدالة. وانما لقب بالصغير لانهما كانا ابوي عمرو []، ولا يزايلان مجلس ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة [] وهو اصغرهما. وكان ابو بكر يقول: «ابو عمرو الصغير»، فبقي عليه».
 «رحل الي العراق، وسمع من البغوي، ودخل الشام والجزيرة. وتوفي يوم الثلاثاء الخامس من جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة. وهو ابن ثلاث وستين سنة». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ ابو عبد الله: «انشدني ابو عمرو النحوي قال: انشدنا احمد ابن عبد الله الدارمي بانطاكية:
 يا لاءم الدهر علي ما بنا ... لا تلم الدهر علي غدره
 فالدهر مامور له امر ... ينصرف الدهر الي امره
 كم كافر تاتيه امواله ... يزداد اضعاما علي كفره
 ومءمن ليس له دانق ... يزداد ايمانا علي فقره
 لا خير فيمن لم يكن عاقلا ... يبسط رجليه علي قدره
 $   محمد بن احمد بن عبدوس بن احمد بن حفص ابن مسلم بن يزيد بن علي الحرشي الزكي «»
 ذكره ابو عبد الله [] في كتابه [] فقال:
 «ابو بكر بن ابي علي بن عبدوس الاديب الفقيه النحوي». وقال: «ما رايت في شهودنا اجمع منه. وتوفي يوم السبت العاشر من شعبان، ودفن يوم الاحد الحادي عشر منه، سنة ست وتسعين وثلاثماءة رحمه الله». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن يزيد ابن حاتم ابو يعقوب النحوي البغداذي «»
 اديب معروف بهذا الشان. خرج عن بغداذ الي جهة مصر، وحدث في طريقه اليها. وسمع منه ابو الفتح بن مسرور [] بتدمر من تلك المناظر في اطراف بريه الشام؛ حدثه عن ابي مسلم الكجي. وقال: توفي بمصر يوم الاربعاء لليلة بقيت من شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
 $   محمد بن احمد بن كيسان ابو الحسن النحوي «»
 احد المذكورين بالعلم الموصوفين بالفهم. ذكر ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان [] ان كيسان ليس باسم جده، وانما هو لقب ابيه. والله اعلم.
 وكان يحفظ مذهب البصريين في النحو والكوفيين؛ لانه اخذ عن المبرد وثعلب. وكان ابو بكر بن مجاهد المقرء يقول: ابو الحسن بن كيسان انحي من الشيخين يعني ثعلبا والمبرد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومزج النحوين، فاخذ من كل واحد منهما ما غلب علي ظنه صحته، واطرد له قياسه، وترك التعصب لاحد الفريقين علي الاخر. وصنف كتبا كثيرة في هذا النوع؛ كلها جيد بديع، فيه غراءب القياسات.
 وذكر ان القاضي اسماعيل [] كان مفتتا بما ياتي به من مقاييسه في العربية.
 وكان له معه مجلس عقيب صلاة الجمعة في جامع المنصور. فقال له يوما:
 يا ابا الحسن، ما تقول في قراءة الجمهور الا ابا عمرو []: ان هذان لساحران
 [] ما وجهها علي ما جرت به عادتك من الاغراب في الاعراب؟ فاطرق ابن كيسان مليا، ثم قال: نجعلها مبنية لا معربة، وقد استقام الامر. قال له اسماعيل القاضي: فما علة بناءها؟ قال ابن كيسان: لان الفرد منها «هذا» وهو مبني، والجمع «هءلاء»، وهو مبني، فيحتمل التثنية علي الوجهين.
 فعجب القاضي من سرعة جوابه وحدة خاطره وبعيد غوصه، وقال له:
 ما احسنه يا ابا الحسن لو قال به احد! قال: ليقل به القاضي. وقد حسن ومشي.
 فمن مصنفاته المشهورة: كتاب المهذب. كتاب الحقاءق. كتاب المختار. كتاب غريب الحديث. كتاب الشاداني في النحو.
 كتاب المذكر والمءنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب البرهان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب الوقف والابتداء. كتاب الهجاء. كتاب القراءات. كتاب التصاريف. كتاب مختصر النحو. كتاب معاني القران. كتاب حد الفاعل. كتاب نحو اختلاف البصريين والكوفيين. كتاب الكافي في النحو [].
 قال الزبيدي ابو بكر محمد بن الحسن الاندلسي: «ليس ابن كيسان هو القديم الذي له في العروض والمعمي كتاب».
 قال ابو بكر مبرمان: قصدت ابن كيسان لافرا عليه كتاب سيبويه فامتنع وقال: اذهب الي اهله؛ يشير الي الزجاج.
 قال ابو علي القالي: كان ابو بكر بن الانباري شديد التعصب علي ابن كيسان وكان يقول: خط فلم يضبط مذهب الكوفيين ولا البصريين. وكان يفضل الزجاج عليه.
 وقال ابو علي: «سمعت ابا بكر بن مجاهد يقول: كان ابو الحسن بن كيسان انحي من الشيخين: ثعلب والمبرد». توفي سنة تسع وتسعين وماءتين في خلافة المقتدر بالله.
 قال الزبيدي: «وهذا التاريخ لوفاته غلط». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن احمد بن عبد الله النحوي «»
 بغداذي؛ كان مءدبا، وفيه فضل ونبل. روي عنه الخطيب احمد بن ثابت البغداذي مذاكرة. قال الخطيب في كتابه:
 «حدثنا ابو بكر
  محمد بن احمد بن عبد الله النحوي 
 المءدب مذاكرة من حفظه، قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا بكر بن الانباري يقول: دخلت المارستان بباب المحول، فسمعت صوت رجل في بعض البيوت يقرا: اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده
 []»، وذكر الحكاية بطولها، وهي مستوفاة في خبر ابي بكر محمد ابن القاسم بن محمد بن بشار الانباري [].
 وقد ذكره احمد بن علي في ترجمته ولم يسمه النحوي فقال: «محمد بن احمد بن عبد الله ابو بكر المءدب الاعور يعرف بابن ابي العباس الصابوني.
 سمع ابا بكر بن مالك القطيعي [] واحمد بن ابراهيم بن شاذان وابا القاسم بن حبابة.
 كتبت عنه شيءا يسيرا. وكان سماعه صحيحا». واورد عنه خبرا في اللفمة اذا سقطت []. ثم قال: «سالت ابن ابي العباس عن مولده فقال:
 في سنة ثلاث او اربع وخمسين وثلاثماءة شك في ذلك ومات في شوال من سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن احمد بن اسحاق بن يحيي ابو الطيب النحوي «»
 يعرف بابن الوشاء الاعرابي. من اهل الادب، حسن التصانيف، مليح الاخبار. روي عن ابوي العباس المبرد وثعلب وغيرهما من الاءمة الاثبات. وكان يعلم في دار الخلافة. روت عنه منية [] الكاتبة، جارية خلافة ام ولد المعتمد علي الله.
 كتب الي ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ الدارفزي []، اخبرنا الشيخ الامام ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون قال: حدثنا احمد بن علي من كتابه: «اخبرني ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري قال: حدثني ابو محمد عبد الله ابن الحسين بن عبد الله بن هارون البزاز الانباري بها قال: حدثتني منية الكاتبة جارية خلافة ام المعتمد املاء من لفظها قالت: حدثني استاذي محمد بن اسحاق ابن يحيي النحوي المعروف بابن الوشاء قال: حدثني عبد الله بن عمر الوراق، قال:
 حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا ابو غسان محمد بن يحيي قال: اخبرني عبد العزيز بن عمران عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السخاء شجرة في الجنة، فمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان سخيا اخذ بغصن منها فلم يتركه الغصن حتي يدخله الجنة، والشح شجرة في النار فمن كان شحيحا اخذ بغصن منها فلم يتركه حتي يدخله النار».
 وللوشاء من التصانيف الحسنة المشهورة كتاب الموشي [] في البلاغة وما ورد منها في كلام البلغاء قديمها وحديثها. كتاب الفاضل في شء من هذا النوع.
 وله كتاب زهرة الرياض وهو كبير في عدة مجلدات، ملكت منها نسخة قيل انها بخطه في عشر مجلدات، وتشتمل علي انواع وابواب من المنظوم والمنثور في حسن اختيار تدل علي كثرة الاطلاع والبحث. ومن تصانيفه كتاب. مختصر النحو.
 كتاب جامع النحو. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث. كتاب الفرق. كتاب خلق الانسان. كتاب خلق الفرس.
 كتاب المثلث. كتاب اخبار صاحب الزبح. كتاب الزاهر والازهار.
 كتاب الحنين الي الاوطان. كتاب حدود الطب الكبير. كتاب اخبار المتظرفات. كتاب السلوان. كتاب المذهب. كتاب الموشح.
 كتاب سلسلة الذهب.
 $   محمد بن ابراهيم بن خلف اللخمي الاديب «»
 يعرف بابن زروقة ابو عبد الله. اندلسي من اهل النحو والادب المعنيين باحكامه وجمعه وتحقيقه، ومن المشهورين فيه والمتصدرين لافادته. وممن يقول الشعر الحسن. وله تاليفات في الاداب والاخبار. اخذ عن ابي نصر النحوي وابن ابي الحباب.
 وتوفي في حدود سنة خمس وثلاثين واربعماءة، وهو ابن سبع وستين سنة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن ابراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة ابن جندب الفزاري ابو عبد الله «»
 عالم بالادب، متصدر لافادته، صحيح الخط والضبط [].
 $   محمد بن ابراهيم بن ابي عامر ابو عامر الصوري النحوي «»
 رحل الي دمشق، وسمع بها جماعة من مشايخ الحديث. روي عنه ابو القاسم الطبراني [] وموسي بن عبد الرحمن المقرء البيروتي [].
 $   محمد بن ابراهيم بن معاوية القرشي اللغوي الاندلسي «»
 مذكور في هذا الكتاب. صحب ابا علي اسماعيل بن القاسم القالي واخذ عنه، واكثر الملازمة له. وورق تصانيفه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شوهد علي كتاب المقصور والممدود للقالي بخط القالي: «قرا جميع الممدود والمقصور محمد بن ابراهيم بن معاوية القرشي، ومحمد بن ابان بن سيد، وعبد الوهاب ابن اصبغ، ومحمد بن حسن الزبيدي اعزهم الله واعانوا بانتساخه ونقله من طوامير تخريحي له، وقابلوا به كتبهم. وكثير من تعاليق هذا الكتاب مخرج بخط القرشي منهم. ومتن هذا الديوان بخط عبد الوهاب بن اصبغ منهم. وسمعه ساءر اصحابهم بقراءة القرشي له علي، وسمعوه خاصة بقراءتي لهم. جعله الله علما نافعا مقربا منه.
 $   محمد بن ابراهيم بن يحيي ابو بكر الكساءي «»
 ذكره الحافظ ابو عبد الله فقال: «الاديب. وكان من قدماء الادباء بنيسابور، وتخرج به جماعة في الادب. ثم انه علي كبر السن حدث بكتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج من كتاب جديد بخط يده عن ابراهيم بن محمد بن سفيان فانكرته فحضرني وعاتبني، فقلت: انت احد مشايخنا من الادباء. والمعرفة بيننا منذ اكثر من خمسين سنة، فلو اخرجت اصلك العتيق، او اخبرتني بالحديث فيه علي وجهه.
 فقال لي: قد كان والدي حضر في مجلس ابراهيم لسماع هذا الكتاب، ثم لم اجد سماعي». وذكر حديثا عنه طويلا [].
 قال الحافظ: «فلما سمعت ذلك منه قلت: هذا لا يحل لك، فاتق الله فيه.
 فقام من مجلسي وشكاني بعد ذلك. توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن ابراهيم بن عبد الله «»
 ذكره الحافظ ابو عبد الله في تاريخ نيسابور، فقال «ابو سعيد الاديب: درس الادب علي ابي حامد الخارزنجي []، وخرجت له الفواءد. وحدث. توفي في جمادي الاخرة من سنة سبع وتسعين وثلاثماءة».
 $   محمد بن ابراهيم النحوي القاضي المعروف بالعوامي «»
 نحوي اديب فاضل، حسن المذاكرة والمحاضرة. كان ببغداذ وافاد. ذكره محمد بن اسحاق النديم، وقال: «كان صديقي». وقال: «له مصنف كتاب الاصلاح والايضاح [] في النحو».
 $   محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الحكيم النحوي الحاسب الاندلسي «»
 كان دقيق النظر، غاية في علم العربية والحساب وحد المنطق، لطيف الاستخراج، صحيح الخاطر. ولم يكن احد من اهل زمانه يتقدمه في علمه ونظره.
 ونجب علي يده جملة من الطلبة والشعراء والكتاب. وكان بكي اللفظ، عيا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالمخاطبات، ثقيلا في املاء النحو، فاذا اخذ في اثارة المعاني اللطيفة، والمساءل الدقيقة، لم يقاومه احد من اهل زمانه، بل كان الحظهم [في] فهم ما يقوله، والتلقين لما يورده.
 واخذ من محمد الغازي [] ما جلبه من الاشعار المشروحة رواية عنه. ولم يلتق له في قرض الشعر كبير حظ. واورد الرواة له منه شيءا قليلا []. وعاش حتي بلغ ثمانين عاما. وادب الحكم [] الامير، واعقب ولدا، وتوفي لعشر خلون من ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 $   محمد بن اسحاق بن علي بن داود البحاثي بن حامد ابو جعفر القاضي الزوزني النحوي اللغوي الشاعر «»
 صاحب التصانيف العجيبة المفيدة؛ جدا وهزلا، والفاءق اهل عصره ظرفا وفضلا. وكان ينسخ كتب الادب بخط مقروء صحيح احسن النسخ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال عبد الغافر الفارسي []: «لقد رايت نسخة من كتاب يتيمة الدهر في خمس مجلدات [بخطه [] المليح] لابي منصور الثعالبي بيعت بثلاثين دينارا نيسابورية.
 وكانت تساوي اكثر من ذلك. ولقد كتب نسخة من غريب الحديث لابي سليمان الخط [] بي، وقراها علي جدي الشيخ ابي الحسن عبد الغافر بن محمد الفارسي قراءة سماع، وعلي الحاكم الامام ابي سعد [] قراءة تصحيح واتقان؛ اقطع انه لم يبق من ذلك الكتاب نسخة ابين ولا املح منها، وهي برسم الكتب الموضوعة في الجامع القديم، موقوفة علي المسلمين».
 توفي بغزنة [] سنة ثلاث وستين واربعماءة.
 ومن تصانيفه المفيدة: كتاب شرح ديوان البحتري، وهو كبير مشتمل من الفواءد علي ما لم يشتمل عليه غيره. ومن شعره:
 يرتاح للمجد مهتزا كمطرد ... مثقف من رماح الخط عسل []
 فمرة باسم عن ثغر برق حيا ... وتارة كاشر عن ناب رءبال []
 فما اسامة مطرورا براثنه ... ضخم الجزارة يحمي خيس اشبال [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوما باشجع منه حشو ملحمة ... والحرب تصدم ابطالا بابطال
 ولا خضارة سخابا غواربه ... تسمو اواذيه حالا علي حال []
 اندي واسمح منه اذ يبشره ... مبشروه بزوار ونزال
 وله ايضا:
 وذي شنب لو ان خمرة ظلمه ... اشبهها بالخمر خفت به ظلما []
 قبضت عليه خاليا واعتنقته ... فاوسعني شتما واوسعته لثما
 وله يصف البرد:
 متناثر فوق الثراء حبابه ... كثغور معسول الثنايا اشنب
 برد تحدر من ذري صخابة ... كالدر الا انه لم يثقب
 $   محمد بن اسحاق بن اسباط ابو النضر النحوي المصري «»
 اخذ عن الزجاج، وتصدر بمصر لافادة هذا النوع من العلوم. وصنف في النحو كتابا سماه كتاب العيون والنكت، ذهب فيه الي حد الاسم والفعل والحرف.
 وتلا ذلك بذكر شء من ابواب الياء والواو، ولم يصنع فيه شيءا []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن ارقم النحوي الاندلسي «»
 من اهل العلم بالعربية واللغة والكلام في معاني الشعر. وكان مءدبا []، وكان ابوه يءدب اولاد ملوك الاندلس، ولما امر عبد الرحمن الاموي امير الاندلس بانشاد شعر حبيب [] احضره واحضر جماعة من الادباء: منهم موسي بن محمد الحاجب []، ومحمد بن يحيي القلفاظ []، وابن فرج المعروف بابن البيساري وكان ابن فرج معروفا بالعلم والعربية، وكان لا يناظر الحكيم [] والقلفاظ من اهل زمانه غيره فشاورهم اي القصاءد يقدم في اول الكتاب؟ فقال له ابن ارقم: انما يفضل الشعر ويقدم لغرابة معناه. وشعره الذي وصف به القلم [] له معني لم يتقدمه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه متقدم، ولا لحقه فيه متاخر. فوقعوا جميعا عليه، وقالوا: الوضيع [] يتعصب للوضيع يعنون ابن الزيات [] فاخجلوه.
 وبينما هم كذلك اذا استءذن لابي عبيد الله الغابي فاذن له، فلما استوي في الجلوس، سءل عما جري من القول، فقال: اخبرني ابو الحسن المغني ان اهل بغداذ لا يفضلون علي شعره اللامي [] الذي ذكر فيه القلم شيءا؛ لغرابة معناه، ولم يكن الغابي يعلم شيءا من اختلافهم في ذلك؛ وانما سءل عما يجب تقديمه فاستطال ابن ارقم ، وقال: مثلي مع هءلاء كما قال حبيب بن اوس:
 كلاب اغارت في فريسة ضيغم ... طروقا وهاما اطعمت صيد اجدلا []
 وانما يغمني ان اكون ببلد يتحكم علي فيه من لا يعرف ما اقول.
 $   محمد بن ابي الازهر ابو بكر النحوي «»
 مستملي ابي العباس المبرد.
 $   محمد بن ابي جعفر المنذري الخراساني اللغوي العدل ابو الفضل «»
 طلب علم العربية، ورحل في ادراكها، وحصل منها خيرا كثيرا. وكان ثقة فيما يرويه، ثبتا فيما يءخذ عنه. روي عنه ابو منصور الازهري في كتاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التهذيب كثيرا، وروي عن ابي الحسن الصيداوي، وروي الصيداوي عن الرياشي [].
 $   محمد بن ابي الحسن الاندلسي «»
 رءيس جليل، عالم باللغة والادب. كان في ايام الحكم المستنصر اثيرا بالعلم عنده. وتقدم اليه الحكم المستنصر بمقابلة كتاب العين للخليل بن احمد مع ابي علي اسماعيل بن القاسم القالي وابني سيد [] في دار الملك التي بقصر قرطبة، واحضر من الكتاب نسخا كثيرة في جملتها نسخة القاضي منذر بن سعيد البلوطي التي رواها بمصر عن ابن ولاد. وسالهم يوما الحكم عن النسخ فقالوا: [ان] نسخة القاضي اشد النسخ تصحيفا وخطا وتبديلا، فسالنا تبيين ذلك له، فانشدوه ابيانا مكسورة، واسمعوه الفاظا مصحفة. فسال ابا علي القالي عن حقيقتها، فاخبره علي قول الجماعة. واتصل المجلس بالقاضي منذر، فكتب الي الحكم المستنصر رقعة، وفيها:
 جزي الله الخليل الخير عنا ... بافضل ما جزي فهو المجازي
 وما خطا الخليل سوي المغيلي ... وعضروطين في ربض الطراز []
 فصار القوم زرية كل زار ... وسخريا وهزاة كل هازي [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال لهم المستنصر: ان القاضي قد هجاكم؛ فقلنا: نجل القاضي عن ذكره في مجلس مولانا، فقال: قد بداكم، والبادي اظلم. فقلنا: ان رام المحافقة بحضور الشيخ ابي علي القالي حافقناه علي وهمه، ومد محمد بن ابي الحسين يده الي الدواة وكتب:
 هلم فقد دعوت الي البراز ... وقد فاخرت قرنا ذا نجاز []
 ولا تمش الضراء فقد اثرت ال ... اسود الغلب تخطر باحتفاز []
 واصحر للقاء تكن صريعا ... بماضي الحد مصقول الجراز []
 رويت عن الخليل الوهم جهلا ... بجهلك بالكلام وبالمجاز 
 دعوت له بخير ثم انحت ... يداك علي مفاخر بالعزاز []
 تهدمها وتجعل ما علاها ... اسافلها، ستجزيك الجوازي
 جزي الله الامام العدل عنا ... جزاء الخير فهو له مجازي
 به وريت زناد العلم قدما ... وشرف طالبيه باعتزاز
 وجلي عن كتاب العين دجنا ... واظلاما بنور ذي امتياز
 باستاذ اللغات ابي علي ... واحداث بناحية الطراز
 بهم صح الكتاب وصيروه ... من التصحيف في ظل احتراز
 وعرضت علي المستنصر فراها وضحك وقال: قد انتصرت، وامر بها فختمت، ثم وجه بها الي القاضي، فلم يسمع له بعد ذلك كلمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن ابي العافية النحوي المقرء الاشبيلي «»
 الامام بجامع اشبيلية ابو عبد الله. اخذ عن ابي الحجاج الاعلم الادب وغيره.
 وكان من اهل المعرفة والادب؛ اخذ الناس عنه ذلك. توفي سنة تسع وخمسماءة.
 وقد ذكر في باب الكني ايضا، وقيل هناك: ابن العافية.
 $   محمد بن ابي الفرج الكناني المالكي الصقلي ابو عبد الله المعروف بالزكي المغربي «»
 من اهل صقلية. كان فاضلا عارفا باللغة والادب، وكان اية في النحو وعلومه ورد العراق، ثم خرج منها الي خراسان، وجال في اقطارها، واقام بها مدة، وخرج الي غزنة وبلاد الهند، وانصرف عنها. وخرج الي اصبهان ومات بها. وجري بينه وبين جماعة من علماء خراسان محاورات ومناظرات. وكان يذكر الغزالي [] بشر. وقرء عليه كتاب الشهاب للقضاعي []. وسءل عن النردشير الوارد في الخبر [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: هو النرد، واول من لعب به اردشير []، فنسب اليه. وفي هذا القول نظر؛ فان النرد اقدم من اردشير المشهور.
 وكان ينفرد باشياء من تفسير الاخبار وغيرها، لا يتابعه احد فيها. وسببه اعجابه بنفسه. توفي باصبهان في حدود سنة عشر وخمسماءة.
 $   محمد بن ابي محمد بن محمد بن ظفر»
 المكي الاصل، المغربي المنشا. سكن الشام في الشطر الاخر من عمره؛ يلقب بالحجة. اقام بحماة [] وامه الطلبة بها، وصنف التصانيف الجميلة في انواع الاداب، وفسر القران تفسيرا جميلا في مصنف سماه الينبوع []، ومات بحماة في سنة سبع او ثمان وستين وخمسماءة []. وادركت ولده بحلب في حاضرها يعلم الصبيان وهو اكسد من باقل ، لا ينقل عنه من اهلها ناقل. واستجزت منه رواية كتب ابيه التي رواها عنه، وكتب لي بذلك خطه، وهو عندي. ثم مات رحمه الله في حدود سنة ستماءة بعدها بقليل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دخل صقلية في سنة اربع وخمسين وخمسماءة، وصنف بها كتاب سلوان المطاع في عدوان الاتباع []. بلغني عن ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي انه قال: احلت برزق لي علي ديوان حماة، فسرت اليها لاجل ذلك، فلما حللتها جمع الجماعة بيني وبين الحجة، وجرت بيننا مناظرة في النحو واللغة، فاوردت عليه مساءل في النحو لم يمش فيها. وكان حاله في اللغة قريبا، فلما كاد المجلس ان يتقوض قال الحجة: الشيخ تاج الدين اخبر مني بالنحو، وانا اخبر باللغة منه، فقلت:
 الاول مسلم، والثاني ممنوع، وقمنا عن المجلس. وسالت من راه فقال: كان رجلا دميم الخلقة قصير القامة جدا، لم يكن صبيح الوجه. ورايت له شرح المقامات [] قد صنفها لاهل المغرب، وقد نقل الفاظها من نسخة سقيمة، فصحف وشرح التصحيف، وسمعت انه كان يعتذر من ذلك اذا قيل له ويقول: هو امر احدثه العجلة وبعد الدار.
 ولما خوطب نور الدين محمود بن زنكي [] في تقرير رزق له يستعين به علي افادة العلم بحماة، اقتضت مكارمه ان يطلق له في كل شهر سبعين قرطاسا، يكون عليها سبع الدراهم فضة في كل شهر. وهذا غاية ما يكون من الخسة. واهل حماة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوم لا يعرفون كرما، ويعتدون البذل مغرما، فبقي في غمرات الفقر شطر عمره.
 ولقد بلغني انه زوج بنته من الحاجة لغير كفء، وان الزوج رحل بها عن حماة، وباعها ببعض البلاد. فسبحان من يصرف الاحوال علي ما يعلمه عز وجل! وله شعر، منه:
 فنحن بقربه فيما اشتهينا ... واحببنا فما اخترنا وشينا
 يقينا ما نخاف وان ظننا ... به خيرا اراناه يقينا
 وله ايضا:
 علي قدر فضل المرء تاتي خطوبه ... ويعرف عند الصبر فيما يصيبه
 ومن قل فيما يتقيه اصطباره ... فقد قل فيما يرتجيه نصيبه
 وله من التصانيف: كتاب الينبوع في تفسير القران، كبير. كتاب سلوان المطاع في عدوان الاتباع. كتاب البشر بخير البشر []. كتاب انباء نجباء الابناء []. كتاب الحاشية علي درة الغواص. كتاب شرح المقامات صغير. كتاب شرح المقامات، كبير []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن ابي الوفا بن احمد القرشي الموصلي ابن ابي طاهر العدوي ابو عبد الله النحوي «»
 يعرف بابن القبيصي. من اهل الموصل. والقبيصة من قري الموصل.
 حافظ للقران المجيد، قد قرا بالقراءات علي جماعة من الشيوخ، وقرا النحو علي ابي الحرم مكي بن ريان الماكسيني الضرير [] نزيل الموصل واديبها، ورحل الي بغداذ، فسمع من جماعة ذلك الوقت المشايخ، كل ذلك بعد سنة ثمانين وخمسماءة، واستوطن اربل [] واقرا بها النحو بدار الحديث بها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الباء في اباء المحمدين)
 $   محمد السعيدي بن بركات النحوي البصري السعيدي «»
 نحوي مصر. ذكره ابن الزبير [] في كتاب جنان الجنان، وقال: «كان عالي المحل في النحو واللغة وساءر فنون الادب، منحطا في الشعر الي ادني الرتب».
 وذكره ابو حامد محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني في كتابه فقال: «كان يعني ابن بركات في عصرنا الاقرب، وهو نحوي مصر والمغرب. له في مسافر العطار:
 يا عنق الابريق من فضة ... ويا قوام الغصن الرطب
 هبك تجافيت فاقصيتني ... تقدر ان تخرج من قلبي!
 قال القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي قدس الله روحه: ليس له احسن من هذين البيتين.
 وذكر القاضي الموفق يوسف بن الخلال [] كاتب الانشاء في زمانه بالدولة المصرية.
 ابن بركات هذا فقال: «الشيخ ابو عبد الله محمد بن بركات السعيدي النحوي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللغوي. ولد بمصر في سنة عشرين واربعماءة، وتوفي بها في سنة عشرين وخمسماءة.
 اخذ النحو عن ابي الحسن طاهر بن احمد بن بابشاذ رحمه الله وغيره.
 واخذ اللغة عن اصحاب ابي يوسف يعقوب بن خرزاذ النجيرمي وغيرهم. وادرك ابن خرزاذ وراه وهو صبي، فلم يهتد للاخذ عنه لصبوته. قال لي: ورايته ماشيا في طريق القرافة شيخا اسمر، كبير اللحية، مدور العمامة، وبيده كتاب وهو يطالع فيه في مشيته. وكان الغالب علي شعر ابن بركات طريقة اصحاب اللغة.
 ومذهبه في الشعر مذهب من يرضي بالجاءز، ويندر له القليل». وانشد له البيتين المتقدمين قوله: «يا عنق الابريق ... ».
 وانشد له ايضا في صفة الحمر من قصيدة مدح بها الافضل بن امير الجيوش:
 شعاعها المستطير منها ... قد ضمخ الجو بالخلوق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الثاء في اباء المحمدين)
 $   محمد بن ثابت بن يوسف بن عيسي ابو بكر النحوي الواسطي «»
 من اهل واسط،. قدم بغداذ واقام بها مدة يقرا علي مصدق بن شبيب النحوي []. وطلب الادب، وسمع الحديث من ابي العباس احمد بن علي ابن المامون []، وسمع من مشايخ واسط، وعاد الي واسط يقرا عليه بها القران والنحو.
 وهو فقيه فاضل، له معرفة حسنة بالنحو، تخرج به جماعة بواسط، واخذوا عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الجيم في اباء المحمدين)
 $   محمد بن جعفر الصيدلاني النحوي «»
 صهر ابي العباس المبرد علي ابنته. وكانوا يلقبونه برمة. كان نحويا اديبا شاعرا متصدرا للافادة. روي عن ابي هفان [] الشاعر اخبارا، حدث عنه ابو الفرج الاصبهاني وغيره.
 قال القاضي ابن كامل: انشدني محمد بن جعفر برمة النحوي ختن المبرد علي ابنته لنفسه:
 اما تري الروض قد لاحت زخارفه ... ونشرت في رباه الريط [] والحلل
 واعتم بالارجوان النبت منه فما ... يبدو لنا منه الا مونق خضل []
 فالنرجس الغض ترنو من محاجره ... الي الوري مقل تحيا بها مقل
 تبر حواه لجين فوق اعمدة ... من الزمرد فيها الزهر مكتهل
 فعج بنا نصطبح يا صاح صافية ... صهباء في كاسها من لمعها شعل
 فقد تجلت لنا عن حسن بهجتها ... رياض قطربل [] واللهو مشتمل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعندنا شادن شدت قراطقه ... علي نقا وقضيب فهو معتدل []
 يدور بالكاس بين الشرب اونة ... ما دام للشرب منها العل والنهل []
 وقينة ان تشا غنتك من طرب: ... «ودع هريرة ان الركب مرتحل []»
 وان اشرت الي شء تكرره: ... «انا محيوك فاسلم ايها الطلل []»
 ليست بمظهرة تيها ولا صلقا ... وليس يغضبها التجميش والقبل
 فنحن في تحفة منها وفي غزل ... مما يغازلنا طرف لها غزل
 هذا نعيم ذوي اللذات ما نعموا ... في عيشهم واليهم ينتهي المثل
 $   محمد بن جعفر ابو بكر العطار النحوي «»
 يلقب حرتك []. من اهل المخرم []، نحوي اديب متصدر لافادة الطلبة. روي عن جلة الرواة، وروي عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن جعفر بن محمد ابو الفتح الهمذاني «»
 يعرف بابن المراغي، النحوي اللغوي. سكن بغداذ، وروي بها عن ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة. حدث عنه القاضي ابو الحسين محمد بن احمد ابن القاسم المحاملي، وذكر انه سمع منه في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة. وكان من اهل الادب، عالما بالنحو واللغة، وله كتاب صنفه وسماه كتاب البهجة علي مثال الكامل للمبرد. وله شرح كتاب الجمل في النحو، لطيف. وقيل شرح كتاب الجمل لمراغي اخر []. وروي علي ظهر كتاب الجمل للمراغي بخط يده:
 اعذر اخاك علي رداءة خطه ... واغفر رداءته لجودة ضبطه
 فالخط ليس يراد من تعظيمه ... ونظامه الا اقامة سمطه
 واذا ابان عن المعاني خطه ... كانت ملاحته زيادة شرطه
 $   محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة بن ناجية بن مالك ابو الحسن التميمي النحوي المعروف بابن النجار «»
 من اهل الكوفة، روي عن ابي بكر بن دريد ونفطويه ومحمد بن يحيي الصولي وغيرهم.
 وسمع منه ببغداذ في سنة احدي وتسعين وثلاثماءة. ذكر انه ولد في سنة ثلاث وثلاثماءة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في المحرم لست عشرة ليلة خلت منه بالكوفة، وتوفي في سنة اثنتين واربعماءة، وهو اخر من حدث عن الاشناني []. وكانت وفاته في جمادي الاولي من السنة المذكورة.
 ورايت له كتاب تاريخ الكوفة، علي الاسماء، وليس بكبير [].
 $   محمد بن جعفر ابو عبد الله التميمي النحوي القيرواني المعروف بالقزاز «»
 كان الغالب عليه علم النحو واللغة والافتنان في التاليف الذي فضح المتقدمين، وقطع السنة المتاخرين. وكان مهيبا عند الملوك والعلماء وخاصة الناس، محبوبا عند العامة، قليل الخوض الا في علم دين او دنيا، يملك لسانه ملكا شديدا، وكان له شعر جيد مطبوع مصنوع ربما جاء به مفاكهة وممالحة من غير تحفز له ولا تحفل، يبلغ بالرفق والدعة، علي الرحب والسعة اقصي ما يحاوله اهل القدرة علي الشعر من توليد المعاني، وتوكيد المباني، بمفاصل الكلام، وفواصل النظام؛ من ذلك قوله يتغزل:
 اما ومحل حبك من فءادي ... وقدر مكانه فيه المكين
 لو انبسطت لي الامال حتي ... تصير من عنانك [] في يميني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لصنتك في محل سواد عيني ... وخطت عليك من حذر جفوني
 فابلغ منك غايات الاماني ... وامن فيك افات الظنون
 علي نفس تجرع كل حين ... عليك بهن كاسات المنون
 اذا امنت قلوب الناس خافت ... عليك خفي الحاظ العيون
 وكيف وانت دنياءي ولولا ... عقاب الله فيك لقلت ديني
 وله، وهو لطيف في نوعه:
 اضمروا لي ودا ولا تظهروه ... يهده منكم الي الضمير
 ما ابالي اذا بلغت رضاكم ... في هواكم لاي حال اصير
 وختن عبد الوهاب بن حسين بن الحاجب ولده وعبد الله ولد حسن اخيه، فاستدعي [] الناس واغفل ابا عبد الله؛ اما سهوا واما حملا عليه. واجتاز به بعض اصحابه مضمخا طيبا، فعرفه القصة، فصنع من وقته:
 واحسرتا! مات اترابي واقراني ... وشتت الدهر اصحابي واخداني
 وغيرت غير الايام خالصتي ... والمنتضي الحر من اهلي واخواني
 وصار من كنت في السراء اذكره ... بل لست انساه في الضراء ينساني
 هذا اخي وشقيقي المرتضي ويدي ال ... يمني وموضع اسراري واعلاني
 دعاهم للوري طرا واسقطني ... اسقاطك النون في ترخيم عثمان
 وكنت في النقري ادعي فصرت لقي ... لا اول الجفلي ادعي ولا الثاني []
 وركب الي عبد الوهاب، فلما راه عبد الوهاب تلقاه ورفع مجلسه، ودهش منه، فهناه ابو عبد الله القزاز، ثم انشده الابيات، واقسم بايمان مءكدة انه لا يحضر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وليمته ابدا. فشق ذلك علي عبد الوهاب مشقة كبيرة. توفي بالقيروان سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
 وله من التصانيف: كتاب الجامع في اللغة، وهو اكبر كتاب صنف في هذا النوع، ومنه نسخة في وقف الفاضل عبد الرحيم بن علي بالقاهرة المعزية.
 كتاب شرح المقصورة [].
 وفي سنة احدي وستين وثلاثماءة امر معد ابو تميم [] المدعو بالمعز المتولي علي افريقية عسلوج بن الحسن الدنهاجي العامل ان يامر القزاز النحوي هذا بان يءلف كتابا يجمع فيه ساءر الحروف التي ذكر النحويون ان الكلام كله اسم وفعل وحرف جاء لمعني ، وان يقصد في تاليفه الي شرح الحرف الذي جاء لمعني، وان يجري ما الفه من ذلك علي حروف المعجم، فسارع لما امر به، وجمع المفرق في الكتب النفيسة من هذا المعني علي اقصد سبيله، واقرب ماخذه، واوضح طريقه، فبلغ جملة الكتاب الف ورقة، ورفع صورا منه الي معد، فاعجبه ورضيه وقال له: اذكر ما يجء من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكلمات لمشاكلة الصور في الامر والنهي والصفة والجحد والاستفهام التي يدل علي المراد بها اعرابها علي ما تقدمها وتلاها من القول.
 فقال محمد بن جعفر القزاز: ما علمت ان احدا سبق الي تاليف مثل هذا الكتاب، ولا اهتدي احد من اهل هذه الصنعة الي تقريب البعيد، وتسهيل الماخذ، وجمع المفرق علي مثل هذا المنهاج. فلما كان يوم الثلاثاء لثمان عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان من السنة المقدم ذكرها دخل محمد بن جعفر النحوي القزاز هذا بالكتاب الذي امر بتاليفه علي يد عسلوج؛ فوقف عليه المعز واعجبه، وقال للمصنف: اني اري في اوله فالا حسنا؛ فلا ادري اوقع ام اعتمدته، وهو انك لما ذكرت اسما جءت به مرفوعا، فكان احسن من ان تاتي به مخفوضا بالاضافة، فقلت: الحمد لله الذي وفق لما يرضي [].
 $   محمد بن جعفر بن محمد الهمذاني ابو الفتح وقيل ابو الحسن المعروف بابن المراغي النحوي الاديب «»
 كان معلم عز الدولة ابي منصور [] بن بويه، وكان حافظا نحو يا بليغا اخباريا في نهاية التستر والحرمة. وصنف، فمن تصنيفه كتاب البهجة علي مثل كتاب الكامل. واظنه لاول المذكور، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن الجهم بن هارون ابو عبد الله السمري الكاتب النحوي «»
 روي عن ابي زكريا يحيي بن زياد الفراء تصانيفه. وكان ثقة صدوقا، روي عن جماعة من الاءمة وروي عنه الاءمة، ووثقه اءمة الحديث، وله ادب غزير وشعر جميل؛ منه قصيدة يرثي بها يحيي بن زياد الفراء، وهي:
 ... []
 مات محمد بن الجهم اول يوم من رجب يوم الاثنين سنة سبع وسبعين وماءتين.
 وقيل: سلخ جمادي الاخرة، وله تسع وثمانون سنة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب ابو جعفر الطبري «»
 العالم الكامل الفقيه المقرء النحوي اللغوي الحافظ الاخباري. جامع العلوم، لم ير في فنونه مثله، سمع ببلده وبلاد الاعاجم والعراق والشام ومصر والحجاز الجم الغفير، واستوطن بغداذ، وصنف التصانيف الكبار؛ منها تفسير القران [] الذي لم ير اكبر منه ولا اكثر فواءد، وكتاب التاريخ []، وهو اجل كتاب في بابه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتاب لطيف القول [] في الفقه، وله مقالة في الفقه عملت بها العلماء؛ الي غير ذلك من المصنفات الجليلة الجميلة. وكتاب شرح الاثار [] لم يتمه، وهو كتاب اعيا العلماء اتمامه [].
 وما منعني من استيفاء خبره الا ما صنفته في ذلك مفردا، وسميته كتاب التحرير في اخبار محمد بن جرير، وهو كتاب ممتع.
 مات رحمه الله ببغداذ يوم السبت بالعشي، ودفن يوم الاحد بالغداة في داره لاربع بقين من شوال سنة عشر وثلاثماءة، وقد ذكرت في موته روايات استوفيتها في التحرير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الحاء في اباء المحمدين)
 $   محمد بن الحسن بن الطش النحوي اليمني «»
 والطش لقب لجده. من اهل حضور []، وكان نحويا اديبا شاعرا، يري راي الزيدية []. وكان يجيد الهجاء اكثر من المدح، وشعره باليمن كثير، وكان اذا عاتب وتهدد بالغ؛ فمن ذلك قوله لمحمد بن المدافع بن حزابة اليامي []، وكان بيده جبل نمير بن المعافر واعماله، فاتاه فحرمه ولم ياذن له في الدخول عليه، ثم عاد اليه بعد مرور الدهر ففعل به مثل ذلك؛ فمر به مرة اخري، وكتب اليه:
 قد زرت بابل مرتين وهذه ... يابن المدافع كرة لي ثالثه
 والمال ما اكتسب الفتي فيه الثنا ... لا ما اقتناه لوارث او وارثه
 فقدمه واكرمه واعطاه.
 $   محمد بن الحسن الاحول «»
 من العلماء باللغة والشعر. وكان ناسخا يورق لحنين بن اسحاق [] في منقولاته؛ وله ذكر بين اءمة اللغة والعربية، وله رواية نقلت عنه في كتب العلماء بهذا الشان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في طبقة ثعلب. وله تصانيف؛ منها: كتاب علوم الاواءل. كتاب الدواهي.
 كتاب السلاح. كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه. كتاب فعل وافعل. ديوان شعر ذي الرمة. دواوين جماعة من العرب [].
    
 محمد بن الحسن بن دريد «»
 ابو بكر
  محمد بن الحسن بن دريد 
 [] بن عتاهية بن حنتم [] بن الحسن بن حمامي [] بن جرو ابن واسع بن سلمة بن حاضر بن اسد بن عدي بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ابن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وحمامي جده اول من اسلم، وهو من السبعين راكبا الذين خرجوا مع عمرو ابن العاص من عمان [] الي المدينة لما بلغهم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ادوه []؛ وفي هذا يقول قاءلهم:
 وفينا لعمرو يوم عمرو كانه ... طريد نفته مذحج والسكاسك []
 ولد ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بالبصرة في سكة صالح سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ونشا بعمان، وتنقل في الجزاءر البحرية ما بين البصرة وفارس، وطلب الادب وعلم النحو واللغة.
 وكان ابوه من الرءساء من ذوي اليسار؛ ورد بغداذ بعد ان اسن فاقام بها الي اخر عمره. حدث عن عبد الرحمن بن اخي الاصمعي وابي حاتم السجستاني وابي الفضل الرياشي. وكان راس اهل العلم، والمقدم في حفظ اللغة والانساب واشعار العرب، وله شعر كثير. روي عنه ابو سعيد السيرافي وعمر بن محمد بن سيف [] وابو بكر بن شاذان [] وابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني وغيرهم الجم الغفير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمن شعر ابن دريد ما قاله، وهو اول شء قاله []:
 ثوب الشباب علي اليوم بهجته ... وسوف تنزعه عني يد الكبر
 انا ابن عشرين ما زادت ولا نقصت ... ان ابن عشرين من شيب علي خطر
 وكان اعلم الشعراء، واشعر العلماء. قال ابن دريد: كان ابو عثمان الاشنانداني معلمي، وكان عمي الحسين بن دريد يتولي تربيتي، فاذا اراد الاكل استدعي ابا عثمان ياكل معه، فدخل عمي يوما وابو عثمان المعلم يروي قصيدة الحارث ابن حلزة التي اولها []:
 اذنتنا ببينها اسماء
 فقال له عمي: اذا حفظت هذه القصيدة وهبت لك كذا وكذا، ثم دعا بالمعلم ياكل معه، فدخل اليه، فاكلا وتحدثا بعد الاكل ساعة. قال: فالي ان رجع المعلم حفظت ديوان الحارث بن حلزة باسره، فخرج المعلم، فعرفته بذلك فاستعظمه، واخذ يعتبره علي، فوجدني قد حفظته، فدخل الي عمي فاخبره، فاعطاني ما كان وعدني به.
 وكان ابو بكر واسع الرواية؛ ما راي الرواة احفظ منه، وكان يقرا عليه دواوين العرب، فيسابق الي اتمامها بالحفظ لها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سءل عنه الدار قطني []: اثقة هو ام لا؟ فقال: تكلموا فيه؛ وقيل: انه كان يتسامح في الرواية عن المشايخ. فيسند الي كل واحد ما يخطر له.
 وقال ابو منصور الازهري الهروي مصنف كتاب التهذيب في اللغة:
 «دخلت علي ابن دريد فرايته سكران فلم اعد اليه».
 وقال ابن شاهين: كنا ندخل علي ابن دريد، ونستحيي مما نري من العبدان المعلقة والشراب المصفي وقد كان جاز التسعين سنة.
 وذكر ان ساءلا سال ابن دريد شيءا فلم يكن عنده غير دن من نبيذ، فوهبه له؛ فانكر عليه احد غلمانه، وقال: تتصدق بالنبيذ؟ فقال: لم يكن عندي سواه. واهدي له عقب ذلك عشرة دنان من النبيذ فقال لغلامه: تصدقنا بدن فجاءنا ليلة اثنتي عشرة.
 مات ابن دريد يوم الاربعاء سنة اثنتي عشرة بقيت من شعبان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. وحضر دفنه جحظة البرمكي []، فانشد الجماعة لنفسه []:
 فقدت بابن دريد كل فاءدة ... لما غدا ثالث الاحجار والترب
 وكنت ابكي لفقيد الجود منفردا ... فصرت ابكي لفقد الفضل والادب
 ولما توفي ابن دريد حملت جنازته الي مقبرة الخيزران ليدفن فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان قد جاء في ذلك اليوم طش [] من مطر، واذا بجنازة اخري مع نفر قد اقبلوا بها من ناحية باب الطاق، فنظروا فاذا هي جنازة ابي هاشم [] الجباءي، فقال الناس: مات علم اللغة والكلام بموتهما، ودفنا جميعا في الخيزرانة.
 وله من النصانيف: كتاب الجمهرة [] في اللغة. كتاب السرج واللجام [].
 كتاب الاشتقاق []. كتاب الخيل الكبير. كتاب الخيل الصغير.
 كتاب الانواء. كتاب المجتني []. كتاب المقتبس. كتاب الملاحن [].
 كتاب رواة العرب. كتاب ما سءل عنه لفظا فاجاب عنه حفظا. كتاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللغات. كتاب السلاح. كتاب غريب القران، لم يتممه. كتاب ادب الكاتب، علي مثال كتاب ابن قتيبة. ولم يجرده من المستودة فلم يخرج [].
 وكان ابو علي [] بن مقلة وابن حفص قد قراا علي ابن دريد كتاب البارع للمفضل بن سلمة في الرد [علي] الخليل في العين، وكان يقول في بعض الاماكن: صدق ابو طالب، وفي بعضها كذب ابو طالب، فجمع ابن حفص هذا الكلام في نحو ماءة ورقة، وترجمه بالتوسط.
 وكتابه الجمهرة اشرف كتبه، وهو كثير الاختلاف في الزيادة والنقص.
 وسبب اختلافه انه نقله بفارس من حفظه، وامله كذلك ببغداذ، فلما كثر الاملاء زاد ونقص، والتامة التي عليها المعول هي النسخة الاخيرة. واخر ما صح من النسخ نسخة ابي الفتح عبيد الله بن احمد النحوي؛ لانه كتبها من عدة نسخ، وقراها عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو عبد الله المرزباني: «محمد بن دريد ولد بالبصرة، وبها تادب، وعلم اللغة واشعار الشعراء، وقرا علي علماء البصريين؛ وصار الي فارس فسكنها مدة، ثم قدم بغداذ».
 «وقال ابو الحسين علي بن احمد غلام ابن دريد: مولد ابي بكر بن دريد بالبصرة في سكة صالح سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وتوفي رحمه الله ببغداذ سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. ودفن في المقبرة المعروفة بالعباسية من الجانب الشرقي في ظهر سوق السلاح بالقرب من الشارع الاعظم».
 قال: «ثم مضي الي عمان، واقام بها مدة، ثم صار الي جزيرة ابن [] عمر فسكن مدة، ثم صار الي فارس، فقطنها ثم قدم بغداذ».
 «قال ابو بكر بن دريد: خرجت اريد زهران بعد دخول البصرة، فمررت بدار كبيرة قد خربت؛ فكتبت علي حاءطها:
 اصبحوا بعد جميع فرقا ... وكذا كل جميع مفترق []
 فمضيت ورجعت؛ فاذا تحته مكتوب:
 ضحكوا والدهر عنهم صامت ... ثم ابكاهم دما حين نطق
 قال: «وخرجنا نريد عمان في سفر لنا؛ فنزلنا بقرية تحت نخل؛ واذا بفاختتين [] علي نخلة تتزاقان، فسنح لي ان اقول []:
 اقول لورقاوين في فرع نخلة ... وقد طفل الامساء او جنح العصر []
 وقد بسطت هاتا لتلك جناحها ... ومر [] علي هاتيك من هذه النحر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لبهنكما ان لم تراعا بفرقة ... وما دب في تشتيت شملكما لدهر
 فلم ار مثلي فطع الشوق قلبه ... علي انه يحكي قساوته الصخر
 وقال المرزباني: «اخبرني محمد بن الحسن بن دريد ابو بكر الازدي قال:
 سقطت من منزلي بفارس فانكسرت ترقوتي []، فسهرت ليلتي، فلما كان في اخر الليل حملتني عيني فرايت رجلا طويلا اصفر الوجه كوسجا [] دخل علي واخذ بعضادتي [] الباب وقال: انشدني احسن ما قلت في الخمر، فقلت: ما ترك ابو نواس شيءا.
 فقال: انا اشعر منه، فقلت: ومن انت؟ قال: انا ابو ناجية من اهل الشام، وانشدني []:
 وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... اتت بين ثوبي نرجس وشقاءق
 حكت صفرة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق []
 فقلت له: اسات، قال: ولم؟ قلت لانك قلت: «وحمراء»، فقدمت الحمرة. ثم قلت: «بين ثوبي نرجس وشقاءق»، فقدمت الصفرة علي الاخري؟.
 فقال: وما هذا الاستقصاء في هذا الوقت يا بغيض!».
 «وكتب ابو بكر بن دريد الي ابي علي احمد بن محمد بن رستم، وكان قد حجبه []:
 حجابك صعب يجبه المرء دونه ... وقلبي اذا سيم المذلة اصعب
 وما ازعجتني نحو بابك حاجة ... فاجشم نفسي رجعة حين احجب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله يرثي عمه الحسين بن دريد []:
 نجم العلا بعدك منقض ... وركنه الاوثق منهض
 يا واحدا لم تبق لي واحدا ... يرجي به الابرام والنقض
 اديل بطن الارض من ظهرها ... يوم حوت جثمانه الارض
 ولي الردي يوم تولي به ... ووجهه ازهر مبيض
 وله من قصيدة بيت ذكر فيه نسب رجل واسمه:
 عباد بن عمرو بن الحليس بن جابر ب ... ن زيد بن منظور بن زيد بن حارث
 وشعره كثير؛ قال لي من راه: في خمس مجلدات؛ وقيل اكبر من ذلك.
 والله اعلم.
 $   محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين ابن محمد بن سليمان بن داود بن عبيد الله بن مقسم ابو بكر المقرء النحوي العطار البغداذي «»
 سمع من ثعلب وابي علي بن شاذان [] ومن جماعة من اءمة الرواة، وكان ثقة. وكان احفظ الناس لنحو الكوفيين واعرفهم بالقراءات. وله في التفسير ومعاني القران 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب جليل سماه كتاب الانوار، وله في النحو والقراءات تصانيف عدة []. وكان قد اختار لنفسه قراءة مفردة، وذكر انها تجوز في اللغة، فانكر ذلك عليه، ورفع امره الي السلطان فاحضر، واستتيب بحضرة القراء والفقهاء، فاذعن بالتوبة، وكتب محضر توبته، واثبت جماعة ممن حضر المجلس خطوطهم فيه بالشهادة عليه.
 وقيل انه لم ينزع عن تلك الحروف، وانه اقرا بها الي حين وفاته.
 وقد ذكر حاله ابو طاهر بن ابي هاشم المقرء [] صاحب ابي بكر بن مجاهد [] في كتابه الذي سماه كتاب البيان فقال: «وقد نبغ نابغ في عصرنا هذا، فزعم ان كل من صح عنده وجه في العربية لحرف من القران يوافق خط المصحف فقراءته جاءزة في الصلاة وغيرها، وابتدع بقيله ذلك بدعة ضل بها عن قصد السبيل، واورط نفسه في مزلة عظمت بها جنايته علي الاسلام واهله، وحاول الحاق كتاب الله من الباطل ما لا ياتيه من بين يديه ولا من خلفه؛ اذ جعل لاهل الالحاد في دين الله بسء رايه طريقا الي مغالطة اهل الحق بتخير القراءات من جهة البحث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاستخراج بالاراء دون الاعتصام والتمسك بالاثر المفترض. وقد كان ابو بكر شيخنا نضر الله وجهه نسله من بدعته المضلة باستتابته منها، واشهد عليه الحكام والشهود المقبول قولهم عند الحكام بترك ما اوقع فيه نفسه من الضلالة بعد ان سءل البرهان علي صحة ما ذهب اليه فلم يات بطاءل، ولم يكن له حجة قوية ولا ضعيفة، فاستوهب ابو بكر تاديبه من السلطان عند توبته واظهاره الاقلاع عن بدعته المضلة، ثم عاود في وقتنا هذا الي ما كان ابتدعه، واستغوي من اصاغر المسلمين ممن هو في الغفلة والغباوة دونه، ظنا منه ان ذلك يكون للناس دينا، وان يجعلوه فيما ابتدعه اماما؛ ولن يعدو ما جاء به مجلسه؛ لان الله قد اعلمنا انه حاءظ كتابه من الزاءغين وشبهات الملحدين، بقوله: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون
 [].
 ثم ذكر ابو طاهر كلاما كثيرا، وقال بعده: وقد دخلت عليه شبهة لا تخيل بطولها وفسادها علي ذي لب وفطنة صحيحة؛ وذلك انه قال: كان لخلف [] بن هشام وابي عبيد وابن سعدان [] ان يختاروا، وكان ذلك لهم مباحا غير منكر، وكان ذلك لي ايضا مباحا غير مستنكر، فلو كان حذا حذوهم فيما اختاروه، وسلك طريقا كطريقهم كان ذلك مباحا له ولغيره غير مستنكر، وذلك ان خلفا ترك حروفا من حروف حمزة []، واختار ان يقراها علي مذهب نافع []. واما ابو عبيد وابن سعدان فلم يتجاوز واحد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منهما قراءة اءمة القراءة بالامصار. ولو كان هذا الغافل نحا نحوهم كان مسوغ ذلك غير ممنوع منه ولا معيب عليه؛ انما كان النكر عليه شذوذه عما عليه الاءمة الذين لهم الحجة فيما جاءوا به مجتمعين ومختلفين.
 قال ابو احمد الفرضي []: رايت في المنام كاني في المسجد الجامع اصلي مع الناس وكان محمد بن مقسم قد ولي ظهره القبلة، وهو يصلي مستدبرها، فاولت ذلك مخالفته الامة فيما اختاره لنفسه من القراءات.
 توفي ابو بكر بن مقسم يوم الخميس لثمان خلون من شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة؛ توفي علي ساعات من النهار، ودفن بعد صلاة الظهر من يومه.
 $   محمد بن الحسن بن المظفر ابو علي النحوي اللغوي المعروف بالحاتمي الكاتب «»
 كان يكتب لجلة الامراء ببغداذ، وله تقدم في ذلك وتمكن من علم المعاني الادبية، وله اجتماع مع المتنبي ببغداذ ومءاخذات اخذه بها. وصنف في ذلك كتابا سماه جبهة الادب []. روي عن ابي عمر الزاهد، وله اخبار املاها في مجالس الادب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال علي بن المحسن القاضي التنوخي: «مات الحاتمي يوم الاربعاء لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة».
 وذكر الحاتمي انه اعتل في بعض السنين، فتاخر عن مجلس شيخه ابي عمر الزاهد المطرز غلام ثعلب رحمه الله قال: فسال عني لما تراخت الايام، فقيل له:
 انه كان عليلا، فجاءني من الغد يعودني، فاتفق اني كنت قد خرجت من داري الي الحمام، فكتب بخطه علي بابي باسفيداج []:
 واعجب شء سمعنا به ... عليل يعاد فلا يوجد
 وذكره هلال بن المحسن في كتابه [] فقال: «توفي في يوم الاربعاء لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة توفي ابو علي محمد بن الحسن الحاتمي اللغوي، وكان اديبا فاضلا، وشاعرا مترسلا []». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد المقرء اللغوي النحوي الاديب المغربي الاندلسي الداني «»
 سمع ببلده الاندلس عبد العزيز بن عبد الملك []، ورحل الي المشرق، ودخل الاسكندرية، فروي عنه ابو طاهر السلفي ووصفه فقال: «ابو عبد الله مقرء كامل مشهور بالاندلس بالمعرفة، ويعرف بابن غلام الفرس []. ومن شيوخه في القراءات ابو الحسين [] ابن البياز القرطبي وابو الحسن بن الدش [] الشاطبي وابو داود [] المءيدي، واجاز هءلاء الثلاثة جميع رواياتهم وتواليفهم. وقرا اللغة والاداب علي مالك العتبي [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابن العواد [] بقرطبة. وبها تفقه وسمع الحديث الكثير، وكتب، ومن جملة ذلك كتاب المحتسب لابن جني؛ كتبه وقال: لم اره بالاندلس في جدي في طلبه.
 انبانا ابو طاهر السلفي الاصبهاني نزيل الاسكندرية في اجازته العامة قال:
 «سمعت ابا عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد المقرء الداني قدم علينا الثغر قال: سمعت عبد العزيز بن عبد الملك المقرء بالاندلس يقول: املي ابو الحسن الحصري القروي [] ساءلا قراء الاندلس والمغرب:
 سالتكم يا مقرءي الغرب كله ... وما لسءال الحبر عن علمه بد
 بحرفين ذا مدوا وما المد اصله ... وذا لم يمدوه ومن اصله المد
 وقد جمعا في كلمة مستبينة ... علي مثلكم [] تخفي ومن مثلكم تبدو
 قال ابو عبد الله []: هما قوله عز وجل: سواتهما [] *
 وقوله: سواتكم []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن الحسن الطوبي ابو عبد الله الصقلي «»
 مقيم بصقلية، يتولي الالشاء، نحوي اربي في النحو علي نفطويه []. وفي الطب علي [ابن] ماسويه []؛ جامع للفضاءل، عالم بالرساءل، وكلامه في نهاية الفصاحة، وشعره في غاية الملاحة. وله مقامات تزري بمقامات البديع [] واخوانيات كانها زهر الربيع؛ مع خط كالطرز [] المعلمة، والبرود المثمنة. وكان الشعر طوع عنانه ، وخديم جنانه. ومدحه ابن القطاع الصقلي بقوله:
 ايها الاستاذ في الط ... يب واعراب الكلام
 لك في النحو قياس ... لا يساميه مسام
 ثم في الطب علاج ... دافع الداء العقام
 انت في النثر البديه ... ي وفي النظم السلامي []
 فاضل لاباء والنف ... يس عظامي عصامي
 ومن شعر محمد بن الحسن قوله:
 اخشي عليك الحسن يا من به ... اصبح كل الناس في كرب
 الا تري يوسف لما انتهي ... في حسنه القي في الجب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال في صبي نصراني من نصاري الفرنج واسمه نسطاس:
 اقول وقد مر نسطاس بي ... وقلبي فيه عذاب اليم
 وقد ماس كالبان فوق الكثيب ... واقبل يرنو بالحاظ ريم []
 لءن كان في النار هذا غدا ... فاني احب دخول الجحيم
 وقوله:
 انظر الي حسن وحسن عذاره ... لتري محاسن تسحر الابصارا
 فاذا رايت عذاره ... لتري محاسن تسحر الابصار
 فاذا رايت عذاره في خده ... ابصرت ذا ليلا وذاك نهارا []
 كان هذا الفاضل موجودا في سنة خمسين واربعماءة بصقلية، واظنه عاش بعد ذلك مدة [].
 $   محمد بن الحسن الزبيدي النحوي الاندلسي ابو بكر «»
 من الاءمة في اللغة والعربية. الف في النحو كتابا سماه الواضح [] واختصر كتاب العين [] اختصارا حسنا، وجمع كتابا في الابنيه، وكتابا في لحن العامة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتابا في اخبار النحويين []. ورسالة الانتصار للخليل []؛ فيما رد عليه في العين. الي غير ذلك []، وله شعر جميل كثير، فمن ذلك ما كتب به الي ابي مسلم بن فهد:
 ابا مسلم ان الفتي بجنانه ... ومقوله لا بالمراكب واللبس
 وليس ثياب المرء تغني قلامة ... اذا كان مقصورا علي قصر النفس
 وليس يفيد العلم والحلم والحجا ... ابا مسلم طول القعود علي الكرسي
 وكان الحكم المستنصر استدعاه من اشبيلية الي قرطبة لفضله والاستفادة منه، واستاذنه في العود الي وطنه فلم ياذن له. فكتب الي جارية له هناك اسمها سلمي:
 ويحك يا سلم لا تراعي ... لا بد للبين من زماع
 لا تحسبيني صبرت الا ... كصبر ميت علي النزاع
 ما خلق الله من عذاب ... اشد من وقفة الوداع
 ما بينها والحمام فرق ... لولا المناجاة والنواعي
 ان يفترق شملنا وشيكا ... من بعد ما كان ذا اجتماع
 فكل شمل الي فراق ... وكل شعب الي انصداع
 وكل قرب الي بعاد ... وكل وصل الي انقطاع
 توفي ابو بكر الزبيدي قريبا من الثمانين والثلاثماءة. روي عنه ابنه ابو الوليد محمد وابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الزهري المعروف بابن الاقليلي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن الحسن الجبلي النحوي الاندلسي «»
 اديب شاعر كثير القول. كان يقرا عليه النحو بالاندلس، وله شعر منه:
 وما الانس بالانس الذين عهدتهم ... بانس ولكن فقد انسم انس
 اذا سلمت نفسي وديني منهم ... فحسبي ان العرض مني لهم ترس
 وروي عنه محمد بن فتوح الحميدي [].
 $   محمد بن الحسن بن فورك الاديب المتكلم الاصولي الواعظ النحوي ابو بكر الاصبهاني «»
 اقام اولا بالعراق الي ان درس مذهب الاشعري []، ثم لما ورد الري سعت به المبتدعة، فعقد ابو محمد الثقفي مجلسا، وجمع [اهل] السنة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ ابو عبد الله بن البيع النيسابوري: «وتقدمنا الي الامير ناصر الدولة ابي الحسن محمد بن ابراهيم والتمسنا منه المراسلة في توجهه الي نيسابور ففعل، وورد نيسابور، فبني له الدار والمدرسة في خانكاه ابي الحسن البوشنجي، واحيا الله به بلدنا انواعا من العلوم لما استوطنها، وظهرت بركته علي جماعة من المتفقهة، وتخرجوا [] به».
 $   محمد بن الحسن بن الحسين الوثابي الوركاني ابو جعفر الاديب النحوي اللغوي الاصبهاني «»
 من اهل اصبهان، المقيم بها. كان احد الفضلاء الادباء النحاة واللغويين الشعراء، وكان مبارك النفس في التعليم. قرا عليه جماعة من فضلاء اصبهان وبرعوا ببركاته وسادوا، وهو والد ابي المعالي [] الوركاني الفقيه المناظر. ولما حج ابو جعفر محمد بن الحسن هذا رحمه الله تعلق باستار الكعبة شرفها الله وعظمها، وانشد من قوله:
 تقبل بحق البيت يا رب توبتي ... وجد بالرضا اني من النار افزع
 وافرغ علينا سجل عفوك منعما ... فليس سوي ابواب فضلك اقرع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعمر رحمه الله الي ان ارتعشت يده عن الكتابة من الكبر، وتغير خطه فقال:
 من الثمانين واطوارها ... غير من خطي ما استحسنا
 كذاك عمر المرء كالكاس في ... اخرها يرسب ما استخشنا
 مات باصبهان في الثالث عشر من شوال سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 $   محمد بن ابي الحسن بن محمد بن الكوفي الاديب النحوي الفاضل ابو نصر «»
 من اهل مرو. شيخ فاضل متقن ثقة، فاضل مفيد. انفق عمره في الاستفادة والافادة والتعلم والتعليم، وانتفع [به] جماعة كثيرة، وتخرجوا عليه.
 ولد في سنة اثنتين وستين واربعماءة. ومات الاديب محمد بن الحسن الكوفي في معاقبة الغز في اواخر رجب سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 $   محمد بن الحسن بن رمضان النحوي اللغوي «»
 له ذكر بين علماء وقته، وصنف. فمن تصنيفه: كتاب اسماء الخمر وعصيرها [].
 $   محمد بن الحسين النحوي اليمني «»
 رحل الي الشام وسمع، ودخل مصر واستوطنها، واستفاد وافاد، وقرر هو وجنادة [] الهروي بدار العلم [] بالقاهرة المعزية، وصنف كتابا في اخبار النحاة وطبقاتهم؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يات فيه بكبير امر؛ لانه قليل الاسماء، وقد كثر من رواية بعضهم، وطال الكتاب بذلك. وروي عنه ابو سهل الهروي المءذن بجامع عمرو بن العاص. وهو احد الادباء [] هو وابوه.
 $   محمد بن الحسين بن علي الجفني ابو الفرج النحوي اللغوي المعروف بابن الدباغ «»
 من اهل الكرخ. اديب فاضل، له معرفة باللغة والعربية، وله ترسل حسن وشعر حسن. قرا علي الشريف ابي السعادات هبة الله بن علي الشجري وغيره؛ واقرا الناس مدة، ومن شعره:
 خيال سري فازدار مني لدي الدجي ... خيالا بعيدا عهده بالمراقد
 عجبت له اني راني وانني ... من السقم خاف عن عيون العواءد
 ولولا انيني ما اهتدي لمضاجعي ... ولم يدر ملقي رحلنا بالفراقد []
 توفي ابو الفرج الجفني في يوم الجمعة سابع عشرين رجب سنة اربع وثمانين وخمسماءة []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب ابو الحسن العلوي «»
 نقيب الطالبيين ببغداذ؛ المعروف بالرضي ذي الحسبين، وهو اخو المرتضي، وهما ولدا ابي احمد []. وكان الرضي من اهل الفضل والادب والعلم والذكاء وحدة الخاطر من صغره. ذكره ابو الفتح بن جني في مجموع له جمعه، وذكر في بعض مجاميعه ان هذا المجموع سرق منه في طريق فارس، وتاوه عليه كثيرا، ومات وهو عادم له؛ ثم ان هذا المجموع حصل في بعض وقوف مدينة اصبهان، ولما توجه اليها سعيد بن الدهان البغداذي وجد المجموع المذكور، فنقل منه مجلدا واحدا، ولم ار سواه بخط سعيد المذكور.
 ذكر فيه ابو الفتح بن جني ان الرضي احضر الي ابن السيرافي [] وهو طفل صغير جدا لم يبلغ عمره عشر سنين؛ فلقنه النحو. وقعد معه يوما في الحلقة فذاكره بشء من الاعراب علي عادة التعليم، فقال له: اذا قلنا: «رايت عمر» ما علامة النصب في عمر؟
 قال له الرضي: بغض علي! فعجب [ابن] السيرافي والحاضرون من حدة خاطره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر انه تلقن القران بعد ان دخل في السن، فحفظه في مدة يسيرة. وصنف كتابا في معاني القران يتعذر وجود مثله؛ دل علي توسعه في علم النحو واللغة، وصنف كتابا في مجازات القران، فجاء نادرا في نوعه. وكان شاعرا محسنا مكثرا.
 قال: قال جماعة من اهل الادب: الرضي اشعر قريش. وكان في قريش من يجيد الشعر الا انه غير مكثر. وديوان الرضي مشهور [] قد عني جماعة بجمعه؛ واجود الجامعين له ابو حكيم الخبري [].
 ولد الرضي ببغداذ في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، ومات في يوم الاحد السادس من المحرم سنة ست واربعماءة، ودفن في داره بمسجد الانباريين.
 $   محمد بن الحسين بن عبيد الله بن عمر بن حمدون ابو يعلي المعروف بابن السراج المقرء النحوي «»
 احد الحفاظ لحروف القران ومذاهب القراء وعلم النحو؛ يشار اليه في ذلك، وله مصنف في القراءات.
 ولد في احد الربيعين من سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة يوم الاحد بعد العصر.
 ذكر انه وجد بخط والده ذلك. ومات رحمه الله ليلة الجمعة الثامن والعشرين من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذي الحجة سنة سبع وعشرين واربعماءة، ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب، وكان منزله بباب الشام.
 $   محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الوارث الفارسي النحوي ابو الحسين ابن اخت ابي علي الفارسي النحوي «»
 احد افراد الدهر واعيان العلم واعلام الفضل. وهو الامام في النحو بعد خاله ابي علي، ومنه اخذ، وعليه درس؛ حتي استغرق علمه واستحق مكانه.
 وكان ابو علي اوفده علي الصاحب القاسم بن عباد، فارتضاه واكرم مثواه، وقرب مجلسه.
 وكتب اليه في بعض ايامه هذه المعماة []: «ما اسود غربيب []، بعيد الدار قريب، يقدم فحواه علي نجواه، ويتاخر لفظه عن معناه؛ له طرفان: احدهما جناح نسر، والاخر خافية [] صقر؛ يلقاك من ميامنه بارح، ومن مياسره سانح []، تجودك انواءه [] والسنون جماد []، وتستقيك سماءه والعيش جهاد []؛ بينا تراه علي كواهل الجبال؛ حتي يتهيل تهيل الرمال؛ قد تجافي قطراه عن واسطته، وانضم ساقاه علي راحلته؛ يخونك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان وفي لك الشباب، ويفي لك ان جهدك الخضاب؛ رفعته رفعة المنابر، ورفقته رفقة المحابر؛ يزوي عن الاحمر []، وان شءت عن يحيي بن يعمر؛ افضي بك الي روضة غناء ينعم راءدها، وشريعة زرقاء يكرع واردها، اخرجه ابو الحسين، اسرع من خطفة عين».
 ولما استاذن الصاحب في الصدر وقع في رقعته: «استبقاءك يا اخي علي الملال، اقوي من سرعة الارتحال، لكنا نقبل العذر وان كان مرفوضا، ونبسطه وان كان مقبوضا، ولا امنعك عن مرادك ووفاقك، وان منعت نفسي عن مرادها بفراقك؛ فاعزم علي ذلك وفقك الله في اختيارك، ووصل النجح بايثارك».
 واصحبه كتابا الي خاله ابي علي هذه نسخته: «كتابي اطال الله بقاء الشيخ وادام جمال العلم والادب بحراسة مهجته، وتنفيس مهلته وانا سالم، ولله حامد، واليه في الصلاة علي النبي واله راغب، وللشيخ ايده الله بكتابه الوارد شاكر، واما اخونا ابو الحسين فديته فقد الزمني باخراجه الي اعظم منة، واتحفني قربه بعلق مضنة []؛ لولا انه قلل المقام، واختصر الايام. ومن هذا الذي لا يشتاق ذلك المجلس وانا احوج من كافة حاضريه اليه، واحق منهم بالمثابرة عليه! ولكن الامور مقدرة، وبحسب المصالح ميسرة؛ غير انا ننتسب اليه علي البعد، ونقتبس فواءده عن قرب، وسيشرح هذا الاخ هذه الجملة حق الشرح باذن الله. والشيخ ادام الله عزه يبرد غليل شوقي الي مشاهدته بعمارة ما افتتح من البر بمكاتبته، ويقتصر علي الخطاب الوسط، دون الخروج في اعطاء الرتب الي الشطط؛ كما يخاطب الشيخ المستفاد منه التلميذ الاخذ عنه، ويبسط اليه في حاجاته؛ فاني اظنني اجدر اخوانه بقضاء مهماته.
 ان شاء الله». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتصرفت بابي الحسين احوال جميلة في معاودة حضرة الصاحب واخذه بالحظ الوافر من حسن اثارها. ثم ورد خراسان، ونزل نيسابور دفعات، واملي بها في الادب والنحو ما سارت به الركبان. ثم قدم علي الشاب صاحب غوزستان []، وحظي عنده ووزر له، ثم وزر للامير اسماعيل بن سبكتكين، ثم اتي غزنة وعاد الي نيسابور حاجا، وجاور بمكة ثم رجع الي غزنة، ثم جاء منها الي نيسابور؛ واقام باسفرايين، ثم فارقها ونزل جرجان واستقربها، واخذ عنه اهلها فضلا كثيرا.
 ومن تلامذته عبد القاهر الجرجاني امام وقته. وله شعر منه:
 وما كتبت سطرا من الوجد ادمعي ... علي الخد الا وهو بالدم معجم
 فمالي القي في جنابك غلة ... وحوضك للعافين غيري مفعم
 وقد يغتدي الرواد يبغون نجعة ... فيرزق مرتاد واخر يحرم [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن حارث بن احمد ميمويه النحوي «»
 سرقسطي، ابو عبد الله. كان من جلة اهل الادب، ومن اهل الحفظ والمعرفة والتقدم في ذلك. كان يفيد هذا العلم سنة ثلاث وسبعين واربعماءة [].
    
 محمد بن حبيب «»
 وحبيب اسم امه في اكثر الروايات. ووجد بخط العلماء «حبيب» غير مصروف لاجل التانيث والعلمية، وبعضهم يصرفه بناء علي انه اسم ابيه.
 وكان محمد عالما بالنسب واخبار العرب، مكثرا من رواية اللغة، موثقا في روايته. وذكر ابو طاهر القاضي ان
  محمد بن حبيب 
 صاحب كتاب المحبر حبيب امه، وهو ولد ملاعنة []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ثعلب: حضرت مجلس ابن حبيب فلم يمل، فقلت: ويحك! امل، مالك! فلم يفعل؛ حتي قمت. وكان والله حافظا صدوقا، وكان يعقوب اعلم منه، وكان هو احفظ للانساب والاخبار منه، وكان بغداذيا.
 وقال ابو سعيد السكري: توفي محمد بن حبيب يوم الخميس لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس واربعين وماءتين بسر من راي.
 وقال ثعلب: بلغني ان محمد بن حبيب يملي شعر حسان بن ثابت فاتيته، ولما عرف موضعي قطع الاملاء، فانصرفت وعدت اليه، فترفقت به، فاملي.
 وكان لا يقعد في المسجد الجامع، فعذلته علي ذلك، ولم ازل به حتي قعد في جمعة من الجمع، واجتمع الناس، فساله ساءل عن هذه الابيات []:
 ازحنة عني تطردين تبددت ... بلحمك طير طرن كل مطير []
 قفي لا تزلي زلة ليس بعدها ... جبور وزلات النساء كثير
 فاني واياه كرجلي نعامة ... علي كل حال من غني وفقير []
 ففسر ما فيه من اللغة. فقيل له: كيف تقول: «من غني وفقير». وكان يجب ان تقول: «من غني وفقر»؟ فاضطرب. فقلت للساءل: هذا غريبة، وانا انوب عنه، وبينت العلة [] وانصرف، ثم لم يعد للقعود بعد ذلك، وانقطعت عنه []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو رءبة: عبرت الي ابن حبيب في مكة وهو يعلم ولد العباس ابن محمد فقال: اذا قلت للرجل: ما صناعتك؟ فقال: معلم فاصفع، وانشد:
 ان المعلم لا يزال معلما ... لو كان علم ادم الاسماء
 من علم الصبيان اصبوا عقله ... حتي بني الخلفاء والخلفاء
 وقيل: كان ابن حبيب يغير علي كتب الناس فيدعيها، ويسقط اسماءهم []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن حبان بن احمد بن حبان التميمي ابو حاتم البستي القاضي «»
 ذكره الحافظ ابو عبد الله فقال: «وكان من اوعية العلم في اللغة والفقه والحديث والوعظ، ومن عقلاء الرجال. قد كان قدم نيسابور سنة ثلاثماءة، فسمع بها، ثم دخل العراق فاكثر عن ابي خليفة [] واقرانه. ودخل الشام ومصر والحجاز، ثم صنف، فخرج له من التصنيف في الحديث ما لم يسبق اليه. وولي القضاء بسمرقند وغيرها من المدن بخراسان، ثم ورد نيسابور سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، ونزل دار ابي اسحاق المهتدي».
 قال الحافظ ابو عبد الله: «وحضرنا يوم جمعة بعد الصلاة، فلما سالنا في الحديث نظر الي الناس وانا اصغرهم سنا فقال: استمل، فقلت: نعم، فاستمليت عليه، ثم اقام عندنا وخرج الي القضاء، الي نسا وغيرها. وانصرف الينا سنة سبع وثلاثين، واقام بنيسابور، وبني الخانكاه في باغ البزازين المنسوب اليه، فبقي بنيسابور. قرا عليه جماعة من مصنفاته []، ثم خرج من نيسابور سنة اربعين، وانصرف الي وطنه ببست. وكانت الرحلة بخراسان الي مصنفاته. وتوفي رحمه الله ليلة الجمعة لثمان بقين من شوال سنة اربع وخمسين وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الخاء في اباء المحمدين)
 $   محمد بن خالد بن بختيار الرزاز ابو بكر المقرء النحوي الضرير «»
 من باب الازج []، شيخ فاضل له معرفة بالادب، قد قرا القراءات الكثيرة علي جماعة، منهم ابو عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس المعروف بالبارع []، وابو محمد عبد الله بن علي بن [] احمد، سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابو محمد دعوان بن علي الجباءي [] وغيرهم. وسمع الحديث منهم ومن ابي الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف. وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي [] وامثالهم.
 واقرا الناس مدة، وحدث بشء من مسموعاته، وتخرج به جماعة في النحو واخذوا عنه. وكان ثقة صدوقا ذا معرفة بوجوه القراءات والعربية. وتوفي رحمه الله في سنة ثمانين وخمسماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد ابو بكر الضبي القاضي المعروف بوكيع «»
 كان عالما فاضلا نبيلا فصيحا من اهل القران والفقه والنحو والسير وايام الناس واخبارهم. وله مصنفات كثيرة في اخبار القضاة، وفي عدد اي القران.
 فمن تصانيفه: كتاب الطريق []، وكتاب الشريف []، وكتاب عدد اي القران والاختلاف فيه، وكتاب الرمي والنضال، وكتاب المكاييل والموازين، وغير ذلك []. وله شعر كشعر العلماء، فمنه:
 اذا ما غدت طلابة العلم تبتغي ... من العلم يوما ما يخلد في الكتب
 غدوت بتشمير وجد عليهم ... ومحبرتي اذني ودفترها قلبي
 مات في يوم الاحد لست بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثماءة. وكان يتقلد القضاء علي كور الاهواز كلها.
 $   محمد بن خطاب ابو عبد الله النحوي الازدي الاندلسي «»
 كان من الادباء المشهورين والنحاة المذكورين، وكان يختلف اليه في علم العربية اولاد الاكابر وذوو الجلالة، وكان له شعر ماثور. كان قبل الاربعماءة []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن خلصة الشذوني ابو عبد الله البصير الاندلسي «»
 نزيل دانية. كان من النحويين المتصدرين، والاساتيذ المشهورين، والشعراء المجددين ؛ عاش الي بعد الاربعين والاربعماءة []؛ فمن شعره:
 امدنف نفس ذو هوي ام جليدها ... غداة غدت في حلبة البين غيدها
 وقد كنفت منهن اكناف منعج ... عباديد سادات الرجال عبيدها []
 يبادرن استار القباب كما بدت ... بدور ولكن البروج عقودها
 تخد [] بالحاظ العيون خدودها ... ويرهب ان تنقد لينا قدودها
 فيا لدماء الاسد تسفكها الدمي ... وللصيد من عفر الظباء تصيدها []!
 وفوق الحشايا كل مرهفة الحشا ... حشت كبدي نارا بطيءا خمودها []
 وهي قصيدة طويلة. وله شعر كثير مدح به واستماح واحكم فيه الصنعة []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الراء في اباء المحمدين)
 $   محمد بن ادم بن كمال ابو المظفر الهروي «»
 الاستاذ الكامل الامام في الادب والمعاني، مقدم زمانه في شرح الابيات والالفاظ والامثال وتحرير من التحقيق في غراءب التفسير حتي يضرب به في ذلك المثل. ومن تامل ما نقل عنه وكتب في فواءده في شرح الحماسة، وكتاب الاصلاح، وامثال ابي عبيد، وديوان ابي الطيب وغيرها [] اعترف له بالانفراد والتمييز عن الاقران بذلك.
 وكان يقعد للتدريس في النحو والتصريف وشرح الدواوين والتفسير. وكان يشق الشعر في الغراءب والطاف المعاني.
 توفي بغتة سنة اربع عشر واربعماءة. رحمه الله.
 $   محمد الريمقي النحوي «»
 امام غزنة في النحو والاعراب واللغة والاداب، وله شعر حسن جميل، وقدره عند اهل ذلك القطر جليل. فمن شعره ما كتبه الي الامير محمد بن ابي الوزير من قصيدة منها:
 وافي الربيع الطلق ذو الاضواء ... فكسا الرياض مطارف الانواء
 واذاب كافور الشتاء بحره ... وغدا يبث المسك في الارجاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعود عاد اليه ناضب ماءه ... فالعيش رطب العود صافي الماء
 القت علي الارض السماء دموعها ... لما بكت فتبسمت ببكاء
 قصر الربيع وحسنه عن سيد ... طال الوري بالنفس والاباء
 وابي ليكسب قرة ومسرة ... لفءاده ولعينه الكحلاء
 قد قلت حين سمعت صنعة شعره ... اهدي الينا الوشي من صنعاء
 ورايت سءدده فقلت لصاحبي ... جاز الامير مناكب الجوزاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الزاي في اباء المحمدين)
 $   محمد بن زيد الطرطاءي الصقلي «»
 المقيم بها. اخذ من كل العلوم بالحظ الوافي؛ متقدم في علم الاوزان والقوافي.
 ولم يكن في وقته من يدانيه في ذلك الا الشيخ العروضي الصقلي؛ فانهما كانا في وقتهما فرسي رهان وشريكي عنان. وله مع ذلك شعر صالح؛ منه قوله:
 يكلا الله من جفاني وجدا ... وسباني بغنجه ثم صدا
 ان يكن غاب لم يغب عن ضميري ... عين قلبي تراه قربا وبعدا
 حل مني محل روحي منه ... ليته اعقب التجنب ودا
 وقال:
 عبرتي فيك مالها من نفاد ... وزفيري ولوعتي في ازدياد
 ما وصول الغداة يغري سقيما ... باتصال الاسي وهجر الرقاد
 عبدك المحض وده لك تقصي ... ه لتشفي به قلوب الاعادي!
 كيف ترضي خلاف حسنك يا من ... حسنه فاق حسن كل العباد
 $   محمد بن زياد الاعرابي ابو عبد الله «»
 مولي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس []. وكان احول، وكان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ناسبا نحويا كثير السماع، راوية لاشعار القباءل، كثير الحفظ، لم يكن في الكوفيين اشبه برواية البصريين منه. [وكان []] يزعم ان الاصمعي وابا عبيدة لا يحسنان قليلا ولا كثيرا.
 وقيل لابي زيد الاقليدسي []: لم لم تات ابن الاعرابي ولم تقرا كتبه؟ قال:
 بلغني انه كان ينتقص الشيخين يعني الاصمعي وابا عبيدة.
 وقال محمد بن الفضل بن سعيد بن سلم: حدثني ابي قال: كان ابن الاعرابي يءدبنا ايام ابي سعيد بن سلم []، فكان الاصمعي ياتينا مواصلا، فيناظره ابن الاعرابي، فيرتجل [] ذلك. وكان اعلم بالاعراب منه، وكان الاصمعي يفتر فيه ويغريه بالشعر ويسلكه مسلكه في جهة المعاني؛ فاذا وقع هذا الباب وبرء من الاعراب التهمه فلم يغترف من بحره.
 قال [ابو حاتم []]: وكان الاصمعي ياتي سعيد بن سلم وابن الاعرابي مءدب لولده؛ فيفارق المجلس، ويساله سعيد الاملاء علي ولده فيفعل، فاذا زال الاصمعي خرج ابن الاعرابي فيقول: اعرضوا علي ما افادكم الباهلي. قال: ثم يكتبه.
 وانشد ابن الاعرابي في الكتب:
 لنا جلساء ما نمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا ومشهدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يفيدوننا من علمهم مثل ما مضي ... وعقلا وتاديبا ورايا مسددا
 بلا فتنة تخشي ولا سوء عشرة ... ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا
 فان قلت هم موتي فلست بكاذب ... وان قلت احياء فلست مفندا
 وقال ابن الاعرابي: انما سمي الشجر شجر الاختلاف اغصانه؛ ومنه اشتجرت الرماح اذا اختلفت بالطعن، وقد شجر بينهم امر اذا اختلف؛ قال الله عز وجل:
 فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم [].
 وكان رحمه الله يقول: جاءز في كلام العرب ان يعاقبوا الظاء بالضاد؛ فلا يخطء من جعل هذه في موضع هذه، وينشد:
 الي الله اشكو من خليل اوده ... ثلاث خلال كلها لي غاءض
 بالضاد، ويقول: هكذا سمعت من فصحاء الاعراب.
 وتوفي ابن الاعرابي، رحمه الله سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 ويروي من خط ابي عبد الله بن مقلة []: قال ابو العباس ثعلب: شاهدت مجلس ابن الاعرابي رحمه الله وكان يحضر زهاء من ماءة انسان، وكان يسال ويقرا عليه، فيجيب من غير كتاب. قال: فلزمته تسع عشرة سنة، ما رايت بيده كتابا قط. ومات بسر من راي وقد جاوز الثمانين.
 قال ابو العباس: وقد املي علي الناس احمالا []، ولم ير احد في علم الشعر اغزر منه، وادرك الناس []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قرا علي القاسم بن معن، وسمع من المفضل بن محمد، وكان يذكر انه ربيب المفضل؛ وكانت امه زوجة له.
 وقال ابن الكوفي []: قال ثعلب: سمعت ابن الاعرابي في سنة خمس وعشرين يقول: ولدت في الليلة التي مات فيها ابو حنيفة. ومات سنة احدي وثلاثين وماءتين. وكان عمره احدي وثمانين سنة واربعة اشهر وثلاثة ايام.
 فمن تصانيفه: كتاب النوادر، كبير. كتاب الانواء. كتاب صفة النخل. كتاب صفة الزرع. كتاب النبات. كتاب الخيل. كتاب تاريخ القباءل. كتاب معاني الشعر. كتاب تفسير الامثال. كتاب الالفاظ. كتاب نسب الخيل. كتاب نوادر الزبيريين. كتاب نوادر بني فقعس. كتاب الديات.
 وذكره ابو منصور الازهري في كتابه فقال: «محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي، كوفي الاصل، وكان رجلا صالحا ورعا زاهدا صدوقا. واخبرني بعض الثقات ان المفضل بن محمد الضبي كان تزوج امه، وانه ربيبه. وقد سمع من المفضل دواوين الشعر وصححها عليه، وحفظ من الغريب والنوادر ما لم يحفظه غيره. وكانت له معرفة بانساب العرب وايامها. سمع من الاعراب الذين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [كانوا []] ينزلون بظاهر الكوفة؛ بني اسعد وبني عقيل فاستكثر. وجالس الكساءي واخذ عنه النوادر والنحو».
 «واخبرني المنذري [] عن المفضل بن سلمة عن ابيه انه قال: جري ذكر ابن الاعرابي عند الفراء فعرفه وقال: هني [] كان يزاحمنا عند المفضل، وكان الغالب عليه الشعر ومعانيه والنوادر والغريب. وكان محمد بن البغداذي جمع عليه كتاب النوادر ورواه عنه؛ وهو كتاب حسن. وروي عنه ابو يوسف يعقوب ابن السكيت، وابو عمرو شمر بن حمدويه، وابو سعيد الضرير، وابو العباس احمد ابن يحيي الشيباني الملقب بثعلب».
 «واخبرني ابو الفضل المنذري ان ابا الهيثم الرازي حثه علي النهوض الي ابي العباس. قال: فرحلت الي العراق، ودخلت مدينة السلام يوم الجمعة ومالي همة غيره، فاتيته وعرفته خبري وقصدي اياه، فاتخذ لي مجلسا في النوادر التي سمعها من ابن الاعرابي؛ حتي سمعت الكتاب كله منه».
 «وقال: وسالته عن حروف كانت اشكلت علي ابي الهيثم فاجابني عنها.
 وكان شمر بن حمدويه جالس ابن الاعرابي دهرا، وسمع منه دواوين الشعر وتفسير غريبها. وكان ابو اسحاق الحربي سمع من ابن الاعرابي وسمع المنذري منه شيءا كثيرا []».
 وقال: «ابو عبد الله بن الاعرابي مولي بني مجالد موالي امير المءمنين، وكان زياد عبدا سنديا مملوكا لسليمان بن مجالد وابن اخيه ابراهيم بن صالح، وان منزله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان بربض سليمان بن مجالد عند دار بني الحلاج الاطباء. وكان سليمان رجلا من اهل بلخ []. ويقال: ان ابن الاعرابي ادعي في بني اسد. وروي في خبر من اخبار ابن الاعرابي انه من موالي بني شيبان».
 وقال الجاحظ: كان محمد بن زياد مولي للعباس بن محمد، ولم يكن عربيا.
 وكان احول، وكنيته ابو عبد الله، وكان مءدبا، وكان ناسبا عالما بالشعر واللغة نحويا، كثير السماع من المفضل الضبي، راوية لاشعار القباءل.
 وروي ان ابن الاعرابي كان احول اعرج، وحضر اعرابي يوما مجلسه، وذم اخويه وقال: كان اخواي لا يوسعان لي في الفناء ولا في الاناء. فقال له الاعرابي: هما اعلم بك، فقال: الاعرابي يعرض بابن الاعرابي.
 قال احمد بن يحيي ثعلب النحوي: سمعت ابا عبد الله بن الاعرابي في سنة خمس وعشرين وماءتين يقول: ولدت ليلة توفي ابو حنيفة الفقيه لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة خمسين وماءة.
 ومات ابن الاعرابي لاربع عشرة خلت من شعبان سنة احدي وثمانين وماءتين. وكان عمره احدي وثمانين سنة وثلاثة اشهر وثلاثة ايام.
 وكان ابن الاعرابي يطعن علي الاصمعي، وسببه ان الاصمعي دخل يوما علي سعيد بن سلم وابن الاعرابي يءدب حينءذ ولده، فقال لبعضهم: انشد ابا سعيد، فانشد الغلام لرجل من بني كلاب شعرا رواه ابن الاعرابي وهو []:
 رات نضو اسفار اميمة قاعدا ... علي نضو اسفار فجن جنونها [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت: من اي الناس انت ومن تكن ... فانك راعي صرمة لا تزينها []
 فقلت لها: ليس الشحوب علي الفتي ... بعار ولا خير الرجال سمينها
 عليك براعي ثلة مسلحبة ... يروح عليه محضها وحقينها []
 سمين الضواحي لم تءرقه ليلة ... وانعم ابكار الهموم وعونها
 ورفع «ليلة» فقال له الاصمعي: من رواك هذا؟ فقال: مءدبي، فاحضره واستنشده البيت فانشده، ورفع «ليلة»، فاخذ ذلك عليه، وفسر البيت فقال:
 انما اراد «لم يءرقه ليلة ابكار الهموم». و «عونها»: جمع عوان. و «انعم» اي زاد علي هذه الصفة. وقوله: «سمين الضواحي» يريد ما ظهر منه وبدا سمين. ثم قال لابن سلم: من لم يحسن هذا المقدار فليس موضعا لتاديب ولدك، فنحاه [].
 ودخل ابن الاعرابي علي الواثق [] بالله؛ قال: وقرا علي الفتح بن خاقان [] شعر طرفة []، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تذكرون اذ نقاتلكم ... اذ لا يضر معدما عدمه []
 قال: فقلت له: زد فيها الفا «اتذكرون». قال: فقال لي الحسين بن الضحاك [] وهو نديم الواثق. وكان معه محمد بن عمر الرومي قد خزم [] مرة بقوله:
 «اذ» ويخزم بالف اخري في اوله؟ قال: فقلت له: العرب تخزم اول الشعر اذا احتاجت الي ان تصله بما قبله، خزمته بالحرف والحرفين، وقد خزمه طرفة في اوله واوسطه؛ الالف الاولي والثانية.
 قال: وانشدته قول امرء القيس []:
 فلعمرك ما سعد بخلة اثم ... ولا نانا يوم الحفاظ ولا حصر []
 فخزم بالفاء. وانشدته قول قد بن مالك الوالبي []:
 تعالوا نجمع الاموال حتي ... نجحدل من قبيلتنا المءينا []
 [والا []] فتعالوا نجتلد بمهندات ... نشق بها الحواجب والشءونا [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فخرم بقوله: «والا» ولم يقل: «تعالوا نجتلد» وخزم بالفاء التي في «فتعالوا»؛ فخزم مرتين.
 وانشدته لبعض بني تميم:
 اذا انت لم تستقبل الامر لم تجد ... لك الدهر في ادباره متعلقا
 واذا انت لم تترك اخاك وزلة ... اذا زلها او شكتما ان تفرقا
 فخزم بالواو.
 وقال: وقرا قصيدة عنترة []:
 نهد تعاوره الكماة مكلم
 [] وكان رواه ابو مسلم المغرب []. فقال ابو عبد الله: «نقذ [] تعاوره الكماة» قال ابو مسلم: ما سمعت بهذا الا هكذا. قال ابو عبد الله بن الاعرابي: يروي هذا وهذا جميعا؛ و «نقذ» اجود القولين واشعر.
 وانشدته في ذلك قول عمرو بن كلثوم []:
 وتحملنا غداة الروع جرد ... عرفن لنا نقاءذ وافتلينا [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: استنقذناهن من اعداءنا فصارت لنا؛ فهي نقاءذ؛ وذلك اعز لهم ان يكونوا غالبين ابدا؛ انما هم علي خيول غنموها من اخرين ونتجت عندهم.
 قال: ثم قرا قصيدة عمرو بن كلثوم: «الا هبي»، قال: وكان قد علمه:
 فصالوا صولة فيما يليهم ... وصلنا صولنا فيما يلينا
 قال ابن الاعرابي: فرددت «صولة» وقلت: «فصالوا صولهم»؛ الا تري قوله: «وصلنا صولنا». قال ابن الاعرابي: فاعجب ذلك امير المءمنين.
 وقال الجماعة: هو اعلم بهذا منا يا امير المءمنين. فجزاني امير المءمنين خيرا، وامر لي بعشرة الاف درهم []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف السين في اباء المحمدين)
 $   محمد بن سعيد بن ابي عتبة ابو عبد الله القشيري النحوي الاندلسي «»
 من اهل قرطبة. من اهل العلم بصنوف من العلم مختلفة غامضة؛ كثير الكتب، كتب بخطه الكثير، ولم يجاره احد في صحة ضبطه وحسن نقله، وافاد علم الادب وغيره، وتصدر لذلك. وتوفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة في ربيع الاول يوم الاحد بعد صلاة العصر. ودفن في مقبرة منية المغيرة. وفي هذا العام توفي ابو بكر الزبيدي بحاضرة اشبيلية؛ ذكر ذلك ابن الفرضي []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن سعد بن محمد بن محمد الديباجي ابو الفتح «»
 من اهل مرو. نحوي كاتب، له معرفة جيدة بالنحو، وله فيه تصنيف.
 وشرح المفصل في النحو؛ تصنيف محمود بن عمر الزمخشري. وسماه:
 المحصل في شرح المفصل، وغير ذلك [].
 وهو مشهور عند اهل بلده بالفضل والمعرفة. واقرا الادب ببلده، وحدث هناك، وافاد الادباء. وقال لي ياقوت مولي عسكر الحموي: لما دخلت مرو، حضرت الجامع فرايت به خزانة كتب، وقفا يعرف بوقف الفقاعي، وفيها كتب جميلة، خازنها ختن هذا الرجل، فذاكرته بتصنيفه فقال: قد كان صنف شرحا للمفصل، فطلبته منه فقال لي: لم يات فيه بغريب، ولم يتكلم علي عبارة المصنف، وانما اتي بنفس النحو. قال: فسالته ان يريني منه، فاراني كراسة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بخط المصنف من مسوداته، واحضرها الي حلب في صحبته فرايتها، فكان الامر كما قال.
 مولده في محرم سنة سبع عشرة وخمسماءة في ثالثه. وتوفي بمرو في يوم الاحد ثامن عشر صفر سنة تسع وستماءة، وعمره اثنتان وتسعون سنة وشهر ونصف شهر.
 $   محمد بن سعدان ابو جعفر الضرير النحوي «»
 كان احد القراء، وله كتاب مصنف في النحو، وكتاب كبير في القراءات.
 روي عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي []، وعبد الله بن احمد بن حنبل [] وغيرهما.
 وكان ثقة، ذكره ابو الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي [] في تسمية قراء اهل مدينة السلام. قال: «وكان ابو جعفر محمد بن سعدان النحوي الضرير يقرا بقراءة حمزة []، ثم اختار لنفسه ففسد عليه الاصل والفرع؛ الا انه كان نحويا. مات في سنة احدي وثلاثين وماءتين في يوم عرفة. وكان بغداذي المولد كوفي المذهب».
 ومن تصنيفه كتاب القراءات. كتاب مختصر النحو. كتاب الحدود، علي مثل حدود الفراء، لا يرغب الناس فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن سليمان ابو موسي الحامض النحوي البغداذي «»
 صاحب ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب. كان بارعا في اللغة والنحو علي مذهب الكوفيين، وكان في اللغة ابرع، وكان ضيق العطن سيء الخلق. وتوفي سنة خمس وثلاثماءة. ودفن بمقبرة باب التبن ببغداذ، واوصي بدفاتره لابن فاتك المعتضدي ضنا بها ان تصير الي احد.
 وذكر ان ابا اسحاق الزجاج دخل علي ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب يعوده في مرض له، فوجد عنده ابا موسي الحامض؛ فقال ثعلب للزجاج: قد بلغني ان صاحبكم الخلدي [] يعني المبرد قد املي كتابا في النحو يعني المقتضب وما اري لسانه يطوع به. فقال له الزجاج: ما يشك احد في سعة علم ابي العباس المبرد في هذا النوع، ولا ينكر فصاحة لسانه وجميل بيانه. فقال ابو موسي الحامض:
 فصاحبكم الاكبر يعني سيبويه كان اغلف اللسان عييا عن البيان؛ ذكر لي من اثق بقوله انه سمعه بالبصرة يقول لجارية له: هاتي ذيك الماء من ذاك الحب []، فازر ثعلب قوله، وقال: قد رايت في كتابه مثل هذا وذكر موضعا من كتابه يناسب ما حكاه الحامض او يقاربه واغتاظ ابو اسحاق الزجاج وقال:
 اما نحن فلا نذكر حدود الفراء لان خطاه فيها اكثر من ان يعد، ولكن استعملت الفصيح للمبتدء، وهو عشرون ورقة، وقد اخطات في عشرة مواضع منه، وذكرها له ثم خرج من عنده. واشتهر ما دار بينهم في مجالس اهل الطلب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فما قرء الفصيح بعد ذلك علي ثعلب []. ثم كثر القول في الالفاظ التي ردها ابو اسحاق الزجاج، ولهجت بها الالسن الي ان سءم ثعلب الفصيح وانكر ان يكون له.
 $   محمد بن سالم الاطرابلسي الافريقي النحوي المعروف بالعقعق «»
 من اهل اطرابلس. كان صاحب نحو ولغة وترسل وبلاغة وعلم بالجدل ونظر فيه، وكان معتزليا.
 $   محمد بن سنديلة النحوي الاصبهاني «»
 يعرف بممشاذ. ذكره ابو نعيم الحافظ، وقال: «صاحب غريب، وسماه النحوي وقال: من اهل جرواءان []. حدث عن محمد بن بكير [] وسهل والشاذكوني [] ومحمد بن الفضل بن شاذكويه النحوي الاصبهاني ابو مسلم. ذكره ابو نعيم الحافظ وسماه النحوي. روي عن سليمان بن احمد [] عنه». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن سلام بن عبيد الله بن سالم ابو عبد الله البصري الجمحي «»
 مولي قدامة بن مظعون الجمحي، وهو اخو عبد الرحمن بن سلام []. كان من اهل اللغة والادب، [روي عن] الجم الغفير []. وله كتاب في طبقات الشعراء [] مروي []. روي عنه مشايخ الادب ابو العباس ثعلب وغيره []. وكان صدوقا يختلف اليه يحيي بن معين ليستفيد منه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحسين بن فهم []: قدم علينا محمد بن سلام سنة اثنتين وعشرين وماءتين، فاعتل علة شديدة فما تخلف عنه احد، واهدي اليه الاجلاء اطباءهم. وكان ابن ماسويه ممن اهدي اليه؛ فلما جسه ونظر اليه قال له: ما اري العلة كما اري من الجزع، فقال له: والله ماذا بحرص علي الدنيا مع اثنتين وثمانين سنة؛ ولكن الانسان في غفلة حتي يوقظ بعلة، ولو وقفت بعرفات وقفة، وزرت قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم زورة؛ وقضيت اشياء في نفسي لرايت ما اشتد علي من هذا قد سهل. فقال له ابن ماسويه: لا تجزع فقد رايت في عرقك من الحرارة الغزيرة وقوتها ما ان سلمك الله من العوارض بلغك عشر سنين اخري.
 قال الحسين بن فهم: فوافق كلامه قدرا. فعاش محمد عشر سنين بعد ذلك ومات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
 قال الفضل بن الحباب ابو خليفة القاضي: ابيضت لحية محمد بن سلام وراسه وله سبع وعشرون سنة. قال: وسمعته يقول: افنيت ثلاثة اهلين؛ تزوجت واطفلت فماتوا، ثم فعلت مثل ذلك فماتوا، ثم فعلت الثالثة فماتوا؛ وهانا في الرابعة ولي اولاد. وكان ابو خليفة اذا حدث بهذا الحديث انشد بعقبه شعرا للنابغة الجعدي []: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 والمستاس: المستعان.
 وقال محمد بن قانع: مات محمد بن سلام ببغداذ سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 وذكر الزبيدي انه مات بالبصرة في التاريخ.
 $   محمد بن السري ابو بكر النحوي المعروف بابن السراج النحوي «»
 كان احد العلماء المذكورين بالادب وعلم العربية. صحب ابا العباس المبرد واخذ عنه العلم، روي عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي وابو سعيد السيرافي وعلي بن عيسي الرماني النحوي. وكان ثقة.
 قال علي بن عيسي بن علي النحوي: كان ابو بكر بن السراج يقرا عليه كتاب الاصول الذي صنفه، فمر فيه باب استحسنه بعض الحاضرين، فقال: هذا والله احسن من كتاب المقتضب، فانكر عليه ابو بكر ذلك وقال: لا تقل هذا.
 وتمثل ببيت وكان كثيرا ما يتمثل فيما يجري له من الامور بابيات حسنة فانشد حينءذ:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم []
 وقال: وحضر في يوم من الايام بني له صغير، فاظهر من الميل اليه والمحبة له ما يكثر من ذلك، فقال له بعض الحاضرين: اتحبه ايها الشيخ؟ فقال متمثلا:
 احبه حب الشحيح ماله ... قد كان ذاق الفقر ثم ناله
 قال ابو الفتح عبيد الله بن احمد النحوي: ان ابا بكر محمد بن السري السراج مات في يوم الاحد لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 وله كتب في النحو مفيدة، منها كتابه في اصول النحو، وهو غاية في الشرف والفاءدة، ومختصره في اصول العربية، وجمع مقاييسها.
 وكان ابن السراج اديبا شاعرا عالما. وكان يحب ام ولده. وكانت في القيان، فانفق عليها ماله. وتهيا ان قدم المكتفي من الرقة في الوقت الذي ولي فيه الخلافة.
 قال الاوارجي الكاتب: فجلست انا وابن السراج وابو القاسم عبد الله بن حمدان الموصلي الفقيه في روشن []، فلما وافي [المكتفي به []] الماء استحسناه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكانت هذه الجارية قد جفته، فقال: قد حضرني شء فاكتبه، فكتبته وهو قوله:
 قايست بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة والخيانة لا تفي
 [حلفت لنا الا تخون عهودنا ... فكانما حلفت لنا الا تفي []]
 والله لا كلمتها ولو انها ... كالشمس او كالبدر او كالمكتفي []
 قال: ومر لهذا زمن طويل. وكان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن زنجي [] الكاتب يهوي قينة، فكان يدعوها كل جمعة. وكان لا يحتشم ان يحدث ابا العباس احمد بن محمد بن الفرات بحديثه معها، فحدثني زنجي انه غدا يوم سبت اليه، فقال له ابو العباس: ما كان خبرك مع صاحبتك امس؟ قال: فحدثته باجتماعنا. قال:
 فما كان صوتك عليها؛ فقلت: كان:
 قايست بين جمالها وفعالها
 وانشدته بيتي ابن السراج. فقال: هما لمن؟ فقلت لعبد الله بن المعتز. وركب الي القاسم بن عبيد الله وانشده البيتين، وصار معه الي بعض الطريق فانصرف الي ديوانه، فلما علم انه قد قرب انصرافه خرج فتلقاه، فحدثه انه انشد المكتفي البيتين، وانه ساله عن قاءلهما فقال: هما لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر. قال:
 فامرني المكتفي ان احمل اليه الف دينار. قال: فقلت: انما انشدتك هذا علي انه لعبد الله بن المعتز، فصرفته الي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر. فقال: والله ما ظننت الا ما ذكرته لك، وهذا رزق قد رزقه الله اياه وانفذه اليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال زنجي: فلما انصرف ابو العباس حدثني بالحديث وقال: خذ هذه الالف دينار وسربها الي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وقل: هذا رزق رزقك اياه من حيث لم تحتسب. فاوصلته اليه، فشكر الله عز وجل، وشكر ابا العباس.
 فقلت انا لزنجي: ما رايت اعجب من هذا! يعمل هذا الشعر محمد بن السراج النحوي؛ ويكون سببا لرزق عبيد الله بن عبد الله بن طاهر! فعجب من ذلك؛ وهو مما يعجب منه في اسباب الرزق.
 قال: وانشدني ابن السراج لنفسه لما حضر ابن يانس [] المغني وكان من احسن الناس وجها، وكان قد علق به وهويه:
 يا قمرا جدر لما استوي ... فزادني حزنا وزادت همومي
 اظنه غني لشمس الضحي ... فنقطته طربا بالنجوم
 قال ابو محمد بن درستويه: كان ابن السراج من احدث غلمان المبرد سنا مع ذكاءه وفطنته، وكان المبرد يميل اليه ويقربه وينشرح له، ويجتمع معه في الخلوات والدعوات ويانس به. قال: ورايت ابن السراج يوما وقد حضر عند الزجاج مسلما عليه بعد موت المبرد، فسال رجل الزجاج عن مسالة، فقال لابن السراج:
 اجبه يا ابا بكر، فاجابه فاخطا، فانتهره الزجاج وقال: والله لو كنت في منزلي لضربتك؛ ولكن المجلس لا يحمل هذا، وقد كنا نشبهك في الذكاء والفطنة بالحسن ابن رجاء، وانت تخطء في مثل هذا! فقال: قد ضربتني يا ابا اسحاق وادبتني وانا تارك مادرست مذ قرات الكتاب يعني كتاب سيبويه، لاني شغلت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنه بالمنطق والموسيقي، وانا اعاود، فعاود وصنف ما صنف. وانتهت اليه الرياسة بعد موت الزجاج.
 وله من التصنيف: كتاب الاصول الكبير. كتاب مجمل الاصول.
 كتاب الموجز صغير. كتاب الاشتقاق. كتاب شرح سيبويه.
 كتاب احتجاج القراء. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الرياح والهواء والنار. كتاب الجمل. كتاب المواصلات في الاخبار والمذاكرات.
 قال ابو الحسن علي بن عيسي الرماني رحمه الله جري بحضرة ابن السراج ذكر كتابه في الاصول النحوية الذي صنفه فقال قاءل: هو احسن من كتاب المقتضب للمبرد، فقال ابو بكر بن السراج له: لا تقل هذا؛ فانما استفدنا ما استفدناه من صاحب المقتضب، وانشد:
 ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم
 قال ابو عبد الله المرزباني: «صنف يعني ابن السراج كتابا في النحو سماه الاصول انتزعه من ابواب كتاب سيبويه، وجعل اصنافه بالتقاسيم علي لفظ المنطقيين، فاعجب بهذا اللفظ الفاسفيون. وانما ادخل فيه لفظ التقاسيم؛ فاما المعني فهو كله من كتاب سيبويه علي ما قسمه ورتبه؛ الا انه عول فيه علي مساءل الاخفش [] ومذاهب الكوفيين، وخالف اصول البصريين في ابواب كثيرة لتركه النظر في النحو واقباله علي الموسيقي. وصنف علي ما بلغني كتبا غير ذلك. ولم تطل مدته؛ ولكن اعتبط. وكان الاخفش [] يغتابه وينشد اهاجيه علي رسم الاخفش في العبث». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن سدوس ابو عبد الله النحوي الكاتب الصقلي «»
 برع في النحو علي اهل زمانه، وكان النظم والنثر طوع عنانه؛ فمن شعره قوله يعاتب ابا الحسن الكاتب الصقلي من ابيات يقول فيها:
 وكنت تراني الرءيس الجليل ... وكنت اراك الرءيس الجليلا
 الي ان قصدت هضاب الاخاء ... فصيرتهن كثيبا مهيلا
 تشيع علي الذي لم اقله ... وتسمعه الخلق جيلا فجيلا
 وهبني قد قلته مخطءا ... اما في المروءة الا تقولا!
 وله يهجو بعض كتاب القاضي ابي الفضل بصقلية:
 قل لمن يقضي ويمضي ... ويري الراي الجزيلا
 انت كالمسك ولكن ... جءت بالحسن عديلا
 لو كما يجهل يدري ... كان لله رسولا
 وله:
 تطاول هذا الليل حتي كانما ... هو الدهر لا صبح ينير ولا فجر
 وضن علي الطيف بالوصل في الكري ... فيا عجبا حتي الخيال له هجر!
 وله:
 يقولون طال الليل جهلا ولم يطل ... ولكن اشواقي اليك تطول
 ولي ادمع كالقطر تبكيك كثرة ... ونوم اذا نام الخلي قليل [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الشين في اباء المحمدين)
 $   محمد بن شقير ابو بكر النحوي «»
  .... 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الصاد في اباء المحمدين)
 $   محمد بن صدقة المرادي النحوي الاطرابلسي الافريقي «»
 كان عالما باللغة شاعرا، متقعرا في كلامه متشدقا. دخل يوما علي ابي الاغلب بن ابي العباس بن ابراهيم بن الاغلب، وهو امير طرابلس؛ فتكلم واغرب وتجاوز المقدار، فقال له ابو الاغلب: اكان ابوك يتكلم بمثل هذا الكلام! فقال: نعم، اعز الله الامير، واميه! يريد: وامي ايضا تتكلم بمثل ذلك. فقال الامير: ما ينكر ان الله يخرج بغيضا من بغيضين!
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الطاء في اباء المحمدين)
 $   محمد بن طيفور السجاوندي الغزنوي المفسر النحوي اللغوي «»
 قريب العهد منا، كان في وسط الماءة السادسة للهجرة النبوية. صنف كتابا في تفسير القران العزيز سماه عين التفسير، ذكر فيه النحو وعلل القراءات والابيات ومعانيها واللغة الي غير ذلك من معاني التفسير في مجلدات، اعدادها قليلة وفواءدها كثيرة جليلة، واختصر ولده هذا التفسير، وسماه انسان العين.
 ولمحمد بن طيفور هذا شعر كشعر النحاة؛ منه:
 ازال الله عنكم كل افه ... وسد عليكم سبل المخافه
 ولا زالت نواءبكم لديكم ... كنون الجمع في حال الاضافه
 $   محمد بن طاهر بن علي بن عيسي ابو عبد الله الانصاري الاندلسي الداني النحوي «»
 قدم دمشق سنة اربع وخمسماءة، واقام بها مدة. وكان يقرء النحو، وكان شديد الوسواس في الوضوء؛ وكان لا يستعمل من ماء نهر ثورة ما يخرج من تحت الربوة، لاجل السقاية التي بالربوة.
 وخرج عن دمشق الي بغداذ، واقام بها الي ان مات. وقيل انه كان يقيم اياما لا يصلي؛ لانه لم يكن يتهيا له الوضوء علي الوجه الذي يريده.
 توفي ببغداذ في سنة تسع عشرة وخمسماءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن طوسي القصري النحوي «»
 صاحب ابي علي الفارسي. صحب ابا علي واخذ عنه واكثر، وساله المساءل المعروفة بالقصرية، وهي اكثر مساءل ابي علي؛ مع اختصار الفاظها. وقد قيل انها من مساءل التذكرة لابي علي.
 كتبت من خط ابي الخير سلامة بن غياض النحوي ما مثاله: كان علي ظهر الجزء الاول من التذكرة: قال ابو الحسن احمد بن رضوان: هذه النسخة كتبتها من خط منصور بن محمد الاشروسني []؛ فكان في اخر الجزء الاول منها هذا الذي ذكرته: كان الشيخ ابو علي سمي هذا الكتاب روزنامه بالفارسي. وقال: كان محمد بن طوسي المعروف بالقصري نسخ الي اخر الكراسة السابعة من هذه الكراريس فنسخت وشاعت تسميته، وجعل كل عشر كراريس من هذا الكتاب جزءا منه. وبلغ الكل الي اخر سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، ماءة وخمسا وعشرين كراسة. وابتدا في السادسة في سنة ست وسبعين. وهذه الاجزاء التي سماها القصريات هذا الجزء اولها والسابع اخرها. وقد كان القصري قراها علي الشيخ ابي علي واستفسر فيها مواضع، وترك مواضع، فهي علي خلاف هذا الترتيب في ايدي الناس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف العين في اباء المحمدين)
 $   محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن شاذان الاعرج الاديب الاصبهاني «»
 حافظ النحو واللغة. وروي الحديث واستفاد الناس منه، واخذوا عنه مدة طويلة. وكان مولده في سنة اربع واربعين وثلاثماءة. ومات في ليلة الاثنين الثاني من جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين واربعماءة، وصلي عليه ابو الطيب الامام.
 $   محمد بن عبد الله بن محمد بن موسي الكرماني ابو عبد الله اللغوي «»
 كان عالما باللغة متقنا لها، محققا للنحو، خلط المذهبين. مليح الخط صحيح النقل يرغب الناس في خطه، وكان يورق. رايت بخطه كتاب المعارف لابن قتيبة وملكته، وهو في غاية الحسن والصحة.
 وصنف رحمه الله كتبا حسانا مفيدة، منها: كتاب ما اغفله الخليل في كتاب العين []، وما ذكر انه مهمل وهو يستعمل وضده. كتاب الجامع في اللغة؛ كتاب في النحو، لم يتمه [].
 $   محمد بن عبد الله الحطابي ابو بكر النيسابوري «»
 ذكره الباخرزي في كتابه وسجع له فقال: «حق للادب ان يعرف به، وينسب اليه؛ لان الحطابي هو الحاطب في حبله، والراءش لنبله، والمستمطر لوبله. وكان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في عصره المدرس بنيسابور، وتشهد بفضله المحاضر، وتنزف بفواءده المحابر، ولم يكن عند الفضلاء ما عنده من علم حماسة ابي تمام، فكان رضي الله عنه يفتح منها الغلق، ويسيغ الشرق. ولم يبلغني من شعره الا ما افادنيه الاديب يعقوب بن احمد، قال: انشدني الاديب الحطابي لنفسه:
 لنا صاحب مولع بالمراء ... كثير الزيارة للاصدقاء
 تشبه خفته بالاباء [] ... وتاباه نفسي كل الاباء
 يزور فيزور عنه الصديق ... ويءذي المزور بزور الثناء
 له خلق خلق الخاءنين ... وطبع به طبع الاغبياء
 ونفس تسف لادني الامور ... وادني المراتب للادنياء
 وكلفه لي اخ زورتي ... وذاك يعاض بسوء القضاء
 فقال سالقاه حتي يمل ... فقلت لقد مل قبل اللقاء
 $   محمد بن عبد الله ابو عبد الله النحوي الكوفي المعروف بابن قادم «»
 وقيل اسمه احمد، وجده قادم. نحوي كوفي، وهو استاذ ثعلب، قال ابو جعفر احمد بن اسحاق البهلول القاضي الانباري []: دخلت انا واخي البهلول [] مدينة السلام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنة خمس وخمسين وماءتين، فدرنا علي الحلق يوم الجمعة، فوقفنا علي حلقة فيها رجل يتلهب ذكاء، ويجيب عن كل ما يسال عنه من مساءل القران والنحو والغريب وابيات المعاني، فقلنا: من هذا؟ فقالوا: احمد بن يحيي ثعلب؛ فبينا نحن كذلك اذ ورد شيخ يتوكا علي عصا، فقال لاهل الحلقة: افرجوا للشيخ، فافرجوا له حتي جلس الي جانبه، ثم ساله عن مسالة فقال: قال ابو جعفر الرءاسي: فيها كذا، وقال الكساءي: فيها كذا، وقال هشام: فيها كذا، وقلت انا: كذا. فقال له الشيخ: ان [] تراني اعتقد في هذه المسالة الا جوابك، فالحمد لله الذي بلغني هذه المنزلة فيك. فقلنا: من هذا؟ فقالوا:
 محمد [] بن قادم.
 وكان مع اسحاق بن ابراهيم المصعبي؛ قال ثعلب: وكان ابن قادم يشبه الناس في خلقه وعلمه. قال: وجه الي اسحاق يوما فاحضرني فلم ادر ما السبب، فلما قربت من مجلسه تلقاني ميمون بن ابراهيم كاتبه علي الرساءل وهو علي غاية الهلع والجزع، فقال لي بصوت خفي: انه اسحاق، ومر غير متلبث ولا متوقف حتي رجع الي مجلس اسحاق، فراعني ذلك ، فلما مثلت بين يديه قال لي:
 كيف يقال: «وهذا المال مالا» او «هذا المال مال»؟ فعلمت ما اراد ميمون، فقلت له: الوجه «[وهذا []] المال مال»، ويجوز «وهذا المال مالا»، فاقبل اسحاق علي ميمون بغلظة وفظاظة، ثم قال: الزم الوجه في كتبك، ودعنا من يجوز ويجوز.
 ورمي بكتاب كان في يده، فسالت عن الخبر فاذا ميمون قد كتب الي المامون وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ببلاد الروم عن اسحاق، وذكر مالا حمله اليه، فكتب: «وهذا المال مالا»، فخط المامون علي الموضع من الكتاب، ووقع بخطه في حاشيته: تخاطبني [] بلحن! فقامت القيامة علي اسحاق. فكان ميمون بعد ذلك يقول: ما ادري كيف اشكر ابن قادم، ابقي علي روحي ونعمتي. قال ثعلب: فكان هذا مقدار العلم، وعلي حسب ذلك كانت الرغبة في طلبه والحذر من الزلل. قال: وهذا [المال []] مالا ليس بشء، ولكن احسن ابن قادم في التاتي لخلاص ميمون.
 وكان ابن قادم يعلم المعتز [] قبل الخلافة، فلما ولي الخلافة بعث اليه، فجاء الرسول وهو في منزله شيخ كبير، فقيل له: رسول امير المءمنين، فقال: ليس امير المءمنين ببغداذ يعني المستعين []. قالوا: لا، قد ولي المعتز. وكان المعتز قد حقد عليه عقيب تاديبه، فخشي من تاديبه، وقال لعياله: عليكم السلام. وخرج فلم يرجع اليهم؛ وهذا في سنة احدي وخمسين وماءتين. وله من الكتب المصنفة من تصنيفه: كتاب غريب الحديث. كتاب الملوك في النحو. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي بن عبد الله ابو يحيي الكوفي الاسدي المعروف بابن كناسة «»
 محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي بن عبد الله بن خليفة بن زهير بن نضلة [] بن معاوية بن مازن بن كعب بن دويبة بن اسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان []. ويعرف بابن كناسة ابو يحيي الكوفي الاسدي. ويقال ان كناسة لقب ابيه عبد الله. وقيل لقب جده عبد الاعلي. وهو ابن اخت ابراهيم ابن ادهم [] الزاهد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان عالما بالعربية وايام الناس والشعر. وروي عن الاءمة الاثبات في وقته.
 وروي عنه الجم الغفير. وكان متواضعا، راه بعض الناس وهو يحمل بطن شاة بيده، فقال له: انا احملها عنك، فانشده:
 ما ينقص الكامل من كماله ... ما جر من خير الي عياله
 قال اسحاق بن ابراهيم []: اتيت الي محمد بن كناسة لاكتب عنه، فكثر عليه اصحاب الحديث، فتضجر بهم وتجهمهم، فلما انصرفوا عنه دنوت منه، فهش الي واستبشر بي، وبسط من وجهه، فقلت له: عجبت من تفاوت حالتيك، فقال:
 اضجرني هءلاء بسوء ادابهم، فلما حييتني انت انبسطت اليك وانشدتك. وقد حضرني في هذا المعني بيتان، وهما:
 في انقباض وحشمة فاذا ... صادفت اهل الوفاء والكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم
 فقلت: وددت والله ان هذين البيتين لي بنصف ما املك. فقال: قد وفر الله عليك مالك، والله ما سمعهما احد، ولا قلتهما الا لك الساعة؛ فقلت له:
 فكيف لي بعلم ينسي انهما ليسالي []!.
 قال اسحاق: فاذكرت ابن كناسة هذين البيتين بعد، فقال: لكني اقول اليوم:
 ضعفت عن الاخوان حتي جفوتهم ... علي غير زهد في الاخاء ولا الود
 ولكن ايامي تخرمن قوتي ... فما ابلغ الحاجات الا علي جهدي
 وسءل يحيي بن معين عن محمد بن كناسة فقال: ثقة. وقال علي بن المديني:
 كان ابن كناسة شيخا ثقة صدوقا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال محمد بن احمد بن يعقوب: حدثنا جدي قال: محمد بن كناسة اسدي من انفسهم، وهو ثقة صالح التثبت، وهو ابن اخت ابراهيم بن ادهم الزاهد، وكان له علم بالعربية والشعر وايام الناس. ولد ابن كناسة في سنة ثلاث وعشرين وماءة، ومات بالكوفة لثلاث ليال خلون من شوال سنة سبع وماءتين في خلافة المامون.
 وقال ابن قانع: مات في سنة تسع وماءتين. والاول اصح، والله اعلم.
 قال ابن الكوفي: ابو يحيي محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي الاسدي من اهل الكوفة، انتقل الي بغداد واقام بها، واخذ عن جلة الكوفيين، ولقي رواة الشعر وفصحاء بني اسد مثل جزي [] وابي الموصول وابي صدقة. وكل هءلاء من بني اسد، وعنهم اخذ، وكان شاعرا. وله من التصانيف كتاب الانواء. كتاب معاني الشعر. كتاب سرقات الكميت من القران وغيره.
 قال ابو عبد الله المرزباني: الصحيح ان كناسة هو عبد الله ابو محمد بن كناسة وام محمد بن كناسة عجلية، وهي حسنة بنت موسي بن جابر. وكان يكني بابي يحيي، ولد له ولد، ومات يحيي قبله، فرثاه بقوله:
 تفاءلت لو يغني التفاءل باسمه ... وما خلت فالا قبل ذاك يفيل
 فسميته يحيي ليحيا ولم يكن ... الي قدر الرحمن فيه سبيل
 قال محمد بن كناسة: اتيت امراة من بني اود فكحلتني وقالت لي: اضطجع ولتهدا؛ حتي يبلغ الكحل في عينيك، فاضطجعت وقلت []:
 امخترمي ريب المنون ولم ازر ... طبيب بني اود علي الناي زينبا
 قال: فقالت: اتدري فيمن قيل هذا الشعر؟ قلت: لا، قالت: [في والله قيل []] وانا والله زينب [التي عناها []؛ وانا] طبيب بني اود []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عبد الله ابو عبد الله المكفوف الاندلسي المعروف بابن الاصفر «»
 مولي قريش، كان مفيدا للقران والشعر والنحو. وكان حظه من علم النحو متوفرا، وكان له في علم الكلام تقدم وبصر بمعاني الشعر؛ شعر حبيب وغيره من اشعار المحدثين، وكان له شعر. وهو بذء اللسان شديد النيل من الاعراض، وكان مقامه باشبيلية، ثم رحل الي قرطبة، فسكنها حتي توفي بها.
 وله في جهور []:
 واني امرء استغفر الله كلما ... هجوت امرا الا ابا الحزم جهورا
 وكان بالاندلس وزير قد استناب في ضياعه ثلاثة رجال كواسج عور العيون ولما دخلوا انكر عليهم بعض امورهم، والوي عنهم، فكتب اليه يقول:
 لله [انت] فقد احسنت ما شينا ... اعطيتنا كرما اقصي امانينا
 وانهم لمساكين سواسية ... والله اوصاك ان تعطي المساكينا
 ان الكواسجة العور العيون اتوا ... وانت تزور عنهم حين ياتونا
 ادوا عشورك واستبقوا علي وجل ... وليس عندهم شء يءدونا [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عبد الله المقرء النحوي اللغوي الصقلي ابو بكر «»
 من اهلها المقيمين بها. وكان من اهل القران والتفسير والورع والتعفف.
 له في النحو فهم صاف، وفي اللغة قسم واف؛ ابتلي بحب فتي من ابناء قواد صقلية، فهام به، وسلب لبه، وفقد اربه، ولم يزل جسمه ينحل ويضني، ويذبل ويفني وعيل في حبه صبره؛ الي ان نفث الدم صدره. وكان يصنع فيه الشعر طول ايامه، ومدة غرامه؛ الي ان فارق دنياه، وصار الي اخراه؛ من دون ذنب في حبه ارتكبه، ولا عيب في نفسه اكتسبه، اعاضه الله الجنة من شبابه، وغفر له يوم حسابه.
 فمن شعره فيه قوله من قصيدة اولها:
 هذا خيالك في الجفون يلوح ... لو كان في الجسم المعذب روح
 يا سالما مما اقاسي في الهوي ... هل يشتفي من قلبي التبريح
 غادرتني غرض الردي وتركتني ... لا عضو لي الا وفيه جروح
 لله ما صنعت لواحظ جفنه ... لو بلغت نفسي الردي فتريح
 ويقول فيها:
 لو عاينت عيناك قذفي من فمي ... كبدي ودمعي مع دمي مسفوح
 لرايت مقتولا ولم تر مقتلا ... ولخلت اني من فمي مذبوح
 يا ويح اني قد جرحت وما دروا ... اني باسياف الجفون جريح
 قل للذي منه علقت منيتي ... ااباح قتلي يا ظلوم مبيح!
 كبدي علي صدري جرت فالي متي ... اغدو اعذب في الهوي واروح!
 ومن ذلك قوله:
 حسبوا دموعي اذ راوها من دمي ... عن علة حدثت لفرط بكاء
 تالله ما هي غير ان بليتي ... من مقلتي افضت الي احشاءي
 فتقطعت كبدي وغيضت ادمعي ... فجري الي عيني فيض دماءي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن محمد ابن محمد بن مكيال «»
 ذكره الحافظ ابو عبد الله في تاريخ نيسابور فقال: «ابو جعفر الاديب، وهو الرءيس ابن الرءيس الاوحد؛ الذي جل عن الرياسة. وجده [] الشيخ ابو العباس.
 قد قدمت ذكر سلفه عند [] ذكر جده [] وابنه علي نحو ما قالت الخنساء:
 كانه علم من فوقه نار
 [] «فاما ابو جعفر؛ فانه اديب شاعر لغوي. وقد تفقه عند قاضي الحرمين ابي الحسن، وسمع احمد بن كامل القاضي، واحمد بن سليمان الفقيه وعبد الله بن اسحاق الخراساني واقرانهم ببغداذ. وحدث، وعقد له الاملاء سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، ودفن في دار الشيخ ابي محمد.
 انشدني ابو جعفر الميكالي:
 اشرح لمكروه بدا صدرا فقد ... يكفيك رب قد كفي ما قد مضي
 واعلم بانك لو اتيت بكل من ... وطء الحصي لم يدفعوا ما قد قضي
 واذا تحققت الذي قد قلته ... فاستبدل الحزن المبرح بالرضا [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عبد الله المذكر ابو بكر الطاءي «»
 الاديب البارع؛ من مشاهير الادباء والفضلاء بنيسابور. قرا عليه اولاد المشايخ كتب الادب. وكان يءدب اولاد الرءيس منصور بن رامش، ويقرا لهم ولغيرهم الاحاديث. ذكره عبد الغافر الفارسي.
 $   محمد بن عبد الله ابو الحسن الوراق النحوي «»
 عالم بالنحو وعلله. وكان بغداذيا، وصنف في النحو كتبا حسانا: كتاب علل النحو مشهور. كتاب الهداية في شرح مختصر الجرمي.
 قال هلال بن المحسن في تاريخه: «في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة مات ابو الحسن محمد بن عبد الله الوراق النحوي []».
 $   محمد بن عبد الرحمن بن ابي المعالي الواريني ابو عبد الله «»
 من اهل قزوين. له معرفة بالنحو واللغة وبالشروط، مات ببلده.
 $   محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن محمد ابو سعد ابن ابي بكر الكنجروذي الفقيه الاديب النحوي النيسابوري «»
 شيخ مشهور من اهل الفضل، وله قدم في الطب والفروسية وادب السلاح، وكان بارعا في وقته لاجتماع فنون العلم عنده، كثير الاسانيد في الادب وغيره. لقي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ببغداذ اءمة النحو واللغة والادب، وله سفر حسن، وتصدر بنيسابور للافادة زمانا طويلا. توفي سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.
 $   محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود بن احمد بن الحسين ابن محمد البنجديهي ابو عبد الله «»
 وقيل ابو سعيد. من اهل بنجديه؛ من اعمال مرو الروذ، ومعناه الخمس قري، وهي القري التي تخرج الحرير الكثير في ذلك القطر. له ادب وفقه وفضل؛ محدث جوال، دخل العراق وخرج الي الشام وديار مصر، واقعد لتاديب الملك الافضل [] بن الناصر الملك صلاح الدنيا والدين ابي المظفر يوسف بن ايوب.
 والف شرح المقامات، فاشبع الشرح من اللغة والعربية والمعاني، وهو ابسط شروحها []؛ وقني كتبا جميلة الوصف، واستعان بجاه الملك علي قنيتها.
 اخبرني ابو البركات الهاشمي الحلبي قال: لما دخل صلاح الدين حلب سنة سبع وسبعين وخمسماءة نزل البنجديهي الي الجامع الي خرانة الوقف بها، واختار منها جملة اخذها، لم يمنعه منها مانع، ورايته وهو يحشرها في عدل. وحصل من كتب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللغة والادب كل جميل. ومما حصله كتاب المحكم في اللغة لابن سيده الاندلسي؛ وهو كتاب كبير في عدة مجلدات يقارب العشرين. وكانت هذه النسخة للاشيري [] المغربي، واشتراها من تركة المجد بن جهبل الحلبي واخذها منه بالجاه، وهي في وقفه بدمشق، وكان اهل الحديث يستلينونه في الحديث. وكان لقبه التاج؛ ادركته بمصر يسمع عليه، ويستفاد منه. وهو نازل بدار سعيد السعداء التي جعلت للصوفية بالقاهرة تجاه دار السلطان. وذكر ان مولده في سنة احدي وعشرين وخمسماءة. وتوفي بدمشق في ليلة السبت تاسع عشرين شهر ربيع الاول من سنة اربع وثمانين وخمسماءة، ودفن بسفح جبل قاسيون []. ووقف كتبه بها علي رباط الصوفية المعروف بالسميساطي []. والله اعلم.
 $   محمد بن عبد الرحيم بن يعقوب ابو عبد الله بن ابي خلف «»
 الارجاني الاصل الهمذاني المولد. والارجان من نواحي الري. له معرفة باللغة واشعار العرب، وسافر الكثير، واستفاد وافاد. ولقي علماء اهل البلاد في خراسان والشام والعراق والحجاز والجزيرة وما وراء النهر. وخرج من الموصل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طالبا تكريت []. وتوفي بها في يوم الاربعاء التاسع والعشرين من جمادي الاولي من سنة خمس وستماءة، ودفن بمقبرة المشهد ولم يبلغ الاربعين [].
 $   محمد بن عبد الخالق ابو الوازع الخراساني اللغوي النحوي «»
 كان عالما بالنحو والغريب، صادقا فيما يروي. روي عنه ابو تراب وغيره.
 وروي ابن الوازع نوادر الاعراب الذين كانوا مع ابن طاهر [] بنيسابور، وجمعها ورويت عنه.
 $   محمد بن عبد السلام ابو عبد الله الاديب النحوي المعروف بالتدميري «»
 سكن قرطبة. انتفع به في علوم الادب. وتوفي فقيدا في وقعة قنتيش [] سنة اربعماءة مع ابي عثمان بن القزاز. ذكره ابن حيان مءرخ الاندلس وذكر في وصفه: «كان خيرا ورعا عابدا متقشفا متفننا في العلوم، ذا حظ من الادب والمعرفة، وكان قد نظر في شء من الحدثان». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عبد العزيز بن محمد بن محمود بن سهل بن منده ابو نصر التميمي الاصبهاني النحوي المعروف بسيبويه «»
 حسن الادب، احد وجوه العلم؛ عالم بالنحو واللغة. حدث عن زيد ابن عبد الله بن رفاعة [] الهاشمي وابي الخير احمد بن زكريا الفارسي الاديب، وابي الحسين بن فارس اللغوي الاديب.
 قال ابن منده []: سمعت ابا نصر النحوي يقول: سمعت ابا الحسين بن فارس الاديب يقول: دخلت بغداذ طالبا للحديث، فحضرت مجلس بعض المحدثين، فرايت شابا وعليه سمة جمال، وليست معي قارورة، فاستاذنته في كتب الحديث من قارورته، فقال: من انبسط الي الاخوان بالاستءذان، فقد استحق الحرمان.
 قال: وسمعته يقول: سمعت ابا الحسين بن فارس يقول: سمعت ابا محمد بن ابي اليسار يقول: ابو احمد العسكري يكذب علي الصولي [] مثل ما كان الصولي يكذب علي الغلابي []؛ مثل ما كان الغلابي يكذب علي ساءر الناس.
 قال ابن منده ايضا: وانشدنا ابو نصر الملقب بسيبويه قال: انشد ابو الحسين احمد بن فارس رحمه الله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
 فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم
 وقال ايضا:
 لا تلمني علي ركاكة عقلي ... اذ تيقنت انني همذاني
 $   محمد بن عبد الملك بن علي بن عيسي النحوي ابو سعيد البغداذي «»
 سمع ابا الحسن علي بن احمد بن عمرو بن الحمامي []، وابا الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز [] وابا علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز [] وطبقتهم.
 وكان نحويا، حدث بشء يسير، وما انتشرت عنه الرواية. ذكره ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد العاصمي النخشبي [] في معجم شيوخه وقال:
 «ابو سعيد النحوي كهل ليس من اهل السنة، سمع ابن بشران [] وابا بكر البرقاني [] وجماعة. كان يكتب معنا الحديث». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم ابو عمر اللغوي الزاهد المعروف بغلام ثعلب «»
 فاضل كامل، حافظ للغة. روي الكثير عن الاءمة الاثباث وروي عنه الجم الغفير. وكان اشتغاله بالعلوم واكتسابها قد منعه عن اكتساب الرزق والتحيل له؛ فلم يزل مضيقا عليه، وكانت صناعته التطريز.
 وكان ابن ماسي ينفذ اليه في الوقت بعد الوقت ما ينفقه عليه، ثم قطع عنه ذلك مدة لعذر عارضه. ثم انفذ اليه بعد ذلك جملة ما اخره عنه. وكتب اليه رقعة يعتذر فيها عن تاخيره ذلك، فرد عليه ما سيره، وامر بعض من بين يديه ان يكتب علي ظهر رقعته: «اكرمتنا فملكتنا؛ وتركتنا فارحتنا».
 وابن ماسي هذا هو ابراهيم بن ايوب، والد ابي محمد. والله اعلم.
 وكان ابو عمر رحمه الله يحث الطلبة علي مكارم الاخلاق، وكان يقول لهم: ترك حقوق الاخوان مذلة، وفي قضاء حقوقهم رفعة، فاحمدوا الله علي ذلك، وسارعوا اليه، وبالغوا في قضاء حواءجهم ومسارهم تكافءوا علي ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مغاليا في حب معاوية، وعنده جزء من فضاءله. وكان اذا ورد اليه من يروم الاخذ عنه الزمه قراءة ذلك الخبر. وكان جماعة يكذبونه في اكثر رواياته اللغة ويقولون: لو طار طاءر لقال ابو عمر: «حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي ... »،
 ويذكر في معني ذلك شيءا. فاما رواية الحديث فالمحدثون يوثقونه علي ذلك.
 وكان حافظا مكثرا من اللغة املي جميع ما ينسب من التصانيف من لسانه من غير صحيفة، وكتبها الرواة عنه ومن غير املاءه.
 ويقال: انه املي من حفظه ثلاثين الف ورقة لغة؛ فلذلك الاكثار نسب الي الكذب. وكان يسال عن شء قد تواطا الجماعة علي وضعه فيجيب عنه، ثم يترك سنة ويسال عنه، فيجيب ذلك الجواب بعينه.
 فمما جري له في ذلك ان جماعة قصدوه للاخذ عنه؛ فتذاكروا في طريقهم عند قنطرة هناك [] اكثاره وكذبه، فقال احدهم: اصحف له اسم هذه القنطرة واسال عنه؛ فانظروا ماذا يجيب؟ فلما دخلوا عليه قال له: ايها الشيخ، ما «الهرطنق []» عند العرب؟ فقال: كذا وكذا. فضحك الجماعة سرا وانصرفوا. وبعد شهر تركوا من ساله عنها فقال: الست سالت عن هذه المسالة من مدة كذا وكذا، واجبت عنها بكذا! فعجب الجماعة من فطنته وذكره للمسالة والوقت، وان لم يتحققوا صحة ما ذكره.
 وكان ابو الحسن معز الدولة بن بويه [] قد قلد شرطة بغداذ لغلام له اسمه خواجا، فبلغ ابا عمر الزاهد الخبر وكان يملي كتاب الياقوته»، فلما جلس للاملاء قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اكتبوا ياقوتة خواجا، الخواج في اصل لغة العرب الجوع، ثم فرع علي هذا بابا واملاه؛ فاستعظم الناس ذلك من كذبه، وتتبعوه في كتب اللغة.
 قال ابو علي الحاتمي الكاتب اللغوي: اخرجنا في امالي الحامض عن ثعلب عن ابن الاعرابي: الخواج: الجوع.
 وكان ابو عمر الزاهد يءدب ولد القاضي ابي عمر محمد بن يوسف []. فاملي يوما علي الغلام نحوا من ثلاثين مسالة في اللغة، وذكر غريبها وختمها ببيتين من الشعر.
 وحضر ابو بكر بن دريد وابو بكر بن الانباري وابو بكر بن مقسم عند ابي عمر، فعرض عليهم تلك المساءل؛ فما عرفوا منها شيءا، وانكروا الشعر. فقال لهم القاضي:
 ما تقولون فيها؟ فقال له ابن الانباري: انا مشغول بتصنيف مشكل القران، ولست اقول شيءا. وقال ابن مقسم مثل ذلك واحتج باشتغاله بالقراءات. وقال ابن دريد:
 هذه المساءل من موضوعات ابي عمر، ولا اصل لشء منها في اللغة؛ وانصرفوا.
 وبلغ ابا عمر ذلك فاجتمع مع القاضي وساله احضار دواوين جماعة من قدماء الشعراء عينهم لهم؛ ففتح القاضي خزانته واخرج له تلك الدواوين، فلم يزل ابو عمر يعمد الي كل مسالة ويخرج لها شاهدا من بعض تلك الدواوين ويعرضه علي القاضي حتي استوفي جميعها، ثم قال: وهذان البيتان انشدهما ثعلب بحضرة القاضي، وكتبهما القاضي بخطه علي ظهر الكتاب الفلاني. فاحضر القاضي الكتاب فوجد البيتين علي ظهره بخطه كما ذكر ابو عمر. وانتهت القصة الي ابن دريد، فلم يذكر ابا عمر بلفظة حتي مات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال رءيس الرءساء []: وقد رايت اشياء كثيرة مما استنكر علي ابي عمر ونسب الي الكذب فيها مدونه في كتب اءمة اهل العلم، وخاصة في غريب المصنف لابي عبيد، او كما قال.
 وقال عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي ابو القاسم []: لم يتكلم في علم اللغة احد من الاولين والاخرين احسن من كلام ابي عمر الزاهد. قال: وله كتاب غريب الحديث، وصنفه علي مسند احمد بن حنبل، وكان يستحسنه جدا.
 قال ابو الفتح عبيد الله بن احمد [] النحوي: انشدنا ابو العباس بن اليشكري في مجلس ابي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي يمدحه:
 ابو عمر اوفي من العلم مرتقي ... يزل مساميه ويردي مطاوله []
 فلو انني اقسمت ما كنت كاذبا ... بان لم ير الراءون بحرا يعادله
 هو الشخت [] جسما والفضاءل جمة ... فاعجب بمهزول سمين فضاءله []
 تضمن من دون الحناجر زاخرا ... تغيب علي من لج فيه سواحله
 اذا قلت شارفنا اواخر علمه ... تفجر حتي قلت هذا اواءله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مولد ابي عمر رحمه الله في سنة احدي وستين وماءتين. وتوفي رحمه الله يوم الاحد، ودفن في يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس واربعين وثلاثماءة، ودفن في الصفة التي دفن فيها بعده ابو بكر الادمي القارء، وهي مقابلة قبر معروف الكرخي؛ بينهما عرض الطريق. كان ينزل في سكة ابي العنبر ببغداد، وبلغ من السن ستا وثمانين سنة.
 ولما صنف كتاب الياقوت في اللغة، زاد فيه مرة بعد مرة. رءي [] من خط ابي الفتح عبيد الله بن احمد النحوي، [عليه]، وكان صدوقا بحاثا [منقرا []]، قال: «وكان ابو عمر محمد بن عبد الواحد صاحب ابي العباس ثعلب ابتدا باملاء هذا الكتاب كتاب الياقوت يوم الخميس لليلة بقيت من المحرم سنة ست وعشرين وثلاثماءة في جامع المدينة، مدينة ابي جعفر، ارتجالا من غير كتاب ولا دستور []، فمضي في الاملاء مجلسا [مجلسا []] الي ان انتهي الي اخره، وكتبت ما املي مجلسا يتلو [] مجلسا، ثم راي الزيادة [فيه []] فزادني اضعاف ما املي. وارتجل يواقيت اخر؛ واختص بهذه الزيادة ابو محمد الصفار، لملازمته وتكرير قراءته لهذا الكتاب علي ابي عمر؛ فاخذت الزيادات منه. ثم جمع الناس علي قراءة ابي اسحاق [] الطبري له، وسمي هذه القراءة الفذلكة، فقراه عليه وسمعه الناس. ثم زاد فيه بعد ذلك، فجمعت انا في كتابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الزيادات كلها، وبدات بقراءة الكتاب عليه يوم الثلاثاء لثلاث ليال بقين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة الي ان فرغت منه في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. وحضرت النسخ كلها عند قراءتي نسخة ابي اسحاق الطبري ونسخة ابي محمد الصفار ونسخة ابي محمد بن سعد القطربلي ونسخة ابي محمد الخفاجي [] وزادني [] في قراءتي عليه اشياء، وتوافقنا في الكتاب من اوله الي اخره. ثم ارتجل بعد ذلك يواقيت اخر وزيادات في اضعاف الكتاب، واختص بهذه الزيادة ابو محمد وهب لملازمته []، ثم جمع الناس ووعدهم بعرض ابي اسحاق الطبري عليه هذا الكتاب، ويكون اخر جزء [] منه يتقرر عليه هذا الكتاب، ولا يكون بعدها زيادة، وسمي هذه العرضة المحرابية []. واجتمع الناس يوم الثلاثاء من جمادي الاولي من سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة في منزلي [] بحضرة [] سكة ابي جهير، فاملي علي الناس ما نسخته»:
 «قال ابو عمر محمد بن عبد الواحد: هذه العرضة هي التي تفرد بها الاستاذ [ابو] اسحاق الطبري اخر عرضة اسمعها؛ فمن روي عني في هذه النسخة وهذه العرضة حرفا وليس هو من قولي فهو كذاب علي، وهي من الساعة الي الساعة من قراءة ابي اسحاق علي ساءر الناس، وانا اسمعها حرفا [حرفا]».
 قال ابو الفتح: «وبدا بهذه العرضة يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولابي عمر بعد الياقوت من الكتب التي صنفها: كتاب [شرح [] كتاب] الفصيح. كتاب فاءت الفصيح. كتاب المرجان. كتاب غريب الحديث []، علي الكلمات، عمله للحصري ونحله اياه. كتاب الموضح [].
 كتاب الساعات. كتاب يوم وليلة. كتاب المستحسن. كتاب العشرات. كتاب الشوري. كتاب البيوع. كتاب تفسير اسماء الشعراء. كتاب القباءل. كتاب المكنون والمكتوم. كتاب التفاحة. كتاب المواعظ. كتاب المداخل. كتاب حل المداخل. كتاب النوادر. كتاب فاءت العين. كتاب فاءت الجمهرة والرد علي ابن دريد. كتاب ما انكرته الاعراب علي ابي عبيد فيما رواه وصنفه.
 $   محمد بن عمر بن عبد الوارث القيسي ابو عبد الله «»
 يعرف نحال الشرفي، قرطبي. كان من اهل هذا الشان المتقدمين فيه، مع خير وصلاح؛ مولده في سنة سبع عشرة وثلاثماءة. ومن صلاحه وخيره انه كان قد احتفر قبره قبل وفاته بيوم، وقد اعد اكفانه وجهازه، وقال: يوم الجمعة ادخل قبري ان شاء الله؛ فكان كذلك. وتوفي سنة تسع واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن عمر بن عبد العزيز «»
 يعرف بابن القوطية []. ابو بكر. كان اماما في العربية بالاندلس، صحب ابا علي القالي البغداذي بالاندلس [] وتلمذ له. وله كتاب في الافعال []؛ لم يءلف مثله. سمع قاسم بن اصبغ [] وطبقته، وروي عنه القاضي ابو الحزم خلف [] بن عيسي بن سعيد الخير الوشقي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عمران بن زياد بن كثير ابو جعفر الضبي النحوي الكوفي «»
 سكن بغداذ، وكان مءدب عبد الله بن المعتز []. وحدث عن محمد بن كناسة الاسدي وغيره من اءمة العلم والحديث. وكان الغالب عليه الاخبار وما يتعلق بالادب، وروي عنه الناس في زمانه. فمن نوادره التي افادته انه حفظ ابن المعتز وهو يءدبه «والنازعات»، وقال له: اذا سالك امير المءمنين ابوك: في اي شء انت؟ فقل: انا في السورة التي تلي «عبس» ولا تقل: انا في «والنازعات». قال:
 فساله ابوه: في اي شء انت؟ قال: في السورة التي تلي «عبس»، فقال له:
 من علمك هذا؟ قال: مءدبي. فامر له بعشرة الاف درهم.
 وكان محمد بن عمران الضبي هذا علي اختيار القضاة للمعتز، فاجتمع اليه القضاة والفقهاء؛ الخصاف [] وغيره من [القضاة [] و] الفقهاء. وكان الضبي [هذا []] معلما كما تقدم ذكره قبل ذلك، فنعس، ثم رفع راسه وقال: تهجوا لنا علي عادته في الكتاب قديما وكان شيخا حلوا يحفظ الاخبار والملح ولا يحفظ حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان ثقة []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عمران بن موسي بن عبيد ابو عبيد الله الكاتب المعروف بالمرزباني «»
 من بيت رياسة ونفاسة. كان ابوه ناءب صاحب خراسان بالباب ببغداذ. وابنه هذا فاضل كامل ذكي راوية مكثر، مصنف جميل التصانيف، كثير المشايخ، ممتع المحاضرة والمذاكرة، مقدم في الدول وعند اهل العلم. وله التصانيف المشهورة في فنون الاداب والمعارف، وهو وان لم يتخصص بعلمي النحو واللغة فقد الف في اخبار جامعيها ومصنفيها والمتصدرين لافادتها كتابا كبيرا ، سماه: المقتبس، يقارب العشرين مجلدا. وورد في اثناءه من المساءل النحوية، والالفاظ اللغوية ما يعد به من اكبر اهله.
 وكان حسن الترتيب لما يجمعه، وكان يقال في زمنه: انه احسن تصنيفا من الجاحظ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال علي بن ايوب []: دخلت يوما علي ابي علي الفارسي النحوي فقال: من اين اقبلت؟ قلت: من عند ابي عبيد الله المرزباني. فقال: ابو عبيد الله من محاسن الدنيا.
 وكان عضد الدولة فناخسرو بن بويه علي كبره وتعظمه يجتاز بباب ابي عبيد الله فيقف بالباب حتي يخرج اليه ابو عبيد الله، فيسلم عليه، ويساله عن حاله.
 قال ابن ايوب: وسمعت ابا عبيد الله يقول: سودت عشرة الاف ورقة، فصح لي مبيضا منها ثلاثة الاف ورقة.
 وقال: سمعت ابا عبيد الله المرزباني يقول: كان في داري خمسون ما بين لحاف ودواج [] معدة لاهل العلم الذين يبيتون عندي. وقيل ان اكثر اهل الادب الذين روي عنهم سمع منهم في داره.
 وكان عفا الله عنه مستهترا، فيشرب الخمر []، فذكر عنه انه كان يضع بين يديه قنينة حبر وقنينة خمر، فلا يزال يشرب ويكتب. وساله مرة عضد الدولة عن حاله فقال: كيف حال من هو بين قارورتين! يعني قارورة الحبر وقارورة الخمر [].
 وكان ابو عبيد الله معتزليا، وصنف كتابا في اخبار المعتزلة كبيرا. واخذه اهل الحديث بان اكثر روايته كانت اجازة، ولا يبين في تصانيفه الاجازة من السماع، بل يقول في كل ذلك: «اخبرنا». وهذا قريب من الاحتجاج، وقد راي ذلك جماعة من الرواة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توفي ليلة الجمعة، وقيل في يوم الجمعة الثاني من شوال سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 وكان مولده في سنة ست وتسعين وماءتين. وصلي عليه ابو بكر الخوارزمي الفقيه، ودفن بداره بشارع عمرو الرومي في الجانب الشرقي.
 ثبت ما صنفه المرزباني كتاب الموثق في اخبار الشعراء المشهورين؛ من الجاهليين والمخضرمين والاسلاميين الي الدولة العباسية، مستوفي الاخبار، خمسة الاف ورقة.
 كتاب المستنير في اخبار الشعراء المحدثين المشهورين؛ اولهم بشار، واخرهم ابن المعتز، عشرة الاف ورقة. كتاب المفيد، وهو مفيد كاسمه في اخبار المقلين من الشعراء وكناهم ومذاهبهم، الي غير ذلك من الفنون، خمسة الاف ورقة. كتاب المعجم [] في اسماء الشعراء ونتف من اشعارهم وبعض اخبارهم علي الاختصار، الف ورقة. كتاب الموشح []، فيه ذكر الماخذ من العلماء علي الشعراء في عدة انواع من صناعة الشعر، ثلاثماءة ورقة. كتاب الشعر، يشتمل علي ما يتعلق بصناعة الشعر، اكثر من الفي ورقة. كتاب اشعار النساء، خمسماءة ورقة. كتاب اشعار الخلفاء، ماءتا ورقة. كتاب اشعار تنسب الي الجن، ماءة ورقة. كتاب المقتبس في اخبار النحويين واللغويين والناسبين ثلاثة الاف ورقة. كتاب المرشد في اخبار المتكلمين، الف ورقة. كتاب الرياض في اخبار المتيمين والعاشقين، ثلاثة الاف ورقة. كتاب الراءق في اخبار الغناء والاصوات ونسبتها واخبار المغنين، ثلاثة الاف ورقة. كتاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الازمنة في ذكر الفصول الاربعة، وما قالته العرب في كل فصل منها، وما ذكره الحكماء منها، وذكر الامطار والاستسقاء والرواد، نحو الفي ورقة. كتاب الانوار والثمار في اوصافها وما قيل فيها وفي الفواكه، خمسماءة ورقة. كتاب اخبار البرامكة، خمسماءة ورقة. كتاب التهاني خمسماءة ورقة. كتاب التسليم والزيارة، اربعماءة ورقة. كتاب العيادة، اربعماءة ورقة. كتاب التعازي، ثلاثماءة ورقة. كتاب المراثي، خمسماءة ورقة. كتاب المعلي، في فضاءل القران، ماءتا ورقة. كتاب المفضل في البيان والفصاحة، نحو ستماءة ورقة. كتاب اخبار من تمثل بالاشعار، اكثر من ماءة ورقة. كتاب تلقيح العقول مبوب ابوابا، ثلاثة الاف ورقة. كتاب المشرف في اداب النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة رضي الله عنهم والوصايا وحكم العرب والعجم، الف وخمسماءة ورقة. كتاب الشباب والشيب، ثلاثماءة ورقة. كتاب المتوج في العدل وحسن السيرة، ثلاثماءة ورقة. كتاب المديح في الدعوات ومجالس الشرب والشراب، خمسماءة ورقة. كتاب الفرج، ماءة ورقة. كتاب الهدايا، ثلاثماءة ورقة. كتاب المزخرف في الاخوان والاصحاب، اكثر من ثلاثماءة ورقة. كتاب اخبار ابي مسلم صاحب الدعوة ماءة ورقة. كتاب الدعاء، ماءتا ورقة. كتاب الاواءل، ماءة وخمسون ورقة.
 كتاب المستطرف في نوادر الحمقي، اكثر من ثلاثماءة ورقة. كتاب اخبار الاولاد والزوجات والاهل ومن مدح [ودهم []]، ماءتا ورقة. كتاب الزهد واخبار الزهاد ماءتا ورقة. كتاب حب الدنيا ماءتا ورقة.
 كتاب المنير في التوبة والعمل الصالح، اكثر من ثلاثماءة ورقة. كتاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المواعظ وذكر الموت، اكثر من خمسماءة ورقة. كتاب اخبار المحتضرين، نحو ماءة ورقة [].
 $   محمد بن عثمان بن مسبح ابو بكر الشيباني النحوي «»
 يعرف بالجعد، صاحب ابن كيسان النحوي. كان من علماء الناس وافاضلهم. وصنف كتابا في ناسخ القران ومنسوخه، وهو من احسن الكتب واجودها.
 وقال ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ []: محمد بن عثمان بن الجعد، بغداذي، وله كتاب صنفه في غريب القران. وكان لما فرغ من عمله اخذ نفسه بحفظه، فلم يمكنه الا يسيرا حتي توفي []، فلم يخرج الكتاب عنه.
 وقال غيره: ان الجعد صنف كتبا عدة؛ منها كتاب القراءات، وكتاب الهجاء، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث، وكتاب العروض، وكتاب خلق الانسان، وكتاب الفرق، ومختصر في النحو []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن علي بن احمد ابو عبد الله المعروف بابن حميدة «»
 من اهل الحلة المزيدية، اديب فاضل، له معرفة حسنة بالنحو والعربية.
 قرا ببلده علي شيخ كان هناك يعرف بخزيمة []، وقدم بغداذ، وقرا علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب، ولازمه مدة، واخذ عنه النحو. وكان له شعر حسن، اخذ الناس عنه ببلده علما كثيرا وادابا متوفرة، وتخرج به جماعة في علم النحو ورووا شيءا من شعره، ووصفوه بالفضل والمعرفة والادب [].
 $   محمد بن علي بن احمد ابو العباس الكرخي «»
 ذكره ابو عبد الله بن البيع في تاريخ نيسابور فقال: «الاديب ابو العباس الكرخي مءدبنا. وكان من الادباء الزهاد والعلماء، قل ما رايت اورع منه، ولم يكن بعد ابن سلمة للتاديب بنيسابور مثله. كان يبكر من منزله الي ان يجء الي مدرسته في سكة الدهانين، يقرا نصف سبع، ثم يقعد الي ان نقرا وردنا من الادب عليه، ولقد اختلفت اليه اربع سنين؛ من سنة اثنتين وثلاثين الي سنة ست فما رايته قط افطر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا يومي العيد وايام التشريق. وكان يتعمم ويرتدي السنة، ويرخي عمامته خلف ظهره. تفقه عند ابي عبد الله اليزيدي بالبصرة. وكان اماما في الفراءض، وسمع من ابي خليفة. وقد كان اتي ابا محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة واخذ عنه. توفي في ذي الحجة من سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة».
 $   محمد ابو بكر بن علي بن احمد الادفوي المصري النحوي المفسر «»
 اصله من ادفو، مدينة من مدن صعيد مصر في اخره، قريب من اسوان.
 سكن مصر، وكان صالحا يرتزق من معيشته، وكان خشابا، وصحب ابا جعفر النحاس المصري، واخذ عنه واكثر، وروي كل تصانيفه، واخذ عن غيره من اهل العلم والقران والحديث والعربية. وكان سيد اهل عصره في مصره وغير مصره وقرا عليه الاجلاء، واعتاد علي مجلسه الرءساء والفضلاء. وصنف في التفسير كتبا مفيدة، منها كتابه الاستغناء وهو اكبر كتاب صنف في التفسير، جمع فيه من العلوم ما لم يجتمع بغيره. ولقد بلغني ان متخلفا من متخلفي منتحلي العلوم وكان قاضيا في بعض مدن الشام دخل الي مصر في رسالة من صاحب بلده، فسمع اهلها به، وكان بمصر سمسار للكتب اسمه شرف، ويلقب زحف الصبر []، فظن بهذا القاضي انه من اهل المروءات والعلم، فاحضر اليه هذا التفسير علي جمل في فردتي خوص، وعدته ماءة وعشرون مجلدا، وعليه خط المصنف الادفوي المذكور 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فنظر فيه نظر جاهل به، ودفع فيه ثمنا يضحك منه ومن دافعه؛ فتحقق الرجل غلطه، وغالطه واستعاد الكتاب، واباعه علي بعض محبي الكتب بمصر بامثال تلك القيمة، وقال: تحققت ان اهل مصرنا هم خير اهل الامصار.
 ومن العجب ان هذا القاضي المذكور كان يحكي هذه الحكاية عن نفسه، ثم يعتذر ويقول: انما تقاعدت فيه ظنا مني ان اهل مصر قد جهلوه. ولعمري ان هذا غاية الجهل من هذا المذكور، فرحم الله التراب، ماذا يستر من الفضاءح، ويغطي من القباءح! ووقف القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني رحمه الله نسخة من هذا الكتاب علي مدرسته بالقاهرة المعزية، رايت ذكره في فهرستها، وعاتبه بعض من يدل عليه من اهل الفضل في اخراجه عن مجلسه فقال: هو كتاب كبير يغني عنه غيره مما هو الطف منه. ولما سمعت هذا القول ما اعجبني، وتعجبت منه واستدللت علي ضيق عطن الرجل، ثم زاده ذلك عندي مقتا ما حكي عنه انه قال:
 يجب ان يلحق في تراجم ثلاثة من الكتب: «عين، نون، هاء». فاولها كتاب الاستغناء للادفوي، فاذا اتبعت الترجمة عنه صار الاستغناء عنه، وان يلحق مثل ذلك في كتاب اخوان الصفاء فيصير اخوان الصفاعنة []. وان يزاد مثل ذلك في ترجمة معاني القران للفراء، فتصير معاني القران للفراعنة، اشارة الي قوة الفراء والكوفيين المنقول عنهم ذلك النوع. وانشد عند هذه الاقوال:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا شبهة في ان الشهوات تفرضها اخلاط رديءة فتحدث فسادا، وان كان المزاج صحيحا. كان الادفوي حيا، يقرا عليه بمصر في شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
 وذكر الشيخ الصالح ابو اسحاق الحبال [] المصري الحافظ في وفاته في سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة: «توفي ابو بكر محمد بن علي الادفوي المقرء النحوي صاحب ابن النحاس يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الاول».
 $   محمد بن علي بن ابراهيم بن زبرج ابو منصور النحوي العتابي «»
 من اهل محلة العتابيين، احدي محال الجانب الغربي. سكن الجانب الشرقي، وكانت له معرفة بالنحو واللغة والعربية، وله الخط المليح الفصيح الصحيح الذي يتنافس فيه اهل العلم وجماعو الكتب؛ وكتب الكثير.
 قرا علي الشريف ابي السعادات هبة الله بن علي بن الشجري، وعلي الشيخ ابي منصور موهوب بن الخضر الجواليقي، وسمع الحديث من مشايخ وقته، وتوفي رحمه الله ليلة الثلاثاء خامس عشرين جمادي الاولي من سنة ست وخمسين وخمسماءة []. وكان مولده في شهر ربيع الاول من سنة اربع وثمانين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن علي بن اسماعيل ابو بكر ويلقب مبرمان النحوي العسكري «»
 من عسكر مكرم []. نزل البصرة، واخذ عن محمد بن يزيد المبرد وطبقته، وهو لقبه مبرمان لكثرة ملازمته له وسءاله اياه؛ قال ابن شيران: كان مبرمان ساقط الهمة، [فاقد الهيبة []]، دنء النفس، كثير الطلب والتثقيل علي المستفيدين. وكان قد اقام بالاهواز مدة يفيد الناس علي هذه الصورة، ومن مهانته انه كان اذا اراد ان يمشي الي منزله استاجر حمالا بطبلية [] وقعد فيها، وحمله الحمال من غير عجز عن السعي، وريما بال علي راس الحمال، فاذا عاتبه يقول: احسب انك حملت راس غنم وبال عليك. وكان ربما استصحب معه تمرا مما يعطاه فياكله وهو علي راس الحمال، ويحذف به الناس الذين يجتاز بهم في طريقهم؛ الي امثال هذا من الافعال السخيفة.
 ومع هذا فقد اخذ عنه النحو جماعة من العلماء الصدور كابي علي الفارسي وابي سعيد السيرافي ومن في طبقتهما. ومات في سنة ست وعشرين وثلاثماءة [] او قريب منها بالاهواز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله من التصانيف كتاب العيون. كتاب النحو المجموع علي العلل.
 كتاب شرح كتاب سيبويه ولم يتمه. كتاب شرح شواهد كتاب سيبويه.
 كتاب المجازي، لطيف. كتاب صفة شكر المنعم [].
 $   محمد ابو بكر بن علي بن الحسن بن البر اللغوي الصقلي التميمي الغوثي «»
 فاضل كامل. ولد بصقلية، ورحل عنها في طلب العلم الي جهة المشرق، وروي كثيرا من اللغة، ثم استوطن صقلية، وصحب ابن متكود [] صاحب مازر من مدن صقلية، فقربه وادناه، واكرم محله واجل مثواه، وكان ابن متكود هذا علي غاية من الصيانة والدين والزهد، وبلغه عن ابن البر انه يشرب الخمر سرا، فعز عليه ذلك وسير اليه: اننا انما اردناك لعلمك ودينك، واردنا منك الصيانة، واذا كان ولا بد من شرب الخمر فهذا النوع ببلرم كثير، وربما يعز وجوده هاهنا.
 فخجل من قوله وارتحل الي بلرم، وهي مدينة من مدن صقلية، واقام بها للافادة، وكان موجودا هناك الي سنة خمسين واربعماءة.
 وممن اخذ عنه واكثر تلميذه علي بن جعفر بن علي السعدي المعروف بابن القطاع اللغوي الصقلي نزيل مصر. وكتاب الصحاح بمصر لا يروي الا من طريق ابن البر هذا. والله اعلم بصحة هذا الطريق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انبانا ابو طاهر السلفي قال: سمعت علي بن عبد الجبار بن سلامة الهذلي اللغوي التونسي بالاسكندرية يقول: رايت ابا بكر محمد بن علي بن البر الغوثي اللغوي بمدينة مازر من جزيرة صقلية، وكنت علي ان اقرا عليه لما اشتهر من فضله وتبحره في اللغة، فاتصل بابن متكود صاحب البلد انه يشرب الخمر وكان يكرمه فشق عليه وصار يكرهه، وانفذ اليه وقال: المدينة اكبر، والشراب بها اكثر. فاحوجته الضرورة الي الخروج منها، ولم اقرا عليه شيءا.
 $   محمد بن علي بن شعيب بن الدهان ابو شجاع اللغوي الفرضي «»
 اخو الشيخ محمود بن علي، كان فيه فضل ونبل، وله يد في النحو واللغة والحساب وحل الزيج، وانتقل عن بغداذ الي الموصل، واقام بها مدة، وصحب جمال الدين الاصبهاني [] وزير الموصل، وقال فيه شعرا؛ ما خرج فيه علي صنعته []، وهو:
 رايته فاعتدلت سطوري ... وكنت في مربع التعذير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسير رسولا من الموصل من بيت اتابك [] الي صلاح الدين، وعاد اليهم ولم يقض ما سير فيه، فتغيروا عليه، فانتقل عنها الي صلاح الدين، فولاه ديوان ميافارقين، فلم يسغ له المقام بها مع سنقر الخلاطي احد المماليك، وقد كان ولي امرها، فرحل الي دمشق واقام، واجري له بها رزق لم يكن كافيا، فكان يمشي حاله فيما قيل تمشية ظاهرها التجمل، وتشعر بالتكلف.
 ووجد بدمشق زيد بن الحسن بن زيد الكندي النحوي، فكان يذاكره ويحاضره، وامتدحه بقوله:
 يا زيد زادك ربي من مواهبه ... نعماء يعجز عن ادراكها الامل
 لا غير الله حالا قد حباك به ... ما دار بين النحاة «الحال» و «البدل»
 النحو انت احق العالمين به ... اليس باسمك فيه يضرب المثل!
 وارتحل الي مصر في شهور سنة ست وثمانين، ونزل علي قاضيها عبد الملك بن درباس الماراني [] الكردي، وانزله في دار في قبلة الجامع الازهري، بينها وبين الجامع عرصة درب غير نافذ؛ ودخل الناس اليه للاخذ، وكنت فيمن دخل عليه، فرايته شيخا دميم الخلقة، مسنون الوجه، مسترسل اللحية خفيفها، ابيض تعلوه صفرة. وحضر من قرا عليه منبرا في الفراءض من جدولته، وكان القارء له علي ابن جلال الدولة بن الدوري؛ شاب نشا يطلب العلم ولم يعمر، واخرج الينا كتابا في ستة عشر مجلدا لطافا، فيه غريب الحديث له، وقد عمل فيه رموز الحروف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يستدل بها علي اماكن الكلمات المطلوبة في اللغة، وكان قلمه كان ابلغ من فمه، ولم ترتفع له بمصر درجة؛ فانه حضر اليه جماعة من اهل العلوم التي يدعيها وحاضروه فيها فقصر، فلم ينفق، وهجره الناس، فخرج من مصر بغير طاءل، وعاد الي دمشق، واقام بها الي حين موت الملك الناصر صلاح [] الدين في سنة تسع وثمانين وخمسماءة، فخرج بعد موته عن دمشق الي مكة، ووقف وقفة تلك السنة، وخرج الي العراق، ولما وصل الي الحلة المزيدية عثر جمله علي [جسر []] هناك، فاصاب وجهه بعض خشب المحمل، فمات لوقته، وذلك في صفر سنة تسعين وخمسماءة عفا الله عنه.
 $   محمد بن علي بن عبد الله الزوزني ابو جعفر الاديب «»
 كان يءدب اولاد ابي اسحاق المزكي [] النيسابوري. ومحمد بن علي هذا هو المعروف بالبحاث، واليه ينسب البحاثيون من اولاده واولاد اولاده، وكلهم اهل ادب وفضل ونباهة وشعر. وسيرد في هذا المصنف ذكر بعضهم ان شاء الله تعالي.
 توفي ابو جعفر البحاث ببخاري سنة سبعين وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن علي بن عمر الجبان ابو منصور اللغوي الرازي «»
 الفاضل الكامل العلامة، شيخ وقته في اللغة واستفادتها، وله رواية. واستفاد الناس منه، واخذوا الكثير عنه. قدم اصبهان وروي بها واخذ عنه، وقرء عليه مسند الروياني []. وله تصنيف في اللغة سماه الشامل، وهو كتاب كبير علي الحروف، ملكت منه بعضه، وهو تصنيف كثير الالفاظ قليل الشواهد. وقصده فيه جمع الالفاظ اللغوية، والكثير منها []. وورد اسمه ايضا في باب الكني.
 $   محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن مهرايزد ابو مسلم النحوي الاصبهاني «»
 صنف التفسير؛ وكان عارفا بالنحو، غاليا في مذهب الاعتزال، اخر من حدث باصبهان عن ابن المقرء []. سكن باب كوشك، ومات في سنة تسع وخمسين واربعماءة.
 كان هذا التفسير احضر من اصبهان مع بعض التجار الجهلة به، وهو في عشرين مجلدا او نحوها، فافترق منه اوله، وابيع باقيه بدمشق، وكان تاجره من اهل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرصافة (رصافة هشام [])، فابتاعه منه رجل اندلسي من اهل مرسية يعرف بابن ابي الفضل. ولما وصل الكتاب الي مصر استغر به اهلها وجهلوا مصنفه، فابردوا الي بريدا من مصر يسالون عنه، فكتبت اليهم بخبره، ناقلا ذلك عن كتاب يحيي بن منده في تاريخ اصبهان، وحمدت الله عز وجل الذي ابقي في العالم من يبحث عن شء من العلم.
 $   محمد بن علي بن محمد ابو سهل الهروي النحوي اللغوي «»
 نزيل مصر؛ كان نحويا، وله رياسة المءذنين بجامع عمرو بن العاص، وله خط صحيح يتنافس فيه اهل العلم، كتب الكثير من كتب اللغة والنحو، وكان مفيدا، وحدث [].
 وكان مولده في اليوم السابع من رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، وتوفي في الثالث عشر من المحرم سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن علي المراغي «»
 من اهل مراغة []، نزل الموصل، واطال المقام به، واتصل بابي العباس []، وكان عالما دينا. قرا علي ابي اسحاق الزجاج، وله من التصنيف كتاب مختصر النحو. كتاب شواهد سيبويه وتفسيرها.
 $   محمد بن علي بن منصور بن عبد الملك بن ابراهيم بن احمد ابن الفراء القزويني ابو منصور «»
 كان يسكن الجانب الشرقي من بغداذ، وكان شيخا صالحا، وكان له معرفة باللغة والعربية والقران، وكان اقرا الناس. سمع اباه وابا طالب محمد بن محمد ابن ابراهيم بن غيلان البزاز، وابا اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، وابا الطيب طاهر ابن عبد الله الطبري، وابا طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، واقضي القضاة ابا الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي، وابا محمد الحسن بن علي الجوهري وغيرهم. وروي عنه جماعة، وسءل عنه عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، فاثني عليه ووصفه. وتوفي ليلة الاحد تاسع عشرين شوال سنة عشر وخمسماءة، ودفن بباب حرب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عيسي ابو عبد الله العماني النحوي «»
 من اهل الادب، من اصحاب ابي اسحاق الزجاج. روي عن ابي اسحاق الزجاج كتاب فعلت وافعلت، ورواه الناس عنه. حدث عنه به علي بن محمد ابن الحسن بن قشيش [] المالكي.
 $   محمد بن عاصم ابو عبد الله «»
 نحوي مشهور، امام في العربية بالاندلس. ذكره ابو محمد علي بن احمد واثني عليه وقال: «كان لا يقصر عن اكابر اصحاب محمد بن يزيد المبرد».
 $   محمد بن عاصم النحوي المعروف بالعاصمي القرطبي ابو عبد الله «»
 كان من كبار الادباء وعلماءهم، وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية.
 حدث عنه ابو القاسم بن الافليلي. كان نحويا مشهورا اماما في العربية، وكان لا يقصر عن اصحاب المبرد. وتوفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن عطاء الله النحوي القرطبي ابو عبد الله «»
 اخذ عن ابي بكر الزبيدي. كان بصيرا بالنحو مقدما فيه، وهو الغالب عليه، وله يد لطيفة في الاستاذية والتفهيم. وتوفي رحمه الله في بعض مداءن الثغر في بعض غزوات المظفر عبد الملك بن ابي عامر [] وكان غازيا معه فيها سنة اربع وتسعين وثلاثماءة او نحوها؛ ذكره ابو عبد الله بن عاءد رحمه الله.
 $   محمد ابو عبد الله بن العباس بن ابي محمد يحيي ابن المبارك اليزيدي «»
 فاضل كامل، حسن المذاكرة، غزير الادب، من بيت فضل وعلم وذكر وتقدم في الدول، وتصدر وصنف وافاد، واخذ عنه المستفيدون والرواة، ودعي في اخر عمره الي تعليم ولد المقتدر [] بالله فلزمهم مدة. ولقيه بعض اصحابه الاخذين عنه، المتلمذين له، بعد اتصاله بالسلطان، فساله ان يقرءه بعض ما كان يرويه، فقال له: «تجاوزت الاحص وشبيثا []»؛ اي انا مشتغل عن ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والذي صنفه من الكتب: كتاب مختصر نحو. كتاب الخيل.
 كتاب اخبار اليزيديين. كتاب مناقب بني العباس [].
 وتوفي رحمه الله في سنة عشر وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الفاء في اباء المحمدين)
 $   محمد بن الفضل بن احمد بن علي بن محمد بن يحيي بن ابان ابن الحكم العنبري الاصبهاني ابو عدنان الاديب الكاتب «»
 يرجع [في] [] علم النحو واللغة الي معرفة تامة، حسن الوجه والدين، جميل الطريقة.
 افاد الناس، وعادت بركة تعليمه عليهم لديانته وامانته. مات باصبهان سنة اثنتين وثمانين واربعماءة [فجاة] [].
 $   محمد بن الفضل بن عيسي ابو عبد الله الهمداني النحوي «»
 نزل بغداذ، وحدث بها عن محمد بن مزيد التميمي. كتب عنه محمد بن عبد الله ابن نجيب، وذكر انه سمع منه في جامع الرصافة.
 $   محمد بن فرح (بالحاء المهملة) الغساني النحوي «»
 يكني ابا جعفر. كان احد العلماء بنحو الكوفيين، وحدث عن سلمة بن عاصم صاحب الفراء، وعبد الله بن احمد بن شيبويه المروزي. وروي عنه محمد بن عبد الملك التاريخي، وابو الحسن بن المنادي؛ وكان ثقة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف القاف في اباء المحمدين)
 $   محمد بن القاسم بن محمد بن بشار ابو بكر الانباري «»
 محمد بن القاسم بن محمد [] بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعة بن فروة بن قطن ابن دعامة، ابو بكر بن الانباري النحوي. كان من اعلم الناس بالنحو والادب واكثرهم حفظا له. ولد في يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من رجب سنة احدي وسبعين وماءتين.
 سمع عالما من الاءمة في زمانه، وروي عنه مثل ذلك. وكان صدوقا فاضلا دينا خيرا من اهل السنة، وصنف كتبا كثيرة في علوم القران وغريب الحديث والمشكل والوقف والابتداء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روي عنه ابو عمر بن حيويه وابو الحسين بن البواب وابو الحسن الدار قطني وابو الفضل بن المامون واحمد بن محمد بن الجراح ومحمد بن عبد الله، ابن اخي ميمي []، وغيرهم.
 وبلغني انه كتب عنه وابوه حي، وكان يملي في ناحية من المسجد وابوه في ناحية اخري، وكان [يحفظ] [] فيما ذكر ثلاثماءة الف بيت من الشعر شاهدة في القران، وكان يملي من حفظه لا من كتاب، وكانت عادته في كل ما يكتب عنه من العلم هكذا، في كتبه المصنفة واماليه المشتملة علي الفواءد اللغوية والنحوية والاخبار والتفاسير والاشعار.
 ومرض دفعة فانزعج عليه ابوه انزعاجا شديدا، وقيل له في ذلك فقال: كيف لا اجزع لعلة من يحفظ جميع ما ترون واشار لهم الي حيري [] مملوء كتبا.
 وكان رحمه الله مع حفظه زاهدا متواضعا. وحكي ابو الحسن الدار قطني انه حضره في مجلس املاه يوم جمعة، فصحف اسما اورده في اسناد حديث اما كان «حيان» فقال «حبان»، او «حبان» فقال «حيان »  قال الحسن:
 فاعظمت ان يحمل عن مثله في فضله وجلالته وهم، وهبته ان اوقفه علي ذلك.
 فلما انقضي الاملاء تقدمت الي المستملي، وذكرت له وهمه، وعرفته صواب القول فيه وانصرفت. ثم حضرت الجمعة الثانية مجلسه فقال ابو بكر للمستملي: عرف جماعة الحاضرين انا صحفنا الاسم الفلاني لما املينا حديث كذا في الجمعة الماضية، ونبهنا ذلك الشاب علي الصواب وهو كذا، وعرف ذلك الشاب انا رجعنا الي الاصل فوجدناه كما قال []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي ابو الحسن العروضي قال: اجتمعت انا وابو بكر بن الانباري عند الراضي [] بالله علي الطعام وقد كان الطباخ عرف ما ياكل ابو بكر، وكان يشوي له قلية [] يابسة قال: فاكلنا نحن من انواع الطعام واطايبه، وهو يعالج تلك الفلية.
 ثم فرغنا فاتيناه بحلواء فلم ياكل منها، وقام وقمنا الي الخيش فنام بين يدي الخيش ونمنا نحن في خيش ينافس فيه، ولم يشرب ماء الي العصر. فلما كان العصر قال لغلام: الوظيفة، فجاءه بماء من الحب []، وترك الماء المزمل بالثلج، فغاظني امره، فصحت صيحة، فامر امير المءمنين باحضاري وقال: ما قصتك؟ فاخبرته وقلت: هذا يا امير المءمنين يحتاج ان يحال بينه وبين تدبير نفسه؛ لانه يقتلها ولا يحسن عشرتها. قال: فضحك وقال: له في هذا لذة، وقد جرت به العادة، وصار الفا فليس يضره. ثم قلت: يا ابا بكر، لم تفعل هذا بنفسك؟ قال: ابقي علي حفظي. قلت له: قد اكثر الناس في حفظك فكم تحفظ؟ قال: احفظ ثلاثة عشر صندوقا. قال محمد بن جعفر: وهذا ما لا يحقه لاحد من قبله ولا من بعده.
 وكان احفظ الناس للغة والنحو والشعر وتفسير القران. وحدث انه كان يحفظ عشرين وماءة تفسير من تفاسير القران باسانيدها.
 وقال ابو الحسن العروضي: كان يتردد ابن الانباري الي اولاد الراضي بالله، وكان يوما من الايام قد سالته جارية عن شء من تفسير الرءيا، فقال: انا حافن، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم مضي، فلما كان من الغد عاد وقد صار معبرا للرءيا، وذلك انه مضي من يومه فدرس كتاب الكرماني [] وجاء.
 وكان ياخذ الرطب يشمه ويقول: اما انك لطيب؛ ولكن اطيب منك حفظ ما وهب الله لي من العلم.
 قال محمد بن جعفر: ومات ابن الانباري فلم نجد من تصنيفه الا شيءا يسيرا؛ وذلك انه انما كان يملي من حفظه. وقد املي كتاب غريب الحديث، قيل انه خمس واربعون الف ورقة. وكتاب شرح الكافي، وهو نحو الف ورقة.
 وكتاب الهاءات وهو نحو الف ورقة. وكتاب الاضداد، وما رايت اكبر منه. وكتاب المشكل، املاه وبلغ الي «طه» وما اتمه، وقد املاه سنين كثيرة. والجاهليات سبعماءة ورقة. والمذكر والمءنث، ما عمل احد اتم منه. وعمل رسالة المشكل؛ ردا علي ابن قتيبة وابي حاتم ونقضا لقولهما.
 ومضي يوما في النخاسين وراي جارية تعرض حسنة كاملة الوصف. قال:
 فوقعت في قلبي ومضيت الي دار امير المءمنين الراضي بالله، فقال لي: اين كنت الي الساعة؟ فعرفته، فامر بعض اسبابه فمضي فاشتراها وحملها الي منزلي؛ فجءت فوجدتها فعلمت الامر كيف جري. فقلت لها: كوني فوق الي ان اشتريك []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكنت اطلب مسالة قد اختلت علي، فاشتغل قلبي فقلت للخادم: خذها وامض بها الي النخاس فليس قدرها ان تشغل قلبي عن علمي، فاخذها الغلام. فقالت:
 دعني اكلمه بحرفين، فقالت: انت رجل لك عقل، واذا اخرجتني ولم تبين [] لي ذنبي لم امن ان يظن الناس بي ظنا قبيحا. فعرفنيه قبل ان تخرجني، فقلت لها: ما لك عندي عيب غير انك شغلتني عن علمي، فقالت: هذا اسهل عندي.
 قال: فبلغ الراضي بالله امره فقال: لا ينبغي ان يكون العلم في قلب احد احلي منه في صدر هذا الرجل.
 ولما وقع في علة الموت اكل [كل] [] شء يشتهي وقال: هي علة الموت.
 قال ابو بكر بن محمد بن احمد بن عبد الله النحوي المءدب: حدثني ابي قال:
 سمعت ابا بكر بن الانباري يقول: دخلت المارستان بباب المحول، فسمعت صوت رجل في بعض البيوت يقرا: اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده
 [] فقال: انا لا اقف الا علي قوله: كيف يبدء الله الخلق
 ، فاقف علي ما عرفه القوم واقروا به؛ لانهم لم يكونوا يقرون باعادة الخلق، وابتدء بقوله:
 ثم يعيده
 فيكون خبرا. واما ما قراه علي بن ابي طالب: واذكر بعد امة [] فهو وجه حسن؛ لان الامة النسيان. واما ابو بكر بن مجاهد فهو امام في القراءة، واما ما قراه الاحمق يعني ابن شنبوذ []: ان تعذبهم فانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت الغفور الرحيم [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فخطا؛ لان الله تعالي قد قطع لهم العذاب في قوله:
 ان الله لا يغفر ان يشرك به*
 [] قال: فقلت لصاحب المارستان: من هذا الرجل؟
 فقال: هذا ابراهيم الموسوس محبوس. فقلت: ويحك! هذا ابي بن كعب []، افتح الباب عنه، ففتح الباب فاذا انا برجل منغمس في النجاسة، والادهم في قدميه، فقلت: السلام عليكم، فقال: كلمة مقولة، فقلت: ما منعك من رد السلام علي؟
 فقال: السلام امان، واني اريد ان امتحنك، الست تذكر اجتماعنا عند ابي العباس يعني ثعلبا في يوم كذا وفي يوم كذا؟ وعرفني ما ذكرته وعرفته، واذا به رجل من افاضل اهل العلم، فقال لي: هذا الذي تراني منغمسا فيه ما هو؟
 فقلت: الخرء يا هذا، فقال: وما جمعه؟ فقلت: خروء، فقال لي: صدقت! وانشد:
 كان خروء الطير فوق رءوسهم
 [] ثم قال: والله لو لم تجبني بالصواب لاطعمتك منه، فقلت: الحمد لله الذي انجاني منك. وتركته وانصرفت.
 ولد ابو بكر بن الانباري سنة احدي وسبعين وماءتين، وتوفي ليلة النحر من ذي الحجة من سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو علي القالي: كان ابو بكر بن الانباري يحفظ فيما ذكر ثلاثماءة الف بيت شاهدة في القران. وله اوضاع شتي كثيرة. وكان ثقة دينا صدوقا. وكان ممن تقدم من الكوفيين. وقال غيره: كان ابن الانباري شحيحا، وكذلك ابو عبد الله نفطويه؛ الا ان نفطويه كان يعاشر الناس ويحضر مجالسهم. وكان ابن الانباري لا يفعل ذلك. وكان ياكل كل جمعة طباهجة [] تصلح له بلحم احمر ومري []، وما اكل له احد قط شيءا، وكان ذا يسار وحال واسعة، ولم يكن له عيال. وكان لنفطويه جوار احداهن قارءة بالالحان، وكانت له بنت.
 ووقف ابو يوسف المعروف بالاقسامي علي ابي بكر بن الانباري يوما في جامع المنصور ببغداذ، فقال له: يا ابا بكر، قد اجمع سبع فراسخ ناسا علي شء يعني اهل بغداذ فاعطني درهما حتي افرق الاجماع، فقال: وما هذا الاجماع يا ابا يوسف؟ قال: اجمع اهل البلد عن اخرهم علي انك بخيل. فضحك ولم يعطه شيءا.
 قال الزبيدي: «توفي ابو بكر بن الانباري سنة سبع وعشرين وثلاثماءة يوم الاضحي» وكان الاول اثبت، والله اعلم.
 قال محمد بن اسحاق النديم في كتابه: «اخذ محمد بن بشار عن ابيه وعن ابي جعفر احمد بن عبيد، واخذ النحو عن ثعلب. وكان افضل من ابيه واعلم، في نهاية الذكاء والفطنة وجودة القريحة وسرعة الحفظ، وكان مع ذلك ورعا من الصالحين، لا تعرف له زلة. وكان يضرب به المثل في حضور البديهة وسرعة الجواب. وكان اكثر ما يمله عن غير دفتر ولا كتاب، ولم يمت عن سن عالية.
 مات عن دون الخمسين كثيرا. توفي سنة ثمان وعشرين من ذي القعدة ودفن في داره». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «وله من الكتب: كتاب المشكل في معاني القران، لم يتمه. كتاب الاضداد [] في النحو. كتاب الزاهر []. كتاب الكافي في النحو. كتاب ادب الكاتب، لم يتمه. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث كتاب الموضح في النحو. كتاب نقض مساءل ابن شنبوذ. كتاب غريب الحديث لم يتمه. كتاب الهجاء. كتاب اللامات. كتاب الوقف والابتداء [].
 كتاب الهاءات في كتاب الله عز وجل []. كتاب السبع الطوال []، صغير. كتاب المجالس. كتاب شرح المفضليات []. وعمل عدة اشعار ودواوين [] من اشعار العرب []». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الميم في اباء المحمدين)
 $   محمد بن محمد بن محمد بن بنان «»
 الانباري الاصل، المصري المولد والمنشا، القاضي الاثير ذو الرياستين ابن ذي الرياستين. تولي هو وسلفه المراتب السامية هناك، وتنقلت به الاحوال، وسار الي اليمن متوزرا لسيف الاسلام طغتكين [] بن ايوب المستولي علي اليمن، وجاء منه في رسالة الي بغداذ في سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة ، وفارق من هناك وعاد الي الشام ثم الي مصر، واقام بداره في القاهرة المعزية علي العطلة، وادركه من الاقلال كلفة، ومات في الضاءقة في شهور سنة ست وتسعين وخمسماءة.
 وقد ذكرت خبره مفرقا في عدة تصانيف. وهو [و] ان كان في مراتب الوزراء الا انه كان يقرء كتاب الصحاح للجوهري في اللغة رواية ودراية، الي غير ذلك من كتب الادب. قعد وتصدر لاقراء هذا العلم رحمه الله.
 دخلت اليه وسمعت بحضرته، واخذت عنه، واستفدت من مذاكرته ولفظه.
 وما احسن ما وصفه محمد بن محمد بن حامد واثني عليه فقال: «ذو الرياستين محمد ابن بنان، مرموق بالوجاهة، معذوق [] بالنباهة، لقيته بمصر متوليا للقصر، وهو من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ارباب مناصبها الكبار، واصحاب مراتبها الخيار، له رواء وبهجة؛ ورواية ولهجة، ومنظر يروق، ومخبر يفوق، وطول وطاءل، وقبول وفضاءل. وله شعر كالسحر، ونثر كنظم الدر؛ فمما وجدت له قوله يصف مغارة علي جبل:
 وشاهقة خاضت حشا الجو مرتقي ... تشير الي زهر الكواكب من عل
 محاسنها شتي ولكن اخصها ... واثرها ذكري حبيب ومنزل []
 $   محمد بن محمد بن الحسين ابو البركات بن ابي حفص النحوي «»
 الشهرستاني الاصل، البغداذي المولد والدار. قرا علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب وجالسه ومن بعده، وعلي ابي الحسن علي بن المبارك بن بابويه المعروف بابن الزاهدة النحوي، ولازمه حتي حصل معرفة هذا العلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله شعر منه:
 خليلي عوجا عرضا لي بذكر من ... بها ينقضي عمري وادفن في رمسي
 ونوحا بشجو واندبا لي فرقتي ... ليال تقضين فهل راجع امس
 غداه افترقنا غاب عقلي فما اري ... لي اليوم من عقل صحيح ولا حس
 الا ان نور الشمس من نور وجهها ... فما لي اراها تستظل من الشمس!
 وله ايضا []:
 لما جفا من كنت امل وصله ... ظلما، وصد فديته من ظالم
 اخفيت زرقة ملبسي من حاسدي ... ولبستها من خشية في الخاتم
 ولد في شهر رمضان سنة تسع واربعين وخمسماءة، وتوفي في يوم الاحد سابع عشر شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وستماءة، ودفن بالوردية . وقد ورد له في هذا الكتاب ذكر في غير هذا الموضع.
 وله شعر حسن، منه:
 جمعت من غرر البلاغة لمعة ... اهديتها للكامل ابن الكامل
 اهديت للبحر الفرات لالءا ... والدر في تياره والساحل
 وكذاك صيحاني تربة يثرب ... يهدي الي نخل العراق الحامل []
 ومتي تاملت الثمار لديهما ... ابصرت كل غريبة في الحاصل
 وقبول ذلك خير قلب مءمل ... لقبوله وكياسة في القابل
 لا زال كهفا للعفاة وملجا ... للقاصدين وعدة للامل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصنف كتابا في الضاد والظاء، واهداه اليه، وكتب عليه:
 الفرق بين الضاد قل والظاء ... اهدي الي ذي الطول والنعماء
 يحيي بن جعفر الزعيم اخي التقي ... والمجد رب جلالة وبهاء
 فكانني اهديت ما هو حفظه ... لكنني ذاكرت في اهداءي
 جهد المقل وهل رايت اخا حجا ... للبحر يهدي قطرة من ماء!
 ام هل رايت اخا سداد متحفا ... للبدر حال كماله بضياء!
 لكن اخو الفضل الغزير محقق ... لذوي الفضاءل صورة الاشياء
 $   محمد بن محمد بن عباد ابو عبد الله النحوي العراقي «»
 نحوي فاضل كامل، كثير المحفوظ، واسع النفس، متبحر في هذا النوع، خامل في زمانه، لا يعرفه الا اقل الناس.
 قال ابو احمد عبد السلام البصري: سالت الشيخ ايده الله اظنه يعني السيرافي عن محمد بن محمد بن عباد هذا فاخبرنا انه ساله عن عمره فقال:
 استوفيت سبعا وثلاثين. وتوفي اخر يوم من سنة اربع وثلاثين يعني وثلاثماءة في يوم الجمعة، وعبر الديلمي يوم السبت. وتوفي علي بن عيسي الوزير []، والشبلي [] في ذلك الوقت؛ اما قبله بيوم، او في يومه رحمهم الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وجري بين يدي محمد بن محمد بن عباد هذا ذكر من يملي من حفظه، فذكر انه لو اراد ان يملي من حفظه عشرين الف ورقة لاملي.
 قال: واستكتبني كتاب الوقف والابتداء له، فكتبت له من نسخة، وتركت المواضع المشكلة، فلم اشكلها، فشكلها بخطه.
 وله مصنفات كثيرة عملها بحضرتي. وسمعت اكثرها، واجاز لي جميعها؛ منها كتاب تفسير عن اربعة انفس من المفسرين، وكتاب في النحو، عشرين جزءا، لابي عبد الله الكوفي كاتب ابن راءق []، وكتاب في العروض، وكتاب الياءات والهاءات، وكتابه في الوقف والابتداء هو خير كتاب صنف في هذا الباب.
 $   محمد بن محمد بن عمران ابو الحسن الرقام البصري اللغوي الراوية «»
 صاحب ابي بكر بن دريد. اخذ عنه واكثر.
 $   محمد بن محمد بن مواهب الخراساني النحوي العروضي الشاعر «»
 اديب فاضل مفيد. له شعر كثير، وله بادرة حسنة في جواباته وابتداءاته، يتذاكرها العلماء ببغداذ. وابتيع ديوان شعره بخطه []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قرا الادب علي ابي منصور موهوب بن احمد بن الجواليقي، وعلي غيره. وكان ذا معرفة بالعروض وصنعة الشعر. وتغير في اخر عمره، واصابه ما يصبب الشيوخ من السهو. مولده في سنة اربع وتسعين واربعماءة؛ والاظهر انه قبل ذلك، والله اعلم. وتوفي في يوم الاثنين مستهل شهر رمضان من سنة ست وسبعين وخمسماءة، ودفن بالوردية.
 انبانا محمد بن محمد بن محمد بن حامد في كتابه، وذكر ابن الخراساني هذا فقال:
 «علامة الزمان في الادب والنحو، متبحر في علم الشعر، قادر علي نظمه، له خاطر كالماء الجاري، يقدر علي نظم ما شاء في ساعة واحدة. ديوانه يشتمل علي خمسة عشر مجلدا، وهو واسع العبارة، كثير النظم، غزير العلم، ذكي الفهم []».
 $   محمد بن المحسن بن سهل الكارزيني ابو الحسن «»
 وكارزين من نواحي فارس؛ مما يلي البحر. احد الفضلاء المعمرين، كانت له معرفة تامة باللغة والادب. ورد بغداذ واقام بها الي ان توفي. وكتب بخطه الكثير، وجمع مجاميع ادبية كثيرة الفواءد، راينا منها قطعة متوفرة بالبلاد الشامية.
 $   محمد بن مسعود بن محمد الماليني الهروي ابو يعلي الاديب «»
 ومالين [] من رستاق هراة. له معرفة بالنحو واللغة، ويقول الشعر الجيد بالفارسية والعربية، ويذهب الي مذهب الكرامية []، وحج في سنة ثمان وستماءة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فحج وعاد الي بلده. وقيل عنه: انه لم يكن محمود الطريقة، وانه كان يتسامح في الامور الدينية.
 ومن شعره:
 اصون المحيا لا ارقرق ماءه ... اذا ابتذلت عند الطماعة اوجه
 اانزل بالادني ومن تحت اخمصي ... من الفلك الاعلي تطامن اوجه!
 وسءل عن مولده فلم يذكره [].
 $   محمد بن مضاء النحوي القرطبي ابو عبد الله «»
 روي عن ابن التياني [] وغيره. وكان من كبار النحويين في وقته، ورءساء المتادبين، واخذ عنه اهل وقته جزءا كبيرا من نوع الادب []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن موسي بن هاشم بن يزيد النحوي الاندلسي «»
 مولي المنذر []. كان متصرفا في علم الادب والخبر، ورحل الي المشرق فلقي ابا جعفر [] الدينوري وانتسخ كتاب سيبويه من نسخة واحدة، واخذه عنه رواية، وروي كتب ابن قتيبة عن ابراهيم بن جميل الاندلسي []، اخذها عنه بمصر.
 وله كتب في الادب، منها كتاب شواهد الحكم، وكتاب طبقات الكتاب.
 توفي في رجب سنة سبع وثلاثماءة.
 $   محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد ابن جعفر بن عبد الجبار بن الفضل بن الربيع بن مسلم بن عبد الله ابن عبد المجيد التميمي المروزي «»
 والد تاح الاسلام []، ابو بكر بن ابي المظفر بن ابي المنصور السمعاني. من اهل مرو. الامام ابن الامام [] ابن الامام []. شاب نشا في عبادة الله. حظي من الادب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنحو، وقال نظما ونثرا، وتصدر للافادة، وسطر بقلمه ما سارت فواءده، وانتظمت فراءده، وتفقه فاجاد وزاد، وروي الحديث، وتصدر بمرو في خلافة والده بمدرسته.
 واخذ الناس عنه كل هذه العلوم، وسادوا بالاخذ عنه. وكان معتنيا باللغة، وحصل له كتاب التهذيب للازهري في اللغة وعليه خطه، وبقي عند مخلفيه الي ان وقعت فتنة الترك بخراسان في سنة ست عشرة وستماءة، فغاب خبره فيما ذهب من امثاله من تلك الخطة. وقد ذكره عبد الغافر الفارسي فوصفه واطال، وقال لما امكنه المقال:
 «انبانا ابو طاهر بن احمد بن محمد بن الحافظ الاصبهاني نزيل الاسكندرية في اجازتة العامة لمن قال في وقت الاجازة: «لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم» ما قاله في محمد بن منصور السمعاني:
 هو المزني [] ابان الفتاوي ... وفي علم الحديث الترمذي []
 وجاحظ عصره في النثر صدقا ... وفي وقت التشاعر بحتري
 وفي النحو الخليل بلا خلاف ... وفي حفظ اللغة الاصمعي
 ولد في سنة ست وستين واربعماءة ليلة الاحد بعد مضي ربع من الليل التاسع من جمادي الاخرة. مات رحمه الله في يوم الجمعة بعد فراغ الناس من الصلاة في يوم الثاني من صفر سنة عشر وخمسماءة، ودفن يوم السبت عند والده بسنجدان، احدي مقابر مرو، وكان له من العمر ثلاث واربعون سنة واشهر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن مءمن بن محمد بن مءمن الكندي البرقي النحوي ابو بكر «»
 كتب الحديث والنحو واكثر. وكان رجلا صالحا، ذكره ابن الطحان المصري في تاريخ الغرباء القادمين علي مصر، وقال: «توفي في ربيع الاول من سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، وقد قارب الثمانين»  رحمه الله.
 $   محمد بن ميمون النحوي الاندلسي المعروف بمركوش «»
 كان مشهورا بالادب []، وله شعر منه:
 تبسم عن مثل نور الاقاحي ... واقصدنا بمراض صحاح []
 ومر يميس كما ماس غصن ... تلاعب عطفيه هوج الرياح []
 وقصر من ليله ساعة ... فاعقب ذلك ضوء الصباح
 واني وان رغم العاذلو ... ن من خمر اجفانه غير صاح [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن المستنير ابو علي المعروف بقطرب النحوي اللغوي «»
 احد العلماء بالنحو واللغة، اخذ عن سيبويه وعن جماعة من العلماء البصريين.
 ويقال: ان سيبويه لقبه قطر بالمباكرته له في الاسحار، قال له يوما: ما انت الا قطرب ليل. والقطرب: دويبة تدب ولا تفتر. نزل قطرب بغداذ، وسمع منه بها اشياء من تصانيفه، وروي عنه محمد بن الجهم السمري []. وكان موثقا فيما يمليه. ومات في سنة ست وماءتين.
 وقيل انه مولي سلم بن زياد، وكان له شعر اجود من شعر العلماء علي قلته؛ فمنه ما روي ان ابا القاسم المهلبي وكان من تلاميذ قطرب جعل لقطرب جعلا علي ان يقدمه علي نفسه ويقر له بالعلم ويقول في ذلك شعرا؛ فاجابه الي ذلك قطرب وقال:
 [ذا ما اقر به قطرب ... علي نفسه لابي القاسم []]
 واشهد هودا وجهما عليه ... واشهد غزوان مع عاصم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بان قال [] قد بدني في القياس ... وصيرت في يده خاتمي
 فاعلم بالنحو من سيبويه ... واجود بالمال من حاتم
 بديهته عند رد الجواب ... تزيد علي فطنة العالم
 فصرت علي السن تلميذه ... وصار ابو قاسم عالمي
 وقال محمد [] بن اسحاق النديم في كتابه: «هو ابو علي محمد بن المستنير ويقال احمد بن محمد ويقال الحسن بن محمد، والاول اصح [حكاية []]». قال: «وكان قطرب يعلم ولد ابي دلف القاسم بن عيسي العجلي صاحب الكرخ. وكان ابنه الحسن [] بن قطرب يءدبهم فيما بعد».
 «وله من الكتب المصنفة: كتاب معاني القران. كتاب الاشتقاق.
 كتاب القوافي. كتاب النوادر. كتاب الازمنة. كتاب المثلث [].
 كتاب الفرق. كتاب الاصوات. كتاب الصفات. كتاب العلل في النحو. كتاب الاضداد. كتاب خلق الفرس. كتاب خلق الانسان.
 كتاب غريب الحديث []. كتاب الهمز. كتاب فعل وافعل. كتاب الرد علي الملحدين في تشابه القران []». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف النون في اباء المحمدين)
 $   محمد بن ناصر بن محمد بن احمد بن هارون اليزدي الصاءغ الصواف ابو منصور «»
 من اهل يزد؛ بلدة بين اصفهان وكرمان، من نواحي اصطخر فارس. شاب ورد بغداذ بعد الخمسماءة، وسمع الكثير، ونسخ بخطه. وكانت له معرفة بالحديث والادب واللغة. وكان فيه كبر وعزة نفس، وعاد بعد سنة خمس وخمسماءة الي يزد، وظهر له ثم قبول.
 وحكي عنه انه قال بقدم الروح. وذكره ابو الفضل بن ناصر السلامي فقال:
 كان فيه تساهل في الحديث.
 ومن شعره:
 اني بليت بقوم لا خلاق لهم ... وكلهم وعدهم ميعاد عرقوب
 فقل لمن يرتجي جهلا نوالهم ... نوالهم للمرجي مخ عرقوب []
 قبض عليه علاء الدولة كرشاسپ بن علي بن فرامرز []، وحمله الي طبس [] فقتله، ثم دفن في تلك البرية بعد العشرين وخمسماءة؛ ورءي حول قبره نور يصعد رحمه الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي ابو الفضل «»
 ساكن درب الشاكرية ببغداذ احدي محال الشرقية. حافظ الحديث متقن، له حظ كامل من اللغة. قرا الادب علي ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي.
 وكان خبيرا برجال الحديث في زمانه، يتكلم فيهم من طريق التجريح والتعديل، وله خط في غاية الصحة والاتقان، كثير البحث عن الفواءد واثباتها، روي الناس عنه واكثروا.
 وسءل عن مولده فقال: في ليلة السبت الخامس عشر من شعبان سنة سبع وستين واربعماءة. وجده لامه ابو حكيم الخبري الفرضي، ويقال ان اباه كان احسن شباب بغداد في زمانه، وان الخطيب احمد بن علي بن ثابت [] كان يميل اليه لحسنه. وقيل ان ولده هذا كان يعرف ذلك، وربما قاله ووصفه بالحسن مع الصبابة. وقيل له يوما: ان الخطيب احمد بن علي بن ثابت كان يميل الي ابن خيرون لجمله، فقال: كان ميله الي ابي اكثر.
 اول سماعه من ابي طاهر بن ابي الصقر في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
 ومات رحمه الله ليلة الثلاثاء الثامن عشر من شعبان سنة خمسين وخمسماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واخرج من الغد، وصلي عليه بالقرب من جامع السلطان ثلاث مرات، وعبربه الي جامع المنصور، فصلي عليه، ثم حمل الي الحربية فصلي عليه بها، ودفن بباب حرب تحت السدرة بجنب ابي منصور بن الانباري الواعظ []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الواو في اباء المحمدين)
 $   محمد بن الوليد (والوليد يعرف بولاد) المصري النحوي التميمي «»
 صاحب التصانيف. فاضل كامل نبيل، رحل في طلب النحو الي بغداذ، وقرا كتاب سيبويه علي المبرد. وكانت له فيه قصة؛ كان ياخذ من ابن المبرد كراسة كراسة، ينسخها ويدفع له درهما، وذلك خفية من المبرد؛ لانه كان يبخل بالكتاب، فطلب المبرد يوما بعض الكراريس فلم يجدها وكشف امرها فوقف علي ما جري، فركب الي صاحب الجيش، وذكر له ان رجلا غريبا استغوي ابنه، واخذ بعض كتبه فاحضر، وكان له صديق له جاه، فسير الي صاحب الجيش الا يعرض له الا بخير، فلما عرف موضعه عنف ابا العباس وقبح له ما جري، فاعتدر بانه لم يعرفه، واقراه الكتاب بعد ذلك. وكان المبرد لا يقرء الكتاب الا بماءة دينار، فاذا اجتمعت له من جماعة او من واحد لم يحضر ذلك غير من وزن.
 ولما عاد ابن ولاد الي مصر وتصدر لاقراء العلم وحضرته الوفاة رحمه الله اوصي ان يدفن معه كتاب سيبويه، وصار الكتاب بعد موته الي ابنه ابي العباس، وانتقل بعد موته الي رجل يعرف بالدقاق كان جماعة للكتب، ابتاعه بماءة دينار من ورثة ابي العباس، ومات الدقاق، فانتقل بعده الكتاب الي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خزانة الوزير ابي الفضل جعفر بن الفضل بن حنزابة بن الفرات []، وزير الاخشيد [].
 قال الزبيدي: «اخذ محمد بن الوليد بمصر عن ابي علي الدينوري، ومحمد ابن حسان، وغيرهما، ثم دخل العراق فاقام بها ثمانية اعوام، ولقي المبرد وثعلب وقرا علي المبرد كتاب سيبويه، وكان حسن الخط، جيد الضبط. وتزوج ابو علي الدينوري امه. وله كتاب في النحو سماه المنمق، لم يصنع فيه شيءا.
 وتوفي ابو الحسين محمد بن الوليد سنة ثمان وتسعين وماءتين بمصر، وكان قد بلغ الخمسين، وغلب عليه الشيب وكان يخمع [] من رجله».
 $   محمد بن الوليد النحوي القرطبي المعروف بالقشطالي ابو عبد الله الاديب «»
 من اهل قرطبة. كان يعلم العربية بقرطبة، وكان لها حافظا ذاكرا مقدما في معرفتها. تعلم ابو محمد بن عتاب منه العربية. قال ابن حيان: «توفي ودفن يوم السبت لسبع بقين من المحرم سنة ستين واربعماءة». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن واصل ابو علي المقرء النحوي المءدب «»
 كان مءدبا بغداد، عالما بالنحو؛ وهو ممن قرا علي حمزة الزيات. روي عنه القراءة ابو مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي [].
 $   محمد بن واصل والد ابي العباس المقرء «»
 وقيل ان اسمه احمد. قرا علي علي بن حمزة الكساءي، وروي عن اليزيدي [] صاحب ابي عمرو []، وروي عنه ابنه ابو العباس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الهاء في اباء المحمدين)
 $   محمد بن هبة الله بن الوراق النحوي ابو الحسن «»
 تفرد بعلم النحو، وانتهي علم العربية اليه في زمانه، وكان له في القراءات وعلوم القران يد ممتدة وباع طويل. وكان مامونا صدوقا متحريا، يرجع الي سلامة وصلاح وسكينة ووقار، وهو سبط ابي الحسن بن الوراق النحوي [].
 قال ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب: كان شيخنا ابو الحسن ابن الوراق نحويا مقرءا، استدعاه القاءم [] بامر الله ليعلم اولاده وكان ضريرا فلما وصل الي الباب الذي فيه امير المءمنين قال له الخادم: وصلت، قبل الارض.
 فقال الشيخ ابو الحسن: السلام عليكم ورحمة الله؛ وجلس. فقال القاءم بامر الله:
 يا ابا الحسن؛ ادن مني ، فما زال يدنيه حتي مست ركبته ركبة امير المءمنين القاءم؛ فاول ما ساله عن العروض، فقال:
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد
 [] فشرع الشيخ ابو الحسن رحمه الله في الكلام علي ذلك، واجاد وبالغ. ثم ساله عن غوامض العروض فاجاب. ثم ساله عن مساءل نحوية فاجاب؛ فلما خرج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشيخ من عند امير المءمنين جاءه محمد الوكيل [] فقال: مولانا امير المءمنين يقول:
 هذا هو البحر.
 وتوفي رحمه الله يوم الجمعة قبل الصلاة، ودفن يوم السبت حادي وعشرين من شهر رمضان سنة سبع وسبعين واربعماءة، ودفن بالخيزرانية.
 $   محمد بن هبيرة ابو سعيد الغاضري النحوي»
 من اهل سرمن راي. تصدر للافادة، وروي عن الاءمة والاثبات؛ مثل الحسن بن قتيبة المداءني، واحمد بن عمر الوكيعي. روي عنه عمر بن احمد بن احمد العسكري، وابو محمد بن الخراساني المعدل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف الياء في اباء المحمدين)
 $   محمد بن يحيي بن زكريا ابو عبد الله المقرء النحوي «»
 كان في وقته يعرف بالكساءي الصغير. سمع خلف بن هشام البزاز وعلي ابن المغيرة الاثرم وابا مسحل صاحب الكساءي وابا الحارث الليث [] بن خالد. روي عنه ابو بكر بن مجاهد، وابو علي احمد بن الحسن المعروف بدبيس، وغيرهما [].
 $   محمد بن يحيي بن عبد السلام الازدي الرباحي «»
 ينتمي الي يزيد بن المهلب بن ابي صفرة []. اصله من جيان []، وهو منزل جده الداخل الي الاندلس؛ وهو ابو العوجاء المنسوب اليه فحص [] ابي العوجاء هناك.
 وانتقل ابوه الي قلعة رباح [] فسكنها، فنسب اليها. كان محمد بن يحيي عالما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالعربية، دقيق النظر فيها، لطيف المسلك في معانيها؛ غاية في الابداع والاستنباط، ولم يكن ظاهره ينبء عن كثير علم؛ فاذا نوظر ونوقش لا يصطلي بناره.
 نظر في كتب الكلام والمنطق والطب والتنجيم؛ وكان يتكل علي حفظه، ويشتغل بالاستنباط الدقيق المعاني في كل فن علي حفظه وذهنه.
 رحل الي المشرق فلقي ابا جعفر بن النحاس، فحمل عنه كتاب سيبويه رواية، وقدم قرطبة فلزم التصدر لطلب الافادة لهم في داره بها.
 وقرء عليه كتاب سيبويه، ولم يكن عند الناس علم من العربية؛ حتي ورد محمد بن يحيي؛ فان الاواءل كانوا يفعلون في الافادة مع المنصوص وتفهيم الطالب معني اللفظ وما تحته من المعني لا غير. ولم يكن له تدقيق نظر ولا استنباط؛ فلما ورد محمد بن يحيي اخذ في التدقيق والاستنباط والاعتراض والجواب وطرد الفروع الي الاصول. فاستفاد منه المعلمون طريقه، واعتمدوا ماسه من ذلك.
 وكان مع ذلك ذا وقار وسمت وفضيلة ونزاهة نفس وكرم وصحة نية وسلامة باطن.
 وكان يقول الشعر فيجيده، وبرع في استخراج المعمي، وبينه وبين الزبيدي مفاوضات في ذلك طويلة ظاهر امرها التكلف [].
 ادب اولاد الملوك هناك من بني امية. ثم ولي امر الديوان [] والاستيفاء؛ فلم يزل علي ذلك الي ان مات في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن يحيي بن زكريا ابو عبد الله النحوي الاندلسي المعروف بالقلفاط «»
 كان بارعا في علم العربية، حافظا لها، مقدما فيها. ولم يكن احد يقارب الحكيم النحوي الاندلسي [] في علمه غيره. وكان القلفاط هذا حافظا للغة بصيرا بها، وكان شاعرا مجودا مطبوعا، واذا قصد اطال واحسن.
 وقال بعض من دخل العراق من ادباء الاندلس: استنشدني المعرج ببغداذ لاهل بلدنا، فانشدنه لاحمد بن محمد بن عبد ربه [] قصيدة، فلم يستحسن شيءا مما انشدته، ثم انشدته لمحمد بن يحيي القلفاط:
 يا غزالا عن لي فاب ... تر قلبي ثم ولي
 حتي اتيت علي اخر الشعر، فقال: هذا هو الشعر لا ما انشدتني انفا. وكان كثير المهاجاة للادباء، مطلق اللسان بالهجاء؛ لا يزال يتهكم بالمءدبين. وكان مع ذلك وسخ الثياب رذل الهيءة، نزر المروءة []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن يحيي بن ابي عباد جابر بن زيد بن الصباح العسكري اللغوي المعروف بالنديم «»
 ويكني ابا جعفر. كان حسن الادب، ونادم المعتضد. وصنف كتابا في اللغة سماه جامع المنطق، وجعله جداول، ومات. ووقف عليه المعتضد يوما، فاشتاقت نفسه الي فك تلك الجداول، فامر القاسم بن عبيد الله ان يطلب من اهل الادب من يفسرها، فبعث الي ثعلب، وعرفه وعرض عليه، فلم يتوجه له حساب الجداول، وقال: لست اعرف هذا، وان اردتم كتاب العين فموجود ولا رواية له. ثم كتب الي المبرد ان يفسرها فاجابهم: انه كتاب طويل يحتاج الي شغل وتعب، وانه قد اسن وضعف عن ذلك، وان دفعتموه الي صاحبي ابراهيم بن السري رجوت ان يفي بذلك. فتغافل القاسم بن عبيد الله [] عن مذاكرة المعتضد باسم الزجاج؛ لانه كان مشتغلا بتعليم اولاده؛ حتي الح عليه المعتضد، فاخبره بقول ثعلب والمبرد، وانه احال علي الزجاج؛ فتقدم المعتضد اليه بالتقدم الي الزجاج بذلك، ففعل القاسم؛ فقال الزجاج: انا افعل ذلك علي غير نسخة ولا نظر في جداول، فامره بعمل الثناءي، فاستعار الزجاج كتب اللغة من ثعلب والسكري وغيرهما؛ لانه كان ضعيف العلم باللغة؛ ففسر الثناءي كله، وكتبه بخط اليزيدي الصغير، وجلده وحمله الي الوزير، وحمله الوزير الي المعتضد بالله امير المءمنين، فاستحسنه، وامر له بثلاثماءة دينار وتقدم اليه بتفسيره كله، ولم يخرج مما عمله الزجاج نسخة الي احد؛ الا الي خزانة المعتضد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال محمد اسحاق النديم في كتابه: «ظهر هذا التفسير متقطعا ورايناه، وهو في طلحي لطيف []».
 $   محمد بن يحيي الرباحي «»
 من قلعة رباح بالاندلس. نحوي مجيد مشهور، وكان لا يقصر عن اصحاب محمد بن يزيد المبرد في النحو. وقيل انه يعرف بالقلفاط؛ وقيل القلفاط غيره.
 وله شعر حسن؛ كان في ايام الحكم المستنصر نحويا بالاندلس.
 $   محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول ابو بكر الصولي «»
 المتقن في الاداب، ومعرفة الاخبار، وايام الخلفاء، وماثر الاشراف، وطبقات الشعراء. وهو وان كان اخبار يا فانما ذكرته هاهنا لانه تعرض لجمع دواوين، شرح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيها اشعارها، وذكر الغريب والاعراب في بعض اماكنها، فصار بهذا من جملة اءمة النوعين المذكورين.
 حدث عن ابي داود السجستاني وابوي العباس ثعلب والمبرد، وابي العيناء محمد بن القاسم، وابي العباس الكديمي، وابي عبد الله محمد بن زكريا الغلابي، وابي رويق عبد الرحمن بن خلف الضبي، وابراهيم بن فهد الساجي، وعباس بن الفضل الاسقاطي، واحمد بن عبد الرحمن النحوي، ومعاذ بن المثني العنبري، وغيرهم.
 وكان واسع الرواية، حسن الحفظ والادب، حاذقا. صنف الكتب، ووضع الاشياء منها مواضعها، ونادم عدة من الخلفاء، وصنف اخبارهم وسيرهم وجمع اشعارهم، ودون اخبار من تقدم وتاخر من الشعراء والوزراء والكتاب والرءساء. وكان حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، مقبول القول. وله ابوة حسنة؛ كان جده صول، واهله ملوك جرجان، ثم راس اولاده بعده في الكتابة، وتقلد لاعمال السلطانية.
 ولابي بكر هذا شعر كثير في المديح والغزل وغير ذلك؛ روي عنه ابو عمر بن حيويه، وابو بكر بن شاذان، وابو الحسن الدار قطني، وابو عبيد الله المرزباني، وابو الحسن بن الجندي، وابو احمد بن الدهان، وعالم كثير.
 قال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي: كنت اقرا علي ابي خليفة في منزله لهاشميي البصرة خصوصا كتاب طبقات الشعراء وغيره. فواعدنا يوما و [قال]: لا تخلفوني فاني اتخذ لكم خبيصة [] كافية. فتاخرت لشغل عرض لي، ثم جءت والهاشميون عنده، فلم يعرفني الغلام وحجبني، فكتبت اليه:
 ابا خليفة تجفو من له ادب ... وتءثر الغر من ابناء عباس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانت راس الوري في كل مكرمة ... وفي العلوم، وما الاذناب كالراس
 ما كان قدر خبيص لو اذنت لنا ... فيه، لتختلط الاشراف بالناس
 قال: فلما قرا الرقعة صاح علي الغلام ودخلت اليه، فلما راني قال: اسات الينا بتغيبك، وظلمتنا [] بتعتبك، وانما عقد المجلس بك، ونحن فيما فاتنا بتاخرك ولا ذنب لنا فيه كما انشدني التوزي لرحل طلق امراته، ثم ندم فتزوجت غيره، فمات عنها حين دخل بها، فخطبها، فقال من ابيات:
 فعادت لنا كالشمس بعد طلاقها ... علي خير احوال كان لم تطلق
 ثم صاح: يا غلام! اتخذ لنا مثل طعامنا. فاقمنا يوما عنده.
 قال محمد بن العباس الخزاز: حضرت الصولي وقد روي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام رمضان واتبعه ستا من شوال»، فقال: «واتبعه شيءا من شول»، فقلت: ايها الشيخ: اجعل النقطتين المتين تحت الياء فوقها، فلم يعلم ما قصدت له. فقلت: انما هو «ستا من شوال». فرواه علي الصواب.
 قال ابو بكر بن شاذان: رايت للصولي بيتا عظيما مملوءا بالكتب []؛ وهي مصفوفة، وجلودها مختلفة الالوان؛ كل صنف من الكتب لون؛ فصنف احمر، وصنف اخضر، وصنف اصفر، وغير ذلك. قال: وكان الصولي يقول: هذه الكتب كلها سماعي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانشد العقيلي ابو سعيد لنفسه في الصولي:
 انما الصولي شيخ ... اعلم الناس خزانه
 ان تسل عن مشكلات [] ... طالبا منه ابانه
 قال يا غلمان هاتوا ... رزمة العلم فلانه
 مات الصولي بالبصرة في سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة. وكان خرج عن بغداذ لاضاقة لحقته؛ وقيل مات في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة. ذكر ذلك المرزباني.
 $   محمد بن يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي اليزيدي ابو عبد الله بن ابي محمد «»
 اللغوي الاديب الشاعر. مدح الرشيد والمامون والفضل بن سهل وغيرهم.
 قال محمد بن يزداد []: كنت بباب المامون، فجاء محمد بن يحيي اليزيدي فاستاذن، فقال له الحاجب: ان امير المءمنين قد اخذ دواء، وامرني ان احجب الناس عنه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وامرك الا تدخل اليه رقعة؟ قال: لا، فدعا بدواة كانت مع غلامه وقرطاس، وكتب اليه:
 هديتي التحية للامام ... امام العدل والملك الهمام
 لاني لو بذلت له حياتي ... وما احوي لقلا للامام
 اراك من الدواء الله نفعا ... وعافية تكون الي تمام
 واعقبك السلامة منه رب ... يريك سلامة في كل عام
 اتاذن في الدخول بلا كلام ... سوي تقبيل كفك والسلام
 فادخل الرقعة وخرج مسرعا. فاذن له ودخل مسرعا، فسلم وخرج واتبعه بالف دينار.
 ومن شعر محمد بن ابي محمد اليزيدي قوله:
 الهوي امر عجيب شانه ... تارة ياس واحيانا رجا
 ليس فيمن مات منه عجب ... انما يعجب ممن قد نجا
 وقاله ايضا:
 كيف يطيق الناس وصف الهوي ... وهو جليل ما له قدر
 بل كيف يصفو لحليف الهوي ... عيش وفيه البين والهجر
 خرج محمد بن ابي محمد اليزيدي في صحبة المعتصم [] الي مصر؛ فمات بها رحمه الله.
 وكان لابي محمد اليزيدي والده خمسة [] اولاد، كلهم عالم شاعر كثير الرواية متسع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في العلم؛ منهم ابو عبد الله محمد بن ابي محمد هذا، وابراهيم []، واسماعيل ابو القاسم []، وابو عبد الرحمن عبيد لله []، وابو يعقوب اسحاق []. وكلهم قد روي والف في اللغة والعربية؛ وكان محمد هذا اسنهم. وادب المامون مع ابيه، وثقل سمعه في اخر عمره. وانشد له دعبل [] من ابيات:
 اتظعن والذي تهوي مقيم ... لعمرك ان ذا خطر عظيم
 اذا ما كنت للحدثان عونا ... عليك وللهموم فمن تلوم
 شقيت به فما انا عنه سال ... ولا هو ان شقيت به رحيم
 ووجد في كتاب حماد [] بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن ابيه عن ايوب بن ابي شمير قال: حرجت انا ومحمد بن ابي محمد اليزيدي الي متنزه لنا بمرو، فبينا نحن نشرب اذ اقبل قنفذ يدب فيتقمم [] فظنناه جاءعا، فقلت: لقد اكل، فلو سقيناه! فوضعنا بين يديه نبيذا، فشرب منه. فقال محمد: هل لك ان اقول شعرا ونغالط به سعيد بن سلم الباهلي غدا اذا انشدناه؟ فقلت: شانك؛ فانشا يقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطارق ليل جاءنا بعد هجعة ... من الليل الا ما تحدث سامر []
 قريناه صفو الزاد حين رايته [] ... وقد جاء خفاق الحشا وهو سادر
 جميل المحيا في الرضا فاذا ابي ... حمته من الضيم الرماح الشواجر
 ولست تراه واضعا لسلاحه ... يد الدهر موتورا ولا هو واتر
 قال: وغدونا علي سعيد، فانشدناه القصيدة، فاستحسنها، فقال: هكذا والله اشتهي ان يكون الفتي متيقظا؛ فضحكنا فقال: لكما والله قصة، ولا تفارقاني حتي تخبراني بها، فاخبرناه.
 وله في الشيب:
 ان شيبا صلاحه بالخضاب ... لعذاب موكل بعذاب
 ولعمر الاله لولا هوي ال ... بيض وان تشمءز نفس الكعاب []
 لارحت الخدين من وضر الخط ... ر وسلمت لانقضاء الشباب []
 ولد لمحمد بن ابي محمد اليزيدي من الذكور اثنا عشر ولدا، وهم: احمد، والعباس وعبد الله، (والغالب عليه عبدوس)؛ لقب لقب به، وهءلاء الثلاثة اوصياء ابيهم، وجعفر، وعلي، والحسن، والفضل، والحسين (وهما توءمان)، وعيسي، وسليمان، وعبيد الله []، ويوسف. فبرع احمد، والعباس، وجعفر، والحسن، والفضل، وسليمان، وعبيد الله []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مات احمد قبل سنة ستين وماءتين، والعباس مات سنة احدي واربعين وماءتين. ومات عبد الله عبدوس قبل هءلاء؛ وكان مولعا باللهو والطرب، وبلغ من لهجه بذلك ان تعلم ضرب العود، وتعلم ابناه منه وكانا طيبي الغناء. ومات الفضل [] سنة ثمان وسبعين وماءتين، وعبيد الله [] سنة اربع [وثمانين []] وماءتين. ومات الحسن بمصر؛ وذلك لانه خرج مصاحبا لابي ايوب، ابن اخت ابي الوزير وكان ولي مصر. ومات جعفر بالبصرة في سنة نيف وثلاثين. ولم يبق لهءلاء من يروي العلم عن ابي عبد الله، [غير []] ابنين لاحمد بن محمد بن يحيي بن المبارك: احد هما موسي ابن احمد ويكني بابي عيسي، وعيسي ويكني بابي موسي، رويا عن ابيهما عن جدهما محمد بن يحيي ما سمع من ابي زيد والاصمعي.
 والذي الفه محمد بن يحيي بن المبارك اليزيدي صاحب هذه الترجمة من الكتب:
 كتاب النوادر الفه لجعفر بن يحيي. كتاب المقصور والممدود. كتاب مختصر نحو، الفه لبعض ولد المامون. كتاب النقط والشكل.
 $   محمد بن يحيي بن سعدان المءدب ابو بكر البستي «»
 كان من الادباء، تخرج به جماعة من اولاد الاشراف بنيسابور، وسمع الحديث وتوفي بعد الخمسين والثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمد بن يزيد بن عبد الاكبر ابو العباس المبرد «»
 محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عميرة بن حسان بن سليمان بن سعد بن عبد الله ابن زيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله بن بلال بن عوف بن اسلم (وهو ثمالة) بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الاسد بن الغوث. وعن ابي العباس يزعم ان ثمالة [] عوف بن اسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو العباس [] محمد بن يزيد من العلم، وغزارة الادب، وكثرة الحفظ، وحسن الاشارة، وفصاحة اللسان، وبراعة البيان، وملوكية المجالسة، وكرم العشرة، وبلاغة المكاتبة، وحلاوة المخاطبة، وجودة الخط، وصحة القريحة، وقرب الافهام، ووضوح الشرح، وعذوبة المنطق؛ علي ما ليس عليه احد ممن تقدمه او تاخر عنه.
 وقرا المبرد كتاب سيبويه علي الجرمي، ثم توفي الجرمي فابتدا قراءته علي المازني؛ وقيل سمع ابو العباس الكتاب علي الجرمي وعمله علي المازني [].
 وقال اسماعيل بن اسحاق القاضي : لم ير ابو العباس مثل نفسه ممن كان قرينه، ولا يري بعده مثله.
 قال سهل بن ابي سهل البهزي [] وابراهيم بن محمد المسمعي: راينا محمد بن يزيد وهو حدث السن، متصدرا في حلقة ابي عثمان المازني يقرا عليه كتاب سيبويه؛ وابو عثمان في تلك الحلقة كاحد من فيها.
 وقال اليوسفي الكاتب []: كنت يوما عند ابي حاتم السجستاني اذ اتاه شاب من اهل نيسابور فقال: يا ابا حاتم اني قدمت بلدكم، وهو بلد العلم والعلماء، وانت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيخ هذه المدينة؛ وقد احببت ان اقرا عليك كتاب سيبويه. فقال:
 «الدين النصيحة»؛ ان اردت ان تنتفع بما تقرءه فاقرا علي هذا الغلام، محمد بن يزيد، فتعجبت من ذلك.
 وكان سبب حمله من البصرة فيما ذكره احمد بن حرب صاحب الطيلسان [] قال:
 قرا المتوكل يوما وبحضرته الفتح بن خاقان: وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون
 فقال له الفتح بن خاقان: (انها) بالكسر يا سيدي. فتبايعا علي عشرة الاف درهم، وتحاكما الي يزيد بن محمد المهلبي وكان صديقا للمبرد ولما وقف يزيد علي ذلك خاف ان يسقط عند احدهما، فقال: ما اعرف الفرق بينهما، وما رايت اعجب من ان يكون باب امير المءمنين يخلو من عالم متقدم. فقال المتوكل: فليس هاهنا من يسال عن هذا؟ فقال: ما اعرف احدا يتقدم فتي بالبصرة يعرف بالمبرد.
 فقال: ينبغي ان يشخص، فنفذ الكتاب الي محمد بن القاسم بن محمد بن سليمان الهاشمي بان يشخصه مكرما.
 قال محمد بن يزيد: فوردت سر من راي، فادخلت علي الفتح بن خاقان، فقال: يا بصري، كيف تفسر هذا الحرف: وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون []
 ؟ بالفتح او بالكسر؟ فقلت: انها بالكسر، وهو الجيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المختار، وذلك ان اول الاية واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها، قل انما الايات عند الله وما يشعركم
 . ثم قال تعالي: يا محمد انها اذا جاءت لا يءمنون []
 باستيفاء جواب الكلام المتقدم. قال: صدقت، وركب الي دار امير المءمنين فعرفه بقدومي، وطالبه بدفع ما تخاطرا عليه وتبايعا فيه، فامر باحضاري، فحضرت، فلما وقعت عين المتوكل علي قال: يا بصري، كيف تقرا هذه الاية: وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون
 بالكسر او بالفتح؟ فقلت:
 يا امير المءمنين؛ اكثر الناس يقرءونها بالفتح، فضحك وضرب رجله اليسري وقال:
 احضر يا فتح المال، فقال: يا سيدي، قد والله قال لي خلاف ما قال لك؛ قال:
 دعني من هذا، احضر المال. قال المبرد: واخرجت فلم اصل الي الموضع الذي كنت فيه نازلا، حتي اتتني رسل الفتح، فاتيته فقال: يا بصري، اول ما ابتداتنا بالكذب! فقلت: ما كذبت، فقال: وكيف وقد قلت لامير المءمنين ان الصواب وما يشعركم انها
 بالفتح، فقلت ايها الامير؛ لم اقل هكذا، وانما قلت: اكثر الناس يقرءونها انها
 واكثرهم علي الخطا؛ وانما تخلصت من اللاءمة، وهو امير المءمنين! فقال لي: احسنت.
 قال ابو العباس: فما رايت اكرم كرما، ولا ارطب بالخير لسانا من الفتح.
 وقال ابو العباس: حملت الي المتوكل سنة ست واربعين وماءتين.
 وقال ابو العباس المبرد: احضرت مجلس المتوكل، وقد عمل فيه النبيذ وبين يديه ابو عبادة الوليد بن عبادة البحتري []، وهو ينشده قصيدا يمدحه، وبالقرب من البحتري ابو العنبس الصيمري، فانشد قصيدته التي اولها: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اي ثغر تبتسم ... وباي طرف تحتكم [].
 حسن يضن بحسنه ... والحسن اولي [] بالكرم
 المرتضي ابن المجتبي ... والمنعم ابن المنتقم
 اما الرعية فهي من ... امنات عدلك في حرم
 نعم عليها في بقا ... ءك فلتتم لها النعم
 يا باني المجد الذي ... قد كان قوض فانهدم
 اسلم لدين محمد ... فاذا سلمت له سلم
 حتي بلغ الي قوله:
 قل للخليفة جعفر ال ... متوكل بن المعتصم
 نلنا الهدي بعد العمي ... بك والغني بعد العدم
 فلما انتهي رجع القهقري لينصرف، فوثب ابو العنبس وقال: يا سيدي يا امير المءمنين، تامر برده؟ فرده. فقال له ابو العنبس [قد عارضتك [] في قصيدتك وكنت بحضرة امير المءمنين]، ثم اندفع ينشد:
 في اي سلح ترتطم ... وباي كف تلتقم
 ادخلت راس البحتري ... ابي عبادة في الرحم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ووصل ذلك بما اشبهه ، فضحك المتوكل، وضرب برجله اليسري، وقال:
 ادفعوا الي ابي العنبس عشرة الاف درهم. فقال له الفتح بن خاقان: يا سيدي فالبحتري الذي هجي واسمع المكروه ينصرف خاءبا؟ فقال: يدفع اليه عشرة الاف درهم. فقال: سيدي، فهذا البصري الذي اشخصناه من بلده لا يشركهم فيما حصلوه! قال: ويدفع اليه ايضا عشرة الاف درهم. قال: فانصرفنا في ساعة الهزل بثلاثين الف درهم، ولم ينفع البحتري جده ولا اجتهاده وتقدمه.
 وذكر ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي في كتابه المقتبس: «ان السبب في تلقيبه بالمبرد ان المبرد قال: كان سبب ذلك ان صاحب الشرطة طلبني للمنادمة والمذاكرة، فكرهت الذهاب اليه، فدخلت علي ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني، فجاء رسول الوالي يطلبني، فقال لي ابو حاتم: ادخل في هذا يعني غلاف مزملة [] فارغ فدخلت فيه، وغطي راسه، ثم خرج الي الرسول فقال:
 ليس هو عندي، فقال: اخبرت انه دخل اليك. قال: فادخل الدار وفتشها، فدخل وطاف في كل موضع في الدار، ولم يفطن لغلاف المزملة، ثم خرج، فجعل ابو حاتم يصفق وينادي علي المزملة: المبرد المبرد! وتسامع الناس بذلك فلهجوا به []».
 ذكر محمد بن يحيي ان ابا العباس المبرد مات يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وماءتين. وفيها مات البحتري في المحرم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عبد الله بن سعد القطربلي في تاريخه: «مات ابو العباس المبرد يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وماءتين، وله تسع وسبعون سنة، ودفن في مقابر باب الكوفة في دار اشتريت له».
 وقال ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار: مات ابو العباس المبرد في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وماءتين. وذكر غيرهم في ذي القعدة. قال غيرهم: انه نيف علي التسعين.
 وكان ابو العباس مقدما في الدول عند الوزراء والاكابر؛ ولما مات الفتح بن خاقان كتب محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحارث يحث في اشخاص محمد بن يزيد المبرد فلم يزل مقيما معه، وسبب له ارزاقا علي مصر حسبما كانت ارزاق الندامي تجري عليهم من هناك.
 وكان له شعر جيد كثير لا يدعيه ولا يفخر به؛ فمنه قوله في عبيد الله بن عبد الله ابن طاهر بن الحارث []، وقد ورد عليه كتابه وفي درجه [] التسبيب بارزاقه الي مصر:
 فاجاب عن الكتاب بابيات قالها علي البديهة []:
 بنفسي اخ بر شددت به ازري ... فالفيته حرا علي العسر واليسر
 اغيب فلي منه ثناء ومدحة ... واحضر منه احسن القول والبشر
 وما طاهر الا جمال لصحبه ... وناصر عافيه علي كلب الدهر []
 تفردت يا خير الوري فكفيتني ... مطالبة شنعاء ضاق لها صدري
 واحسن من وجه الحبيب ووصله ... كتاب اتاني مدرجا في يدي نصر [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سررت به لما اتي ورايتني ... غنيت وان كان الكتاب الي مصر
 فقلت رعاك الله من ذي مودة ... فقدفت احسانا وقصرت من شكري
 وكتب الي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بعد ان استبطاه وعاتبه:
 يا موءلا لذوي الهمات والخطر ... ومن عمدت لحاجاتي من البشر
 هل انت راض بان يضحي نزيلكم ... والمستجيب لكم في حال مستتر
 صفرا من المال الا من رجاءكم ... ولا بسا بعد يسر حلة العسر
 قل للامير عبيد الله دام له ... عز الامارة في طول من العمر
 بدات وعدا فانجزه لمنتظر ... فان حق تمام الورد في الصدر
 وقد بدا عود شكري مورقا فاجد ... سقياه اجنيك منه يانع الثمر
 فانما يسم الوسمي مبتدءا ... وللولي نبات الروض والزهر []
 والسيف يجلي فان لم تسق صفحته ... نبا ولم يك كالمشحوذة البتر
 وقد تقدم احسان الي لكم ... لم اوت فيه من الاغراق في الشكر
 وفي بقاء عبيد الله لي خلف ... وفيض راحته المغني عن المطر
 وله في احمد بن يحيي ثعلب:
 اقسم بالمبتسم العذب ... ومشتكي الصب الي الصب
 لو اخذ النحو من الرب ... ما زاده الا عمي قلب
 ولما انشد ثعلب هذين البيتين تمثل بقول الشاعر:
 اسمعني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا
 ولم اجبه لاحتقاري له ... ومن يعض الكلب ان عضا! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر العجوزي [] قال: كنت يوما عند ابي العباس محمد بن يزيد فاتاه رجل علي دابة علي كتفه طيلسان اخضر، فلما راه قام اليه فاعتنقه، فاكبر الرجل قيامه اليه، وقال: اتقوم الي يا ابا العباس؟ فقال له:
 اينكر ان اقوم اذا بدا لي ... لاكرمه واعظمه هشام
 ولا تعجب لاسراعي اليه ... فان لمثله ذخر القيام
 وكان المبرد ممسكا بخيلا، يقول: ما وزنت شيءا بالدرهم الا ورجح الدرهم في نفسي، هذا مع السعة التي كان فيها، وكان ثعلب اشد منه في الاستمساك، وكان المبرد يصرح بالطلب، وثعلب يعرض ويلوح.
 ولما قتل المتوكل بسر من راي دخل المبرد الي بغداذ، فقدم بلدا لا عهد له باهله، فاختل وادركته الحاجة، فتوخي شهود صلاة الجمعة، فلما قضيت الصلاة اقبل علي بعض من حضره، وساله ان يفاتحه السءال ليتسبب له القول، فلم يكن عند من حضره علم؛ فلما راي ذلك رفع صوته وطفق يفسر ويوهم بذلك انه قد سءل؛ فصارت حوله حلقه عظيمة، وابو العباس يصل في ذلك كلامه.
 فتشوف احمد بن يحيي ثعلب الي الحلقة، وكان كثيرا ما يرد الجامع قوم خراسانيون من ذوي النظر؛ فيتكلمون ويجتمع الناس حولهم، فاذا ابصرهم ثعلب ارسل من تلاميذه من يفاتشهم، فاذا انقطعوا عن الجواب انفض الناس عنهم.
 فلما نظر ثعلب الي من حول ابي العباس المبرد امر ابراهيم بن السري الزجاج وابن الخياط [] بالنهوض، وقال لهما: فضا حلقة هذا الرجل، فنهض معهما من حضر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من اصحابه فلما صاروا بين يديه قال له ابراهيم بن السري: اتاذن اعزك الله في المفاتشة؟ فقال له المبرد: سل عما احببت، فساله عن مسالة فاجابه عنها بجواب اقنعه، فنظر الزجاج في وجوه اصحابه متعجبا من تجويد ابي العباس للجواب [، فلما انقضي ذلك قال له ابو العباس: اقنعت بالجواب؟ []]. فقال: نعم؛ [قال []]: فان قال قاءل في جوابنا هذا كذا، ما انت راجع اليه؟ وجعل ابو العباس يوهن جواب المسالة ويفسده ويعتل فيه. فبقي ابراهيم بن السري سادرا لا يحير جوابا، ثم قال: ان راي الشيخ اعزه الله ان يقول في ذلك. فقال المبرد: فان القول علي نحو كذا؛ فصحح الجواب الاول واوهن الاعتراض. فبقي الزجاج مبهوتا، ثم قال في نفسه: قد يجوز انه كان حافظا لهذه المسالة، مستعدا للقول فيها؛ فساله مسالة ثانية، ففعل المبرد فيها ما فعله [في] الاولي؛ حتي ساله اربع عشرة مسالة، وهو يجيب عن كل واحدة منها بما فعله في المسالة الاولي.
 فلما راي ذلك الزجاج قال لاصحابه: عودوا الي الشيخ، فلست مفارقا هذا الرجل، ولا بد لي من ملازمته والاخذ عنه. فعاتبه اصحابه وقالوا: تاخذ عن مجهول لا يعرف اسمه، وتدع من شهر اسمه وعلمه، وانتشر في الافاق ذكره! فقال:
 لست اقول بالذكر والخمول؛ ولكني اقول بالعلم والعمل. قال: فلزم ابا العباس، فساله عن حاله فاخبره برغبته في النظر، وانه قد حبس نفسه علي ذلك؛ الا ما يشغله من صناعة الزجاج في كل خمسة ايام من الشهر؛ فيتقوت بذلك الشهر كله. ثم اجري عليه في الشهر ثلاثين درهما، وامره ابو العباس المبرد باخراج كتب الكوفيين، ولم يزل ملازما له، واخذا عنه حتي برع من بين اصحابه. وكان ابو العباس لا يقرء احدا كتاب سيبويه حتي يقراه علي ابراهيم ويصحح به كتابه؛ فكان ذلك اول رياسة ابي اسحاق الزجاج. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مولد ابي العباس يوم الاثنين في ذي الحجة ليلة الاضحي سنة عشرين وماءتين. وتوفي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ست وثمانين وماءتين، ودفن بمقبرة باب الكوفة، وصلي عليه ابو محمد يوسف بن يعقوب القاضي رحمه الله.
 وقال محمد بن اسحاق النديم في كتابه: «قال ابو عبد الله محمد بن القاسم: كان ابو المبرد من السورجيين [] بالبصرة ممن يكسح [] الارضين، وكان يقال له حيان السورجي [] وانتمي الي اليمن؛ ولذلك تزوج المبرد ابنة الحفصي المغني، والحفصي شريف من اليمنية».
 «قال ابو سعيد: وكان مولده فيما اخبرنا به ابو بكر بن السراج وابو علي الصفار في سنة عشر وماءتين، ومات سنة خمس وثمانين وماءتين وله تسع وسبعون سنة. وقيل: مولده سنة سبع وماءتين». وقال [الصولي []]: «سمعته يقول ذلك. ودفن في مقابر الكوفة ».
 «وله من الكتب: كتاب الكامل. كتاب الروضة. كتاب المقتضب.
 كتاب الاشتقاق. كتاب الانواء والازمنة. كتاب القوافي. كتاب الخط والهجاء. كتاب المدخل الي سيبويه. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمءنث». كتاب معاني القران ويعرف بالكتاب التام. كتاب احتجاج القراة. [كتاب [] الرسالة الكاملة. كتاب الرد علي سيبويه.
 كتاب قواعد الشعر. كتاب اعراب القران. كتاب الحث علي الادب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والصدق. كتاب فحطان [] وعدنان. كتاب الزيادة المنتزعة من سيبويه.
 كتاب المدخل في النحو]. كتاب شرح شواهد كتاب سيبويه. كتاب ضرورة الشعر. كتاب ادب الجليس. كتاب الحروف ومعاني القران الي طه.
 كتاب معاني صفات الله جل اسمه. كتاب الممادح والمقابح. كتاب الرياض المونقة. كتاب اسماء الدواهي [عند العرب. كتاب الاعراب []]. كتاب الجامع لم يتمه. كتاب التعازي. كتاب الوشي.
 كتاب فقر كتاب سيبويه [كتاب الناطق []]. كتاب معني كتاب الاوسط للاخفش. [كتاب البلاغة []] كتاب العروض. كتاب شرح كلام العرب وتلخيص الفاظها [ومزاوجة كلامها وتقريب معانيها []]. كتاب ما اتفقت [] الفاظه واختلفت معانيه في القران. [كتاب الفاضل [] والمفضول []]. كتاب طبقات النحويين البصريين واخبارهم. [كتاب العبارة عن اسماء الله تعالي. كتاب الحروف. كتاب التصريف []].
 [وقال ابو بكر بن السراج: حدثني ابو العباس المبرد قال: دخلت من البصرة الي بغداد، فاجتزت بالمازني متفرجا، وكان في بعض البيوت رجل كهل نظيف، فلما راني قال: مرحبا بهذا الوجه الغريب، وشكلك من البصرة، قلت: نعم، قال: درست بها علي نابغهم؟ قلت: ومن هو؟ قال: الملقب المبرد، قلت:
 رايته؛ قال: هو فاضل، وله شعر منه:
 ايها الطالب شيءا ... من لذيذ الشهوات
 كل بماء المزن تفا ... ح خدود الغانيات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وقد ادعي انه من ثمالة، وليس يعزي اليها، وقد هجا نفسه علي لسانه لتصحيح نسبه بابيات منها:
 سالنا عن ثمالة كل حي ... فقال القاءلون: ومن ثماله!
 فقلت: محمد بن يزيد منهم ... فقالوا: [زدتنا بهم جهاله []]:
 $   محمد بن يونس الحجاري النحوي «»
 من وادي الحجارة بالاندلس، ضرير. كان مقدما في المعرفة بالنحو واللغة.
 وكتب الاخبار والاشعار. واستاثر به المظفر بن الافطس [] لنفسه ولبنيه. وسكن بطليوس، وتوفي بها سنة اثنتين او ثلاث وستين واربعماءة.
 $   محمد بن يعقوب بن ناصح الاديب النحوي الاصبهاني «»
 نزيل نيسابور ابو الحسين. كان يدرس كتاب الادب، وكان من اقران ابي عمر الزاهد وابي محمد بن درستويه في الاختلاف الي ابوي العباس ثعلب والمبرد. وكان صدوق اللهجة من اعيان الادباء، وصحب السلاطين وترك صحبتهم.
 وكان يروي عن البحتري.
 توفي بنيسابور في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مالك بن عبد الله بن محمد العتبي اللغوي «»
 من اهل قرطبة، يكني ابا الوليد، ويعرف بالسهلي من سهلة المدور. من اهل المعرفة بالاداب واللغات والعربية ومعاني الشعر. وكان متقدما في ذلك علي جميع اصحابه؛ ثقة فيما رواه، ضابطا لما كتب، حسن الخط، جيد الضبط. وكتب بخطه علما كثيرا واتقنه، واخذ الناس عنه.
 وتوفي في صبيحة السبت لثمان خلون من شعبان سنة سبع وخمسماءة من علة خدر طاولته.
 $   المبارك بن المبارك بن سعيد، الوجيه بن الدهان ابو بكر بن ابي طالب بن ابي الازهر النحوي الضرير «»
 من اهل واسط. ولد بها ونشابها، وحفظ القران هناك علي الشيوخ، وقرا القراءات، واشتغل بالعلم، وسمع بها من ابي سعيد نصر بن محمد بن سلم الاديب وابي الفرج العلاء بن علي البغدادي الشاعر وغيرهما، ثم قدم بغداذ واستوطنها الي حين وفاته. وكان يسكن بالظفرية []، وجالس ابا محمد عبد الله بن احمد بن احمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن الخشاب النحوي وسمع منه، وصحب ابا البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري النحوي ولازمه، واخذ جل ما كان عنده، وسمع الحديث من ابي زرعة طاهر ابن محمد بن طاهر المقدسي الاصل الهمذاني المولد والمنشا. وتفقه علي مذهب ابي حنيفة. ويقال انه كان قبل ذلك حنبليا، ثم انتقل الي مذهب الشافعي لما تولي تدريس النحو بالمدرسة النظامية في شرط واقفها ان يكون النحوي بها شافعيا.
 وقال فيه ابو البركات بن زيد التكريتي [] المعروف بالمءيد الشاعر لما انتقل الي مذهب الشافعي:
 فمن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي اليه الرساءل
 تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوزتك الماكل
 وما اخترت راي الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي منه حاصل
 وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فافطن لما انا قاءل
 والوجيه لقب للمبارك الواسطي هذا الذي نحن في ذكره. وصنف هذا الوجيه في النحو واقرا، وكان كثير الهذر والتوسع في القول، فيه شره نفس، وكثرة دعاوي لعلم ما لا يعلمه ومن شعره:
 لست استقبح اقتضاءك بالوع ... د وان كنت سيد الكرماء
 فاله السماء قد ضمن الرز ... ق عليه ويقتضي بالدعاء
 وله من قصيدة:
 يمون ولا يمن ومن سواه ... يمن ولا يمون بلا يمين [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان مولد ابي بكر النحوي بواسط في سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، ومات ببغداذ ليلة الاحد سادس عشرين شعبان سنة اثنتي عشرة وستماءة، ودفن يوم الاحد بالجانب الشرقي بمقبرة الوردية [].
 $   المبارك بن الفاخر بن محمد بن يعقوب النحوي ابو الكرم البغداذي «»
 كان اماما في اللغة والنحو، وكان له فيهما باع طويل. سافر الي الحجاز واليمن، وسمع من الاعراب الذين يغلب علي ظنه فصاحتهم. سمع رحمه الله الحديث من القاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وابي محمد الحسين بن علي الجوهري وغيرهما.
 سءل عن مولده فقال: ولدت في سنة احدي وثلاثين واربعماءة. روي الناس عنه واستفادوا منه ادبا كثيرا، وتخرج به الجمع الجم في النحو. وصنف التصانيف الراءقة، وكانت اصوله اصولا حسنة مضبوطة محققة، وماخذه علي المصنفين ماخذ جميلة.
 ولما دخل الي اليمن نقلوا عنه علما كثيرا، وصنف لهم كتبا اختاروها عليه؛ منها:
 كتاب شرح مقدمة ادب الكاتب، وهو شرح كبير، ثم صنف في العراق بعد ذلك شرحا مختصرا احال فيه علي الاول، وصنف كتاب نحو العرف واودعه علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صغره غوامض هذا النوع. وصنف كتاب المعلم، وهو في غاية الجودة.
 وصنف كتاب شرح الالف واللام للمازني، واجاد فيه، وشرع في كتب اخر، رايت بعضها بخطه، واظنه مات ولم يتمها.
 وكان يمشي علي سنن ابي علي الفارسي وصاحبه ابي الفتح في تتبع غوامض هذا العلم والاغراب في انواع الاعراب؛ وكانت له طريقة في الخط تشبه طريقة عبد السلام البصري، مخلعة الحروف، كثيرة الضبط؛ وكانت له بلاغة، ما كتب شيءا بخطه علي سبيل الاجازة والمقابلة الا جاء مسجوعا مضمنا نوعا من بلاغة.
 وخطه رحمه الله مرغوب فيه، له قدر عند العلماء بهذا الشان.
 توفي ليلة النصف من ذي القعدة من سنة خمسماءة، ودفن بباب حرب، وهو اخو البارع ابن الدباس [] من امه.
 $   المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد ابو السعادات بن ابي الكرم الجزري الموصلي، المجد ابن الاثير «»
 كاتب فاضل، له معرفة تامة بالادب، ونظر حسن في العلوم الشرعية.
 ولد بالجزيرة المعروفة بجزيرة ابن عمر []، وسكن الموصل بدرب دراج، وكتب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لامراءها، وقرا بها النحو علي ابي محمد سعيد بن المبارك بن الدهان، ثم علي ابي الحرم مكي بن ريان الماكسيني الضرير، نزيل الموصل. وسمع الحديث من ابي بكر يحيي ابن سعدون القرطبي []، وابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي []، وغيرهما. وحج وسمع ببغداذ جماعة من المتاخرين، كابن سكينة [] وغيره، وعاد الي الموصل، فصنف كتبا جيدة في النحو وغريب الحديث والحديث النبوي، واجاد فيها، وجمع وبالغ، ورويت عنه رحمه الله.
 وكان له بر ومعروف. وقني من صحبة الناس ملكا قريب الحال، فوقفه علي مصالح اهله، وبني رباطا [] فيه من يستريح بما وقفه عليه. كتب الي الاجازة بجميع مصنفاته [] ومسموعاته ومروياته.
 وذكر لي اخوه ابو الحسن علي: انه راه بعد موته في المنام، ان نجاسة قد اذته، قال: فاستقصيت وبحثت عن صحة هذه الرءيا، فوجدت احد الاهل قد اطلق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غنما له فوق سطح الصفة التي هو فيها مدفون، وقد كثر ما يخرج من اجوافها فوق ذلك الموضع، فازلته ونظفته مما حصل فيه، وكان قد اقعد قبل موته بمدة، ولزم منزله راضيا بما قضي له، قانعا بما قدر له من الرزق، يغشاه الناس لفضله والرواية عنه.
 قال: واتانا رجل مغربي شرط علي نفسه انه يبرءه مما هو فيه، وانه لا ياخذ عليه اجرا الا بعد برءه. قال: فملت الي قوله، واخذ في معاناته بدهن صنعه، وكان يمد رجليه في يوم وهي متجافية عن الارض لما بها من اليبس، ويقيس ما بينها وبين الارض، وكانت كلما لانت قربت من الارض، فيعلم ذلك، ولم يزل يفعل هذا الفعل الي ان ظهر فيها الصلاح واشرف علي البرء، فقال لي يوما:
 اعط لهذا المغربي شيءا يرضيه واصرفه، فقلت له: لماذا وقد ظهر نجح معاناته؟
 فقال: الامر كما تقول؛ ولكني في راحة مما كنت فيه من صحبة هءلاء القوم والالتزام باخطارهم، وقد سكنت روحي الي الانقطاع والدعة؛ وقد كنت بالامس وانا معافي اذل روحي بالسعي اليهم، وهانا اليوم قاعد في منزلي، فاذا طرات لهم امور ضرورية جاءوا لي بانفسهم لاخذ رايي، وبين هذا وذاك كثير، وانما احدثه هذا الالم، ولا اري زواله ولا معاناته، ولم يبق من العمر الا القليل، فدعني اعيش باقيه حرا سليما من ذل وصغار، فقد اخذت منه اوفر الحظ.
 قال اخوه: فقبلت قوله، وصرفت الرجل باحسان.
 وكان مولده في احد الربيعين من سنة اربع واربعين وخمسماءة بجزيرة ابن عمر، وتوفي يوم الخميس سلخ ذي الحجة من سنة ست وستماءة بالموصل، ودفن برباطه رحمه الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله كتاب جامع الاصول، وكتاب البديع في النحو، وكتاب في علم الحديث.
 وله اخوان نجيبان: احدهما ابو الحسن هذا []؛ وصنف مختصر الانساب للسمعاني []، وكتاب التاريخ، وكتاب اخبار الصحابة [].
 واخوه الضياء []، كاتب انشاء مجيد، صاحب بلاغة، وله المثل الساءر بين الكاتب والشاعر، كتاب جميل في صناعة البيان وغير ذلك.
 $   المبارك بن هبة الله النحوي ابو المعالي «»
 بغداذي، سمع ابا القاسم علي بن احمد البسري []، وحدث عنه. سمع منه المبارك بن كامل []، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه.
 $   مخنف «»
 نحوي مجهول، لا اعلم له خبرا []. وله من التصانيف كتاب شرح النحو []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مروان بن احمد بن عبد العزيز ابن ابي الحباب النحوي «»
 ولد ابي عمر بن ابي الحباب النحوي الاندلسي []. من اهل قرطبة، يكني ابا عبد الملك؛ روي عن ابيه، وكان اديبا نحو يا يعلم العربية. وتوفي في عقب ذي القعدة سنة احدي واربعماءة ؛ ذكره ابن حيان مءرخ الاندلس.
 $   مسلم بن جندب الهذلي «»
 تابعي مدني. من الفصحاء القراء، ويعد من النحويين. ويروي عن الزبير بن العوام وعبد الله بن عمر. وهو احد من اخذ نافع بن ابي نعيم القراءة عنه.
 وقيل ان اهل المدينة كانوا لا يهمزون حتي همز جندب: مستهزءن []
 ، ويستهزء بهم
 [].
 $   مسلم بن احمد بن افلح الاديب النحوي القرطبي ابو بكر «»
 اخذ عن ابي عمر بن ابي الحباب النحوي وغيره. وكان رجلا جيد الدين، حسن العقل، لين العريكة، مع نبله وبراعته وتقدمه في علم العربية واللغة ورواية الشعر وكتب الاداب، كان لتلاميذه كالاب الشفيق والاخ الشقيق، يجتهد في تبصيرهم، ويتلطف في ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولد سنة ست وسبعين وثلاثماءة، وتوفي لثمان خلون من شعبان سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة. ودفن بمقبرة ام سلمة عشي يوم الجمعة. وكان امام مسجد السقا، وكان متنسكا فاضلا. ذكره ابن حيان مءرخ الاندلس.
 $   مسلم بن سلامة بن شبيب النقيعي السنجاري «»
 والنقيعة التي ينسب اليها قرية من قري سنجار []، من بلد القنا. وكان رجلا عالما بالنحو، مقرءا فقيها خبيرا بالفراءض، عارفا بالغريب، خبيرا بايام العرب واشعارها، ذكي القلب، حديد الذهن. وكان ضريرا رحمه الله.
 وكان متصدرا بسنجار لافادة ما يعلمه، واستفاد منه الطلبة مما عددناه مما يعلمه. وجاء رجل من العرب بعد موته وسال عنه فقيل له: مات؛ فقال:
 حدثني عن احوال واد بنجد ما علمتها الا منه.
 توفي في سنة اربع وستماءة، وبلغ من العمر نيفا وستين سنة، ودفن بقريته في مسجد في فناءه، والناس يزورون قبره سقاه الله.
 $   مسلمة بن عبد الله بن سعد بن محارب الفهري النحوي «»
 قديم العهد. من الطبقة الرابعة عن ابي الاسود. قال ابن سلام: «كان عيسي ابن عمر اخذ عن ابن ابي اسحاق، واخذ يونس عن ابي عمرو [بن العلاء []]. وكان معهما مسلمة بن عبد الله بن سعد بن محارب الفهري. وكان ابن ابي اسحاق خاله. وكان حماد بن الزبرقان ويونس يفضلانه». وكان مولي لبني محارب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   المسعدي اللغوي الراوية «»
 ونسبه اشهر من اسمه؛ واسمه علي بن محمد بن وهب. صحب ابا عبيد القاسم ابن سلام، وعرف به، وروي عنه. قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: هذا الكتاب احب الي من عشرة الاف دينار يعني الغريب المصنف وعدد ابوابه علي ما ذكر الف باب، وفيه شواهد الشعر؛ الف وماءتا بيت.
 $   مسعود الدولة النحوي «»
 نزيل مصر؛ كان من نحاتها. ورايت ابا الجود حاتم بن الكتاني الصيداوي الاصل، المصري المولد والمنشا يذكر انه قرا علي مسعود الدولة، وسمع منه شيءا علي سبيل الرواية للكتب الادبية، وقال: هو يعرف بابن طازنك. ورايت بعض الناس يذكر ان اصله من دمشق وانه او سلفه انتقلوا الي مصر، ورايت من كلامه جزءا اولا من شرح كتاب سيبويه له وبخطه، ونظرت فيه فرايت كلام رجل كثير الاطلاع، جيد الترتيب والنقل. وقد حكي عند كل جملة من كتاب سيبويه اقوال النحاة فيها وفيما ماثلها من كلام العرب، ولو كمل لجاء اكبر تصنيف، واكمل تاليف جمع في نوعه. وكان له شعر كشعر النحاة؛ وميزه الافضل بن امير الجيوش، المتوزر لاحد ولاة القصر بمصر، وجعله مقدم الشعراء في الانشاد.
 ومن شعره ما اجاب به شاعرا كتب له ابياتا علي وزنها:
 لله در قواف انت مهديها ... لا يستطيع حسود الفضل يخفيها
 عزت مطالبها غرت مطامعها ... جلت مقاصدها دقت معانيها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيها بداءع حسن قد خصصت بها ... تجري مع النفس لطفا في مجاريها
 من ذا يعارضها من ذا يجاريها ... من ذا يشاكلها من ذا يباريها
 سمت عن الوصف حتي ان مادحها ... كانه بفم التقصير هاجيها
 ما ان يمل مع التكرار سامعها ... ولا يكل من الترداد قاريها
 تمضي الليالي عليها وهي خالدة ... والفكر من غير الايام واقيها
 ان القوافي تحييها محاسنها ... اذا حفظن وتفنيها مساويها
 يا ظافرا ظفرت بالنجح همته ... فيما يروم وفازت في مساعيها
 اني بعجزي عن شكريك معترف ... والله يجزيك بالحسني وينميها
 $   محمود بن احمد الخجندي الدمشقي «»
 محمود بن احمد الخجندي الاصل، الدمشقي المولد والمنشا، السنجاري الدار.
 كان رجلا عالما بالنحو واللغة والفقه، كثير الديانة والورع، له شعر وكتابة ومجالس وعظ. وكان ينشء لعماد الدين بن زنكي صاحب سنجار، ثم استعفاه فاعفاه، ووقف عليه ضيعة من اعمال سنجار اسمها الدوانية من بلد القنا، فارتزق بها، وتصدر للافادة والفتيا والوراقة بغير عوض، الي ان توفي بقريته في سنة احدي وعشرين وستماءة، وحمل الي مقبرة سنجار فدفن بها.
 $   محمود بن حسان النحوي المصري «»
 قديم العهد في طريقة اصحاب الخليل، كولاد وغيره. تصدر بمصر للا؟؟ فادة، هذا الشان فاخذ عنه ابو الحسن بن محمد الوليد ولاد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري «»
 ذكره السمعاني، ونظرت بخطه في تاريخه الذي ذيل به تاريخ مدينة السلام بضم الزاي؛ ولما صنف كتابه في الانساب ضبطها بفتح الزاي، فقلت: علي الظن ان الاول وهم.
 كان الزمخشري رحمه الله من اهل خوارزم، وزمخشر: احدي قراها القريبة منها. وسمعت بعض التجار يقول: انها قد دخلت في جملة المدينة، وان العمارة لما كثرت وصلت اليها وشملتها، فصارت من جملة محالها.
 وكان رحمه الله ممن يضرب به المثل في علم الادب والنحو واللغة.
 لقي الافاضل والاكابر، وصنف التصانيف في التفسير وغريب الحديث والنحو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغير [] ذلك. دخل خراسان وورد العراق، وما دخل بلدا الا واجتمعوا عليه وتلمذوا له، واستفادوا منه. وكان علامة الادب، ونسابة العرب، اقام بخوارزم تضرب اليه اكباد الابل، وتحط بفناءه رحال الرجال، وتحدي باسمه مطايا الامال. ثم خرج منها الي الحج، واقام برهة من الزمان بالحجاز؛ حتي هبت علي كلامه رياح البادية، وورد مناهل العرب العاربة، ثم انكفا راجعا الي خوارزم، ثم قوي عزمه علي الرحلة عنها وعوده الي الحجاز، فقيل له: قد زجيت اكثر عمرك هناك فما الموجب؟ فقال: القلب الذي لا اجده ثم اجده ها هنا.
 وذكر ابن اخته ابو عمرو عامر بن الحسن السمساري بزمخشر قال: ولد خالي بزمخشر خوارزم يوم الاربعاء السابع والعشرين من رجب سنة سبع وستين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان له رحمه الله شعر كشعر النحاة؛ فمنه ما قاله يرثي شيخه ابا مضر:
 وقاءلة ما هذه الدرر التي ... تساقطها عيناك سمطين سمطين
 فقلت هو الدر الذي قد حشا به ... ابو مضر اذني تساقط من عيني
 وقال ايضا يرثيه:
 ايا طالب الدنيا ويا تارك الاخري ... ستعلم بعد الموت ايهما احري
 الم يقرعوا بالحق سمعك؟ قل: بلي ... وذكرت بالايات لو تنفع الذكري
 اما وقر الطيش الذي فيك واعظ ... كانك في اذنيك وقر ولا وقرا
 امن حجر صلد فءادك قسوة ... ام الله لم يودعك لبا ولا حجرا []
 وما زال موت المرء يخرب داره ... وموت فريد العصر قد خرب العصرا
 وصك بمثل الصخر سمعي نعيه ... فشبهت بالخنساء اذ فقدت صخرا
 وقال ايضا في غير ذلك:
 ايا حبذا سعدي وحب مقامها ... ويا حبذا اين استقل خيامها
 حياتي وموتي قرب سعدي وبعدها ... وعزي وذلي وصلها وانصرامها
 سلام عليها اين امست واصبحت ... وان كان لا يقرا علي سلامها
 رعي الله سرحا قد رعي فيه سرحها ... وروض ارضا سام فيه سوامها
 اذا سحبت سعدي بارض ذيولها ... فقد ارغم المسك الذكي رغامها
 وان ما يست قضبان بان رايتها ... تنكس واستعلي عليها قوامها
 وهي قصيدة طويلة مدح بها الوزير مجير الدولة الاردستاني، فخلع عليه واعطاه فرسا والف دينار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما نزل الزمخشري مكة شرفها الله تعالي وجد بها الشريف السيد الفاضل الكامل ابا الحسن علي بن عيسي بن حمزة الحسني []، فعرف قدره، ورفع امره، واكثر الاستفادة منه، واخذ عن الزمخشري واخذ الزمخشري عنه، ونشطه لتصنيف ما صنف، وتاليف ما الف قال الشريف مادحا للزمخشري:
 جميع قري الدنيا سوي القرية التي ... تبواها دارا فداء زمخشرا
 واحر بان تزهي زمخشر بامرء ... اذا عد في اسد الشري زمخ الشري []
 توفي الزمخشري رحمه الله بكر كانج، وهي قصبة خوارزم، ليلة عرفة من سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 وكان الزمخشري رحمه الله مقطوع الرجل، قد جعل له رجلا من خشب يستعين بها في المشي، ولما دخل بغداذ ساله الدامغاني [] الفقيه الحنفي عن سبب قطعها، فقال: دعاء الوالدة؛ وذلك انني في صباي امسكت عصفورا وربطته بخيط في رجله، وانفلت من يدي، فادركته وقد دخل في خرق ، فجذبته، فانقطعت رجله في الخيط، فتالمت امي لذلك وقالت: قطع الله رجل الابعد كما قطع رجله، فلما وصلت الي سن الطلب رحلت الي بخاري لطلب العلم، فسقطت عن الدابة فانكسرت الرجل، وعملت عملا اوجب قطعها.
 وذكره صاحب الوشاح، ذكره بالقاب وسجع له علي عادته فقال: «استاذ الدنيا، فخر خوارزم، جار الله العلامة ابو القاسم محمود الزمخشري من اكابر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامه، وقد القت العلوم اليه اطراف الازمه؛ واتفقت علي اطراءه الالسنة، وتشرفت بمكانه وزمانه الامكنة والازمنة؛ ولم يتمكن في دهره واحد من جلاء رذاءل النظم والنثر، وصقال صوارم الادب والشعر؛ الا بالاهتداء بنجم فضله، والاقتداح بزند عقله؛ ومن طار بقوادم الانصاف وخوافيه، علم ان جواهر الكلام في زماننا هذا من نثار فيه؛ وقد ساعده التوفيق والاقبال، وساعفه من الزمان الماضي والحال؛ حتي اختار لمقامه اشرف الاماكن، وجمع بجوار بيت الله الحرام بين الفضاءل والمحاسن؛ وودع افراس الامور الدنياوية ورواحلها، وعاين من بحار الخيرات والبركات سواحلها؛ وقد صغر في عيون افاضل عهده ما راوه ورووه، وملك في قلوب البلغاء جميع ما رعوه ووعوه؛ وان كان عدد ابياته التي ذكرتها قليلا، فكماله صار عليها دليلا.
 وانشدني افضل الدين اميرك الزبياني له من قصيدة فيها:
 يفوح كفوح المسك فاغم نشرها ... اذا التحبت فيها ذلاذل ريح []
 يقول لها الطش السماوي والصبا ... مقيما علي تلك الصبابة فوجي؟؟؟ []
 مضاجع سعدان مغارس حنوة ... مناجم قيصوم منابت شيح []
 اذا ملح المكاء رجع صفيره ... يجاوبه قمريها بمليح
 كان بديحا والغريض تطارحا ... علي وتر للموصلي فصيح [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله ايضا:
 لا بد من غفلة يعيش بها ال ... مرء والا فعيشه كدر
 اما رايت الصحيح يءلمه ... ما لا يبالي بمثله الحذر
 وله ايضا:
 اشمال ويحك بلغي تسليمي ... من ليس يبلغه لنا تسليم
 مري به وتعلقي برداءه ... ليكون فيك من الحبيب نسيم
 قولي له ما بال قلبك قاسيا ... ولقد عهدتك بي وانت رحيم
 اني اجلك ان اقول ظلمتني ... والله يعلم انني مظلوم
 انقضي ما نقل من كتاب الوشاح.
 قلت []: وكان بحلب رجل كاتب انشاء لبعض المستولين عليها، وحصلت له نسخة [من كتاب «المفصل» للزمخشري، واراد تصحيحها، واتفق ان اجتاز] [] بدمشق في بعض سفراته اليها، فسال ابا اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي مطالعتها وتحقيقها، فاجابه الي ذلك وهو يومءذ نحوي دمشق بزعمه ولما فرغ من تصفحها كتب علي ظهرها كلاما مثاله: قوبل به نسختان مثله في السقم، واستخرجت الصحة منهن، وهو تاليف موضوع علي الاختصار، بالتقاط المساءل من كتب اءمة العربية، فجاء مستغلق الالفاظ علي ما تحتها من المعاني الواضحة.
 وكان الزمخشري اعلم فضلاء العجم بالعربية في زمانه، واكثرهم انسا واطلاعا علي كتبها، وبه ختم فضلاءهم. وكان متحققا بالاعتزال؛ قدم علينا بغداذ سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، رايته عند شيخنا ابي منصور ابن الجواليقي رحمه الله مرتين، قارءا عليه بعض كتب اللغة من فواتحها، ومستجيزا لها؛ لانه لم يكن له علي ما عنده من العلم لقاء ولا رواية؛ عفا الله عنه وعنا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتب ابو اليمن الكندي في اواخر رجب من سنة ثمان وستماءة.
 ونقلت من كتاب محمد بن محمد بن حامد قال: «كان مولده يعني الزمخشري في سابع عشر شهر رجب سنة سبع وستين واربعماءة».
 وكتب الامير شبل الدولة ابو الهيجاء مقبل بن عطية البكري ختن نظام الملك الحسن بن اسحاق الي الزمخشري:
 هذا اديب فاضل ... مثل الدراري درره
 زمخشري فاضل ... انجبه زمخشره
 كالبحر ان لم اره ... فقد اتاني خبره
 فاجابه الزمخشري:
 شعره امطر شعبي شرفا ... فاعتلي منه نبات الجسد []
 كيف لا يستاسد النبت اذا ... بات مسقيا بنوء الاسد
 وكتب اليه منتجب الملك ابو جعفر محمد احد كبراء دولة السلطان سنجر رسالة وقصيدة، وسيرهما اليه الي مكة عند مقامه بها:
 «كتابي الي جار الله العلامة عن سلامة كمل الله اسبابها، ونعمة اوطف بالرغاءب سحابها، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي نبيه محمد واله الطاهرين.
 بعد الملتقي وشط المزار ... وتمادي لوصلك الانتظار
 يثني فيها علي اهل البيت، ويذكر له اجتماعه بالشريف علي بن عيسي بن وهاس الحسيني من اهل مكة، وكان علامة، وقال: قد قلت فيه كلمة طويلة؛ منها:
 اولءك اعضاد النبوة رشحوا ... لقمع عتاة الشرك بالذبل السمر
 اذا صفنت في المازق الضنك خيلهم ... رايت المنايا يزدحمن علي البتر [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هم ملجا للخاءفين وعدة ... لثار منيم او مخوف من الثغر
 مفاتيح اسداد الخطوب اذا عرت ... مساميح بالمعروف في اليسر والعسر
 من النفر البيض الذين نوالهم ... يفيض بلا من وياتي مع العذر
 ويلقاك بالبشري وياتيك بالمني ... تحايا وجوه مشرقات من البشر
 وذكر فصولا كثيرة في الثناء علي الشريف وعلي مصنفاته، والتماس شء من فواءد ابن وهاس ومءلفاته.
 اما القصيدة فهي:
 اليك يهزني الحب المطاع ... ويسكرني لرءيتك النزاع
 فهل لك يا شقيق النفس علم ... بما انبات عنه واطلاع
 [ولو اني قدرت لطرت شوقا ... بحرف خطوها خطو زماع []]
 وكنت بحيث يوصلني اليكم ... غدوي او رواحي لا اراع
 وفي عدواء [] دارك عن دياري ... اراقب زورة لا تستطاع
 يطيل الشوق اما ذا الليالي ... اليك فهل لفرقتنا اجتماع
 وانت لكل منقبة معان ... ومن در العلوم لك ارتضاع
 ولما كنت جار الله صارت ... تسير بك الاماكن والبقاع
 تضء بعلمك الدنيا فيضحي ... له في كل ناحية شعاع
 ابنت لنا كتاب الله فاعمد ... لتنفعنا فنعم الانتفاع
 اعيذك من اناس نحن فيهم ... وحق الافضلين بهم مضاع
 تري قوما كانك ما تراهم ... وحسبك من لقاءهم السماع
 كانهم وما عرفوا بخير ... بهاءم في مجاهلها رتاع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   محمود بن نعمة بن رسلان ابو الثناء الشيزري الاديب النحوي «»
 له شعر حسن؛ وكان يحفظ اشعارا كثيرة، وكانت له حلقة بجامع دمشق يقرء فيها النحو وحده. وكان شاعر ابن منقذ []؛ وله اشعار. وسكن محمود دمشق الي ان توفي بها.
 $   المحسن بن علي بن كوجك ابو عبد الله الاديب «»
 من اهل الادب والعربية، وصحب ابا عبد الله بن خالويه واخذ منه، وروي عنه. واقام بصيداء مدة، وافاد اهلها، وروي عن ابن خالويه حكايات واناشيد، وغير ذلك من امال وامثالها؛ وكان ذلك في سنة اربع وتسعين وثلاثماءة.
 وحضر يوما في محرس عرف بمدينة صيداء، وفي المحرس قبة فيها اسماء من حضرها، واشعار من جملتها:
 رحم الله من دعا لاناس ... نزلوا هاهنا يريدون مصرا
 فرقت بينهم صروف الليالي ... فتخلوا عن الاحبة قسرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال قاءل من الجماعة للمحسن بن علي بن كوجك: ان الماءدة لا تقعد علي رجلين، ولا تستقر الا علي ثلاثة، فاجز لنا هذين البيتين بثالث، فاطرق ساعة ثم قال:
 اكتبوا:
 نزلوا والثياب بيض فلما ... ازف البين صرن بالدمع حمرا
 وكان بينه وبين رجل يقال له ابو المنتصر الكاتب عداوة بعد صداقة اكيدة، وكان كاتبا لبني رزيك، فهجاه الاستاذ المحسن بابيات كثيرة، وجعلها في جزء وكتب علي ظهر الجزء شعرا له، وهو هذا:
 هذا جزاء صديق ... لم يرع حق الصداقه
 سعي علي دم حر ... محرم فاراقه
 وانشد فيه لنفسه ايضا:
 مبارك بورك في الطول لك ... فاصبحت اطول من في الفلك
 ولولا انحناءك نلت السماء ... ولكن ربك ما عدلك
 $   مصدق بن شبيب بن الحسين الصلحي ابو الخير النحوي «»
 من اهل واسط، من قرية تعرف بدوران من قري الصلح. والصلح معاملة من سواد شرقي واسط، صحب صدقة بن الحسين بن الواعظ الواسطي من صباه، وقرا عليه القران وشيءا من النحو، وقدم بغداذ، وقرا بها علي ابي محمد بن الخشاب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النحوي، وعلي ابي الغناءم حبشي بن محمد الضرير الواسطي نزيل بغداذ، وعلي ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري، وابي محمد اسماعيل بن يعقوب الجواليقي، وابي الحسن علي بن عبد الرحيم بن العصار وغيرهم، حتي حصل معرفة النحو، وصار فيه مشارا اليه، مع نظره في غيره، من فهم اللغة [و] العربية وعلم الفراءض وقسمة التركات وغير ذلك.
 وسمع الحديث من مشايخ وقته، واقرا الناس الادب سنين، وتخرج به جماعة.
 سءل عن مولده فقال: ولدت في سنة خمس وثلاثين وخمسماءة بدوران يعني قريته وتوفي ببغداذ ليلة الاثنين ثالث عشرين شهر ربيع الاول من سنة خمس وستماءة، ودفن يوم الاثنين مع شيخه صدقة في ضريحه برباطه في قراح [] القاضي، شرقي مدينة السلام.
 $   مضارب بن ابراهيم النيسابوري ابو الفضل «»
 ذكره الحافظ ابو عبد الله في تاريخ نيسابور وقال: «الاديب؛ وكان اوحد عصره بنيسابور في الادب والنحو، ومن اخص الناس بطاهر بن عبد الله بن طاهر الامير. والسبب في قربه منه مدح الحسين بن الفضل اياه في مجلسه. سمع اسحاق ابن ابراهيم الحنظلي، ومحمد بن رافع، وداود بن سليمان بن معبد؛ روي عنه احمد ابن اسحاق الصيدلاني، وابو عمرو بن مطر، وابنه ابو اسحاق».
 «سالت ابا القاسم اسماعيل بن مضارب بن ابراهيم عن وفاة ابيه فقال: مات يوم الاربعاء، ودفن عشية الخميس الثالث من ذي الحجة سنة سبع وسبعين وماءتين». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   المطهر بن سلار البصري النحوي اللغوي ابو زيد المعروف بالسروجي «»
 صاحب ابي محمد القاسم بن علي الحريري البصري؛ صاحب المقامات، الذي انشا المقامات علي لسانه. كان فيه فضل وادب، وله معرفة بالنحو واللغة [و] العربية. قرا علي ابي محمد الحريري بالبصرة، وتخرج به، وروي عنه.
 وروي القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن المنداءي الواسطي عنه ملحة الاعراب في النحو، نظم ابي محمد الحريري، وذكر انه سمعها منه عن الحريري، وقال: قدم علينا واسطا في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة فسمعنا منه، وتوجه منها مصعدا الي بغداذ، فوصلها واقام بها مدة يسيرة وتوفي بها.
 $   معمر بن المثني ابو عبيدة التيمي البصري «»
 النحوي العلامة. يقال انه ولد في سنة عشر وماءة، في الليلة التي مات فيها الحسن البصري. وقال الجاحظ: لم يكن في الارض خارجي ولا جماعي اعلم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بجميع العلوم منه. قدم بغداذ في ايام هارون الرشيد، وقرا عليه بها اشياء من كتبه، واسند الحديث عن هشام بن عروة [] وغيره، وروي عنه من البغداذيين وغيرهم علي ابن المغيرة الاثرم، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو عثمان المازني، وابو حاتم السجستاني، وعمر بن شبة النميري في اخرين.
 واسحاق بن ابراهيم هو الذي اقدم ابا عبيدة من البصرة، سال الفضل بن الربيع ان يقدمه، فورد ابو عبيدة في سنة ثمان وثمانين وماءة بغداذ، فاخذ اسحاق عنه، وعن الاصمعي علما كثيرا.
 وقال ابو عبيدة: ارسل الي الفضل بن الربيع الي البصرة في الخروج اليه، فقدمت عليه، وكنت اخبر عن خبره؛ فاذن لي فدخلت عليه، وهو في مجلس له طويل عريض، فيه بساط واحد قد ملاه، وفي صدره فرش عالية لا يرتقي اليها الا علي كرسي، وهو جالس عليها، فسلمت بالوزارة، فرد وضحك الي، واستدناني حتي جلست مع فرشه، ثم سالني والطفني وبسطني وقال: انشدني، فانشدته من عيون اشعار احفظها جاهلية؛ فقال لي: قد عرفت اكثر هذه، واريد من ملح الشعر، فانشدته فطرب وضحك، وزاد نشاطه. ثم دخل رجل في زي الكتاب، له هيءة، فاجلسه الي جانبي وقال له: اتعرف هذا؟ قال: لا، قال: هذا ابو عبيدة علامة اهل البصرة، اقدمناه لنستفيد من علمه، فدعا له الرجل وقرظه لفعله هذا وقال لي: كنت اليك مشتاقا، وقد سءلت عن مسالة؛ افتاذن لي ان اعرفك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اياها؟ قلت: هات، قال: قال الله عز وجل: طلعها كانه رءس الشياطين
 [] وانما يقع الوعد والايعاد بما قد عرف مثله، وهذا لم يعرف، فقلت: انما كلم الله العرب علي قدر كلامهم؛ اما سمعت قول امرء القيس:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال []
 وهم لم يروا الغول قط؛ ولكنه لما كان امر الغول يهولهم اوعدوا به. فاستحسن الفضل ذلك، واستحسنه الساءل، واعتقدت من ذلك اليوم ان اضع كتابا في القران لمثل هذا واشباهه، ولما يحتاج اليه من علمه، ولما رجعت الي البصرة عملت كتابي الذي سميته المجاز وسالت عن الرجل فقيل لي: هو من كتاب الوزير وجلساءه؛ يقال له ابراهيم بن اسماعيل بن داود الكاتب العبرتاني [].
 وبلغ ابا عبيدة ان الاصمعي يعيب عليه تاليفه كتاب المجاز فقال: يتكلم في كتاب الله تعالي برايه، فسال عن مجلس الاصمعي في اي يوم هو، فركب حماره في ذلك اليوم، ومر بحلقة الاصمعي، فنزل عن حماره وسلم عليه وجلس عنده وحادثه ثم قال له:
 يا ابا سعيد، ما تقول في الخبز، اي شء هو؟ قال: هو الذي ناكله ونخبزه.
 قال ابو عبيدة: قد فسرت كتاب الله برايك؛ فان الله قال: احمل فوق راسي خبزا
 []، فقال الاصمعي: هذا شء بان لي فقلته ؛ لم افسره براي. فقال ابو عبيدة:
 والذي تعيب علينا كله شء بان لنا فقلناه، ولم نفسره براينا، وقام فركب حماره وانصرف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانشد اسحاق الموصلي يمدح ابا عبيدة ويعرض بالاصمعي، بقوله للفضل ابن الربيع:
 عليك ابا عبيدة فاصطنعه ... فان العلم عند ابي عبيده
 فقدمه واثره علينا ... ودع عنك القريد بن القريده
 قال ابو عبيدة: ادخلت علي الرشيد فقال لي: يا معمر؛ بلغني ان عندك كتابا حسنا في صفة الخيل، احب ان اسمعه منك، فقال الاصمعي: ما نصنع بالكتب؛ يحضر فرس، ونضع ايدينا علي عضو عضو ونسميه، ونذكر ما فيه، فقال الرشيد: يا غلام، فرس. فاحضر فرس، فقام الاصمعي وجعل يده علي عضو عضو ويقول: هذا كذا قال فيه الشاعر كذا؛ حتي انقضي قوله، فقال لي الرشيد: ما تقول فيما قال؟ قال: قلت: قد اصاب في بعض واخطا في بعض؛ فالذي اصاب فيه تعلمه مني، والذي اخطا فيه لا ادري من اين اتي به!.
 وزعم الباهلي صاحب كتاب المعاني ان طلبة العلم كانوا اذا اتوا مجلس الاصمعي اشتروا البعر في سوق الدر، واذا اتوا ابا عبيدة اشتروا الدر في سوق البعر؛ والمعني ان الاصمعي كان حسن الانشاد والزخرفة لردء الاخبار والاشعار حتي يحسن عنده القبيح، وان الفاءدة عنده مع ذلك قليلة، وان ابا عبيدة كان معه سوء عبارة، وفواءد كثيرة، والعلوم عنده جمة.
 وتكلم ابو عبيدة يوما في باب من العلم، ورجل يكسر عينه حياء له يوهمه انه يعلم ما يقول، فقال ابو عبيدة:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكلمني ويخلج حاجبيه ... لاحسب عنده علما دفينا
 وما يدري قبيلا من دبير [] ... اذا قسم الذي يدري الظنونا
 ولم يكن ابو عبيدة يفسر الشعر.
 قال المبرد محمد بن يزيد: كان ابو زيد اعلم من الاصمعي وابي عبيدة بالنحو، وكانا بعده يتقاربان، وكان ابو عبيدة اكمل القوم، وكان علي بن المديني يحسن ذكر ابي عبيدة ويصحح روايته. وقال: كان لا يحكي عن العرب الا الشء الصحيح.
 وكان سبب موت ابي عبيدة ان محمد بن القاسم بن سهل النوشجاءي [] اطعمه موزا فمات منه، ثم اتاه ابو العتاهية فقدم له موزا، فقال له: ما هذا يا ابا جعفر! قتلت ابا عبيدة بالموز وتريد ان تقتلني به! لقد استحليت قتل العلماء.
 قال الصولي: ومات ابو عبيدة سنة تسع وماءتين، وقال غيره: وهو ابن ثلاث وتسعين سنة.
 وفي كتاب ابن عفير عن ابيه قال: مات ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي سنة احدي عشرة وماءتين. وقال غيره: مات في سنة عشر، وقيل في سنة تسع، وقيل في سنة ثلاث عشرة وماءتين، وله ثمان وتسعون سنة، وهو مولي لبني عبيد الله ابن معمر التيمي، تيم مرة بن كعب بن لءي. وكان يكثر ذكر العرب حتي نسب الي الشعوبية []، وله كتاب في ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال له بعض الاجلاء: تقع في الناس، فمن ابوك! قال ابو عبيدة: اخبرني ابي عن ابيه انه كان يهوديا من اهل باجروان []. فمضي الرجل وتركه.
 ولم يكن احد بالبصرة الا وهو يداجي ابا عبيدة، ويتقيه علي عرضه، وكان يميل الي مذهب الخوارج. وقال ابو حاتم: كان ابو عبيدة يكرمني علي انني من خوارج سجستان. وقال التوزي: دخلت علي ابي عبيدة مسجده وهو جالس وحده ينكت في الارض، فقال لي: من القاءل:
 اقول لها وقد جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 فقلت: قطري بن الفجاءة []، فقال: فض الله فاك! هلا قلت: هو لامير المءمنين ابي نعامة []! ثم قال لي: اجلس واكتم علي ما سمعت مني، قال: فما ذكرته حتي مات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يتهم باللواط، ولهذا لم يقبل الحكام قوله ولا شهادته.
 قال الاصمعي: دخلت انا وابو عبيدة يوما المسجد، فاذا علي الاسطوانة التي يجلس عليها مكتوب علي نحو من سبعة اذرع:
 صلي الاله علي لوط وشيعته ... ابا عبيدة قل بالله امينا
 فقال: امح هذا، فركبت ظهره ومحوته بعد ان اثقلته الي ان قال: اثقلتني وقطعت ظهري، فقلت له: قد بقيت الطاء، فقال هي شر حروف هذا الشعر.
 وكان يقول شعرا ركيكا، فمنه ما قاله في خرك ابن اخي يونس النحوي وكان يتعشقه وهما هذان البيتان :
 ليتني ليتني وليت واني ... ليتني قد علوت ظهرك خرك
 فقرانا كتابه وفضضنا ... خاتما كان قبلنا لم يفكك
 وشهد عند عبد الله بن الحسن العنبري ومعه رجل عدل، فقال ابو عبيد الله للمذعي: اما ابو عبيدة فقد عرفته، فزدني شهودا.
 وقرء علي عمارة بن عقيل بن بلال [] بن جرير كلمة جرير التي اولها []:
 طرب الحمام بذي الاراك فهاجني ... لا زلت في فنن [] وايك ناضر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما صاروا الي قوله:
 اما الفءاد فلا يزال موكلا ... بهوي جمانة او بريا العاقر
 فقال له: التوزي: ما هما؟ فقال عمارة: ما يقول صاحبكم ابو عبيدة؟
 قال: يقول: هما امراتان، فضحك عمارة وقال: هما رملتان [] عن يمين بيتي وشماله، فقال التوزي: اكتب لمن كان هناك واظنه المبرد فاستكبرت ما قال اجلالا لابي عبيدة، فقال: اكتب؛ فان ابا عبيدة لو حضر هذا لاخذ هذا الضرب عنه، هذا بيت الرجل.
 وحمل ابو عبيدة الي الرشيد والاصمعي، فاختار الاصمعي لمجالسته؛ لانه كان اصلح لمجالسة الملوك.
 وكان ابو عبيدة اذا انشد بيتا لا يقيم وزنه؛ واذا تحدث او قرا لحن اعتمادا منه لذلك ويقول: النحو محذور. وكان الثغ وسخا؛ ولم يزل يصنف حتي مات وقد اسن.
 وساله بعض الناس كتابا الي بعض، فقال لمن حضر: اكتب عني كتابا والحن فيه، فان النحو محذور. وكان ربما اعتمد التصحيف، فما ينشده غير جاهل بذلك.
 وكان ولد في سنة عشر وماءة. وساله الامير جعفر بن سليمان بن علي عن مولده فقال: قد سبقني الي الجواب عن مثل هذا عمر بن ابي ربيعة المخزومي، قيل له:
 متي ولدت؟ فقال في الليلة التي مات فيها عمر بن الخطاب، فاي خير رفع؛ واي شر وضع! واني ولدت في الليلة التي مات فيها الحسن بن ابي الحسن البصري، وهي ليلة من سنة عشر وماءة، وجوابي جواب عمر بن ابي ربيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو عبيدة: وقدمت علي الفضل بن الربيع فقال: من اشعر الناس؟
 قلت: الراعي، قال: وكيف فضلته؟ قال: انه ورد علي سعيد بن عبد الرحمن الاموي فوصله في يومه الذي لقيه فيه وصرفه، فقال []:
 وانضاء تحن الي سعيد ... طروقا ثم عجلن ابتكارا []
 حمدن مزاره ولقين منه ... عطاء لم يكن عدة ضمارا []
 فقال: ما احسن ما اقتضيتنا يا ابا عبيدة! ثم غدا الي الرشيد، فاخرج لي صلة، وامر لي بشء من ماله، وصرفني.
 وقال ابو عبيدة: دفعت الي جعفر بن سليمان امثالا في الرقاع؛ قيل لي:
 كم كانت؟ قلت اربعة عشر الف مثل؛ فانظر الي هذه السعة في الرواية؛ وبين ما رواه ابو عبيد القاسم بن سلام؛ فانه لما اجتهد جاء بالف مثل.
 وكان ابو عبيدة جباها []، واتفق ان خرج الي فارس قاصدا موسي بن عبد الرحمن الهلالي؛ فلما قدم عليه اوصي غلمانه بالاحتراز منه وقال: كلام ابي عبيدة دبق []، واتفق ان احضر الطعام، فصب بعض الغلمان علي ذيله مرقة، فقال له الهلالي:
 قد اصاب ثوبك مرق، وانا اعطيك عوضه عشرة اثواب، فقال له ابو عبيدة:
 لا عليك؛ ان مرقكم لا يءذي؛ اي ما فيه دهن، ففطن لها الهلالي وسكت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان الاصمعي اذا اراد دخول المسجد يقول: انظروا لا يكون فيه ذاك يعني ابا عبيدة خوفا من لسانه؛ فلما مات لم يحضر جنازته احد؛ لانه لم يكن يسلم من لسانه شريف ولا غيره. وكان مع ذلك كله وسخا مدخول الدين مدخول النسب.
 قال علان الشعوبي []: ابو عبيدة يلقب بسبخت [] من اهل فارس، اعجمي الاصل، وولد ابو عبيدة سنة اربع عشرة وماءة، وتوفي سنة عشر وماءتين، وقيل سنة احدي عشرة، وقيل سنة ثمان، وقيل سنة تسع.
 وله من الكتب التي صنفها: كتاب مجاز القران. كتاب غريب القران كتاب معاني القران. كتاب غريب الحديث. كتاب الديباج. كتاب التاج. كتاب الحيوان. كتاب القابض. كتاب ابني واءل. كتاب الحدود. كتاب حفرة [] خالد. كتاب مسعود. كتاب البصرة. كتاب خبر الراوية. كتاب خراسان. كتاب مغارات قيس واليمن. كتاب حرب بني بغيض. كتاب خوارج البحرين واليمامة. كتاب الموالي.
 كتاب البله. كتاب الضيفان. كتاب الطروقة. كتاب مرج راهط.
 كتاب المنافرات. كتاب القباءل. كتاب خبر البراض. كتاب القراءن . كتاب البازي. كتاب الحمام. كتاب الحيات.
 كتاب العقاب []. كتاب النواكح. كتاب النواشز. كتاب حضر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخيل. كتاب الملاص. كتاب الاعيان. كتاب بيان باهلة [].
 كتاب ايادي الازد. كتاب الخيل. كتاب الابل. كتاب الانسان. كتاب الزرع. كتاب الرحل. كتاب الدلو.
 كتاب البكرة. كتاب السرج. كتاب اللجام. كتاب الفرس.
 كتاب السيف. كتاب الشوارد. كتاب الاحتلام []. كتاب الزواءد.
 كتاب مقاتل الفرسان. كتاب نابه الرءيس. كتاب مقاتل الاشراف.
 كتاب الشعر والشعراء. كتاب فعل وافعل. كتاب المصادر. كتاب المثالب. كتاب خلق الانسان. كتاب الفرق. كتاب الخف.
 كتاب مكة والحرم. كتاب الجمل وصفين. كتاب بيوتات العرب.
 كتاب اللغات. كتاب الغارات. كتاب المعاتبات. كتاب الملاومات كتاب الاضداد. كتاب ماثر العرب. كتاب القتالين. كتاب العققة. كتاب ماثر غطفان. كتاب الارقاء. كتاب اسماء الخيل.
 كتاب ادعية العرب. كتاب مقتل عثمان. كتاب قضاة البصرة.
 كتاب فتوح ارمينية. كتاب فتوح الاهواز. كتاب لصوص العرب.
 كتاب اخبار الحجاج. كتاب قصة الكعبة. كتاب الحمس من قريش.
 كتاب فضاءل الفرس. كتاب اعشار الجزور. كتاب الحاملين والحمالات.
 كتاب ما تلحن فيه العامة. كتاب سلم بن قتيبة. كتاب روستيفياد. كتاب السواد وفتحه. كتاب مسعود بن عمر ومقتله. كتاب من شكر من العمال وحمد.
 كتاب غريب بطون العرب. كتاب تسمية من قتل من بني اسد.
 كتاب الجمع والتثنية. كتاب الاوس والخزرج. كتاب محمد وابراهيم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابني عبد الله بن حسن بن حسين. كتاب الايام الصغير خمسة وسبعون يوما. كتاب الايام الكبير، الف وماءتا يوم. كتاب ايام بني يشكر واخبارهم. كتاب ايام بني مازن واخبارهم.
 وقال ابن نصر الكاتب في كتابه المفاوضة: «حدثني الشيخ ابو القاسم ابن برهان النحوي قال: قال لنا ابو الحسن التميمي وقد ساله رجل مسالة من مساءل النوكي فقال»: حضر مجلس ابي عبيدة رجل فقال: رحمك الله ابا عبيدة! ما العنجيد؟ قال: رحمك الله! ما اعرف هذا؟ فقال: سبحان الله! اين يذهب بك عن قول الاعشي:
 يوم تبدي لنا قتيلة عن جي ... د مليح يزينه الاطواق []
 فقال ابو عبيدة: رحمك الله! «عن»: حرف جاء لمعني، والجيد: العنق ، ثم قام اخر في المجلس وقال: ابا عبيدة رحمك الله ما الاودع؟ قال: عافاك الله! ما اعرفه، قال: سبحان الله! اين انت عن قول العرب: «زاحم بعود اودع».
 فقال: ويحك! هاتان كلمتان، والمعني: او اترك او ذر، ثم استغفر الله وجعل يدرس، فقام اليه اخر وقال: رحمك الله! اخبرنا عن «كوفي»، من المهاجرين ام من الانصار؟ قال قد رويت انساب الجميع واسماءهم، ولست اعرف فيهم «كوفي». قال: فاين انت عن قول الله عز وجل: والهدي معكوفا
 [] قال: فاخذ ابو عبيدة نعليه، واشتد ساعيا في مسجد البصرة، ويصيح باعلي صوته: من اين حشرت البهاءم علي اليوم! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   معاذ بن عبد الله بن طاهر البلوي الاشبيلي ابو عمرو النحوي اللغوي «»
 اخذ عن ابي بكر بن القوطية اللغوي والرياحي وغيرهما. وكان عالما باللغة والعربية، بارعا في الاداب، قديم الطلب. وتوفي سنة ثمان عشرة واربعماءة، ومولده سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة. ذكره ابن خزرج.
 $   معاذ بن مسلم الهراء «»
 كان يبيع الثياب الهروية، فسمي بذلك؛ نحوي كوفي، وهو استاذ الكساءي، وله شعر كشعر النحاة ومنه:
 وما كان علي الجء ... ولا الهء امتداحيكا []
 الهء: دعاء الحمار للعلف. والجء: دعاءه للماء.
 قال محمد بن اسحاق النديم في كتابه: «معاذ الهراء عم الرءاسي. يكني ابا علي من موالي محمد بن كعب [القرظي []]، وقيل كنيته ابو مسلم كناه بذلك ابوه، ثم ولد له ولد اخر [سماه عليا []] فكناه به. وكان معاذ صديقا للكميت []، فاشار عليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالخروج من عمل القري، وكان شديد العصبية علي المضرية، فلم يقبل منه، فلما قبض خالد علي الكميت وحبسه اغتم معاذ وقال:
 نصحتك والنصيحة ان تعدت ... هوي المنصوح عز لها القبول
 فخالفت الذي لك فيه رشد ... فغالت دون ما املت غول
 فعاد خلاف ما تهوي خلافا ... له عرض من البلوي وطول
 فبلغ الكميت قوله، فكتب اليه:
 اراك كمهدي الماء للبحر حاملا ... الي الرمل من يبرين متجرا رملا []
 وعاش معاذ الهراء الي ايام البرامكة، وقد ولد في ايام يزيد بن عبد الملك، ومات في السنة التي نكب فيها البرامكة سنة سبع وثمانين وماءة. وكان له اولاد واولاد اولاد، ماتوا كلهم وهو باق، ولم يصنف شيءا فيما علمته [].
 وذكر المرزباني معاذا فقال: «معاذكم هذا هو معاذ بن مسلم، ويكني ابا علي؛ وقيل ابا مسلم، وهو نحوي، مولي محمد بن كعب القرظي». قال المرزباني:
 «وروي العنبري في حديث: ان الهراء يكني ابا محمد».
 قال عبد الله بن جعفر: «قالوا: كانت كنية معاذ الهراء ابا علي، وابنه يسمي عليا»؛ قال: «وروي عن ابي عبيد انه قال: سالت اصحابنا عن كنيته فقيل: ابوه كان كناه ابا مسلم؛ فلما ولد ابنه علي قيل له ابو علي؛ فغلب ذلك عليه، وعرف بابنه». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: «وكان من موالي محمد بن كعب القرظي []».
 وقال اسحاق بن الجصاص: كان معاذ بن مسلم الهراء النحوي يبيع الهروي بالكوفة. وقال اسحاق ايضا: كان معاذ تاجرا يبيع الثياب الهروية؛ ويصنف كتب النحو في ايام بني امية؛ ولم يعرف له كتاب يءثر عنه؛ وقد روي معاذ الحديث وروي عنه، وحكيت عنه حكايات في القراءات كثيرة، وكان صالح العلم بالعربية؛ ولكنه ليس من اعلام النحويين، وهو احد من اخذ عنه الفراء.
 قال المرزباني: «وقيل ان الفراء استاذ الكساءي، وكان يتشيع».
 وقال بعض كتاب معاذ بن مسلم: صحبت معاذا، فساله رجل ذات يوم:
 كم سنك؟ قال ثلاث وستون. قال: ثم مكث معه بعد ذلك سنين، ثم ساله رجل: كم سنك؟ قال: ثلاث وستون. فقلت: انا معك منذ احدي وعشرين سنة؛ كلما سالك انسان عن عمرك قلت: ثلاث وستون سنة؛ فقال: لو كنت معي احدي وعشرين سنة اخري ما قلت الا هذا، وقد هجاه بعض الشعراء [] فقال:
 ان معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الابد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قد شاب راس الزمان واكتهل الده [] ... ر واثواب عمره جدد []
 يا نسر لقمان كم تعيش وكم ... تسحب ذيل الحياة يا لبد []
 قد اصبحت دار ادم خربت ... وانت فيها كانك الوتد []
 وراي رجل معاذا الهراء بعد نكب الرشيد بالبرامكة، فساله عن مولده فقال:
 ولدت في ايام يزيد بن عبد الملك او في ايام عبد الملك، وانشد في بني برمك:
 ان بني برمك اتاهم ... جهر من الموت غير سر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عقهم الدهر بعد بر ... كانه طالب بوتر
 ابدلهم بالنعيم بءسا ... وذلة بعد طول كبر
 قال: ومات معاذ في تلك السنين، وادرك اولاده واولاد اولاده رجالا، وماتوا كلهم؛ وفي ذلك يقول:
 ما يرتجي في العيش من قد طوي ... من عمره الذاهب تسعينا
 افني بنيه وبنيهم فقد ... جرعه الدهر الامرينا
 لا بد ان يشرب من حوضهم ... وان تراخي عمره حينا
 وقال علي بن مسلم بن الهيثم بن مسلم الكوفي: كان ابو مسلم [] مءدب عبد الملك ابن مروان قد نظر في النحو، فلما احدث الناس التصريف لم يحسنه وانكره، فهجا اصحاب النحو، فقال:
 قد كان اخذهم في النحو يعجبني ... حتي تعاطوا كلام الزنج والروم
 لما سمعت كلاما ليس يعجبني ... كانه زجل الغربان والبوم
 تركت نحوهم والله يعصمني ... من التقحم في تلك الجراثيم
 فاجابه معاذ الهراء استاذ الكساءي:
 عالجتها امرد حتي اذا ... شبت ولم تعرف اباجادها
 سميت من يعرفها جاهلا ... يصدرها من بعد ايرادها
 سهل منها كل مستصعب ... طود عليه فوق اطوادها []
  ذكر المسالة التي سمعها ابو مسلم عند معاذ الهراء
 قال اسحق بن الجصاص: جلس ابو مسلم مءدب عبد الملك بن مروان الي معاذ بن مسلم الهراء النحوي وكان يبيع الهروي وسمع معاذا يناظر رجلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في النحو، فقال معاذ: كيف تقول من «تءزهم ازا»: يا فاعل افعل؟ وصلها بيا فاعل افعل من اذا الموءودة سءلت.
 فاجاب الرجل معاذا، فسمع ابو مسلم كلاما لم يعرفه فقام عنهم، وانشا الابيات المقدم ذكرها:
 قد كان اخذهم في النحو يعجبني.
  يقال يا از از، ويا واءد اد، مثل قولك: يا واعد عد [].
 وانشد معاذ جوابا لابي مسلم:
 عالجتها امرد حتي اذا
  ............... 
  .... 
 الابيات المتقدمة. ولما سمع ابو مسلم الابيات قال: والله ان زاد بيتا لاهجونه دون النحاة؛ ولاذكرن اسمه ظاهرا، فلم يزد معاذ بعد ذلك شيءا علي ما قاله من الابيات.
 وذكرت في اول ترجمته قصته مع الكميت مختصرة، ثم وجدتها مبسوطة []، فاردت ذكرها هاهنا بمشيءة الله وعونه:
 قال محمد بن سهل راوية الكميت: صار الطرماح الي خالد بن عبد الله القسري الي واسط فامتدحه، فامر له بثلاثين الف درهم، وخلع عليه حلتي وشي لا قيمة لهما، فاراد الكميت قصده، فقال معاذ الهراء: لا تفعل فلست كالطرماح وهو ابن عمه وبينكما بون؛ انت مضري، وخالد يمني متعصب علي مضر، وانت شيعي، وهو اموي، وانت عراقي، وهو شامي. فلم يقبل اشارته، وابي الا قصد خالد وقصده، فقالت اليمانية لخالد: قد جاء الكميت، وقد هجانا بقصيدة نونية، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفخر فيها علينا، فحبسه خالد، وقال: في حبسه صلاح، لانه يهجو الناس ويتاكلهم، فغم ذلك معاذا، فقال الابيات المتقدمة:
 نصحتك والنصيحة ان تعدت
 واجابه الكميت: «اراك كمهدي الماء ... ». البيت المتقدم، ثم قال لمعاذ:
 قد جري القضاء علي فما الحيلة الان؟ فاشار عليه ان يحتال في الهرب، وقال له:
 ان خالدا قاتلك لا محالة؛ فاحتال بامراته، وكانت تجيءه بالاطعمة وترجع، فلبس ثيابها، وخرج كانه هي؛ فلحق بمسلمة بن هشام، فاستجار به.
 وقال يصف خروجه اليه:
 خرجت خروج القدح قدح ابن مقبل ... اليك علي تلك الهزاهز والازل []
 علي ثياب الغانيات وتحتها ... عزيمة راي اشبهت سلة النصل []
 قال معاذ: عرضت بقلبي فقلتها، وفيها عبرة:
 اف وتف عاجلا اجلا [] ... لهذه الدار واقذارها
 بينا ابنها يرضيه اقبالها ... عليه اذ ريع بادبارها
 فسلبته لين ميسورها ... واعقبته ضيق اعسارها
 ما العار الا في ارتباط لها ... وتركها تنجيك من عارها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومما نقل من نحو معاذ الهراء انه قال لمن ساله: انما كتبوا والذي هو يطعمني
 بياء لانها ليست راس اية وكتبوا (ويسقين []) بغير ياء لانها راس اية.
 وسءل معاذ الهراء: من اشعر الناس؟ فقال: من الجاهليين او الاسلاميين؟
 قالوا: من الجاهليين؛ قال: امرء القيس، وعبيد وزهير؛ قالوا: فمن الاسلاميين؟
 قال: الفرزدق، وجرير، والاخطل، والراعي؛ فقيل له: يا محمد، ما رايناك ذكرت الكميت فيمن ذكرت، قال: الكميت اشعر الاولين والاخرين.
 واخبار معاذ واشعاره كثيرة، وقد اوردت منها في هذا المختصر ما لاق به.
 قال عثمان بن ابي شيبة: رايت معاذ بن مسلم الهراء قد شد اسنانه بالذهب.
 قال: ومات معاذ سنة تسعين وماءة.
 $   معبد بن هارون الاشنانداني «»
  ............... 
  ........... 
  ............... 
  ........... 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد بن حماد بن داود ابو الفرج النهرواني القاضي المعروف بابن طرار «»
 كان يذهب الي مذهب محمد بن جرير الطبري، وكان من اعلم الناس في وقته بالفقه والنحو واللغة واصناف الادب. ولي القضاء بباب الطاق نيابة عن ابن صير [].
 وروي عن الاءمة، وروي عنه الاءمة، انشد القاضي ابو الطيب طاهر [] بن الطيب الطبري قال: انشدنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري لنفسه.
 الا قل لمن كان لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فعله ... لانك لم ترض لي ما وهب
 فجازاك عنه بان زادني ... وسد عليك وجوه الطلب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر احمد بن عمر بن روح [] ان المعافي بن زكريا حضر في دار لبعض الرءساء، وكان هناك جماعة من اهل العلم والادب، فقالوا له: في اي نوع من العلوم نتذاكر؟ فقال المعافي لذلك الرءيس: خزانتك قد جمعت انواع العلوم واصناف الادب، فان رايت ان تبعث بالغلام اليها تامره ان يفتح بابها، ويضرب بيده اي كتاب قرب منها، فيحمله ثم يفتحه، وننظر في اي نوع هو، فنتذاكر ونتجاري فيه؟ قال ابن روح: هذا يدل علي ان المعافي كان له انسة بساءر العلوم. وكان ابو محمد البافي [] يقول: اذا حضر المعافي ابو الفرج فقد حضرت العلوم كلها. وقال:
 لو اوصي رجل بثلث ماله ان يدفع الي اعلم الناس لوجب ان يدفع الي المعافي ابن زكريا.
 وسءل البرقاني [] عن المعافي بن زكريا فقال: كان اعلم الناس، ثقة.
 ولد في سنة ثلاث وثلاثماءة، وقيل في سنة خمس وثلاثماءة يوم الخميس لسبع خلون من رجب، ومات رحمه الله في ذي الحجة من سنة سبعين وثلاثماءة في يوم الاثنين الثامن عشر من ذي الحجة سنة تسعين وثلاثماءة []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   المفضل بن محمد بن يعلي الضبي الكوفي اللغوي «»
 سمع سماك بن حرب، وابا اسحاق السبيعي ، وعاصم بن ابي النجود، ومجاهد ابن رومي، وسليمان الاعمش، وابراهيم بن مهاجر، ومغيرة بن مقسم،. روي عنه ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء، ومحمد بن عمر القصبي، وابو كامل الجحدري، وابو عبيد الله محمد بن زياد الاعرابي، واحمد بن مالك القشيري، وغيرهم.
 وكان علامة راوية للادب والاخبار وايام العرب، موثقا في روايته. قدم بغداد في ايام هارون الرشيد.
 قال الرشيد للمفضل الضبي: ما احسن ما قيل في الذءب ولك هذا الخاتم في يدي وشراءه الف وستماءة دينار؟ فقال: قول الشاعر []:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا [] فهو يقظان هاجع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: ما القي هذا علي لسانك الا لذهاب الخاتم. وحلق به اليه، فاشترته ام جعفر بالف وستماءة دينار وقالت: قد كنت اراك تعجب به؛ فالقاه الي الضبي وقال: خذه وخذ الدنانير، فما كنا نهب شيءا ونرجع فيه.
 قال علي بن عمر الحافظ الدار قطني: المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم ابن ابي سلمي بن ربيعة بن زياد بن عامر بن ثعلبة بن ذءيب بن السند بن مالك ابن بكر بن سعد بن ضبة، الراوية العلامة الكوفي، وجده يعلي بن عامر، كان علي خراج الري وهمذان والماهين [].
 يروي المفضل عن عاصم بن ابي النجود القراءات والحديث، وعن ابي اسحاق السبيعي، وسماك بن حرب وغيرهم، روي عنه علي بن حمزة الكساءي، ويحيي ابن زياد الفراء، وغيرهم.
 وقيل للمفضل: لم لا تقول الشعر وانت اعلم الناس به؟ فقال: علمي به يمنعني من قوله؛ وانشد عقب هذا القول:
 ابي الشعر الا ان يفء رديءه ... علي ويابي منه ما كان محكما
 فيا ليتني اذ لم اجد حوك وشيه ... ولم اك من فرسانه كنت مفحما
 قال محمد بن سلام الجمحي: «اعلم من ورد علينا بالشعر واصدقه من غير اهل البصرة المفضل بن محمد الضبي الكوفي []». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال حبيب بن بسطام الوراق الازدي البصري: اردت الخروج الي البصرة الي المفضل بن محمد لاكتب عنه، فاقمت مدة اروض نفسي في ذلك، ثم تحملت فوردت الكوفة، ثم فكرت في انه ان علم اني من اهل البصرة شنءني []، وان عرف اني ازدي كان اشد بغضا، فلقيته فسلمت عليه، فرد علي، [و] قال: ممن الرجل؟ قلت: ممن من الله عليهم بالاسلام، قال: والناس كلهم كذلك، ثم قال:
 فلمن ولاءك؟ قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اين اقبلت؟
 قلت: من ارض الهند وكانت البصرة يومءذ تعد من الهند فوريت عن كل سءاله ولم اكذب، ولزمته وخففت علي قلبه، فكنت معه يوما في دكان رجل يبيع الخبط [] والنوي، اذ جاء اعرابي علي ناقة رثة الاداة، فابركها قريبا، ثم نزل فكشف عن وجه كالدينار المشرق، ثم سلم فرددنا عليه السلام، فقال له المفضل: ممن الرجل؟ قال: من طيء؛ فقال له المفضل وكان قليل المزح:
 وما طيء الا نبيط تجمعت ... فقالوا «طيايا» كلمة فاستمرت
 فاندفق الفتي بلسان كذلق [] السنان، فقال:
 ان علي ساءلنا ان نساله ... والعبء لا تعرفه او تحمله
 نسبتنا فانتسب لنا، فلم يجد المفضل بدا من ان يجيبه، فقال: رجل من ضبة؛ فقال الاعرابي: واني لاكلم ضبيا منذ اليوم: والله ما اراه الا ذنبا عجلت لي عقوبته، يا اخا بني ضبة، افتعرف الذي يقول:
 اذا لقيت رجلا من ضبه ... فنكه قصدا في سواء السبه []
 لي العراقي عفاص الدبه [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال له: كيف علمك بقومك؟ فقال: اني بهم لعليم، قال له: فاي عماتك التي تقول:
 لخلوة ليلة وبياض يوم ... من ابن الواءلي شفاء قلبي
 بمحنية اوسده شمالي ... وارفع باليمين ذيول اتبي []
 وارشف من مجاج الظلم منه ... جنيا من لذيذ الظلم عذب []
 والصق بالحشا مني حشاه ... ويسهل من قيادي كل صعب
 والمس كفه جهما تعالي ... علي ركب كحنية ظهر قعب
 فيجمع منكبي اليه حتي ... تجاحف ركبتاي ضلوع جنبي
 ويسحبني علي البوغاء حتي ... تنال غداءري تعفير ترب []
 اقول له فداك ابي وامي ... حياتك من جميع الناس حسبي
 قال: فاطرق المفضل وان جبينه ليسيل عرقا، ووثب الاعرابي علي راحلته وهو يقول:
 عثرات اللسان لا تستقال ... وبايدي الرجال تجزي الرجال
 فاجعل العقل للسان عقالا ... فشراد اللسان داء عضال
 ان زم اللسان مبق علي العر ... ض وبالقول يستثار المقال
 فقلت له: ما حملك علي مخاطبة هذا السفيه، فقال: الحمد لله الذي ما طولت معه فيعرفني من خالتي القاءلة لذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويقال: ان المفضل بن محمد خرج مع ابراهيم بن عبد الله [] بن حسن بن حسن، فظفر به المنصور وعفا عنه، والزمه المهدي.
 وللمهدي عمل الاشعار المختارة المسماة المفضليات []، وهي ماءة وثمانية وعشرون قصيدة، وقد تزيد وتنقص، وتتقدم القصاءد وتتاخر بحسب الرواية عنه، والصحيحة التي رواها عنه ابن الاعرابي، واول النسخة لتابط شرا:
 يا عيد مالك من شوق وايراق
 [] وللمفضل من الكتب التي صنفها: كتاب القصاءد المختارة التي ذكرتها.
 كتاب الامثال. كتاب العروض. كتاب معاني الشعر.
 وروي سليمان بن علي الهاشمي جمع بالبصرة بين المفضل وبين الاصمعي، فانشد المفضل قول اوس بن حجر []:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا []
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جذعا [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففطن الاصمعي لخطءه وكان احدث سنا منه فقال له: انما هو «تولبا جذعا» فاراد تقريره علي الخطا، فلم يفطن المفضل لمراده، وقال: كذلك انشدته، فقال الاصمعي: حينءذ اخطات، انما هو «تولبا جدعا» فقال المفضل: «جذعا جذعا»، ورفع صوته، فقال له الاصمعي: لو نفخت في الشبور ما نفعك، تكلم كلام النمل واصب، انما هو «جدعا» فقال له المفضل: ما الجدع؟ فقال سليمان الهاشمي:
 اختارا من نجعله بينكما، فاتقفا علي غلام من بني اسد حافظ للشعر، فبعث سليمان اليه من احضره، فعرضا عليه ما اختلفا فيه، فصدق الاصمعي، وصوب قوله. فقال له المفضل: وما الجدع؟ قال: السيء الغذاء، يقال اجدعته امه.
 اذا اساءت غذاءه.
 وذكره ابو عبيد الله المرزباني في كتابه فقال «المفضل بن محمد الضبي ابو العباس وقيل ابو عبد الرحمن، هو المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم بن ابي الريان من بني ثعلب بن السيد بن ضبة. قال المفضل الضبي: راي جدي يعلي بن عامر في المنام كان علي بابه حبشية عوراء يلوح عليها سواد، فاصبح فزعا، قال: فما امسيت حتي بعث الحجاج الي فولاني الري».
 قال ابو الجواب الاعرابي: كنا علي باب الهادي وقد مات فلم يبق ببابه احد، فاذا شيخ طويل جميل الوجه ينشد:
 خلت الا من الذءب البلاد ... تحمل اهلها عنها فبادوا
 فكانت امة بلغت مداها ... لكل زروع مزرعة حصاد
 فقلت: من هذا؟ فقيل: المفضل الضبي.
 قال محمد بن سلام: «اعلم من ورد علينا من اهل البصرة المفضل بن محمد الضبي الكوفي []». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال جهم بن خلف: قدم المفضل الضبي البصرة، وكان عالما بالنحو والشعر والغريب وايام الناس.
 وقال عمر الجرجاني عن المفضل الضبي: انه كان يكتب المصاحف ويقفها في المساجد، فقلت له: ما هذا؟ فقال: اكفر ما كتبته بيدي من هجاءي الناس.
 وقال العباس بن بكار الضبي: قلت للمفضل الضبي: ما احسن اختيارك للاشعار! فلو زدتنا من اختيارك؟ فقال: والله ما هذا الاختيار لي، ولكن ابراهيم ابن عبد الله بن حسن، استتر عندي، فكنت اطوف واعود اليه بالاخبار، فيامرني ويحدثني، ثم حدث لي خروج الي ضيعتي اياما، فقال لي: اجعل كتبك عندي لاستريح الي النظر فيها، فجعلت عنده قمطرين فيهما اشعار واخبار، فلما عدت وجدته قد علم علي هذه الاشعار، وكان احفظ الناس للشعر، واعلمهم به فجمعته واخرجته، فقال الناس: اختيار المفضل [].
 واخبر ابو زيد عن المفضل قال: كنت مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن بباخمري []، فلما راي شدة الحرب التفت الي فقال لي: يا مفضل انشدني شيءا تصيب به ما في نفسي، فانشدته []: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تصيب به ما في نفسي، فانشدته:
 الا ايها الناهي فزارة بعد ما ... اجدت لحرب انما انت حالم
 ابي كل ذي وتريبيت بوتره ... ويمنع منه النوم اذ انت ناءم
 اقول لفتيان كرام تروحوا ... علي الجرد في افواههن الشكاءم
 قفوا وقفة من يحي لا يخز بعدها ... ومن يخترم لا تتبعه اللواءم
 قال ابو حاتم: وفي هذه القصيدة:
 وما انت ان باعدت نفسك عنهم ... لتسلم مما بعد ذلك سالم
 قال المفضل: فحمل ابراهيم حتي خرق الصفوف، وانضم عليه القوم ، فقلت:
 ذهب، ثم خرج الي فقال لي: يا مفضل، اما انت فما عدوت ما في نفسي.
 قال ابو حاتم: والشعر لارطاة بن سهية، او قتب بن حصن الشمخي.
 وللمفضل اخبار مع المهدي، واخبار مع الرشيد ومع جماعة من الشعراء، ليس هذا موضع استقصاءها، وان اخر الله في الاجل استقصيت اخباره في مصنف مفرد اسميه المفصل في اخبار المفضل ان شاء الله تعالي، لاني اذكر فيه اخباره مفصله مفننة، مع كل من له خبر، والله اعلم.
 $   المفضل بن سلمة بن عاصم ابو طالب اللغوي «»
 ضبي، حدث عن عمر بن شبة، ومحمد بن شداد المسمعي []، ويعقوب بن اسحاق ابن ابي اسراءيل []. وله كتاب ضياء القلوب في تفسير القران العزيز وغيره من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكتب في الادب، وكان فهما فاضلا، روي عنه محمد بن يحيي الصولي، وزعم انه سمع منه في سنة تسعين وماءتين.
 قال: وكان منزله بباب خراسان؛ وابوه سلمة بن عاصم صاحب الفراء.
 وابنه ابو الطيب [] بن المفضل بن سلمة؛ كان احد شيوخ الفقهاء الشافعيين، وكان المفضل كوفي المذهب في النحو، مليح الخط، وكان في جملة الفتح بن خاقان اولا.
 لقي ابن الاعرابي وغيره من العلماء، واستكثر من الرواية ونقل اللغة، واستدرك علي الخليل في كتاب العين، وحكاه في كتاب كبير الفه وسماه البارع.
 ولما قرا ابن مقلة هذا الكتاب علي ابن دريد كان ابن دريد يقول في بعض مارده:
 صدق ابو طالب، وفي بعض الرد يقول: كذب ابو طالب. ومات ابو طالب قبل اتمام هذا الكتاب.
 والذي خرج منه: الهمزة، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء.
 فمن تاليفه: كتاب البارع هذا. كتاب ضياء القلوب في معاني القران، مفرد. كتاب معاني القران، مفرد. كتاب الاشتقاق. كتاب الفاخر فيما تلحن فيه العامة []. كتاب البلاد والزرع والنبات كتاب خلق الانسان. كتاب الة الكاتب []. كتاب المقصور والممدود. كتاب الملاهي []. كتاب المدخل الي علم النحو. كتاب جلاء الشبه. كتاب الخط والقلم.
 كتاب عماءر القباءل []، لطيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان المفضل بن سلمة متصلا باسماعيل بن بلبل [] الوزير، فبلغه ابياتا كان هجاه بها ابن الرومي، فحفظها اسماعيل علي بن الرومي في نفسه، وكانت سبب حرمانه اياه، علي كثرة صلات اسماعيل الشعراء؛ فقال ابن الرومي في المفضل هذه الابيات []:
 لو تلففت في كساء الكساءي ... وتلبست فروة الفراء
 وتخللت بالخليل واضحي ... سيبويه لديك رهن سباء
 وتلونت من سواد ابي الاس ... ود شخصا يكني ابا السوداء
 لابي الله ان يعدك اهل العل ... م الا من جملة الاغبياء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وللمفضل شعر كثير؛ منه ما كتب به الي ابي الحسن علي بن يحيي [] المنجم في يوم نيروز []:
 يابن الجحاجحة الغر الميامين ... ومن يزين به فعل الدهاقين
 ومن تجود علي العافين [] راحته ... بناءل من عطاء غير ممنون
 اسلم لنا كل نوروز يمتعنا ... فيه الاله باعزاز وتمكين
 واشرب عقارا كريح المسك ما نسبت ... الي الكروم محاماة علي الدين []
 صفراء كالذهب المسبوك ان مزجت ... احالها المزج درا غير مكنون
 تجلو السرور اذا ذيقت وتكشف ما ... يجن من حزن عن كل محزون
 وانعم باحمد ابقاه الاله لنا ... فهو الاغر من الغر الميامين
 وقر عينا بعبد الله ان له ... مشابها منك تعليه علي الهون
 واسعد بثالثهم يحيي فان له ... فعال مقتبل الخيرات ميمون
 وتمم الله ما ترجو وتامله ... عليك في رابع السادات هارون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتب المفضل بن سلمة الي عبد الله بن المعتز وقد انصرف المفضل من الحج:
 اقول بثور واشتياقي مبرح ... ودمعي عنه مستهل وقاطر
 الا هل الي ارض العراق وماءه ... سبيل واخواني الذين اعاشر
 الي الله اشكو ما الاقي من الجوي ... ومن طول وجد تحتويه الضماءر
 وقد طال ليلي بعد بعد احبتي ... وما طوله الا لاني ساهر
 اذا هبت الريح الشمال هفا لها ... فءادي حنينا نحوهم فهو طاءر
 يجدد لي شوقا اليهم وفرحة ... بقربي منهم ان تسير الاباعر
 وهي طويلة مدح فيها واحسن.
 وقال احمد بن ابي طاهر [] يهجو المفضل بن سلمة بن عاصم:
 ان المفضل نقصه في نفسه [] ... وفعاله قد حط فضل ابيه
 ولو ان كل مفوه ومفهه [] ... يهجوه ما بلغ الذي هو فيه
 ولقد اردت هجاءه وكفيته ... باللءم منه [] لو انه يكفيه
 ومتي يقل شعرا علمت بانه ... من نتن راءحة تمر بفيه
 فهو المخسس لا المفضل انه ... بابيه ان نسبوه غير شبيه
 وكان نكهته رواءح عرضه ... فجليسه بالنتن في مكروه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله فيه:
 يا ابا طالب طلبت بشاو ... انت فيه كقابض للماء
 اين بطء الحمير من سابق الخي ... ل وارض موطوءة من سماء!
 لي كفء سواك فارجع الي قد ... رك ياغث لست من اكفاءي
 كنت اضحوكتي فاصبحت من مض ... غك للشعر ضحكة الغوغاء
 وتعديت فوق قدرك لما ... قلت قد عدني من الاعداء
 ابعرض يعافه الكلب نتنا ... لم يزل عرضة لمس الهجاء
 خلت اني اراه كفءا لعرضي ... او اجازي فعاله بجزاء
 ان ذكري سم بفيك وحي ... وهو داء ما ان له من دواء
 هبك ادرجت في كساء الكساء ... ي والبست فروة الفراء
 وبسلح الخليل حنكت في المه ... د فاصبحت افصح الفصحاء
 لست الا غثا غثيثا ثقيل الرو ... ح اعمي تعد في البصراء
 قال محمد بن عبد الواحد: بكرنا يوما الي ابي العباس ثعلب، ولم يك بعد خرج، وكان في المجلس حذاق البصريين والكوفيين، فتذاكروا قبل خروج ابي العباس الجد والجد، ففرغوا منه، فقال ابو موسي الحامض: والجد، بالكسر: شط البحر وغيره، فتضاحك الجماعة []؛ وقال له المعبدي: اكلت البيض بحتا []، وقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن كيسان، وضحك مع القوم، وضحك ابو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم وبرمة []، ومن حضر مثل القاسم بن الانباري، وتضاحكوا واشتهروا وهو ساكت؛ كانه حجر.
 ثم خرج ابو العباس، فلما جلس قال له ابن كيسان: يا سيدي الجد: الشط! فما نطق حتي لبس نعليه، ورجع، وجاءنا ومعه كتاب من جلود، قد اتت عليه الدهور، فقال خذوا، فاملي: «اما الشط فهو فيه الجد والجد والجد». ورفع بها صوته فبلغ ابو موسي السماء، وصار هءلاء في الحضيض، ثم قال لهم: قليلا قليلا حتي ينصرف الشيخ، فلما قام ابو العباس وخلا معهم التفت الي المعبدي وقال:
 اليس حدثتني امس انك كنت في الحمام فنمت، فجاء شيخ خضيب فعلاك! ثم التفت الي ابن كيسان ثم قال له: انت تتكلم مع الناس في العلم! اليس كان بندار [] يعفجك! ثم التفت الي ابي طالب المفضل بن سلمة وقال له: وانت ايضا! قد كنت اظن انك تفلح، وانك تكون بعض ندماء الخلفاء، ولكن كيف اظن بك هذا وابوك ما كان يحسن حرفا واحدا من النحو، فكيف تفلح انت! والتفت الي الانباري فقال له: يا انباري، حدثني فلان العسكري انه كان لك ميزان في كمك، فسنجة لك وسنجة للمستقبض، وانك كنت تعبر الي النبط فتءاجر في بيوت الخمارين، ثم التفت الي ابن الخضر ثم قال له: انت ايضا، يا مسخ تصحب هذا السيد منذ خمسين سنة ما سالته قط الا عن المءنث! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   المفجع الاديب البصري اللغوي النحوي الكاتب «»
 ولقبه اشهر من اسمه، وهو ابو عبد الله محمد بن محمد بن [] عبد الله. لقي ثعلبا واخذ عنه وعن غيره، وكان شاعرا شيعيا، وله قصيدة يسميها الاشباه []، يمدح فيها عليا كرم الله وجهه وبنيه.
 وله مع ابي بكر بن دريد مهاجاة ومواقفة، وله اخبار [ذكر عمر بن شيران بعضها في كتابه []]، ساذكر شيءا منها هاهنا اذا وقعت في يدي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله من التصنيف: كتاب الترجمان في معاني الشعر [] اجود كتاب.
 كتاب المنقذ في الايمان []. كتاب اشعار الجواري [] ولم يتمه. كتاب عراءس المجالس [].
 $   مكي بن ابي طالب حموش بن محمدبن مختار القيسي المقرء «»
 يكني ابا محمد؛ اصله من القيروان، وسكن قرطبة. من اهل التبحر في علوم القران والعربية. حسن الفهم، جيد الدين كثير التاليف في علوم القران والعربية.
 ولد لسبع بقين من شعبان سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، عند طلوع الشمس او قبل طلوعها بقليل، وكان مولده بالقيروان، وسافر الي مصر؛ وهو ابن ثلاث عشرة سنة، واختلف في مصر الي المءدبين بالحساب، ثم رجع الي القيروان واستكمل بها علومه، ثم نهض الي مصر ثانية، بعد ان اكمل القراءات بالقيروان سنة سبع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسبعين وثلاثماءة، فحج حجة الفريضة عن نفسه، ثم عاد الي القيروان، وبقي عليه شء من القراءات، فعاد الي مصر ثالثة في سنة اثنتين وثمانين، فاستكمل ما بقي عليه، ثم عاد الي القيروان سنة ثلاث وثمانين، واقام بها يقرء الي سنة سبع وثمانين، ثم خرج الي مكة، فاقام بها الي اخر سنة تسعين، وحج اربع حجج متتالية نوافل، ثم قدم من مكة في سنة احدي وتسعين الي مصر، ثم قدم من مصر الي القيروان في سنة اثنتين [وتسعين]، ثم قدم الاندلس في رجب سنة ثلاث وتسعين، وجلس للاقراء بجامع قرطبة، فانتفع به جماعات من الناس. ونزل اول ما قدم قرطبة في مسجد النخيلية في الرواقين عند باب العطارين، فاقرا به، ثم نقله المظفر عبد الملك بن ابي عامر الي الجامع الزاهر، واقرا فيه حتي انصرمت دولة ال عامر، فنقله محمد بن هشام المهدي الي المسجد الجامع بقرطبة، واقرا فيه مدة الفتنة كلها، الي ان قلده ابو الحسن بن جهور الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بعد وفاة يونس [] بن عبد الله، وكان قبل ذلك يستخلفه القاضي يونس ابن عبد الله علي الخطابة، وكان ضعيفا عليها، علي ادبه وفهمه، وبقي خطيبا الي ان مات رحمه الله.
 وكان خيرا فاضلا متواضعا متدينا، مشهورا بالصلاح واجابة الدعوة؛ من ذلك ما حكاه عنه ابو عبد الله الطرفي المقرء قال: كان عندنا بقرطبة رجل فيه بعض الحدة، وكان له علي الشيخ ابي محمد مكي تسلط، كان يدنو منه اذا خطب فيغمزه، ويحصي عليه سقطاته وكان الشيخ كثيرا ما يتلعثم ويتوقف، فجاء ذلك الرجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في بعض الجمع، وجعل يحد النظر الي الشيخ ويغمزه، فلما خرج معنا ونزل في الموضع الذي كان يقرء فيه قال لنا: امنوا علي دعاءي، ثم رفع يديه، وقال:
 اللهم اكفنيه، اكفنيه. فامنا؛ قال: فاقعد ذلك الرجل، وما دخل الجامع بعد ذلك اليوم.
 توفي مكي بن ابي طالب رحمه الله يوم السبت، عند صلاة الفجر، ودفن ضحي يوم الاحد لليلتين خلتا من المحرم سنة سبع وثلاثين واربعماءة ودفن بالربض، وصلي عليه ابنه ابو طالب محمد بن مكي؛ ذكر وفاته ابن حيان وغيره وذكر تصانيفه.
 رحمه الله.
  ثبت [] تصانيف مكي بن ابي طالب بن محمد بن مختار القيسي القيرواني رحمه الله
 وذلك الي اخر سنة ثلاث وعشرين واربعماءة. فمن تصانيفه: الهداية الي بلوغ النهاية في معاني القران وتفسيره وانواع علومه، سبعون جزءا.
 منتخب حجة ابي علي الفارسي، ثلاثون جزءا. كتاب التبصرة في القراءات، خمسة اجزاء. كتاب الموجز في القراءات، جزان؛ كتاب الماثور عن مالك في احكام القران وتفسيره، عشرة اجزاء. كتاب الرعاية لتجويد القراءة، اربعة اجزاء. كتاب اختصار احكام القران، اربعة اجزاء. كتاب الكشوف عن وجوه القراءات وعللها، عشرون جزءا. كتاب الايضاح لناسخ القران ومنسوخه، ثلاثة اجزاء. كتاب الايجاز في ناسخ القران ومنسوخه، جزء.
 كتاب الزاهي في اللمع الدالة علي اصول مستعمل الاعراب، اربعة اجزاء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب التنبيه علي اصول قراءة نافع وذكر الاختلاف عنه؛ جزان. كتاب الانتصاف فيما رده علي ابي بكر الادفوي وزعم انه غلط فيه في كتاب الابانة؛ ثلاثة اجزاء. كتاب الرسالة الي اصحاب الانطاكي في تصحيح المدلورش، جزان. كتاب الابانة عن معاني القراة، جزء. كتاب انتخاب كتاب الجرجاني في نظم القران واصلاح غلطه، اربعة اجزاء. كتاب الوقف علي كلا وبلي في القران، جزان. كتاب الاختلاف في عدد الاعشار، جزء واحد.
 كتاب الاختلاف بين قالون وابي عمرو، جزء. كتاب الاختلاف بين قالون وابن كثير، جزء. كتاب الاختلاف بين قالون وابن عامر؛ جزء.
 كتاب الاختلاف بين قالون وعاصم، جزء. كتاب الاختلاف بين قالون وحمزة، جزء. كتاب الاختلاف بين قالون والكساءي، جزء. كتاب التبيان في اختلاف قالون وورش، جزء. كتاب شرح رواية الاعشي [] عن ابي بكر عن عاصم، جزء. كتاب شرح الادغام الكبير في المخارج، جزء. كتاب اختصار الالفات، جزء. كتاب شرح الفرق لحمزة وهشام، جزء. كتاب بيان الصغاءر والكباءر، جزان. كتاب شرح اختلاف العلماء في قوله تعالي: وما يعلم تاويله الا الله
 []، جزء. كتاب الاستيفاء في قوله عز وجل: الا ما شاء ربك*
 [] في هود، جزء. كتاب الاختلاف في الذبيح من هو، جزء. كتاب الاختلاف في الرسم من «هءلاء» والحجة لكل فريق، جزء. كتاب دخول حروف الجر بعضها مكان بعض جزء. كتاب تنزيه الملاءكة من الذنوب وفضلهم علي بني ادم، جزء. كتاب الياءات المشددة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في القران والكلام، جزء. كتاب بيان اعجاز القران. كتاب فيه بيان اختلاف العلماء في النفس والروح، جزء. كتاب شرح ايجاب الجزاء علي قاتل الصيد في الحرم خطا علي مذهب مالك، والحجة في ذلك، جزء. كتاب فيه شرح اختلاف العلماء في الوقف علي قوله تعالي: يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه
 [] جزء.
 كتاب شرح قوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون
 []، جزء. كتاب شرح قوله تعالي: ولقد ذرانا لجهنم
 []، الاية، جزان. كتاب في مساءل الاخبار بالذي وبالالف واللام. كتاب فيه اصول الظاء في القران والكلام وذكر مواضعها في القران، جزء. كتاب فيه الوصول الي تذكرة كتاب الاصول لابن السراج في النحو، جزء. كتاب التذكرة لاصول العربية ومعرفة العوامل، جزء. كتاب الاختلاف بين ابي عمرو وحمزة، جزء. كتاب اختصار الادغام الكبير علي الف، با، تا، ثا جزء. كتاب فيه شرح مشكل غريب القران ثلاثة اجزاء. كتاب شرح الراءات علي قراءة ورش وغيره جزء. كتاب اتفاق القراء، جزء. كتاب المدخل الي علم الفراءض، جزء. كتاب اختلاف القراء في ياءات الاضافة وفي الزواءد، جزء. كتاب اختصار الوقف علي كلا وبلي ونعم جزء. كتاب منع الوقف علي قوله: «ان اردنا الا الحسني» [] جزء. كتاب شرح الاختلاف في قوله: ما جعل الله من بحيرة
 [] جزء. كتاب شرح معني الوقف علي: لا يحزنك قولهم*
 [] كتاب فيه الرد علي الاءمة فيما يقع في الصلاة من الخطا واللحن في شهر رمضان وغيره جزء. كتاب بيان العمل في الحج من اول الاحرام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي الزيارة لقبر النبي صلي الله عليه وسلم؛ جزء. كتاب فرض الحج علي من استطاع اليه سبيلا، جزء. كتاب التذكرة لاختلاف القراء السبعة، جزء.
 كتاب قسمة الاحزاب، جزء. كتاب منتخب كتاب الاخوان لابن وكيع، جزءان. كتاب التهجد في القران، اربعة اجزاء. كتاب قوله تعالي: من نساءكم اللاتي
 [] جزء. كتاب دعاء خاتمة القران. كتاب شرح حاجة وحواءج واصلها، جزء. كتاب اصلاح ما اغفله ابن مسرة في قراءات شاذة، جزء. كتاب شرح العارية والعرية، جزء، كتاب الاختلاف في قوله تعالي:
 ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا
 []، جزء. كتاب شرح قوله تعالي: شهادة بينكم ...
 [] الايات الثلاث، جزء. كتاب وجوه كشف اللبس التي لبس بها اصحاب الانطاكي في المدلورش. كتاب شرح قوله تعالي: فلما تراءا الجمعان
 [] جزء. كتاب فرش الحروف المدغمة جزءان. كتاب شرح التمام والوقف اربعة اجزاء. كتاب تفسير مشكل المعاني والتفسير خمسة عشر جزءا. كتاب علل هجاء المصاحف جزان. كتاب ما اغفله القاضي منذر ووهم فيه في كتاب الاحكام، جزان. كتاب الرياض مجموع، خمسة اجزاء.
 كتاب المنتقي في الاخبار، اربعة اجزاء. كتاب الترغيب في النوافل جزء. كتاب الترغيب في الصيام، جزء. كتاب منتقي الجوهر في الدعاء جزء. كتاب الموعظة المنبهة، جزء. كتاب معاني السنين القحطية والايام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جزء. كتاب اسلام الصحابة، مختصر جزء. كتاب المبالغة في الذكر [].
 كتاب تحميد القران وتهليله وتسبيحه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مكي بن ريان بن شبة الماكسيني ابو الحرم النحوي الضرير «»
 نزيل الموصل، ولد بماكسين، وكان ابوه ريان يعاني عمل الاديم الذي تصنع منه الانطاع الماكسينية، وكان في اكثر اوقاته يكون اجيرا لرجل من ماكسين، يعرف بابي طاهر النطاع، له يعمل، ومات وعنده عدة صناع، هو احدهم اعني ريان.
 ولما قدم ابو الحرم الي حلب، قاصدا زيارة البيت المقدس، نزل عند يوسف بن رافع بن تميم [] في مدرسته، واجتمعت به، وكان ولد ابي طاهر النطاع هذا، المقدم ذكره في حلب في خدمة بعض امراءها؛ ممن لي به اتصال، فتعرف اليه، وساله سءالي مراعاته، فسالني ذلك وقال: هو ولد لرجل كان له علينا فضل، وسالت ولد ابي طاهر هذا، وكان اسمه ابا القاسم عن مكي بن ريان هذا فقال لي: «كان ابوه يكون عند ابي اجيرا في عمل الانطاع ومعاناة الجلود ودبغها وصبغها، وكان فقيرا ذا عيال، ولما مات لم يخلف شيءا، وخلف ولده هذا، واختين له واما، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فتضجرت به امه، واسمعته كلاما احوجه الي الخروج عن ماكسين، وقصد الموصل، وقرا بها وطلب»؛ انقضي كلامه.
 وكان ابو الحرم قد طلب بنفسه في الموصل؛ حتي شدا اشياء من القراءات والادب، ثم رحل الي بغداذ، فلقي بها ابا محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب النحوي.
 وقال بعض متاخري المءرخين من اهل الموصل: انه سمع من تلاميذ مكي ومن اخ له [انه] ما دخل الي بغداذ الا بعد موت ابن الخشاب بخمسة اعوام.
 [ولقي بها] ابا الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار، وابا البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري وغيرهم، فاخذ عنهم، وعاد الي الموصل، وتصدر للافادة بها، فاخذ الناس عنه وانتفعوا به، ثم خرج الي الشام في اخر عمره بنية زيارة بيت المقدس، واجتاز بحلب وانا بها، واجتمعنا فرايت كلامه لم يكن في غاية الجودة والتحقيق، وكان اذا حوقق في امر مما يجري من انواع الادب نزق واظهر الغضب فرارا من العي عن الجواب، ورايته يعيب علي صاحب الصحاح اشياء يعفي عن مثلها، ويهمل من معايبه ما هو اشد من ذلك مما واخذه به العلماء.
 ولما وصل الي دمشق، ونقل ما يقول من الكلام في العربية الي تاج الدين الكندي زيد بن الحسن، تعجب من بعض كلامه، وعرف من نقل اليه عنه الغلط فيما نقله، وقال: ما هو ابو الحرم وانما هو ابو الخرم وكان زيد صاحب نادرة ولما خرج ابو الحرم الي الشام كره ذلك بنو اتابك زنكي، المستولون علي الموصل لكراهتهم في بيت ال ايوب المستولين علي مصر والشام، وخشوا منه ان يستخف فينطق بشء من امورهم التي يسمعها عنهم عند اقامته عندهم؛
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما عاد لم يعش الا اياما قلاءل، فيقال انهم اسروا اليه ماكلا كان سبب موته؛ والله اعلم.
 وكانت وفاته بالموصل في سابع شوال سنة ثلاث وستماءة، ودفن بها.
 $   مكي بن محمد بن مروان النحوي المصري ابو القاسم «»
 نحوي مذكور مشهور، كان في الماءة الخامسة للهجرة، متصدرا لافادة هذا النوع من العلوم، انبانا ابو طاهر السلفي في اجازته العامة: سمعت ابا الحسن علي ابن محمد بن علي بن الحسين بن يحيي الحيري الكتبي بالثغر يقول: سمعت ابا القاسم مكي بن محمد بن مروان النحوي يقول: سمعت القاضي ابا الحسين السيرافي بمصر يقول: بلغت كتبي المجلدة احد عشر الف مجلد وسبعماءة وعشرات، ومن المنثور ما اذا عولت علي تجليده اردت ثلاثماءة دينار. قال: وكان ابو الحسين الحيري هذا اعرف الناس بالخطوط واثمان الكتب، وقد اشتريت منه كثيرا، وعلقت عنه فواءد ادبية.
 $   مكي بن محمد بن عيسي النحوي ابو القاسم «»
 نحوي مذكور مشهور في وقته، اظنه كان من اهل سوسة []، والله اعلم.
 انبانا الحافظ ابو طاهر السلفي في اجازته العامة سمعت ابا البركات عبد الواحد ابن عبد الرحمن بن غلاب القضاعي السوسي بالثغر يعني الاسكندرية يقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمعت ابا القاسم مكي بن محمد بن عيسي النحوي يقول: اخر ما سمع من عضد الدولة ابن بويه عند النزع: ما اغني عني ماليه. هلك عني سلطانيه
 [].
 وكان مكي هذا موجودا في وسط الماءة السادسة، فان ابا البركات الراوي عنه توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 وبالاسناد عن السلفي قال: سمعت ابا البركات عبد الواحد بن عبد الرحمن ابن غلاب بن البكري السوسي القضاعي بالثغر يقول: سمعت مكي بن محمد بن عيسي النحوي يقول: حضرت عند ابي علي الحضرمي القيرواني، وساله ابن سابق الصقلي عن مسالة كلامية فقال: هذا السءال في نفسه فاسد فصححه ليصح لك الجواب؛ فخجل ابن سابق وسكت.
 $   المنتجع بن نبهان الاعرابي التميمي «»
 وهو من بني نبهان من طيء، لغوي اخذ عنه علماء زمانه، قال الاصمعي:
 سالت المنتجع بن نبهان عن السميدع فقال: هو السيد الموطا الاكناف.
 $   المنذر ابو الحكم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المنذر ابن عبد الرحمن بن معاوية الاموي الاندلسي «»
 من اولاد المستولين عليها، من بني امية، ويعرف بالمذاكرة، لانه كان اذا لقي رجلا من اخوانه قال له: هل لك في مذاكرة باب من النحو؟ فلهج بهذه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكلمة، واكثر منها حتي نبز بها. وكان له القدر النبيل، والحظ الوافر في العربية وعلم الادب، مع التصاون والنزاهة وحسن السمت، وكان واسع العلم، ولقد حضر عند ابن ابي عبدة، وهو الجليل المنزلة في الدولة، فاكرمه اكراما كبيرا، وكان بين يديه سيف، فقال له: يا سيدي يا ابا الحكم، ان ذكرت في هذا السيف ما ذكرته العرب من اسرار اجزاءه، من راسه الي اسفله فهو لك، فمد منذر يده اليه، واخذه والخجل باد علي وجهه، وبدا يذكر قاءمه، وما قالته العرب فيه، ثم بما يلي ذلك، الي ان انتهي، وتركه بين يدي ابن ابي عبدة، فعجب وعجب الحاضرون من سعة علمه، وكثرة حفظه، وامر به ابن ابي عبدة ان يخرج الي غلامه، فاستعفاه من ذلك، فابي الا اخراجه فاخرج، ودعا باحضار سيف اخر فركب به.
 وسال المنذر يوما محمد بن مبشر الوزير: كيف تامر المراة بالنون الثقيلة، من «غزا يغزو»؟ فاجال ابن مبشر فيها فكره، فلم يتجه له جوابها، فقال له:
 يا ابا الحكم، ما رايت اشنع من مسالتك، الله يامرها ان تقر في بيتها، وانت تامرها بالغزو! ولابي الحكم المنذر هذا شعر حسن؛ يدل عليه هجاءه لابي محمد بن عبد الجبار الذي استولي علي الاندلس، وكونه خلصه من نصف النسب، وقدح فيه بنصفه، وهو قوله:
 لءن كرمت فروعك من قريش ... لقد خبثت فروعك من نوار
 فنصفك كامل من كل مجد ... ونصفك كامل من كل عار
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   منذر بن سعيد القاضي الاندلسي المعروف بالبلوطي «»
 من موضع يعرف بفحص البلوط []، يكني ابا الحكم، كان متفننا في ضروب من العلوم، وكانت له رحلة الي المشرق، لقي فيها جماعة من علماء الفقه واللغة، وجلب كتاب الاشراف في اختلاف العلماء، رواية عن مءلفه محمد بن المنذر، وكتاب العين رواية عن ابي العباس بن ولاد.
 وكان يتفقه علي مذهب داود الاصبهاني، ويءثر مذهبه، ويحتج لمقالته، وكان جامعا لكتبه؛ فاذا جلس مجلس الحكم قضي بمذهب مالك واصحابه، وكان عالما بالقران، حافظا لما قالت العلماء في تفسيره واحكامه، ووجوه حلاله وحرامه، كثير التلاوة له، حاضر الشاهد لاياته، وله فيه كتب مفيدة؛ منها كتاب الاحكام، وكتاب الناسخ والمنسوخ؛ الي ساءر تاليفاته في الفقه، والرد علي اهل المذاهب.
 وكان ذا علم بالجدل، حاذقا فيه، شديد العارضة، حاضر الجواب، ثابت الحجة، وكان جهر الصوت، حسن الترسل، له منظر نبيل، وخلق جميل، وتواضع لاهل الطلب، وكانت فيه دعابة مستحسنة، وله خطب عجيبة، ورساءل بليغة، واشعار مطبوعة، وولي قضاء الجماعة بقرطبة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي في سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
 وكان مهيبا في مجلس نظره، ولا حفظ له جور في قضية، ولا نسب [الي] غاية []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   منصور النحوي ابو الفوارس «»
 من الغرباء النحاة القادمين علي مصر، تصدر لافادة هذا النوع، وسمع بمصر من النساءي وغيره، وروي بها.
 ذكره ابن الطحان المصري في تاريخ الغرباء، وقال: «حدثونا عنه»، وسماه: «النحوي».
 $   منصور بن المسلم بن علي بن محمد بن احمد بن ابي الخرجين ابو نصر التميمي السعدي الحلبي المءدب المعروف بالدميك «»
 نحوي شاعر فاضل، انتقل عن حلب، وسكن بدمشق، وكان يعلم الصبيان بها في مسجد رحبة البصل ومسجد الرماحين، وله حكايات تستحلي.
 وصنف كتابا في الرد علي ابي الفتح بن جني في اعراب الحماسة، وهو كتاب حسن جيد، يدل علي تضلع في العربية، وجودة غوص، ملكته بخطه، والحمد لله حق حمده؛ وله اشياء منها:
 غرام علي طول البعاد يزيد ... وحب علي مر الزمان جديد
 وصبر اذا حاولت اثني عنانه ... ليصحب طوعا صد وهو كنود
 ابي القلب الا ان يتيمه الهوي ... ويسلمه التذكار فهو عميد
 فرته علي ناي المنازل وفرة ... وجاد عليه بالصبابة جيد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاصباه مرتاحا قضيب علي نقا ... تهب له ريح الصبا فيميد
 ايا ساءق الاظعان من ارض جوشن [] ... سلمت ونلت الخصب حيث تريد
 وهي طويلة.
 وكان مولده في سنة سبع وخمسين واربعماءة؛ وكان قد راي في حداثته في النوم كانه يخرج من فيه جواهر مختلفة الالوان، وتصير طيورا. وتوفي بدمشق سنة عشر وخمسماءة.
 $   مءرج بن عمرو ابو فيد السدوسي «»
 صاحب العربية، وهو مءرج بن عمرو بن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة ابن عمرو بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان.
 كان بخراسان، وقدم مع المامون الي بغداذ، وله كتاب في غريب القران، رواه عنه اهل مرو، وهو من اصحاب الخليل بن احمد. وقد اسند الحديث عن سعيد بن الحجاج وابي عمرو بن العلاء، وغيرهما. روي عنه من العراقيين احمد بن محمد ابن ابي محمد اليزيدي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكر مءرج انه قدم من البادية، ولا معرفة له بالقياس في العربية؛ انما كانت معرفته بالعربية قريحة؛ قال: اول ما تعلمت القياس في حلقة ابي زيد الانصاري بالبصرة.
 وقال مءرج: اسمي وكنيتي غريبان؛ اسمي مءرج، والعرب تقول: ارجت بين القوم، وارشت اذا حرشت، وانا ابو فيد، والفيد ورد الزعفران، ويقال: فاد الرجل يفيد فيدا اذا مات.
 ودخل الاخفش علي محمد بن المهلب، فقال له محمد بن المهلب: من اين جءت؟
 قال: من عند القاضي يحيي بن اكثم، قال: فما جري؟ قال: سالني عن الثقة المقدم من غلمان الخليل من هو؟ ومن الذي كان يوثق بعلمه؟ فقلت له: النضر ابن شميل، وسيبويه، ومءرج السدوسي.
 قال المرزباني: «وجدت بخط اليزيدي يعني محمد بن العباس اهدي ابو فيد مءرج السدوسي الي جدي محمد بن ابي محمد، كساء فقال جدي فيه يمدحه:
 ساشكر ما اولي ابن عمرو مءرج ... وامنحه حسن الثناء مع الود
 اغر سدوسي نماه الي العلا ... اب كان صبا بالمكارم والمجد
 اتينا ابا فيد نءمل سيبه ... ونقدح زندا غير كاب ولا صلد
 فاصدرنا بالري والبذل واللها ... وما زال محمود المصادر والورد []
 كساني ولم استكسه متبرعا ... وذلك اهني ما يكون من الرفد
 كسانيه فضفاضا اذا ما لبسته ... تروحت مختالا وجرت عن القصد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كساء جمال ان اردت جمالة ... وثوب شتاء ان خشيت شبا البرد []
 تري حبكا فيه كان اطرارها ... فرند حديث صقله سل من غمد
 ساشكر ما عشت السدوسي بره ... واوصي بشكر للسدوسي من بعدي []
 وكان احد من نجم من اصحاب الخليل، والغالب عليه اللغة والشعر. وانشد له [هارون [] بن] علي بن يحيي المنجم في كتابه البارع قوله:
 روعت بالبين حتي ما اراع له ... وبالمصاءب في اهلي وجيراني
 لم يترك الدهر لي علقا اضن به ... الا اصطفاه بناي او بهجران
 قال [هارون بن] علي بن المنجم: وهذان البيتان لمءرج، وهما من احسن ما قيل في معناهما []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «» ولمءرج في الانواء كتاب حسن. قال ابن النديم: «وجدت بخط ابي عبد الله بن المعتز: مءرج بن بن عمرو النسابة، من ولد مءرج، واسمه يزيد ابن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس، وكان ابو مءرج من اصحاب الخليل، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءة، في اليوم الذي توفي فيه ابو نواس. وله كتب منها: كتاب الانواء كتاب حسن. كتاب غريب القران. كتاب جماهير القباءل. كتاب المعاني».
 وذكر الحافظ ابو عبد الله بن البيع النيسابوري في تاريخه فقال: مءرج بن عمرو السدوسي، ابو فيد البصري، سمع مرة بن خالد، وابا عمرو بن العلاء، وهارون بن موسي النحوي، وهو احد اءمة اهل الادب، روي عنه النضر بن شميل، وكان يسكن مرو، وقدم نيسابور، واقام بها، فكتب عنه مشايخها.
 محمد بن المبجل، وعلي بن الحسن الذهلي، وكان مع المامون بمرو وقدم معه من العراق».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   موسي بن خاقان ابو عمران «»
 اديب نحوي متصدر لاقراء الادب، وكان جار ابي خيثمة، وله رواية عن مشايخ عدة، وكان ثقة.
 $   موسي بن عبد الله الطرزي النحوي الافريقي «»
 وطرزة مدينة من مداءن افريقية. وكان يءدب اولاد السلاطين هناك، وكان شاعرا مجيدا عفيفا صالحا، وهو من تلاميذ حسان الجاحظ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الموفق بن احمد بن محمد المكي «»
  الموفق بن احمد بن محمد المكي 
 الاصل ابو المءيد خطيب خوارزم، اديب فاضل، له معرفة تامة بالادب والفقه، يخطب بجامع خوارزم سنين كثيرة، وينشء الخطب به، اقرا الناس علم العربية وغيره، وتخرج به عالم في الاداب؛ منهم ابو الفتح ناصر بن ابي المكارم المطرزي الخوارزمي. وتوفي الموفق بخوارزم في حادي عشر صفر سنة ثماني وستين وخمسماءة.
 $   مهدي بن احمد الاديب ابو القاسم الخوافي النيسابوري «»
 ذكره الباخرزي في كتابه وسجع له فقال: «لو قلت اني لم ار مثله في عصرنا هذا معرفة باصول الاداب، وغوصا علي بحار المعاني الطامية العباب، وصحبة لاءمة الصناعة؛ الذين هم اسنمة الفضل وكواهله، وعندهم شفاء غليل الادب وفيهم نواهله؛ مثل محمد بن ابي يوسف الاسفزاري []، والحاج البيتي []، وشريح الشجري وغيرهم، ممن لا اذكره لما نسبت الي التزيد والاشتطاط، ولا وصفت الا بالتوثق والاحتياط []، وقد صحبته مقتطفا من نواره، ومخترفا من ثماره، ومغترفا من بحاره، وراتعا في رياض مجموعاته؛ وكارعا في حياض مسموعاته، فكلما ازددت منه قربا، ازداد من فواءده قرطا وقلبا []؛ وله نثر حسن، تدلك عليه خطبه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التي صدر بها كتبه؛ واما النظم فقلما يعتاده، ولو اراده لكان ميسرا علي لسانه ايراده، فمما تعلل به علي اشتعال الراس ووهن العظم؛ وكلال الخاطر عن تعاطي النثر والنظم، قوله الذي انشدنيه لنفسه:
 ابا قاسم خلفت عمرك كله ... فلا تك مغترا بما ترجف المني
 فان امرا ناجي الثمانين عمره ... بعيد نجاة النفس من مخلب الفنا
 فوطن علي الترحال نفسك تاءبا ... ولا ترج الا مرقد اللحد موطنا
 وقوله ايضا:
 يقولون قد انفقت عمرك كله ... علي ادب لم تحظ منه بطاءل
 فقلت لهم اذ كان انسي وزينتي ... وكان الي الصيد الكرام وساءلي
 وميزني عن زمرة الجهل علمه ... فلست ابالي بالحطام المزايل
 قلت: رايت من تصنيفه: شرح الفاظ عبد الرحمن الهمذاني، وهو في غاية الجودة والاتقان؛ وقد كان رحمه الله في النصف الاول من الماءة الخامسة.
 $   مهلب بن الحسن بن بركات ابو المحاسن البهنسي المصري النحوي «»
 يدعي المهذب من اهل البهنسا، احدي كور مصر القبلية، دخل مصر وقرا النحو علي جماعة؛ منهم ابو محمد بن بري، وهو اخر شيوخه، وقرا الفقه وتولي حكم بلده، واقام به الي ان دخل الغز البلاد، وزالت دولة العلويين، فتولي الاحكام رجل كردي يعرف بالصدر عبد الملك بن درباس الماراني؛ وكان حافظا، فصرف اكثر قضاة مصر، واستناب جماعة من الاكراد وغيرهم من الشاميين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القادمين مع الغز، وكان ابو المحاسن ممن صرف عن عمله، ودخل الي مصر، وتصدر بها لاقراء الادب، وانتفع به جماعة من اولاد رءساءها، وتادب به ناس كثير في المدة القريبة، وعمل ابياتا حصر فيها العوامل حصرا جميلا.
 سالت عنه ولده المدعو بالمجد علي باب قنسرين بحلب فقال: مات شابا، وكان عمره يوم موته اثنتين واربعين سنة؛ وكان سبب موته انه قصد عبد الرحيم ابن علي المدعو بالفاضل وزير الدولة الغزية، واعطاه قصة يطلب فيها رزقا، فوعده ذلك، ثم انه استدعاه بعد ايام، فظن ان حاجته قد قضيت، فلما حضر عنده قال: خذ هذه الكلمات من التذكرة لابي علي واحتل لي في اتمامها، ولم يذكر له شيءا من امر رزقه، فاخذ المجلدات، وخرج عنه مغضبا حنقا علي الزمان.
 قال لي المجد ولده: وقد كنا عند توجهه اليه ننتظر عوده بما يسره من امر رزقه، قال: فلما عاد سالناه عن امره، فالقي المجلدات من كمه، فقال: لهذه طلبت؛ ورفع وجهه ويديه الي السماء وقال: اللهم عجل الموت، فقد كرهت الحياة وكان صاءما ثم انه افطر ونام، ولا شك انه وطء في تلك الليلة اهله، واصبح الي الحمام، وعاد الي المنزل، وقد تغير مزاجه فمات، وذلك في سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
 ذكره محمد بن محمد بن حامد، فقال فيه: «هو من اهل المعرفة، والبداءع المستطرفة، والوشاءع المفوقة، كان قاضيا بالبهنسا، حاظيا بالانسة، وصرف في الدولة الصلاحية الملكية الناصرية، وله في معني صرفه بيتان انشدنيهما المذكور سيدنا الاجل الفاضل وهما:
 صرفت اني صرفت من علل ... تسع واني اعرب الحرفا
 فليت لي خصلتين: معرفة ... وعجمة تمنعاني الصرفا
 وذلك الي تولية صدر الدين العجم، لمعرفته لهم».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   موهوب بن احمد بن محمد بن الحسن بن الجواليقي ابو منصور بن ابي طاهر «»
 وقد تقدمه مهدي ومهلب وهما بعده. من ساكني دار الخلافة، امام في اللغة والنحو والادب، وهو من مفاخر بغداذ، قرا الادب علي ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي، ولازمه وتلمذ له حتي برع في فنه، وهو متدين ثقة، غزير الفضل، وافر العقل، مليح الخط، كثير الضبط، صنف التصانيف وانتشرت عنه؛ مثل: شرح ادب الكاتب []، والمعرب []، وتتمة درة الغواص [] الي مثل ذلك []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخطه مرغوب فيه، يتنافس الناس في تحصيله والمغالاة له، وكان اماما للامام المقتفي [] يصلي به، وجرت له مع ابن التلميذ [] الطبيب حكاية عنده، وهو انه لما حضر للامامة بالمقتفي، ودخل عليه اول دخلة، فما زاده ان قال: السلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقال له ابن التلميذ وكان قاءما وله ادلال الصحبة والخدمة بالدار ما هكذا يسلم علي امير المءمنين يا شيخ! فلم يقبل ابن الجواليقي عليه وقال للمقتفي: يا امير المءمنين، سلامي هذا هو ما جاءت به السنة النبوية، واسند له خبرا في صورة السلام، ثم قال: يا امير المءمنين، لو حلف حالف ان نصرانيا او يهوديا لم يصل الي قلبه نوع من انواع العلم علي الوجه لما لزمه كفارة الحنث، لان الله ختم علي قلوبهم، ولن يفك ختم الله الا الايمان؛ فقال له: صدقت واحسنت فيما فعلت، وكانما الجم ابن التلميذ حجرا، مع انه كان ذا فضل ومشاركة.
 وسمع ابن الجواليقي من شيوخ زمانه واكثر، واخذ الناس عنه علما جما.
 وكان مولده في سنة ست وستين واربعماءة، وتوفي رحمه الله يوم الاحد الخامس عشر من المحرم سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، ودفن من يومه بباب حرب، وصلي عليه قاضي القضاة الزينبي بجامع القصر.
 قال ابو محمد اسماعيل بن موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي []، وكان انبه اولاد ابيه: كنت في حلقة والدي ابي منصور موهوب بن احمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوم جمعة بعد الصلاة بجامع القصر الشريف، والناس يقرءون عليه، فوقف عليه شاب وقال: يا سيدي، سمعت بيتين من الشعر، ولم افهم معناهما، واريد ان تسمعهما، وتعرفني معناهما، فقال: قل، فانشد:
 وصل الحبيب جنان الخلد اسكنها ... وهجره النار يصليني به النار
 فالشمس بالقوس امست وهي نازلة ... ان لم يزرني وبالجوزاء ان زارا
 فلما سمعهما والدي قال: يا بني، هذا شء من معرفة تسيير الكواكب في البروج؛ وذلك من صنعة من يعرف علم النجوم وتسييرها، لا من صنعة اهل الادب.
 فانصرف الشاب من غير ان يحصل له ما اراده، فاستحيا والدي من ان يسال عن شء ليس عنده منه علم، ونهض والي علي نفسه الا يجلس في موضعه ذاك حتي ينظر في علم النجوم، ويعرف تسيير الشمس والقمر، ونظر في ذلك وحصل معرفته بحيث اذا سءل عن شء منه اجاب.
 ومعني البيت الثاني منهما الذي فيه السءال ان الشمس اذا نزلت بالقوس يكون الليل في غاية الطول، واذا كانت بالجوزاء كان في غاية القصر؛ فكانه يقول: ان لم يزرني فالليل عندي في غاية الطول، وان زارني كان في غاية القصر.
 $   ميمون الاقرن النحوي «»
 من الطبقة الثانية؛ اخذ عن ابي الاسود مع من اخذ؛ وكان ابو عبيدة يقدمه علي عنبسة بن معدان الفيل رفيقه في الاخذ عن ابي الاسود، وكان ابو عبيدة يقول: اول من وضع النحو ابو الاسود الدءلي، ثم ميمون الاقرن ثم عنبسة الفيل،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم عبد الله بن ابي اسحاق؛ وقال ذلك، لان عصرا واحدا جمعهم، والا فقد تقدم زمان بعضهم علي بعض في الاخذ والطلب. وعبد الله بن ابي اسحاق ليس من هذه الطبقة؛ الا انه ادرك اخر عصرهم.
 $   ميمون بن حفص ابو توبة النحوي اللغوي «»
 كان احد رواة اللغة والادب، وحدث عن علي بن حمزة الكساءي؛ روي عنه محمد بن الجهم السمري، وكان ثقة. قال ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري: وكان ببغداذ من رواة اللغة: الاموي، وابو توبة ميمون بن حفص؛ وذكر اخرين غيرهما []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (حرف النون [])
 $   ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي النحوي الخوارزمي ابو الفتح بن ابي المكارم الاديب «»
 من اهل خوارزم؛ كانت له معرفة بالنحو واللغة والعربية والشعر، وانواع الادب؛ قرا ببلده علي ابيه، وعلي ابي المءيد الموفق بن احمد المكي الخطيب الاديب الفقيه، وصنف مصنفات في علم العربية، ودخل بغداذ في سنة احدي وستماءة حاجا، وحدث بشء من تصانيفه [] بها ، وكان حنفي المذهب، داعية الي الاعتزال، وله شعر منه:
 وزند ندي فواضله وري ... ورند ربا خواضله نضير
 ودر خلاله ابدا ثمين ... ودر نواله ابدا غزير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله ايضا:
 تعامي زماني عن حقوقي وانه ... قبيح علي الزرقاء تبدي تعاميا
 فان تنكروا فضلي فان رغاءه ... كفي لذوي الاسماع منكم مناديا
 وله ايضا:
 واني لاستحيي من المجد ان اري ... حليف غوان او اليف اغاني
 ولد المطرزي في رجب سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة بخوارزم، وتوفي بها في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة عشر وستماءة ورثي فيما قيل باكثر من ثلاثماءة قصيدة.
 $   ناصر بن محمد بن علي بن عمر البركي ابو منصور «»
 صهر ابي حكيم الخبري []؛ وهو ابو الشيخ ابي الفضل؛ من اهل درب الشاكرية، افني عمره في جمع القراءات وطلب الاسناد، وكانت له معرفة تامة باللغة. قرا علي الشيوخ، وكتب اللغة والعربية، وسمع الناس بقراءته الكثير، توفي في طراة [] شبابه، ورايت بخطه نسخة من الجمهرة لابن دريد في غاية الصحة والجودة والضبط، ابتاعها عبد العزيز بن هلال الطلبيري [] الاندلسي، من همذان من بيت ابي العلاء الحافظ الهمذاني، واحضرها الي حلب، فرايتها معه بحلب، ونقلها الي دمشق، ومات فابيعت في تركته هناك.
 ولد في ليلة الاثنين لثلاث بقين من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين واربعماءة؛ وتوفي ليلة الاحد الرابع عشر من ذي القعدة سنة ثمان وستين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ناصر بن احمد بن بكر الخويي القاضي الفقيه الاديب النحوي «»
 نحوي بلده، قريب العهد، ادركه ابو طاهر السلفي الاصبهاني نزيل الاسكندرية.
 وروي عنه في رحلته الي العراق، وروي عن ابي الحسين بن النقور، وابي القاسم ابن البسري ونظراءهما من شيوخ بغداذ، وبها تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وقرا العربية علي ابي طاهر الشيرازي ببلده خوي [].
 وله ديوان شعر، ومءلفات في الادب؛ منها كتاب شرح اللمع، وتسمية الاشياء. وولي قضاء بلده مدة؛ وكذاك ابوه من قبله واخوه؛ وكان شيخ الادب بديار اذربيجان بلا مدافعة؛ يرحل اليه للاخذ عنه والقراءة عليه، ودخل خراسان في الطلب. وتوفي رحمه الله في شهر ربيع الاخر سنة سبع وخمسماءة، وصلي عليه القاضي ابو بكر يحيي بن ابراهيم الكلي بالجامع بثغر سلماس يوم الجمعة بعد فراغ الخطيب من الخطبة والصلاة، وصلي بصلاة من حضر الجمعة، وصعد منبر وعظه، وقرا القارء:
 اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها [].
 وروي هو حديث عبد الله بن عمرو في قبض العلم []، وتكلم علي الاية والخبر، وان المراد بنقصان الارض من اطرافها موت العلماء، واورد من سيره، وحسن شيمه ما ابكي الناس؛ ثم انشد: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نصير ترابا كان لم نكن ... وعاة العلوم رعاة الامم
 فتبا لعيش قصير الدوام ... ووجدان حظ قرين العدم
 $   نشوان بن سعيد اللغوي اليمني «»
 المدعو بالقاضي، في زماننا الاقرب، من قضاة بعض مخاليف اليمن الجبلية، وكانت له في الفراءض وقسمتها يد، وكان عالما باللغة هناك في وقته، وصنف كتابا في اللغة علي وزن الافعال، وسماه كتاب شمس العلوم وشفاء كلام العرب من الكلوم []، وهو كتاب جيد في نوعه، رايت منه ست مجلدات من ثمانية، وملكته ولله الحمد؛ فانه وصل الي في الكتب الواصلة من اليمن، من كتب الوالد []، تغمده الله بعفوه ورحمته وغفرانه، وكانت عنده نسخة كاملة؛ نبه عليها بعض اهل اليمن، ويعرف بسليمان [] الخلي ينتحل علم النحو. [وقربه] الملك الكامل ملك مصر واليمن، واستدعي الكتاب من ذي جبلة [] الي مصر، وشرع الوالد في انتساخ نسخة اخري منه، فاخترمته المنايا قبل اتمامه، فبقي منه الربع الاخير؛ والله يقدر باتمامه بمنه وجوده؛ انه علي كل شء قدير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولنشوان هذا شعر كشعر العلماء، لا يخلو من تكلف، وقد كتب علي كل جزء من اجزاء كتابه هذا ابياتا من الشعر لم يكن حلو المذاق، وقيل انه في اخر عمره تحيل علي حصن في بلاده وملكه، وسماه اهل ذلك العمل بالسلطان، ومات في حدود سنة ثمانين وخمسماءة [].
 $   نصران النحوي «»
 استاذ يعقوب بن السكيت، اخذ عنه يعقوب، وقال نصران: قرات شعر الكميت علي ابي حفص عمر بن بكير، وكانت كتب نصران لابن السكيت حفظا والطوسي سماعا [].
 $   نصر بن عاصم بن ابي سعيد الليثي البصري المقرء النحوي «»
 اول العلماء في علم النحو، قال بعض الرواة: ان نصر بن عاصم اول من وضع النحو وسببه؛ وهو اول من اخذه عن ابي الاسود الدءلي، وفتق فيه القياس، وكان انبل الجماعة الذين اخذوا عن ابي الاسود، فنسب اوله اليه، وكان من التابعين، ويقال: انه دءلي، ويقال انه ليثي، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان من اقصد الناس طريقا في القراءة؛ روي محبوب عن خالد الحذاء [] قال: سالت نصر بن عاصم وهو اول من وضع العربية كيف تقرا؟
 فقال: قل هو الله احد الله الصمد
 ، فلم ينون، قال: فاخبرته ان عروة [] ينون، فقال بءس ما قال، وهو للبءس اهل؛ قال: فاخبرت عبد الله بن ابي اسحاق عن قول نصر بن عاصم فما زال يقرا بها حتي مات.
 وكان نصر بن عاصم احد القراء والفصحاء، واخذ عنه ابو عمرو بن العلاء والناس، وروي عن عمرو بن دينار قال: اجتمعت انا والزهري ونصر بن عاصم، فتكلم نصر، فقال الزهري: انه ليفلق بالعربية تفليقا.
 وكان عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي من قراء اهل البصرة، واخذ القراءة عن نصر بن عاصم [].
 $   نصر بن عبد الله الشيرازي النحوي اللغوي الخطيب الاديب فخر الدين المعروف بابن مريم «»
 فارس في اللغة والنحو، وواحد شيراز في الاثبات للنحو، الذي تشد اليه الرحال من العالم، له تصانيف في شرح الايضاح وتفسير القران، وغير ذلك في زماننا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا؛ وقيل انه كان في سنة سبع وثمانين موجودا، وكان يخطب في كل جمعة خطبة لا يعيدها.
 ومن مصنفاته: الافصاح في شرح الايضاح. والموضح في علم القران.
 والمنتقي في علل القراءات.
 $   نصر بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي بن الحسين النحوي ابو الفتح الاسكندري الغزاوي «»
 من اهل الاسكندرية، سمع بمصر ابن الكيزاني الفقيه الشاعر، وبدمشق ابا القاسم علي بن الحسن بن عساكر وغيرهما، وقدم بغداذ في سنة احدي وستين وخمسماءة، وقرا بها علي ابي محمد بن الخشاب، وسمع بها من شيوخ ذلك الوقت، وروي بها شيءا من شعر ابن الكيزاني عنه، وعن ابن عساكر احاديث. وروي عنه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وخرج الي خراسان، واقام بها بنيسابور؛ ويقال انه توفي هناك.
 $   نصر بن علي الجهضمي اللغوي البصري «»
 من اصحاب الخليل؛ وهو احد الاربعة الذين نجموا من اصحابه، في طبقة النضر بن شميل []، وعلي مذهبه في الحديث الذي غلب عليه، وهو من ثقات المحدثين ونبلاءهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   نصر بن علي بن منصور ابو الفتوح النحوي «»
 من اهل الحلة المزيدية. كان حافظا للقران، وله معرفة حسنة بالنحو واللغة والعربية، ويعرف بابن الخازن. قدم بغداذ، واستوطنها مدة، وقرا بها علي ابي محمد الحسن بن علي بن عبيدة النحوي، وعلي غيره. وسمع الحديث من مشايخ ذلك الوقت كابي الفرج بن كليب، وتكلم في روايته وتقعيره عند القراءة؛ وهجرت روايته لذلك، ومات قبل سن الرواية، ولم يرو شيءا، وتوفي شابا ببلدة الحلة في الثالث والعشرين من جمادي الاخرة من سنة ستماءة، ودفن عند مشهد الامام الحسين بن علي عليهما السلام بكربلاء [].
 $   نصر بن محمد بن مبادر النحوي ابو العز «»
 من اهل النيل، كان شيخا اديبا، فاضلا عارفا بالنحو واللغة؛ وكان متصدرا بالنيل، وله شعر، وكان يميل الي التشيع؛ فمن شعره قوله:
 هل الوجد الا ان تري العين منزلا ... تحمل عنه اهله فتبدلا!
 عقلنا به غزر الدموع وطالما ... عهدناه للغيد الاوانس معقلا
 اذا نحن اهللنا بذكراه انشات ... سحاءب دمع بالاسي تتهللا []
 وان نحن الممنا به انبعث الجوي ... فحملها داء من الهم معضلا
 اقول لمسلوب الجلادة لم يقل ... خلا قلبه من لاعج الشوق او سلا
 اظنك لو اشرفت بالنيل ماءلا ... علي سبل اضحي به الدمع مسبلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانست من اثار ال معيشة ... معاهد كانت بالمكارم منزلا
 لالفيت ما بين الجوانح والحشا ... فءادا باسباب الغرام موكلا
 وغاديت يوما بالكابة ايوما ... وساريت ليلا بالصبابة اليلا
 الا ايها اللاحي علي ما اجنه ... هل انت معيري ناظرا متاملا
 اريك محلا ما احاطت ربوعه ... من القوم الا مفضلا او مفضلا
 $   نصير بن ابي نصير الرازي «»
 كان علامة نحويا، جالس الكساءي ، واخذ عنه النحو، وقرا عليه القران.
 وله مءلفات حسان، سمعها منه ابو الهيثم الرازي، رواها عنه بهراة، وكان نصير صدوق اللهجة، كثير الادب، حافظا. وقد راي الاصمعي، وابا زيد الانصاري وسمع منهما.
 $   نصرون بن فتوح بن حسين الجزري المصري «»
 لغوي من اصحاب ابن القطاع، قريب من زماننا، ادركه ابو طاهر السلفي، وقال:
 سمعت ابا العز نصرون بن فتوح بن الحسين بن الجزري بمصر يقول: سمعت ابا القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي الصقلي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن البر التميمي الغوثي يقول: سمعت ابا يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاذ النجيرمي يقول: ما الف مثل كتاب ابن اليزيدي المترجم. بما اتفق لفظه واختلف معناه. وكان اليزيدي ثقة مامونا في اللغة».
 «وكان نصرون هذا من خواص اصحاب ابن القطاع الصقلي، قرا عليه كثيرا من كتب اللغة، وسمعته يقول: مرضت مرضة اشفيت منها علي الموت،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبعت فيها كتبا ادبية وغير ادبية، ومن جملتها صحيح البخاري، وصحيح مسلم، فذكرت ذلك بعد افاقتي من مرضي لابي القاسم بن القطاع، فغضب علي غضبا شديدا وقال: كنت تقنع ببيع كتب الادب، ففيها عوض، وتترك عندك الصحيحين! هل رايت مسلما يخرج الصحيحين من داره! ولم يزل يردد ذلك حتي استحييت من نفسي، ومن الحاضرين، وندمت غاية الندم».
 $   النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عبدة بن زهير السكب الشاعر بن عروة بن حليمة بن حجر بن خزاعي بن مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم الماني التميمي «»
 من اهل مرو []. كان عالما بفنون من العلم، صدوقا ثقة، صاحب غريب وشعر وفقه ومعرفة بايام الناس ورواية للحديث؛ وهو من اصحاب الخليل بن احمد، ويكني ابا الحسن؛ وذكر ابو عبيدة في مثالب اهل البصرة قال: «ضاقت المعيشة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي النضر بن شميل البصري بالبصرة، فخرج يريد خراسان، فشيعه من البصرة نحو من ثلاثة الاف رجل؛ ما فيهم الا محدث او نحوي او لغوي او عروضي او اخباري؛ فلما صار بالمربد [] جلس فقال: يا اهل البصرة ، يعز علي مفارقتكم، والله لو وجدت كل يوم كيلجة [] باقلا ما فارقتكم؛ قال: فلم يكن فيهم احد يتكفل له بذلك، وسار حتي وصل خراسان، فافاد مالا عظيما».
 وقال النضر: دخلت يوما علي المامون، وعلي ازار مرقوع، فقال: يا نضر، ما هذا التقشف؟ فقلت: يا امير المءمنين، انا شيخ وحر مرو كما تري، فاحببت ان اتبرد بهذي الخلقان؛ فجري بنا الحديث في ذكر النساء، فقال المامون: حدثنا هشيم بن بشير [] قال: حدثنا مجالد [] عن الشعبي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل تزوج امراة لدينها وجمالها كان في ذلك سداد من عوز []». قلت يا امير المءمنين، صدق هشيم؛ حدثنا عوف ابن ابي جميلة [] الاعرابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الحسن عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ايما رجل تزوج امراة لدينها وجمالها كان في ذلك سداد من عوز». قال: وكان المامون متكءا، فاستوي جالسا، ثم قال: يا نضر، كيف قال هشيم: «سداد»، ولم يقل «سداد»، وما الفرق بينهما؟ فقلت: يا امير المءمنين، السداد: القصد في الدين والسبيل، والسداد، بالكسر: من الثغر والثلمة، وكل ما سددت به شيءا فهو سداد؛ قال: وتعرف ذلك العرب؟ قلت: نعم، قال الشاعر، وهو العرجي []:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر []
 فقال: قبح الله اللحن! قلت: يا امير المءمنين، انما لحن هشيم، وهو لحانة، فاتبع امير المءمنين لفظه، وقد تتبع اخبار الفقهاء، ثم قال لي: ما مالك يا نضر؟
 قلت: فريضة [لي بمرو []] اتمززها؛ قال: افلا افيدك الي مالك مالا؟ قلت:
 اني لذلك لمحتاج؛ فتناول الدواة والقرطاس، وكتب شيءا، ثم قال لي: يا نضر؛ كيف تقول اذا امرت ان تترب كتابا؟ قال: قلت: اتربه، قال: فهو ماذا؟
 قلت: مترب، قال: فمن الطين؟ قلت: طنه، قال: فهو ماذا؟ قلت: مطين، قال: فمن السحاءة؟ قال: قلت: اسحه، قال: فهو ماذا؟ قلت مسحي ومسحو، قال: يا غلام، اتربه وطنه، ثم صلي بنا العشاء وقال لخادمه: تبلغ معه ، وامر بختمه، وسيرني مع رسوله الي الفضل [] بن سهل، فدخلت عليه، فتناول الورقة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقراها وقال: قد اطلق لك امير المءمنين خمسين الف درهم، فما الخبر؟ فاعلمته، فقال: لحنت امير المءمنين! قلت: انما اخبرته لحن هشيم، فاطلق لي ثلاثين الف درهم من عنده؛ قال: فاخذت بكلمة واحدة ثمانين الف درهم.
 توفي النضر بن شميل سنة ثلاث وماءتين؛ قال: محمد بن حاتم المءدب: مرض النضر بن شميل، فدخل الناس يعودونه، فقال له رجل من القوم: مسح الله ما بك، فقال النضر: لا تقل مسح، ولكن قل: مصح الله ما بك، الم تسمع قول الاعشي []:
 واذا ما الخمر فيها ازبدت ... افل الازباد فيها فمصح []
 فقال الرجل: لا باس، السين تعاقب الصاد وتقوم مقامها، فقال النضر:
 ان كان هكذا في كل شء فينبغي ان تقول لمن اسمه سليمان؟ صليمان، وتقول:
 «قال رصول الله»، وتقول لمن يكني ابا صالح ابا سالح؛ ثم قال: لا يكون هذا في السين الا مع اربعة احرف، وهي: الطاء، والحاء، والقاف، والغين؛ فيبدلون السين صادا في هذه اذا وقعت السين قبلها، وربما ابدلوها زايا، كما قال:
 سراط، وزراط.
 ذكره الحاكم بن البيع في تاريخ نيسابور فقال: «النضربن شميل بن خرشة المازني ابو الحسن صاحب العربية، سمع هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد، وحميدا وعبد الله بن عون، وهشام بن حسان؛ وغيرهم من التابعين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عنه يحيي بن معين، وعلي بن المديني، وكافة من ادركه من اءمة عصره؛ ورد نيسابور غير مرة، واقام بها، وسمع منه النيسابوريون؛ منهم يحيي بن يحيي، واسحاق بن ابراهيم، وبشر بن الحكم العبدي، وعامر بن خداش، واحمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن رافع، وايوب بن الحسن؛ وغيرهم».
 والذي صنفه النضر بن شميل من الكتب: كتاب في الاجناس علي مثال الغريب، وسماه كتاب الصفات. قال علي بن الكوفي: الجزء الاول منه يحتوي علي خلق الانسان والجود والكرم وصفات النساء، والجزء الثاني يحتوي علي الاخبية والبيوت وصفة الجبال والشعاب [والامتعة []]، والجزء الثالث يحتوي علي الابل، والجزء الرابع يحتوي علي الغنم والطير والشمس والقمر والليل والنهار والالبان والكماة والابار والحياض والارشية والدلاء وصفة الخمر، والجزء الخامس يحتوي علي الزرع والكرم والغيث واسماء البقول والاشجار والرياح والسحاب والامطار. وكتاب السلاح، وخلق الفرس. وله بعد ذلك من التصانيف المفردة بعد هذا الكتاب: كتاب الانوار. كتاب المعاني. كتاب غريب الحديث. كتاب المصادر. كتاب المدخل الي كتاب العين [].
 $   نعيم بن ميسرة ابو عمرو النحوي الكوفي «»
 سكن الري، وحدث بها عن عدة من اءمة الحديث؛ ذكره محمد بن اسماعيل البخاري. وقال يحيي بن معين: هو رازي، وليس به باس، فقال له قاءل: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كنت اظنه كوفيا انتقل الي الري، قال لا، هو من اهل الري؛ ومحمد بن حميد [] راوية عنه. ثم قال يحيي بن معين: قدم نعيم بن ميسرة هاهنا بغداذ، فكتبوا عنه.
 وقال يحيي: الرازيون لا باس بهم: حكام بن [] سلم، والخليل بن زرارة، ونعيم ابن ميسرة، وسلمة بن الفضل [] الابرش قاضيهم، وقال ابو داود: نعيم بن ميسرة ليس به باس.
 مات نعيم بن ميسرة النحوي بمدينة الري سنة اربع وسبعين وماءة؛ وقيل سنة خمس او ست وسبعين وماءة. وذكره الحافظ بن البيع في تاريخ نيسابور؛ فقال:
 «نعيم بن ميسرة النحوي المروزي. حدث بنيسابور، سمع ابا الازهر، وعمرو بن دينار، وسمع منه يحيي بن يحيي، وعبد الوهاب بن حبيب العبدي بنيسابور». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حرف الواو
 $   الوليد بن محمد التميمي المصري «»
 اصله بصري، ونشا بمصر، ورحل الي العراق لطلب العلم، وسمع عن العلماء وقتا من كتبهم الحسان، وعاد الي مصر، ولم يكن بمصر شء كبير من كتب النحو واللغة قبله.
 وقيل انه خرج في اول امره الي مكة، فحج وجاء الي المدينة، فزار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وراي بالمدينة نحويا متصدرا لافادة النحو، وهو المهلبي تلميذ الخليل، وهو الذي كان يهاجي عبد الله بن ابي عيينة، ولم يكن من الحذاق بالعربية، فاخذ عنه ولاد [] ما عنده، وكان يسمعه يذكر الخليل شيخه، فراح ولاد الي البصرة وادرك الخليل بن احمد، ولقيه واخذ عنه واكثر بالبصرة، وسمع منه الكثير ولازمه، ثم انصرف الي الحجاز، ودخل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقيه معلمه المهلبي فناظره، فلما راي منه المدني تدقيق ولاد للمعاني، وتعليله في النحو، قال: لقد ثقبت يا هذا بعدنا الخردل، وعاد الوليد (ولاد) بعد ذلك الي مصر، ومعه كتبه التي استفاد علمها؛ وتصدر بمصر وافاد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حرف الهاء
 $   هاشم بن احمد بن عبد الواحد بن هاشم ابو طاهر خطيب حلب «»
 فيه فضل وتميز، ووقار وسمت وحسن هيءة، وكانت له يد في العربية والصلاح.
 تصدر ببلده، وافاد الناس، وحصل اصولا حسانا، وكان له جماعة يلازمونه للاستفادة منه، ولحسن مفاكهته.
 وصنف كتابا في النحو وسماه اللحن الخفي، يرجع الي علم القران، وصنف كتابا في المناجاة، وكتب بخطه شرح سيبويه لابي سعيد السيرافي، رايته عند اولاده بحلب، ورايت في تركته المخلفة عنه كتاب سيبويه يشبه ان يكون بخط احد ولدي [] عثمان بن جني، وعليه خط ابي علي الفارسي؛ في عدة مجلدات، قد عدم احدها، وكانت عنده اصول في الكتب الادبية بخط المشايخ، وكانت نفسه شريفة رحمه الله.
 ورحل الي الحجاز واجتاز ببغداذ، وروي عنه بعض اهلها كتاب المناجاة له، وعاد الي حلب.
 وتوفي بها في اواخر جمادي الاخرة من سنة سبع وسبعين وخمسماءة، وقد قارب التسعين، ودفن ظاهر باب الاربعين في الموضع المعروف بالجبيل []، في حظيرة له ولاهله، وهو قدام محرابها، وعنده اخوه علي بن احمد بن عبد الواحد، ومن مات من اولاده رحمهم الله اجمعين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة العلوي ابو السعادات المعروف بابن الشجري النحوي نقيب الطالبيين بالكرخ «»
 احد اءمة النحاة، وله معرفة تامة باللغة والنحو، وصنف في النحو تصانيف.
 وكان فصيحا حلو الكلام؛ حسن البيان والافهام، قرا الحديث بنفسه علي جماعة من الشيوخ المتاخرين، مثل الحسين بن المبارك الصيرفي، وابي علي محمد بن سعيد ابن نبهان الكاتب وغيرهما.
 وكان مولده في سنة خمسين واربعماءة، وتوفي في يوم الخميس السادس والعشرين من شهر رمضان من سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، ودفن من الغد في داره بالكرخ، وصلي عليه علي بن الحسين الغزنوي. ولما املي اماليه [] في النحو اراد ابن الخشاب النحوي ان يسمعها عليه، فامتنع من ذلك، فعاداه ورد عليه في مواضع منها؛ ووقف الشريف ابو السعادات علي شء من الرد، فرد عليه فيه، وبين موضع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غلطه في كتاب سماه، الانتصار، وهو كتاب علي صغر جرمه في غاية الافادة، وملكته والحمد لله، بخطه رحمه الله. وقد قراه عليه الناس.
 انبانا محمد بن محمد بن محمد في كتابه قال: ابو السعادات هبة لله بن علي بن محمد بن حمزة العلوي النحوي، نقيب الطالبيين بالكرخ نيابة عن ولد الطاهر. احد اءمة النحاة، وله معرفة تامة باللغة والنحو، وكان معاصرا ابن الجواليقي، وادرك ايامه، وتوفي بالكرخ سادس عشر شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 وله تصانيف في النحو، وقد انتفع عليه جماعة، وله تلامذة، عباراته حلوة راءقة، نافعة نافقة، وكان حسن البيان والافهام، وفضله اعلي من شعره، فمن نظمه قوله:
 هل الوجد خاف والدموع شهود! ... وهل مكذب قول الوشاة جحود!
 وحتي متي تعني شءونك بالبكا! ... وقد جد جد للبكاء جليد
 ولما نظر بعض الشعراء الي لين شعره، وانه دون قدره قال فيه:
 ما فيك من نسبة النبي سوي ... انك لا ينبغي لك الشعر
 $   هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب بن علي بن ايوب ابو منصور الاديب النحوي الحلي «»
 من اهل الحلة المزيدية. كانت له معرفة بالنحو واللغة والعربية. قرا علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب، وابي الحسن علي بن عبد الرحيم الرقي المعروف بابن العصار وغيرهما وعاد الي بلده الحلة، وقرا عليه جماعة وتخرجوا به، وكان يقول الشعر.
 توفي في سنة عشر وستماءة او نحوها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   هبة الله بن الحسن الاديب النحوي العلامة ابو بكر الفارسي المعروف بالعلاف «»
 وكان من افراد الزمان في عصره في انواع من العلوم. قال ابو عبد الله النيسابوري المءرخ الحافظ: «ورد نيسابور يعني هبة الله بن الحسن الفارسي في جملة الفقهاء الذين خرجوا الي بخاري للمصاهرة بين الامير السديد عضد الدولة وذلك سنة ستين وثلاثماءة. وكان ابو بكر الاديب قد قارب التسعين، وما وخطه الشيب؛ حتي اني لما رايته توهمته شابا؛ فكنت اقول: من من هءلاء ابو بكر العلاف؟ فاشاروا لي اليه. وله في ذلك اشعار [].
 وتوفي بشيراز بعد الستين والثلاثماءة، وهو ابن نيف وتسعين سنة».
 $   هبة الله بن الحسن ابو الحسن الحاجب اللغوي «»
 فاضل في اللغة؛ وكامل وشاعر نبيل؛ روي عنه الناس؛ واستفادوا منه علم اللغة. روي عنه ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي. روي محمد بن محمد ابن فارس الحربي المعروف بابن الشاروق القارء ابو بكر قال: انشدني ابو غالب شجاع بن فارس من حفظه، قال انشدني ابو الحسن هبة الله بن الحسن الحاجب اللغوي لنفسه من حفظه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا ليلة ملك الزما ... ن بطيبها بي كل مسلك
 اذ ارتقي درج المس ... رة مدركا ما ليس يدرك
 والبدر قد فضح الظلا ... م فستره فيه [] مهتك
 وكانما زهر النجو ... م بلمعها شعل تحرك
 والغيم احيانا يلو [] ... ح كانه ثوب ممسك
 وكان تجعيد الريا ... ح لدجلة ثوب مفرك
 وكان نشر المسك ين ... فح في النسيم اذا تحرك
 وكانما المنثور مص ... فر الذرا ذهب مشبك
 والنور يبسم في الريا ... ض فان نظرت اليه سرك
 شارطت نفسي ان اقو ... م بحقها، و «الشرط املك»
 حتي تولي الليل من ... هزما وجاء الصبح يضحك
 واه [] الفتي لو انه ... في ظل طيب العيش يترك!
 والدهر يحسب عمره ... فاذا اتاه الشيب فذلك []
 $   هارون بن الحاءك الضرير البغداذي النحوي «»
 صاحب ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب. صحبه واخذ عنه واكثر؛ حتي وزن عنه علماء وقته بميزانه في النحو. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان عبيد الله بن سليمان الوزير قد وجه الي ثعلب في الاختلاف الي ولده القاسم، فابي عليه فقال: تنفذ الي بعض اصحابك []، فوجه اليه بهارون الضرير، فاستحضر عبيد الله بن سليمان، الزجاج وقال له: اريد ان اصطفي افضلكما في العلم، فتساءلا.
 فقال الزجاج لهارون: كيف تقول: ضربت زيدا ضربا؟ فقال له: ضربت زيدا ضربا، فقال له: كيف تكني عن زيد [وعن []] الضرب! فافحمه ولم يجبه.
 وصار في يده، وانقطع انقطاعا قبيحا، فوجد عبيد الله بغيته، ونال محبته في ثعلب وكان عاتبا عليه في شء بلغه عنه وصرف هارون، واحتبس الزجاج مكايدة لثعلب حتي بلغه افضل مبالغ النحويين.
 وجواب هذه المسالة: «ضربته اياه»، وهذا من اول النحو؛ وما كان هارون ليذهب عليه ذلك؛ ولكن اذا اراد الله امرا فلا مرد له.
 وحضر [] هارون الضرير هذا يوما في ايام الجمعة في الجامع الغربي بمدينة السلام، فاتاه ضرير بصري، فساله عن مسالة فاجاب عنها علي مذهب الكوفيين، فقال له البصري: اخطات، فضربه بعكازه فادماه؛ فاستغاث البصري بالسلطان، فاتي شرطي فقبض عليه؛ وصار به الي مجلس المجاشعي صاحب الشرطة وكان قد استخلف علي الشرطة رجلان من العجم فقال له: ما تقول؟ فقال: كنت [جالسا []] افتي الناس في علوم القراءات والنحو واللغة؛ فاتاني ضرير سيء الادب، وسالني عن مسالة، فاجبته عنها، فتجهم لي الجواب بالتخطءة، فادبته مجازاة له علي سوء فعله؛ فبينما انا علي حالي اذ اتاني ات فقال: السلطان يدعوك؛ فقال له العجمي: وانت يا بن الزانية ضربتني مرة! ودعا له بالدرة فضربه بها ثلاثين، وحبسه. فلما وقف المجاشعي علي خبره اطلقه، وانكر علي العجمي ما كان فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر ان سبب منيته، المجلس الذي جري له مع الزجاج عند عبيد الله، فانه حمل علي قلبه، ومات عنها عقيبه. رحمه الله.
 وله كتاب الهاشمي. وكتاب العلل.
 واصل هارون يهودي من اهل الحيرة؛ وهو من غلمان ثعلب. وتناظر يوما هارون والمبرد فقال له: اراك فهما فلا تكابر؛ فقال: يا ابا العباس، ابذل جهدي في النحو؛ لانه خبزنا ومعاشنا، فقال له المبرد؛ اذا كان خبزك فكابر اذا كابر!
 $   هارون بن الحارث ابو موسي السامري اللغوي «»
 امام متصدر بسر من راي؛ كان في زمن ابي عبيد القاسم بن سلام. روي وروي عنه، وتصدر للافادة.
 وهو معدود في مشايخ الكوفيين في الطبقة الثالثة من اهل اللغة الكوفيين.
 $   هارون بن موسي ابو عبد الله العتكي «»
 وقيل ابو موسي القارء النحوي الاعور. من اهل البصرة؛ روي عنه الاءمة وروي عنه.
 قال ابو العباس الوراق: كان هارون يهوديا، فطلب القراءة؛ فكان راسا.
 وقال سليمان بن الاشعث: كان هارون الاعور يهوديا وحسن اسلامه، وحفظ القران وضبطه وحفظ النحو؛ فناظره انسان يوما في مسالة فغلبه هارون؛ فلم يدر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المغلوب ما يصنع، فقال له: انت كنت يهوديا فاسلمت! فقال له هارون: فبءسما صنعت! فغلبه ايضا في هذا.
 وكان هارون صدوقا حافظا. وقال شعبة: هارون النحوي من اصحاب القران؛ وكان هارون النحوي يتولي العتيك [].
 $   هارون بن موسي بن صالح بن جندل القيسي الاديب النحوي القرطبي ابو نصر «»
 اصله من مجريط، سمع من ابي علي القالي البغداذي وغيره. كان رجلا صالحا صحيح الادب؛ يختلف اليه الاحداث ووجوه الناس في طلب العلم؛ ولقي شيوخا جلة.
 روي عنه ابو عمر بن عبد البر وطبقته؛ وله تصنيف في تفسير عيون كتاب سيبويه.
 وقال رحمه الله: كنا نختلف الي ابي علي البغداذي رحمه الله وقت املاءه النوادر بجامع الزهراء، ونحن في فصل الربيع؛ فبينما انا ذات يوم من بعض الطريق؛ اذ اخذتني سحابة فما وصلت الي مجلسه رحمه الله الا وقد ابتلت ثيابي كلها؛ وحوالي ابي علي اعلام اهل قرطبة؛ وامرني بالدنو منه؛ وقال لي: مهلا يا ابا نصر؛ لا تاسف علي ما عرض لك؛ فذا شء يضمحل عنك بسرعة بثياب غيرها تبدلها.
 وقال: قد عرض لي ما ابقي بجسمي ندوبا يدخل معي الفبر؛ ثم قال: انا كنت اختلف الي ابن مجاهد رحمه الله؛ فادلجت [] اليه لاتقرب منه، فلما انتهيت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي الدرب الذي كنت اخرج منه الي مجلسه الفيته مغلقا وعسر علي فتحه، فقلت:
 سبحان الله! ابكر هذا البكور؛ واغلب علي القرب منه! فنظرت الي سرب بجنب الدار فاقتحمته؛ فلما توسطته ضاق بي ولم اقدر علي الخروج ولا علي النهوض، فاقتحمته اشد اقتحام، حتي نفذت بعد ان تخرقت ثيابي واثر السرب في لحمي حتي انكشف العظم، ومن الله علي بالخروج، فوافيت مجلس الشيخ علي هذه الحال؛ فاين انت مما عرض لي! وانشدنا:
 دببت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس والقوا دونه الازرا []
 وكابدوا المجد حتي مل اكثرهم ... وعانق المجد من اوفي ومن صبرا
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 قال ابو نصر: فكتبناها قبل ان ياتي موضعها في نوادره [].
 وتوفي ابو نصر يوم الاثنين لاربع بقين من ذي القعدة سنة احدي واربعماءة بعد وفاة ابن الحباب بشء يسير.
 $   هارون بن محمد بن هارون بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن هارون ابو غالب الاصبهاني الاديب «»
 اخذ الادب والنحو من احمد بن شهردان؛ وسمع من جده، وكان اديب اهل بلده ومفيدهم؛ وكان عفيفا مستورا من بيت الرءاسة؛ ومات رحمه الله باصبهان في اول رجب سنة احدي وتسعين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   هشام بن القاسم «»
 كان عالما بالرواية للاشعار؛ قال الاصمعي: ادركت من [ارضي [] و] فوق [] الرضا هشام ابن القاسم مولي بني غبر. وكان عالما بالشعر.
 $   هشام بن معاوية الضرير النحوي الكوفي «»
 صاحب الكساءي؛ اخذ عنه. وله مقالة في النحو تعزي اليه. يكني ابا عبد الله.
 وله كتاب الحدود، صغير، لا يرغب الناس فيه. كتاب المختصر.
 كتاب القياس.
 وكان هشام بن معاوية يءدب ولد الرخجي، ويجري عليه في كل شهر عشرة دنانير.
 وكان اسحاق بن ابراهيم بن مصعب قد كلم المامون يوما، فلحن في بعض كلامه، فنظر اليه المامون؛ فخرج وجاء بهشام النحوي، وكان يعلمه النحو.
 وقال ابو نصر سندي بن صدقة: قد كنت اهوي غلاما يقال له اسحاق؛ من ابناء الكتاب؛ وكان هشام النحوي يعرف امري معه، فقال لي هشام يوما:
 يا ابا نصر؛ رايت في النوم كانك بطحت اسحاق وانت تضربه! فقلت: ان صدقت رءياك نلت املي فيه؛ فلم ازل به حتي خلوت معه؛ فقلت:
 ما راينا كمثل رءيا هشام ... لم تكن من كواذب الاحلام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان تاويلها وقد يكذب الحا ... لم فتكا وشرب صفو المدام
 في ندامي كانهم اوبة الاح ... باب من حسن منطق وندام
 فاقترحنا، ونحن انضاء سكر ... من لقلب متيم مستهام
 ذاك حتي اذا بدا وضح الصب ... ح، ومال الصباح بالاظلام
 جاد لي احمد فدت نفسه نف ... سي بما شءت من صنوف الحرام
 ولقد كان بعد بطح ونطح ... واغتلام ما تشتهي من غلام
 قال ابو مالك الكندي: مات هشام النحوي سنة تسع وماءتين.
 $   الهيثم بن عدي الطاءي الراوية الاخباري «»
 نقل من كلام العرب وعلومها واشعارها ولغاتها الكثير. وابوه ابو عبد الرحمن عدي، صحيح النسب في طيء، من ثعل، وكان نازلا بواسط، من خير الناس.
 وولده الهيثم تعرض لمعرفة اصول الناس، ونقل اخبارهم، فوردت معايب القوم مستورة، فكره لذلك.
 ونقل عنه انه ذكر العباس بن عبد المطلب بشء فحبس عدة سنين؛ وقد كان القول فيه تلبيسا عليه؛ لبسه قوم صاهرهم فلم يرضوه.
 وقيل ان الهيثم بن عدي كان يري راي الخوارج؛ وكان له اختصاص بالمنصور والمهدي والرشيد وروي عنهم.
 قال الهيثم بن عدي: قال لي المهدي: ويحك يا هيثم! ان الناس يخبرون عن الاعراب شحا ولءما، وكرما وسماحا، وقد اختلفوا في ذلك؛ فما عندك؟
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقلت: يا امير المءمنين، علي الخبير سقطت! خرجت من اهلي اريد ديار قراءب لي، ومعي ناقة اركبها، اذ ندت فذهبت، فجعلت اتبعها حتي امسيت؛ فادركتها ونظرت؛ فاذا خيمة اعرابي فاتيتها، فقالت ربة الخباء: من انت! فقلت:
 ضيف، قالت: وما يصنع الضيف عندنا! ان الصحراء لواسعة، ثم قامت الي بر فطحنته، ثم عجنت وخبزت، ثم قعدت فاكلت، ولم البث ان اقبل زوجها معه ابن، فسلم ثم قال: من الرجل؟ فقلت: ضيف، حياك الله! ثم قال: يا فلانة، ما اطعمت ضيفك شيءا؟ قالت: نعم، فدخل الخباء فملا قعبا من لبن، ثم اتاني به، فقال لي: اشرب، فشربت شرابا هنيءا، فقال: ما اراك اكلت شيءا! وما اراها اطعمتك، فقلت: لا والله، فدخل عليها مغضبا فقال: ويلك! اكلت وتركت ضيفك! قالت: وما اصنع به! اطعمه طعامي! وجاراها الكلام حتي شجها؛ ثم اخذ شفرة؛ وخرج الي ناقتي فنحرها، فقلت: ما صنعت عافاك الله! فقال: لا والله ما يبيت ضيفي جاءعا؛ ثم جمع حطبا واجج نارا، واقبل يكبب [] ويطعمني، وياكل ويلقي اليها، ويقول: كلي لا اطعمك الله! حتي اذا اصبح تركني ومضي؛ فقعدت مغموما، فلما تعالي الظهر اقبل ومعه بعير ما يسام الناظر ان ينظر اليه، فقال:
 هذا مكان ناقتك؛ ثم زودني من ذلك اللحم ومما حضره.
 وخرجت من عنده فضمني الليل الي خباء؛ فسلمت فردت صاحبة الخباء السلام وقالت: من الرجل؟ فقلت: ضيف، فقالت: مرحبا بك وحياك الله! عافاك الله! فنزلت فعمدت الي بر فطحنته ثم عجنته، ثم اختبزت خبزة [] روتها بالزبد واللبن ثم وضعتها بين يدي، وقالت: كل واعذر، فلم البث ان اقبل اعرابي كريه الوجه، فسلم فرددت عليه السلام، فقال: من الرجل؟ فقلت: ضيف، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما يصنع الضيف عندنا؟ ثم دخل الي اهله فقال: اين طعامي؟ قالت: اطعمته للضيف، فقال: اتطعمين طعامي الاضياف! فتجار يا الكلام؛ فرفع عصاه فضرب بها راسها فشجها. فجعلت اضحك، فخرج الي فقال: ما يضحكك! فقلت: خير، فقال: لتخبرني، فاخبرته بقضية المراة والرجل اللذين نزلت عليهما قبله، فاقبل علي وقال: ان هذه التي عندي اخت ذلك الرجل، وتلك التي عنده اختي؛ فبت متعجبا وانصرفت.
 وحضر ابو نواس الي الهيثم بن عدي الطاءي وساله عن مسالة، فتقاعد عن جوابه، فقام عنه مغضبا؛ فقيل للهيثم: هذا ابو نواس؛ وقد تعرضت للسانه فسير اليه من يترضاه ويساله الامساك عن هجوه؛ فقال: اما ما مضي فلا سبيل الي استعادته؛ وكان الذي قاله فيه عند قيامه عنه:
 يا هيثم بن عدي لست للعرب ... ولست من طيء الا علي شغب []
 اذا نسبت عديا من بني ثعل ... فقدم الدال قبل العين في النسب
 وقال ايضا:
 اتيت الهيثم بن عدي ارجو ال ... علوم، وكنت امنحه الصفاء []
 فاعرض هيثم لما راني ... كاني قد ذممت الادعياء
 فقلت له اطمءن فلست اهجو ... دعيا ما توضحت السماء []
 قال الهيثم بن عدي: استعملت علي صدقات بني فزارة، فجاءني رجل منهم، فقال: اريك عجبا! فقلت: بلي؛ فانطلق بي الي جبل شاهق؛ فاذا فيه صدع، فقال لي : ادخل، فقلت: انما يدخل الدليل، قال: فدخل فاتبعته؛ ودخل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معنا اناس؛ فكان ربما ضاق الجبل واتسع، واذ نحن بضوء فدنونا منه، واذا خرق ذاهب في الارض واذا عكاكيز في الجبل؛ فجذبناها فاذا هي سهام عاد؛ واذا كتاب منقور في الجبل مقدار اصبعين او اكثر واذا هو كتاب بالعربية:
 الا هل الي ابيات سفح بذي اللوي ... لوي الرمل فاصدقن النفوس معاد
 بلاد لنا كانت وكنا نحبها ... اذ الناس ناس والبلاد بلاد
 وروي الهيثم بن عدي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ونقل عنه وهو كثير.
 انبانا ذاكر بن كامل الخفاف عن ابي سعيد احمد بن عبد الجبار بن الصيرفي عن القاضي ابي الهيثم علي بن المحز التنوخي، عن ابي عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني عن محمد بن الفتح القلانسي حدثنا الهيثم بن عدي حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «يا عاءشة انشديني شعر ابن غريض اليهودي»، قالت: فانشدته عليه السلام:
 ان الكريم اذا اردت وصاله ... لم تلف حبلا واهيا رث القوي [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ارعي امانته واحفظ عهده ... جهدي فيابي بعد ذلك ما اتي
 ارفع ضعيفك لا يحربك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نمي
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال لي جبريل عليه السلام انفا []:
 يا محمد، من اوليته حسنا فكافاك، فذاك؛ فان عجز وشكر فقد كافا».
 وذكر احمد بن ابي طاهر ان الهيثم بن عدي مات بفم الصلح []؛ غرة المحرم سنة ست وماءتين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفهارس
  فهرس التراجم [بحسب ورودها في الكتاب]
  (حرف الفاء)
 رقم الترجمة الصفحة
    
 الفضل بن الحباب ابو خليفة الجمحي 
    
 الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي الخراساني 
    
 الفضل بن محمد بن ابي محمد يحيي بن المبارك، ابو العباس اليزيدي 
    
 الفضل بن محمد بن علي بن الفضل النحوي 
    
 فرسان بن لبيد بن هوال العايشي ابو علي 
    
 الفقعسي، (واسمه محمد بن عبد الملك الاسدي)
  (حرف القاف)
    
 القاسم بن اسماعيل المعروف بابي ذكوان 
    
 القاسم بن احمد بن علي السابزواري الخراساني 
    
 قاسم ثابت السرقسطي اللغوي 
    
 القاسم بن سلام ابو عبيد اللغوي 
    
 القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري ابو محمد 
    
 القاسم بن محمد بن رمضان العجلاني النحوي 
    
 القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعة بن فروة ابن قطن بن دعامة، ابو محمد الانباري 
    
 قاسم بن محمد بن حجاج بن حبيب بن عمير ابو عمرو النحوي الاندلسي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 القاسم بن محمد بن الصباح الاصبهاني النحوي 
    
 القاسم بن محمد، ابو محمد الديمرتي الاصبهاني النحوي 
    
 القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود النحوي القاضي الكوفي 
    
 القاسم بن القاسم الكيال الواسطي النحوي 
    
 القيلوي النحوي 
    
 قتادة بن دعامة السدوسي 
    
 قتيبة النحوي الكوفي 
    
 القمي 
  (حرف الكاف)
    
 كيسان، (واسمه معرف بن دهشم اللغوي) 
    
 الكرنباني 
    
 الكشي 
    
 الكيشي 
    
 كامل بن الفتح بن ثابت بن سابور ابو التمام الضرير النحوي ظهير الدين 
  (حرف اللام)
    
 الليث بن نصر بن سيار الخراساني اللغوي النحوي 
    
 لغذة الاصبهاني 
  (حرف الميم)
  (حرف الالف في اباء المحمدين)
    
 محمد بن احمد بن سهل الحنفي العدل النحوي الواسطي ابو غالب المعروف بابن بشران .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 محمد بن احمد ابو سعيد العميدي الاديب النحوي اللغوي 
    
 محمد بن احمد بن محمد الصفار الاديب النحوي اللغوي الاصبهاني 
    
 محمد بن احمد بن الحسين الميبذي ابو عبد الله 
    
 محمد بن احمد بن سلم الخراساني التميمي ابو الفتوح 
    
 محمد بن احمد بن محمد بن احمد الخازن ابو منصور 
    
 محمد بن احمد ابو المظفر الابيوردي 
    
 محمد بن احمد بن جوامرد 
    
 محمد بن احمد بن هبة الله بن ثعلب الفزراني النحوي 
    
 محمد بن احمد بن علي بن يزيد النحوي البارودي ابو يعقوب 
    
 محمد بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو عمرو النيسابوري النحوي المعروف بابي عمرو الصغير 
    
 محمد بن احمد بن منصور الخياط النحوي 
    
 محمد بن احمد بن علي النيسابوري الاديب 
    
 محمد بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد 
    
 محمد بن احمد بن عبدوس بن احمد بن حفص بن مسلم بن يزيد ابن علي الحرشي الزكي 
    
 محمد بن احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن يزيد بن حاتم ابو يعقوب النحوي البغداذي 
    
 محمد بن احمد بن كيسان ابو الحسن النحوي 
    
 محمد بن احمد بن عبد الله النحوي 
    
 محمد بن احمد بن اسحاق بن يحيي ابو الطيب النحوي 
    
 محمد بن ابراهيم بن خلف اللخمي الاديب 
    
 محمد بن ابراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري ابو عبد الله 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 محمد بن ابراهيم بن ابي عامر ابو عامر الصوري النحوي 
    
 محمد بن ابراهيم بن معاوية القرشي اللغوي الاندلسي 
    
 محمد بن ابراهيم بن يحيي ابو بكر الكساءي 
    
 محمد بن ابراهيم بن عبد الله 
    
 محمد بن ابراهيم النحوي القاضي المعروف بالعوامي 
    
 محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الحكيم النحوي الحاسب الاندلسي 
    
 محمد بن اسحاق بن علي بن داود البحاثي بن حامد ابو جعفر القاضي الزوزني النحوي اللغوي الشاعر 
    
 محمد بن اسحاق بن اسباط ابو النضر النحوي المصري 
    
 محمد بن ارقم النحوي الاندلسي 
    
 محمد بن ابي الازهر ابو بكر النحوي 
    
 محمد بن ابي جعفر المنذري الخراساني اللغوي العدل ابو الفضل 
    
 محمد بن ابي الحسن الاندلسي 
    
 محمد بن ابي العافية النحوي المقرء الاشبيلي 
    
 محمد بن ابي الفرج الكناني المالكي الصقلي ابو عبد الله المعروف بالزكي المغربي 
    
 محمد بن ابي محمد بن محمد بن ظفر 
    
 محمد بن ابي الوفاء بن احمد القرشي الموصلي بن ابي طاهر العدوي ابو عبد الله النحوي 
  (حرف الباء في اباء المحمدين)
    
 محمد السعيدي بن بركات النحوي البصري السعيدي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
  (حرف الثاء في اباء المحمدين)
    
 محمد بن ثابت بن يوسف بن عيسي ابو بكر النحوي الواسطي 
  (حرف الجيم في اباء المحمدين)
    
 محمد بن جعفر الصيدلاني النحوي 
    
 محمد بن جعفر ابو بكر العطار النحوي 
    
 محمد بن جعفر بن محمد ابو الفتح الهمذاني 
    
 محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة بن ناجية بن مالك ابو الحسن التميمي النحوي المعروف بابن النجار 
    
 محمد بن جعفر ابو عبد الله التميمي النحوي القيرواني المعروف بالقزاز 
    
 محمد بن جعفر بن محمد الهمذاني ابو الفتح وقيل ابو الحسن المعروف بابن المراغي، النحوي الاديب 
    
 محمد بن الجهم بن هارون ابو عبد الله السمري الكاتب النحوي 
    
 محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب ابو جعفر الطبري 
  (حرف الحاء في اباء المحمدين)
    
 محمد بن الحسن بن الطش النحوي اليمني 
    
 محمد بن الحسن الاحول 
    
 محمد بن الحسن بن دريد 
    
 محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن محمد ابن سليمان بن داود بن عبيد الله بن مقسم ابو بكر المقرء النحوي العطار البغداذي 
    
 محمد بن الحسن بن المظفر ابو علي النحوي اللغوي المعروف بالحاتمي الكاتب 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد المقرء اللغوي النحوي الاديب المغربي الاندلسي الداني 
    
 محمد بن الحسن الطوبي ابو عبد الله الصقلي 
    
 محمد بن الحسن الزبيدي النحوي الاندلسي ابو بكر 
    
 محمد بن الحسن الجبلي النحوي الاندلسي 
    
 محمد بن الحسن بن فورك الاديب المتكلم الاصولي الواعظ النحوي ابو بكر الاصبهاني 
    
 محمد بن الحسن بن الحسين الوثابي الوركاني ابو جعفر الاديب النحوي اللغوي الاصبهاني 
    
 محمد بن ابي الحسن بن محمد الكوفي الاديب النحوي الفاضل ابو نصر 
    
 محمد بن الحسن بن رمضان النحوي اللغوي 
    
 محمد بن الحسين النحوي اليمني 
    
 محمد بن الحسين بن علي الجفني ابو الفرج النحوي اللغوي المعروف بابن الدباغ 
    
 محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم ابو الحسن العلوي المعروف بالرضي 
    
 محمد بن الحسين بن عبيد الله بن عمر بن حمدون ابو يعلي المعروف بابن السراج المقرء النحوي 
    
 محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الوارث الفارسي النحوي ابو الحسين بن اخت ابي علي الفارسي 
    
 محمد بن حارث بن احمد ميمويه النحوي 
    
 محمد بن حبيب 
    
 محمد بن حبان بن احمد بن حبان التميمي ابو حاتم البستي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
  (حرف الخاء في اباء المحمدين )
    
 محمد بن خالد بن بختيار الرزاز ابو بكر المقرء النحوي الضرير 
    
 محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد ابو بكر الضبي القاضي المعروف بوكيع 
    
 محمد بن خطاب ابو عبد الله النحوي الازدي الاندلسي 
    
 محمد بن خلصة الشذوني ابو عبد الله البصير الاندلسي 
  (حرف الراء في اباء المحمدين)
    
 محمد بن ادم بن كمال ابو المظفر الهروي 
    
 محمد الريمقي النحوي 
  (حرف الزاي في اباء المحمدين)
    
 محمد بن زيد الطرطاءي الصقلي 
    
 محمد بن زياد الاعرابي ابو عبد الله 
  (حرف السين في اباء المحمدين)
    
 محمد بن سعيد بن ابي عتبة ابو عبد الله القشيري النحوي الاندلسي 
    
 محمد بن سعد بن محمد بن محمد الديباجي ابو الفتح 
    
 محمد بن سعدان ابو جعفر الضرير النحوي 
    
 محمد بن سليمان ابو موسي الحامض النحوي البغداذي 
    
 محمد بن سالم الاطرابلسي الافريقي النحوي المعروف بالعقعق 
    
 محمد بن سنديلة النحوي الاصبهاني 
    
 محمد بن سلام بن عبيد الله بن سالم ابو عبد الله البصري الجمحي 
    
 محمد بن السري ابو بكر النحوي المعروف بابن السراج 
    
 محمد بن سدوس ابو عبد الله النحوي الكاتب الصقلي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
  (حرف الشين في اباء المحمدين)
    
 محمد بن شقير ابو بكر النحوي 
  (حرف الصاد في اباء المحمدين)
    
 محمد بن صدقة المرادي النحوي الاطربلسي الافريقي 
  (حرف الطاء في اباء المحمدين)
    
 محمد بن طيفور السجاوندي الغزنوي المفسر النحوي اللغوي 
    
 محمد بن طاهر بن علي بن عيسي ابو عبد الله الانصاري الاندلسي الداني النحوي 
    
 محمد بن طوسي القصري النحوي 
  (حرف العين في اباء المحمدين)
    
 محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن شاذان الاعرج الاديب الاصبهاني 
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن موسي الكرماني ابو عبد الله اللغوي 
    
 محمد بن عبد الله الحطابي ابو بكر النيسابوري 
    
 محمد بن عبد الله ابو عبد الله الكوفي المعروف بابن قادم 
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي بن عبد الله ابو يحيي الكوفي الاسدي المعروف بابن كناسة 
    
 محمد بن عبد الله المكفوف الاندلسي المعروف بابن الاصفر 
    
 محمد بن عبد الله المقرء النحوي اللغوي الصقلي ابو بكر 
    
 محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن محمد بن مكيال 
    
 محمد بن عبد الله المذكر ابو بكر الطاءي 
    
 محمد بن عبد الله ابو الحسن الوراق النحوي 
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي المعالي الواريني ابو عبد الله 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن محمد ابو سعد ابن ابي بكر الكنجروذي الفقيه الاديب النحوي النيسابوري 
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود بن احمد بن الحسين ابن محمد البنجديهي ابو عبد الله 
    
 محمد بن عبد الرحيم بن يعقوب ابو عبد الله بن ابي خلف 
    
 محمد بن عبد الخالق ابو الوازع الخراساني اللغوي النحوي 
    
 محمد بن عبد السلام ابو عبد الله الاديب النحوي المعروف بالتدميري 
    
 محمد بن عبد العزيز بن محمد بن محمود بن سهل بن منده ابو نصر التميمي الاصبهاني النحوي المعروف بسيبويه 
    
 محمد بن عبد الملك بن علي بن عيسي النحوي ابو سعيد البغداذي 
    
 محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم، ابو عمر اللغوي الزاهد المعروف بغلام ثعلب 
    
 محمد بن عمر بن عبد الوارث القيسي ابو عبد الله 
    
 محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية 
    
 محمد بن عمران بن زياد بن كثير ابو جعفر الضبي النحوي الكوفي 
    
 محمد بن عمران بن موسي ابو عبيد الله الكاتب المعروف بالمرزباني 
    
 محمد بن عمران بن مسبح ابو بكر الشيباني النحوي المعروف بالجعد 
    
 محمد بن علي بن احمد ابو عبد الله المعروف بابن حميدة 
    
 محمد بن علي بن احمد ابو العباس الكرخي 
    
 محمد ابو بكر بن علي بن احمد الادفوي المصري النحوي المفسر 
    
 محمد بن علي بن ابراهيم بن زبرج ابو منصور النحوي العتابي 
    
 محمد بن علي بن اسماعيل ابو بكر النحوي العسكري المعروف بمبرمان 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 محمد بن ابو بكر بن علي بن الحسن بن البر اللغوي الصقلي التميمي الغوثي 
    
 محمد بن علي بن شعيب بن الدهان ابو شجاع اللغوي الفرضي 
    
 محمد بن علي بن عبد الله الزوزني ابو جعفر الاديب 
    
 محمد بن علي بن عمر الجبان ابو منصور اللغوي الرازي 
    
 محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن مهرايزد ابو مسلم النحوي الاصبهاني 
    
 محمد بن علي بن محمد ابو سهل الهروي النحوي اللغوي 
    
 محمد بن علي المراغي 
    
 محمد بن علي بن منصور بن عبد الملك بن ابراهيم بن احمد ابن الفراء القزويني ابو منصور 
    
 محمد بن عيسي ابو عبد الله العماني النحوي 
    
 محمد بن عاصم ابو عبد الله 
    
 محمد بن عاصم النحوي المعروف بالعاصمي القرطبي ابو عبد الله 
    
 محمد بن عطاء الله النحوي القرطبي ابو عبد الله 
    
 محمد ابو عبد الله بن العباس بن ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي 
  (حرف الفاء في اباء المحمدين)
    
 محمد بن الفضل بن احمد بن علي بن محمد بن يحيي بن ابان ابن الحكم العنبري الاصبهاني ابو عدنان الاديب الكاتب 
    
 محمد بن الفضل بن عيسي ابو عبد الله الهمداني النحوي 
    
 محمد بن فرح الغساني النحوي 
  (حرف القاف في اباء المحمدين)
    
 محمد بن القاسم بن محمد بن بشار ابو بكر الانباري 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
  (حرف الميم في اباء المحمدين)
    
 محمد بن محمد بن محمد بن بنان 
    
 محمد بن محمد بن الحسين ابو البركات بن ابي حفص النحوي 
    
 محمد بن محمد بن عباد ابو عبد الله النحوي العراقي 
    
 محمد بن محمد بن عمران ابو الحسن الرقام البصري 
    
 محمد بن محمد بن مواهب الخراساني النحوي العروضي الشاعر 
    
 محمد بن المحسن بن سهل الكارزيني ابو الحسن 
    
 محمد بن مسعود بن محمد الماليني الهروي ابو يعلي الاديب 
    
 محمد بن مضاء النحوي القرطبي ابو عبد الله 
    
 محمد بن موسي بن هاشم بن يزيد النحوي الاندلسي 
    
 محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد ابن جعفر بن عبد الجبار التميمي المروزي 
    
 محمد بن مءمن بن محمد بن مءمن الكندي البرقي النحوي ابو بكر 
    
 محمد بن ميمون النحوي الاندلسي المعروف بمركوش 
    
 محمد بن المستنير ابو علي المعروف بقطرب النحوي 
  (حرف النون في اباء المحمدين)
    
 محمد بن ناصر بن محمد بن احمد بن هارون اليزدي الصاءغ الصواف ابو منصور 
    
 محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي ابو الفضل 
  (حرف الواو في اباء المحمدين)
    
 محمد بن الوليد المصري النحوي التميمي 
    
 محمد بن الوليد النحوي القرطبي المعروف بالقشطالي ابو عبد الله الاديب 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 محمد بن واصل ابو علي المقرء النحوي المءدب 
    
 محمد بن واصل، (والد ابي العباس المقرء) 
  (حرف الهاء في اباء المحمدين)
    
 محمد بن هبة الله بن الوراق النحوي ابو الحسن 
    
 محمد بن هبيرة ابو سعيد الغاضري النحوي 
  (حرف الياء في اباء المحمدين)
    
 محمد بن يحيي بن زكريا ابو عبد الله المقرء النحوي 
    
 محمد بن يحيي بن عبد السلام الازدي الرباحي 
    
 محمد بن يحيي بن زكريا ابو عبد الله النحوي الاندلسي المعروف بالقلفاط 
    
 محمد بن يحيي بن ابي عباد جابر بن زيد بن الصباح العسكري اللغوي المعروف بالنديم 
    
 محمد بن يحيي الرباحي 
    
 محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول ابو بكر الصولي 
    
 محمد بن يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي اليزيدي ابو عبد الله ابن ابي محمد 
    
 محمد بن يحيي بن سعدان المءدب ابو بكر البستي 
    
 محمد بن يزيد بن عبد الاكبر، ابو العباس المبرد 
    
 محمد بن يونس الحجاري النحوي 
    
 محمد بن يعقوب بن ناصح الاديب النحوي الاصبهاني 
    
 مالك بن عبد الله بن محمد العتبي اللغوي 
    
 المبارك بن المبارك بن سعيد الوجيه بن الدهان، ابو بكر ابن ابي طالب بن ابي الازهر النحوي الضرير 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 المبارك بن الفاخر بن محمد بن يعقوب النحوي ابو الكرم البغداذي 
    
 المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد ابو السعادات بن ابي الكرم الجزري الموصلي، المجد بن الاثير 
    
 المبارك بن هبة الله النحوي ابو المعالي 
    
 مخنف 
    
 مروان بن احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب النحوي 
    
 مسلم بن جندب الهذلي 
    
 مسلم بن احمد بن افلح الاديب النحوي القرطبي ابو بكر 
    
 مسلم بن سلامة بن شبيب النقيعي السنجاري 
    
 مسلمة بن عبد الله بن سعد بن محارب الفهري النحوي 
    
 المسعدي اللغوي الراوية 
    
 مسعود الدولة النحوي 
    
 محمود بن احمد الخجندي الدمشقي 
    
 محمود بن حسان النحوي المصري 
    
 محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري 
    
 محمود بن نعمة بن رسلان ابو الثناء الشيزري الاديب النحوي 
    
 المحسن بن علي بن كوجك ابو عبد الله الاديب 
    
 مصدق بن شبيب بن الحسين الصلحي ابو الخير النحوي 
    
 مضارب بن ابراهيم النيسابوري ابو الفضل 
    
 المطهر بن سلار البصري المعروف بالسروجي 
    
 معمر بن المثني ابو عبيدة التيمي البصري 
    
 معاذ بن عبد الله بن طاهر البلوي الاشبيلي ابو عمرو النحوي اللغوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 معاذ بن مسلم الهراء 
    
 معبد بن هارون الاشنانداني 
    
 المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد بن حماد ابو الفرج النهرواني القاضي المعروف بابن طرار 
    
 المفضل بن محمد بن يعلي الضبي الكوفي اللغوي 
    
 المفضل بن سلمة بن عاصم ابو طالب اللغوي 
    
 المفجع الاديب البصري اللغوي النحوي الكاتب 
    
 مكي بن ابي طالب حموش بن مختار القيسي المقرء 
    
 مكي بن ريان بن شبة الماكسيني ابو الحرم النحوي الضرير 
    
 مكي بن محمد بن مروان النحوي المصري ابو القاسم 
    
 مكي بن محمد بن عيسي النحوي ابو القاسم 
    
 المنتجع بن نبهان الاعرابي التميمي 
    
 المنذر ابو الحكم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المنذر بن عبد الرحمن بن معاوية الاموي الاندلسي 
    
 منذر بن سعيد القاضي الاندلسي المعروف بالبلوطي 
    
 منصور النحوي ابو الفوارس 
    
 منصور بن المسلم بن علي بن محمد بن احمد بن ابي الخرجين، ابو نصر التميمي السعدي الحلبي المءدب المعروف بالدميك 
    
 مءرج بن عمرو، ابو فيد السدوسي 
    
 موسي بن خاقان ابو عمران 
    
 موسي بن عبد الله الطرزي النحوي الافريقي 
    
 الموفق بن احمد بن محمد المكي 
    
 مهدي بن احمد الاديب ابو القاسم الخوافي النيسابوري 
    
 مهلب بن الحسن بن بركات ابو المحاسن البهنسي المصري النحوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة الصفحة
    
 موهوب بن احمد بن محمد بن الحسن الجواليقي ابو منصور ابن ابي طاهر 
    
 ميمون الاقرن النحوي 
    
 ميمون بن حفص، ابو توبة النحوي 
  (حرف النون)
    
 ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي النحوي الخوارزمي ابو الفتح بن ابي المكارم الاديب 
    
 ناصر بن محمد بن علي بن عمر البركي ابو منصور 
    
 ناصر بن احمد بن بكر الخويي القاضي الفقيه الاديب النحوي 
    
 نشوان بن سعيد اللغوي اليمني 
    
 نصران النحوي 
    
 نصر بن عاصم بن ابي سعيد الليثي البصري المقرء النحوي 
    
 نصر بن عبد الله الشيرازي النحوي اللغوي الخطيب الاديب فخر الدين المعروف بابن مريم 
    
 نصر بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي بن الحسين النحوي ابو الفتح الاسكندري الغزاوي 
    
 نصر بن علي الجهضمي اللغوي البصري 
    
 نصر بن علي بن منصور ابو الفتوح النحوي 
    
 نصر بن محمد بن مبادر النحوي ابو العز 
    
 نصير بن ابي نصير الرازي 
    
 نصرون بن فتوح بن حسين الجزري المصري 
    
 النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عبدة بن زهير السكب الشاعر بن عروة المازني التميمي 
    
 نعيم بن ميسرة ابو عمرو النحوي الكوفي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم الترجمة/ الصفحة
  (حرف الواو)
    
 الوليد بن محمد التميمي المصري 
  (حرف الهاء)
    
 هاشم بن احمد بن عبد الواحد بن هاشم ابو طاهر خطيب حلب 
    
 هبة الله علي بن محمد بن حمزة العلوي ابو السعادات المعروف بابن الشجري النحوي 
    
 هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب بن علي بن ايوب ابو منصور الاديب النحوي الحلي 
    
 هبة الله بن الحسن الاديب النحوي العلامة ابو بكر الفارسي المعروف بالعلاف 
    
 هبة الله بن الحسن ابو الحسن الحاجب اللغوي 
    
 هارون بن الحاءك الضرير البغداذي النحوي 
    
 هارون بن الحارث ابو موسي السامري اللغوي 
    
 هارون بن موسي ابو عبد الله القاري النحوي الاعور 
    
 هارون بن موسي بن صالح بن جندل القيسي الاديب النحوي القرطبي ابو نصر 
    
 هارون بن محمد بن هارون بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد ابن هارون ابو غالب الاصبهاني الاديب 
    
 هشام بن القاسم 
    
 هشام بن معاوية الضرير النحوي الكوفي 
    
 الهيثم بن عدي الطاءي الراوية الاخباري 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فهرس الاعلام المترجمة في الحواشي
  (ا)
 ابراهيم
  ب 
 ن ادهم 
 ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني ابو اسحاق الحبال 
 ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق الكرماني 
 ابراهيم بن عبد الله بن حسن العلوي 
 ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي 
 ابراهيم بن محمد بن يحيي ابو اسحاق المزكي 
 ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي 
 ابي بن كعب 
 ابن الاثير علي بن محمد عز الدين ابن الاثير محمد بن محمد ابو الفتح ضياء الدين احمد بن اسحاق البهلول 
 احمد بن جعفر بن مالك ابو بكر القطيعي 
 احمد بن حرب المهلبي (صاحب الطيلسان) 
 احمد بن الحسين ابو الفضل المعروف بالبديع الهمذاني 
 ابو احمد الحسين بن موسي الحسين ابن موسي
 احمد بن سعيد بن علي العجلي بديع الزمان الهمذاني 
 احمد بن سهل التميمي 
 احمد بن ابي طاهر 
 احمد بن علي بن ابراهيم ابو الحسين الرشيد المعروف بابن الزبير الغساني 
 احمد بن علي بن خيران 
 احمد بن علي بن محمد ابو الحسين الدامغاني 
 احمد بن عمر بن روح النهرواني 
 احمد بن عمرو بن مهير ابو بكر الشيباني المعروف بالخصاف 
 ابو احمد الفرضي عبيد الله بن محمد ابن احمد المقرء احمد بن القاسم (صاحب ابي عبيد) 
 احمد بن محمد بن بشار العجوزي ابو بكر البغدادي 
 احمد بن محمد بن عبد ربه 
 احمد بن محمد بن المعتصم المستعين بالله (الخليفة العباسي) 
 احمد بن المقتدر المعروف بالراضي (الخليفة العباسي) 
 احمد بن يوسف التغلبي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاخشيد محمد بن طفج اسامة بن منقذ 
 ابو اسحاق الحبال ابراهيم بن سعيد ابو اسحاق المزكي ابراهيم بن محمد ابن يحيي اسماعيل بن بلبل الشيباني 
 اسماعيل بن يحيي المزني 
 اردشير بن بابك 
 الاشعري علي بن اسماعيل ابو الحسن الاشناني محمد بن الحسين ابو جعفر الاعشي (ميمون قيس) 
 الملك الافضل علي بن يوسف امرء القيس
  ، ح
 ندج بن حجر 
 انو شروان بن خالد ابو نصر (وزير المسترشد) 
 اوس بن حجر 
  (ب)
 الباهلي محمد بن ابي زرعة البحتري الوليد بن عبيد بختيار عز الدولة بن معز الدولة بن احمد ابن بويه الديلمي 
 البديهي  علي بن محمد ابو الحسين بديح المغني 
 البديع الهمذاني احمد بن الحسن ابو الفضل البديع الهمذاني العجلي احمد ابن سعيد
 ابو البركات التكريتي محمد بن احمد ابن زيد التكريتي ابن بشران محمد بن عبد الله ابو بكر بن شاذان محمد بن عبد الله ابن عبد العزيز ابو بكر الشبلي دلف بن جحدر ابو بكر القطيعي احمد بن جعفر ابو بكر بن المظفر السمعاني منصور ابن محمد ابو بكر المغيلي 
 البهلول بن اسحاق بن البهلول 
  (ت)
 الترمذي محمد بن عيسي ابن التلميذ الطبيب هبة الله بن ابي الغناءم ابو تحيم معد
  (ث)
 ثابت بن نصر بن مالك الخزاعي 
  (ج)
 جعفر بن الفضل بن حنزابة بن الفرات وزير الاخشيد؛ المعروف بابن حنزابة 
 جعفر بن المعتضد ابو الفضل المقتدر بالله (الخليفة العباسي) 
 جهور بن محمد بن جهور ابو الحزم 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (ح)
 الحارث بن حلزة اليشكري 
 الحبال ابراهيم بن
  س
 عيد حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي 
 الحسن بن احمد بن ابراهيم ابو علي ابن شاذان 
 ابو الحسن بن بويه معز الدولة ابو الحسن الحصري علي بن عبد الغني ابو الحسن بن الدش علي بن عبد الرحمن الحسن بن علي الضبي المعروف بابن وكيع 
 ابو الحسن بن عمر بن منكود 
 ابو الحسين بن البياز القرطبي يحيي ابن ابراهيم الحسين بن الضحاك 
 الحسين بن علي بن زيد ابو علي النيسابوري 
 الحسين بن الفضل البجلي 
 الحسين بن فهم 
 الحسين بن موسي بن محمد ابو احمد (والد الشريف الرضي) 
 الحصري علي بن عبد الغني حكام بن سلم الكتاني 
 الحكيمي محمد بن احمد بن قريش حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي 
 جندج بن حجر امرء القيس ابن حنزابة جعفر بن الفضل بن حنزابة
 حنين بن اسحاق 
 حيوس محمد بن سلطان ابو الفتيان
  (خ)
 خالد بن مروان المجاشعي 
 الخصاف احمد بن عمرو ابو خيران احمد بن علي بن خيران
  (د)
 الدامغاني احمد بن علي بن محمد ابو الحسين ابو داود المءيدي سليمان بن نجاح دعبل بن علي بن رزين الخزاعي 
 دعوان بن علي الجباءي ابو محمد 
 دغفل بن حنظلة بن يزيد الشيباني (النسابة) 
 دلف بن جحدر ابو بكر الشبلي 
 ابو دلف العجلي القاسم بن عيسي
  (ر)
 الراضي احمد بن المقتدر الروياني محمد بن هارون ابن راءق ابو محمد بن راءق رءيس الرءساء علي بن الحسين
  (ز)
 ابن الزبير الغساني احمد بن علي ابن ابراهيم زيد بن عبد الله بن رفاعة 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (س)
 ابن سكينة عبد الوهاب بن علي الصوفي السلامي محمد بن عبد الله سلمة بن الفضل الابرش 
 سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني 
 سليمان بن داود الشاذكوني 
 سليمان بن نجاح ابو داود المءيدي 
 السميساطي علي بن محمد سهل بن عثمان بن فارس العسكري 
 سيف الدولة صدقة بن منصور
  (ش)
 الشاذكوني سليمان بن داود الشبلي ابو بكر دلف بن جحدر الشعبي ابو بكر دلف بن جحدر الشعبي عامر بن شراحيل ابن شنبوذ محمد بن احمد بن ايوب
  (ص)
 صدقة بن منصور بن دبيس سيف الدولة 
  (ط)
 طاهر بن الحسين الخزاعي 
 طاهر بن عبد الله ابو الطيب الطبري 
 ابو طاهر الواعظ محمد بن علي بن محمد الواعظ ابو طاهر طرفة بن العبد 
 ط
  غ
 تكين بن ايوب بن شادي 
 الطوماري عيسي بن محمد بن احمد ابو علي ابو الطيب بن المقفل محمد بن المقفل
  (ظ)
 الملك الظاهر علي بن الحاكم بامر الله
  (ع)
 عامر بن شراحيل الشعبي 
 عامر بن عبد الملك المسمعي 
 عباس بن عبد العظم العنبري 
 العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس 
 عبد الرحمن بن سلام (اخو محمد بن سلام) 
 ابن عبد ربه احمد بن محمد بن عبد ربه عبد الرحمن بن واقد الواقدي ابو مسلم 
 عبد السلام بن محمد الجباءي ابو هاشم 
 عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع ابو الحسن المري 
 عبد العزيز بن محمد بن محمد العاصمي النخشبي ابو محمد 
 عبد الله بن احمد بن حنبل 
 عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي ابو الفضل 
 عبد الله بن احمد المهزمي ابو هفان 
 عبد الله بن اسماعيل بن ميكال 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو عبد الله الحكيمي محمد بن احمد ابن قريش عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان العرجي عبد الله بن عمران الاسدي 
 عبد الله بن القادر ابو جعفر المعروف بالقاءم بامر الله (الخليفة العباسي) 
 عبد الله بن المعتز الشاعر (الخليفة العباسي) 
 عبد الملك بن درباس الماراني قاضي مصر 
 عبد الواحد بن محمد بن احمد البلخي 
 عبد الوهاب بن علي الشيخ ابو محمد الصوفي المعروف بابن سكينة 
 عبيد الله بن محمد بن احمد المقرء ابو احمد الفرضي 
 العجوزي احمد بن محمد بن بشار ابو بكر العرجي (عبد الله بن عمر بن عمرو ابن عثمان) 
 عروة بن الزبير بن العوام 
 عز الدولة بختيار بن احمد الديلي علان الشعوبي 
 علي بن احمد البسري ابو القاسم 
 علي بن اسماعيل ابو الحسن الاشعري 
 علي بن ايوب بن الحسين ابو الحسين القمي 
 علي بن الحاكم بامر الله؛ المعروف بالملك الظاهر (الخليفة الفاطمي) 
 علي بن الحسن بن احمد ابو القاسم رءيس الرءساء المعروف بابن سلمة 
 علي الدارقطني 
 ابو علي بن شاذان الحسن ابن احمد بن ابراهيم ابو علي الطوماوي عيسي بن محمد ابن احمد علي بن عبد الرحمن ابو الحسن ابن الدش 
 علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس ابو الحسن الحسني 
 علي بن عبد الغني ابو الحسن الحصري 
 علي بن محمد ابو الحسن البديهي 
 علي بن محمد السميساطي 
 علي بن محمد عز الدين ابو الحسن المعروف بابن الاثير 
 علي المكتفي بالله بن المعتضد (الخليفة العباسي) 
 ابو علي النيسابوري الحسين ابن علي بن زيد علي بن يحيي المنجم 
 علي بن يوسف الملك الافضل صلاح الدين الايوبي 
 عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير 
 ابو عمر القاضي محمد بن يوسف عمر بن محمد بن سيف 
 عمرو بن كلثوم التغلبي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنترة بن عمرو بن شداد العبسي 
 ابو عوانة الوضاح بن خالد عوف بن ابي جميلة ابو سهل البصري 
 عيسي بن محمد بن احمد ابو علي الطوماري 
  (غ)
 ابن الغازي محمد بن عبد الله الغازي الغزالي محمد بن محمد الغلابي محمد بن زكريا
  (ف)
 الفتح بن خاقان (وزير المتوكل) 
 ابو الفتيان محمد بن سلطان الفضل بن سهل السرخي 
  (ق)
 ابو القاسم الطبراني سليمان بن احمد ابن ايوب القاسم بن عيسي بن ادريس ابو دلف العجلي 
 القاءم بامر الله عبد الله بن القادر قد بن مالك بن اربد الوالبي 
 قطري بن الفجاءة المكني بابي
  ن
 عامة 
 القطيعي ابو بكر احمد بن جعفر قليج بن ارسلان بن مسعود 
 قيس بن عبد الله، النابغة الجعدي 
  (ك)
 كرشاسب بن علي بن فرامرز 
 الكرماني ابراهيم عبد الله الكميت بن زيد الاسدي 
  (ل)
 الليث بن خالد ابو الحارث 
  (م)
 ابن ماسويه يوحنا بن ماسويه المبارك بن كامل بن علي بن مقلد 
 ابن متكود ابو الحسن بن عمر مجالد بن سعيد بن عمير الكوفي 
 محمد بن ابان بن سيد 
 محمد بن احمد بن ايوب المعروف بابن شنبوذ 
 محمد بن احمد بن زيد التكريتي ابو البركات 
 محمد بن احمد بن قريش بن حازم الحكيمي 
 محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو بكر 
 محمد بن بكير بن واصل 
 محمد بن الحسين ابو جعفر الاشناني 
 محمد بن حميد التميمي 
 ابو محمد بن راءق 
 محمد بن ابي زرعة الباهلي 
 محمد بن زكريا الغلابي ابو جعفر 
 محمد بن سلطان بن محمد ابو الفتيان 
 محمد بن شداد المسمعي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن صالح المعروف بابن النطاح 
 محمد بن طغج المعروف بالاخشيد؛ (مءسس الدولة الاخشيدية) 
 محمد بن عبد الله السلامي 
 محمد بن عبد الله ابو الطيب المعروف باليوسفي الكاتب 
 محمد بن عبد الجبار ابو منصور 
 محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ابو بكر ابن شاذان 
 محمد بن عبد الله الغازي 
 محمد بن عبد الله؛ ابن اخي ميمي 
 محمد بن عبد الملك الزيات 
 محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله ابن بشران ابو بكر القرشي 
 محمد بن عيسي الترمذي (صاحب الجامع في الحديث) 
 محمد بن كعب القرظي 
 محمد بن المتوكل ابو عبد الله المعتز بالله (الخليفة العباسي) 
 محمد بن محمد ابو حامد الغزالي 
 محمد بن محمد بن الحسن ابو المعالي الوركاني 
 محمد بن محمد ابو الفتح ضياء الدين المعروف بابن الاثير 
 محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز 
 محمد بن المستظهر بالله المعروف بالمقتفي لامر الله (الخليفة العباسي) 
 محمد بن المفضل بن سلمة 
 محمد بن موسي بن حماد البربري 
 محمد بن هارون ابو بكر الروياني 
 محمد بن هارون الرشيد المعروف بالمعتصم (الخليفة العباسي) 
 محمد بن يزداد (وزير المامون) 
 محمد بن يوسف ابو عمر القاضي 
 المزني اسماعيل بن يحيي المستعين بالله احمد بن محمد بن المعتصم الملك المستنصر معد بن الظاهر مسعود بن عبد الواحد الحصين ابو منصور 
 ابو مسلم الكجي ابراهيم بن عبد الله ابن مسلم ابن مسلمة علي بن الحسن ابو مسلم الواقدي عبد الرحمن ابن واقد مظفر الاعمي المصري البصير 
 المظفر بن الافطس 
 ابو المعالي الوركاني محمد بن محمد ابن الحسن المعتز بالله محمد بن المتوكل المعتصم محمد بن هارون معد بن الظاهر ابو تميم، المستنصر بالله (الخليفة الفاطمي) 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معد بن المنصور، ابو تميم المعز لدين الله الفاطمي 
 معز الدولة بن بويه ابو الحسن 
 المغيلي ابو بكر المغيلي المنتدر بالله جعفر بن المعتضد المقتفي لامر الله محمد بن المستظهر بالله احمد بن عبد الله المكتفي بالله علي بن المعتضد المنذر بن محمد بن عبد الرحمن امير الاندلس 
 ابو منصور نصر بن داود منصور بن محمد الفقيه ابو بكر السمعاني 
 ابن منقذ اسامة بن مرشد ابو المظفر منية الكاتبة 
 موسي بن محمد بن حدير الحاجب 
  (ن)
 النابغة الجعدي قيس بن عبد الله نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المقرء 
 نصر بن داود الصاغاني ابو منصور 
 ابو نعامة قطري بن الفجاءة
  (ه)
 هارون بن علي بن يحيي المنجم 
 هارون بن محمد المعتصم، الخليفة العباسي 
 ابو هاشم الجباءي عبد السلام ابن محمد الجباءي هبة الله بن ابي الغناءم المعروف بابن التلميذ 
 هرثمة بن اعين 
 هشام بن عروة 
 هشيم بن بشير بن القاسم السلمي 
 ابو هفان عبد الله بن احمد المهزمي
  (و)
 الواثق بالله هارون بن محمد الوضاح بن خالد اليشكري ابو عوانة 
 الوليد بن عبيد ابو عبادة البحتري 
  (ي)
 يحيي بن ابراهيم بن ابي زيد المرسي ابو الحسين المعروف بابن البياز 
 يحيي بن سعيد القرطبي ابو بكر 
 يزيد بن المهلب 
 يعقوب بن احمد النيسابوري 
 يعقوب بن اسحاق بن اسراءيل 
 يوحنا بن ماسويه 
 يوسف بن رافع بن تميم 
 اليوسفي الكاتب محمد بن عبد الله يونس بن عبد الله القاضي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  موضوعات هذا الجزء
 حرف الفاء 
 «القاف 
 » الكاف 
 «اللام 
 «الميم 
 «النون 
 «الواو 
 «الهاء 
 فهرست التراجم 
 «الاعلام المترجمة في الحواشي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الجزء الرابع
  مقدمة التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم*
  تصدير
 هذا هو الجزء الرابع والاخير من كتاب انباه الرواة علي انباه النحاة لمءلفه علي ابن يوسف القفطي. وقد سرت في تحقيقه علي نحو ما سرت عليه في تحقيق الاجزاء الثلاثة الماضية؛ من الاعتماد علي المخطوطتين المحفوظتين باستانبول بمكتبتي طوب قبوسراي وفيض الله، وما اتبعته ايضا من الرجوع الي الكتب التي نقل عنها المءلف او الكتب التي نقلت منه، مما استطعت الاطلاع عليه من كتب التاريخ والتراجم. وكان لهذا اثره المحمود في تحقيق نص الكتاب وتوشية حواشيه بمنثور الفواءد والتعليقات.
 وزدت في هذا الجزء من المراجع التي انتفعت بها المعاجم الحديثة، مثل معجم كحالة ومعجم سركيس والاعلام للزركلي وتاريخ الادب العربي لبروكلمان وداءرة المعارف الاسلامية؛ باعتبار ان هذه الكتب؛ اشتملت علي كثير من المعارف عن التراجم والكتب واماكن وجودها وجهات طبعها، كما اني زدت في مراجع تراجم هذا الجزء ايضا الكتب التي نشرت اخيرا؛ مثل كتاب نور القبس المختصر من المقتبس لابي عبيد الله المرزباني، الذي حققه الدكتور رودلف زلهيم وكتاب برنامج شيوخ الرعيني الذي حققه الاستاذ ابراهيم شبوح والكتب الاندلسية التي حققها الدكتور احسان عباس وغيرها. وهذه الكتب جميعا هي التي ارجو ان ارجع اليها عند اعادة طبع الاجزاء السابقة.
 وقد الحقت بهذا الجزء الفهارس العامة للكتاب كله. والله ولي التوفيق ربيع الاول سنة  ه ابريل سنة  م محمد ابوالفضل ابراهيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تتمة التراجم
 بسم الله الرحمن الرحيم*
  (حرف الياء)
 $   يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي، ابو زكرياء الفراء «»
 كان ابرع الكوفيين واعلمهم.
 قال قطرب: دخل الفراء علي الرشيد فتكلم بكلام، فلحن فيه مرات، فقال جعفر بن يحيي []: انه لحن يا امير المءمنين، فقال الرشيد للفراء: اتلحن! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال الفراء: يا امير المءمنين، ان طباع اهل البدو الاعراب، وطباع اهل الحضر اللحن، فاذا تحفظت لم الحن، واذا رجعت الي الطبع لحنت. فاستحسن الرشيد قوله [].
 وقال ثعلب: العرب تخرج الاعراب علي الالفاظ دون المعاني، ولا يفسد الاعراب المعاني، واذا كان الاعراب يفسد المعني فليس من كلام العرب.
 وانما صح قول الفراء، لانه عمل النحو والعربية علي كلام العرب، فقال: كل مسالة وافق اعرابها معناها، ومعناها اعرابها، فهو الصحيح، وانما لحق سيبويه الغلط، لانه حمل [] كلام العرب علي [المعاني []] دون الالفاظ []، ولم يوجد في كلام العرب واشعار الفحول الا ما المعني فيه مطابق [] للاعراب، والاعراب مطابق للمعني.
 قال: وما نقله هشام []، عن الكساءي، فلا مطعن فيه، وما قاسه فقد لحقه فيه المغمز []، لانه سلك بعض سبيل سيبويه، فعمل العربية علي المعاني وترك الالفاظ، والفراء حمل العربية علي الالفاظ والمعاني، فبرع واستحق التقدمة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذلك كقولك: مات زيد []، فلو عاملت المعني لوجب ان تقول: «مات زيدا []»؛ لان الله تعالي هو الذي اماته، ولكنك عاملت اللفظ فاردت: «سكنت حركات زيد».
 وقال ثعلب غير مرة: لولا الفراء ما كانت عربية، لانه خلصها [] وضبطها، ولولا الفراء لسقطت العربية، لانها كانت تتنازع ويدعيها كل من اراد، ويتكلم الناس فيها علي مقادير عقولهم وقراءحهم فتذهب. ولقد راينا [] العلماء يءدون في العلم [] اقاويل العلماء، ثم تكون العلل بعد، ثم راينا الناس بعد ذلك يتكلمون في العلم باراءهم ويقولون: نحن نقول؛ فياتون بالكلام علي طباعهم، ويحسنون ما يحسن [] في عقولهم، وهذا ذهاب العلم وبطلانه [].
 وقال ثعلب: كان [السبب []] في املاء الفراء كتاب «معاني القران» ان عمر بن بسكير [] وكان من اصحابه، كان مع الحسن بن سهل [] فكتب اليه:
 ان الامير الحسن لا يزال يسالني عن اشياء من القران لا يحضرني عنها جواب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان رايت ان تجمع لي اصولا، وتجعل [] في ذلك كتابا يرجع اليه فعلت. فلما قرا الكتاب، قال لاصحابه: اجتمعوا حتي امل [] عليكم كتابا في القران، وجعل لهم يوما، فلما حضروا خرج اليهم وكان في المسجد رجل يءذن فيه، وكان من القراء فقال له: اقرا، فقرا فاتحة الكتاب، ففسرها، ثم مر في القران كله علي ذلك؛ يقرا الرجل والفراء يفسر. وكتابه هذا نحو الف ورقة، وهو كتاب لم يعمل مثله، ولا يمكن احد ان يزيد عليه [].
 وقال: كتب الفراء لا يوازي بها كتاب.
 وتوفي الفراء بطريق مكة سنة سبع وماءتين.
 وقال الانباري []: كتاب سلمة في معاني القران للفراء اجود الكتب لان سلمة كان عالما، وكان لا يحضر مجلس الفراء يوم الاملاء؛ وياخذ المجالس ممن يحضر ويتدبرها، فيجد فيها السهو، فيناظر عليها الفراء، فيرجع عنه.
 وكان ثعلب سمع كتاب «المعاني» للفراء من سلمة بن عاصم، عن الفراء، «والحدود» في النحو للفراء ستون جزءا، سمعها من سلمة بن عاصم، عن الفراء ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انباني محمد النقيب بن النحوي الحسيني الحراني: اخبرنا عبد السلام ابن مختار اللغوي المصري، اخبرنا ابن بركات السعيدي، حدثنا محمد بن سهل الهروي، حدثنا اليمني [] من كتابه [] قال: يقول اهل الكوفة: لنا ثلاثة فقهاء في نسق، لم ير الناس مثلهم: ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن.
 ولنا ثلاثة نحويون كذلك: علي بن حمزة الكساءي، وابو زكرياء يحيي بن زياد الفراء، وابو العباس احمد بن يحيي ثعلب.
 وكتبت من خط محمد بن عبد الملك التاريخي، قال: كنا في مجلس محمد ابن الجهم [] نقرا عليه كتاب «المعاني» في القران عن الفراء، وبين يديه سلة فيها كتب الفراء، فقال:
 يا حبذا ما حوت السله ... من كتب القران والمله
 وعلمها اشهي الي عالم ... من رطب يجني من النخله
 امله شيخ قديم لنا ... في الجانب الشرقي من دجله
 لم يمل اهل النحو امثاله ... ولا راينا بعده مثله
 عنه عفا الله وعنا ولا ... ارهقتا قترا ولا ذله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وحدثنا محمد الجهم، قال: حدثني محمد بن المستنير قطرب، قال:
 دخل الفراء علي [هارون []] الرشيد .. وساق الحكاية التي تقدم ذكرها في لحن الفراء في العبارة، واعتذاره عنها بما اعتذر.
 وقد لقي الفراء ابا جعفر الرءاسي [].
 وذكر محمد بن اسحاق النديم في كتابه []، قال: ابو زكرياء الفراء، مولي بني منقر، ولد بالكوفة. ومن خط سلمة: الفراء العبسي، ومن خط اليوسفي:
 «يحيي بن زياد بن فرابخت [] بن داود بن كودنار» ومن خط ابن عبد الله بن مقلة []:
 قال ابو العباس: وكان السبب في املاء الفراء الحدود ان جماعة من اصحاب الكساءي صاروا اليه، وسالوه ان يمل عليهم ابواب النحو، ففعل ذلك، فلما كان المجلس الثالث قال بعضهم لبعض: ان دام هذا علي هذا علم النحو الصبيان، والوجه ان نقعد عنه، فقعدوا، فغضب وقال. سالوني القعود، فلما قعدت تاخروا، والله لاملن النحو ما اجتمع اثنان؛ فامل ذلك ست عشرة سنة، ولم ير في يده كتاب الا مرة واحدة، امل كتابا [] من نسخته []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو العباس: كان الفراء يجلس الناس [] في مسجده الي جانب منزله، وكان ينزل بازاءه الواقدي []. قال: وكان الفراء يتفلسف في تاليفاته وتصنيفاته، حتي يسلك [] في الفاظه كلام الفلاسفة. وكان اكثر مقامه ببغداد، وكان يجمع طوال دهره، فاذا كان اخر السنة خرج الي الكوفة، فاقام بها اربعين يوما في اهله يفرق فيهم ما جمعه ويبرهم.
 ولم يءثر من شعره غير هذه الابيات، رواها ابو حنيفة الدينوري [] عن الطوال []:
 يا اميرا علي جريب من الار ... ض له تسعة من الحجاب
 جالسا في الخراب يحجب فيه [] ... ما سمعنا بحاجب في خراب
 لن تراني لك العيون بباب ... ليس مثلي يطيق رد الحجاب
 وذكره [] ابو عبيد الله محمد بن عمران في كتابه []، فقال: ابو زكرياء يحيي بن زياد الفراء، كان زياد الاقطع ابوه، شهد وقعة مع الحسين بن علي عليهما السلام، فقطعت يده في تلك الحرب. وكان الفراء يميل الي الاعتزال []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الجاحظ: دخلت الي بغداد حين قدمها المامون سنة اربع وماءتين، وكان بها الفراء؛ فاشتهي ان يتعلم الكلام، ولم يكن له طبع فيه [].
 وحكي سلمة عن الفراء، قال: كنت انا وبشر المريسي [] في بيت واحد عشرين سنة، ما تعلم مني شيءا ولا تعلمت منه شيءا.
 وقال سلمة: طال [] تعجبي كيف كان يحيي يعظم الكساءي، وهو اعلم بالنحو [منه []].
 قال الجاحظ: قدمت بغداد قدمة، ولم يكن معي شء اهديه الي محمد ابن عبد الملك الزيات []، فلما خرجت من السفينة سمعت مناديا ينادي: من اراد ان يحضر بيع كتب الفراء فليحضر، فقلت: لاذهبن، لعلي ان اشتري كتابا فاهديه اليه، فحضرت فلم اجد في كتبه شيءا استحسنه []، فلما بيعت كتبه رفع فراشه الذي كان ينام عليه ليباع، وجد تحت وسادته «كتاب سيبويه»، فنودي عليه، فبالغت فيه، واشتريته واهديته الي محمد بن عبد الملك الزيات، فسربه، وقال: شهد الكتاب عندي علي مقدار سيبويه، ودلني علي فضله الفراء اذ نظر فيه، ولم يعلم محمد ان الفراء لم ينتفع بالنظر في هذا الكتاب كبير نفع، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لانه لم ينظر فيه نظر ناصح لنفسه، ولا شاكر [] لمن وصل اليه العلم من جهته، ولا معترف بالحق فيه، ولا صادق في روايته عند ما اخذ منه، فانه سرق بعضا وادعاه لنفسه، وستر حق صاحبه فلم يشكره، ونقل عنه مساءل وعزاها الي الخليل.
 وكان الفراء شديد طلب المعاش، وكان لا يستريح في بيته.
 وقال الفراء. اموت وفي نفسي شء من «حتي»؛ لانها تخفض وتنصب وترفع.
 انبانا زيد بن الحسن بن زيد الكندي؛ قال: اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: حدثنا احمد بن ثابت الخطيب في كتابه []، قال: يحيي بن زياد بن عبد الله ابن منظور [] ابو زكريا الفراء، مولي بني اسد، من اهل الكوفة، نزل بغداد، واملي بها كتبه في معاني القران وعلومه. وحدث عن قيس بن الربيع، ومندل بن علي، وخازم [] بن الحسين البصري، وعلي بن حمزة الكساءي، وابي الاحوص سلام ابن سليم، وابي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة؛ روي عنه سلمة بن عاصم، ومحمد بن الجهم السمري وغيرهما. وكان ثقة اماما .
 وبالاسناد؛ حدثنا احمد بن علي الخطيب في كتابه []، اخبرنا محمد بن احمد ابن رزق، حدثنا ابو العباس عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن حماد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العسكري، املاء في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، حدثنا محمد بن الجهم السمري، حدثنا يحيي بن زياد الفراء، حدثني خازم بن حسين البصري، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك، قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان.
 (مالك يوم الدين)
 بالالف.
 وبالاسناد، حدثنا احمد بن علي بن ثابت في كتابه []: اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي، اخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي بالكوفة، حدثنا الحسن بن داود، حدثنا ابو جعفر عقدة، حدثنا ابو بديل [] الوضاحي، قال: [امر []] امير المءمنين المامون الفراء [] ان يءلف ما يجمع به اصول النحو، وما سمع من العرب، وامر ان يفرد في حجرة من حجر الدار، ووكل به جواري وخدما يقمن بما يحتاج [اليه []] حتي لا يتعلق قلبه، ولا تتشرف [] نفسه الي شء؛ حتي انهم كانوا يءذنونه باوقات الصلاة، وصير له الوراقين، والزمه الامناء والمنفقين، وكان يملي والوراقون يكتبون، حتي صنف «الحدود» في سنتين، وامر المامون بكتبه في الخزاءن، فبعد ان فرغ من الاملاء خرج الي الناس، وابتدا يمل كتاب «المعاني».
 وكان وراقيه سلمة وابو نصر، قال: فاردنا ان نعد الناس الذين اجتمعوا لاملاء كتاب المعاني فلم يضبط. قال: فعددنا القضاة فكانوا ثمانين قاضيا، فلم يزل يمله حتي اتمه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله كتابان في المشكل؛ احدهما اكبر من الاخر.
 قال: فلما فرغ من املاء المعاني خزنه الوراقون عن الناس ليكسبوا [] فيه وبه []، وقالوا: لا نخرجه الي احد الا من اراد ان ينسخه علي خمس [] اوراق بدرهم، فشكا الناس الي الفراء، فدعا بالوراقين فقال لهم في ذلك، فقالوا: انما صحبناك لننتفع بك، وكل ما صنفته فليس بالناس اليه من الحاجة ما بهم الي هذا الكتاب؛ فدعنا نعش به؛ قال: فقاربوهم ينتفعوا وتنتفعوا، فابوا عليه، فقال: ساريكم، وقال للناس: اني ممل [] كتاب معاني، اتم شرحا، وابسط قولا من الذي امليت، فجلس يمل، فامل الحد في ماءة ورقة، فجاء الوراقون اليه وقالوا: نحن نبلغ الناس ما يجبون، فنسخوا كل عشر اوراق بدرهم [].
 قال: وكان المامون قد وكل الفراء يلقن ابنيه [] النحو، فلما كان يوما اراد الفراء ان ينهض الي بعض حواءجه، فابتدرا الي نعل الفراء يقدمانه له، فتنازعا [] ايهما يقدمه؛ ثم اصطلحا علي ان يقدم كل واحد منهما فردا، فقدماها، وكان المامون له علي كل [شء []] صاحب خبر؛ فرفع اليه ذلك الخبر، فوجه الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفراء فاستدعاه، فلما دخل عليه قال له: من اعز الناس؟ قال: ما اعرف احدا اعز من امير المءمنين. قال: بلي، من اذا نهض تقاتل علي تقديم نعليه وليا عهد المسلمين، حتي رضي كل واحد ان يقدم له فردا، قال: يا امير المءمنين، لقد اردت منعهما من ذلك، ولكن خشيت ان ادفعهما عن مكرمة سبقا اليها، واكسر نفوسهما عن شريفة حرصا عليها. وقد يروي عن ابن عباس انه امسك للحسن والحسين ركابيهما حتي خرجا من عنده، فقال له بعض من حضر: اتمسك لهذين الحدثين ركابيهما وانت اسن منهما. قال: اسكت يا جاهل، لا يعرف الفضل لاهل الفضل الا ذو الفضل. قال له المامون:
 لو منعتهما عن ذلك لاوجعتك لوما وعتبا، والزمتك ذنبا، وما وضع ما فعلاه من شرفهما، بل رفع من قدرهما، وبين عن جوهرهما، ولقد بينت [] لي مخيلة الفراسة بفعلهما، فليس يكبر الرجل وان كان كبيرا عن ثلاث: عن تواضعه لسلطانه، ووالده، ومعلمه العلم، وقد عوضتهما بما فعلاه عشرين الف دينار، ولك عشرة الاف درهم علي حسن ادبك لهما [].
 انبانا زيد بن الحسن بن زيد، اخبرنا عبد الرحمن القزاز، حدثنا احمد بن علي، اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي، اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، حدثنا محمد ابن الحسن، قال: حدثنا ابو العباس ثعلب عن ابن نجدة: لما قصدني ابو زكريا للاتصال بالمامون، كان يتردد الي الباب: فلما ان كان ذات يوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جاء ثمامة []، قال: فرايت ابهة [] ادب، فجلست اليه، ففاتشته [] علي اللغة، فوجدته بحرا، وفاتشته علي النحو [] فوجدته نسيج وحده، وعن الفقه فوجدت رجلا فقيها عارفا باختلاف القوم، وبالنجوم ماهرا، وبالطب خبيرا []، وبايام العرب واشعارها حاذقا، فقلت: من تكون؟ وما اظنك الا الفراء! قال: انا هو، فدخلت فاعلمت امير المءمنين، فامر باحضاره لوقته، وكان سبب اتصاله به [].
 اخبرنا زيد بن الحسن الكندي، اجازة، اخبرنا القزاز، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا الازهري، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا بنان بن يعقوب الزقومي []، اخو حمدان الكندي، قال: سمعت عبد الله ابن الوليد صعودا يقول: كان محمد بن الحسن الفقيه []، ابن خالة الفراء، وكان الفراء عنده يوما جالسا، فقال الفراء: قل [] رجل انعم النظر في باب من العلم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاراد غيره الا سهل عليه؛ فقال له محمد: يا ابا زكرياء، فانت ايضا قد انعمت النظر في العربية؛ فنسالك عن باب من الفقه، قال: هات علي بركة الله، قال: ما تقول في رجل صلي فسها، فسجد سجدتي السهو، فسها فيهما؟ ففكر الفراء ساعة [ثم []] قال: لا شء عليه، قال له محمد: ولم؟ قال: لان التصغير عندنا لا تصغير له، وانما السجدتان تمام الصلاة، فليس للتمام تمام، فقال محمد ابن الحسن: ما ظننت ادميا يلد مثلك []! قال هناد بن السري: كان الفراء يطوف معنا علي الشيوخ، فما رايناه اثبت سوداء في بيضاء قط، لكنه اذا مر حديث فيه شء من التفسير او متعلق بشء من اللغة، قال للشيخ: اعده علي، وظننا انه كان يحفظ ما يحتاج اليه [].
 وقال ابن الجهم السمري: ما رايت مع الفراء كتابا قط الا كتاب «يافع ويفعة».
 وقال سلمة: امل الفراء كتبه كلها حفظا، لم ياخذ بيده نسخة الا في كتابين:
 كتاب «ملازم»، وكتاب «يافع ويفعة».
 قال ابو بكر بن الانباري: ومقدار الكتابين خمسون ورقة. [ومقدار كتب الفراء ثلاثة الاف ورقة []]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [وقال سعدون: قلت للكساءي: الفراء اعلم ام الاحمر []؟]، فقال:
 الامر اكثر حفظا، والفراء احسن عقلا، وانفذ فكرا، واعلم بما يخرج من راسه.
 وقال سلمة: خرجت من منزلي، فرايت ابا عمر الجرمي واقفا علي بابي، فقال لي: يا ابا محمد، امض بي الي فراءك [] هذا، فقلت: امض، فانتهينا الي الفراء وهو جالس علي بابه، يخاطب قوما من اصحابه في النحو، فلما عزم علي النهوض، قلت له: يا ابا زكرياء، هذا ابو عمر صاحب البصريين، تحب ان تكلمه في شء؟ فقال: نعم، ما يقول اصحابك في كذا وكذا! قال: يلزمهم كذا وكذا، ويفسر هذا من جهة كذا وكذا، قال: فالقي عليه مساءل، وعرفه الالزامات فيها، فنهض وهو يقول: يا ابا محمد، ما هذا الرجل الا شيطان. وكرر ذلك مرتين او ثلاثا [].
 انبانا زيد بن الحسن، اخبرنا القزاز، اخبرنا الخطيب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين السليطي بنيسابور، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: سمعت محمد بن الجهم، يقول: سمعت الفراء يقول: كان عندنا رجل يقرا القران برايه، فقيل له: (ارايت الذي يكذب بالدين [])
 ؟ فقال: رجل سوء والله، فقيل: (فذلك الذي يدع اليتيم [])
 قال: فسكت طويلا ثم قال:
 من هذا اعجب []! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله من التصانيف: كتاب «معاني القران []». كتاب «البهي []» كتاب «اللغات». كتاب «المصادر في القران» كتاب «الجمع والتثنية في القران». كتاب «الوقف والابتداء». كتاب «الفاخر». كتاب «الة الكاتب []» كتاب «النوادر».
 كتاب «الحدود» وترجمة كتاب «الحدود» علي ما نقله العلماء من خط سلمة [].
 ابن عاصم علي هذا الترتيب: «حد الاعراب في اصول العربية». «حد النصب المتولد من الفعل»، «حد المعرفة والنكرة»، «حد من ورب»، «حد العدد»، «حد ملازمة دخل». «حد العماد». «حد الفعل الواقع». «حد ان واخواتها». «حد كي وكيلا»، «حد حتي»، «حد الاغراء». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 «حد الدعاء». «حد النونين: الشديدة والخفيفة». «حد الاستفهام».
 «حد الجزاء». «حد الجواب». «حد الذي ومن وما». «حد رب وكم»، «حد القسم». «حد التنزيه [] والتمني». «حد النداء». «حد الندبة». «حد الترخيم». «حد ان المفتوحة». «حد اذ واذا واذا». «حد ما لم يسم فاعله». «حد لو تركت [] وراءك». «حد الحكاية». «حد التصغير».
 «حد النسبة []». «حد الهجاء». «حد راجع الذكر». «حد الفعل الرباعي».
 «حد الفعل الثلاثي». «حد المعرب من مكانين ». «حد الادغام». «حد الهمز».
 «حد الابينة». «حد الجمع». «حد المقصور والممدود». «حد المذكر والمءنث».
 «حد فعل وافعل». «حد النهي». «حد الابتداء والتقطيع». «حد ما يجري وما لا يجري».
 ورايت له بحلب كتاب «الواو» في مجلد عند رجل يعرف بالضياء ابن المغربي الوكيل في مجلس القضاه، ثم تطلبته بعد موته فما ظفرت به []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   يحيي بن يعمر العدواني النحوي «»
 يكني ابا سليمان، تابعي بصري، انتقل الي خراسان [].
 قال الكلبي: يحيي بن يعمر، من بني وابش بن زيد بن عدوان.
 وقال العبدي: هو فهمي، وفهم اخو عدوان.
 وقيل: هو جدلي، وجديلة قيس: فهم، وعدوان.
 وقال اخرون: هو ليثي [] من بني كنانة، ليث بن بكر بن مناة بن كنانة.
 وقال خليفة بن خياط []: هو غطفاني، غطفان سعد بن قيس بن عيلان.
 وقال يحيي بن معين: هو عدواني []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولقي عبد الله بن عباس وابن عمرو [] وغيرهما، وروي عنه قتادة واسحاق ابن سويد وغيرهما.
 وهو احد قراء البصرة، وعنه اخذ ابن ابي اسحاق القراءة. وولي القضاء بمرو، وكان عالما بالقران والنحو ولغات العرب.
 واخذ النحو عن ابي الاسود، ويقال: ان ابا الاسود لما وضع باب الفاعل والمفعول به، زاد فيه رجل من بني ليث ابوابا، ثم نظر فاذا في كلام العرب ما لا يدخل فيه، فاقصر عنه؛ فيمكن ان يكون هو يحيي بن يعمر، اذ كان عداده في بني ليث.
 وكان شيعيا، من الشيعة الاول، القاءلين بفضل اهل البيت عليهم السلام.
 وبلغ الحجاج ان يحيي بن يعمر يقول: ان الحسن والحسين عليهما السلام من ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم واله ويحيي يومءذ بخراسان فكتب الي قتيبة ابن مسلم: ان ابعث الي بيحيي بن يعمر، فبعث به اليه. فقال: انت الذي تزعم ان الحسن والحسين من ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم! والله لالقين الاكثر منك شعرا [] او لتخرجن من ذلك، قال: فهو اماني ان خرجت منه؟ قال: نعم، قال: فان الله جل وعز يقول: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون، وكذلك نجزي المحسنين* وزكريا ويحيي وعيسي [].
 الاية، وما بين عيسي وابراهيم اكثر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مما بين الحسن والحسين ومحمد صلي الله عليه وسلم، قال: ما اراك الا وقد خرجت []، والله لقد قراتها وما علمت بها قط. ثم قال له: اين ولدت؟ قال: بالبصرة، قال: واين نشات؟ قال: بخراسان، قال: فهذه العربية اني لك هي؟ قال:
 رزق، قال: خبرني عني هل الحن؟ فسكت، قال: اقسمت عليك! فقال:
 اما اذ سالتني ايها الامير، فانك ترفع ما يوضع، وتضع ما يرفع، قال: ذلك والله اللحن السيء [].
 وقيل انه قال له: تلحن في حروف، قال: فاين؟ قال: في القران، قال:
 ذاك اشنع له، ما هو؟ قال: تقول: (قل ان كان اباءكم وابناءكم.)
 الي قوله: (احب اليكم [])
 ، تقرءها بالرفع قال: لا جرم! لا تسمع لي لحنا، فالحقه بخراسان، وفيها يزيد بن المهلب [].
 وكتب يزيد بن المهلب الي الحجاج من خراسان: «انا لقينا العدو، فاضطررناهم الي عرعرة الجبل، ونحن بحضيضه []».
 فقال الحجاج: ما لابن المهلب ولهذا الكلام! قيل: ان ابن يعمر هناك، قال: [ذاك []] اذا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان يحيي بن يعمر ينطق بالعربية المحضة واللغة الفصحي طبيعة فيه غير تكلف.
 وقال لرجل خاصمته امراته اليه، فانكر دعواها، وتلجلج ما بين الاقرار والانكار: اان سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها [].
 وقال عيسي بن عمر: تخاصم رجلان الي بن يعمر، فقال احدهما: اصلحك الله! انه باعني غلاما بياقا. فقال يحيي: لو قلت «ابوقا» ما كان عليك! قال ابو حاتم: هذا الصواب، يقال: رجل ابوق، واباق، وابق.
 وقال خالد الحذاء []: كان لابن سيرين مصحف منقوط، نقطه يحيي ان يعمر.
 وحكي ابن دريد ان يحيي بن يعمر اشتري جارية خراسانية ضخمة، ودخل عليه اصحابه، فسالوه عنها، فقال: نعم المطخة [].
 توفي بخراسان سنة تسع [وعشرين []] وماءة في ايام مروان بن محمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   يحيي بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام الشيباني التبريزي الخطيب ابو زكريا «»
 والخطيب ابوه علي، ولم يكن هو خطيبا. ورايت بخطه علي جزء من كتاب «الرد علي حمزة الاصبهاني» في كتاب «الموازنة بين [] العربية والاعجمية» ما مثاله: «ليحيي بن الخطيب علي».
 كانت ليحيي بن علي هذا معرفة تامة بالادب والنحو واللغة. قرا علي ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري وغيره من الشاميين. وكان سبب خروجه الي ابي العلاء انه حصلت له نسخة لكتاب الازهري في عدة مجلدات لطاف، واراد تحقيق ما فيها واخذها عن عالم باللغة، فدل علي ابي العلاء، فجعلها في مخلاة، وحملها علي كتفه بتبريز الي المعترة، ولم يكن له ما يستاجر به مركوبا، فنفذ العرق من ظهره اليها. وقيل انها ببعض الوقوف البغداذية، وان الجاهل بخبرها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذا راها يظن انها غريقة، وليس الذي بها الا عرق يحيي بن علي، رحمه الله، ورعي له اجتهاده في طلب العلم.
 وسمع بالشام وسواحله من جماعة شيوخ من شيوخ الوقت []، وعاد الي بغداد وتصدر بها. وروي بها عنه الجم الغفير، وتادب به عالم كثير.
 وصنف التصانيف المفيدة، مثل كتاب «شرح الحماسة []» الكبير. «شرح الحماسة» الاوسط. «شرح الحماسة» الصغير. «شرح المفضليات []». «تهذيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غريب الحديث». «تهذيب اصلاح المنطق []». «مقدمة [] في النحو» عزيزة الوجود حسنة المقصد، فيها اسرار الصنعة. «العروض [] والقوافي» كتاب «اعراب القران []».
 وقد تكلم الناس في صيانته، والله يعفو عنا وعنه.
 مات ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي في يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من جمادي الاخر سنة اثنتين وخمسماءة، ودفن بمقبرة بابرز []، تجاوز الله عنا وعنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   يحيي بن المبارك بن المغيرة ابو محمد العدوي المعروف باليزيدي المقرء النحوي اللغوي «»
 صاحب ابي عمرو بن العلاء البصري. سكن بغداد، وحدث بها عن ابي عمرو بن العلاء، وابن جريج [].
 روي عنه ابنه محمد، وابو شعيب صالح بن زياد السوسي، وابو عبيد القاسم ابن سلام واسحاق بن ابراهيم الموصلي، وابو عمرو الدوري، واحمد بن محمد ابن يحيي بن المبارك اليزيدي، وابراهيم اخوه.
 وهو مولي لبني عدي بن عبد مناة، من [] الرباب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما قيل له اليزيدي، لانه كان منقطعا الي يزيد بن منصور الحميري خال ولد المهدي، يءدب ولده [] فنسب اليه، ثم اتصل بالرشيد []، فجعل المامون في حجره [] وادبه [].
 وكان اليزيدي ثقة، وكان احد القراء الفصحاء، عالما بلغات العرب، وله كتاب «نوادر» في اللغة علي مثال كتاب «نوادر» الاصمعي الذي عمله لجعفر ابن يحيي، وفي مثل عدد ورقة.
 وكان ايضا احد الشعراء، وله جامع شعر وادب.
 وكان قد اخذ علم العربية واخبار الناس عن ابي عمرو وابن ابي اسحاق [].
 الحضرمي، والخليل بن احمد، ومن كان معهم في زمانهم.
 وحكي عن ابي [] حمدون الطبيب بن اسماعيل، قال: شهدت ابن ابي العتاهية، وكتب عن ابي محمد اليزيدي قريبا من الف جلد، عن ابي عمرو بن العلاء خاصة، يكون ذلك عشرة الاف ورقة، لان تقدير الجلد عشر ورقات.
 واخذ عن الخليل من اللغة امرا عظيما، وكتب عنه العروض في ابتداء صنعته اياه، الا ان اعتماده كان علي ابي عمرو لسعة علم ابي عمرو باللغة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان اليزيدي يعلم بحذاء منزل ابي عمرو، وكان ابو عمرو يدنيه ويميل اليه لذكاءه.
 وكان اليزيدي صحيح الرواية، صدوق اللهجة.
 والف من الكتب: كتاب «النوادر» وكتاب «المقصود والممدود».
 وكتاب «مختصر []» نحو. وكتاب «النقط والشكل».
 وكان يجلس في ايام الرشيد مع الكساءي في مجلس واحد، ويقرءان الناس.
 وكان الكساءي يءدب محمدا الامين، وكان اليزيدي يءدب عبد الله المامون، فاما الامين فان اباه امر الكساءي ان ياخذ عليه بحرف حمزة، واما المامون فان اباه لما اختار له اليزيدي تركه يتعلم منه حرف ابي عمرو [].
 قال الاثرم []: دخل اليزيدي علي الخليل بن احمد يوما وعنده جماعة، وهو علي وسادة جالس، فاوسع له، فجلس معه اليزيدي علي وسادته؛ فقال له اليزيدي:
 احسبني قد ضيقت عليك! فقال الخليل: ما ضاق شء علي اثنين متحابين، والدنيا لا تسع متباغضين.
 وسال المامون يحيي بن المبارك عن شء، فقال: لا وجعلني الله فداءك يا امير المءمنين! فقال: لله درك. ما وضعت واو قط موضعا احسن من موضعها في لفظك هذا؛ ووصله وحمله.
 توفي ابو محمد اليزيدي في سنة اثنتين وماءتين.
 وقيل: هو مولي عبد مناة بن تميم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن قتيبة: اسمه عبد الرحمن [بن المبارك []]، ووهم، ويحيي اصح واشهر وكان يعلم قبالة دار ابي عمرو بن العلاء زمنا [] طويلا، وله عقب.
 وقال ابو حاتم: اليزيدي مولي لبني عدي، وليس منهم ايضا، وانما كان نازلا فيهم، وكان مءدب المامون، وخرج معه الي خراسان، وتوفي بها، وكان ظريفا. وانصرف اليزيدي من كتابه يوما وقد قعد المامون مع غلمانه ومن يانس به، وامر حاجبه الا ياذن [] عليه لاحد وهو صبي يومءذ فبلغ اليزيدي خبره، فصار الي الباب فمنع، فكتب اليه:
 هذا الطفيلي علي الباب ... يا خير اخوان واصحاب [].
 فصيروني رجلا منكم ... او اخرجوا لي بعض اصحابي [].
 فاذن له فدخل، وانقبض المامون، فقال له: ايها الامير، عد الي انبساطك، فاني انما جءت لاكون نديما لا معلما [].
 وقال اليزيدي يعتذر الي المامون من شء تكلم به، وهو سكران []: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
 سكرت فابدت مني الكاس بعض ما ... كرهت، وما ان يستوي السكر والصحو
 ولا سيما اذ كنت عند خليفة ... وفي مجلس ما ان يجوز به اللغو
 فان تعف عني تلف خطوي واسعا ... والا يكن عفو، فقد قصر الخطو
 وقال الاصمعي: سمعت اليزيدي يقول: كنت اءدب المامون وهو في حجر سعيد الجوهري، فتاخر يوما عن الخروج الي محلة التعليم، فشكوته الي سعيد الجوهري، فقال لي: اقمه اذا اعوج، فاحضرته وضربته فبكي. واستءذن عليه لجعفر بن يحيي ابن برمك، فقام الي فراشه فجلس عليه، ومسح عينيه، ودخل جعفر فاخليت لهما المجلس، وخشيت ان يشكوني اليه، فالقي منه مالا اريده، فلما خرج دخلت عليه، فقال: ما الذي حملك علي الخروج؟ فذكرت له ذلك، فقال: اعوذ بالله من ظنك! هذا الامر الذي جري ما اعلم به الرشيد، فكيف جعفر! وكيف يحسن بي ان اقول: انني فعلت امرا احتاج فيه الي التاديب! لا واخذك الله بظنك! قال اليزيدي: فامسكت، وكنت اهابه بعد ذلك [].
 ولليزيدي اشعار كثيرة في الرشيد والمامون وغيرهما، قال ولده: واختلفنا عند موته الا نخرج شيءا من شعره الا ما كان في المواعظ []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطبقته في النحو دون طبقة الخليل ودون سيبويه والاخفش، وكان بصري المذهب والبلد، متعصبا للبصريين، وله قصيدة [] في مدح البصرة واهلها، وذم الكساءي واتباعه؛ وعلمه باللغة اكثر من النحو، وكان مذهبه العدل والتوحيد، وكان قبيح الهجاء رحمه الله.
 ولما مات خلف من الاولاد خمسة نجباء ادباء فضلاء، منهم محمد بن ابي محمد []، وهو اكبرهم واشعرهم، وسيرد خبره في موضعه من هذا المجموع ان شاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله تعالي، وابراهيم []، واسماعيل [] ابو القاسم []، وعبيد الله ابو عبد الرحمن []، وابو يعقوب اسحاق [].
 فاما [ابو []] يعقوب اسحاق، فانه اشتغل بالحديث وبرع فيه، واما الاربعة الباقون، فانهم برعوا في اللغة والعربية ونادم من هءلاء الاربعة المامون: محمد وابراهيم وكلهم ماتوا ببغداد الا محمدا فانه مات مع المعتصم بمصر []، علي ما سياتي في خبره ان شاء الله:
 كتب الي ابو الضياء شهاب بن محمود الوراق الهروي من هراة، اخبرنا عبد الكريم المروزي، اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضر الصيرفي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي قراءة عليه، اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن الحسين بن قرقر الحذاء، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد ابن سويد الشاهد، حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا احمد ابن عبيد، اخبرنا اليزيدي، قال: دخلت علي المامون يوما والدنيا غضة، وعنده نعم وكانت من اجمل اهل دهرها تغنيه:
 وزعمت اني ظالم فهجرتني ... ورميت في قلبي بسهم نافذ [].
 ونعم هجرتك، فاغفري وتجاوزي [] ... هذا مقام المستجير العاءذ
 ولقد اخذتم من فءادي انه ... لا شك ربي كفء ذاك الاخذ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واستعادها الصوت ثلاث مرات، وشرب ثلاثة ارطال في ثلاثة اقداح، ثم قال: يا يزيدي، يكون شء احسن مما نحن فيه! قلت: نعم يا امير المءمنين، فقال: وما هو؟ قلت: الشكر لمن خولك هذا الانعام العظيم الجليل! فقال:
 احسنت وصدقت، ووصلني، وامر بماءة الف درهم يتصدق بها، فكاني انظر الي البدر وقد اخرجت، والمال يفرق.
 وكان اليزيدي يكلم الامين والمامون بكلام يتفصحان به، ويقول لهما:
 كان اولاد الخلفاء من بني امية، يخرج بهم الي البدو حتي يتفصحوا، وانتم اولي بالفصاحة منهم، فاكلا معه يوما [] كماة وقصرا []؛ فقال لهما:
 كلا كلاكما كما كما كما ... لا تنبوا، ان تنبوا لا تنبلا
 فمضي الخادم الموكل بهما الي الرشيد، وقال: علمهما اليوم كلام الزنجية، فاستدعاه الرشيد وقال له: ما حاجتهما الي كلام الزنج، فلم علمتهما؟ فقال اليزيدي:
 والله ما احسنها، فقال الخادم: بلي، فعرفه الحال، وقال: انا اخذهما بامثال ذلك ليتفصحا، فقال له الرشيد: لا تلم الخادم، فلولا التقدمة لظننته بالزنجية؛ وانشد:
 لكل اناس مالف من طباعهم
 وشكا اليزيدي الي المامون خلة اصابته، ودينا لحقه، فقال: ما عندنا في هذه الايام ما ان اعطينا كه بلغت به ما تريد، قال: يا امير المءمنين، ان الامر ضاق علي، وان غرماءي ارهقوني، فاحتل لي. فافكر، واستقر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامر علي ان يحضر اليزيدي في الباب، اذا جلس المامون للشرب، وعنده ندماءه، ويكتب رقعة يطلب فيها الدخول، او اخراج بعض الندماء اليه، فلما جلس المامون حضر اليزيدي الباب، ودفع الي الخادم رقعة مختومة، فادخلها الي المامون، ففضها فاذا فيها مكتوب:
 يا خير اخوان واصحاب ... هذا الطفيلي علي الباب
 فصيروني واحدا منكم ... او اخرجوا لي بعض اصحابي
 فقراها المامون علي من حضره، قال: ما ينبغي ان يدخل مثل هذا الطفيلي علي مثل هذا الحال، فارسل اليه المامون: دخولك في مثل هذا الوقت متعذر، فاختر لنفسك من احببت ان تنادمه. فاديت الرسالة اليه، فقال: ما اري لنفسي اختيارا غير عبد الله بن طاهر، فقال له المامون: قد وقع الاختبار عليك، فصر اليه. قال: يا امير المءمنين، فاكون شريك الطفيلي! قال: ما يمكنني رد ابي محمد عن امره، فان احببت ان تخرج اليه، والا فافتد نفسك منه، قال: له علي عشرة الاف درهم، قال: لا احسب ذلك منك يقنعه عن مجالستك، فلم يزل يزيد عشرة الاف، عشرة الاف، والمامون يقول له: لا ارضي له بذلك، حتي بلغ ماءة الف درهم، فقال له المامون: فعجلها، فكتب بها الي وكيله، ووجه رسولا، وارسل اليه المامون: قبض هذه في مثل هذا الحال اصلح لك من منادمته علي مثل حاله.
 توفي ابو محمد اليزيدي في سنة اثنتين وماءتين في خلافة المامون.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   يحيي بن يحيي المعروف بابن السمينة القرطبي الاندلسي النحوي اللغوي الحاسب المنجم الطبيب «»
 كان متصرفا في العلوم، متفننا في ضروب المعارف، بارعا في علم النحو واللغة والعروض ومعاني الشعر والفقه والحديث والاخبار والجدل. وكان معتزلي المذهب، رحل الي المشرق واستفاد، [ثم رجع الي بلده []].
 ذكره القاضي صاعد [] بن الحسن في تاريخه؛ فقال: مات سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 $   يحيي بن محمد، ابو محمد الارزني النحوي «»
 من اهل ارزن []، بلد في طرف ديار بكر. سكن بغداد، واخذ العلم عن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، وحدث عنه بشء يسير، وتصدر في مجلس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوسف بن ابي سعيد. وافاد الطلبة، واقرا النحو، وكتب بخطه الكثير [].
 وصنف. رايت من تصنيفه بخطه «مقدمة في النحو».
 ومات رحمه الله في المحرم سنة خمس عشرة واربعماءة.
 وكان له شعر حسن، قال ابو الفضل التميمي: كنت يوما معه في دار بهاء [].
 الدولة، فجلسنا علي برج مطل علي دجلة، ومعي فتي اسمر مليح، فاخذنا نشرب من نبيذ التمر، فارتجل ابياتا، وهي:
 كانا علي البرج المطل غدية ... لنا منزل بين السماكين والنجم [].
 ومن دوننا فيحاء قد نسجت لها ... يد المزن افوافا من الوشي والرقم
 ودجلة تحكي في اطراد حبابها ... مضاعفة النسجين محكمة النظم
 وكاساتنا تجري بسوداء مالها ... اذا انتسبت الا الاشاءة من ام
  الاشاءة: النخلة، وجمعها اشاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولو كان في عمر الحبيس معرسي ... اذا لاتت صهباء من حلب الكرم [].
 ولكنما ازري بنا ان دارنا ... ببلدة لا خال يعد ولا عم []
 بلي قد زهاها ان لونك لونها ... فجاءت تضاهي المسك في اللون والشم
 وقال، وقد تزوج امراة فلم يحمدها، وشبهها بالنرجس ذاما لها:
 ابنت ابي اسحاق هل انت نرجس ... فان كلا شخصيكما متماثل [].
 فساقاك خضراوان والراس ابيض ... ووجهك مصفر وجسمك ناحل
 $   يحيي بن سلامة بن الحسين الحصكفي النحوي «»
 نزيل ميافارقين، نحوي مشهور مذكور، وشاعر معروف، ذو فضل وافر، وادب زاخر، من افراد الدهر، معروف بديار بكر وغير ديار بكر []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انبانا ابو طاهر السلفي في اجازته العامة، انشدنا ابو الحسن يونس بن يحيي ابن سلامة الحصكفي التاجر بديار مضر، قال: انشدني ابو الفضل يحيي بن سلامة ابن الحسين النحوي بميا فارقين لنفسه:
 والله لو كانت الدنيا باجمعها ... تبقي علينا وياتي رزقها رغدا
 ما كان من حق حر ان يذل لها ... فكيف وهي متاع يضمحل غدا!
 $   يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي ابو بكر «»
 من اهل قرطبة؛ مدينة بالاندلس، سكن دمشق والموصل. احد اءمة اللغة والقران، وله يد قوية في النحو والقراءة بروايات بمصر والعراق، وله وقار وسكينة، دخل بغداد، وقرا القران علي ابن بنت الشيخ [] ابي منصور، وسمع عليه كتبا كثيرة، منها: «كتاب سيبويه»، والنسخة بذلك عندي، ولله الحمد. واخذ عن مشايخ ذلك الوقت. وكان دخوله الي بغداد سنة سبع عشرة وخمسماءة، وكان ثقة صدوقا ثبتا نبيلا، قليل الكلام، كثير الخير مفيدا.
 ولد في سنة ست وثمانين واربعماءة بمدينة قرطبة. واستوطن رحمه الله الموصل، ورحل منها الي اصبهان، ثم عاد الي الموصل، واقام بها الي ان مات، واقرا الناس القران الكريم بالقراءات، وروي الحديث وعلم النحو، وانتفع به الناس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتوفي بالموصل رحمه الله في يوم عيد الفطر من سنة سبع وستين وخمسماءة.
 سمعت ابا المحاسن يوسف بن رافع بن تميم الحاكم بحلب، يقول: كان القرطبي بالموصل، وكنا نقرا عليه، وناخذ عنه، وكنا نري رجلا ياتي اليه فيسلم عليه وهو قاءم، ثم يمد يده الي الشيخ بشء ملفوف، وياخذه [] الشيخ منه بيده، ولا نعلم ما هو، ويتركه الشيخ ويذهب، ثم تقفينا ذلك فعلمنا انها دجاجة مسموطة []، كانت برسم الشيخ، فكل يوم يبتاعها له ذلك الشيخ ويسمطها ويحضرها، واذا دخل الشيخ الي منزله تولي طبخها بيده، رحمه الله.
 $   يحيي بن معطي النحوي «»
 مولده بالمغرب، وتوفي بالقاهرة في سلخ ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسماءة . له الالفية []، وله الفصول []، وافاد جماعة، واتصل بالملوك []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شعره في هدية:
 هذا اليكم ومنكم كان حاصله ... فلست اعزي الي بخل ولا كرم
 فاقبل براحتك اليمني الذي بعثت ... به يسارك فاعذرني ولا تلم
 وله:
 ولما تبدي لي من السجف حاجب ... ومقلة ليلي من وراء نقابها
 بعثت الرسول الدمع بيني وبينها ... لياذن في قربي وتقبيل بابها
 فما اذنت الا بايماء لحظها ... ولا سمحت الا بلثم ترابها
 $   يعيش بن علي بن يعيش العدل الخطيب النحوي المدعو بالموفق «»
 الموصلي الاصل، الحلبي المولد والمنشا، لو انصفته ما اجريته في حلبة النحاة، ولولا ان النحو قنطرة الاداب، لنزهته عن مشاركة من قصده ونحاه، فانني ان وصفته بالنحو فهو اديب، او بالبلاغة فهو خطيب، او بالعدالة [] فهو ابو ذرها، او بالمعاني فهو مكنون درها، او بجميع الفضاءل وجمعها فهو حالب درها. امام اذا قاس قطع، واذا تربع ربع الادب برع []، وان سءل بين المشكل، وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 استفسر فصل المجمل. تصدر في زاوية [ابي] علي []، وجلي للطلبة غامض كلامه وما تعبير كل متصدر جلي. حملته علي ادراكه العلوم نفسه الابية، والا فهو في شغل باحكام العيال عن احكام العربية، لانه سلك طريق الصفوة والاصفياء []، في امتثال قول النبي صلي الله عليه وسلم: «تناكحوا تناسلوا فاني اكاثر بكم الانبياء []»، هذا مع ما مني به من موت ابناء نجباء ساءوه بعد ان سروا، وامروا عيشه عند ما مروا، وتسلي عنهم باخرين سلكوا مسلكه في البلاغة والنباهة، اذا الولد سر ابيه في الوجه والوجاهة، واسال الله حراستهم له فقد اخذ الدهر حقه، وان يوفر خاطره للافادة فما اولاه بذلك وما احقه. [ولو رام هذا الموفق سمو الاسم لاغترب، لانه في وطنه كالمندل الرطب الذي هو في اوطانه حطب] [].
 فاما تصانيفه في العربية وفنونها فقد سارت مسير الركبان، وتناقلها الاجلاء المتاصلون في هذا الشان، فمنها كتاب «شرح التصريف الملوكي []» لابن جني، ولو راه لجن طربا، وتحقق مصنفه لهذه الصنعة اما وابا، «وشرح كتاب المفصل []» للزمخشري فوصل به ما فصله، وفرق علي المستفيدين ما اجمله، واستقي له من ركية النحو ما جم [] له، وشرفه بعنايته واعانته فنوه بذكره وجمله، وبسط فيه القول بسطا اعيا الشارحين، واظهر من عونه وعيونه ما فتح به بابا للمادحين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد تجر قوم في ذلك كتجارته، فرجعوا غير رابحين []، فمنهم شيخ بغداد [].
 المتاخر الزمان، المذكور في مكانته من العربية بالامكان، ولما تعرض لشرحه اختزل، وعند ما رام ان يرقي عقبته نزل، واتي براءجة دون ثمرتها حجاب، وعاقه عن التصدر في صدر هذا الكتاب بواب وحجاب، ولو راه الخوارزمي [] المدعو بصدر الافاضل [لما []] تعرض لشرحه فشرحه، وما ملحه، فتغير في يديه []، وتمزقت بشرحه اوصاله لما عجز عما قصد اليه، واراد ان يعرب فاعجم، ورام ان يسرج ليركب فاسرج وما الجم، وسماه «التخمير» لما خامره من الجهل بالبلاغة في العبارة، وعبر عن الشرح بالتشريح، فقبح الاسم وان وافق الاشارة.
 والذي صنفه فيه ابن الحاجب الكردي [] فهو عن القصد محجوب، وعن الاسلوب الموفقي مسلوب، لانه نبه المستيقظ من المعاني، فالمعاني للاستفادة منه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عاني، ومن اين لابن لبون في الفقه يشغله التدريس، الجري في حلبة النحو مع البزل القناعيس [].
 والذي تولاه ابو القاسم النحوي اللورقي [] الاندلسي من شرح هذا الكتاب؛ فانما تبع الموفق في طريقه، ووفق بذلك الي مرتبة ترتيبه وحقيقة تحقيقه، واقتدي به في ازالة الاشكال والاشتباه، ونقلا جميعا النحو من كلام النحاة، فقبض احدهما وبسط الاخر، ووجد الثاني بالاول شرعا واضحا فسفر عن وجهه فيه وسافر، غير ان التصنيف الموفقي خطب من اقصي مكان، وبذل في نسخه اوفر الاثمان، واصبح مستعملا بين اءمة هذا الشان.
 واما ما زعمه الفخر الرازي المعروف بابن الخطيب [] من شرحه، فقد عرض عرضه فيه للاستهزاء، واظهر من ضعف علمه بهذا النوع ما اهدفه [] للاستزراء، وعجز في اول شرحه عن حد الاسم، واورد الحد له بلفظ الرسم، فلا طريقة المنطقي لزم، ولا بالرسوم النحوية ارتسم، لان المنطقي يحد الاسم بما هو السمة الواقعة علي المسمي، فيشمله شخصا كان او معني، والنحوي يشاركه في ذلك، وينفرد باعتبار نفي الاجتهاد في تحصيله لذيذ الطيف، وهي الجملة المفيدة من تساند 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسمين فيدخل في ذلك اين وكيف، وهذا النوع عند المنطقي من الادوات، لا من الاسماء السامية علي مسمياتها ولا من السمات، ثم سلك هذا المسلك في اماكن رام فيها تناسب الاداة وما يصدر عنها فحلط، وركب بهما في الجمع بين النحوين:
 العربي واليوناني فسلكهما في عشواء وخبط، وجاء كتابه علي صغر حجمه كثير الخطا، وعلي سعة وهمه قصير الخطا.
 واما ما صنفه الاديب المروزي خازن كتب المهتر الفقاعي [] السجزي، فانه وقف مع الالفاظ النحوية، والمعاني العربية، ولم يتعرض لشرح العبارة الزمخشرية، واعانته الخزانة التي يتولاها فوسع القول في الاسماء والعوامل، ونقل عن الكتب الكبار نقل المسطرة ولم يات من عنده بطاءل، فجاء كتابه مفيدا للنحو لا للعبارة، وضابطا لمنتشر العربية لا للاشارة، فكتاب الموفق اذا اوسطها حجما، واسعدها نجما، واوفقها قصدا، واقصدها رشدا، لا يوفق من جهله، لانه عمله لله والله يحفظ ما عمل له.
 وفي هذا الموفق خصلة فاق بها اقرانه ولا قرن له واخالها منحة من الله والله يهنءه ما خوله، وهو السكوت عن الاجابة عند السءال، والسكون في اداء الجواب اذا تسرع غيره الي الخطا في المقال، ولقد سالته من سنين عن مسالة في موانع الصرف فصمت عن الجواب، وكان في صمته الصواب، فانها اشكلت علي الاءمة المتقدمين، حتي غلط في الاجابة عنها المبرد وناهيك به تقدما في السابقين الاولين، فاستدللت بامساكه علي تحصيله، واعتددت بطوله في تطويله، والسعيد من سكت عند الاشكال، والشقي من تسرع الي الخطا وعدم الاستقلال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كنت لقرب داره استفيد من مذاكرته انواع الفضل، الي ان انتقلت عن جواره الي محلة الجهل، ولزمت جانب المنزل، واصبحت عن ايناس الناس بمعزل، ففاتتني فواءده، وانفردت عني فراءده، ولي اعوام ما حظيت منه بنظرة، وذلك لتقدير؛ اذ اللقاء مقدر لا لنفرة، ومع هذا فانني اسمع فواءده من تلاميذه المشتغلين، والتقط فراءده من اصحابه المقيمين والمنتقلين، فتقوم عندي مقام شخصه وان غاب، وتنوب عنه في الافادة وان لم يغن عنه مناب، وهو الي وقت هذا التاليف متصدر لافادة [] ما هو بصدده، يعذب لكل قاصد الي فضله عذب مورده، وينثال عليه اجلة الاصحاب، مستسقين لفضله استسقاء السحاب.
 مولده لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، ورحل من حلب في صدر عمره ليدرك ابن الانباري [] وطبقته، ولما وصل الي الموصل بلغته وفاته، فوقف حيث انتهي وسمع شيءا من الحديث وعاد.
 واجتمع بالكندي [] بدمشق عند ما عزم علي التصدر والاقراء، وسال الكندي عن اعراب كلمة [] وردت في المقامات، فقال له الكندي عند ابهام جوابها عليه: قد علمت قصدك، وانك اردت اعلامي مكانتك من هذا العلم.
 وكتب له خطه بمدحه والثناء عليه، ووصف تقدمه في هذا النوع الادبي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   يعقوب بن اسحاق بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي «»
 من اهل بيت العلم بالقران والعربية وكلام العرب والرواية الكثيرة للحروف والفقه.
 وكان من اقرا القراء، واخذ عنه عامة حروف القران مسندا وغير مسند، من قراءة الحرميين والعراقيين والشام وغيرهم.
 قال ابو حاتم: كان اعلم من ادركنا وراينا بالحروف، والاختلاف في القران وتعليله ومذاهبه، ومذاهب النحو في القران. واروي [] الناس لحروف القران وحديث الفقهاء.
 وله كتاب سماه «الجامع» جمع فيه عامة اختلاف وجوه القراءات، ونسب كل حرف الي من قرا به [].
 وتوفي سنة خمس وماءتين.
 $   يعقوب بن محمد بن احمد الفارسي الاديب البارع الكردي «»
 نزيل نيسابور، واستاذ البلد في النحو والعربية واللغة. شيخ معروف، كثير التصانيف [] والتلامذة، مبارك النفس، جم الفواءد والنكت والطرف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توفي في رمضان سنة تسع وسبعين واربعماءة، ذكره الباخرزي في كتابه [] وسجع له، فقال: الاديب ابو يوسف يعقوب بن احمد []. وهو متنفسي من بين اهل الفضل، وهو ايضا موضع نجواي، ومستودع شكواي []، ثم لا اعرف اليوم من ينوب منابه في اصول الادب؛ محفوظا ومسموعا، حتي كان قرانه اوحي [] اليه مفصلا ومجموعا، فتاليفاته للقلوب مالف، وتصنيفاته في محاسن اوصافها وصفاء [].
 ووصاءف، والكتب المنتقشة [] باثار اقلامه، [تهزا []] بالروض الضاحك غب بكاء رهامه []، وتعجز [] الوصاف الحاذق علي بعد مطارح اوهامه []، فكم منفسات [] من تلك الدرر جعلتها لقلاءدي هذه اوساطا، وكم [من []] مرويات من تلك الدرر وردت منهلها العذب التقاطا []، فلم ار بها حماما ورقا، يردن جماما زرقا []، ولا غطاطا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يلغطن كالنبيط الغاطا، اللهم الا فراطا [] من الظما الي زلال الفضل يصدعون اليه اردية الليل البهيم، ويشربون منه شرب العطاش الهيم.
 وكان من اوكد الاسباب، الدواعي الي تاليفه هذا الكتاب، بعثه اياي عليه، واهابته بي اليه:
 فللزجر الهوب وللساق درة ... وللسوط مني وقع اخرج مهذب [].
 ومحله مني داخل تحت قولي فيه، [بل اجل واوفر []]:
 يعقوب عمي وغير بدع ... لو عم قلبي ولاء عمي
 ودي له كالصباح عار ... ولا اوري ولا اعمي
 قال: فمما انشدني له من معانيه الابكار، التي لا تفترع الا بدقاءق الافكار، قوله:
 تظن علو المرء بالمال حازه ... وليس بعال معدم وهو ماهر [].
 لقد ملت عن نهج الصواب معاندا ... امالك عن مسخوط رايك زاجر []!
 فمم علو البدر والمال غاءب ... وفيم سفال الكنز والمال حاضر! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتب الي العميد ابي بكر القهستاني عند منصرفه عن ديار الغربة:
 كلامك روح اجسام الكلام ... ولفظك فاعل فعل المدام
 ودونك كل ممدوح كمالا ... وعبدك كل حر في الانام
 لعمر علاك هل ابصرت مثلا ... لنفسك في شماءلك الكرام!
 بمصر وغيرها من كل مصر ... وفيما طفت من يمن وشام
 وفي ارض العراق بلاد يمن ... وحيث حللت بالبلد الحرام
 فكيف وانت فذ في المعالي ... فريد في مكارمك التءام
 وكتب اليه ايضا:
 يا ابا بكر عليا ... ما راي مثلك انس
 انت في الحزن سرور ... انت في الوحشة انس
 انت غيث، انت ليث ... انت بدر، انت شمس
 انت للسءدد قطب ... انت للعلياء اس
 ان تحلمت فقدس ... او تكلمت فقس [].
 قال: وانشد لنفسه في الامير ابي الفضل الميكالي رحمه الله.
 رايت عبيد الله يضحك معطيا ... ويبكي اخوه الغيث عند عطاءه
 وكم بين ضحاك يجود بماله ... واخر بكاء يجود بماءه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وكتب الي القاضي ابي جعفر البحاثي []:
 ابا جعفرا كم جعفر من مدامع [] ... ترقرقه ذكري ليال تسلفت
 طلعت بها شمسا وقد غاب بدرها ... فما زلت طلق الوجه حتي تكسفت
 وشعشعت راحا من حديثك دونها ... معتقة صهباء في دنها صفت
 ودبجت روضا من ثناءك اعجبت ... وهيجت رقشا من هجاءك اتلفت
 وقرطست مرمي القول حين رميته ... اذا كف رام في مراميه اخطفت [].
 وشردت الاف الخنا فتشردت ... والفت شراد النهي فتالفت
 فهزل، ولا كالبابلية صفيت ... وجد ولا كالمشرفية ارهفت
 وبسط يضاهي غرة النجح اشرقت ... وبشر يحاكي طرة الصبح اسدفت [].
 ولا سيما ليلا كليلة يوسف ... رايت بها طير السعادة رفرفت
 تجمع فيها ما اشتهيت من المني ... باخوان صدق كالكواكب اردفت
  يريد يوسف ابا نصر الاسترابادي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله في الغزل:
 حلاوة ايام الوصال شهية ... ولكن ليالي الهجر امررن طعمها
 ولي كبد حري ونفس عليلة ... ولكن يداوي كلمها البيض كالمها [].
 وله ايضا:
 هل عاجب انت مثلي ... فانني جد عاجب
 من حاجب مثل قوس ... تزري بقوس لحاجب [].
 $   يعقوب بن اسحاق السكيت ابو يوسف النحوي اللغوي «»
 صاحب كتاب «اصلاح المنطق». كان من اهل الفضل والدين، موثوقا بروايته. وكان يءدب ولد جعفر المتوكل بالله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وري عن ابي عمرو الشيباني.
 وحدث عنه ابو عكرمة الضبي، وابو سعيد السكري، وميمون بن هارون الكاتب، وعبد الله بن محمد بن ابراهيم، واحمد بن فرح المقرء [].
 وابوه اسحاق المعروف بالسكيت. وحكي ان الفراء سال السكيت [] عن نسبه، فقال: خوزي [] اصلحك الله، من قري دورق من كور الاهواز.
 وكان يعقوب يءدب مع ابيه بمدينة السلام في درب القنطرة صبيان العامة، حتي احتاج الي الكسب، فجعل يتعلم النحو.
 وحكي عن ابيه انه حج، فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، وسال الله تعالي ان يعلم ولده النحو، فتعلم النحو واللغة، وجعل يختلف الي قوم من اهل القنطرة، فاجروا له كل دفعة عشرة واكثر، حتي اختلف الي بشر وابراهيم [].
 ابني هارون، اخوين كانا يكتبان لمحمد بن عبد الله [] بن طاهر، فما زال يختلف اليهما والي اولادهما دهرا، فاحتاج ابن طاهر الي رجل يعلم ولده، وجعل ولده في حجر ابراهيم []، ثم قطع ليعقوب رزقا؛ خمسماءة درهم، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جعلها الف درهم. وكان يعقوب قد خرج قبل ذلك الي سر من راي، وذلك في ايام المتوكل علي الله، فصيره عبد الله بن يحيي بن خاقان عند المتوكل، فضم اليه ولده، واسني له الرزق.
 قال ابو عمر اللغوي []: سمعت ثعلبا وقد ذكر يعقوب بن السكيت فقال: ما عرفنا له خزية قط.
 قال الطوسي: كنا في مجلس علي اللحياني، وكان عازما ان يملي نوادره ضعف ما املي: فقال يوما: تقول العرب: «مثقل استعان بذقنه []»، فقام اليه ابن السكيت، وهو حدث فقال يا ابا الحسن، انما هو: تقول العرب:
 مثقل استعان بدفيه []، يريدون: الجمل اذا نهض بالحمل استعان بجنبيه، فقطع الاملاء.
 فلما كان في المجلس الثاني، قال: تقول العرب: «هو جاري مكاشري»، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقام اليه يعقوب بن السكيت فقال: اعزك الله، وما معني «مكاشري»! انما هو «مكاسري»، كسر بيتي الي كسر بيته، فقطع اللحياني الاملاء، فما املي بعد ذلك شيءا.
 قال الحسين بن عبد المجيب الموصلي: سمعت يعقوب بن السكيت في مجلس ابي بكر بن ابي شيبة يقول:
 ومن الناس من يحبك حبا ... ظاهر الحب ليس بالتقصير
 فاذا ما سالته عشر فلس ... الحق الحب باللطيف الخبير
 قال المبرد: ما رايت للبغداديين كتابا احسن من كتاب يعقوب بن السكيت في المنطق.
 مات يعقوب في رجب من سنة ثلاث وقيل من سنة اربع، وقيل من سنة ست واربعين وماءتين، وقد بلغ ثمانيا وخمسين سنة.
 قال احمد بن عبيد: شاورني ابو يوسف بن السكيت في منادمة المتوكل فنهيته، فحمل قولي علي الحسد، واجاب الي ما دعي اليه من المنادمة، فبينا هو معه في بعض الايام، اذ مر ابنان للمتوكل، وهما المعتز والمءيد، فقال له:
 يا يعقوب، من احب اليك؟ ابناي هذان ام الحسن والحسين؟ فغض منهما، وقال: قنبر خير منهما، وذكر الحسن والحسين [بما هو اهله []]، فامر الاتراك فديس بطنه، فحمل وقيد، فعاش يوما، او بعض يوم. وقيل انه حمل ميتا في بساط، ووجه الي منزله، ووجه المتوكل الي ابنه عشرة الاف درهم، ولم يكن يعقوب بلغ ثمانين سنة []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال عبد الله بن عبد العزيز بن القاسم: نهيت يعقوب بن السكيت حين شاورني فيما دعاه المتوكل من منادمته، فلم يقبل قولي، فلما عرض له ما عرض قلت فيه:
 نهيت ابا يعقوب عن قرب شادن ... اذا ما سطا اربي علي ام قشعم
 فذق واحس ما استحسيته لا اقول اذ ... عثرت لعا، بل لليدين وللفم [].
 قال ابن النحاس: كان اول الكلام مزاحا.
 وكان ابن السكيت يتشيع.
 وقال ابو العباس ثعلب: كان سبب قعود يعقوب بن السكيت للناس وقصدهم اياه، انه عمل شعر ابي النجم العجلي وجوده، فقلت: ادفعه الي لانسخه، فقال: يا ابا العباس، بالطلاق انه لا يخرج من يدي، ولكنه بين يديك فانسخه، فاحضر [] يوم الخميس. فلما وصلت عرف، فحضر بحضوري قوم، ثم انتشر ذلك فحضر الناس.
 وذكر ابن الفرات [] المصري انه توفي سنة اربع واربعين وماءتين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ابو العباس ثعلب يقول: كان يعقوب بن السكيت متصرفا في انواع العلوم، وكان ابوه رجلا صالحا، وكان من اصحاب الكساءي، حسن المعرفة بالعربية، وكان يكني بابي يوسف، من علماء بغداد؛ ممن اخذ عن الكوفيين، وكان مءدبا لولد المتوكل، وكان عالما بنحو الكوفيين وعلم القران والشعر، وقد لقي فصحاء الاعراب، واخذ عنهم، وحكي في كتبه ما سمعه منهم، وله حظ في السنن والدين.
 ويقال: ان المتوكل ناله بشء [] حتي مات في سنة ست واربعين وماءتين، وخلف ولدا اسمه يوسف، نادم المعتضد وخص به.
 وليعقوب بن السكيت من التصانيف: كتاب «الالفاظ» []. كتاب «اصلاح المنطق []». كتاب «الزبرج». كتاب «البحث». كتاب «المقصور والممدود». كتاب «المذكر والمءنث». كتاب «الاجناس» كبير. كتاب «الفرق». كتاب «السرج واللجام». كتاب «فعل وافعل». كتاب «الحشرات». كتاب «الاصوات». كتاب «الاضداد []». كتاب «الشجر والنبات». كتاب «الوحوش». كتاب «الابل». كتاب «النوادر». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب «معاني الشعر الكبير». كتاب «معاني الشعر الصغير». كتاب «سرقات الشعراء وما اتفقوا عليه». كتاب «ما جاء في الشعر وما حرف عن جهته».
 كتاب «القلب والابدال []».
 قال ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني اللغوي، صاحب يعقوب وقد كان لازمه للاخذ عنه احدا وعشرين عاما: قتل المتوكل يعقوب بن السكيت، وذلك انه امره ان يشتم رجلا من قريش، وان ينال منه فلم يفعل، فامر القرشي ان ينال منه فنال منه، فاجابه يعقوب بن السكيت، فلما ان اجابه قال المتوكل:
 امرتك ان تفعل فلم تفعل. فلما شتمك فعلت! فامر به فضرب، حمل من عنده صريعا مقتولا، ووجه المتوكل من الغد الي ابن يعقوب بن السكيت عشرة الاف درهم ديته.
 وقال ابو عبد الله المرزباني: ابن السكيت اسمه يعقوب بن اسحاق، ويكني ابا يوسف، وكان عالما بالنحو، نحو الكوفيين وعلم القران واللغة والشعر، رواية؛ ثقة، لا حظ له من السنن والدين [].
 وقال احمد بن يحيي النحوي: اجمع اصحابنا انه لم يكن بعد ابن الاعرابي احد اعلم باللغة من ابن السكيت، وكان المتوكل قد الزمه تاديب ولده المعتز بالله، فلما جلس عنده قال: باي شء يحب ان يبدا الامير؟  يريد من العلوم فقال له: بالانصراف. قال: فاقوم؟ قال: انا اخف نهوضا منك، وقام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعتز واستعجل، فعثر بسراويله وسقط، والتفت الي ابن السكيت كالخجل فاحمر وجهه، فانشد ابن السكيت:
 يصاب الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يصاب المرء من عثرة الرجل [].
 فعثرته في القول تذهب راسه ... وعثرته في الرجل تبرا في مهل
 فلما كان من غد دخل ابن السكيت علي المتوكل، فاخبره، فامر له بخمسين الف درهم، وقال: قد بلغني البيتان.
 ومن [] شعر ابن السكيت رحمه الله ورضي عنه، وهو مما تثق النفس [] به:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق لما به الصدر الرحيب
 واوطنت المكاره [] واستقرت ... وارست في اماكنها الخطوب
 ولم تر لانكشاف الضر وجها ... ولا اغني بحيلته الاريب
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يمن به اللطيف المستجيب
 وكل الحادثات اذا تناهت ... فموصول بها فزج قريب
 $   يعقوب بن علي الزبيدي الصقلي اللغوي «»
 من اهل صقلية [] المقيمين بها، من اءمة اللغويين والعلماء المدرسين، كان حافظا لاشعار العرب ومعانيها، شارحا لغريبها ومبانيها، فمن شعره قوله يمدح الامير عز الدولة الحسن بن ثقة الدولة الكلبي، من قصيدة اولها: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اناملها سلمت ام عنم ... غداة وقفنا بوادي سلم
 وهذا الذي لاءح مبسم ... ام البرق من ثغرها يبتسم
 رمتني سلمي بهجرانها ... فهل لي منها وصال امم
 خليلي ان مت من اجلها ... سيحدث بعدي لسلمي ندم
 وما غرني غير قولي لها: ... اتحيي قتيلا؟ فقالت: نعم
 فما اتبعت قولها ناءلا ... ولا اذهبت لا عجا من سقم
 $   يعقوب بن نصر الدارقزي «»
 ودار القز التي ينسب اليها محلة [] معروفة بظاهر بغداد. كان يعلم العربية والفقه، ورحل الي سنجار [] واستوطنها، وافاد بها، وكان خبيرا بالشعر وانواعه، يحفظ منه الكثير ويقوله، فمن شعره يخاطب علي بن الحسين بن علي بن دبابا [] السنجاري، وقد راه يندب الطلول ويصفها، ويبكي اهلها، فقال له:
 خل نعت الطلول يا بن الحسين ... ما تفيد الاثار من بعد عين!
 انزاعا الي الطلول وقد ... اقلع عنها الخليط اقلاع بين
 لا تقف بالطلول ليست بها سعدي ولا تبكها باجفان عين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رحل عن سنجار الي ميافارقين []، ومات بها في سنة سبع وعشرين وستماءة، وبلغ من العمر قريبا من اربعين سنة، وابيعت [] تركته بيد نواب المواريث في ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وستماءة بميافارقين.
 $   يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي «»
 يعرف بالاعلم []، من اهل شنتمرية [] الغرب، يكني ابا الحجاج، رحل الي قرطبة سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، واقام بها مدة، واخذ عن ابن الافليلي وطبقته.
 وكان عالما باللغة والعربية، ومعاني الاشعار، حافظا بجميعها، كثير العناية بها، حسن الضبط لها، مشهورا بمعرفتها واتقانها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخذ الناس عنه كثيرا، وكانت الرحلة في وقته اليه، وصنف «شرحا للجمل []»، وعاون [] ابن الافليلي في «شرح ديوان المتنبي []» و «شرح ابيات الجمل []» شرحا مفردا []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكف بصره في اخر عمره.
 وتوفي بالاندلس سنة ست وسبعين واربعماءة [] بمدينة اشبيلية.
 وكان مولده سنة عشر واربعماءة.
 $   يوسف بن الحسن بن عبد الله السيرافي النحوي اللغوي الاخباري، ابو محمد «»
 الفاضل ابن الفاضل. كان عالما بعلم النحو، وتصدر في مجلس ابيه بعد موته، وخلفه علي ما كان فيه، وقد كان يفيد الطلبة في حياة ابيه []، رحمها الله، واكمل كتاب ابيه في النحو، الذي سماه «الاقناع» وهو كتاب جليل نافع في بابه، صنفه ابو سعيد رحمه الله، وقد استقرت عنده القواعد النحوية بتصنيفه كتاب «شرح سيبويه» وظهر له بالاطلاع [] والبحث حالة [] التصنيف ما لم يظهر لغيره ممن يعاني هذا الشان، وصنف بعد ذلك «الاقناع» فكان [] ثمرة [] ما استفاده [] حالة البحث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والتصنيف. ومات قبل اتمامه، فكلمه يوسف ولده. واذا نظره المصنف لم يربين اللفظين والقصدين كثير تفاوت [].
 وصنف يوسف عدة كتب في شرح ابيات استشهادات كتب مشهورة، مثل «شرح ابيات [] كتاب سيبويه» وهو غاية في بابه وبسطه، و «شرح ابيات اصلاح المنطق []»، ورايت «شرح ابيات المجاز لابي عبيدة»، و «ابيات معاني الزجاج»، وذكر انه من شرحه، وسمعت انه شرح «ابيات غريب المصنف» الي غير ذلك، ولم يعمر بعد ابيه.
 وقد كانت كتب اللغة تقرا عليه مرة رواية، ومرة دراية، وقد رايت خطه علي ما قرء عليه من كتاب «البارع» للمفضل بن سلمة، وهو كتاب كبير في عدة مجلدات، هذب به كتاب «العين» للخليل بن احمد، واضاف اليه من اللغة ما امكنه، وحصلت لي منه عدة مجلدات، عليها خط يوسف بن ابي سعيد رحمه الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورايت [] في كتاب هلال [] بن المحسن الكاتب []: في ليلة يوم الاربعاء لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين وثلاثماءة: توفي [] ابو محمد يوسف بن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي عن خمس وخمسين سنة وشهور، ودفن من غده، وصلي عليه ابو بكر محمد بن موسي الخوارزمي. وكان امرا دينا صالحا ورعا متقشفا، وله تقدم في علم اللغة والعربية، وبضاعه قوية في العلوم الباقية.
 قال العبدي ابو طالب [] احمد بن بكر النحوي: تكلمت مع يوسف بن ابي سعيد السيرافي في تاء «تفعلين»، فقال: هي علامة التانيث، والفاعل مضمر، فقلت: لو كانت بمنزلة التاء في «ضربت» علامة التانيث فقط، لثبتت مع ضمير الاثنين اذا قلت: انتما تضربان، كما تقول: «ضربتا» فلما حذفت مع ضمير الاثنين، علم ان فيها مع دلالاتها علي التانيث معني الفاعل، فلما صار للاثنين [].
 بطل ضمير الواحد الذي هو الياء ، وجاءت الالف وحدها، فقال: هذا زبيل [].
 الحواءج لذا ولذا. وانقطع الوقت [] من ابن شيخنا في قلة تصرفه []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   يوسف بن احمد، ابو يعقوب النحوي الدباغ الصقلي «»
 مقيم بجزيرة صقلية، حافظ لكتب المتقدمين، ومنبه لاسرار المءلفين، وممن تقدم في زمانه، علي اشكاله واقرانه.
 وله مع ذلك شعر صالح، واكثره في مساءل النحويين.
 فمن ذلك قوله:
 ان هند المليحة الحسناء ... واي من اضمرت لو اي وفاء [].
 درة في هراكل البحر تحمي ... بصموت سوارة صماء [].
 فاثيبي فتي معني بسعدي ... وسليمي واختها اسماء
 فعسي ان يكون يحسن من قد ... كان من قبل ذا الينا اساء
 قوله: «ان» هو امر من واي يءي، اذا وعد. فالنون الثقيلة، كانه قال:
 «عدي يا هند المليحة»، ونصب «الحسناء» باضمار اعني، و «واي» نصب علي المصدر، اي عدي وعد من ينوي الوفاء.
 وقوله:
 ان كنت تحسب ان الشعر مكرمة ... بها ينال المساعي من له خطر
 فانظر الي العلماء ثم قس بهم ... يبد القياس لك المطلوب والنظر
 هل يستوي عند ذي لب له نظر ... احدي الفريقين ام هل يستوي الخبر
 فاصبر علي الدرس ايام الشباب ولا ... يذهب بك الوعد حتي ينفذ العمر
 كم ادرك الناشء الصبار بغيته ... ودافع الشيخ عما يبتغي الكبر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   يوسف بن خيرون النحوي الاديب الاندلسي «»
 نحوي مشهور مذكور بقطره، روي وروي عنه، وتصدر هناك للافادة.
 وروي عن احمد بن ابان بن سيد اللغوي []، وروي عنه الفقيه [ابو []] محمد غانم ابن الوليد بن عمر بن عبد الرحمن المخزومي النحوي المالقي.
 ذكر [] ذلك ابو الحسن علي بن احمد الجزيري []، وقال: ان غانما حدثه عنه.
 $   يوسف بن الحسن بن يوسف بن محمد ابن ابراهيم بن اسماعيل الخارزنجي «»
 الاديب البارع الشاعر. له فضل ونبل وتقدم وافادة لهذا الشان. وصنف في ذلك، وكان مولده بقرية خارزنج [] من ناحية بشت []، وله سلف بها صالحون وعلماء.
 [مولده []] سنة خمس واربعين واربعماءة.
 ودخل نيسابور في طلب العلم، واستفاد، ورحل الي مرو واستفاد بها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   يوسف بن خرزاذ النجيرمي اللغوي «»
 نزيل مصر ابو يعقوب. وبنو خرزاذ النجيرميون ناقلة عن البصرة الي مصر، وارتزاقهم بمصر من التجارة في الخشب، وما منهم الا لغوي فاضل كامل، ويوسف امثلهم، وله خط ليس بالجيد في الصورة وهو في غاية الصحة، وكذلك خطوط الجماعة قريبة منه.
 وللمصريين تنافس في خطه اذا وقع، ولقد رايت بخطه نسخة من «ديوان جرير»، وقد ابيعت بعشرة دنانير، ورايت «طبقات الشعراء» لابن سلام الجمحي، وقد ابيعت بقريب من ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكنت احضر حلق الكتب عند بيعها، فاذا قال المنادي: كتاب كذا بخط النجيرمي رفعت نحوه الاعناق. واكثر ما تروي الكتب القديمة في اللغة والاشعار العربية المعروفة وايام العرب في مصر من طريقه.
 والنجيرم التي ينتسبون اليها هي قرية في بر البصرة علي طريق فارس عند سيراف.
 وكان ابن بركات السعيدي النحوي اللغوي المصري [] قد اخذ اللغة عن اصحاب يوسف بن خرزاذ، وقال: ادركت يوسف وانا صبي، فلم اهتد للاخذ عنه لصبوتي، ولقد رايته ماشيا في طريق القرافة، وهو شيخ اسمر كبير اللحية، مدور العمامة، وبيده كتاب وهو يطالع فيه في مشيه. وهذا القول فيه نظر، وربما يكون الذي راه هو ولد يوسف، فان الشيخ الصالح ابا اسحاق الحبال المصري []، ذكر ان ابا يعقوب بن خرزواذ النجيرمي اللغوي توفي يوم الثلاثاء الرابع من المحرم سنة ثلاث وعشرين واربعماءة []. رحمه الله ورضي عنه.
 $   يونس بن احمد بن ابراهيم الوافراوندي النحوي «»
 عالم متصدر للافادة، مصنف، فمن تصنيفه كتاب «الكافي» في علل النحو.
 كتاب «الكافي» في علم العروص. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   يونس بن حبيب ابو عبد الرحمن الضبي النحوي «»
 مولي لهم، وكان من اهل جبل []. اخذ عن ابي عمرو [] وحماد بن سلمة []، وكان النحو اغلب عليه، ودخل المسجد يوما وهو يهادي [] بين اثنين من الكبر، فقال له رجل كان يتهمه علي مودته: بلغت ما اري [] يا ابا عبد الرحمن، قال:
 هو الذي تري فلا بلغته.
 وقال ابو الخطاب زياد [] بن يحيي: مثل يونس كمثل كوز ضيق الراس، لا يدخله شء الا بعسر، فاذا دخله لم يخرج منه يعني لا ينسي.
 وقال ابو عبيدة: لم يكن عنده  يعني يونس علم الا ما راه بعينه [].
 وقال ابو زيد النحوي: ما رايت ابذل لعلم من يونس []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو عبيدة، عن يونس، قال: كنت عند ابي عمرو [بن العلاء []] فجاءه شبيل بن عزرة الضبعي []، فقام اليه والقي له لبد بغلته، فجلس عليه، ثم اقبل عليه يحدثه، فقال شبيل: يا ابا عمرو، سالت رءيبتكم عن اشتقاق اسمه فما عرفه يعني رءبة قال يونس: فلم املك نفسي عند ذكره، فرجعت اليه، ثم قلت له: لعللك تظن ان معد بن عدنان افصح منه [] ومن ابيه، افتعرف انت ما الروبة، والروبة، والروبة، والروبة والرءبة، فانا غلام رءبة، فلم يحر جوابا، وقام مغضبا فاقبل علي ابو عمرو، وقال: هذا رجل شريف يقصد مجالسنا، ويقضي حقوقنا، وقد اسات فيما فعلت مما واجهته [] به. فقلت له: لم املك نفسي عند ذكر رءبة، فقال ابو عمرو: او سلطت علي تقويم الناس! ثم فسر لنا يونس فقال:
 الروبة خميرة اللبن، والروبة قطعة من الليل، وفلان لا يقوم بروبة اهله، اي بما اسندوا اليه من امورهم، والروبة جمام ماد الفحل، والرءبة (مهموز): القطعة التي يشعب بها الاناء [].
 وقال ابن سلام: قلت ليونس: تجيز: اياك زيدا؟ فقال: قد اجاز ابن ابي اسحاق للفضل [] بن عبد الرحمن [في قوله]: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب [].
 وذكر ابن سلام محمد انه كان يشرب المطبوخ.
 وتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءة، ما بين السبعين والثمانين وفي بعض الروايات انه جاوز الماءة.
 وجري القدر في مجلسه فقال: لا فكر لي فيه.
 قال المبرد محمد بن يزيد: يونس بن حبيب بن عبد الرحمن، اراه مولي بني ليث.
 وقال الاصمعي: كان اصل يونس من جبل، فلقيه رجل من ولد ابي عمير، فقال: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول في جبل، اينصرف؟ فافتري [] عليه، والتفت العميري، فلم ير احدا يشهده عليه، فتركه حتي اذا كان من الغد، وجلس يونس للناس اتاه العميري، فقال: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول في جبل، اينصرف؟
 قال يونس: الجواب ما قلته لك امس.
 وكان يونس بارعا في النحو، وقد سمع من العرب كما سمع من قبله، وروي عنه سيبويه واكثر، وله قياس في النحو ومذاهب ينفرد بها، وقد سمع منه الكساءي والفراء، وكان من الطبقة الخامسة []، وكانت حلقته بالبصرة ينتابها الادباء، وفصحاء الاعراب والبادية.
 قال ابو عبيدة: اختلفت الي يونس اربعين سنة، املا كل يوم الواحي من حفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابو زيد النحوي: جلست الي يونس بن حبيب عشر سنين، وجلس اليه قبلي خلف الاحمر عشرين سنة.
 وقال يونس: قال رءبة بن العجاج: حتام تسالني عن هذه البواطل وازخرفها لك! اما تري الشيب قد بلغ في لحيتك! وقال ابو عبيدة: كنت في حلقة يونس، فجاء اعرابي، فوقف علينا، فقال:
 من ينصرني نصره الله. فقال يونس: اتتكم [] والله من قرب، من يرزقني رزقه الله قال الله عز وجل: (من كان يظن ان لن ينصره الله)
 []، اي يرزقه الله.
 وقال محمد بن اسحاق النديم: قرات بخط ابي عبد الله بن مقلة: قال ابو العباس ثعلب: جاوز يونس الماءة، وقد تفرغ من الكبر، ومات في سنة ثلاث وثمانين وماءة. ومن خط اسحاق بن ابراهيم الموصلي: عاش يونس ثمانيا وثمانين سنة لم ينزوج ولم يتسر، ولم تكن له همة الا طلب [] العلم ومحادثة الرجال.
 وله من الكتب التي صنفها: كتاب «معاني القران». كتاب «اللغات».
 [كتاب «النوادر» الكبير []]. كتاب «الامثال». كتاب «النوادر» الصغير []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال محمد بن سلام: قدم الكساءي البصرة علي الرشيد، فجلس الي يونس في حلقته، فالقي عليه بعض من حضر في المجلس بيت الفرزدق:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر [].
 وانشده هكذا، فقيل للكساءي: علي اي شء رفعت «الخمر»؟ فقال: اضمرت فعلا، كانه: «وحلت له الخمر»، فقال يونس: ما احسن والله ما وجهته.
 غير اني سمعت الفرزدق ينشد:
 غداة احلت لابن اصرم ضربة ... حصين عبيطات السداءف والخمر [].
 جعل الفاعل مفعولا، كما قال الحطيءة:
 فلما خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما امسك الحبل حافره [].
 والقصيدة علي الرفع، جعل الفاعل مفعولا، فقال الكساءي: هذا علي هذا وجه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اليمان بن ابي اليمان البندنيجي ابو بشر الضرير الاديب الفاضل الشاعر اللغوي «»
 كان عارفا باللغة. لقي علماء الكوفيين والبصريين، وخلط المذهبين، ولقي ابن السكيت، وله اخبار مصنفة، رايتها بخط الخزاز، وقد استوفي ذكره فيها، سانقل منها شيءا الي هاهنا، اذا وقعت في يدي بمشيءة الله تعالي.
 وكان شاعرا يرتزق بالشعر []، وله من الكتب كتاب «التقفية». كتاب «معاني الشعر». كتاب «العروض».
 $   يزيد بن الحر، ابو زياد الطاءي ويقال: الكلابي «»
 اعرابي قدم بغداد ايام المهدي حين اصابت الناس المجاعة، فاقام ببغداد اربعين سنة، ومات بها. وله شعر كثير، وعلق الناس عنه اشياء كثيرة من اللغة، وشواهد العربية، ونوادره [] خير ما صنف في نوادر الاعراب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   يموت بن المزرع، ابو بكر «»
 كان يسكن بالبصرة في رحبة الزبيري []، ولقي ابا حاتم والرياشي وعبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، ورفيع [] بن سلمة. واخذ عن عمرو بن بحر الجاحظ. ودخل مصر، وروي عنه اهلها امالي له، ثم نزل طبرية من ارض الشام، وروي بها الكثير، واستوطنها الي ان مات رحمه الله [].
 $   ياقوت بن عبد الله الحموي «»
 مولي، الرومي نسبا. كان رحمه الله وعفا عنه رومي الجنس، اسر صغيرا، وابتاعه ببغداد رجل تاجر يعرف بعسكر الحموي []، وجعله في الكتاب لينتفع به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في ضبط تجاءره، وكان عسكر هذا لا يحسن الخط، ولا يعلم شيءا غير التجارة، وقد سكن بغداد وقطنها، وتزوج بها احدي بنات رءيس من الرءساء، وولد اولادا، هم موجودون الان ببغداد.
 ولما كبر ياقوت هذا، قرا شيءا يسيرا من النحو واللغة، وشغله مولاه بالاسفار في متاجره، فكان يتكرر الي كيش [] والشام، ثم جرت بينهما نبوة اقتضتها الحال، فعتقه وابعده عنه []، فاشتغل بالنسخ بالاجرة، وحصل بالمطالعة فواءد اقتضاها فهمه، علي عسر كان في فهمه، ومكابرة كانت في خلقه. ثم ان سيده بعد مدة مديدة الوي عليه []، وسفره الي كيش، ولما عاد كان سيده قد مات فحصل شيءا مما كان في يده، واعطي اولاد مولاه وزوجته شيءا راضاهم عليه، وجعل مما حصل له راس مال كان يسافر به الي الشام، وربما جعل بعض تجارته كتبا، وكان ذلك سبب اجتماعي به، فانه قصدني بالكتب الي حلب لما شاع غرامي بها بين المتجرين فيها، فكان اجتماعي به في شهور سنة تسع وستماءة، احضره لي ابو علي القيلوي [] بحلب، ورايت ما جلبه من الكتب علي قلتها، فلم يكن فيها ما ارغب اليه سوي كتابين ابتعتهما منه. وتاملته في منظره ومخبره، فتوسمت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه امورا لم يخل حدسي فيها، وعلمت انه لا يصلح للعشرة. وسافر عن حلب، وعاد اليها دفعة اخري في شهور سنة ثلاث عشرة وستماءة، واحضر معه كتبا ذكر انها وديعة لغيره، كان في بعضها الجيد، وتوجه الي دمشق.
 وكان شديد الانحراف عن علي بن ابي طالب عليه السلام، يرتكب في امره ما لا يرتكبه احد من مصنفي الفرق، حتي كانه قد طالع شيءا من مذهب الخوارج، فاشتبك في راسه منه ما لم يزل، ولما دخل دمشق قعد في بعض اسواقها يناظر بعض من يتعصب لعلي بن ابي طالب عليه السلام، وجري بينهما كلام [] ادي الي ذكره عليا بما لم يسغ، جاريا علي عادته في ذلك؛ فثار الناس عليه ثورة كادوا ان يقتلوه لما سمعوه منه، وقدر الله له السلامة، فخرج عن دمشق منهزما، بعد طلب واليها المعتمد الموصلي. وجاء الي حلب خاءفا يترقب، وخرج عن حلب في العشر الاول او [] الثاني من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وستماءة، ووصل الي الموصل متخفيا من قوله، وتوجه الي اربل []، وسلك منها الي بلاد خراسان، وتحامي دخول بغداد، لان المناظر له كان بغداديا، وخشي ان ينقل قوله فيطيح دمه، واقام بخراسان يتجر في بلادها. واستوطن مرو مدة، وخرج عنها الي نسا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسلك الي خوارزم في جيحون، وصادفه وهو في خوارزم خروج التتر []، فانهزم بنفسه، كبعثه يوم الحشر من رمسه، وقاسي من القلة والتعب وتشعب الحال ما كان يكل عن وصفه، ووصل الي الموصل، وقد تقطعت به الاسباب، واعوزه دنء الماكل وخشن الثياب، وتلزم [] بالموصل مدة، ثم رحل الي سنجار، ومن سنجار الي حلب [].
 ولما وصل دخل علي في حالة يسوء منظرها، ووصف من امره امورا لا يسر مخبرها. وقال: قد القيت عصاي ببابك، وخيم املي بجانب جنابك، فقلت في جوابه: اقاسمك العيش، وسالت الله ان يرزقني الثبات علي خلقه لا الطيش، فان اخلاقه خلقة، ومخاريقه منخرقة، ولا اقع من دينه من حيث القاذورات، وانما من حيث تصرفه الموجب له التفرق والشتات، فاقام مشاركا [في] [] المعلوم، باذلا له كتب العلوم، فلفق منها مجموعات لم يكملها، ونسخ وباع في عدة سنين اقامها عندي، محمول الكلفة، بحكمة اقتضاها حاله، وسافر ببضاعة من الخام الي مصر، فاربحته ربحا قريبا، وعاد بمعمول مصر، فاربح فيه، واقام بالخان ظاهر حلب، فمرض ومات به في العشرين من شهر رمضان سنة ست وعشرين وستماءة رحمه الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقبل موته اوصي باوراقه ومجموعاته الي العز ابن الاثير الموصلي []، وكان مقيما بحلب، وعهد اليه ان يسيرها الي وقف الزيدي [] ببغداد، ويسلمها الي الناظر فيه الشيخ عبد العزيز بن دلف. واحتاط [] نواب الايتام علي ماله، الي ان حضر ولد سيده من بغداد، بكتاب حكمي وتسلم ما خلفه.
 واما ابن الاثير فانه تصرف في الكتيبات التي له، والاوراق المجمعة التي بخطه تصرفا غير مرضي ولم يوصلها بعد ان حصل بالموصل الي الجهة المعينة برسمها، بل فرقها علي جماعة، اراد انتفاعه بهم وبها عندهم، ولم ينفعه الله بشء من ذلك، ولم يتمل منها بامل ولا مال، وقطع الله اجله، بعد ان قطع من الانتفاع بتفرقتها امله، فاكتسب خزي الدنيا وعذاب الاخرة. وبلغني ان خبرها وصل الي بغداد، وانهم طالبوه من هناك بتسييرها الي محل وقفها، فسير بعضها واعرض عن بعض، فنعوذ بالله من سوء القضاء والقدر! وقد كان عند مقامه بالموصل عاءدا من بلاد العجم، كتب الي رسالة يذكر فيها حاله، ويصف ضمنها اختلاله، ووجدتها عندي بخطه، فالحقتها تلو هذه الوجهة، لينسخها من يروم نقل هذا الكتاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانما حملني علي ذكره في هذا المصنف، لانه لفق مما استعار مني كتابين:
 احدهما في «الرد علي ابن جني» عند كلامه في الهمزة والالف من كتاب «سر الصناعة» فلم يات فيه بشي، وصنف كتابا في «اوزان الاسماء والافعال الحاصرة لكلام العرب»، فخلط الغث بالثمين، وقرن الفروع بالاصول، غير فارق في التبيين، لقلة انسته بالعربية واصولها، وعاتبته فيهما فما رجع، وعرفته مواضع الخطا ومقاصده فما ارعوي ولا سمع، واذا عزيت بعده اليه، كانت عارا عليه.
 تغمدنا الله واياه برحمته، وستره ووسع علي كل منا عفوه، اذا حصل بمضيق قبره، انك جواد كريم، وموجود عظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذه الرسالة التي كتبها:
 بسم الله الرحمن الرحيم*
 والحمد الله رب العالمين، وصلاته علي نبيه [محمد] [] واله اجمعين.
 كان المملوك ياقوت بن عبد الله الحموي الاكرمي، قد كتب هذه الرسالة من الموصل في سنة سبع عشرة وستماءة، حين وصوله من خوارزم طريد التتر [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابادهم الله الي حضرة ما لك رقه، مولانا ولي النعم، الصاحب الكبير، العالم العامل، المءيد المظفر، العادل العزيز، جمال الدين القاضي الاكرم ابي الحسن علي بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد الشيباني ثم التيمي، تيم بني [] شيبان ابن ثعلبة بن عكابة، اسبغ الله [عليه] [] ظله، واعلي في درج السيادة محله، وهو يومءذ وزير صاحب حلب والعواصم، شرحا لاحوال خراسان واحواله، وايماء الي بدء امره بعد ما فارقه وماله، واحجم عن عرضها علي رايه الشريف اعظاما وتهيبا، وفرارا من قصورها عن طوله وتجنبا؛ الي ان وقف عليها جماعة من منتحلي صناعة النظم والنثر، فوجدهم مسارعين الي كتبها، متهافتين علي نقلها، وما يشك ان محاسن مالك [] الرق حلتها، وفي اعلي درج الاحسان احلتها، فشجعه ذلك علي عرضها علي مالك الرق وللاراء علوها في تصفحها، والصفح عن زللها، فليس كل من لمس درهما صيرفيا، ولا كل من اقتني درا جوهريا، وهاهي ذي:
 بسم الله الرحمن الرحيم*
 ادام الله علي العلم واهليه، والاسلام وبنيه، ما سوغهم وحباهم، ومنحهم واعطاهم، من سبوغ ظل مولانا مالك [] الرق، ولي النعم، الوزير الصاحب الكبير، العالم العادل، المءيد المظفر، المنصور جمال الدنيا والدين، عز الاسلام والمسلمين. سيد العلماء، مالك الفضلاء، ناصر الامة، قامع البدعة، تاج الملوك والسلاطين، محيي الملة في العالمين، مولانا الوزير الاعظم، والقاضي الاجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاكرم، اعز الله انصاره، وضاعف مجده واقتداره، ونصر الويته واعلامه، واجري باجراء الارزاق في الافاق اقلامه، واطال بقاه، ورفع الي عليين علاه، في نعمة لا يبلي جديدها، ولا يحصي عدها [] ولا عديدها، ولا ينتهي الي غاية مديدها، ولا يفل حدها ولا حديدها، ولا يقل [] وادها ولا وديدها []. ادام دولته للدنيا والدين، يرم شعثة، ويهزم كرثه، ويرفع مناره، ويحسن بحسن اثره اثاره، ويفتق نوره وازهاره، وينير نواره، ويضاعف انواره. واسبغ ظله للعلوم واهليها، والاداب [] ومنتحليها، والفضاءل وحامليها، يشيد بمشيد فضله بنيانها، ويرصع بناصع مجده تيجانها، ويروض بيافع علاءه زمانها، ويعظم بعلو همته الشريفة بين البرية شانها، ويمكن في اعلي درج الاستحقاق امكانها ومكانها. ويرفع بنفاذ الامر قدره للدول الاسلامية والقواعد الدينية، يسوس قواعدها، ويعز ساعدها، ويهين معاندها، ويعضد بحسن الايالة [] معاضدها، وينهج بجميل القصد مقاصدها، حتي تعود بحسن تدبيره غرة في جبهة الزمان، وسنة يقتدي بها من طبع علي العدل والاحسان، يكون له اجرها ما دار الملوان، وكر الجديدان، [و] [] ما اشرقت من المشرق شمس، وارتاحت الي مناجاة حضرته الباهرة نفس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبعد، فالمملوك ينهي الي المقر العالي المولوي، والمحل الاكرم العلي، ادام الله سعادته مشرقة النور، مبلغة السول، واضحة الغرر بادية الحجول، ما هو مكتف بالاريحية المولوية عن تبيانه، مستغن بما منحتها من صفاء الاراء عن انضاء [] قلمه لايضاحه وبيانه، قد احسبه ما وصف به عليه السلام المءمنين، «وان من امتي لمكلمين» []، وهو شرح ما يعتقده من الولاء، ويفتخر به من التعبد للحضرة الشريفة والاعتزاء. وقد كفته [] تلك الالمعية، عن اظهار المشتبه [] بالملق مما تجنه الطوية، لان دلاءل غلو المملوك في دين ولاءه في الافاق واضحة، وطبيعه [] سكة اخلاص الوداد باسمه الكريم علي صفحات الدهر لاءحة، وايمانه بشراءع الفضل الذي طبق الافاق حتي اصبح بها نبي [] المكارم مبين، وتلاوته لاحاديث المجد الغريبة الاسانيد بالمشاهدة لديه متين، ودعاء اهل الافاق الي المغالاة في الايمان بامامة فضله الذي تلقاه باليمين معروف، وتصديقه بملة سءدده الذي تفرد بالتوخي لنظم شارده وضم متبدده بعرق الجبين مالوف، حتي لقد اصبح للفضل كعبة لم يفترض حجها علي من استطاع اليها السبيل، ويقتصر بقصدها علي ذوي القدرة دون المعتر وابن السبيل، فان لكل منهم حظا يستمده، ونصيبا يستعد به ويعتده، فللعظماء الشرف الضخم من معينه، وللعلماء اقتناء الفضاءل من قطينه، وللفقراء توقيع الامان من نواءب الدهر وغض جفونه، وفرضوا من مناسكه للبهجة الشريفة السلام والتبجيل، وللكف البسيطة الاستلام والتقبيل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد شهد الله تعالي للمملوك انه في سفره وحضره، وسره وعلنه، وخبره ومخبره، شعاره تعطير مجالس الفضلاء ومحافل العلماء بفواءد حضرته، والفضاءل المستفادة من فضلته، افتخارا بذلك بين الانام، وتطريزا لما ياتي به في اثناء الكلام.
 اذا انا شرفت الوري بقصاءدي ... علي طمع شرفت شعري بذكره
 (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين)
 []. لا حرمنا الله معاشر اولياءه مواد فضاءله المتتالية، ولا اخلانا كافة عبيده من اياديه المتوالية. اللهم رب الارض المدحية، والسماوات العلية، والبحار المسجرة، والرياح المسخرة، استمع نداءي، واستجب دعاءي، وبلغني في معاليه ما نءمله ونرتجيه، بمحمد النبي وصحبه وذويه! وقد كان المملوك لما فارق ذلك الجناب الشريف، وانفصل عن مقر العز اللباب والفضل المنيف، اراد استعتاب الدهر الكالح، واستدرار خلف [] الزمن الغشوم الجامح، اغترارا بان في الحركة بركة، والاغتراب داعية الاكتساب، والمقام علي الاقتار ذل وانتقام، وحلس [] البيت، في المحافل سكيت []:
 وقفت وقوف الشك ثم استمر بي ... يقيني بان الموت خير من الفقر
 فودعت من اهوي وبالقلب ما به ... وسرت عن الاوطان في طلب اليسر
 وباكية للبين قلت لها اصبري ... فللموت خير من حياة علي عسر
 ساكسب مالا او اموت ببلدة ... يقل بها فيض الدموع علي قبري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فامتطي غارب الامل الي الغربة، وركب ركب التطواف مع كل صحبة، قاطع الاغوار والانجاد، حتي بلغ السد اوكاد، فلم يصحب له دهره الحرون []، ولا رق له زمانه المفتون.
 ان الليالي والايام لو سءلت ... عن عيب انفسها لم تكتم الخبرا
 فكانه في جفن الدهر قذي، او [] في حلقه شجا، يدافعه بنيل الامنية، حتي اسلمه الي ربقة المنية.
 لا يستقر بارض او يسير الي ... اخري بشخص قريب عزمه ناءي []
 يوما بحزوي، ويوما بالعقيق []، ويو ... ما بالعذيب، ويوما بالخليصاء
 وتارة ينتحي نجدا، واونة ... شعب الحزون، وحينا قصر تيماء []
 وهيهات مع حرفة الادب، بلوغ وطر او ادراك ارب. ومع عبوس الحظ، ابتسام الدهر الفظ.
 ولم ازل مع الزمان في تفنيد وعتاب، حتي رضيت من الغنيمة بالاياب []، والمملوك مع ذاك يدافع الايام ويزجيها، ويعلل العيشة ويرجيها، متلفعا بالقناعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعفاف، مشتملا [] بالنزاهة والكفاف، غير راض بذلك السمل []، لكن مكره اخوك لا بطل []، متسليا باخوان قد ارتضي خلاءقهم، وامن بواءقهم، عاشرهم بالالطاف، ورضي منهم بالكفاف، لا خيرهم يرتجي، ولا شرهم يتقي.
 ان كان لا بد من اهل ومن وطن ... فحيث امن من القي ويامنني
 قد زم [] نفسه عن ان يستعمل طرفا [] طماحا، وان يركب طرفا جماحا، او ان يلحف بيض طمع جناحا []، او ان يستقدح زندا واريا او شحاحا [].
 وادبني الزمان فما ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور
 ولست بقاءل ما عشت يوما ... اسار الجند ام رحل الامير
 وكان المقام بمرو الشاهجان []، المفسر عندهم بنفس السلطان، فوجد بها من كتب العلوم والاداب، وصحاءف اولي الافهام والالباب، ما شغله عن الاهل والوطن، والهاه [] عن كل خل صفي وسكن؛ فظفر منها بضالته المنشودة، وبغية نفسه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المفقودة، فاقبل عليها اقبال النهم الحريص، وقابلها بمقام لا يزمع عنها معه محيص، فجعل يرتع في حداءقها، ويستمتع بحسن خلقها وخلاءفها، ويسرح طرفه في طرفها، ويتلذذ بمبسوطها ونتفها، واعتقد المقام بذلك الجناب، الي ان يجاور التراب:
 اذا ما الدهر بيتني بجيش ... طليعته اغتمام واكتءاب [].
 شننت عليه من جهتي كمينا ... اميراه الذبالة والكتاب
 وبت انص من شيم الليالي ... عجاءب في حقاءقها ارتياب
 بها اجلي همومي مستريحا ... اذا جلي همومهم الشراب [].
 الي ان حدث بخراسان ما حدث من الخراب، والويل المبير والتباب . وكانت لعمر الله بلادا مونقة الارجاء، راءقة الانحاء، ذات رياض اريضة []، واهوية صحيحة مريضة، قد تغنت اطيارها، فتمايلت طربا اشجارها، وبكت انهارها، فتضاحكت ازهارها، وطاب روح نسيمها، فصح مزاج اقليمها، فلعهدي بتلك الرياض الانيقة، والاشجار المتهدلة الوريقة، وقد ساقت اليها ارواح الجناءب، زقاق خمر السحاءب، قسقت مروجها مدام الطل، فنشا عن [] ازهارها حباب كاللءلء المنحل، فلما رويت من تلك الصهباء اشجاره، رنحها النسيم وخماره []، فتدانت ولا تداني المحبين، وتعانقت ولا عناق العاشقين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يلوح من خلالها شقاءق قد شابها [] اشتقاق الهواء العليل، فشابه شفتي غادتين دنتا [].
 للتقبيل، وربما اشتبه علي النحرير باءتلاق الجمر، وقد انتابه رشاش من القطر، ويريك من بهار يبهر ناضره []، فيرتاح [] اليه ناظره []، كانه صنوج [] العسجد تصفق، او دنانير من الابريز تبرق، ويتخلل ذلك اقحوان []، تخاله ثغرا لمعشوق اذا عض خد عاشق، فلله درها من نزهة وامق، ولون راءق! وجملة امرها [] انها كانت انموذج الجنة بلامين، فيها ما تشتهي الانفس وتلذ العين، قد اشتملت عليها المكارم، وارحجنت [] في ارجاءها بالخيرات [] الفاءضة للعالم، فكم كان فيها من حبر راقت حبره، ومن امام توجهت جباه الاسلام سيره، اثار علومهم علي صفحات الدهر مكتوبة، وفضاءلهم في محاسن الدنيا والدين محسوبة، والي كل قطر مجلوبة. فما من متين علم، وقويم راي، الا ومن مشرقهم مطلعه، ولا من [] مغربة فضل الا وعندهم مغربه واليهم منزعه، وما تشاء من كرم اخلاق بلا اختلاق الا وجدته فيهم، ولا اعراق [].
 في طيب اعراق الا اجتنيته من معانيهم، اطفالهم رجال، وشبانهم ابطال، ومشايخهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابدال، شواهد مناقبهم باهرة، ودلاءل مجدهم ظاهرة. ومن العجب العجاب، ان سلطانهم المالك، هان عليه ترك تلك الممالك، وقال لنفسه اله [] والك، والا فانت في الهوالك، واجفل اجفال الرال []، وطفق اذا راي غير شء ظنه رجلا بل رجال، (كم تركوا من جنات وعيون* وزروع ومقام كريم* ونعمة كانوا فيها فاكهين)
 []. لكنه جل وعز لم يورثها قوما اخرين، تنزيها لاولءك الابرار عن مقام المجرمين؛ بل ابتلاهم فوجدهم شاكرين، وبلاهم فالفاهم صابرين، فالحقهم بالشهداء الابرار، ورفعهم الي درجات المصطفين الاخيار، (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون)
 []، فجاس خلال تلك الديار اهل الكفر والالحاد، وتحكم في تلك الابشار اولو الزيغ والعناد، فاصبحت تلك القصور، كالمحو [] من السطور، واضت [] تلك الاوطان، ماوي الصدي [] والغربان، تتجاوب في نواحيها البوم، وتتناوح في ارجاءها الريح السموم، يستوحش فيها الانيس، ويرثي لمصابها ابليس
 كان لم يكن فيها اوانس كالدمي ... واقيال ملك في بسالتهم اسد
 فمن حاتم في جوده وابن مامة ... ومن احنف ان عد حلم، ومن سعد!
 تداعي بهم صرف الزمان فاصبحوا ... لنا عبرة تدمي الحشا ولمن بعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (فانا لله وانا اليه راجعون)
 من حادثة تقصم الظهر، وتهدم العمر، وتفت في العضد، وتوهي الجلد، وتضاعف الكمد، وتشيب الوليد، وتنخب لب الجليد، وتسود القلب، وتذهل اللب، فحينءذ تقهقر المملوك علي عقبيه ناكصا، ومن الاوبة الي حيث تستقر فيه النفس بالامن ايسا، بقلب واجب []، ودمع ساكب، ولب عازب، وحلم غاءب، وتوصل []، وما كاد حتي استقر بالموصل، بعد مقاساة اخطار، وابتلاء واصطبار، وتمحيص الاوزار، واشراف غير مرة علي البوار والتبار. لانه مربين سيوف مسلولة، وعساكر مغلولة، ونظم [] محلولة. ودماء مسكوبة مطلولة []، وكان شعاره كلما علا قتبا، او قطع سبسبا: (لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا)
 []. فالحمد لله الذي اقدرنا علي الحمد، واولانا نعماء تفوت الحصر والعد.
 وجملة الامر [انه []] لولا فسحة في الاجل، لعز ان يقال: سلم من الباس اوصل، ولصفق عليه اهل الوداد صفقة المغبون، والحق بالف الف الف الف الف هالك بايدي الكفار او يزيدون، وخلف خلفه جل ذخيرته، ومستمد [] معيشته.
 تنكر لي دهري ولم يدر انني ... اعز واحداث الزمان تهون
 وبات يريني الخطب كيف اعتداءه ... وبت اريه الصبر كيف يكون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبعد؛ فليس للملوك ما يسلي به خاطره، ويعزي به قلبه وناظره، الا التعليل بازاحة العلل، اذا هو بالحضرة الشريفة مثل.
 فاسلم ودم وتمل العيش في دعة ... ففي بقاءك ما يسلي عن السلف [].
 فانت للمجد روح، والوري جسد ... وانت در فلا ناسي علي الصدف
 والمملوك الان بالموصل مقيم، يعالج مما حزبه [] من هذا الامر المقعد المقيم، يزجي وقته، ويمارس حرفته [] وبخته، تكاد تقول له باللسان القويم: (تالله انك لفي ضلالك القديم)
 [] يذيب نفسه في تحصيل اغراض، هي لعمر الله اعراض، من صحف يكتبها، واوراق يستصحبها، نصبه فيها طويل، واستماعه بها قليل، ثم الرحيل. وقد عزم بعد قضاء نهمته []، وبلوغ بعض وطر قرونته []، ان يستمد التوفيق، ويركب سنن الطريق، عساه يبلغ امنيته من المثول بالحضرة، واتحاف بصره من خلالها ولو بنظرة، ويلقي عصا الترحال بفناءها الفسيح، ويقيم تحت ظل كنفها الي ان يصادفه الاجل المريح، وينظم نفسه في سلك مماليكها بحضرتها، كما ينتمي اليها في غيبتها، ان مدت السعادة بضبعه، وسمح له الدهر بعد الخفض برفعه، فقد ضعفت قواه عن درك الامال، وعجز عن معاركة الزمان والنزال، اذ ضمت البسيطة اخوانه، وحجب الجديدان اقرانه، ونزل المشيب بعذاره، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وضعفت منه اوطاره []، وانقض باز الشيب علي غراب شبابه فقنصه، واكب نهار الحلم علي ليل الجهل فوقصه، وتبدلت محاسنه عند احبابه مساوء وخصصة، واستعاض من حلة الشباب القشيب، خلق الكبر والمشيب.
 وشباب بان مني وانقضي ... قبل ان اقضي منه اربي
 وما ارجي بعده الا الفنا ... ضيق الشيب علي مطلبي
 وقد ندب المملوك ايام الشباب بهذه الابيات، وما اقل غناء الباكي علي من عد في الرفات!
 تنكر لي مذ شبت دهري واصبحت ... معارفه عندي من النكرات
 اذا ذكرتها النفس حنت صبابة ... وجادت شءون العين بالعبرات
 الي ان اتي دهر يحسن ما مضي ... ويوسعني تذكاره حسرات
 فكيف ولما يبق من كاس مشربي ... سوي جرع في قعره كدرات
 وكل اناء صفوه في ابتداءه ... وفي القعر مزجي حماة وقذاة [].
 والمملوك يتيقن انه لا ينفق هذا الهذر [] الذي مضي؛ الا النظر اليه بعين الرضا، ولراي مولانا الوزير الصاحب، كهف الوري بمشارق ومغارب []، فيما يلاحظه منه بعادة مجده منه مزيد مناقب ومراتب، والسلام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله خير الانام وشرف وكرم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الكني
 $   ابو الازهر البخاري اللغوي «»
 رجل طويل النفس في هذا الشان، صنف في اللغة كتابا سماه «الحصاءل» معناه انه قصد تحصيل ما اغفله الخليل. وهو كتاب جليل القدر، جامع للغة، رايت منه الجزء الاول، فنظرته كتابا جليلا جامعا، يشتمل هذا الجزء علي ما فات الخليل في حرف العين خاصة، فانه انما قصد ذكر ما اخل به الخليل من غير اعادة ما ذكره الخليل الا لضرورة التكميل في بعض الاماكن.
 وقد وقع الازهري في هذا الرجل، وفي تصنيفه [] بغير حجة، وانما حمله علي ذلك معاصرته له، ومشاركته في القصد الي مثل ما صنفه، وكذلك فعل مع البشتي المعروف بالخارزنجي [] في كتابه الذي سماه «التكملة»، اشار الي انه كمل به ما نقصه الخليل، وكان معاصرا له ايضا، ومشاركا في تصنيف ما قصد الي مثله، ونسال الله ترك الهوي، والبعد من التمادي علي الاغراض الفاسدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو بكر القاري الرازي النحوي اللغوي «»
 امام علامة بالري، من قرية من قراها، يقال لها قار [].
 رحل الي العراق في زمان احمد بن يحيي ثعلب، كانت رحلته ليري العلماء، ولما حضر حلقة احمد بن يحيي ثعلب ناظره وذاكره وحاقفه بحضور الطلبة، فعلا كلامه كلام احمد بن يحيي ثعلب، وشهد له الحاضرون بالغلب وعلو المنزلة.
 ورجع الي الري، وتصدر بها. وكان يكتب خطا جميلا صحيحا، يتنافس العلماء في تحصيله باغلي الاثمان، ومات بالري قبل سنة ثلاثماءة بقليل.
 ونقلت من كتاب ابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم [] الحازمي الهمذاني رحمه الله، قال: قار، اوله قاف واخره راء، قرية بالري، ينسب اليها ابو بكر صالح بن شعيب القاري، احد اصحاب العربية المتقدمين، كان قدم بغداد ايام ثعلب. حكي قال: كنت اذا جاريت ابا العباس في اللغة غلبته، واذا جاريته في النحو غلبني.
 ورايت انا نسخة من «غريب المصنف» بخط ابي بكر القاري هذا، وقد كتب في اخرها ما انا ذاكره، وهو ما مثاله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشيخ اطال الله بقاءه يتامل هذه النسخة، ويعرفنا ما عنده في نسبتها الي كاتبها ومستملكها [] ان شاء الله. وبعده بخط الشيخ المسءول : اما النسخة اطال الله بقاء الشيخ الجليل، وادام علوه فحجة يرجع اليها، ويعتمد في التصحيح عليها، فانه خط ابي بكر القاري رحمه الله، وكانت لابي علي المعلم الاراطي، اشتراها منه ابو محمد الشعراني رحمه الله، لخزانة ابي الفضل بن العميد رحمه الله بستة عشر دينارا مصرية.
 وكان يضن بها كل من ملك من هءلاء غاية الضن، واهل لذلك [] النسخة.
 وكتب محمد بن الحسن الوزان الرازي.
 وتحت خطه ما مثاله: الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن ايده الله الثقة الامين.
 لكني سمعت الشريف ابا طاهر محمد بن حمزة العلوي رحمه الله بقزوين، يقول:
 اشتريت هذه النسخة من كتب الاراطي بثلاثين دينارا مصرية. وكتب احمد ابن فارس بخطه.
 ونقلت من خط ابي الخير سلامة بن عياض النحوي الشامي ما مثاله: رايت نسخة من «النقاءض»، رواية ابي بكر القاري عن ابي سعيد احمد بن خالد الضرير، في مجلدين.
 $   ابو بكر النحوي البستي «»
 ذكره الثعالبي في كتابه ولم يسمه، وسماه: البستي النحوي، وقال: له شعر كثير لا يحضرني الان منه الا قوله لابي بكر الخوارزمي []، وكان هجاه بقوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نحويكم في حمقه ... معرفة لا نكره
 ذو لحية مبسوطة ... وفطنة مختصره [].
 فقال فيه:
 وعاو عوي من اصل خارزم خيفة ... كذا الكلب عند الخوف مجتهدا يعوي [].
 تعاظم فعلي اهل ودي اذ راوا ... سكوتي وهجوي هجو من دابه هجوي [].
 فقلت: اسكتوا فالهجو نجو وانني ... حلفت بالا اغسل النجو بالنجو
 $   ابو البيداء، اسمه اسعد بن عصمة «»
 اعرابي نزل البصرة، وكان يعلم الصبيان باجرة، اقام ايام عمره يءخذ عنه العلم، وكان شاعرا، فمن شعره:
 قال فيها البليغ ما قال ذو ال ... عي وكل بوصفها منطيق
 وكذاك العدو لم يعد، قد قا ... ل جميلا كما يقول الصديق
 وكان زوج ام ابي مالك عمرو بن كركرة []، وقد ورد ذكره في هذا المجموع في موضع اخر لاختلاف اسمه.
 $   ابو تراب «»
 حراساني، لغوي، استدرك علي الخليل بن احمد في كتاب العين، ورد عليه العلماء في ذلك، فانه خطا الخليل في اماكن، وزاد ما زعم انه نقصه من اللغة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في ابوابه، ونقص ما زعم ان الخليل زاده في غير بابه، وهذب ذلك تهذيبا، زعم انه الصواب.
 وصنف، فمن تصنيفه: كتاب «الاعتقاب» كبير، في اللغة. كتاب «الاستدراك علي الخليل».
 وكان ابو تراب قدم هراة مستفيدا من شمر ابي عمرو بن حمدويه الهروي اللغوي، وكتب عنه كثيرا، واملي بهراة من كتاب «الاعتقاب» اجزاء، ثم عاد الي نيسابور، واملي بها باقي الكتاب.
 قال الازهري اللغوي: وقد قرات كتابه فاستحسنته، ولم اره مجازفا فيما اودعه، ولا مصحفا في الذي الفه [].
 $   ابو توبة، زياد بن زياد الاعرابي «»
 اخو محمد بن زياد الاعرابي. من اهل اللغة والنوادر. وروي عنه ابو العباس ثعلب، كما روي عن اخيه محمد.
 قال ثعلب: وكان ابو توبة مءدبا لعمر بن سعيد بن سلم، [فقدم الاصمعي البصرة، فنزل علي سعيد بن سلم []]، فحضر يوما واخذ يساءله، فدعا سعيد بابي توبة، فجعل ابو توبة اذا مر بشء من الغريب بادر اليه، فاتي بكل ما في الباب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او اكثره، فشق ذلك علي الاصمعي، فجعل يعدل الي المعاني، فيسال [] ابا توبة عنها، فقال له سعيد: يا ابا [] توبة، لا تتبعه في هذا الفن []، فان هذه صناعته، قال:
 وما علي، اذا سالني عما احسنه اجبته، وما لم احسنه تعلمته! فجعل الاصمعي يساله وابو توبة يجيبه []، حتي ساله عن هذا البيت:
 واحدة اعضلكم امرها ... فكيف لو درت علي اربع
 قال: ونهض الاصمعي، ودار علي اربع، يلبس علي ابي توبة، فاجابه ابو توبة بما يشاكل ما اوهمه الاصمعي، فضحك الاصمعي من جوابه، وقال له سعيد:
 الم اقل لك يا ابا توبة! ومعني البيت انه تزوج امراة واحدة، فقال:
 قد شق عليكم ان تزوجت واحدة، فكيف لو تزوجت اربعا!
 $   ابو ثوابة الاسدي «»
 اعرابي، فصيح قيم باللغة، روي عنه الاموي [].
 قال الاموي: دخلنا علي ابي ثوابة، فقال: ما جاء بكم؟ ما عندي طعام مشوق، ولا حديث مونق! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو ثروان العكلي «»
 من بني عكل. اعرابي فصيح، تعلم في البادية، كذا ذكره يعقوب ابن السكيت بخطه.
 وله من الكتب: كتاب «خلق الانسان». كتاب «معاني الشعر».
 $   ابو جعفر الرءاسي الكوفي النحوي «»
 استاذ علي بن حمزة الكساءي، عالم بنحو الكوفة. قال الفراء: خرجت الي مكة فاجتزت بالكوفة، فقلت لرفيقي: الا نلقي ابا جعفر! وكان يبلغنا انه لا يترحم علي الكساءي، فبكرنا اليه، فوجدناه يءذن، ويقول: «الصلاة خير من النوم»، ينصبها، فلما فرغ قلت له: نصبت «الصلاة»، قال «الصلاة خير لكم» اي علي الاغراء. فالقينا مسالة، وقلنا: قال فيها الكساءي كذا وكذا، قال: نعم رحمه الله، قال الفراء: بلغنا انك لم تكن تترحم علي الكساءي، قال: قد كان ذلك، فرايته في المنام في حالة جميلة، وهيءة حسنة، فقلت: ما الذي صرت اليه؟
 قال: صرت الي خير، قلت: بماذا؟ قال: بالقران، بالقران.
 اخذ الرءاسي العربية عن ابي عمرو بن العلاء، وتقدم في النحو حتي قال الكساءي: ما وجدت بالكوفة احدا اعلم بالنحو من ابي جعفر الرءاسي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان له كتاب في النحو اسمه «الفيصل».
 قال الكساءي: كنت اخذ المساءل فاقدمها واءخرها، فلا يحسنها احد الا الرءاسي.
 قال محمد بن اسحاق النديم في كتابه: قرات بخط ابي الطيب ابن اخي الشافعي []، قال: اسم الرءاسي محمد بن ابي سارة، ويكني ابا جعفر، وسمي الرءاسي لكبر راسه، وكان ينزل النيل [] فسمي النيلي، وهو اول من وضع من الكوفيين كتابا في النحو. قال ثعلب: كان الرءاسي استاذ الكساءي والفراء. وقال الفراء: لما خرج الكساءي الي بغداد، قال لي الرءاسي: قد خرج الكساءي وانت اخبر [] منه، فجءت الي بغداد، فرايت الكساءي، فسالته عن مساءل من مساءل الرءاسي، فاجابني بخلاف ما عندي، فغمزت عليه قوما من علماء الكوفيين كانوا معي، فقال:
 مالك قد انكرت! لعلك من علماء الكوفيين []، فقلت: نعم، فقال: الرءاسي يقول كذا وكذا، وليس صوابا؟ وسمعت العرب تقول: كذا وكذا حتي اتي علي مساءلي، فلزمته. وكان الرءاسي رجلا صالحا. وقال الرءاسي: بعث الي الخليل يطلب كتابي، فبعثت به اليه، فقراه، ووضع كتابه. قال: وفي [] كتاب سيبويه []:
 «قال الكوفي»، يعني الرءاسي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن درستويه: زعم ثعلب ان اول من وضع من النحويين [في النحو []] كتابا الرءاسي.
 وله من الكتب []: كتاب «الفيصل» رواه جماعة، وكتاب «التصغير []»، كتاب «معاني القران» يروي الي اليوم. كتاب «الوقف والابتداء» الكبير.
 كتاب «الوقف والابتداء» الصغير.
 ذكره المرزباني. فقال: ابو جعفر الرءاسي، ابن اخي معاذ الهراء، وهم موالي محمد بن كعب القرظي، واسم ابي جعفر محمد بن الحسن بن ابي سارة، كان ينزل النيل، فقيل؛ النيلي. كان اول من وضع [] من الكوفيين كتابا في النحو []، وكان استاذ علي بن حمزة الكساءي والفراء، وكان الرءاسي رجلا صالحا. قال الرءاسي: بعث الي الخليل يطلب كتابي، فبعثت اليه فقراه، ووضع [] كتابه.
 وفي كتاب سيبويه []: قال الكوفي كذا يعني الرءاسي. وكتاب الرءاسي يقال له: «الفيصل []». وزعم احمد بن يحيي ثعلب ان اول من وضع من الكوفيين كتب [] النحو ابو جعفر الرءاسي، وان له كتابا معروفا عندهم بعد موته، وسءل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفراء عن الرءاسي: فاثني عليه وقال: قد كان دخل البصرة دخلتين، وقل مقامه بالكوفة، فلذلك قل اخذ الناس عنه. وقد عمر الي ايام الرشيد.
 وقال المبرد: ما عرف الرءاسي بالبصرة، وقد زعم بعض الناس انه صنف كتابا في النحو، فدخل البصرة ليعرضه علي اصحابنا، فما التفت اليه، ولم يجسر علي اظهاره لما سمع كلامهم.
 وزعم جماعة من البصريين ان الكوفي الذي يذكره الاخفش في اخر كتاب «المساءل» ويرد عليه، هو الرءاسي. وكان للرءاسي امراة من اهل النيل، تزوجها بالكوفة، وانتقلت من النيل، وشرطت عليه انها تلم باهلها في كل مدة؛ فكانت لا تقيم عنده الا القليل؛ ثم يحتاج الي اخراجها وردها، فمل ذلك منها وفارقها. وقال:
 بانت بمن تهوي حمول ... فاسغت في اثر الحمول
 اتبعتهم عينا عليهم ... ما تفيق من الهمول
 لاحت مخايل خلقها ... وخلافها دون القبول
 ملت وابدت جفوة ... لا تركنن الي ملول
 ثم ارعويت كما ارعوي ... عنها المساءل للطلول
 ولابي جعفر الرءاسي ايضا:
 الا يا نفس هل لك في صيام ... عن الدنيا لعلك تهتدينا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكون الفطر وقت الموت منها ... لعلك عنده تستبشرينا
 اجيبيني هديت واسعفيني ... لعلك في الجنان تخلدينا
 قال جبلة الكوفي: سالت [] الكساءي وابن ادريس عن «الصمد»، فقالا:
 الذي يصمد اليه في الامور. وانشدني [] الكساءي:
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد [].
 قال: فلقيت ابا جعفر الرءاسي، فسالته عنه: فقال لي مثل ذلك، فقلت:
 كيف جمعه؟ قال: جل من سالت عن اسمه! لا يثني ولا يجمع. قلت: واذا كان اسما لمخلوق []، قال: اصماد وصمدان.
 $   ابو الحسن بن معقل النحوي «»
 صاحب ابي علي الفارسي، له عناية، وتصدي لافادة هذا الشان، كان بمصر.
 وذكره الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال في «الوفيات»، وقال: توفي ابو الحسن بن معقل الاديب الكاتب صاحب ابي علي الفارسي في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو الحسن الاحمر «»
 وليس بخلف اخذ عن الرءاسي، ثم عن الكساءي، وطالت صحبته له، وهو الذي ناظر سيبويه في مجلس البرامكة قبل حضور الكساءي، وقال له: اخطات عدة دفعات، وكانت في الاحمر حدة وجراة.
 وله من التصنيف: كتاب «التصريف».
 وقد ورد ذكره في من اسمه «علي بن المبارك []». واستوفي خبره هناك، وذكرته لشهرته بالكنية، فاطلبه في العليين تجده ان شاء الله تعالي.
 $   ابو الحسن الطولقي «»
 هو من المغاربة، ذكره الباخرزي []، فقال: ضرير مقرء حسن التصرف في النحو، سمع قول الشيخ ابي بكر القهستاني في الاتراك:
 لاجل ما يدعون تركا ... فهم ترك وواحدهم تروك
 كذا الفعل واحده فعول ... اليس الضحك واحده ضحوك []! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاجاب عنه بقوله:
 الا يا عاءب الاتراك مهلا ... فليس الي معايبهم سلوك
 تلوك القول افحاشا وهجرا ... اتدري لا ابالك ما تلوك!
 فحرهم علي الاحرار ملك ... وعبدهم لمالكهم ملوك
 كفي الاتراك ان الناس طرا ... رعاياهم، وانهم ملوك
    
 ابو الحسن الاهوازي «»
 نحوي من الاهواز، لا اعرف شيءا من حاله، وانما رايت في كتاب «التذكرة []»، التي جمعها ابو الخير سلامة بن غياض الكفر طابي الشامي النحوي، ونقلت من خطه ما مثاله: من طريف ما رايته في شرح «الموجز []» لابن السراج، شرحه رجل يقال له
  ابو الحسن الاهوازي: 
 كان القوم عشرة، فحد عشتهم الي تسعشتهم، فهم محد عشون، وانا محد عش، ومستعشر.
 قال: وكذلك العقود الي ما بين الثلاثين الي التسعين، فانه يقال: معشرن ومثلثن. ومن الماءة مءي، ومن الالف مءلف، والف، لان فعله، الفتهم والفتهم.
 $   ابو الحسن المقيدسي النحوي «»
 نزيل مصر. من النحاة المذكورين في وقته، متصدر لافادة هذا النوع، استفاد الطلبة منه، واخذوا عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انبانا ابو طاهر السلفي الاصبهاني، قال: انشدني ابو الحسن احمد بن حمزة ابن احمد التنوخي العراقي بالاسكندرية، قال: انشدني ابو الحسن المقيدسي النحوي بمصر، انشدني ابن السراج الصوري بصور لنفسه من قصيدة:
 وقد صار يبري نصول السهام ... واولي من المن ما لا يمن
 ليجعلها في الدواء الجريح ... ويشري بها للقتيل الكفن
 $   ابو الحسن بن اذين النخوي البصير «»
 المصري الدار. نحوي مذكور هناك، وكان ابوه من متميزي المصريين في وقته، وولده برع في النحو وتقدم فيه.
 قال ابو الحسن هذا: حضرت مع والدي [مجلس []] كافور الاخشيدي [] وهو غاص بالناس، فدخل اليه رجل وقال قاءل في دعاءه: ادام الله ايام سيدنا بكسر الميم من الايام، وفطن بذلك جماعة من الحاضرين، احدهم صاحب المجلس، فقام من اوسط القوم رجل، وانشا يقول:
 لا غرو ان لحن الداعي لسيدنا ... او غص من دهش بالريق او بهر [].
 فتلك هيبته حالت جلالتها ... بين الاديب وبين القول بالحصر
 وان يكن خفض الايام عن غلط ... في موضع النصب لا عن قلة البصر
 فقد تفاءلت من هذا لسيدنا ... والفال ماثور عن سيد البشر
 بان ايامه خفض بلا نصب ... وان اوقاته صفو بلا كدر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو الحسن الاغر «»
 اخذ عن علي بن حمزة الكساءي. نزل مصر وتصدر بها لافادة العربية، ولقيه بها ناس من اهل الاندلس، فحملوا عنه من ذلك ما قدر لهم، وذلك في سنة سبع وعشرين وماءتين.
 $   ابو الحسن بن الطراوة المالقي النحوي «»
 المدعو بالشيخ الاستاذ []، عاش نيفا وتسعين سنة، ومات بالاندلس قبل سنة ثلاثين وخمسماءة []، وله مصنفات في النحو مشهورة مذكورة []، وكلامه هناك مرغوب فيه، يتنافس الطلبة في نقله وجمعه، ولا يلقب احد ببلد الاندلس بالاستاذ الا النحوي الاديب، وله شعر كرقة النسيم، يلوح عليه رواء النعيم، فمنه [] ما قاله في اهل بلد استسقوا فلم يمطروا، واقشع سحابهم عند بدوه []:
 خرجوا ليستسقوا وقد نشات ... بحرية يبدو لها رشح [].
 حتي اذا اصطفوا لدعوتهم ... وبدا لاعينهم بها نضح
 كشف الغطاء اجابة لهم ... وكانما خرجوا ليستصحوا []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شعره:
 وقاءلة تكلف بالغواني ... وقد اضحي بمفرقك النهار [].
 فقلت لها حضضت علي التصابي ... «احق الخيل بالركض المعار []»
 واجتمعت بابي القاسم النحوي المالقي المدعو بالمعلم، واجري ذكر ابن الطراوة هذا، فقلت له: هو مالقي، فانكر ذلك، وقال: كان بربريا من بر العدوة، اظنه من سلا []، فقلت له: انبانا الحافظ ابو طاهر السلفي، في اجازته العامة: سمعت ابا محمد عبد الله بن جابر بن عبد الله العلي المالقي بالاسكندرية، قال: كان بين ابي الحسن علي بن عبد الغني الحصري القيرواني، وابي الحسن سليمان بن محمد بن طراوة المالقي منافرة، ويهجو كل واحد منهم الاخر، فمما قاله الحصري فيه:
 ولابن الطراوة نحو طري ... اذا شمه الناس قالوا خري
 ومما قاله ابن الطراوة في الحصري:
 اذا الحصري اللءيم انتحي ... وظل بهذا الوري ساخرا
 وانسي ما كان فاذكر له ... علي بن بكار الشاعرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وقد ذكر العماد ابو حامد محمد بن محمد بن حامد في كتابه:
 «الخريدة» ابن الطراوة هذا نقلا عن تصنيف بعض اهل الاندلس، ونسبه مالقيا.
 $   ابو الحسن الزعفراني النحوي البصري «»
 نحوي مذكور متصدر لافادة هذا النوع، قرا علي علي بن عيسي الربعي واكثر الاخذ عليه، قال ابن نصر [] الكاتب في كتاب «المفاوضة»: سالت ابا الحسن الزعفراني النحوي البصري في باب ما لم يسم فاعله: لم لم يجز تصيير ما يشتغل بحرف الجر قاءما مقام الفاعل؟ ولم قصر به فعله بحرف الجر عن رتبة الفاعل فصار مفعولا؟ فدل في ذلك بما [] اوضحه، وقال لي: ما نفعني شء من النحو سوي هذا الباب، فاني كتبت رقعة الي ابي الحسن علي بن محمد بن كامل عامل البصرة، سالته النظر من جملة المساحة بجريبين، فوقع: «يترك له من عرض المرفوع في ذكر المساحة»، ووقف وقفة لم يدر كيف الاعراب، [هل هو جريبان او جريبين []]، فكتب ثلاثة اجرية، فتبركت بهذا الباب فقط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن نصر: وسالت شيخه علي بن عيسي الربعي، عن الزعفراني تلميذه هذا، فاثني خيرا، ووصف وصفا كثيرا. قال: وكان ابو الحسن الزعفراني قال لي: ان ابا علي الفارسي نزل علي بالبصرة، فقرات عليه «الكتاب»، فقال لي: انت مستغن عني يا ابا الحسن؟ قلت: ان استغنيت عن الافهام فلم اغن عن الفخر والجمال []. قال ابن نصر: فسالت الشيخ ابا الحسن علي بن عيسي ابن الفرج الربعي عن هذا فصدقه، وقال لي: قدم ابو علي الفارسي البصرة، وابو الحسن الزعفراني نحوي مستقل، وكان من اذكياء الناس.
 $   ابو الحسن الجيشي النحوي «»
 نحوي مشهور، مقيم ببغداد، متصدر لهذا الشان، ادرك الصدر الاول كابي علي الفارسي وعلي بن عيسي بن علي الرماني وابن جني والارزني [] والربعي [].
 والعبدي []، ولم يزل مقصودا للافادة، الي ان توفي ببغداد في يوم السبت السادس عشر من ذي الحجة، سنة ثمان وثمانين واربعماءة عن احدي وتسعين سنة.
 $   ابو حسان الضرير التدمري المقرء النحوي «»
 من اهل تدمر، من بني جرير بن عامر، قارء بصير من اهل النحو والادب، تصدر ببلده للافادة في زماننا. قدم متظلما من والي تدمر في صفر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنة اثنتين وسبعين الي المخيم الملكي الناصري الصلاحي بحماة، وانشده قصيدة طويلة، منها:
 اسلطان دين الله ذا الطول والقهر ... حليف المعالي والمناقب والفخر
 ومن عم شرق الارض والغرب عدله ... كما عمها غيث السحاب من القطر
 افي عدلك المبسوط والشرع حاكم ... بملكي [] اقصي عنه بالدفع والزجر
 فتنعم بالحظ الشريف وانثني ... الي تدمر اطوي المفاوز في القفر
 علي ثقة بالدولة الناصرية المن ... يع حماها داعيا ناشر الشكر
 فامنع من عود اليك محكما ... ويقصد بالايذاء قلبي والكسر
 ويطلب مني فوق ما استطيعه ... علي فاقة من ضيقة اليد والعسر
 وذلك لما حدثتهم ظنونهم ... بان صلاح الدين ماض الي مصر
 $   ابو خيرة، واسمه نهشل بن زيد «»
 اعرابي بدوي من بني عدي، دخل الحاضرة ، وافاد واخذ الناس عنه، وصنف في الغريب كتبا، منها: كتاب «الحشرات».
 وقال ابو عمرو بن العلاء لابي خيرة: كيف [] تقول: حفرت اراتك؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: حفرت اراتك، قال: فكيف تقول: استاصل الله عرقاتهم []. فقال ابو خيرة: استاصل الله عرقاتهم، فلم يعرفها ابو عمرو، وقال: لان جلدك يا ابا خيرة، يقول: اخطات.
 قال احمد بن يحيي: وهي لغة لم تبلغ ابا عمرو.
 ويقال: وارت ارة [] اءرها [وارا] []، اذا حفرت حفيرة يطبخ فيها، وارات:
 جمع ارة.
 $   ابو الخطاب بن عون الجزيري النحوي الشاعر «»
 كان هذا الرجل من اهل الجزيرة الفراتية، وكان نحويا يقول الشعر، ويتنقل في البلاد الشامية، وله محاضرة وحسن مذاكرة، فمن محاضراته انه قال:
 دخلت الي ابي العباس اليافي، فوجدته جالسا، وراسه كالثغامة [] بياضا، وفيه شعرة واحدة سوداء، فقلت له: يا سيدي، في راسك شعرة سوداء! قال: نعم، هذه بقية شبابي، وانا افرح بها، ولي فيها شعر، قلت: انشدنيه، فانشدني:
 رايت في الراس شعرة بقيت ... سوداء تهوي العيون رءبتها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقلت للبيض اذ تروعها ... بالله الا رحمت وحدتها!
 وقل لبث السوداء في وطن ... تكون فية البيضاء ضرتها
 ثم قال: يا ابا الخطاب، بيضاء واحده تروع الف سوداء، فكيف سوداء بين الف بيضاء! وذكر ابن نصر الكاتب في كتابه، قال: ومن المليح النسج ما انشدنيه ابو الخطاب النحوي الشاعر، لابي ابراهيم العلوي الحلبي ولم يلقه، وانما رواه له، وانشده اياه بعض اولاده بحلب:
 اومت بكف خلته بارقا ... لولا عبير عرفه الساطع
 وابرزت وجها كشمس الضحي ... يءخذ من انواره الطالع
 $   ابو الخطاب الهذلي، اسمه عمرو بن عامر «»
 وكان عربيا راجزا راوية. اخذ عنه الاصمعي، وجعله حجة، وروي عنه الشعر []، فمن شعره:
 اهدي الينا معمر خروفا ... كان زمانا عنده مكتوفا [].
 حتي اذا ما صار مستجيفا [] ... اهدي فاهدي قصبا ملفوفا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن الاعراب [] الذين دخلوا الحاضرة جماعة اذكر اسماءهم وهم:
 $   ابو الهيثم الاعرابي.
 $   ابو المجيب الربعي [].
 $   ابو الجراح العقيلي.
 $   ابو صاعد الكلابي، واسمه يزيد بن محيا.
 $   العدبس الكناني.
 $   ابو زكريا الاحمر.
 $   ابو ادهم الكلابي.
 $   ابو الصقر العدوي [].
 $   عتبة ام الحمارس [].
 $   ابو قرة الكلابي.
 $   ابو الحدرجان.
 $   ابو تمام الجزار [].
 $   ابو الحصين الهجيمي [].
    
 مكوزة [].
 $   ابو الغمر []
 ، واسمه العلاء بن بكر بن عبد رب بن مسحل بن المحلق ابن جشم بن شداد بن ربيعة بن عبد الله بن ابي بكر []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو زياد [ويقال: الاعور بن براء الكلابي []].
 $   ابو القمقام [] الفقعسي، روي عنه الكساءي النحوي.
 $   الصقيل، ويكني ابا الكميت العقيلي.
    
 ابو فقعس لزاز.
 $   ابو الدقيش القناني الغنوي [].
 $   ابو السفر الكلابي [].
 $   هداب الهجيمي.
 $   غنية ام الهيثم.
 $   رداد الكلابي [].
 $   قريبه ام البهلول الاسدية.
 وصنفت ام البهلول كتاب «النوادر». وكتاب «المصادر»، كتبهما السكري بخطه [].
 $   ابو دثار الفقعسي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   جزلة الحرقية.
 $   ابو الكبش الباهلي [].
 $   ابو صالح الطاءي.
 $   ابو الكيش النميري [].
 $   ابو السمح الطاءي.
 احضر ايام المعتز بالله ليءخذ عنه.
 $   ابو الوليد الكلابي [].
 $   ابو علي اليمامي.
 $   الرهيمي [].
 في ايام قاسم الانباري، وروي عن ابي عبيد القاسم.
 $   عرام بن الاصبغ السلمي.
 $   ابو حجار عبد الرحمن بن منصور الكلابي.
 $   هرم [] بن زيد الكلبي.
 $   ابن زيد المازني.
 روي عنه محمد بن حبيب.
 $   ابو النعمان.
 اعرابي روي عنه ابن حبيب ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   [ابو المسلم العاصي []].
 روي عنه ابو عمرو الشيباني في نوادره.
 $   ابو مشقر.
 اعرابي، روي عنه ابو عطية.
 $   جرو بن قطن.
 $   ابو المضرحي.
 وله كتاب «النوادر»، كتبه محمد بن يوسف بن ابي سعيد السيرافي في بخطه [].
 $   ابو الخنساء.
 واسمه عباد بن حبيب [] من بني عمرو بن جندب، وكان زاوية للشعر لغويا عالما باخبار العرب.
 $   ابو دعامة العبسي «»
 اعرابي فصيح علامة راوية. دخل من البادية، واطال المقام بالحضر، وانقطع الي البرامكة، قيل اسمه علي بن بريد، بالراء []. وله تصنيف، وهو كتاب «الشعر والشعراء». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو رياش البصري «»
 قد تقدم ذكره في ترجمة اسمه، الا ان الكنية له اشهر من اسمه، فرايت ان اذكره ايضا في الكني، واورد له هاهنا [] ما لم اورده هناك، فان اراد مريد جميع اخباره نقلها من الموضعين:
 كان ابو رياش نابغة [] في حفظ ايام العرب وانسابها واشعارها، غاية، بل اية في هذ [] دواوينها وسرد اخبارها، مع فصاحة وبيان، واعراب واتقان ، ولكنه كان عديم المروءة، وسخ اللبسة، قليل التنظيف.
 وفيه يقول ابو عثمان الخالدي []:
 كانما قمل ابي رياش [] ... ما بين صءبان قفاه الفاشي [].
 وذا وذا قد لج في انتفاش [] ... شهدا نج بدد في خشخاش [].
 وكان مع ذلك نهما شرها علي الطعام، رجيم شيطان المعدة، حوتي الالتقام، ثعباني الالتهام، سيء الادب في المءاكلة، ودعاه [] ابو يوسف اليزيدي والي البصرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي ماءدة [] له يوما. فلما اخذ في الاكل مد يده الي بضعه لحم []، فانتهشتها ثم ردها الي القصعة. فكان بعد ذلك اذا حضر ماءدته امر بان يهيا له طبق لياكل وحده.
 ودعاه يوما المهلبي [] الوزير الي طعامه، فبينا هو ياكل معه اذ امتخط في منديل الغمر [] وبصق فيه، ثم اخذ زيتونة من قصعة فغمزها بعنف حتي طفرت نواتها، فاصابت وجه الوزير، فتعجب من سوء ادبه []، واحتمله لادبه.
 وفي شره ابي رياش يقول ابن لنكك []:
 يطير الي الطعام ابو رياش ... مبادرة ولو واراه قبر
 اصابعه من الحلواء صفر ... ولكن الاخادع منه حمر
 وكان ابو رياش يرد علي ابي نواس الحسن بن هانء وابي تمام، يقول عنهما: افسدا الشعر، ولما بلغ ذلك ابن لنكك قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول ابن هاني افسد الشعر ضلة ... وشعر ابي تمامكم هو اوضع []
 ابا الريش يا صفعان صفعك واجب ... ولكن مضي من كان في الله يصفع [].
 وله فيه:
 نبءت ان ابا رياش قد حوي ... علم اللغات وفاق فيما يدعي
 من مخبر عنه فاني ساءل ... من كان حنكه باير الاصمعي
 $   ابو الرجاء بن حرب الحلبي النحوي «»
 قرا علي نحاة بلده، ورحل الي العراق في زمن ابن الخشاب وابن الانباري وابن الشجري ومن يجري مجراهم، واخذ طرفا من هذا النوع.
 وكان فيما قيل بليد الخاطر. ورايت بخطه اوراقا ذكر فيها رحلته الي العراق وما جري له في حالة الطلب من جريات الامور، وشاهدت في عبارته بخطه ما يدل علي قلة علمه بهذا الشان، وقد كانت هذه الاوراق عند الامام كمال الدين عمر بن ابي جرادة الحلبي []، وهو وقف عليها. ولما استولي الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف [] بن ايوب علي حلب في حياة ابيه، اشتاقت نفسه الي تعلم العربية، فاحضر له ابو الرجاء المذكور، واقام في صحبته مفيدا له، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومستفيدا من بره، الي ان توجه الملك الظاهر الي نصرة ابيه بمرج [] عكا علي الفرنج، فسار في صحبته، ومرض في طريقه، فانقطع بمدينة دمشق، ومات بها في حدود سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
 ورايت بخطه اجزاء من كتاب «الكشاف» للزمخشري في تفسير القران، وفيها سقم ظاهر، ورايت من تلامذته ابن الحبراني [] الحلبي النحوي، وسالته عن علمه فعلل القول في وصفه ولم يبالغ.
 $   ابو زياد الكلابي، واسمه يزيد بن عبد الله بن الحر «»
 اعرابي بدوي، قال دعبل: قدم ابو زياد من البادية ايام المهدي، حين اصابت الناس المجاعة، ونزل بغداد في قطيعة العباس بن محمد، واقام بها اربعين سنة، وبها مات.
 وكان لغويا شاعرا فصيحا، من بني عامر بن كلاب.
 وصنف كتبا جليلة، كثيرة الفواءد، مستوفاة في فنها، واسترق [] العلماء بعده منها، فمن ذلك: كتاب «النوادر []» وهو اتم كتاب عمل في هذا النوع، واكثرها فاءدة. كتاب «الفرق». كتاب «خلق الانسان». كتاب «الابل». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو سفيان بن العلاء، اخوابي عمرو بن العلاء «»
 اسمه كنيته لا غير. كان من النحويين واصحاب الغريب، قاءما بعلم النسب، وكان ابو عمرو اكبر منه سنا.
 قال يحيي بن معين: روي شعبة عن ابي سفيان بن العلاء، ووثقه يحيي.
 توفي سنة خمس وستين وماءة.
 $   ابو سوار الغنوي «»
 اعرابي فصيح، اخذ عنه ابو عبيدة فمن دونه، وله مجلس مع محمد بن حبيب وابي عثمان المازني، قال ابو عثمان: قرات علي ابي وانا غلام: (فتري الودق يخرج من خلاله) *
 []، فقال ابو سوار وكان فصيحا: (يخرج من خلاله) *
 []، فقال ابي: «من خلله» قراءة! فقال ابو سوار: اما سمعت قول الشاعر:
 ثنين بغمرة يخرجن منها [] ... خروج الودق من خلل السحاب
 قال ابو عثمان: خلل وخلال واحد، وهما مصدران.
 $   ابو السخاء الحاءك الحلبي النحوي «»
 من عوام حلب، قرا شيءا من النحو علي مشايخ بلده، وفهم اواءله، وعدم في زمنه من يعرف هذا الشان، بسبب قرب خراب حلب بنزول الفرنج عليها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في شهور سنة ثمان عشرة خمسماءة، واقامت بعده برهة لا عالم بها، فاخذ عنه الناس النحو بمقدار ما علمه.
 ورايت من تلامذته الشيخ موفو الدين يعيش بن علي بن يعيش الحلبي.
 ومات في حدود سنة ستين وخمسماءة بحلب.
 $   ابو سعيد بن حرب بن غورك النحوي الافريقي القروي «»
 شيخ فاضل متصدر لافادة العلم بذلك القطر، وكان يقال: ان ابن غورك اعلم من المهري بالقران وحدود النحو، وكان المهري اوسع منه راوية، واعلم باللغة والشعر. وكان كثير الوقار، قليل الكلام، وكان ينسب من اجل ذلك الي الكبر، وكان لا يبتسم في مجلسه فضلا عن ان يضحك.
 قال اسحاق بن خنيس: بينما نحن مع ابن غورك في مجلسه اذ اقبل رجل زعم انه اقبل من المشرق، فقال له: حركات الاعراب كم هي؟ فقال: ابن غورك ثلاث: الرفع والخفض والنصب، قال: بقي عليك، بل هي اربع، فقال له:
 وما الرابعة؟ قال: الخضخضة، فقال له ابن غورك: ارفع «زيدا». فقال:
 «زيد». قال: انصب «زيدا» قال: «زيدا». قال: اخفض «زيدا».
 قال: «زيد». قال: خضخض «زيدا». قال: «ززيد» فضحك وضحكنا، ثم ضحكنا كثيرا، فلم ينهنا عن ذلك.
 وله اشعار فصيحة كثيرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو الشمخ «»
 اعرابي بدوي فصيح. نزل الحيرة، واخذ عنه الناس اللغة، قال محمد ابن يوسف بن ابي سعيد السيرافي: انه راي له مصنفات في اللغة بخط صعودا []، وهو كتاب «الابل».
 $   ابو شبل العقيلي «»
 اعرابي فصيح، واسمه الخليج، وله شعر جيد، وفد علي الرشيد، واتصل بالبرامكة، وصنف كتبا في الغريب، منها: كتاب «النوادر».
 قال محمد بن اسحاق النديم: رايته بخط عتيق، باصلاح ابي عمر الزاهد، نحو ثلاثماءة ورقة.
 $   ابو طالب المكفوف النحوي الكوفي «»
 صاحب الكساءي، اخذ عنه جزءا متوفرا من النحو، وبرع في فنه، وصنف كتابا في حدود الحروف العوامل والافعال. واختلاف معانيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو عمرو بن العلاء المقري النحوي «»
 امام اهل البصرة في القراءة والنحو، قدوة في العلم باللغة. اخذ عن جماعة من التابعين. وهو في النحو في الطبقة الرابعة بعد علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 واختلف في اسمه ونسبه؛ فاما اسمه فقيل: اسمه زيان []. وقيل: العريان.
 وقيل: ابو عمرو، ولا اسم له غيره. وكذلك ابو سفيان بن العلاء، اسمه كنيته، لا اسم له غيره. وكان ابو سفيان بن العلاء اخوه ناسبا []، وكان لهما اخ اسمه معاذ، روي ذكره ابن معين [].
 فاما نسبه في الروايات؛ فابو [] عمرو بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين ابن الحارث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ويقال:
 ابن جلهم بن حجر بن خزاعي.
 وقال المبرد: هو من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال محمد بن سلام: مر ابو عمرو بن العلاء بمجلس قوم، فقال رجل من القوم:
 ليت شعري، فمن هذا؟ اعربي اليوم ام مولي؟ وهو علي بغلة له، فقال: النسب في مازن: والولاء في العنبر، وقال: عدس [] للبغلة، ومضي.
 وقال يحيي بن معين: معاذ بن العلاء، اخو عمرو، ولهم اخ اخر يقال له ابو سفيان بن العلاء، ثقة، وهم من خزاعي بن تميم، وقدما الي الكوفة، واخذ الناس عنهما، وكان لهما بنون. وتوفي ابو عمرو سنة اربع وخمسين. هذا كله قول يحيي بن معين.
 وسال رجل ابا عمرو بن العلاء حاجة فوعده بها، ثم ان الحاجة تعذرت علي ابي عمرو، فلقيه الرجل بعد ذلك، فقال له: يا ابا عمرو، وعدتني وعدا فلم تنجزه، فقال له ابو عمرو: فمن اولي بالغم؟ انا او انت؟ قال الرجل: انا، قال ابو عمرو: لا، بل انا والله، قال: وكيف ذلك اصلحك الله! قال: لاني وعدتك وعدا، فانت بفرح الوعد، وانا بهم الانجاز، وبت ليلتك فرحا مسرورا، وبت ليلتي مفتكرا مهموما، ثم عاق القدر عن بلوغ الارادة، فلقيتني مدلا، ولقيتك محتشما.
 وقال العريان بن ابي سفيان بن العلاء: كنت عند عمي ابي عمرو، فاتاه اكار له، فاخبره عن ارض بما كره، فقال:
 قرعت مروتي الحوادث حتي ... ما ابالي اكثرت ام اقلت 
 ولابي العلاء اولاد، منهم ولد يقال له بشر: قال بشر: لما حضرت والدي الوفاة جزعت، فقال: يا بني لا تجزع، فانك لم تمت اباك، انما افنيته.
 قال الاصمعي: قال ابو عمرو بن العلاء: لقد علمت من النحو ما لم يعلمه الاعمش []، وما لو كتب لما استطاع ان يحمله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الاصمعي: سالت ابا عمرو بن العلاء عن الف مسالة فاجابني فيها بالف حجة.
 وكان ابو عمرو راسا في حياة الحسن بن ابي الحسن البصري []، مقدما في عصره.
 وقال ابو عبيدة: كان ابو عمرو اعلم الناس بالعرب والعربية وبالقران والشعر، وكانت داره خلف دار جعفر بن سليمان، وكانت كتبه التي كتب عن العرب الفصحاء قد ملات بيتا له الي قريب من السقف، ثم انه تغير فاحرقها كلها، فلما رجع الي علمه الاول لم يكن عنده الا ما حفظه بعلمه، وكانت عامة اخباره عن اعراب قد ادركوا الجاهلية.
 وقال الاصمعي: جلست الي ابي عمرو عشر حجج، فلم اسمعه يحتج ببيت اسلامي.
 قال: وفي ابي عمرو بن العلاء يقول الفرزدق:
 ما زلت اغلق ابوابا وافتحها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار [].
 وذكر ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: دخل ابو عمرو بن العلاء علي سليمان ابن علي، فساله عن شء فصدقه فلم يعجبه ما قال، فوجد ابو عمرو في نفسه وخرج، وهو يقول:
 انفت من الذل عند الملوك ... وان اكرموني وان قربوا []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذا ما صدقتهم خقتهم ... ويرضون مني بان يكذبوا
 قال الاصمعي: كان ابو عمر بن العلاء يغل من دار له في كل يوم فلسين، وكان يشتري بفلس في كل يوم كوزا يشرب فيه يومه، فاذا امسي تصدق به، ويشتري بفلس ريحانا فيشمه يومه، فاذا امسي امر الجارية ان تجففه ويدق في الاسنان.
 قال الاصمعي: جلست الي ابي عمرو بن العلاء، ولي تسع عشر سنة، وتوفي ابو عمرو ولي سبع وعشرون سنة، ما سمعت احدا يساله عن شء عي بجوابه، ولا سالته انا عن شء الا وجدت عنده منه علما.
 وذكر [ابن اخي] الاصمعي عن عمه، قال: كنت اذا سمعت ابا عمرو ابن العلاء يتكلم ظننت انه لا يحسن شيءا ولا يلحن، يتكلم كلاما سهلا.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: نظرت في هذا العلم قبل ان اختن، وهو يومءذ ابن اربع وثمانين.
 وقيل له: حتي متي يحسن بالمرء ان يتعلم؟ قال: ما دامت الحياة تحسن به.
 واخافه الحجاج [] بن يوسف وكان يستتر منه قال: فحرجت يوما اريد التنقل من الموضع الذي كنت فيه الي غيره، فسمعت منشدا ينشد:
 ربما تكره النفوس من الامر له فرجة كحل العقال []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسمعت عجوزا تقول: مات الحجاج. قال: فما ادري بايهما كنت اسر؟ بقول المنشد: «فرجة» بالفتح، او بقول العجوز: «مات الحجاج»! وسمعت في هذا الخبر زيادة ان ابا عمرو سال المنشد، وقال له: «فرجة» بالضم؟ فقال له: «الفرجة» بالفتح بين الامرين، وبالضم بين الجبلين.
 وسءل ابو عمرو عن اشتقاق الخيل، فلم يعرفه، فمر اعرابي محرم، فاراد الساءل سءال الاعرابي، فقال له ابو عمرو: دعني، فانا الطف بسءاله واعرف، فساله، فقال الاعرابي: اشتقاق الاسم من فعل المسمي، فلم يعرف القوم ما اراد الاعرابي، فسالوا ابا عمرو عن ذلك، فقال: ذهب الي «الخيلاء» التي في الخيل والعجب، الا تري انها تمشي العرضنة [] خيلاء وتكبرا! وسمع ابو عمرو منشدا ينشد:
 ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما []
 فقال له: اقومك ام اتركك تتسكع في طمتك! فقال: قومني؛ قال: قل:
 «ومن يغو» بكسر الواو، الا تري قول الله عز وجل: (فغوي)
 [].
 [عني] بقوله: «تتسكع» اي تتلوث. والطمه. الخراة.
 وخرج ابو عمرو بن العلاء عن البصرة طالبا للشام، ليجتدي عبد الوهاب ابن ابراهيم []، فمات في طريق الشام سنة اربع وخمسين وماءة، وله عقب بالبصرة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا قول القتيبي، وهو غير صحيح، والصحيح ما ذكره ابو عبيدة، قال:
 خرج ابو عمر بن العلاء الي دمشق الي عبد الوهاب بن ابراهيم يجتديه، ثم رجع فمات بالكوفة، فصلي عليه محمد بن سليمان، وهو امير الكوفة يومءذ، وكان يغشي عليه ويفيق، فاذا ابنه بشر يبكي، فيقول: ما يبكيك وقد اتت علي اربع وثمانون سنة! وقيل: توفي سنة تسع وخمسين وماءة.
 وقبر ابي عمرو بالكوفة مكتوب عليه: «هذا قبر ابي عمرو بن العلاء مولي بني حنيفة».
 ولولا انني وقفت عند قول ابي عمرو بن العلاء: «الحق نتف، ويكره الاكثار في كل باب، واحسن الاشياء ان يقصد ايجاز الكلام»؛ لاطلت في اخباره، واكثرت من ايراد اثاره، رحمه الله ورضي عنه وارضاه! وجاء عيسي [] بن عمر الثقفي الي ابي عمرو بن العلاء، فقال له: يا ابا عمرو، ما شء بلغني انك تجيزه؟ قال: وما هو؟ قال: بلغني انك تجيز: «ليس الطيب الا المسك» بالرفع، فقال ابو عمرو: نمت يا ابا عمر، وادلج الناس []! ليس في الارض حجازي الا وهو ينصب، ولا في الارض تميمي الا [] وهو يرفع. قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليزيدي []: [ثم قال لي ابو عمرو []]: تعالي يا يحيي، وتعال يا خلف يعني الاحمر اذهبا الي ابي المهدي [] فلقناه الرفع، فانه لا يرفع وكان حجازيا باهليا واذهبا الي المنتجع التميمي فلقناه النصب، فانه لا ينصب. قال اليزيدي:
 فذهبت انا وخلف، فاتينا ابا المهدي، فاذا هو يصلي، وكان به عارض، واذا هو يقول في الصلاة: اخسانان عني! ثم قضي صلاته، وانفتل الينا، وقال:
 ما شانكما؟ فقلنا: جءتا نسالك عن شء من كلام العرب، فقال: قولا، فقال خلف: كيف تقول: «ليس الطيب الا المسك»، فقال: اتامراني بالكذب علي كبر السن! فاين الجادي [] واين كذا؟ واين كذا؟ فقال له خلف:
 ليس الشراب الا العسل، قال: فما تصنع سودان هجر؟ ما تعرف شرابا الا التمر []، قال اليزيدي: فلما رايت ذلك منه قلت: ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل بها، [فرفعت []]. فقال: هذا كلام لا دخل [] فيه، ثم قال: «ليس ملاك الامر الا طاعة الله، والعمل بها»، فنصب. قال [] اليزيدي: فقلتها بالرفع []، فقال:
 ليس هذا من لحني ولا من لحن قومي، فكتبنا منه ما سمعنا، فقال: الا انشدكما ابياتا قلتها حين سمعت تراطن هذه الاعاجم حولي؟ قلنا: بلي، فانشدنا:
 يقولون لي شنبذ ولست مشنبذا ... طوال الليالي، او يزول ثبير []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا قاءلا «زوذا» لاعجل صاحبي ... و «بستان» في صدري علي كبير
 ولا تاركا لحني لاحسن لحنكم ... ولو دار صرف الدهر حيث يدور
 قال اليزيدي: فكتبنا هذه الابيات، واتينا المنتجع، فاتينا رجلا يعقل، فقال له خلف: كيف تقول: «ليس الطيب الا المسك»؟ فقالها ورفع، فلقناه النصب، وجهدنا به في ذلك، فلم ينصب، وابي الا الرفع، قال: فاتينا ابا عمرو، فاعلمناه وعنده عيسي بن عمر لم يبرح، قال: فاخرج عيسي خاتمه من يده فقال: لك الخاتم، بهذا والله فقت الناس.
 وسال ابو عمرو بن العلاء ابا حنيفة النعمان بن ثابت، عن رجل ضرب راس اخر بصخرة عظيمة، لا ينجو منها من ضرب بها، فقال: لا قود عليه، ولو ضرب راسه ب «ابا قبيس» فقال له ابو عمرو: هذا كلام بشع، فقال ابو حنيفة:
 وما بشع؟ فقال ابو عمرو: ولا تعرف البشع ايضا! قلت: وهذا ليس يقدح في الامام ابي حنيفة رضي الله عنه، فان الفرقة النازلة بالكوفة من العرب كانوا لا يظهرون الاعراب في تثنية مثل هذا، ومنه قول الشاعر:
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها [].
 واما قوله: «بشع» فليست باللغة المستعملة الشاءعة في ذلك الوقت، ولا مما سار علي السن اهل المدر نقلا عن اهل الوبر، وان نقلها ابو عمرو بن العلاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اعراب المربد، فما نقلها ابو حنيفة عن قاطني الكوفة، واذا اردت ان تعرف قلتها وشذوذها، فتتبعها في منظوم الشعراء من اهل البادية ومنثور البلغاء منهم، فلا نجدها سارية ساءرة، بل هي في كلامهم كالحوشي الوحشي، ثم اذا تطعمتها بالة ذوق الالفاظ، وجدتها غير جلية الجرس، واذا وزنتها بميزان الالفاظ الفيتها غير خفيفة علي النفس.
 وجاء عمرو بن بن عبيد المتكلم المعتزلي [] الي ابي عمرو، فقال: يا ابا عمرو، اخلف الله وعده؟ قال: لا، قال: افرايت من وعده الله علي عمله عقابا يخلف وعده فيه؟ فقال ابو عمرو: امن العجمة اتيت ابا عثمان []! ان الوعد غير الوعيد، ان العرب لا تعد عارا ولا خلفا ، والله عز وجل، اذا وعد وفي، واذا اوعد ثم لم يفعل كان ذلك كرما وتفضلا، وانما الخلف ان تعد خيرا ثم لا تفعله، قال:
 واجد هذا في كلام العرب؟ قال: نعم، اما سمعت قول الاول:
 ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي ... ولا اختفي من صولة المتهدد [].
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 وتكلم في هذه الاية: (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم)
 [] قال: فكيف خرج القول من الفريقين بلفظ واحد، وهو وعد؟ فقال: لان العرب تقول:
 «وعدته خيرا ووعدته شرا» فلو اسقطوا الخير والشر، قيل في الخير: وعدت، وفي الشر: اوعدت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو عبد الله بن الجلاب الواسطي النحوي المقرء الضرير «»
 شيخ نحوي من اهل القران والستر والفضل، ذكره ابن التنوخي []، وقال بعد وصفه بالجميل: كان ابن محمان النقيب قد عارض هذا الشيخ في عقار له، واحتج عليه بانه لبعض اصحاب بختيار []، وانه باعه [] منه حيلة علي السلطان، وادخل يده في العقار، وذلك في ايام عضد الدولة فناخسرو [].
 قال: فاتاني الرجل لاسال ابن محمان في امره، فركبت الي ابن محمان، وسالته ان يقنع منه باليسير، فاجابني وانصرفت، فقال له بعض الكتاب بعد انصرافي: هذه حيلة عليك، وانت تعرف منزلة التنوخي عند عضد الدولة، وانما بعثه اليك ليعلم فعلك في الاموال، والواجب ان تسبقه الي الملك، وتعرفه القصة، فتركه ومضي الي الملك، وتحدث معه في ذلك وبالغ، فجاءني رسول الملك يستدعيني، فلما دخلت اليه وجدت ابن محمان قاءما، فقال لي الملك: خاطبت اليوم هذا في كذا وكدا؟ وذكر القصة، فقلت: نعم، فقال: وما حملك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي هذا؟ فقلت: هذا رجل له صيت في البلد [في] القران والنحو والسير، وهو ضرير وفقير، ولا ملك له ببغداد الا هذا العقار، ولما سالني ذلك اعلمت ابا علي بن محمان كيت وكيت، وهو يجيب العوام الي ترك اضعاف هذا.
 فقلق ابن محمان من قولي، وقال: ما تركت لاحد شيءا قط، فقلت: هذا تسوق ينكشف الساعة بان تحضر ابا بكر [] بن حمدون التاجر الرازي، وفلانا، وفلانا، الذين هم يتوسطون بامور الصالحين، ويسالون عما ينظر بوساءطهم لنعلم ذلك، واحسن حالتي معك ان تكون لي اسوة امام هءلاء في الوساطة، وانما انت تتسوق بهذا، وتريد ان تعرف الملك انك من الاجتراء علي ما هذه صورته؛ فالتفت اليه الملك واستخف به بالفارسية، وكلمني بالعربية كلاما فيه انكار لمعارضة الثواب في وجوه الانتفاع، فجمع بين المصلحتين في اساءته، قال:
 والواجب الا يسال في مثل هذا غيري، لافعل انا فيه ما اراه من المصلحة، فقلت:
 السمع والطاعة، وانصرفت، وقد صارت بيني وبين ابن محمان وحشة، لم ازل اعرفها فيه الي ان قتل في ايام بهاء الدولة [] بن عضد الدولة.
 $   ابو عبد الله بن عاصم النحوي الاندلسي «»
 نحوي مشهور مذكور في ناحيته، وذكره ابو محمد علي بن احمد []، وقال:
 انه كان لا يقصر عن اكابر اصحاب محمد بن يزيد المبرد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو عبد الله الفهري اللغوي «»
 غلام ابي علي القالي، من اهل الاندلس، لازم ابا علي القالي حتي نسب اليه لطول الملازمة.
 وقال
  ابو عبد الله الفهري اللغوي: 
 دعاني يوما رجل من اخواني الي حضور عرس [] له في ايام الشبيبة والطلب، فحضرت مع جماعة من اهلي، وحضر جماعة من المهلبين، وفيهم ابن [] مقيم الزامر، وكان طيب المجلس، صاحب نوادار، فانحرف الينا، وقال: مسالة في الادب اسالها؟ فقلنا: قل، فقال: بماذا تسمي الدويبة السوداء التي تكون في الباقلاء عند اهل اللغة؟ قال ابن الفهري:
 فراجعنا اسمها فلم نعرفه، ولا مر بنا، فقلنا له: ما نعرف، افدنا، فقال: نعم، هذه تسمي البيقران، قال الفهري: فتصورت في ذهني وقلت: «فيعلان» من بقر يبقر، يوشك ان يكون هذا، فعددتها فاءدة. وبينما نحن بعد مدة عند ابي علي القالي، اذ سالنا هذه المسالة بعينها، قال الفهري: فاسرعت الاجابة ثقة بما جري، فقلت: تسمي البيقران، فقال: من اين تقول هذا؟ فاخبرته بما جري، فقال: انا لله! رجعت تاخذ اللغة عن اهل الزمر! لقد ساءني مكانك، وجعل يءنبني، ثم قال: هي الدقنس والدنقس، قال الفهري يطيب [] الحكاية:
 فتركت روايتي عن ابن مقيم الزامر، لروايتي عن ابي علي القالي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو عبد الله حسين بن محمد التميمي العنبري الداروني القيرواني المغربي النحوي الافريقي المعروف بابن اخت العاهة «»
 والدارون: موضع بعمل القيروان. وكان اماما في اللغة والعلم بالشعر، وقرء عليه، وسمع منه في حياة ابي محمد المكفوف النحوي، وكان مشغوفا بديوان ذي الرمة، وكان اعلم الناس به وبغيره من دواوين الشعراء، الي معرفته باخبار العرب وانسابها وايامها ووقاءعها، وكان يتفقه بالكوفيين. وكان معجبا بعلمه، ونسبه، شديد الافتخار به، يتجاوز فيه الحد، ولا يحضر مجلسا الا افتخر فيه بتميم، ويسرف في ذلك حتي يمل، وينسب فيه الي السخف، قال بعض جلساءه []: كنت يوما جالسا معه في المسجد الذي يجلس فيه، وقوم يقرءون عليه، الي ان دخل رجل فسلم، وساله عن حاله، فذكر انه قدم من الشرق، فقال: اين بلغت؟ قال: البصرة، قال: كيف تميم هناك؟ قال: قوم حالهم مثل حال غيرهم، ومنهم قوم في البادية، ومن كان بالبصرة، فواحد تاجر، واخر صانع [].
 وبياع وعمال الي غير ذلك، فساءه ذلك وغمه، وقال: انا لله! صارت بنو تميم الي هذه الحال! ووجم، وامر الذين يقرءون عليه ان ينصرفوا، ولم يسمعهم في ذلك اليوم شيءا من الغم بما اخبره.
 وكان له بنات فخطب اليه جماعة ممن يتجر ويحترف، فامتنع من تزويجهم، وكان يمضي الي البادية فاذا وجد رجلا غريبا لا حرفة له زوجه علي الا يعمل بيده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيءا، ولا يحرث ولا يحصد، ويضمن له القيام بمعيشته، حتي زوجهن كلهن علي ذلك، فكثر عياله، وساء حاله لقيامه ببناته وازواجهن، ولم يزل علي هذه الحال الي ان مات.
 قال بعض الرواة []: اتاني يوما فسالته عن حاله، فجعل يحدثني وكانه مشغول القلب، فقلت له: ما بالك؟ فقال: ابني تميم جاء معي، فقلت: يدخل وامرت الغلام بادخاله فلم يجده فتبسم وقال: انفس بني تميم! لما دخلت وتركته غضب.
 وكان الداروني شاعرا مجودا كثير الشعر جيد الطبع، مقتدرا علي المعاني.
 واملق ابو عبد الله الداروني [] يوما، فكتب الي ابي جعفر المروزي، وكان يخدم الشيعة:
 كتمت اعساري واخفيته ... خوفا بان اشكو الي معسر
 وان يقول الناس اني فتي ... لم اصن العرض ولم اصبر
 فان تكن في حاجة شاكيا ... فاشك الي مثل ابي جعفر
 فهو لما املته اهله ... وما اراه اليوم بالموسر
 فاجابه وقال:
 افضل ما يذكره ذاكر ... اغاثة المحتاج والمقتر
 لا سيما شكوي حسين لما ... مض به قلب ابي جعفر
 فلو حباه كل ما يحتوي ... لم يك في ذلك بالمكثر
 لكنه صادف احواله ... منظرها يشهد بالمخبر
 فوجه التافه من قوته ... نزرا، ولو اكثر لم يكثر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ودخل الداروني يوما علي خليل، وكان يومءذ يجهز بعثا لبعض ملوك الشيعة، فدخل عليه وهو يكتب اسماءهم، فساله الداروني اسقاط ثلاثة نفر من اولياءه، فتابي عليه خليل، واعتذر له، واحتج في المنع، فوجم الداروني، فلما راي ذلك قال: حجتي يا تميمي صحيحة، فاجابه الداروني، وقال:
 اقض حاجاتي ودعني ... من قوافيك المليحه
 انما يحمد حسن الفع ... ل لا حسن القريحه
 فاجابه خليل فقال:
 من تعاطاك فقد ع ... رض بالنفس الفضيحه
 انت اولي رجل جا ... دت له النفس الشحيحه
 فقضي حاجته، وكان هذا منهما في مجلس علي البديهة.
 وتوفي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 $   ابو عبد الله بن رطويه النحوي «»
 هذا نحوي لم اعلم له خبرا، الا ان ابن نصر الكاتب ذكره في كتابه المسمي ب «المفاوضة»، فقال ما مثاله: كان قد شجربين ابي عبد الله بن رطويه النحوي وبين ابي الفتح احمد بن عيسي الملقب بحمدويه منازعة في شء من القوافي، وهل يجوز تحريك حرف الدخيل [] بغير الحركة التي بدابها؟ فزعم ابو عبد الله ان ذلك لا يجوز للشاعر، وادعي ابن حمدويه جوازه، واحتج بقول البحتري في القصيدة اللامية التي يقول فيها: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ملوك يعدون الرماح مخاصرا ... اذا زعزعوها والدروع غلاءلا [].
 ثم قال فيها:
 وفي يوم منويل وقد لمس الهدي ... باظفاره او هم ان يتناولا [].
 ويقول الخباز البلدي []:
 ذرا شجر للطير فيه تشاجر []
 وقال:
 قيان واوراق الغصون ستاءر
 فقال: اخطا الشاعران جميعا، وتنابذا وتسابا، فعمل فيه حمدويه في الحال:
 انت نحوي ولكن ... بدلت خاءك جيما
 في حرم الادب المح ... ض اذا كنت عليما
 وانشده اياهما، ونهض منصرفا، فضحك الجماعة من ذلك؛ فشتمهم ابن رطوية ومضي.
 قال ابن نصر الكاتب: حدثني ابو عبد الله بن رطويه النحوي، قال: كنت بالكوفة ملازما للشريف ابي علي عمر بن محمد بن عمر، فقدم علينا فتي من اهل الحجاز، اديب ظريف، وقصد الشريف ابا علي، وتردد اليه ونادمه، وكان يقول شعرا مطبوعا، فخاطبته في بابه دفعات، وقلت له: هذا فتي غريب، وقد دخل دارك، وتحرم بطعامك، فبره وتفقده، فقال: ما مدحني، فقلت:
 ليس الرجل منتدبا لهذا، وانما يقول الشعر تادبا لا تكسبا، ولعلك اذا احببت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يفعل. فاعرض عني. ونقل المجلس الي الرجل، فحضرني واستخبرني عما جري، فذكرته وحملت الحال له، قال: بلغني ما جري علي وجهه، والله يحسن جزاءك، وانشدني:
 عثمان يعلم ان الحمد ذو ثمن ... لكنه يشتهن حمدا بمجان
 والناس اكيس من ان يحمدوا احدا ... حتي يروا عنده اثار احسان
 وانصرف من الكوفة، وكان اخر عهدي به.
 $   امراة نحوية تعرف بابنة الكنيزي «»
 هذه امراة نحوية، وكانت في الجانب الشرقي ببغداد، وكانت نهاية في الفضل، ولها اخ غاية في الجهل، وكانت حسنة المعرفة بالنحو واللغة، ولها تصانيف صنفتها تعرف بها.
 قال ابن نصر الكاتب: ومن طراءف ما شاهدته، انها واخاها اختصما في ميراث والدهما، فطال التنازع بينهما، وحضرا يوما مجلس والدي، وزاد الكلام بينهما ونقص، واغتاظ من توسع كلامهما، ففطنت لذلك، فقالت: اغاظ الشيخ ايده الله ما يراه مني ومن هذا الاخ اصلحه الله! فقال: كلا، ان شاء الله، ولكن جردي الدعوي، فانه اقرب للايجاز []. فقالت: ايد الله الشيخ، لي في ذمته اثنان وعشرون دينارا مطيعية سلامية، فقال له: ما الذي تقول؟ فقال: امالها [عندي []] اثنان. وسكت، ورام ان يقول مثل ما قالت فلم يقدر، فقال: بالله يا سيدي، كيف قالت، فقد والله صدعتنا، فقال له: فضولك، قل كما تحسن.
 وضحك اهل المجلس، وصار طنزا []، واندفعت الخصومة ذلك اليوم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو عبد الله النحوي الفزاري المغربي «»
 من افريقية، وبها كان متصدرا لافادة هذا الفن: وكان مذكورا في وقته، وذلك في زمن بني باديس []، وله شعر منه:
 جعلت مغيب عينك عن جفوني ... يغيب كل مخلوق سواكا
 احين علمت انك نور عيني ... واني لا اري حتي اراكا!
 $   ابو عدنان، وهو عبد الرحمن بن عبد الاعلي السلمي «»
 ويقال: اسمه ورد بن حكيم، وكنيته اشهر من اسمه، كان عالما باللغة، راوية لابي البيداء الرياحي، بصري شاعر، وصنف كتبا في اللغة، منها:
 كتاب «القوس». كتاب «غريب الحديث» وترجمته: «ما جاء في الحديث الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم، مفسرا علي ما نشر العلماء».
 وقال ابن غياض الشامي الكفر طابي [] النحوي، ونقلت من خطه من تذكرته []:
 ابو عدنان اللغوي، له «غريب ما جاء من الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم».
 رايت نسخة بالري علي ظهرها: «ذكر ابو عدنان ان كنيته ابو محمد، وان ابا عدنان لقب له، وهو ابو عدنان عبد الرحمن بن عبد الاعلي بن ميمون، مولي موسي ابن عبد الله بن حازم السلمي وقد يقال: ابو عدنان السلمي، فكانه ينسب الي مواليه». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو العميثل «»
 اعرابي، واسمه عبد الله بن خالد []، مولي جعفر بن سليمان، وكان يءدب [ولد []] عبد الله بن طاهر بخراسان، وقيل: اصله من الري، يفخم [] كلامه ويعربه، وكان يقول: اني مولي بني هاشم، واسم جده سعد مولي العباس ابن عبد المطلب [].
 وكانت [] له شوارب. وقبل يد ابن طاهر يوما فجزع من شواربه، فقال
  ابو العميثل 
 علي الفور: شوك القنفذ لا يءلم الاسد، واعجبه قوله، وامر له بجاءزة سنية [].
 ولما ورد ابو تمام علي ابن طاهر بخراسان، وجده وقد اقام ابا العميثل لتصفح قصاءد الشعراء قبل انشادها، فمن استجاد شعره اذن له في الدخول والانشاد، فاستنشد ابا تمام فانشده، فقال له ابو العميثل: لم لا تقول ما يفهم؟ فقال له ابو تمام علي الفور: لم لا تفهم ما يقال! فالقمه حجرا ، وتحاماه وسال عنه فعرف مكانه، واعتذر اليه وقدمه للانشاد علي القوم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحضر ابو العميثل باب عبد الله بن طاهر [] يوما فحجب، فقال:
 ساترك هذا الباب مادام اذنه ... علي ما اري حتي يخف قليلا
 اذا لم اجد يوما الي الاذن سلما ... وجدت الي ترك اللقاء سبيلا
 فبلغ ذلك عبد الله بن طاهر فانكره، وامر بايصاله علي اي حال كان.
 وتوفي ابو العميثل سنة اربعين وماءتين. وصنف كتبا منها: كتاب «ما اتفق لفظه واختلف معناه». كتاب «التشابه». كتاب «الابيات الساءرة».
 كتاب «معاني الشعر []».
 $   ابو عبيد احمد بن محمد بن ابي عبيد العبدي الاديب الهروي «»
 صاحب ابي منصور الازهري، كان مءدبا بهراة. وصحب ابا منصور الازهري، واستفاد منه واكثر، وصنف كتاب «الغربين [] القران والحديث» وهو كتاب قد سار مسير الشمس في الافاق، واخذ عنه العلماء، وتزاحم علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 روايته الفهماء، ومن اشهر من اخبر عنه ابو عمرو عبد الواحد بن احمد بن القاسم المليجي، ورواه عن المليجي بالاجازة ابو عبد الله محمد بن نصر الحميدي الاندلسي نزيل بغداد، ورواه عن المليجي ايضا اجازة ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري، ورواه الشحامي ايضا عن ابي عثمان الصابوني، عن ابي عبيد المصنف. وسمعه من زاهر بن طاهر الشحامي الامام ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، ورواه الناس عنه رضي الله عنه وارضاه.
 وقيل: ان ابا عبيد كان يحب البذلة []، ويتناول في الخلوة، ويعاشر اهل الادب في مجالس اللذة والطرب؛ عفا الله عنه.
 وقد اشار الباخرزي في ترجمة بعض ادباء خراسان الي شء من ذلك، والله اعلم.
 مات ابو عبيد في حدود سنة اربعماءة او بعدها بقليل، والله اعلم.
 $   ابو عثمان الاشنانداني اللغوي الراوية «»
 بصري المنزل، روي عنه ابو بكر بن دريد بالبصرة، وكان واسع الرواية، وقد ذكرته في موضع اسمه [] ايضا.
 وله من الكتب كتاب «معاني الشعر []». كتاب «الابيات الفريده». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو علقمة النحوي «»
 نحوي قديم العهد يعرف اللغة معرفة جميلة، وهو مشتهر بكنيته، وان مر له في هذا التصنيف ذكر فهذا الموضع اولي به، كان يتقعر في كلامه، ويتعمد الغريب الحوشي.
 قال ابن خالويه رحمه الله: ذكر الخليل في كتاب العين ان ابا علقمة النحوي دعا حجاما يحجمه، فقال: انظر ما امرك به فاصنعه، اتق غسل المحاجم []، واشدد قصب الملازم []، وارهف ظبات المشارط []، وشرشر الوضع []، واخف القطع []، اتءد ولا تربع، وارفق ولا تفسخ، وليكن شرطك نهزا، وصقلك لينا، اي قصعك، ولا تردن اتيا، ولا تكرهن ابيا، حتي اذا الدم ال الي غاية، وصرت من سكبه الي نهاية، فاحسن المسح، وقم عني فتنح، فقال الحجام: اعزك الله! هذه صفة الحروب، ولا الله ما باشرتها قط، وتناول جونته وانصرف []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو علي السنجي القيرواني المكفوف النحوي «»
 من تلاميذ ابي محمد المكفوف، وكان متصدرا لافادة هذا الشان، وطال عمره، وادرك رجال سحنون []، واخذ عنهم.
 $   ابو علي الحرمازي «»
 اسمه الحسن بن علي؛ كذا سماه محمد بن داود، عن ابراهيم بن سعد الاعرابي [].
 بدوي راوية، قدم البصرة ونزلها. منسوب الي حرماز بن مالك بن عمرو بن تميم.
 وقيل: انه كان ينزل ببني حرماز، فنسب اليهم. ومن تصنيفه كتاب «خلق الانسان []».
 $   ابو عرار «»
 اعرابي من بني عجل، فصيح، ويقال: انه قريب من ابي مالك في غزارة علم اللغة؛ وكان شاعرا، واخذ الناس عنه اللغة، ولم يضف شيءا، وجاء جناد [].
 واسحاق بن الجصاص الي ابي عرار، فقال له جناد: اسمع شيءا قلته واجزه، فقال: قل، فقال جناد []: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي دير هند كيف خطت مقابره
 وقال اسحاق:
 تري عجبا مما قضي الله فيهم ... رهاءن حتف اوجبته مقادره
 فقال ابو عرار:
 بيوت تري اقفالها فوق اهلها ... ومجمع زور لا يكلم زاءره
 $   ابو الفضل النوشجاني «»
 نزيل نيسابور، ذكره الباخرزي وسجع له، فقال: هو من علية الادباء، والعارفين بلسان العرب العرباء، وان كان في الشعر من المقلين، فهو في اللغة من المستقلين؛ واقلال مع استقلال: خير من اكثار مع اهجار؛ حدثني الاديب ابو القاسم مهدي بن احمد ايده الله، قال: حدثنا شيخنا محمد بن ابي يوسف الاسفرارييني، قال: حملني ابي الي دار الشيخ ابي عبيد الهروي، وحط رحلي عنده؛ قال: فاضافه جماعة من الفضلاء، وكان يسقيهم ويراضعهم لبان الكاس، فسال ابا الفضل النوشجاني، فقال: بلغني انك كنت تخدم بعض الاماثل، فهل حظيت منه بطاءل! فقال: لا، ولكني هجوته ببيتين صنعتهما فيه، هما:
 اذا ما لم يكن جدواي منكم ... سوي مرق، وذا ايضا بمنه
 فلست بباءع ادبي بحسوي ... رءوسكم كما كنتم اجنه
 $   ابو الفتح بن الاشرس النحوي النيسابوري «»
 كنيته اغلب من اسمه، قال القاضي ابو جعفر محمد بن ابي اسحاق البحاثي النيسابوري []: حدثني الحاكم ابو سعد بن دوست، عن ابي الفتح هذا، انه كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من ناحية الكرخ []، وكان يءدب بنيسابور، ويختلف الي ابي بكر الخوارزمي، ثم ارتحل الي مدينة السلام، قال: فرايت كتابا بخط يده، وقد كتب فيه الي بعض اصدقاءه: اذكر في اثناءه انه ليس اليوم بخراسان من يقوم بكتاب اختيار [] فصيح الكلام لثعلب، والفاظ الكتبة لعبد الرحمن بن عيسي قال الحاكم ابو سعد ابن دوست: وكان الخوارزمي يومءذ حيا يرزق، والالسنة بفضله تنطق وهذان الكتابان من زغب فراخ الكتب، فانكر معرفة اهل خراسان بهما، فما ظنك بالقشاعم اللقمانية من امهاتها []! قلت: ورايت له خطا قريبا في الجودة، غاية في الصحة، واسمه بين العلماء الي زمننا هذا رفيع، وصنعه في الضبط والاتقان صنيع []، ولقد رايت بخطه نسخة من كتاب سيبويه من ملكها من العلماء ضاهي بملكها ملك ال بويه، وخطه مما تقع المنافسة فيه، ومتي فات عالما تحصيله لم يقم عنده شء مقامه في تلافيه، وقد مر ذكره في هذا الكتاب، وانما ذكرته هاهنا لاشتهار، بالكنية.
 وله شعر متوسط، منه ما قاله يهجو شيخه ابا الحسن الاهوازي:
 يا عجبا لشيخنا بالاهواز ... يزهي علينا وهو في هواز [].
 وله ايضا:
 كانما الاغصان لما علا ... فروعها قطر الندي تتري [].
 ولاحت الشمس عليها ضحي ... زبرجد قد اتمر الدرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوله: «اعمر الدرا» لا يستقيم في النحو، لا يقال: اثمرت النخلة الثمر، وانما يقال: «ثمرت ثمرا» بغير الف ولام، يعني اثمرت بالثمر [].
 وكتب من بغداد الي ابي نصر الحداد بنيسابور:
 رب غلام صار في ... بغداد احدي الفتن
 رقعت خرق ظهره ... برقعة من بدني
 واسم ابي الفتح بن اشرس محمد بن محمد بن احمد بن اشرس.
 وصنف في النحو كتابا متوسطا في مقداره سماه، كتاب «التنبيه»، وهو كتاب حسن في نوعه، رايت منه نسخة بخط السمسمي اللغوي وملكتها ولله المنة وعليها بخط ابن فاخر النحوي البغدادي ما صورته: قرات كتاب التنبيه في النحو لابي الفتح النيسابوري، قراءة تفهم وتفقه، من اصل السمسمي وبخطه، علي شيخي ابوي القاسم عبيد الله وعبد الواحد، ابني العلمين: الرقي وابن برهان الاسدي رحمهما الله في سنة سبع واربعين واربعماءة، وقالا لي:
 قراناه من اوله الي اخره، علي مصنفه ابي الفتح محمد بن محمد بن احمد بن اشرس النيسابوري، رحمه الله في سنة اربعماءة. وقال لنا: صنفت هذا الكتاب لابن الاجل ابي الخطاب صاحب بهاء الدولة، وانفذته اليه، فوقف اباه عليه، فحمل الي ما قدره خمسماءة دينارا من عين وورق وثوب وطيب، ثم شرع في قراءته علي فلقنته سطرا منه، فعرضه علي ابيه، فحمل الي مثل ما حمل الي عند انفاذي، واتي اليه. فكمل العطية الفا. قالا: وعاتبه بعض من يقع عتبه موقعا في موارده شيخه ابو الفتح عثمان بن جني في التسمية بالتنبيه، فاعتذر عن ذلك بان قال: والله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما سميته بذلك، وانما سماه الاجل ابو الخطاب به، كما وقف عليه بقول امر به، فسمع منه، وتوقيع خطه عليه، فاثر عنه، فاقررته عليه لما في الوفاق من القربة اليه، والحظوة لديه. قال لي شيخنا ابو القاسم بن برهان رحمه الله: والذي دعاني الي قراءة هذا الكتاب علي ابي الفتح رحمه الله، وحداني عليها علي اشتغالي في الوقت بما هو اهم، منها ان شيخنا ابا الحسن علي بن عبيد الله السمسمي رحمه الله بلغه ان استاذ الاستاذين ابا العباس بن الثلاج ركب الي ابي الفتح متعهدا، فاكرم مورده، واهدي اليه هذا الكتاب بخطه، تحفة ولطفا في اثمان المنصوري، فاستعاره منه علي يدي وتصفحه واعجب به، وعظم عنده، فنسخ منه هذه النسخة عنها لنفسه، وقابلني يقرءها وانا انظر في الاصل، قال لي عند انهاءها: انسخه بخطك، واقرءه عليك، واستبين غوامضه منه، فامتثلت امره.
 وقال لي شيخنا ابو القاسم الرقي: والذي دعاني الي قراءة هذا الكتاب علي ابي الفتح رحمه الله وحداني عليها، ان محبة ابي القاسم بن برهان لهذا الكتاب وقراءته اعدتاني، فاحببته حبه، وقراته قراه ة ابي القاسم نفاسة ان ينفرد ويبخسه.
 انتهت الحكاية.
 $   ابو الفتح بن المقدر الاصبهاني النحوي «»
 واسمه منصور بن محمد، وكنيته اشهر، وتعريفه بابن المقدر اعرف.
 كان نحويا اديبا فاضلا، استوطن بغداد، واقرا بها العربية، وتصدر لذلك، وخالط الاجلاء بها، وغشيهم وغشوه للاستفادة، قال هلال بن المحسن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ابراهيم بن هلال الصابي في كتابه: اعتللت في ذي القعدة وذي الحجة من سنة خمس وثلاثين واربعماءة، ووقع الياس مني فيها، واشرفت علي الخطة الصعبة منها، ثم تفضل الله تعالي في المحرم بالكفاية، وزوال الحمي واقبال العافية، وحضرني ابو الفتح منصور بن محمد المقرء الاصبهاني النحوي في يوم الجمعة الثاني عشر منه، فقال لي: رايت البارحة في منامي رجلا يقول لي: الي اين تمضي؟ قلت: الي فلان اعنيك مهنءا له بصلاحه واستقلاله، فقال لي: قل له: اكتب في تقويمك وتاريخك: ولد هلال بن المحسن في المحرم سنة ست وثلاثين واربعماءة، وانتبهت وجءتك لاعرفك بذلك وابشرك به.
 وتوفي ابو الفتح منصور بن محمد هذا في يوم السبت لليلتين بقيتا من جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين واربعماءة.
 $   ابو الفهد «»
 نحوي بصري، قرا علي الزجاج كتاب سيبويه مرتين، وكان فيه بله وتغفل. قال له الزجاج وقد قرا عليه كتاب سيبويه دفعة ثانية: يا ابا الفهد، انت في الدفعة الاولي احسن حالا منك في الدفعة الثانية.
 وصنف كتاب «الايضاح» في النحو.
 $   ابو الفوارس المروزي اللغوي «»
  واسمه داود بن محمد بن صالح. استوطن مصر، وتصدر بها للافادة، واستفاد منه الناس.
 وتوفي بمصر رحمه الله سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو القاسم العطار النحوي الاندلسي «»
 احد نحاة اشبيلية وادباءها وظرفاءها الخالعين العذار، لا يقبل ملاما في مدام، ولا يرجعه عتب عن الغرام في غلام، وكان له شعر يشعر بغزير ادبه وفضله، ونبل نظم يدل علي انتظام نبله، ولم يزل متصدرا باشبيليه لافادة العربية، وذلك بعد سنة خمسماءة.
 فمن شعره قوله في نهر:
 ركبنا علي اسم الله نهرا كانه ... حباب [] علي عطفيه وشي حباب
 والا حسام جال فيه فرنده ... له من مديد الظل اي قراب
 وله ايضا:
 عبرنا سماء النهر والجو مشرق ... وليس له الا الحباب نجوم [].
 وقد البسته الايك برد ظلاله ... وللشمس في تلك البروج رقوم [].
 $   ابو القاسم الدقاق النحوي البغدادي «»
 نحوي متصدر، ادرك صدور هذا العلم، كابي سعيد وابي علي وعلي بن عيسي ابن علي الرماني، ومن تخلل زمانهم، واخذ عنهم واكثر، وتصدر لافادة هذا النوع، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي في يوم الخميس لخمس بقين من شعبان سنة خمس عشرة واربعماءة ببغداد.
 ذكر ذلك من وفياته هلال بن المحسن في كتابه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو القاسم بن فيره بن ابي القاسم الرعبني الشاطبي الاندلسي المكفوف المقرء النحوي اللغوي «»
 ولد بشاطبة، احدي ثغور الاندلس، في اخر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وبها نشا، وقرا القران وتعلم النحو واللغة؛ وتفنن في قراءة القران والقراءات وهو حدث، وقرا الناس عليه في بلده، واستفادوا منه قبل سن التكهل [].
 اخبرني المحيي [] بن سراقة الشاطبي، قال: قال لي ابي: انني قرات القران علي ابي القاسم بن فيره بشاطبة. ورحل ابو القاسم الي المشرق للحج، واستوطن مصر، وتصدر في جامع عمرو بن العاص للاقراء والافادة، وتزوج الي قوم يعرفون ببني الحميري. ثم نقله الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني الي مدرسته التي انشاها بالمعزية القاهرة، وافرد له فيها حجرة لطيفة مرخمة علي يسار الداخل من الباب؛ وكان مقيما بها للاقراء والافادة، وافرد لاهله دارا اخري خارج المدرسة، ولم يزل علي ذلك الي حين وفاته رحمه الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان رحمه الله عالما بكتاب الله تعالي؛ من قراءته وتفسيره. وبحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مبرزا فيه، وكان اذا قرء عليه البخاري ومسلم والموطا، تصحح النسخ من حفظه، ويملي النكت علي الموضع المحتاج الي ذلك فيها. وذكر انه نظم في كتاب «التمهيد» لابن عبد البر رحمه الله قصيدة دالية في خمسماءة بيت، من حفظها احاط بالكتاب علما. وكان مبرزا في علم النحو والعربية. عالما بعلم الرءيا، حسن المقاصد، مخلصا فيها، يقول ويفعل ونظم القصيدة الطويلة في القراءات، اودعها كتاب «التيسير» في القراءات تسهيلا لحفطه؛ وعليها اكثر القراء الي اليوم، وقد شرحت في مجلدين، شرحها بعض تلاميذه، وقال رحمه الله: لا يقرا احد قصيدتي هذه الا ونفعه الله عز وجل بها، لاني نظمتها لله تعالي. وكان يجتنب فضول القول، ولا يتكلم في ساءر اوقاته الا بما تدعو اليه ضرورة، ولا يجلس للاقراء الا علي طهارة، وفي هيءة حسنة، وخضوع واستكانة، ويمنع جلساءه من الخوض والحديث الا في العلم والقران، وكان يعتل العلة الشديدة ولا يشتكي ولا يتاوه، واذا سءل عن حاله قال:
 العافية، ولا يزيد علي ذلك.
 وذكر له يوما جامع مصر، وقيل: قد قيل ان الاذان يسمع فيه من غير المءذنين، ولا يدري ما هو! فقال: قد سمعته مرارا لا احصيها عند الزوال.
 وقال يوما: جرت بيني وبين الشيطان مخاطبة، فقال لي: [ان []] فعلت كذا فساهلكك، فقلت له: والله ما ابالي بك! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال يوما: كنت في طريق، وتخلف عني من كان معي وانا علي الدابة، واقبل اثنان، فسبني احدهما سبا قبيحا، واقبلت علي الاستعاذة وبقي ما يشاء الله، ثم قال لي الاخر: دعه، وفي تلك الحال لحقني من كان معي، فاخبرته بذلك، فطلبه يمينا وشمالا فلم يجد احدا.
 وكان رحمه الله يعذل اصحابه في السر علي اشياء لا يعلمها منهم الا الله عز وجل، وكان يجلس اليه من لم يعرفه فلا يرتاب في انه مبصر، لانه لذكاءه لا يظهر منه ما يظهر من الاعمي في حركاته.
 اخذ القراءات في الاندلس عن الشيخ الامام الزاهد ابي الحسن بن هذيل، عن ابي داود، عن ابي عمرو الداني. واخذها ايضا عن ابي عبد الله محمد ابن ابي العاص النقري، وكتبا له بذلك له خطهما، وطولا في الذي كتباه تطويلا يدل علي الاعتناء به. فاما خط النقري له فكان في شهر ربيع الاخر عام خمسة وخمسين وخمسماءة.
 وله اشعار ماثورة عنه في ظاءات القران، وفي مواضع الصرف، وفي نقط المصحف وخطه، وفي انواع من المواعظ رحمه الله.
 مات في يوم الاحد بعد صلاة العصر، وهو اليوم الثامن من بعد العشرين من جمادي الاخرة، سنة تسعين وخمسماءة، ودفن يوم الاثنين في المقبرة المعروفة بسارية علي جانب الخندق في تربة البيساني، وصلي عليه الشيخ ابو اسحاق المعروف بالعراقي امام جامع مصر يومءذ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو القاسم بن ابي منصور النحوي الحلبي المعروف بابن الحبراني «»
 واسمه سعيد، وكنيته اشهر. قرا النحو بحلب علي ابي الرجاء بن حرب النحوي، وطالع وبحث، وحصل من العوامل علي طرف جيد، وحفظ جزءا متوفرا من الابيات الشواهد علي العربية، وحفظ شيءا من اللغة، ورحل الي دمشق، واجتمع بالتاج زيد بن الحسن بن زيد الكندي، وحاضره وناظره، وسالته عنه، فقال:
 ما اعجبني نحوه، قال: ولقد سالته عن اشياء غلط في الجواب عنها يعني الكندي قال: فقلت له: الامر بخلاف ذلك، فكابر وتضجر، وقال: من يقول غير هذا؟ فقلت: ابو الفتح بن جني، قد ذكره في كتاب «سر الصناعة». فاخذ «سر الصناعة»، وطالعها فوجد القول ما قلته، فكان جوابه ان قال: فد كنت اظن ان ابن جني محقق فيما يقوله الي هذه الساعة، وقد فسد رايي فيه.
 وكان ابو القاسم هذا يذكر نسبه الي اخي البحتري الشاعر من طيء، ووقفت عليه، فرايت التلفيق بينا لطوله، وكان اذا لوجج في السءال تضجر وتشيط لضيق عطنه، وربما سءل عن المسالة، فسارع الي الجواب ويخطء، فاذا رد عليه الخطا عز عليه واستوحش، وربما انقطع عن ذلك المجلس.
 فمما جري لي معه انه قال يوما: الحلي نبت ويا بسه النصي، فقلت له: الامر بالعكس، وانما هو النصي [] ويابسه الحلي، فكابر فاريته اياه في كتاب «النبات» لابي حنيفة، فعز عليه غلطه ووجم، وانقطع عني مدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان اذا احرم للصلاة كسر الهمزة من «اكبر» فسالته عن ذلك، فانكر كسرها، فقلت له: قلها، فقالها بكسر الهمزة، وشهده جماعة عندي يقول ذلك، فاجتهدنا به ان يقولها مفتوحة، فما تطوع لسانه بها، فاعتددنا ذلك من النوادر، وكونه لا يفهم انه ينطق بها مكسورة، وهو يظنها مفتوحة.
 وكان شديد الطلب للدنيا، يدخل في دنيات الامور، ويعامل المعاملات المخالفة للشريعة، ويحتمل من ضيق العيش في الماكل والمشرب والملبس ما لا يوجد من مثله، الي ان حصل جملة من الدنيا، ما انتفع بها، وخلفها لولده. ولقد شاهدته في الايام شديدة البرد، وهو رقيق الملبوس، يقاسي من الم البرد ما يظهر اثره عليه.
 وعدته مرة في مرضه، فرايت منزله علي جودة بنيانه، وهو في غاية من الزراية في المفرش والملبس. ورايته في اول امره وهو علي خلاف كل هذا، فانني شاهدته عند ورودي حلب في سنة ثمان وتسعين، وهو حسن البزة والمخدوم والمركوب. ثم نسخ الله ذلك بما ذكرته، بعد مدة ليست بالطويلة.
 وتصدر بجامع حلب برزق قرر له من وقف الجامع لاقراء القران والعربية.
 وكان بخيلا بما عنده من ذلك، يصارف فيما يذكره وفي اوقات حضوره، فما استفاد منه احد، ولا ظهر له تلميذ معروف، ولم يزل علي جده في الكد، وتعرضه للطلب من اكابر الناس بحلب لغير حاجة، الي ان ذهب لسبيله بالوفاة في يوم الاثنين لثمان خلون من رجب سنة ثمان وعشرين وستماءة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان له شعر اردا من شعر النحاة، فيه تكلف وجساة [] وتصنع يذهب روق النظم، يمتدح به لطلب الازدياد.
 وكان اذا تلا القران تلاه بصوت غير شج، ويتصنع الحروف من مخارجها، فيزيد في ذلك علي الواجب، ويرفع به صوته، غير انه كان شديد الاجتهاد في طلب الفواءد من صفحات الصحف، فلازم المطالعة ليلا ونهارا، وتلزم الحفظ لبعض ما يمر به في اثناء ذلك.
 ولقد حكي لي الشريف ابو هاشم بن ابي حامد بن ابي جعفر الهاشمي الحلبي صديقي رحمه الله ، قال: اخبرني جار له، قال: رايت ابن الحبراني النحوي في زمن الصيف، يقوم في الليل الاخير في سطحه، ويقد سراجا في موضع خال من الهواء، ويقعد للمطالعة وقتا طويلا داءما في كل ليلة، لا يشغله الحر ولا القر عن المطالعة والاستفادة.
 فاما شعره فانني وجدت قصيدة له، وقد الحقتها بهذا الموضع، وقد ترجم عليها «خدمة المملوك ابن الحبراني النحوي»، وهي:
 ليهنك النصر والتاييد والظفر ... الله واقيك، لا التحصين والخدر
 ان العدا اضمروا كيدا تكاد له الس ... بع السموات والافلاك تنفطر
 فرده الله ردا في نحورهم ... فليتهم قبل ان هموا به نحروا
 فكم ارادوا به مكرا فما بلغوا ... قدما، وكم اضمروا سوءا فما قدروا
 لطف من الله بالاسلام سلمه ... ونعمة لا يءدي شكرها البشر
 قضي الله ان يلقوا منيتهم ... فلا يري لهم عين ولا اثر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اري وشري لمن عادي وسالمه ... ففي كلا راحتيه النفع والضرر
 لقد افادك حسن الظن مع ثقة ... بالله مالا يفيد البيض والسمر
 سلمت امرك نحو الله معتصما ... بالله فانزاح عنك الخوف والخور
 لبست من جنن التقوي محصنة ... فليس ينفذها جن ولا بشر
 ان الرعية راموا في زمانهم ... عدلا وامنا فبالامرين قد ظفروا
 اصبحت قد سست دنياهم ودينهم ... كانما ساسهم في امرهم عمر
 قد اسعد الله قوما صار امرهم ... الي اتابك، نعم الكهف والوزر
 اضحوا بعدل شهاب الدين في نعم ... ما ان يءدي لها حق وان شكروا
 لمثل ذا فلنصم لله ثم نقم ... له الصلاة نعم، ولتنذر النذر
 فليسالوا الله رب العرش يحرسهم ... من ان يغيرهم عما بهم غير
 قرب مجيءك واشملهم بانعمك ال ... غرا لجسام فهم في الدولة الغرر
 ولاءهم لك محض لم يشبه خنا ... وحبهم لك صفو ما به كدر
 واسعد باياتك الزهر التي افتخرت ... بما سرت من معالي ذكرها السير
 بها الزمان ربيع والحيا عدن ... والورد عذب وليل كله سحر
 وعشت ما ناح قمري علي فنن ... ودمت ما لاح في جنح الدجي قمر
 منعما بالعزيز الملك مقترنا ... بمطلب العز في علياءه الظفر
 في نعمة جل ما افترت مباسمها ... عنه وقل علي خبر بها الخبر
 وجاد ربعك من صوب الدوام حيا ... يحيا به البدو في الافاق والحضر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما ظال للمجتلي وجه المني امل ... وطاب للمجتني غرس العلا ثمر
 كن واثقا من دعاءي بالاجابة اني ... قط لم ادع الا ساعد القدر
 فما عدنك صروف الدهر وانصرفت ... فكل ذنب لها من بعد مغتفر
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
 $   ابو القاسم بن احمد بن الموفق اللورقي الاندلسي النحوي المعروف «» بالعلم
 نحوي فاضل عالم، ذكي النفس، له مشاركة حسنة في المنطق وعلم الكلام.
 قرا الادب في الاندلس علي مشايخ وقتة، وصحب جماعة من اهل العلم هناك، كابن المره، وابن عميرة، ومن يجري مجراهم. ورحل عن الاندلس الي الشرق، يطلب الفواءد والتزيد منها، وحج ودخل بغداد، واجتمع بابي البقاء النحوي وطبقته، واستفاد منهم، ثم خرج الي الشام، وقطن حلب، وتصدر بها لاقراء النحو برهة، وكان قد اجتمع في طريقه من الغرب ببعض مدن بر العدوة بابي موسي الجزولي النحوي، وسال عن شء في «مقدمته»، فبينه له.
 ولما سكن حلب شرح «المقدمة [] الجزولية» شرحا كافيا، احسن فيه، وتكلم علي غوامضه ومعانيه، وشرح كتاب «المفصل []» للزمخشري شرحا استوفي فيه القول، لا يقصر ان يكون في مقدار كتاب ابي سعيد السيرافي في شرح سيبويه، واستعان في عبارته ببعض عبارة المتكلمين، وكان اقدر علي ذلك من غيره []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما ضجر من المقام بحلب لبله الطالب وقلة الطلب، رحل الي مدينة دمشق واقام بها، وتصدر هناك لاقراء للنحو والعربية، وسلمت اليه خزانة الكتب بالجامع فتولاها، واحسن الولاية فيها، واقام بالمدرسة العزيزية للاشتغال بالفقه.
 وهو انبه من رايته، واحضر ذهنا، وحاله مستمر الي حين تسطير هذه الترجمة في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، امتعه الله بالحياة، وامتع منه الفواءد.
 وسالته عن موجب رحلته، فقال: اكبر الاسباب فيها توديع من اعرفه، فان الاجل قريب، وسالته عما استفاده بعدي من العلوم، فقال: حللت «اقليدس» وبعض المتوسطات، وشرعت في «المجسطي» وما يتعلق به، وفي حل الزيج.
 وذكر انه حصل في النحو فواءد مغربية، قدم بها رجل من اصحاب ابي علي عمر الشلوبين، ومات بدمشق رحمه الله، وابيعت في تركته. وذكر انه الحق منها شيءا بالشرحين اللذين له، وهو «شرح الجزولية» و «شرح المفصل»، ووعدني عند عوده باضافة ما صنفه من ذلك الي الشرحين المتقدمين له عندي.
 وذكر انه حصل الشرح المستوفي للجزولية من تصنيف عمر الشلوبيني، وان رجلا مغربيا احضره اليه، وكان ضنينا به، وطلب منه في حالة ذلك ان يقرءه كتاب «الملخص» لابن الخطيب الرازي المعروف بالفخر، فبهذا الطريق حصل انتساخها منه بعد منعه لها. وفارقني من حلب متوجها الي بغداد في يوم الخميس العشرين من شعبان سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، قدر الله له السلامة والعافية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو المهند النحوي «»
 من اصحاب ابي اسحاق الزجاج، وكان اكثر اخذه عن ابي بكر بن الخياط صاحب المبرد.
 $   ابو مسلم النحوي «»
 وهو مءدب عبد الملك بن مروان، وكان قد نظر في النحو، فلما احدث الناس التصريف لم يحسنه وانكره، وهجا اصحاب النحو، فقال:
 قد كان اخذهم في النحو يعجبني ... حتي تعاطوا كلام الزنج والروم
 لما سمعت كلاما لست اعرفه ... كانه زجل الغربان والبوم
 تركت نحوهم، والله يعصمني ... من التقحم في تلك الجراثيم
 فاجابه معاذ الهراء:
 عالجتها امرد حتي اذا ... شبت ولم تحسن اباجادها [].
 سميت من يعرفها جاهلا ... يصدرها من بعد ايرادها
 سهل منها كل مستصعب ... طود علا اقران اطوادها [].
 وكان ابو مسلم قد جلس الي معاذ الهراء النحوي، فسمعه يناظر رجلا فقال له معاذ: كيف تقول من (تءزهم ازا)
 []: يا فاعل افعل، وصلها بيا فاعل افعل، من قوله: (واذا الموءدة سءلت)
 []؟ فسمع ابو مسلم كلاما لم يعرفه. فقال تلك الابيات: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجواب المسالة: يا ازاز. از، واز، اوزز، اربع لغات: الفتح، والكسر، والضم، والايزاز فعله؛ الفتح انه اخف الحركات، اذ لا بد للمدغم المشدد من حركة، والكسر لالتقاء الساكنين، والضم للاتباع، وكذلك يا واءد اد، يا واعد عد، وما اشبهه [].
 $   ابو مسحل واسمه عبد الله بن حريش اللغوي الراوية «»
 صاحب كتاب النوادر، وابو مسحل اشهر من اسميه، فلهذا ذكرته في الكني.
 قال محمد بن القاسم الانباري: كان ابو مسحل يروي عن علي بن المبارك الاحمر اريعين الف بيت شاهد في النحو. قال ثعلب: ما ندمت علي شء كندمي علي ترك سماع الابيات التي كان يرويها ابو مسحل عن الاحمر [].
 وقال ابو محمد بن اسحاق النديم في كتابه: ابو مسحل اعرابي يكني بابي محمد، واسمه عبد الوهاب بن حريش، حضر بغداد، وافدا [] عل الحسن بن سهل، وله مع الاصمعي مناظرات في التصريف، وله من الكتب: كتاب «النوادر»، كتاب «الغريب الوحشي».
 ويقال: انه حضر مع ابيه اول ما بنيت بغداد، وجاز الماءة. وكان ابو مسحل يقول: رايت ابا حنيفة، واذكر رحله بالابلة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو مسحل: سالني الحسن بن سهل في الشراء، افي قصره حيلة؟ فقلت:
 نعم، الشراء يمد ويقصر. فسال الاصمعي فقال: الشرا مقصور لا يمد، فبعث الينا فجمع بيننا، فقال الاصمعي: يا اثول []، اين وجدت الشراء يمد؟ فقلت:
 يا اثول، اسير مثل للعرب [].
 لا تحمدن امة عام شراءها ... ولا عروسا عام هداءها [].
 قال: فسكت.
 وقال ابو مسحل: كنت يوما مع ولد طاهر []، اذكر شيءا من التصريف، فمر الاصمعي، ونحن نتذاكر التصريف، فقال: من [] هذا الداخل في علمنا؟
 فقلت: والله، انك لتعلم ان ذا ليس من علمك، انما علمك الشعر واللغة، فقال: وهذا ايضا! فقلت: ان كان كما تزعم، فابن لنا من وايت [] مثل:
 وصاليات ككما يءثفين [] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فسكت، فقلت فيه []:
 ابان الملط امر ابيك حتي [] ... اضاء لكل ذي بصر اضايه
 باشهاد القسامة اذ توافت ... عليه القمل تقصع في الفلايه
 فقلت لهم عطاء الملط هذا ... ابو ذياكم القمل العبايه
 فان هو عنه حدثكم فقولوا ... كذبت وفض فوك علي وشايه [].
 اعن راع تحدث اهل علم ... مع المعزي يطوف بكل ثايه [].
 فانك والرواية عن قريب ... كخارءة تحدث عن خرايه
 وذكر ابو مسحل الملط بخبر له مع قريب ابي الاصمعي []. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو عيينة بن المنهال «»
 احد الرواة العلماء باللغة، وصنف، فمن تصنيفه. كتاب «الامثال الساءرة ».
 $   ابو محلم البغدادي، وقيل: الشيباني «»
 واسمه محمد بن سعد ويقال: محمد بن هشام بن عون السعدي وكان يسمي بمحمد، ومرة باحمد، وكنيته اغلب عليه، وكان اعرابيا، اعلم الناس باللغة والشعر، وكان يغلظ طبعه، ويفخم [] كلامه، ويعرب منطقه.
 قال ابن النديم: قرات بخط ابن السكيت: اصل ابي محلم من الفرس، ومولاه بفارس، وانما انتسب الي بني سعد.
 وقال المبرد: سمعته يقول: لي خمسة عشر هاوونا.
 قال: وقال لي يوما: لم ار الهاوون في البادية، فلما رايته استكثرت منه.
 وكان شاعرا، يهاجي احمد بن ابراهيم [].
 قال: مءرج: كان احفظ الناس، استعار مني جزءا ورده من الغد []، وقد حفظه في ليلة، وكان مقداره خمسين ورقة.
 وقال ابو محلم: ولدت في السنة التي حج فيها المنصور.
 وتوفي سنة ثمان واربعين وماءتين.
 وله من الكتب: كتاب «الانواء»، كتاب «الخيل»، كتاب «خلق الانسان».
 $   ابو محمد النحوي الصقلي المعروف بالدمعة «»
 من اهل صقلية المقيمين بها، احد رءساء النحوين المعلمين ورجاله الحفاظ السابقين. وله شعر صالح، منه ابيات كتب بها الي بعض اخوانه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتاني كتاب بعد طول تطلع ... فاحبب به عندي كتابا واجمل
 كتاب امرء لم ينقض الناي عهده ... ولم يسل عن ود ولم يتبدل
 فجاء مجء الغيث بعد انقباضه ... وهب هبوب العنبر المتنخل
 قررت به عينا، وان كان موجعي ... وطبت به نفسا وان كان لي
 $   ابو محمد الاعرابي المعروف بالاسود الغندجاني «»
 لغوي اخباري، عالم بايام العرب ووقاءعها واخبارها، كثير الاطلاع علي ذلك، وله عناية تامة في البحث عن سقطات العلماء في كتبهم ومصنفاتهم.
 اخذ عن ابن الاعرابي في كتاب «النوادر»، وعلي ابي محمد بن ابي سعيد السيرافي في «شرحه لابيات كتاب سيبويه»، وكتاب «اصلاح المنطق»، وعلي الشيخ ابي علي الفارسي في كتاب «التذكرة» له. وعلي النمري في كتاب «شرح الحماسة».
 وكان كثير الاستشهاد والتمثل بابيات من اشعار العرب يوردها امام كلامه في التغليط، وهي اشد وقوعا، واحسن ترصيعا من اماكنها، ولعمري ان كتبه من فواكه الكتب، وانها لنعم الممتع لاهل الرغبة والطلب، وان الذي قصده منها لم يقصده سواه، ولا يسوغ لاحد من العلماء ان ياتي بمثل ما اتاه.
 والغندجان التي ينسب اليها هي بلده، من كور الاهواز، وهي بفتح الغين المعجمة، والنون الساكنة، والدال المهملة المفتوحة والجيم والالف وبعدها نون، وهي بلدة مشهورة هناك، خرج منها جماعة من العلماء اهل الحديث.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو محمد هذا كان تلميذا لابي الندي [] الغندجاني؛ وابو الندي اخذ عن ابي سعيد السيرافي واكثر.
 وكان ابو محمد يصف كتبه باسماء رءساء قطره ويرتزق بذلك، وكان شديد التعصب للعرب ومحالها، وقد حكي عنه انه كان يكثر القعود في الشمس ليتغير لونه الي السمرة تشبيها بلون العرب. وقيل: انه ولد ولدا، فلما ترعرع كان يدهنه بالزبت، ويقفه في الشمس ليستحيل لونه اسمر، وان مزاج الولد انحرف بهذا الفعل، ومات بسببه.
 وقيل لي او طالعت الشك مني انه توفي بالغندجان في سنة ست وثلاثين واربعماءة.
 فمن تصانيفه: كتاب «نزهة الاديب». كتاب «فرحة الاديب []».
 كتاب «ضالة الاديب». كتاب «قيد الاوابد»، كتاب «الرد علي النمري []».
 وكان قد وقع كتاب الرد علي ابي علي الفارسي لبعض مقدمي زماننا، وكلف ابا اليمن زيد بن الحسن الكندي الرد عليه، فاخذ في ذلك، فلم يات بشء، فافتضح واخرجه الي العي والسفه، ولقد رام اتباعه في التمثل بالابيات في اواءل الرد، فاتي ببيت واحد في اول كلامه، وغلط في ايراده، فتحققت بذلك ان التصنيف يفتقر الي توفيق وتوقيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو منصور الجبان النحوي «»
 نزيل الري، قد ورد اسمه في موضع اخر من هذا الكتاب، وكنيته اشهر، فذكرته هنا ايضا، وهو امام في اللغة، مبرز في زمانه، صنف الكتاب «الشامل» في اللغة، كثر فيه الالفاظ اللغوية، وقابل الشواهد، فهو في غاية الافادة من حيث الكثرة، ملكت منه بعض نسخه من فضل الله، من اصل ثلاثة عشر مجلدا، وقد كان الصاحب كافي الكفاة، يعزه ويجله، ويعلم مقداره، ويقرب داره. وله شعر، فمنه ما كتب به الي الصاحب:
 قل للوزير ادام الله نعمته ... مستخدما لمجاري الدهر والقدر
 ازددت عيدا وقد اعطيته ولدا ... فسمه باسم من في المعراج مفتخري
 لا زال ملكك ممدودا ومنتشرا ... فانه خير ممدود ومنتشر
 فاجابه الصاحب رحمه الله بقوله:
 هنيته ابنا يشيع الانس في البش ... ر هنيت مقدم هذا الصارم الذكر
 اخوه كالشمس قد عم الضياء به ... فاجمع بهذين بين الشمس والقمر
 اما اسمه فهو منصور وكنيته ... ابو المظفر بين النصر والظفر
 انت الحياة لاداب برعت بها ... فلتجر لي مثل مجري السمع والبصر
 وحضر ابو منصور الجبان في مجلس علاء الدولة بن فخر الدولة ابن بويه، وفي المجلس ابو علي بن سينا الرءيس. وهو يومءذ وزير لعلاء الدولة، وجري فصل من اللغة، تكلم فيه الرءيس ابن سينا، فقال له ابو منصور:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انت منطيقي، ما نعارضك، وكلامك في لغة العرب، ما نرضاه. فسكت ابو علي خجلا، وبعد انفصاله من المجلس نظر في اللغة وتبحر فيها، وعمل رساءل اودعها نوعا متوفرا من اللغة. وسال علاء الدولة ابن الجبان عما تضمنه من الغريب، فعلم بعضه وانكر بعضا []، فقال ابو علي: الكلمة الفلانية معناها كذا، وهي مذكورة في الكتاب الفلاني، وشرح جميعها، واحال علي الاصول، فخجل ابو منصور بن الجبان، وفطن لما فعله ابن سينا، واعتذر اليه اعتذارا طويلا، وشرع في تصنيف كتاب في اللغة، احسن ترتيبه وتبويبه، واستوفي فيه اللغة غاية امكانه، وجاء كبيرا، وسماه لسان العرب. ومات قبل اخراجه من المسودة، فبقي علي حاله.
 $   ابو منصور محمد بن احمد بن طلحة بن نوح بن الازهر الازهري الهروي اللغوي الشافعي «»
 كنيته اشهر من اسمه، فذكرته في باب الكني.
 امام عالم باللغة والعربية، قيم بالفقه والرواية، سافر عن هراة في شبيبته الي ارض العراق، وحج فاسرته الاعراب في طريقه اظن ذلك في وقعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الهبير []، والله اعلم واقام في اسرهم مدة يرعي الابل، ثم تخلص ودخل بغداد، وقد استفاد من الالفاظ الغربية ما شوقه الي استيفاءها، وحضر مجالس اهل العربية.
 قال الخطيب احمد بن علي بن ثابت: اخبرني ابوذر الهروي، قال: اخبرني الازهري، قال: دخلت علي ابي بكر محمد بن دريد داره ببغداد، لاخذ عنه شيءا من اللغة، فوجدته سكران، فما عدت اليه.
 ثم رجع ابو منصور رحمه الله الي هراة، واشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي. واخذ اللغة عن مشايخ بلده، ولازم المنذري الهروي اللغوي، واخذ عنه كثيرا من هذا الشان، وشرع في تصنيف كتابه المسمي ب «تهذيب اللغة» واعانه في جمعه كثرة ما صنف بخراسان من هذا الشان في ذلك الوقت وقبله بيسير، كتصنيف ابي تراب وابي الازهر، وغيرهما مما اعتمده الجمع الكثير.
 وكان رحمه الله مع الرواية، كثير الاخذ من الصحف، وعاب هذه العلة علي غيره في مقدمة كتابه، ووقع فيها، والدليل علي ذلك انه لما ذكر ابا عمرو الشيباني في مقدمة كتابه، قال: هو اسحاق بن مراد، فصحف «مرادا»، وانما هو «مرار» باجماع نقلة العلم، ولم يذكر له الا كتاب «النوادر»، وذكر رجلا اخر اسمه ابو عمرو الهروي، ونسب اليه كتاب «الجيم» وانما الجيم لابي عمرو اسحاق بن مرار، وهو كتاب مشهور.
 ثم قال: ان ابا عمرو سماه الجيم، وبدا فيه بحرف الجيم، وهذا غلط فاحش وانما بدا فيه بالالف علي ترتيب حروف المعجم، وسماه بالجيم لسر خفي تشهد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه مقدمة الكتاب، ولقد بلغني ان اولاد الرءساء بمصر، سالوا ابن القطاع اللغوي الصقلي عند تكرارهم اليه بحلقته عن السبب الموجب لتسمية الكتاب بالجيم، واوله الالف، فقال: من اراد علم ذلك فليعطني ماءة دينار لاعلمه به، فما في الجماعة من تكلم بعد ذلك [].
 ولما وهم ابو منصور رحمه الله في نسبة هذا الكتاب الي شمر، وغلط في ترتيب حروفه، واحس من نفسه انه ليس علي حقيقة مما ذكره، فتحمل حديثا طويلا اخره: «عدم الكتاب المذكور بالغرق». تجاوز الله عنا وعنه.
 ولقد قال لي قاءل: يحتمل ان يكون هذا الاسم قد اطلق علي الكتابين، فقلت له: الذي يبعد الاحتمال انه لو كان ذكر في ترجمة ابي عمرو اسحاق بن مرار كتابه الجيم، كان ذكر ذلك لشمر بن حمدويه، وما علم ان لاسحاق كتابا اسمه الجيم، فقد وهم من «ابي عمرو اسحاق» الي «ابي عمرو شمر»، وهذا ظاهر يشهد لنفسه.
 ولما صنف ابو منصور كتابه «التهذيب» قراه عليه الاجلاء من اهل بلده واشرافها، ورواه عنه ابو عبيد الهروي المءدب، مصنف كتاب «الغريبين» وكان تلميذا له، وملازما حلقته، ومن كتابه صنف غريبه وهو اي التهذيب كتاب قد اشتمل من لغة العرب علي جزء متوفر مع جساة [] في عبارة المصنف، وعجرفية في الفاظه، يلوح عليها الثاء المعجمة، وقد رزق التصنيف سعادة، وسار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الافاق، واشتهر ذكره اشتهار الشمس، وقبلته نفوس العلماء، ووقع التسليم له منهم، وصادف طالع سعد عند تاليفه، وشوهد علي المجلد العشرين من تاليفه من النسخة التي بخط المصنف رحمه الله وكانت بمرو، عند ال السمعاني رحمهم الله، وذهب خبرها في وقعة الترك سنة سبع عشرة وستماءة، بخط الامام فخر خوارزم ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري ما صورته: «ظفرت من هذه النسخة التي هي نسيج وحدها لكونها بخط المصنف، وسلامة لفظها من التحريف والزلل، الذي لا تكاد تبرا منه يد كاتب في كتاب خفيف الحجم، وان احضر ذهنه، وامده اتقان، وساعده حفظ ودراية، فضلا عن [] عشرين مجلدة بضالتي المنشودة، فاكببت عليها اكباب الحريص، وقلبتها بالمطالعة، وعلقت عندي ما فيها من الاحاديث التي خلت عنها مصنفات ابي عبيد والقتبي والخطابي، والامثال التي لم تكن في كتابي الذي سميته بالمستقصي في امثال العرب، وكلمات كثيرة من الغريب المشكل، وسالت الله تنوير حفرة المصنف، وانزاله في ظلال الفردوس بفضله ورافته. وكتب محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي بمدينة مرو بخط يده، حامدا الله ومصليا علي خير خلقه محمد واله، بتاريخ رجب الواقع في سنة ثلاث وخمسماءة».
 وكان عليه بخط المءلف ما مثاله:
 «وكتب محمد بن احمد بن الازهر بيده». ثم بعد ذلك: «يقول محمد بن احمد ابن الازهر: قرا علي سيدي ابو يعلي ادام الله له العز والتاييد هذا الكتاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من اوله الي اخره وصححه فاتقنه، واسال الله ذا المن والطول ان يبارك له فيه، وان يقيه كل محذور بمنه ورافته، وكتبه بيده».
 «وكان سيدي ابو القاسم النحوي ادام الله سعادته حاضرا في جميع ما قرء علي او قراه هو. وكذلك ابو يزيد القرشي. وكتبه الازهري بيده».
 وعليه ايضا: بلغ ابو سعيد الشاذكوني، وابو علي النصروي، وابو الحسن القاري.
 وكان عليه بخط المطرزي عبيد الله الفقير اليه ناصر بن المطرزي: «قام بمطالعة هذه النسخة بخوارزم وعارض بها نسخته عرض تصحيح وتنقيح، وذلك في شهور سنة خمس وستماءة».
 قال احد علماء هراة اظنه ابا النصر القاضي ان الازهري رحمه الله مات بهراة في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
 وقال اخر: رايت وفاته في اواخر سنة سبعين. والله اعلم.
 فمن تصانيفه: كتاب «التهذيب» [] في اللغة. كتاب «الالفاظ الفقهية».
 كتاب «التفسير».
 $   ابو موسي بن مزدان النحوي الكوفي «»
 اخذ عن ابي طالب المفضل، وروي عنه وتصدر للافادة. وله من التصنيف:
 كتاب «القياس علي اصول النحو». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو مسهر محمد بن احمد بن مروان بن سبرة «»
 نحوي، اظنه شاميا خلط المذهبين، وصنف، فمن تصنيفه: كتاب «الجامع في النحو» كتاب «المختصر». كتاب «اخبار عيينة».
    
 ابو مهدية «»
 اسمه افار بن لقيط الاعرابي، دخل الحواضر، واستفاد الناس منه اللغة، ونقلوها عنه، وكان به عارض نفس [].
 قال ابو عبيدة: كان
  ابو مهدية 
 يعلق [] عليه صوفا وقذرا، فيسال عن سبب ذلك فيقول: انجاس، حتي يستقذرها ملك الموت فلا يقدر علي، [وكذلك] [] كانت [ضعفة] [] العرب تفعل [].
 وهو معني قول امرء القيس:
 مرسعة بين ارساغه ... به عسم يبتغي ارنبا [].
 ليجعل في كفه كعبها ... حذار المنية ان يعطبا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكر محمد بن سلام الجمحي ان ابا المهدية هذا من باهلة، وكان يصرف [].
 وجهه يمينا وشمالا، ويقول: «اخسانان عني»، فيسال [] عن ذلك فيقول:
 جنان تداومني [] تركبني [].
 وقال ابو عبيدة: كان ابو مهدية يقعد علي تل من سماد وقد غرس فيه قصبات يصلي اليهن، فكان اصحابه يقعدون اليه اينما قعد، لحرصهم للاخذ عنه، فقال يوما: ما هذه القتمة؟  وكان حولنا خشبة فقال له بعض اصحابه: انك والله علي قبح منها ضخم. والقتمة: خبث فيح الريح.
 $   ابو مالك الطرماح، واسمه امان بن الصمصامة ابن الطرماح بن حكيم القروي «»
 من ساكني القيروان بالمغرب بارض افريقية، وكان شاعرا عالما باللغة، حافظا للشعر.
 جده الطرماح بن حكيم. وكانت المهالبة ايام ولا يتهم افريقية، تكرم ابا مالك. واطرحه ابن الاغلب اذ صار اليه الامر، وقال: جده الطرماح هجا بني تميم []. وساله ابن فروخ: لم قيل لجدك: الطرماح، قال: اما في كلامنا معشر طيء فانه الحية الطويل []. وانشد ابو عمرو الشيباني في الطرماح: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهو طرماح قليل طبعه ... مثل الحصان جيب عنه برقعه
 يزعزع الدلو ولا يزعزعه
 وقال ابو الوليد المهري []: ابطات عن ابي مالك [] وكان مريضا فكتب الي هذه الابيات:
 ابلغ المهري عني مالكا ... ان داءي قد اصار المخ ريزا [].
 فاذا مامت فانعم واقم ... وتمل العيش في الدنيا كثيرا
 كنت في المرضي اسيرا ملصقا [] ... فلقد اصبحت في المرضي اميرا
 واخذ عنه المهري جزءا من اللغة والنحو والشعر.
 $   ابو المعالي البرمكي اللغوي «»
 ما عرفت له حالة، وانما رايت بعض تصنيفه في اللغة، وهو كتاب كبير علي حروف المعجم، اوله الالف واخره الياء، كذا ذكر في خطبة كتابه، رايت منه ثلاثة حروف: الالف والباء، والتاء، كل حرف منها في مجلد صخم.
 وجري ذكر هذا الرجل يوما، فقال لي محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار ابن يوسف بن ابي الحجاج بن عبد السلام المقدسي الاصل، المصري المولد والدار، وهو رجل عسر الافادة، محب لطلب العلم، ضنين بما نخلصه [] منه. فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو المعالي هذا يعني البرمكي من اهل مصر، لم اسمعه من غيره وكانه اشار الي كان في اواخر الدولة الاخشيدية، او اواءل الدولة العلوية الشك مني في ذلك وان صح هذا القول فقد كان في الماءة الرابعة من الهجرة.
 وكتابه هذا كتاب من اطلع علي كتب كثيرة في هذا الفن، واسم كتابه:
 «المنتهي في الكمال» وهو لعمري كما ذكر، كان بعض النسخة التي رايتها بخطوط كتاب مصريين متوسطة في الصحة والجودة.
 $   ابو معاذ النحوي المروزي المقرء اللغوي «»
 له عناية بهذا الشان، ويعلم القران، وله كتاب من تصنيفه في القراءات، وعلمه حسن.
 $   ابو نوفل بن ابي عقرب «»
 واسم ابي عقرب معاوية بن عمرو الديلي، وهو في اخر الطبقة الثالثة، اخذ عنه ابو عمرو بن العلاء.
 قال ابو عمرو بن العلاء: كنت اتي ابا نوفل بن ابي عقرب انا وشعبة [].
 ابن الحجاج، وكان شعبة يسال عن الاثار []، واساله انا عن النحو والشعر، لا يعلم شعبة شيءا مما اسال، ولا اعلم انا شيءا مما يسال عنه شعبة.
 وكان ابو نوفل فقيها نحويا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو نصر غلام الاصمعي «»
 اسمه احمد بن حاتم، وكنيته اشهر من اسمه، فلذلك ذكرته هاهنا.
 قال ثعلب: كان ابو نصر صاحب الاصمعي يمل شعر الشماخ، وكنت احضر مجالسه، وكان يعقوب بن السكيت يحضر قبلي، وكان قد قعد عن مجالسهم، وطلب الرياسة، فجاءني الي منزلي، فقال لي: اذهب بنا الي ابي نصر حتي نقفه علي ما اخطا فيه وصحف من شعر الشماخ، فانه اخطا في بيت كذا، وصحف في حرف كذا وانا ساكت فقال: ما تقول؟ فقلت: هذا لا يحسن، بالامس نري علي باب الشيخ نساله ونكتب عنه، ثم نصير الان اليه لنخطءه ونهجنه! فقال: لا بد من ذلك، فمضينا ووقفنا علي الباب، فخرج الشيخ فرحب بنا، فاقبل عليه يعقوب، فقال: كيف تنشد هذا البيت للشماخ؟ قال: كذا. قال:
 اخطات. قال: وكيف تقول هذا الحرف من شعره؟ قال: كذا. قال: اخطات، فلما مر ثلاث او اربع مساءل اغتاظ الشيخ، ثم قال: يا مصان []، تقابلني بمثل هذا، وتقوي نفسك علي ذلك، وانت بالامس تلزمني حتي يتهمني الناس [بك] [] ودخل بيته ورد بابه في وجوهنا، فاستخذي يعقوب، فاقبلت عليه، فقلت: ما كان اغنانا عن هذا! فامسك وما نطق بحرف.
 قال الاصمعي: ليس يصدق علي انسان الا ابو نصر.
 وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءتين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو الندي بن الغند جاني النحوي الاديب «»
 اخذ عن ابي سعيد السيرافي، واكثر عنه، واخذ عن مشايخ زمانه.
 وتصدر ببلده لافادة هذا الشان. ومن اشهر تلاميذه الدالين علي فضله ابو محمد الاسود الغند جاني [] المعروف بالاعرابي، صاحب التصانيف في الرد علي جماعة من العلماء في الادب، وفي اكثرها يقول: اخبرني ابو الندي، فيدل بذلك علي جلالة قدره، وشدة غوصه وبحثه.
 ومن تلاميذه ايضا علي بن الحارث البياري [] الاديب البليغ الفاضل، صاحب التصانيف الجليلة ك «شرح الحماسة»، وكتاب «صنعه الشعر» ... الي غير ذلك.
 $   ابو الهيذام العقيلي، اسمه كلاب بن حمزة «»
 من اهل خراسان، اقام بالبادية. وقيل: انه كان معلما، ودخل الحضر في ايام ابي القاسم بن عبد الله، ومدحه.
 وكان عالما لغويا، شاعرا، وخطه معروف، وخط [] ولده ابي الاغر []، وكان ممن خلط المذهبين.
 وله من التصانيف: كتاب «جامع النحو». كتاب «الاراكه». كتاب «ما تلحن فيه العامة». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو الهيثم الرازي «»
 اشتهر بكنيته، كان نحويا اماما علامة، ادرك العلماء، واخذ عنهم، وتصدر بالري لافادة هذا الشان، وقد مر ذكره عند اسمه من هذا الكتاب.
 وكان قد قدم هراة قبل وفاة شمر بن حمدويه الهروي اللغوي ووفاة شمر كانت في سنة خمس وخمسين وماءتين فنظر في كتبه ومصنفاته، وعلق برد عليه، فنمي الخبر الي شمر، فقال: تسلح الرازي علي بكتبي، وكان كما قال.
 فانه اصلح كتبه بكتب شمر بن حمدويه المسموعة.
 وكان ابو الهيثم رحمه الله علمه علي لسانه، وكان اعذب بيانا، وافطن للمعني الخفي، واعلم بالنحو من شمر. وكان شمر اروي منه للكتاب والشعر والاخبار، واحفظ للغريب، وارفق للتصنيف من ابي الهيثم.
 وذكر المنذري انه لازم ابا الهيثم سنين، وعرض عليه الكتب، وكتب عنه من اماليه وفواءده اكثر من ماءتي مجلد. وذكر انه كان بارعا حافظا، صحيح الادب، عالما ورعا، كثير الصلاة، صاحب سنة، ولم يكن ضنينا بعلمه وادبه.
 وتوفي سنة ست وماءتين رحمه الله.
 وله من التصنيف: كتاب «الشامل في اللغة». كتاب «الفاخر في اللغة».
 كتاب «زيادات معاني القران للفراء». كتاب «المءلف».
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو هلال العسكري «»
 الفاضل الكامل، صاحب التصانيف الادبية، كنيته اشهر من اسمه، صحب ابا احمد العسكري، واخذ عنه فاكثر، واخذ عن غيره، وكان تاجرا.
 ولد بعسكر مكرم، وبها نشا، وتنقل في التجارة الي بلاد متعددة، فياخذ عن فضلاءها، ويعود بمتاجره الي عسكر مكرم بلده، ولم يشغله ذلك عن التصنيف واثبات الفواءد، وكانت له نفس طاهرة زكية، وتصانيفه في غاية الجودة، وعاش الي بعد سنة اربعماءة.
 فمن تصانيفه: كتاب «صناعتي النظم والنثر []» وهو كتاب بديع. كتاب «الفروق []» وهو كتاب حسن، فرق فيه بين معاني الكلمات. «النظاءر».
 كتاب «في اخبار القضاة [] وما جري لهم مع الامراء والخلفاء». كتاب «الاواءل []». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو يعلي بن ابي زرعة الباهلي النحوي البصري «»
 احد اصحاب المازني، وممن قرا عليه كتاب سيبويه، ولم يكن له نباهة المبرد، وله في النحو كتاب معلل حسن، وله «نكت علي كتاب سيبويه» لا باس بفواءدها، وكان النحاة يسمونه غلام المازني، لكثرة ملازمته له، وبعضهم يسميه «ابو العلاء بن ابي زرعة» واسمه في الحقيقة «محمد»، وهو باهلي النسب.
 وقتل رحمه الله يوم دخول صاحب الزنج البصره، وذلك في سنة سبع وخمسين وماءتين.
 وكان ثقة فيما يرويه.
 وله من الكتب المصنفة: كتاب «الجامع في النحو» لم يتمه قبل موته.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الابناء
 $   ابن ابي حجر السنجاري النحوي «»
 كان بسنجار يفيد الطلبة علم النحو، قرا عليه جماعة من اهلها من الواردين عليها، ومن جملتهم الشيخ ابو الحسن علي بن دبابا النحوي السنجاري، وتصدر بعده، وافاد الطلبة ما استفاده منه، وهو احد مشايخه. رحمهم الله تعالي.
 كان موجودا في صدر الماءة السادسة من الهجرة.
 $   ابن ابي نوح المصري «»
 من اصحاب ابي محمد بن بري، شيخ مصر في العربية، كان بمصر، وضاق به العيش، فرحل عنها في سنة خمس وثمانين وخمسماءة، رايته مجتازا الي الحجاز بقفط، وهو نازل علي خطيبها، والناءب في احكامها، الخطيب ابي الحسن علي ابن احمد بن جعفر بن عبد الباقي الاموي، من ولد عثمان بن عفان رضي الله عنه، ثم من ولد ابان [بن عثمان] [].
 وكان فاضلا كاملا كريم النفس، متوسط الحال في دنياه. واجتمع ابن ابي نوح بشيخنا ابي البقاء صالح بن عادي العذري [] النحوي المصري، وكانت بينهما رفقة في حالة الطلب. ورايت شيخنا غير راض عن نحوه، ويقول: فيه غفلة، يهم فيما ينقله. وسافر الي الحجاز في تلك السنة، وحج ودخل اليمن، واقام بزبيد [].
 مدينة الحصيب، وتصدر بها للاقرار، واستفاد منه اليمنيون وغيرهم من قاصدي [اليمن] []، ثم رحل عن زبيد لوباءها، ونزل الجبل بذي جبلة []، واولد هناك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اولادا، ومات باليمن رحمه الله سنة ستماءة، وخلف اولاده هناك فضاعوا لقلة مروءة اهل اليمن، وضيعة الغريب بينهم، هكذا ابلغني من اثق به.
 $   ابن خروف النحوي الاندلسي «»
 من اهل رنده من نواحي اشبيلية. قرا النحو ببلاده واجاده، وكان كثير الترحال والتسيار بمدن الاندلس، يفيد اهل كل مدينة يدخلها، وتقصده الطلبة من اهلها، اخبرني علم الدين ابو القاسم النحوي اللورقي، قال: رايته واخذت عنه، واستفدت منه، وكان فاضلا في هذا الشان، وله كلام علي كتاب سيبويه، جوده غاية الاجادة، وهو من مليح مصنفات اهل الاندلس في هذا النوع، وعاش هذا الرجل الي قريب من سنة تسعين وخمسماءة تقديرا، وكان ابن خروف هذا قد تخرج بابن طاهر الاندلس النحوي المعروف بالخدب [].
 $   ابن سيد الاندلسي «»
 امام في اللغة والعربية، كان في ايام الحكم المستنصر المستولي علي الاندلس من بني امية، ولابن سيد هذا كتاب معروف بكتاب «العالم» نحو ماءة مجلد، مرتب علي الاجناس، بدا فيه بالفلك وختم بالذرة، وله في العربية الكتاب المنبوز بكتاب «العالم والمتعلم» علي المسالة والجواب، وكتاب شرح فيه كتاب الاخفش.
 ولعله احمد بن ابان بن سيد والله اعلم الذي تقدم ذكره في الاحمدين.
 اخبرني ابو العباس احمد ... [] ابن المعروف بابن الرومية الاشبيلي
 العشاب، وهو اعقل من رايته. قال: لما عزمت علي الحج في شهور سنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلاث عشرة وستماءة، ابتعت كتاب «العالم والمتعلم» من ابي علي عمر النحوي الشلوبيني المتصدر لاقراء النحو بمدينة اشبيلية، وكان في اربعين مجلدا، واستصحبته صحبتي، فلما حصلت بتونس ووزير صاحبها عبد الواحد بن عمر البربري، ابن بنت عبد المءمن بن علي فاخذ الكتاب مني قسرا لفضل جاهه، وتمكنه من صاحبه، واسم الوزير ابن النخيلي الطبيري اندلسي من طبيرة [] فلما سمعت ذلك من ابي العباس، عز علي، وكان اخباره لي بذلك في سنة اربع عشرة وستماءة بداري بحلب، وعزمت علي ارسال رسول بكتاب الي عبد الواحد، اساله طلب الكتاب من وزيره، وقررت للرسالة رجلا يهوديا اسمه سرور الخياط، من اهل قسطنطينية، وقررت ركوبه مع رجل افرنجي صاحب مركب من اللاذقية، ثم نظرت الي اليهودي ان يسير وله اولاد، وخشيت عدمه، فيدعو اولاده الله علي، واخرت مسيره، ودعوت الله علي ابن النخيلي الطبيري، فما مر عليه الا شهور قلاءل فيما بلغني، حتي مات صاحبه عبد الواحد، وحضر من تسلم تونس نيابة عن بني عبد المءمن فقتل ابن الطبيري بالسيف، واخذ ما ملكه من الكتاب وغيره، ولو ارسلت اليهودي له لم يلق صاحبه، لانهما عوجلا، فسبحان قاصم الجبابرة، ومذل المتكبرين لا اله غيره، ولا رب سواه.
 $   ابن ضمضم الكلابي، ابو عثمان «»
 سعيد بن ضمضم، وفد علي ابن بن سهل []، وله فيه اشعار جياد، وكان فصيحا اخذ الناس عنه اللغة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابن طريف اللغوي الاندلسي مولي العبديين «»
 نحوي مشهور، زاد في كتاب «الافعال» لمحمد بن عمر بن القوطية زيادات استفيدت منه واخذت عنه.
 $   ابن طاهر النحوي الاندلسي «»
 المدعو بالخدب، قرا النحو ببلاده علي مشايخ الاندلس، واجاد فيه، ويقال، ان كتاب سيبويه كان علي لسانه، وكان فيه كبر وشمم وجبه، وارتحل عن المغرب الي المشرق لطلب الحج، ووصل الي مصر وبها المجد الخنثي، مدرس الحنفية بالقاهرة المعزية، فاكرمه وقدمه، وانزله بمدرسته بالسيوفيين المعروفة بدار المامون بن البطامحي، واجتمع بالقاضي عبد الرحيم بن علي البيساني، واستعمل معه الكبر [] الجاري به علي عادته، فلم يءاخذه القاضي بذلك، وصبر له اجلالا للعلم. وكان ابن طاهر هذا يقول له: قد اشتهرت قنيتك لامهات الكتب، ورغبتك في تكرار النسخ، وهذا احتكار العلم، فقال له القاضي: يقف المجلس فيها علي نوع متكرر، ومهما اشار باخراجه اخرجته، وامر باحضار ما قرب منها، فاحضرت عدة نسخ من كتاب الفصيح لثعلب، واخذ الشيخ في الوقوف عليها نسخة بعد اخري، فلا يري الا مالا يمكن اخراجه لجلالته، فاعادها جميعا الي خزانتها، وقال: قد استكفيت منها، الا بما ليس له في استمساكه به حجة واضحة.
 وجمع بينه وبين زيد بن الحسن بن زيد الكندي النحوي البغدادي مجلس، وكان في صحبة الامير عز الدين فرخشاه بالقاهرة المعزية، وجري بينهما كلام، حكي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكندي قال: كنت اذا ذكرت مسالة سرد الكلام عليها من كتاب سيبويه، فتحققت انه احفظ الناس للكتاب، قال: فحرجت معه الي باب المغالطة لطلب المغالبة، فادخلت عليه شكوكا وقعت لنحاة العراقيين المتاخرين، فلما سمعها توقف عن الاجابة، فحصل منه التقصير للحاضرين، وكان مقدورا، لانه لا انسة له بتلك الشكوك، ولا وردت علي اهل المغرب في ذلك الحين.
 وحج الخدب وعاد، وكان معه جارية له، فلما حصلت في المركب بالنيل رات في المركب شابا جنديا هويته، وسرقت من ابن طاهر مولاها جملة من دنانير، وسلمتها اليه، فلما تحقق ذهاب المال زل عقله، وخلط في قوله، فتولي معافاته المجد الخنثي رحمه الله ولا طفه، وتوصل الي تقرير الجارية، وطولبت فاقرت بالجندي، واستعيد منه المال المسروق، ولما احضر اليه، وراه رجع اليه عقله، واخذ المجد في تجهيزه الي بلد المغرب، فسار ووصل الي بجاية، واقام بها ليتجهز منها الي بلاده، فمات هناك فيما بلغني في حدود سنة سبعين وخمسماءة.
 $   ابن العافية النحوي الاندلسي «»
 نحوي مشهور هناك، قد كان في الماءة السادسة للهجرة النبوية، وكان مشتهرا في تلك الجهات، اخذ عنه علماء ذلك الاوان، واستفادوا منه، وذكروا كلامه في مجامعهم ومصنفاتهم، قال لي العلم النحوي ابو القاسم الرقي: رايته ذكره في مصنفات لبعض اهل المغرب، ولم اكن سمعت به، فسالت عنه الشرف ابن ابي الفضل المرسي وهو انبه من رايت في معرفة رجال الادب الاندلسي فقال: كان اماما مشهورا مشكورا في وقته، وقد ورد ذكره في غير هذا الموضع عند اسمه الحقيقي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابن قادم النحوي «»
 بغدادي، قد ذكر في غير هذا الموضع، ولاشتهاره بالبنوة ذكرته في الابناء.
 وكان ابن قادم يءدب اولاد سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي، وله مع الاصمعي مجلس في معني بيت من الشعر، وغره الاصمعي فيه حتي غلط، وقد تقدم ذكره.
 وقال ابن قادم: جمعت بين الفراء ويين ابي عمر الجرمي، ثم قدمت بعد ان تناظرا، لان الجرمي قهر الفراء وانا غلام الفراء.
 $   ابن ملكون النحوي الاندلسي «»
 احد نحاة الاندلس، قريب من زماننا، اخذ عنه اءمة هذا الشان الموجودون في وقتنا هذا، منهم ابو علي عمر الشلوبيني النحوي المتصدر باشبيلية في وقتنا هذا، وهو سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، وكان نحويا فاضلا خبيرا بهذا الشان، له كلام علي مشايخ المغرب، ورد علي من رد علي مشايخ النحاة المتقدمين. وكان مصنفا، وله هناك شهرة ظاهرة، وتنافس اهل الادب في تحصيل مصنفاته، ويتزاحمون علي ادراك فواءده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تم الكتاب بحمد الله ومنه، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد سيد المرسلين واله الطيبين الطاهرين. وادام الله السعادة لمصنفه وجامعه، ولا اخلي عبيده وتلاميذه من فراءده وفواءده، ومصنفاته ومءلفاته بمحمد وصحبه.
 ووقع الفراغ من نسخه في العاشر من جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وستماءة، وكتبه ابو المحاسن بن سعد بن سعيد السنجي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفهارس
  فهرس التراجم [بحسب ورودها في الكتاب]
  (حرف الياء)
 رقم الترجمة صفحة
    
 يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي، ابو زكرياء الفراء   
    
 يحيي بن يعمر العدواني النحوي   
    
 يحيي بن علي بن محمد بن الحسن بن السطام الشيباني التبريزي الخطيب، ابو زكريا   
    
 يحيي بن المبارك بن المغيرة، ابو محمد العدوي المعروف باليزيدي المقرء النحوي اللغوي   
    
 يحيي بن يحيي المعروف بابن السمينة القرطبي الاندلسي النحوي اللغوي الحاسب المنجم الطبيب 
    
 يحيي بن محمد، ابو محمد الارزني النحوي   
    
 يحيي بن سلامة بن الحسين الحصكفي النحوي   
    
 يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي، ابو بكر   
    
 يحيي بن معطي النحوي   
    
 يعيش بن علي بن يعيش العدل الخطيب النحوي المدعو بالموفق   
    
 يعقوب بن اسحاق بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 يعقوب بن محمد بن احمد الفارسي الاديب البارع الكردي   
    
 يعقوب بن اسحاق السكيت، ابو يوسف النحوي اللغوي 
    
 يعقوب بن علي الزبيدي الصقلي اللغوي   
    
 يعقوب بن نصر الدارقزي   
    
 يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي   
    
 يوسف بن الحسن بن عبد الله السيرافي النحوي اللغوي الاخباري ، ابو محمد   
    
 يوسف بن احمد، ابو يعقوب النحوي الدباغ الصقلي 
    
 يوسف بن خيرون النحوي الاديب الاندلسي 
    
 يوسف بن الحسن بن يوسف بن محمد بن ابراهيم ابن اسماعيل الخارزنجي 
    
 يوسف بن خروزاذ النجيرمي   
    
 يونس بن احمد بن ابراهيم الوفراوندي النحوي 
    
 يونس بن حبيب، ابو عبد الرحمن الضبي النحوي   
    
 اليمان بن ابي اليمان البندنيجي، ابو بشر الضرير الاديب الفاضل الشاعر اللغوي 
    
 يزيد بن الحر، ابو زياد الطاءي ويقال الكلابي 
    
 يموت بن المزرع، ابو بكر 
    
 ياقوت بن عبد الله الحموي   
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الكني
    
 ابو الازهر البخاري اللغوي 
    
 ابو بكر القاري الرازي النحوي اللغوي 
    
 ابو بكر النحوي البستي 
    
 ابو البيداء، واسمه اسعد بن عصمة 
    
 ابو تراب   
    
 ابو توبة زياد بن زياد الاعرابي   
    
 ابو ثوابة الاسدي 
    
 ابو ثروان العكلي 
    
 ابو جعفر الرءاسي الكوفي النحوي 
    
 ابو الحسن بن معقل النحوي 
    
 ابو الحسن الاحمر 
    
 ابو الحسن الطولقي   
    
 ابو الحسن الاهوازي 
    
 ابو الحسن بن المقيدسي النحوي 
    
 ابو الحسن بن اذين النحوي البصير 
    
 ابو الحسن الاغر 
    
 ابو الحسن بن الطراوة المالقي النحوي   
    
 ابو الحسن الزعفراني النحوي البصري   
    
 ابو الحسن الجيشي النحوي 
    
 ابو حسان الضرير التدمري المقرء النحوي 
    
 ابو خيرة، واسمه نهشل بن زيد   
    
 ابو الخطاب بن عون الجزيري النحوي الشاعر   
    
 ابو الخطاب البهدلي، واسمه عمرو بن عامر 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ومن الاعراب الذين دخلوا الحاضرة جماعة، وهم
    
 ابو الهيثم الاعرابي 
    
 ابو المجيب الربعي 
    
 ابو الجراح العقيلي 
    
 ابو صاعد الكلابي، واسمه يزيد بن محيا 
    
 العدبس الكناني 
    
 ابو زكريا الاحمر 
    
 ابو ادهم الكلابي 
    
 ابو الصقر العدوي 
    
 عتبة ام الحمارس 
    
 ابو قرة الكلابي 
    
 ابو الحدرجان 
    
 ابو تمام الجزار 
    
 ابو الحصين الهجيمي 
    
 مكوزة 
    
 ابو الغمر، واسمه العلاء بن بكر بن عبد رب 
    
 ابو زياد ويقال: الاعور بن براء الكلابي 
    
 ابو القمقام الفقعسي 
    
 الصقيل، ويكني ابا الكميت العقيلي 
    
 ابو فقعس لزاز 
    
 ابو الدقيش القناءي الغنوي 
    
 ابو السفر الكلابي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 هداب الهجيمي 
    
 غنية ام الهيثم 
    
 رداد الكلابي 
    
 قريبة ام البهلول الاسدية 
    
 ابو دثار الفقعسي 
    
 جزلة الحرقية 
    
 ابو الكبش الباهلي 
    
 ابو صالح الطاءي 
    
 ابو الكيش النميري 
    
 ابو السمح الطاءي 
    
 ابو الوليد الكلابي 
    
 ابو علي اليمامي 
    
 الرهيمي 
    
 عرام بن الاصبغ السلمي 
    
 ابو حجار عبد الرحمن بن منصور الكلابي 
    
 هرم بن زيد الكلبي 
    
 ابن زيد المازني 
    
 ابو النعمان 
    
 ابو المسلم العاصي 
    
 ابو مشقر 
    
 جرو بن قطن 
    
 ابو المضرحي 
    
 ابو الخنساء 
    
 ابو دعامة العبسي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو رياش البصري   
    
 ابو الرجاء بن حرب الحلبي النحوي   
    
 ابو زياد الكلابي، واسمه يزيد بن عبد الله بن الحر 
    
 ابو سفيان بن العلاء، اخو ابي عمرو بن العلاء 
    
 ابو سوار الغنوي 
    
 ابو السخاء الحاءك الحلبي النحوي   
    
 ابو سعيد بن حرب بن غورك النحوي الافريقي القروي 
    
 ابو الشمخ 
    
 ابو شبل العقيلي، واسمه الخليج 
    
 ابو طالب المكفوف النحوي الكوفي 
    
 ابو عمرو بن العلاء المقرء النحوي   
    
 ابو عبد الله بن الجلاب الواسطي النحوي المقرء الضرير   
    
 ابو عبد الله بن عاصم النحوي الاندلسي 
    
 ابو عبد الله الفهري اللغوي، غلام ابي علي القالي 
    
 ابو عبد الله حسين بن محمد التميمي العنبري الداروني القيرواني المغربي النحوي الافريقي المعروف بابن اخت العاهة   
    
 ابو عبد الله بن رطوية النحوي   
    
 امراة نحوية تعرف بابنة الكنيزي 
    
 ابو عبد الله النحوي الفزاري المغربي 
    
 ابو عدنان، وهو عبد الرحمن بن عبد الاعلي السلمي ويقال: اسمه ورد بن حكيم 
    
 ابو العميثل واسمه عبد الله بن خالد   
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو عبيد احمد بن محمد بن ابي عبيد العبدي الاديب الهروي   
    
 ابو عثمان الاشنانداني اللغوي الراوية 
    
 ابو علقمة النحوي 
    
 ابو علي السنجي القيرواني المكفوف النحوي 
    
 ابو علي الحرمازي، واسمه الحسن بن علي 
    
 ابو عرار   
    
 ابو الفضل النوشجاني 
    
 ابو الفتح بن الاشرس النحوي النيسابوري   
    
 ابو الفتح بن المقدر الاصبهاني النحوي، واسمه منصور بن محمد   
    
 ابو الفهد 
    
 ابو الفوارس المروزي اللغوي، واسمه داود بن محمد ابن صالح 
    
 ابو القاسم العطار النحوي الاندلسي 
    
 ابو القاسم الدقاق النحوي البغدادي 
    
 ابو القاسم بن فيره بن ابي القاسم الرعيني الشاطبي الاندلسي المكفوف المقرء النحوي اللغوي   
    
 ابو القاسم بن ابي منصور النحوي الحلبي المعروف بابن الحبراني   
    
 ابو القاسم بن احمد بن الموفق اللورقي الاندلسي النحوي المعروف بالعلم   
    
 ابو المهند النحوي 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو مسلم النحوي   
    
 ابو مسحل ، واسمه عبد الله بن حريش اللغوي الراوية   
    
 ابو المنهال عيينة بن المنهال 
    
 ابو محلم البغدادي وقيل: الشيباني، واسمه محمد ابن سعد 
    
 ابو محمد النحوي الصقلي، المعروف بالدمعة 
    
 ابو محمد الاعرابي المعروف بالاسود الغندجاني   
    
 ابو منصور الجبان النحوي   
    
 ابو منصور محمد بن احمد بن طلحة بن نوح بن الازهر الازهري الهروي اللغوي الشافعي   
    
 ابو موسي بن مزدان النحوي الكوفي 
    
 ابو مسهر محمد بن احمد بن مروان بن سبرة 
    
 ابو مهدية، واسمه افار بن لقيط الاعرابي   
    
 ابو مالك الطرماح، واسمه امان بن الصمصامة بن الطرماح بن حكيم القروي   
    
 ابو المعالي البرمكي اللغوي   
    
 ابو معاذ النحوي المروزي المقرء اللغوي 
    
 ابو نوفل بن ابي عقرب 
    
 ابو نصر غلام الاصمعي، اسمه احمد بن حاتم 
    
 ابو الندي بن الغندجاني النحوي الاديب 
    
 ابو الهيذام العقيلي، واسمه كلاب بن حمزة 
    
 ابو الهيثم الرازي 
    
 ابو هلال العسكري 
    
 ابو يعلي بن ابي زرعة الباهلي النحوي البصري 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الابناء
    
 ابن ابي حجر السنجاري النحوي 
    
 ابن ابي نوح المصري   
    
 ابن خروف النحوي الاندلسي   
    
 ابن سيد الاندلسي   
    
 ابن ضمضم الكلابي، ابو عثمان، واسمه سعيد بن ضمضم 
    
 ابن طريف اللغوي الاندلسي 
    
 ابن طاهر النحوي الاندلسي، المدعو بالخدب   
    
 ابن العافية النحوي الاندلسي 
    
 ابن قادم النحوي 
    
 ابن ملكون النحوي الاندلسي   
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فهرس الاعلام المترجمة في الحواشي
  (ء)
 / صفحة
 ابن الاثير الجزري علي بن محمد بن محمد
  احمد بن بكر بن احمد ابن بقية العبدي، ابو
  ط
 الب ... 
 احمد بن فرح بن جبريل، ابو جعفر. 
 ابن اشرس ثمامة بن اشرس النميري
 الاعمش سليمان بن مهران الاسدي.
  (ب)
 بختيار، ابو منصور، عز الدولة. 
 بهاء الدولة بن عضد الدولة .. 
  (ت)
 التنوخي المحسن بن علي بن محمد
  (ث)
 ثمامة بن اشرس النميري المعتزلي. 
  (ج)
 ابن ابي جرادة عمر بن احمد بن هبة الله.
 جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي. 
 ابو جعفر البحاءي محمد بن اسحاق
 جناد بن واصل ... 
  (ح)
 ابن الحاجب عثمان بن ابي بكر بن يونس الكردي.
 الحجاج بن يوسف الثقفي ... 
 الحذاء خالد بن مهران.
 الحسن بن سهل السرخي، ابو محمد 
 الحسن بن محمد المهلبي الوزير. 
 الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد. 
  (خ)
 خالد بن مهران المجاشعي المعروف بالحذاء ... 
 الخالدي سعيد بن هاشم.
 خليفة بن خياط بن خليفة الشيباني المعروف بشباب ... 
 الخوارزمي محمد بن العباس ابو بكر
  (ز)
 الزوزني محمد بن اسحاق
 زياد بن يحيي بن زياد، ابو الخطاب 
  (س)
 سبط ابي منصور الخياط عبد الله ابن علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعيد بن هاشم، ابو عثمان الخالدي. 
 سليمان بن مهران الاسدي .. 
 شباب خليفة بن خياط بن خليفة الشيباني.
  (ط)
 الطوال محمد بن احمد بن عبد الله الطوال
  (ع)
 عبد الله بن ادريس الكوفي .. 
 عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي 
 عبد الله بن علي بن احمد بن عبد الله سبط ابي منصور الخياط. 
 عبد الوهاب بن ابراهيم الامام بن محمد 
 ابو عثمان الخالدي ... 
 عثمان بن عمر بن يونس الكردي. 
 ابن العديم عمر بن احمد بن هبة الله
 عسكر بن ابي
  ن
 صر بن ابراهيم الحموي التار 
 عضد الدولة فنا خسرو.
 علي بن محمد بن محمد المعروف بابن الاثير 
 عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة 
 عمر بن بكير
  .... 
 
 عمرو بن عبيد بن باب ... 
  (غ)
 غازي بن صلاح الدين بن يوسف بن ايوب 
  (ف)
 الفخر الرازي (محمد بن عمر) .. 
 ابن الفرات محمد بن عبد الرحيم
 فنا خسرو الملقب بعضد الدولة .. 
 فيروز بهاء الدولة بن عضد الدولة
  (ق)
 القاسم بن احمد بن الموفق الاندلسي. 
 القاسم بن الحسين صدر الافاضل. 
  (ك)
 كافور الاخشيدي ابو المسك .. 
 كمال الدين بن العديم عمر بن احمد.
  (ل)
 ابن لنكك محمد بن محمد بن جعفر البصري
  (م)
 محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار
  .... 
 
 المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي 
 محمد بن احمد بن عبد الله الطوال. 
 محمد بن اسحاق بن علي الزوزني، البحاثي 
 محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني .. 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن العباس، ابو بكر الخوارزمي. 
 محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن، المعروف بابن القرات المصري. 
 محمد بن عبد الله بن طاهر الخزاعي. 
 محمد بن علي الثعلبي، ابو نصر الكاتب 
 محمد بن محمد بن جعفر المعروف بابن لنكك 
 محمد بن محمود المعروف بابن النجار. 
 محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي 
 المهلبي، الوزير الحسن بن محمد.
  (ن)
 ابن النجار محمد بن محمود.
 ابو نصر الكاتب محمد بن علي الثعلبي.
 ابن معين يحيي بن معين.
  (و)
 الواقدي (محمد بن عمر بن واقد). 
  (ي)
 يحيي بن معين
  .... 
 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  موضوعات هذا الجزء
 حرف الياء   
 الكني   
 الابناء   
 فهرس التراجم   
 فهرس الاعلام المترجمة في الحواشي   
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفهارس العامة لجميع الاجزاء
 $   فهرس الاعلام
    
 فهرس الامم والقباءل والفرق
    
 فهرس الاماكن والبلدان
    
 فهرس الكتب
    
 فهرس الشعر
    
 فهرس انصاف الابيات
    
 فهرس مراجع التحقيق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   فهرس الاعلام «»
  (ا)
    
 ادم
  ب
 ن احمد الهروي : ()
 الامدي، ابو الحسن علي بن عبد الله الامدي، ابو الحسن.
 الامدي، ابو علي الحسين بن سعد بن الحسين الامدي.
 الامدي، ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي.
 ابان بن طارق :  ح
 ابان بن عثمان القفطي : / : 
 ابن ابان الاشبيلي احمد بن ابان بن سيد
 الابذي، ابو الحسن :  ح
 ابراهيم بن احمد البادراني : 
 ابراهيم بن احمد الخرقي : 
    
 ابراهيم بن احمد، ابو اسحاق الطبري المعروف يتيزون : (، ) /: ، 
 ابراهيم بن ادهم :  ح، 
    
 ابراهيم بن اسحاق، ابو اسحاق الحربي : ، ، ، (، ) /: ، ، ، 
 ابراهيم بن اسحاق المصعبي : 
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة : 
 ابراهيم بن اسماعيل بن داود العبرتاني : / : 
    
 ابراهيم بن اسماعيل الطرابلسي المعروف بابن الاجدابي : ()
 ابراهيم بن الاغلب بن سالم التميمي :  ح/ : 
 ابراهيم بن ايوب المعروف بابن ماسي : 
    
 ابراهيم بن زادرة السجلماسي :
 ()
    
 ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج : ، ، ، ،  (  )، ، ، ، / : ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن سعد الاعرابي : 
    
 ابراهيم بن سعدان الشيباني :
 ()
 ابراهيم بن سعيد الجوهري :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابراهيم بن سعيد بن الطيب : (  ) /: 
 ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني، ابو اسحاق الحبال : ، / : / :
  ح/ : ، 
    
 ابراهيم بن سفيان الزيادي : (، ) /: 
 ،   ابراهيم بن صالح، النيسابوري الوراق : (  / : )
 ابراهيم بن صالح بن مجالد : 
 ابراهيم بن ابي طالب : 
 ابراهيم بن طهمان : 
 ابراهيم بن عبد الرحمن الزيادي : 
 ابراهيم بن عبد الرزاق :  ح
 ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي : 
 ابراهيم بن عبد العزيز البغوي :  ح/ : 
    
 ابراهيم بن عبد الله النجيرمي :
 (، ) /: 
    
 ابراهيم بن عبد الله، الغزال :
 ()
 ابراهيم بن عبد الله، الكرماني :  ح
 ابراهيم بن عبد الله بن حسن العلوي :  ح، ، 
 ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، ابو مسلم :  ح، 
 ابراهيم بن عثمان : 
    
 ابراهيم بن عثمان، ابو القاسم المعروف بابن الوزان : (  )
 ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن سلمة : 
 ابراهيم بن علي بن عبد السلام : 
    
 ابراهيم بن علي الفارسي الشيرازي : (، ) /: ، ، ، 
 ابراهيم بن عمر البرمكي : 
 ابراهيم بن عيسي الذهلي : 
    
 ابراهيم بن الفضل الهاشمي : (، )
 ابراهيم بن فهد الساجي : 
    
 ابراهيم بن قطن المهري : ()
    
 ابراهيم بن ليث بن ادريس التجيبي، : ()
 ابراهيم بن محمد الاسفراييني :  ح
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم النساءي الفراوي : (، )
    
 ابراهيم بن محمد بن زكريا المعروف بابن الافليلي : ، (، ) : / : / : ، 
    
 ابراهيم بن محمد بن سعدان : ()
 ابراهيم بن محمد بن سفيان : 
    
 ابراهيم بن محمد الشماسي : ()
 ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن المدبر: :
 / :  ح
    
 ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، المعروف بنفطويه : ، ، ، (  )، / : ، / : ، 
    
 ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابراهيم بن محمد العمري : ()
    
 ابراهيم بن محمد بن محمد العلوي :
 (، )
 ابراهيم بن محمد المسمعي : 
    
 ابراهيم بن محمد بن ملكون الاشبيلي : (، )
 ابراهيم بن محمد بن يحيي، ابو اسحاق المزكي :
  ح
 ابراهيم بن ابي محمد اليزيدي ابراهيم بن يحيي.
 ابراهيم بن مخلد : 
 ابراهيم بن المدبر ابراهيم بن محمد بن عبيد الله ابن المدبر.
    
 ابراهيم بن مسعود بن حسان :
 ()
 ابراهيم بن المنذر الحزامي : 
 ابراهيم بن مهاجر : ، / :
 
 ابراهيم بن مهدي : 
 ابراهيم الموسوس : 
 ابراهيم بن موسي بن جميل :  ح
 ابراهيم الموصلي : ، ، / : 
 ابراهيم المءيد بن المتوكل (الخليفة) :
  ح/ : 
 ابراهيم بن هارون : 
 ابراهيم بن هرمة :  ح/ : 
    
 ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة، المعروف بابن اليزيدي : (  ) : / : / : ، 
 ابو ابراهيم العلوي الحلبي : 
 ابي بن كعب :  ح
 الابيوردي محمد بن احمد، ابو المظفر
 الاثرم علي بن المغيرة
 ابن الاثير علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم
  المبارك بن محمد
  محمد بن المبارك
  محمد بن محمد، ابو الفتح ضياء الدين
 ابن الاجدابي ابراهيم بن اسماعيل
 ،   احمد بن ابان بن سيد :
 (، ) /: / :
  () باسم «ابن سيد الاندلسي»
    
 احمد بن ابراهيم بن اسماعيل  ()
    
 احمد بن ابراهيم الباخرزي، ابو نصر : (، )
 احمد بن ابراهيم بن ابي خالد الطبيب :
  ح
 احمد بن ابراهيم الرازي : 
    
 احمد بن ابراهيم السياري : ()
 احمد بن ابراهيم بن شاذان : ،  
 ، ،   احمد بن ابراهيم الشبهاني، ابو رياش : (، ، ) /: (  )
    
 احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم اللءلءي :
 (، )
    
 احمد بن ابراهيم القمي : ()
 احمد بن ابراهيم بن محمد الشجري : 
 احمد بن ابراهيم المروزي : 
 احمد بن ابراهيم بن يوسف : 
 احمد بن احمد الوراق ابو الطيب المعروف بابن اخي الشافعي :  ح، / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 احمد بن اسباط النصيبي : ()
 احمد بن اسحاق البهلول الانباري : / :  ح
 احمد بن اسحاق بن سعيد القطربلي : 
 احمد بن اسحاق الصيدلاني : 
    
 احمد بن اسحاق ابو الطاهر ويعرف بالجفر الحميري : ()
    
 احمد بن اسحاق بن موهوب الجواليقي : ()
    
 احمد بن اسماعيل بن بشر، المعروف بابن الاغبس : ()
    
 احمد بن ابي الاسود : (، )
 احمد الاشنهي : 
 احمد بن بختيار المنداءي، : 
 احمد بن برهان المعروف بابن الغاسلة اقبال ابن علي
    
 احمد بن بكر بن احمد بن بقية العبدي، : ، (  ) /:
 
 احمد بن بكر الخويي : 
 احمد بن بويه معز الدولة :  ح/ :
  
  
 احمد بن جعفر، ابو علي الدينوري : (، )، ، / : 
 احمد بن جعفر القطبعي :  ح
 احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي :
 / : ، 
 احمد بن جعفر المعروف بجحظة البرمكي :
  ح
 ،   احمد بن حاتم، غلام الاصمعي: (، ) /: (، ) باسم ابي نصر غلام الاصمعي
 احمد بن الحارث الخزاز : 
    
 احمد بن حذيفة البستي : ()
 احمد بن حرب المهلبي (صاحب الطيلسان) :
  ح
 احمد بن الحسن بن الخطيب : 
 احمد بن الحسن دبيس : 
 ، ،   احمد بن الحسن ابن العباس بن الفرج بن شقير،  (، )، / : () باسم عبد الله ابن محمد بن شقير، ابو بكر» / : () باسم محمد بن شقير
    
 احمد بن الحسين بن احمد، ابو طاهر النقار : (، )
 احمد بن الحسين، ابو الفضل المعروف بالبديع الهمذاني : ، / :  ح
    
 احمد بن الحطيءة، ابو العباس المغربي : (، )
    
 احمد بن حمزة التنوخي:  () /: 
    
 احمد بن خالد، ابو سعيد الضرير : () /: 
    
 احمد بن داود، ابو حنيفة الدينوري : (، ) /: / : 
 احمد بن ذكوان : 
 احمد الراضي بن المقتدر (الخليفة) :  ح، ، 
 احمد بن رضوان : 
 احمد بن رياح، قاضي البصرة :  ح
 احمد بن زكريا الفارسي : 
 احمد بن سعد بن احمد بن نفيس :  ح
    
 احمد بن سعيد الدمشقي : (، )، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد بن سعيد بن سلم : 
 احمد بن سعيد بن علي العجلي، ابو علي الهمذاني :  ح، 
 احمد بن سليمان الفقيه : 
    
 احمد بن سليمان المعبدي : ()
 احمد بن سهل التميمي :  ح
    
 احمد بن شريس القيرواني الافريقي : ()
 احمد بن شعيب النساءي صاحب السنن :
  ح/ : 
 احمد بن شهردان : 
 احمد بن طاهر المنجم : 
 احمد بن ابي طاهر : / :  ح، 
 احمد بن طلحة المعتضد بالله (الخليفة) : ،  ح، ، / : / : 
 احمد بن عاصم :  ح
 احمد بن عبد الجبار بن الصيرفي، ابو سعيد :
  
  
 احمد بن عبد الرحمن بن قابوس، الاطرابلسي : ()
    
 احمد بن عبد الرحمن بن محمد، المعروف بالهيثم : ()، / : 
    
 احمد بن عبد السيد بن علي المعروف بابن الاشقر : ()، 
    
 احمد بن عبد العزيز بن فرج بن ابي الحباب : (، )
 احمد بن عبد الله بن احمد، ابو نعيم :  ح، ، / : ، ، ، / : ، 
    
 احمد بن عبد الله بن طريف : ()
    
 احمد بن عبد الله بن سليمان، ابو العلاء المعري : (، )، / :
 ، ، ، ، / : / : 
 احمد بن عبد الله بن شبيل، ابورياش احمد بن ابراهيم الشيباني.
    
 احمد بن عبد الله بن عبد الجليل التدميري : ()
    
 احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة : (، )، ، / : / : ، ، ، 
    
 احمد بن عبد الله المعبدي : ()
 احمد بن عبدوس الوفراوندي : 
    
 احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر : ، ، (، ) /: / : 
    
 احمد بن عبيد الله بن الحسن بن شقير ابو العلاء : ()
 احمد بن عبيد الله السهرديري : 
 احمد بن عبيد الله العاقولي : 
 احمد بن عطاء بن احمد بن الروذباري :
  ح/ : 
 احمد بن علي بن ابراهيم، المعروف بابن الزبير :  ح
 احمد بن علي بن احمد : 
 احمد بن علي بن برهان : ، 
    
 احمد بن علي البيهقي، المعروف ببوجعفرك : (، )
 احمد بن علي بن ثابت، المعروف بالخطيب (صاحب تاريخ بغداد) :  ح،
 احمد بن علي بن الحسين التوزي : ، ،  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 احمد بن علي حمويه : () /: 
 احمد بن علي بن خيران :  ح
 احمد بن علي السياري : 
 احمد بن علي الصيرفي : 
 احمد بن علي بن محمد، ابو الحسين الدامغاني :  ح
    
 احمد بن علي بن محمد، ابو عبد الله الرمان المعروف بالشرابي : ()، 
    
 احمد بن علي بن محمد بن بطة :
 (، )
 احمد بن علي بن هاشم، المعروف بابن الهاشمي :  ح
    
 احمد بن علي بن هبة الله المعروف بابن الزوال : (، )
    
 احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي : (، )
    
 احمد بن عمر بن بكير : (، )
 احمد بن عمر بن روح بن علي : / :
  ح
 احمد بن عمر الوكيعي : 
 احمد بن عمرو الحرشي : 
 احمد بن عمرو بن مهير المعروف بالخصاف :
  ح
 احمد بن عيسي، ابو الفتح، الملقب بحمدويه : 
    
 احمد بن فارس، ابو الحسين : ، (  ) /: / : 
 احمد بن فرح بن جبريل :  ح
    
 احمد بن قاسم المعروف بابن الاديب : ()
 احمد بن القاسم، صاحب ابي عبيد :  ح
    
 احمد بن كامل بن خلف بن شجرة :
 (، )، ، ، ، ، / : / :
 ، 
    
 احمد بن كليب : (، )
 احمد بن مالك الخزاعي : 
 احمد بن مالك القشيري : 
 احمد بن المبارك بن عبد العزيز الازجي : 
    
 احمد بن محمد، ابو حامد الخارزنجي البشتي : (  ) /: 
    
 احمد بن محمد، ابو العباس المهلبي :
 ()
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي :
 (، )
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي :
 ()
 احمد بن محمد بن ابرهيم، المعروف بابن طباطبا :  ح
 احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم، ابو طاهر السلفي :  ح
    
 احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم، الميداني : (  ) /: 
 احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني :  ح
    
 احمد بن محمد بن احمد بن سلمة : ، (، )
    
 احمد بن محمد بن احمد بن شهردار : ()
    
 احمد بن محمد بن احمد ابو بكر التميمي : (، )
 احمد بن محمد بن احمد البرقاني :  ح
    
 احمد بن محمد بن اسحاق الحرمي ابو العلاء : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 احمد بن محمد بن اسماعيل ابو جعفر بن النحاس : ، ، ،  (  )، / :
 ، / : ، / : 
 احمد بن محمد البستنبان : 
 احمد بن محمد بن بشار العجوزي :  ح
 احمد بن محمد بن بكر، الهزاني :  ح
    
 احمد بن محمد بن الجراح الخزاز، :
 () /: / : 
    
 احمد بن محمد بن جعفر : ()
    
 احمد بن محمد بن الحداد : ()
 احمد بن محمد بن حسان : 
    
 احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي، : ()
    
 احمد بن محمد بن الحسين بن سليط :
 (، ) /: 
    
 احمد بن محمد الحلواني : ()
    
 احمد بن محمد بن حمدان، ابو الطيب، الاسفراييني : ()
 احمد بن محمد بن حنبل : ، / :  ح، ، / :
 ، ، ، ، ، 
 احمد بن محمد بن رستم : 
 احمد بن محمد بن سعيد : 
 احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي :  ح
    
 احمد بن محمد بن سليمان الصعلوكي : ()
    
 احمد بن محمد بن سنام، ابو العباس الضبعي : 
 احمد بن محمد بن شراعة :  ح
 احمد بن محمد بن عبد ربه : 
    
 احمد بن محمد بن عبد الله الزردي :
 (، )
 احمد بن محمد بن عبد الله، ابو عمر الطلمنكي :
  ح
 ،   احمد بن محمد بن عبد الله السهلكي، الصفار : ()،  (باسم احمد بن محمد العروضي، ابو الفضل الصفار)
 احمد بن محمد بن عبد الله القطان : 
 احمد بن محمد بن عبد الواحد، ابو السعادات : 
    
 احمد بن محمد بن ابي عبيد العبدي الهروي : ، ، )، ، 
 احمد بن محمد العثماني، : 
    
 احمد بن محمد العروضي : ()
    
 احمد بن محمد العروضي احمد بن محمد ابن عبد الله السهلكي
    
 احمد بن محمد بن علي الادمي :
 ()، / : 
    
 احمد بن محمد بن علي، ابو محمد العاصمي : ()
    
 احمد بن محمد العمركي الهمذاني :
 ()
 احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي، ابو بكر : 
 احمد بن محمد بن الفرات : ، 
    
 احمد بن محمد بن القاسم بن خذيو، الاخسيكثي : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد بن محمد بن كوثر، ابو جعفر البخاري الغرناطي :  ح
    
 احمد بن محمد المديني : ()
 احمد بن محمد بن مسروق :  ح
 احمد بن محمد المقري :  ح
    
 احمد بن محمد بن منصور ابو بكر الخياط : () /: / : 
 احمد بن محمد النحوي : 
    
 احمد بن محمد بن الوليد ولاد، ابو العباس التميمي : (  )، / :
 ، / : ، 
    
 احمد بن محمد بن يحيي بن المبارك اليزيدي : ، (، )، / : ، / : ، ، ، / : 
    
 احمد بن محمد بن يزديار، : ()
    
 احمد بن محمود بن عبديل، ابو بكر العبديلي : ()
 احمد المستعين بالله بن محمد المعتصم (الخليفة) :  ح
    
 احمد بن مطرف الطاءي : (، )
    
 احمد بن معد بن عيسي بن وكيل التجيبي المعروف بالاقليشي : (، )
    
 احمد بن مغيث الصدفي : ()
 احمد بن مفرج العشاب الاشبيلي :  ح/ : 
    
 احمد بن منصور بن راشد الحنظلي :
 ()
 احمد بن منصور بن محمد الغساني : 
 احمد بن مهران بن خالد : 
    
 احمد بن موسي الرازي : ()
 احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، ابو بكر :  ح، ، ،  : ، / : ، ، ، ، ، 
 احمد الناصر لدين الله بن المستضء بامر الله (الخليفة) :  ح
    
 احمد بن هبة الله بن العلاء، المعروف بابن الزاهد : ، ()
 احمد بن هلال : 
 احمد بن يحيي بن جابر البلاذري :  ح
    
 احمد بن يحيي بن زيد المعروف بثعلب : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، (  )، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
    
 احمد بن يحيي بن سهل بن السري :
 (، )
 احمد بن يحيي المنجم : 
    
 احمد بن يحيي بن الوزير : ()
    
 احمد بن يعقوب بن يوسف الاصبهاني المعروف ببزرويه : () /: 
 احمد بن ابي يعقوب بن واضح الكاتب : 
 احمد بن يوسف، ابو نصر المنازي :  ح
 احمد بن يوسف التغلبي، ابو عبد الله :  ح
 احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول : 
 ابن احمد الاندلعبي، ابو القاسم : 
 ابو احمد التميمي : 
 ابو احمد الحاكم محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق
 ابو احمد عبد السلام البصري عبد السلام البصري
 ابو احمد العسكري الحسن بن عبد الله بن سعيد
 ابو احمد الفرضي عبيد الله بن محمد بن احمد
 الاحمر ابان بن عثمان البجلي
  اسحاق بن مرار، ابو عمرو الشيباني
  ابو الحسن الاحمر
  خلف البصري
  ابو زكريا الاحمر
  علي بن الحسن الكوفي
  علي بن المبارك الاحمر
 ابن الاحمر، ابو علي : 
 ابو الاحوص سلام بن سليم : 
 الاخفش الاوسط سعيد بن مسعدة
 الاخفش الصغير علي بن سليمان بن الفضل
 الاخفش الكبير عبد الحميد بن عبد المجيد
 ابن الاخوة احمد بن محمد بن محمد العطار
 ابن الاخوة عبد الرحمن بن محمد بن احمد
 ادريس بن عبد الكريم : 
 ابو ادريس الخولاني : 
 الادفوي محمد بن علي
 الادمي احمد بن محمد بن علي
    
 ابو ادهم الكلابي : ()
 اردشير بن بابك :  ح
 الارزني يحيي بن محمد، ابو محمد الارزني
 ارسلان بن شارتكين، الامير : 
 ارطاة بن سهية : 
 ابن ارقم سليمان بن ارقم
 ابن ارقم محمد بن ارقم
 الارموي، ابو اسحاق : 
    
 ابو الازهر البخاري : / //  ()
 ابن ابي الازهر محمد بن ابي الازهر
 الازهري محمد بن طلحة بن نوح
    
 اسامة بن سفيان السجزي :
 ()
 اسامة بن منقذ :  ح
 الاستر اباذي علي بن ابي زيد الفصيحي
  ابو غالب بن علي بن غالب
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، المعروف بابن راهويه :  ح، / : ، ، ، ، 
 اسحاق بن ابراهيم المصعبي : ، ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اسحاق بن ابراهيم الموصلي، ابو محمد : (  ) /: ، / : ، ، ، ، / : ، 
    
 اسحاق البغوي الكوفي : ()
 اسحاق بن الجصاص : ، / :
  
  
 اسحاق بن الجنيد البزاز : ()
 اسحاق بن خنيس : / : 
    
 اسحاق السكيت ابو يعقوب : ()
 اسحاق بن سويد : .
 اسحاق بن ابي محمد اليزيدي : / : 
    
 اسحاق بن مرار، ابو عمرو الشيباني :
 ، ، ، (  ) /:
 ، / : / : ، ، ، 
    
 اسحاق بن موهوب الجواليقي : ()
 اسحاق بن يوسف الحذاقي : 
 ابن اسحاق (صاحب المغازي)  محمد بن اسحاق ابن يسار المطلبي
 ابن ابي اسحاق الحضرمي يعقوب بن اسحاق ابن عبد الله
 ابن اسحاق النديم محمد بن اسحاق ابي يعقوب ابو الفرج
 ابو اسحاق الحبال ابراهيم بن سعيد
 ابو اسحاق بن ابي عمرو بن مطر : 
 ابو اسحاق المهتدي : 
 اسد بن عبد الله القسري :  ح
 اسراءيل بن يونس :  ح
 اسعد تبع : 
    
 اسعد بن عصمة ابو البيداء : 
    
 اسعد بن علي الحسيني : ()
    
 اسعد بن مهذب بن زكريا بن مماتي، : (  )
    
 اسعد بن نصر بن اسعد، المعروف بابن العبرتي : ()
 اسعد بن ابي نصر الميهني :  ح، 
 الاسكافي، ابن قطن : 
 اسلم بن احمد بن سعيد المعروف بابن قاضي الجماعة :  ح
 اسماء بن خارجة الفزاري :  ح
    
 اسماعيل بن ابراهيم القيرواني :
 (، )
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الربعي اليمني : (، )
 اسماعيل بن ابراهيم النبعي الحميري : 
 اسماعيل بن احمد الماضي الامير : 
    
 اسماعيل بن احمد المعروف بابن الدجاجي : ()
 اسماعيل بن اسحاق البصري : / :  ح : 
 اسماعيل بن اسحاق المصعبي : 
 اسماعيل بن ابي اويس : 
 اسماعيل بن بلبل، ابو الصقر : / :
  ح
 اسماعيل بن حجاج المقدسي : 
    
 اسماعيل بن الحسين بن اسماعيل الكرماني، بديع الزمان : ()
    
 اسماعيل بن حماد الجوهري :
 ، (  ) /: / : 
 اسماعيل بن ابي خالد : 
 اسماعيل بن زكريا / 
 اسماعيل بن سبكتكين الامر : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسماعيل بن سعد بن احمد بن لب : 
 اسماعيل بن سعيد بن سويد : / : 
    
 اسماعيل بن سيده الاندلسي : ()
 اسماعيل بن صبيح : 
    
 اسماعيل الضرير : ()
    
 اسماعيل بن عباد، ابو القاسم المشهور بالصاحب : ، (  )، ،/: ، ، / : 
    
 اسماعيل بن عبد الله البزاز : ()
    
 اسماعيل بن عبد الله بن ميكال :
 . (  )
    
 اسماعيل بن علي، ابو علي الحظيري : ()
    
 اسماعيل بن علي بن يوسف الحميري، ابو الطاهر : ()
 اسماعيل بن عياش : 
    
 اسماعيل بن القاسم، ابو علي القالي : ، ، . (  ) /
 : ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، / :
 ، 
    
 اسماعيل القزاز : ()
    
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، ابو علي الصغار : (  ) /: 
 ح، 
    
 اسماعيل بن محمد القمي : ()
 اسماعيل بن محمد بن محمد بن ميكال، ابو العباس :  ح
 اسماعيل بن محمد النيسابوري :  ح
 اسماعيل بن مضارب : 
 اسماعيل بن المءمل اسماعيل الضرير
    
 اسماعيل بن موهوب الجواليقي :
 (، )
    
 اسماعيل بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي : () /: / : 
 اسماعيل بن يحيي المزني، :  ح
 اسماعيل بن يعقوب بن اسحاق البهلول : 
 اسماعيل بن يعقوب الجواليقي : 
    
 اسماعيل بن يوسف القيرواني المعروف بالطلاء المنجم : (، )
 الاسود الغندجاني ابو محمد الاعرابي.
 ابو الاسود الدءلي ظالم بن عمرو.
 ابن سيده اسماعيل بن سيده.
 ابن الاشرس محمد بن محمد بن احمد بن الاشرس
 الاشرف بهاء الدين احمد : 
 الاشعري علي بن اسماعيل، ابو الحسن
 ابن الاشقر احمد بن عبد السيد بن علي
 الاشنانداني سعيد بن هارون
 ابن الاصفر محمد بن عبد الله، المعروف بابن الاصفر
 الاصمعي عبد الملك بن قريب
 ابن اخي الاصمعي عبد الرحمن بن عبد الله
 ابن الاعرابي محمد بن زياد، ابو عبد الله الاعرج : 
 اعشي قيس (ميمون بن قيس) : ، ، ، / : ، ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الاعشي النحوي الاندلسي: ابو محمد : ()
 الاعلم الشنتمري يوسف بن سليمان
 الاعمش سليمان بن مهران
    
 الاعور بن براء الكلابي ابو زياد : ()
 ابن اعين حمران بن اعين
 ابو الاغر بن كلاب بن حمزة : 
 ابو الاغلب بن ابي العباس بن ابراهيم بن الاغلب : 
 افار بن لقيط الاعرابي، ابو مهدية :
 (، )
 الافشتين محمد بن موسي بن هاشم بن يزيد الاندلسي
 الافضل بن بدر الجمالي :  ح/ :
 
 افضل الدين اميرك : 
 ابن الافليلي ابراهيم بن محمد بن زكريا
    
 اقبال بن علي بن ابي بكر، ابن الغاسلة :
 (، ) /: / : 
 الاقليشي احمد بن معد بن عيسي
 الاكفاني هبة الله بن احمد
 ابن الاكفاني : :  ح
    
 الامام المغربي النحوي : (، )
    
 امان بن الصمصامة : ، (، )
 امرء القيس (الكندي) : ، ، / : ، ، 
 امة السلام المباركة بن
  ت 
 ابراهيم :  ح
 امية بن ابي الصلت : 
 الانباري القاسم بن محمد بن بشار
 ابن الانباري عبد الرحمن بن محمد، ابو البركات
 ابن الانباري محمد بن القاسم بن بشار الانباري، ابو بكر
 الانبوع (ممن ولي الملك في اليمن) : 
 انو شروان بن خالد، ابو نصر الوزير :  ح
    
 الاهنومي اليمني : (، )
 الاوارجي الكاتب : / : 
 الاوزاعي : 
 اوس بن حجر :  ح
 اوس بن غلفاء :  ح
 ايتاخ التركي :  ح
 ايوب بن الحسن : 
 ايوب بن ابي شمير : 
 ابو ايوب، ابن اخت ابي الوزير : 
  (ب)
 ابن بابشاذ طاهر بن احمد
 الباخرزي علي بن الحسن بن علي ابن ابي الطيب
 باديس بن حيوس البربري :  ح
 باديس بن المنصور بلكين الحميري الصنهاجي :  ح، 
 ابن باديس الصنهاجي المعز بن باديس البرقاني
 البارد زيد بن سليمان الحجري
 البارع الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس
 البارع عبد الكريم بن علي
 ابن بانويه علي بن المبارك
 ابن بانيس عبد الباقي بن محمد
 الباهلي ابو الكبش الباهلي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الباوردي محمد بن احمد بن علي
 الببغاء عبد الواحد بن نصر ابو الفرج
 البحاث محمد بن علي الزوزني
 البحاثي محمد بن اسحاق بن علي الزوزني البحتري : / : ، / :
 ، 
 بحرق الحضرمي : 
 البخاري ابو الازهر البخاري
 بختيار بن احمد بن بويه :  ح/ :
 
 بدر الدين حسن بن الداية حسن بن الداية
 بدعة (جارية عريب المغنية) : ، ، 
 بديح المغني :  ح
 البديع الهمذاني الكاتب احمد بن الحسين
 البديع الهمذاني العجلي احمد بن سعيد بن علي
 ابو يديل الوضاحي : 
    
 البر القرقيسي : () /: 
 ابن البر محمد بن علي بن الحسن بن البر الصقلي.
 البربهاري، رءيس الحنابلة : ، ، 
 ابن ابي بردة بلال بن ابي بردة
 برصوما الزامر :  ح
 البرغوث ابن جكينا الحريمي البغدادي
 البرقاني احمد بن محمد بن احمد بن غالب
 البرقي عبد الله بن عبد الله الاندلسي
 ابن بركات السعيدي محمد بن بركات
 ابو البركات التكريتي محمد بن احمد بن زيد
 ابو البركات الهاشمي الحلبي : 
 برمة محمد بن جعفر الصيدلاني
 البرنيقي علي بن نصر بن سليمان، ابو الحسن
 ابن برهان، ابو القاسم اقبال بن علي
 البروجردي حمد بن محمد بن فورجة
 البروجردي، ابن رواحة : 
    
 بزرج بن محمد العروضي :
 (  )
 ابن بزرج عبد الرحمن بن بزرج
 بزرويه احمد بن يعقوب بن يوسف
 البستنبان احمد بن محمد البستنبان
 البستي محمد بن يحيي بن سعدان
 البستي ابو حاتم محمد بن حبان
 البسطامي عمر بن ابي الحسن
 البسطي عبد الله بن محمد البسطي
 بشار بن برد : 
    
 بشار الضرير الاندلسي :
 (، )
 البشتي احمد بن محمد، ابو حامد الخارزنجي
 بشر بن الحكم العبدي : 
 بشر بن ابي خازم : 
 بشر بن ابي عمرو بن العلاء : ، 
 بشر بن غياث المريسي :  ح / : 
 بشر بن محمد السكري : 
 بشر بن موسي : 
 بشر بن هارون : 
 ابن بشران عبد الملك بن محمد ابو القاسم
 ابن بشران محمد بن احمد بن سهل، ابو غالب
 ابن بشران محمد بن عبد الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن بشران محمد عبد الملك، ابو بكر القرشي
 ابن بشري علي بن بشري الصقلي
 بشكست عبد العزيز القاري
 ابن بشكوال خلف بن عبد الملك
 ابن بطلان المختار بن الحسن بن بطلان
 ابن بطة احمد بن علي بن محمد
 ابن البطي محمد بن عبد الباقي
 ابن ابي بعرة محمد بن الحسين
 البغوي ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الرحمن
 البغوي اسحاق البغوي النحوي الكوفي
 البغوي عبد الله بن اسحاق
 البغوي عبد الله محمد، المعروف بابن بنت منيع
    
 بقاء بن غريب : ()
 ابو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله
 البقالي عثمان بن محمد بن احمد البقالي
 البكاءي زياد بن عبد الله بن طفيل
 بكر بن احمد بن سخيت الفارسي القزاز : 
    
 بكر بن حبيب السهمي : (، )
    
 بكر بن محمد بن بقية، ابو عثمان المازني : ، ، ، (  ) /: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، / :
 ، 
 ابو بكر بن اسماعيل الوراق : 
 ابو بكر البستي محمد بن يحيي بن سعدان
 ابو بكر بن علي الحداد المصري :  ح
 ابو بكر بن حرب : 
 ابو بكر بن حميد : 
 ابو بكر الخطيبي : 
 ابو بكر بن ابي خيثمة احمد بن زهير
 ابو بكر الصديق : ، / : ، / : 
    
 ابو بكر القاري الرازي :
 ، 
 ابو بكر بن محمد بن احمد بن عبد الله : 
 ابو بكر المغيلي :  ح
 ابو بكر المفيد : 
 ابو بكر بن نجم الدين ايوب بن شادي الملقب بالملك العادل : 
 ابو بكر الهذلي : 
 ابو بكر بن يوسف بن يعقوب بن البهلول :
 
 بكيل بن جشم بن خيوان : 
 البلاذري احمد بن يحيي
 بلال بن ابي بردة : / : ، 
 ابن بلبل علي بن الحسين
 ابن بلبل، ابو الصقر اسماعيل الشيباني،
 البلوطي منذر بن سعيد القاضي
 ابن بليمة الحسن بن خلف
 ابن البناء الحسن بن احمد بن عبد الله،
 بنان بن يعقوب الزقومي : 
 ابن بنان محمد بن محمد بن محمد بن بنان،
 البندار عبد الباقي بن محمد بن الحسين 
    
 بندار الاصبهاني : ()
    
 بندار بن عبد الحميد بن لرة :
 () /: 
 ابن البندار الاصبهاني : .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البهلول بن اسحاق البهلول : 
 ابن البواب، ابو الحسين : 
 بو
  ج
 عفرك احمد بن علي البيهقي
 ابن بوكردان العباس بن بوكردان
 البياري علي بن الحارث
  علي بن محمد السعيدي البياري
 ابو البيداء اسعد بن عصمة
 ابن البيساري : 
 ابن البيع محمد بن عبد الله الضبي النيسابوري،
 البيهقي علي بن زيد بن ابي القاسم
  (ت)
 تابط شرا ثابت بن جابر
 تاج الاسلام المروزي : ، 
 تاج الدين بن حمدون : 
 تاج الدين الكندي زيد بن الحسن بن زيد، ابو اليمن التاريخي محمد بن عبد الملك التاريخي
 تاش الحاجب : 
 التبريزي يحيي بن علي
 التبريزي، ابو احمد : 
    
 ابو تراب : ، ، / : (، )
 الترمذي محمد بن عيسي
 التستري ابو سعد : 
 التكريتي ابو البركات محمد بن احمد بن زيد
 التكريتي ابو جعفر : 
 التككي عبد الكريم بن الحسن
 ابن التلميذ هبة الله بن ابي الغناءم بن التلميذ الطبيب.
 التمار الحسين بن علي بن محمد ابو الطيب
    
 تمام بن غالب المعروف بابن التيافي : (، ) /: 
 ابو تمام (حبيب بن اوس) : ، / : / : ، ، ، / : ، 
    
 ابو تمام الجزار : ()
 تميم بن الحارث : 
 التنوخي علي بن المحسن التنوخي
 ابو توبة زياد بن زياد الاعرابي
 التوزي احمد بن علي بن الحسين التوزي
 التوزي ابو محمد عبد الله بن ثابت
 التوزي، ابو محمد عبد الله بن هارون ابو محمد
    
 توفيق بن محمد بن الحسين بن زريق، ابو محمد : (، )
 ابن التياني تمام بن غالب
 تيزون ابراهيم بن احمد ابو اسحاق الطبري
  (ث)
    
 ثابت بن ابي ثابت، ابو محمد :
 ()
 ثابت بن جابر المعروف بتابط شرا : 
 ثابت، ابو الدوام : 
 ثابت بن زيد بن قيس : 
 ثابت السرقسطي : 
 ثابت بن سنان، ابو الحسن : 
    
 ثابت بن عبد العزيز الاندلسي :
 ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ثابت بن عمرو بن حبيب : ()
    
 ثابت بن محمد الجرجاني : (، )
 ثابت بن نصر بن مالك الخزاعي : 
  ح، 
 
 ابن ثروان علي بن ثروان
    
 ابو ثروان العكلي : ، / : ()
 الثعالبي عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعلبي احمد بن محمد بن ابراهيم
 ثعلب احمد بن يحيي
 ابن الثلاج ابو القاسم : ، 
 ثلط الفيل ابو الحسين المنبوز يثلط الفيل 
 تمامة بن اشرس النميري : 
 الثمانيني : 
    
 ابو ثوابة الاسدي : ()
  (ج)
 جابر بن زيد بن عبد الواحد بن عبد الله بن سليمان : 
 جابر بن عبد الله الانصاري :  ح
 جابر بن يزيد بن الصباح العسكري : 
 الجاحظ عمرو بن بحر
 الجارودي ابو بكر : 
 الجباءي ابو هاشم عبد السلام بن محمد
 جبلة الكوفي : 
 ابن جبلة : 
 الجبلي ابو الخطاب : 
 الجبيري ابو عبيد : 
 الحجدري ابو كامل : 
 ابو جحش السنجاري : 
 جحظة البرمكي احمد بن جعفر بن موسي
 جخجخ عبيد الله بن احمد
 ابن الجراح احمد بن محمد بن الجراح، ابو بكر
    
 ابو الجراح العقيلي : ، / : ()
 ابو جرادة الوراق الحلبي ، 
 ابن ابي جرادة علي بن عبد الله
 ابن ابي جرادة عمر بن احمد بن هبة الله
 ابن الجرار عمر بن عثمان بن محمد بن عمير
 ابن ابي جرثومة عيسي بن ابي جرثومة
 الجرجاني علي بن عبد العزيز
  عبد القاهر بن عبد الرحمن
 الجرجاني ابو جعفر محمد بن احمد الجرجاني
 الجرجاني ابو عامر : 
 الجرجاني ابو عبد الله : 
 ابن جردة : 
    
 الجرفي : ()
 الجرمي صالح بن اسحاق
    
 جرو بن قطن : ()
 ابن جرو عبيد الله بن محمد بن جرو
 ابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز
 ابن جرير الطبري محمد بن جرير
 جرير بن عطية : ، / :
 / : ، ، 
 الجريري المعافي بن زكريا
 ابن الجزار القيرواني احمد بن ابراهيم
 ابن الجزري : 
    
 جزلة الحرقية : ()
 الجزولي: عيسي بن يللبخت
 جزي : 
 ابن الجصاص اسحاق بن الجصاص
 ابن الجعايي ابو بكر : 
 الجعد محمد بن عثمان بن مسبح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن الجعد علي بن الجعد
 جعفر بن البهلول القاضي : 
 جعفر بن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي : 
 جعفر بن سليمان بن علي الامير : / :
 ، / : 
    
 جعفر بن شاذان : ()
 جعفر بن ابي طالب : 
 جعفر بن عبد الله بن علي بن المفيد : 
    
 جعفر بن علي الصقلي، ابو محمد، المعروف بابن القطاع : (، )
 جعفر بن الفضل بن حنزابة بن الفرات :
  ح
 جعفر القاضي ابو القاسم : 
 جعفر المتوكل علي الله المعتصم (الخليفة) :
 ، ، ، ، ، / :  ح/ : ، ، ، ، / : ، ، ، 
 جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي :
  
  
 جعفر بن محمد بن اسماعيل بن الحسن ابن علي بن ابي طالب : (، )
 جعفر بن محمد بن علي بن المديني : 
 جعفر بن محمد بن محمد : 
 جعفر بن محمد بن ابي محمد اليزيدي : ، 
    
 جعفر بن محمد بن مكي القيسي :
 ()
 جعفر المقتدر بالله، ابو الفضل بن المعتضد (الخليفة) : ، / : ،  ح
    
 جعفر بن موسي، المعروف بابن الحداد : ()
    
 جعفر بن هارون بن ابراهيم، ابو محمد الدينوري : ()
    
 جعفر بن هارون بن زياد، ابو محمد : ()
 جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي : / :  ح، ، 
 ابو جعفر البحاثي محمد بن اسحاق بن علي
 ابو جعفر الدينوري احمد بن عبد الله بن مسلم
 ابو جعفر الرءاسي محمد بن ابي سارة
 ابو جعفر الطحاوي احمد بن محمد بن سلامان
 ابو جعفر عقدة : 
 ابو جعفر المروزي : 
 ابو جعفر الميكالي محمد بن عبد الله بن اسماعيل
 ابو جعفر بن النحاس احمد بن محمد بن اسماعيل
 ابو جعفر بن هارون الضبي : 
 ابو جعفر الوركاني محمد بن الحسن بن الحسين الوثابي
 الجعفي الحسين بن علي الجعفي
 جعونة الكلابي المعروف بابي الاجرب :  ح
 الجفر الحميري احمد بن اسحاق المصري
 الجفني محمد بن الحسين بن علي الجفني، المعروف بابن الدباغ
 الجلاب عبد الرحمن بن حمدان الجلاب
 ابن الجلاب ابو احمد : 
 الجماز محمد بن عمرو الجماز
 ابن جماعة عز الدين محمد بن ابي بكر
 الجمال البجلي البغدادي، المعروف بابن الفضل الكرخي : 
 جمال الدين الحسن بن علي بن صدقة
 جناد ابو محمد :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جناد بن واصل :  ح
 جنادة الهروي : 
 ابن الجندي ابو الحسن : 
 ابن جني عثمان بن جني، ابو الفتح
    
 الجنيد بن محمد بن المظفر الطايكاني : ()
 ابن الجنيد اسحاق بن الجنيد البزاز الوراق
 الجهشياري محمد بن عبدوس
 الجهضمي نصر بن علي الجهضمي
    
 جهم بن
  خ
 لف المازني : () : 
 ابن الجهم محمد بن الجهم بن هارون
 جهور بن محمد بن جهور :  ح
 ابن جهور، ابو الحسن : 
 الجواد الاصبهاني محمد بن علي بن ابي منصور
 الجواليقي موهوب بن احمد ابو منصور
 ابن الجواليقي احمد بن اسحاق بن موهوب
 ابن الجواليقي اسحاق بن موهوب بن محمد ابن الخضر
 ابن الجواليقي اسماعيل بن موهوب ابن موهوب بن محمد بن الحضر
 ابن الجواليقي مهدي بن احمد بن محمد
 ابن الجواليقي المهلب بن احمد
 ابن جوامرد محمد بن احمد بن جوامرد
 الجواني الشريف ابو علي : 
    
 جودي بن عثمان : (، )
 الجوهري (صاحب الصحاح)  اسماعيل ابن حماد
 الجويني عبد الملك بن يوسف، امام الحرمين
 الجياني النحوي : 
 الجيشي ابو الحسن الجيشي
  (ح)
 حاتم الطاءي : 
 حاتم العنقي : 
 حاتم بن الكناني الصيداوي : / :
 
 ابو حاتم السجستاني سهل بن محمد
 الحاتمي الكاتب محمد بن الحسن بن المظفر الحاج البيتي : 
 ابن الحاجب عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الكردي
 الحارث بن اسامة : 
 الحارث بن اسد المحاسبي :  ح
 الحارث بن حلزة اليشكري : / :  ح
 الحارث بن عباد البكري :  ح
 ابن الحارث (عاس الضياع الاخشيدية) : 
 حازم بن الحسين : 
 ابن حازم اللحياني علي بن حازم
 ابو حازم : 
 الحاكم ابو سعد بن دوست
    
 حامد الباهسي السنجاري :
 ()
 ابو حامد الاسفراييني احمد بن محمد بن احمد
 ابو حامد الخارزنجي احمد بن محمد البشتي
 الحامض سليمان بن محمد بن احمد
 ابن الحاءك هارون بن الحاءك الضرير
 ابن الحاءك الهمداني الحسن بن احمد
 ابن الحباب الفضل بن الحباب ابو خليفة الجمحي
 ابن ابي الحباب عبد العزيز بن احمد بن ابي الحباب
 ابن ابي الحباب ابو علي : ، / : 
 ابن ابي الحباب ابو عمر : 
 الحبال ابراهيم بن سعيد
 حبان بن هلال الباهلي :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن حبان البستي محمد بن حبان
 ابن الحبراني سعيد بن ابي منصور الحلبي
    
 حبشي بن محمد بن شعيب ابو الغناءم : (، ) /: / : 
 حبة بن جوين، ابو فدامة الكوفي :  ح
 ابن حبون سلمان بن حبون
 حبيب بن اوس ابو تمام
 حبيب بن بسطام الوراق : 
 ابن حبيب محمد بن حبيب
  يونس بن حبيب
 ابن حبيب الصقلي علي حبيب
 ابن ابي حبيب عبد الله بن عيسي
 الحجاج بن نصير الانباري : 
 الحجاج بن يوسف الثقفي : / :
 / : ،  ح، 
 ابن حجاج ابو القاسم : 
  ابن ابي حجر السنجاري : ()
 الحجة محمد بن ابي محمد بن محمد بن ظفر
 ابن الحداد ابو بكر بن الحداد الفقيه المصري
 ابن الحداد جعفر بن موسي
  هبة الله بن محمد ابو الفرج 
    
 ابو الحدرجان : ()
 ابن الحدوس البقال : 
 ابن ابي الحديد الدمشقي، ابو الحسن : 
 ابن الحر يزيد بن الحر، ابو زياد الطايي
 الحراني عبد الله بن الحسن ابو شعيب الحراني
 ابن الحراني : 
 ابو حرب بن ابي الاسود : ، ،  ح
 حرتك محمد بن جعفر ابو بكر العطار
 الحرمازي الحسن بن علي، ابو علي.
 الحرمي ابو العلاء المكي احمد بن محمد ابن اسحاق بن ابي خميصة
 الحروفي علي بن الحسن التنوخي.
 الحريري علي بن محمد الحريري،
 الحريري عبد الله بن القاسم
 الحريري (صاحب المقامات)  القاسم بن علي ابن محمد
 ابن الحريري ابو العباس : 
 ابن حريش عبد الله بن حريش
 ابن حريش عبد الوهاب بن حريش، ابو مسحل
 الحزامي ابراهيم بن المنذر
 ابن حزم الاندلسي العلاء بن حزم
 ابن حزم الاندلسي علي بن احمد بن حزم
 الحزنبل محمد بن عبد الله بن عاصم التميمي.
 حسان بن ثابت : 
    
 حسان بن الجاحط القيرواني :
 () /: 
 ابن حسان ابو محمد : 
    
 ابو حسان الضرير الندمري : / : (، )
 ابن حسداي يوسف بن حسداي.
 الحسن بن ابراهيم الامدي اابو علي : 
 الحسن بن احمد بن ابراهيم، ابو علي بن شاذان :  ح
    
 الحسن بن احمد الطبسي، ابو سعيد : (، )
    
 الحسن بن احمد بن عبد الغفار ابو علي الفارسي : ، ، (  )، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، 
    
 الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، : (، )
 الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد :
  ح
    
 الحسن بن احمد الفزاري :
 ()
    
 الحسن بن احمد بن محمد الحوثري، : (، )
 الحسن بن احمد بن نافذ : 
    
 الحسن بن احمد بن يعقوب، المعروف بابن الحاءك : (  )
 الحسن بن اسحاق الطوسي، نظام الملك :
  ح/ : ، 
    
 الحسن بن اسحاق بن ابي عباد اليمني : ()
    
 حسن بن اسد الفارقي ابو نصر :
 (  )
    
 الحسن بن اسماعيل المصري :
 (، )
    
 الحسن بن بشر الامدي : ، (  ) /: 
 الحسن بن ابي بكر : 
    
 الحسن بن بندار، ابو محمد التفليسي : ()
    
 الحسن بن تميم الصفار الاصبهاني، ابو علي : ()
 الحسن بن ثقة الدولة : 
 الحسن بن ابي الحسن البصري : ،  ح/ : ، / :  ح
    
 الحسن بن الحسين ابو سعيد السكري : ، ، ،  (  ) /: / : ؛ / : 
 الحسن بن الحسين بن علي النوبختي : 
 الحسن بن الحكم النخعي : 
 الحسن بن خلف المعروف بابن بليمة :  ح
 حسن بن الداية النووي : ، 
 الحسن بن داود : 
    
 الحسن بن رجاء الدهان : () /: 
    
 الحسن بن رشيق القيرواني :
 (  )، / : ، ، ، ، ، ، 
 الحسن بن سليمان الففيه :  ح
 الحسن بن سهل، وزير المامون : ، / :
 ، / :  ح، ، 
    
 الحسن بن صافي المعروف بملك للنحاة : (  )
 الحسن بن ابي الطيب الباخرزي، : 
 الحسن بن عبد الرحمن : 
    
 الحسن بن عبد الله، المعروف بلغذة الاصبهاني : / : ()
    
 الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، ابو احمد : (، ) /:
 / : / : 
 الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري ابو هلال
    
 الحسن بن عبد الله بن المرزبان ابو سعيد السيرافي : ، ، ، (  ) / :
 ، ، ، ، ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ، / : ، ، ، / :
 ، 
 الحسن بن عرفة بن يزيد : 
 الحسن بن علي بن اسحاق بن الطوسي، الوزير الملقب نظام الملك : ،  ح، / : 
    
 الحسن بن علي بن بركة، ابو محمد :
 ()
 الحسن بن علي الجعفي :  ح
 الحسن بن علي الحرمازي ابو علي الحرمازي
 الحسن بن علي بن زكريا بن يحيي العدوي : 
 الحسن بن علي الصقلي النحوي : 
 الحسن بن علي بن ابي طالب : / :
 ، 
    
 الحسن بن علي بن عبد الرحمن الميداسي : ()
 الحسن بن علي بن عبيدة : 
    
 الحسن بن علي بن غسان : ()
 الحسن بن علي بن المتوكل : 
 الحسن بن علي بن محمد الجوهري : / : 
    
 الحسن بن علي بن محمد الطاءي : ()
    
 الحسن بن علي المداءني : ()
    
 الحسن بن علي بن يوسف المحولي :
 () /: 
    
 الحسن بن عليل بن الحسين، ابو علي العنزي : (، )
 الحسن بن عمر، يعرف بابن متكود : / : 
 الحسن بن غليب : 
 الحسن بن الفتح بن حمزة الهمذاني : 
    
 الحسن بن الفرج : ()
 الحسن بن قتيبة المداءني : 
 الحسن بن قحطبة بن شبيب :  ح
 الحسن بن قطرب : 
    
 الحسن بن محمد بن احمد بن كيسان، : ، ، ()
 الحسن بن محمد بن اسماعيل القيلوي
    
 الحسن بن محمد التميمي : (، )
 الحسن بن محمد الصباح : 
 الحسن بن محمد بن ابي محمد اليزيدي : ، 
 الحسن بن محمد المهلبي، الوزير : / :
  ح
 الحسن بن محمد الوحشي: ابو علي : 
    
 الحسن بن محمد بن يحيي بن عليم :
 ()
 الحسن المصعبي، الوزير : 
 الحسن بن مكرم بن حسان، ابو علي البزاز :
  ح
 الحسن بن منصور السلمي : 
 الحسن بن هانء ابو نواس الحسن بن هبة الله بن المطلب : 
 الحسن بن يوسف المستضء بامر الله (الخليفة) :  ح
 ابن الحسن، ابو الفضل : 
 ،   ابو الحسن الاحمر :
 / : ، (  )، باسم «علي بن المبارك الاحمر» ، / : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو الحسن الاخفش سعيد بن مسعدة
    
 ابو الحسن بن اذين البصير : ()
    
 ابو الحسن الاغر : ()
 ابو الحسن الانطاكي المقرء : 
    
 ابو الحسن الاهوازي : ، ()
 ابو الحسن التميمي : 
    
 ابو الحسن الجيشي : ()
    
 ابو الحسن الزعفراني : (، )
    
 ابو الحسن الطولقي : (، )
 ابو الحسن العروضي : 
 ابو الحسن القاري : 
 ابو الحسن الكاتب الصقلي : 
    
 ابو الحسن بن معقل : ()
 ابو الحسن المغني : 
    
 ابو الحسن المقيدسي : (، )
 ابو الحسن بن هذيل : 
 ابو الحسن بن الوليد : 
    
 الحسين بن ابراهيم بن احمد، ابو عبد الله النطنزي : ()
    
 الحسين بن احمد الزوزني : (، )
 الحسين بن احمد بن يعقوب الحسن بن احمد
 حسين الارموي : ، 
 الحسين بن سماعيل البصري : 
 الحسين بن اسماعيل الضبي، المعروف بالمحاملي : 
    
 الحسين البيهقي : 
 الحسين بن جعفر بن محمد : 
    
 الحسين بن حميد بن الحسن الحموي المعري : ()
    
 الحسين بن حميد بن عبد الرحمن، الخطيب : ()
 الحسين بن دويد (عم محمد بن الحسن بن دريد) : ، 
    
 الحسين بن سعد بن الحسين، ابو علي الامدي : ()
 الحسين بن الضحاك المعروف بالخليع :  ح
 الحسين بن عبد المجيب الموصلي : 
 الحسين بن علوان :  ح
 الحسين بن علي الجعفي :  ح
 الحسين بن علي الجوهري : 
    
 الحسين بن علي بن الحسين بن المرزبان : ()
 الحسين بن علي، ابو علي النيسابوري :  ح
 الحسين بن علي بن ابي طالب : / :
 ، ، ، ، 
 الحسين بن علي الطناجيري، ابو الفرج : 
    
 الحسين بن علي بن محمد، ابو الطيب المعروف بالتمار : ()
    
 الحسين بن علي النمري البصري :
 (، )
 الحسين بن علي النيسابوري : 
 الحسين بن علي بن الوليد : 
 الحسين بن الفضل البجلي :  ح، 
 الحسين بن فهم :  ح
 الحسين بن القاسم الكوكبي، ابو علي : 
 الحسين بن المبارك الصيرفي : 
    
 حسين بن محمد التميمي الداروني : (  )
    
 الحسين بن محمد، ابو الفرج المعروف بالمستور : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الحسين بن محمد بن الحسين، ابو عبد الله الصوري : ()
    
 الحسين بن محمد بن خالويه، ابو عبد الله : ، ، ، ، (  ) /: / : / : 
    
 الحسين بن محمد بن عبد الوهاب ابن الدباس، المعروف بالبارع : (، ) /: / : 
 الحسين بن محمد بن ابي محمد اليزيدي : 
 الحسين بن هارون الضبي، القاضي : ، 
 ابو الحسين المنبوز بثلط الفيل : / : 
 ابو الحسين بن علي : 
 ابو الحسين بن فارس احمد بن فارس
 ابو حسين المهلبي اللغوي : 
 ابو الحسين بن الموفقي الكتبي : 
 الحصري (علي بن عبد الغني) : 
    
 ابو الحصين الهجيمي : 
 الحضرمي، ابو علي : 
 الحطيءة : 
 الحظيري اسماعيل بن علي، ابو علي الحظيري
 حفص بن عبد الرحمن : 
 حفص بن عبد الله السلمي : 
 حفص بن عمر الدوري ابو عمر :  ح، 
 الحفصي المغني : 
 حكام بن سلم الكناني :  ح
 الحكم بن عبد الله بن اسحاق الثقفي الاعرج :
  ح
 الحكم بن عوانة : 
 الحكم بن قنبر : 
 الحكم المستنصر بالله (الخليفة الاموي الاندلسي) :  ح، / : / : ، ، ، / : 
    
 الحكم بن معبد بن احمد الخزاعي : 
 الحكم بن هشام : 
 ابو حكيم الخبري عبد الله بن ابراهيم الخبري
 الحلي علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت
 حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي :  ح
 حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد :
 
 حماد الراوية حماد بن ميسرة بن المبارك
    
 حماد بن الزبرقان : (، ) /: ، / : ،
 حماد بن زيد بن درهم الازدي : / :
  ح
    
 حماد بن سلمة بن دينار : (، ) /: ، ، ، / : / : .
 حماد بن ميسرة بن المبارك، المعروف بالراوية :  ح، 
    
 حمد بن محمد بن فورجة البروجردي : (، )
 حمدان الكندي : 
    
 حمدون بن احمد بن خورمرد الغندجاني : ()
    
 حمدون بن ابي سهل، ابو محمد :
 ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حمدون النعجة محمد بن اسماعيل، ابو عبد الله القيرواني.
 ابو حمدون الطبيب بن اسماعيل : 
 ابن حمدويه شمر.
 حمدية احمد بن عيسي، ابو الفتح
    
 حمران بن اعين الطاءي، ابو عبد الله : (، )
 حمزة بن حبيب بن الزيات :  ح/ :
 ، ، / : ، / : 
    
 حمزة بن الحسن الاصبهاني :
 (، ) /: 
 حمزة بن عبد المطلب : 
    
 حمزة بن غاضرة الاسدي :
 (، )
 حمل بن بدر : 
 ابن حمويه احمد بن علي حمويه
 ابن حميد، ابو علي : 
 الحميدي محمد بن ابي نصر فتوح
 ابن حنزابة جعفر بن الفضل
 ابو حنيفة الدينوري احمد بن
  د
 اود
 ابو حنيفة الفقيه النعمان بن ثابت
 حنين بن اسحاق العبادي الطبيب، :  ح
 الحوفي علي بن ابراهيم بن سعيد
 حيان بن خلف (مءرخ الاندلس) :
  ح/ : ، ، / :
 ، ، ، 
 حيان السورجي : 
 ابن حيوس محمد بن سلطان ابو الفتيان.
  (خ)
 الخارزنجي احمد بن محمد الخارزنجي
 الخارزنجي يوسف بن الحسن بن يوسف الخارزنجي
 خازم بن الحسين البصري : ، 
 ابن خاقان موسي بن خاقان
 خالد بن الحذاء :  ح/ : 
 خالد بن عبد الله القسري : ،  ح/ : ، 
 خالد بن عبد الله المزني الطحان : ، 
    
 خالد بن كلثوم الكوفي ؛ ()
 خالد بن معدان : 
 خالد بن ابي الهياج : 
 ابن الخالة محمد بن احمد بن سهيل، المعروف بابن بشران
 ابن خالويه الحسين بن محمد بن خالويه.
 الخباز البلدي : 
 الخبري عبد الله بن ابراهيم الخبري، ابو حكيم
 الخبز ارزي نصر بن احمد بن نصر
 الخجندي محمد بن ثابت
  محمود بن احمد
 الخدب ابن طاهر النحوي الاندلسي، المدعو بالخدب
 خديجة بنت خويلد : 
 خرء الفيل ابو الحسين النحوي المصري
 ابن الخراساني : 
 الخراءطي محمد بن جعفر
 ابن خرخار (رجل من اهل حلب) : 
 ابن الخردل (من اهل سنجار) : 
 خرك (ابن اخي يونس النحوي) : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابن خروف (: )
 الخزاعي ابو عثمان : 
 ابن خزج : / : 
    
 خزعل بن عسكر بن خليل المصري : (، )
 الخشاب، ابو الحسين : 
 ابن الخشاب البغدادي عبد الله بن احمد ابن الخشاب، ابو محمد
    
 خشاف اللغوي الكوفي :
 ()
 الخشني عبد العزيز بن ابي سهل الخشني المعروف بابن البقال
    
 الخضر بن ثروان بن احمد، ابو العباس : (، )
    
 خطاب بن احمد بن عدي التلمساني : ()
 ابو الخطاب الاخفش الكبير عبد الحميد ابن عبد المجيد
    
 ابو الخطاب بن عون الجزيري :
 (، )
 ابو الخطاب الهذلي عمرو بن عامر
 الخطابي احمد بن محمد بن ابراهيم البستي
 الخطابي القديم عبد الله بن محمد بن حرب
 الخطيب البغدادي احمد بن علي بن ثابت
 الخطيب التبريزي يحيي بن علي
 الخطير بن مماتي (ابو اسعد) : 
 خلاد بن خالد الاحول الكوفي :  ح
 خلافة، ام ولد المعتمد علي الله : 
 ابن الخلال يوسف بن الخلال، الموفق
 الخلعي، ابو الحسين : 
    
 خلف الاحمر بن حيان بن محرز، : (  ) /: ، / : 
    
 خلف بن زريق، ابو القاسم :
 ()
 خلف عبد الملك بن مسعود بن بشكوال :
  ح
 خلف بن عيسي بن سعيد الوشقي : 
    
 خلف بن مختار الاطرابلس :
 ()
 خلف بن هشام البراز : 
 خلف بن هشام بن ثعلب :  ح، / : 
    
 خلوف بن عبد الله بن البرقي : ()
 ابن خلوف عبد العزيز بن خلوف
    
 الخليج العقيلي، ابو شبل : ()
 الخليع الحسين بن الضحاك.
 خليفة بن خياط، المعروف بشباب :  ح
    
 خليفة بن محفوظ بن محمد، ابو الفوارس : ()
 ابو خليفة الجمحي الفضل بن الحباب.
    
 الخليل بن احمد الفراهيدي الازدي :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، (  ) /: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخليل بن زراوة : 
    
 خليل بن محمد بن عبد الرحمن :
 ()
    
 خميس بن علي الحوزي : ، ، (، ) /: 
 الخنساء : 
 ابو الخنساء عبادين حبيب
 ابن خنيس اسحاق بن خنيس
 خواجا : 
 الخوارزمي احمد بن غالب، ابو بكر الخوارزمي، ابو طاهر : 
 الخوافي عبد الله بن سعيد بن مهدي،
  مهدي بن احمد،
 ابن خومرد حمدون بن احمد بن خومرد الغندجاني.
 الخوني ناصر بن احمد بن بكر الخويي
  احمد بن بكر الخويي القاضي
 الخياط، ابو منصور : / : ، ، ، 
 سبط/ الخياط عبد الله بن علي بن احمد ابو محمد
 خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي : 
 ابو خيثمة زهير بن حرب
 ابو الخير بن غياض سلامة بن غياض.
 خيران الوراق : 
 ابن خيرة : 
 ابو خيرة نهشل بن زيد.
 ابن خيرون محمد بن خيرون
  يوسف بن خيرون
 الخيطال علي بن محمد بن السيد
  (د)
 ابن داب عيسي بن يزيد بن بكر
 الدارقزي عمر بن محمد بن طبرزذ
 الدارقزي يعقوب بن نصر الدارقزي
 الدارقطني علي بن عمر الحافظ.
 الداروني حسين بن محمد التميمي
 الدامغاني احمد بن علي بن محمد، ابو الحسن
 الداني محمد بن الحسن بن سعيد، المعروف بابن غلام الفرس
 الداني محمد بن طاهر الانصاري الاندلسي
 داود بن احمد بن يحيي الملهمي : 
 داود بن الحصين : 
 داود بن سليمان
  ذ
 و الدمينة : 
 داود بن سليمان بن معبد : 
 داود بن علي بن خلف الاصبهاني الظاهري :
  ح/ : 
    
 داود بن محمد بن صالح، ابو الفوارس (: )
 داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول : 
 ابن الداية حسن بن الداية النووي (والي حلب)
 ابن دبابا علي بن سعيد بن عثمان
 الدباس محمد بن عبد الملك بن خيرون
 ابن الدباس الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، المعروف بالبارع
 الدباغ علي بن محمد بن مسرور العبدي
 الدباغ يوسف بن احمد، ابو يعقوب الصقلي
 دبيس احمد بن الحسن، المعروف بدبيس
 ابن دبيس علي بن دبيس، ابو الحسن
    
 ابو دثار الفقعسي : ()
 ابن دحية الكلبي المغربي، ابو الخطاب :
 ، 
 ابو الدرداء : 
 درست بن زياد :  ح
 ابن درستويه عبد الله بن جعفر بن درستويه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن دريد محمد بن الحسن بن دريد
 الدريدي علي بن احمد الدريدي
    
 ابو دعامة العبسي : ()
 دعبل بن علي الخزاعي : / :  ح/ : 
 دعوان بن علي الجباءي، :  ح
 دغفل بن حنظلة (النسابة) :  ح
 الدقاق ابو القاسم الدقاق البغدادي
    
 ابو الدقيش القناني : ()
 ابو دلف العجلي القاسم بن عيسي
 دماذ ابو غسان رفيع بن سلمة
 ابو دماذ : / 
 الدمعة ابو محمد النحوي الصقلي
 الدميك منصور بن المسلم
 ذو الدمينة سليمان بن عمرو
 ابن ابي الدنيا ابو بكر : 
 ابن ابي الدنيا، ابو المع
  ز 
 : 
 الدهان علي بن محمد بن احمد الدهان
 ابن الدهان سعيد بن المبارك بن علي
 ابن الدهان عبد الله بن اسعد ابو الفرج
 ابن الدهان، ابو احمد : 
    
 دهمج بن محرز البصري : ()
 ابن دوست عبد الرحمن بن محمد بن محمد
 الديباجي محمد بن سعد بن محمد ابو الفتح
 ابن دينار الواسطي، ابو عبد الله : ، 
 الدينوري احمد بن جعفر، ابو علي الدينوري
  احمد بن داود، ابو حنيفة
  (ذ)
 ذاكر بن كامل الخفاف : 
    
 الذاكر المصري : ()
 ابو ذر الهروي : 
 ابن ذكوان عسل بن ذكوان
 ابو ذكوان القاسم بن اسماعيل، ابو ذكوان
 ابو ذءيب، الهذلي : 
  (ر)
 الرازي ابو حاتم : 
 الرازي، فخر الدين :  ح
 الراعي عبيد بن حصين بن معاويه
 ابن راهويه اسحاق بن ابراهيم
 ابن راثق ابو محمد بن راثق
 الرباحي محمد بن يحيي بن عبد السلام الازدي
 الربعي اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الرنعي
  صاعد بن الحسن الربعي
  علي بن عيسي بن الفرج
    
 ربيعة المصري : ()
 ابن رجاء عبد الله بن رجاء
    
 ابو الرجاء بن حرب : (، )، 
 ابن ابي رجاء : 
 رجار الثاني (ملك صقلية) :  ح
 الرخجي : 
    
 رداد الكلابي : ()
 ابن رزقويه، او الحسن : 
 ابن رزيك طلاءع بن رزيك
 ابن رشيق الحسن بن رشيق
 ابن رطويه ابو عبد الله بن رطوية النحوي
    
 رفيع بن سلمة، ابو غسان المعروف بدماذ : (، ) /: 
 ركن الدولة بن بويه : 
 الرماني علي بن عيسي ابو الحسن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرماني، ابو عيسي : 
 ذو الرمة : ، / : 
    
 الرهيمي : ()
 الرءاسي، ابو جعفر محمد بن ابي
  س
 ارة
 رءية بن العجاج : ، ، ، / : 
 روح بن عبادة : 
 الروذباري احمد بن عطاء بن احمد، ابو عبد الله
 ابو روق الهزاني احمد بن محمد بن بكر الهزاني
 ابن الرومي : ، ، :   ح/ : 
 ابن الرومية الاشبيلي العشاب احمد بن مفرج
 الروياني محمد بن هارون، ابو بكر
 رويم بن احمد الصوفي :  ح
 ، ،   ابو رياش البصري : (، ، ) /: ()
 الرياشي ابو الفضل العباس بن الفرج،
 ريان بن شبة الماكسيني : 
  (ز)
 زاج احمد بن منصور بن راشد الحنظلي
 ابن زادرة ابراهيم بن زادرة
 ابن الزاعوني محمد عبد الله بن الزاعوني
 الزاهد محمد بن عبد الواحد
 ابن الزاهد احمد بن هبة الله بن العلاء
 الزاهدة امة السلام المباركة بنت ابراهيم
 ابن الزاهدة علي بن المبارك بن بانويه
 زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري : 
 ابن زبرج محمد بن علي بن ابراهيم بن زبرج
 الزبيدي محمد بن الحسن الاندلسي.
 الزبيدي، ابو الوليد : 
 الزبير بن بكار :  ح/ : 
 الزبير بن العوام : 
 ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس
 الزجاج ابراهيم بن السري بن سهل
 الزجاجي عبد الرحمن بن اسحاق.
 زحف الصبر، لقب سمسار للكتب بمصر شرف.
 ابن ابي زرعة ابو يعلي بن ابي زرعة الباهلي
 زرقاء اليمامة : 
 زرياب علي بن نافع، ابو الحسن
 ابن زريق الحداد ابو الفتح : 
 الزقاق قاسم بن يونش الاشبيلي
 ابن الزقاق علي بن قاسم بن يونش الاشبيلي
 المعروف بابن الزقاق
    
 ابو زكريا الاحمر : ()
 ابو زكريا الفراء يحيي بن زياد
 ابو زكريا يوحنا بن ماسويه
 الزكي محمد بن ابي الفرج الكناني
    
 زنجي بن المثني : 
 الزهري، ابو محمد : ، / : 
 زهير بن حرب ابو خيثمة : ، / : 
 زهير بن ابي سلمي : 
    
 زهير بن ميمون الفرقبي : (، )
 ابن الزوال احمد بن علي بن هبة الله
 الزوزني عبد الحميد بن يحيي
 الزوزني محمد بن اسحاق بن علي
 الزوزني محمد بن علي بن محمد بن محمد الخطيبي
 ابن الزيات محمد بن عبد الملك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زياد بن ابيه : ، ، ، / : 
 زياد الاقطع : 
    
 زياد بن زياد الاعرابي، ابو توبة : ()
 زياد بن عبد الله البكاءي ابو محمد :  ح
 زياد بن يحيي بن زياد، ابو الخطاب :  ح
 ابن زياد البصري محمد بن زياد بن عبيد الله
    
 ابو زياد (الاعور الكلابي) :
 / : ()
 ابو زياد الكلابي يزيد بن عبد الله بن الحر
    
 زيادة الله بن علي بن حسين التميمي الطبني : ()
 زيادة الله بن محمد بن الاغلب :  ح
 الزيادي ابراهيم بن سفيان الزيادي
  محمد بن زياد بن عبيد الله البصري
    
 زيد بن الحسن بن زيد، التاج ابو اليمن الكندي : ، / : (  )، ، ، ، ، / : ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، 
    
 زيد بن سليمان الحجري المعروف بالبارد : ()
 زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق : 
 زيد بن محمد بن عبد الله بن رفاعة :  ح
    
 زيد بن عطية الصعدي اليمني :
 (، )
 زيد بن علي بن الحسين : 
    
 زيد بن علي الفارسي : ()، 
    
 زيد بن القاسم بن اسعد، ابو الحسن : (، )
    
 ابن زيد المازني : ()
 ابو زيد الاقليدسي : 
 ابو زيد الانصاري سعيد بن اوس
 ابو زيد السروجي المطهر بن سلام
 الزيني، قاضي القضاة : 
  (س)
 ابن سابق الصقلي : 
    
 ساتكين بن ارسلان : ()
 ،   سالم بن احمد سالم
 ابن ابي الصقر، : (، ) باسم «سالم بن ابي الصقر احمد بن سالم الملقب بالمنتجب».
 سبيخت معمر بن المثني
 سبط اللبلي عبد الرحمن بن مكي
 سبط ابي منصور الخياط عبد الله بن علي ابن احمد المقرء
 ابن سبيطة الداني، ابو الحسن : 
 السبيع بن صعب : 
 سبيع بن مسلم، ابو الوح
  ش 
 :  ح
 السبيعي، ابو اسحاق : ، 
 السجزي اسامة بن سفيان النحوي السجزي
  عبد الاول بن عيسي
  يعقوب بن الليث
 السجزي ابو حاتم سهل بن محمد
 السجستاني سهل بن محمد
 السجستاني ابو داود : 
 سحنون بن سعيد عبد السلام بن سحنون
    
 ابو السخاء الحاءك : (، )
 السخاوي علي بن محمد المصري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن سحيت الفارسي بكر بن احمد بن سحيت
 ابن سدوس محمد بن سدوس
 السدوسي قتادة بن دعامة السدوسي
  مءرج بن عمرو، ابو فيد
 السديد ابو القاسم، الكاتب : 
 سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج :
 / : 
    
 سراج بن عبد الملك بن سراج، ابو الحسين : ()
 ابن السراج محمد بن الحسين بن عبيد الله، ابو يعلي
 ابن السراج محمد بن السري، ابو بكر
 ابن سرام احمد بن محمد بن احمد بن سلمة،
 السرخسي عبد العزيز بن محمد
 السرقسطي سليمان بن احمد بن محمد، ابو الربيع
 السرقوسي عثمان بن علي بن عمر
 السروجي المطهر بن سلام البصري
 ابن السري محمد بن السري ابو بكر
 ابن سريج ابو البهلول : 
 ابو السعادات هبة الله بن علي الشجري
 سعد بن علي بن محمد الزنجاني ابو القاسم :
  ح
 ابن سعد محمد بن سعد (صاحب الطبقات)
 ابو سعد السمعاني عبد الكريم بن ابي بكر
 ابو سعد بن ابي عصرون عبد الله بن محمد ابن هبة الله الفقيه
 ابو سعد بن دوست : ، 
    
 سعدان بن المبارك، ابو عثمان :
 / : ()
 ابن سعدان محمد بن سعدان، ابو جعفر الضرير
  محمد بن يحيي بن سعدان، ابو بكر
 ابن سعدان الشيباني : ، / : 
 ابن سعدون يحيي بن سعدون بن تمام
    
 سعيد بن احمد بن محمد الميداني :
 (، )
 سعيد بن اسحاق الجشمي : 
    
 سعيد بن اوس بن ثابت، ابو زيد الانصاري : ، ، ، ، / ؛ (  )، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، / : ، 
 سعيد بن جابر الاشبيلي : ، 
 سعيد بن ابي جعفر الهاشمي الحلبي، ابو البركات : ، 
 سعيد بن الحجاج : 
 سعيد بن ابي السفر :  ح
 سعيد بن السكن : 
 سعيد بن سلم بن قتيبة :  ح/ : / :
 ، ، / : 
    
 سعيد بن ضمضم الكلابي، ابو عثمان : ()
 سعيد بن عبد الرحمن الاموي : 
    
 سعيد بن عبد الله بن دحيم، ابو عثمان : ()
    
 سعيد بن عثمان بن سعيد، المعروف بابن القزاز، والملقب بلحية الزبل :
 (  )
 سعيد بن ابي عروبة : ،  ح
    
 سعيد بن عيسي الاصفر الاندلسي، ابو عثمان : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 سعيد بن المبارك بن علي بن الدهان البغدادي، ابو محمد : / : (  ) : ، 
    
 سعيد بن محمد بن عبد الله بن قرة، ابو عثمان : ()
 سعيد بن محمد بن عمر بن منصور الرزاز، ابو منصور : / :  ح
    
 سعيد بن محمد الغساني، ابو عثمان : (، )
    
 سعيد بن مسعدة، ابو الحسن الاخفش الاوسط : ، ، ، / : ، (  ) ، ، ، ، ، ، ، ، 
    
 سعيد بن معاوية بن عياش، ابو عثمان : ()
    
 سعيد بن ابي منصور الحلبي، المعروف بابن الحبراني/ : ، (  )
 سعيد بن هارون الاشنانداني : 
 سعيد بن هاشم بن وعلة الخالدي، ابو عثمان :
  ح/ : 
 سعيد بن هبة الله الموفق، ابو عمر : 
 سعيد بن يحمد، ابو السفر الهمداني الكوفي :
  
  
 ابو سعيد بن حرب بن غورك :
 ()
 ابو سعيد السكري الحسن بن الحسين ابن عبد الله، ابو سعيد السكري
 ابو سعيد السيرافي الحسن بن عبد الله، ابو سعيد السيرافي
 ابو سعيد الضرير احمد بن خالد
 ابو سعيد بن يونس عبد الرحمن بن احمد ابن يونس.
    
 ابو السفر الكلابي : ()
 سفيان بن ابرد الكلبي : 
 سفيان عيينة :  ح/ : 
 ابن سفيان النحوي اسامة بن سفيان السجزي
    
 ابو سفيان بن العلاء اخو ابي عمرو ابن العلاء : ()
 السكري الحسن بن الحسين بن عبد الله، ابو سعيد السكري
 السكيت اسحاق، ابو يعقوب
 ابن السكيت يعقوب بن اسحاق السكيت
 ابن سكينة عبد الوهاب بن علي الصوفي
 السلالي النحوي الكوفي الوراق : 
 سلام بن سليم، ابو الاحوص : / : 
 سلام بن سليمان : 
 ابن سلام القاسم بن سلام، ابو عبيد
 ابن سلام الجمحي محمد بن سلام الجمحي،
    
 سلامة بن غياض  (، ) / : / : ، ، 
 السلامي محمد بن ناصر بن عبد الله، ابو الحسن
  محمد بن ناصر بن محمد البغدادي
 السلفي احمد بن محمد السلفي الاصبهاني،
 سلم بن زياد : 
 سلم بن قتيبة بن مسلم : 
    
 سلمة بن سعد ابو القاسم : ()
    
 سلمة بن عاصم : / :
 ، ، (  )، ، ، ، / : ، / ، / : ، ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سلمة بن الفضل الابرش :  ح
 سلمة بن كهيلي :  ح
    
 سلمويه الكوفي : ()
    
 سليم بن ايوب بن سليم، ابو الفتح الرازي : / : (، )
 سليمان بن احمد بن ايوب، ابو القاسم الطبراني : ،  ح، / :  ح،  ح
    
 سليمان بن احمد بن محمد السرقطي، ابو الربيع : (  )
 سليمان بن ارقم :  ح
 سليمان بن اسحاق الجلاب : 
 سليمان الاعمش : / : 
 سليمان بن جعفر بن سليمان، والي البصرة : 
    
 سليمان بن حبون : (، )
 سليمان بن حبيب بن المهلب : ، 
 سليمان الخلي سليمان بن محمد بن سليمان
 سليمان بن داود بن بشر، المعروف بالشاذكوني :  ح/ :  ح
 سليمان بن داود الهاشمي : 
    
 سليمان بن سليمان بن حجاج بن عمير، ابو ابوب : (، )
    
 سليمان بن ابي طالب عبد الله بن الفتي ابو عبد الله : (  )
 سليمان بن ابي العاص الثقفي : 
 سليمان بن عبد العزيز، ابو الربيع : 
 سليمان بن علي الهاشمي : ، / : 
 سليمان بن عمرو، المعروف بذي الدمينة : 
 سليمان بن فهد بن احمد الازدي الموصلي :
 
 سليمان بن مجالد :  ،   سليمان بن محمد بن احمد/ ابو موسي، المعروف بالحامض : / : (، ) /: (، ) باسم «محمد بن سليمان، ابو موسي الحامض» ، 
    
 سليمان بن محمد بن سليمان، ابو الربيع الخلي : (، )
    
 سليمان بن محمد بن طراوة المالقي : ، / : (، )
 سليمان بن محمد بن ابي محمد اليزيدي : 
    
 سليمان بن معبد، ابو داود السنجي المروزي : (، )
 سليمان بن مهران الاسدي :  ح
 سليمان بن نجاح، ابو داود المءيدي :
  ح
 سليمان بن يزيد العلوي : 
    
 سماك بن حرب بن ابي سعيد :
 () /: ، 
 ابن السماك : ، 
    
 ابو السمح الطاءي : ()
 ابن سمحون : 
 السمساري عامر بن الحسن
 السمسماني علي بن عبيد الله بن عبد الغفار
  علي بن محمد السمسماني
 السمسمي علي بن عبيد الله، ابو الحسن
 السمعاني عبد الكريم السمعاني المروزي
 ابن سمكة احمد بن ابراهيم بن سمكة القمي
 السميساطي علي بن محمد السميساطي، ابو القاسم
 ابن السمينة يحيي بن يحيي
 ابن سنان ثابت بن سنان، ابو الحسن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنجاني علي بن قاسم السنجاني الخراساني
 سنجر (السلطان) : 
 سند الدولة بن عثمان الكتامي : 
 السندي افلح بن يسار، ابو عطاء السندي
 السندي بن شاهك : 
 سندي بن
  ص
 دقة، ابو نصر : 
 ابن سنديلة محمد بن سنديلة المعروف بممشاذ
 سنقر الخلاطي : 
 السهرديري احمد بن عبيد الله السهرديري
 سهل بن السري الحافظ، ابو حاتم : 
 سهل بن ابي سهل البهزي : 
 سهل بن عثمان بن فارس العسكري :  ح
    
 سهل بن محمد ابو حاتم السجستاني : ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، (  )، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، / : ، ، 
 ابن سهل الحسن بن سهل السرخسي
 ابن سهل محمد بن احمد بن سهل ابو غالب
 ابو سهل الصعلوكي محمد بن سليمان
 ابو سهل الهروي محمد بن علي بن محمد
 السهلكي احمد بن محمد بن عبد الله الصفار
 السهيلي مالك بن عبد الله بن محمد العتبي
  عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد
    
 ابو سوار الغنوي : ()
 سيار بن حاتم العنزي :  ح
 السياري احمد بن ابراهيم
  احمد بن علي
    
 سيبويه السنجاري : ()
 سيبويه عمرو بن عثمان بن قنبر
  محمد بن عبد العزيز بن منده
 ابن السيد علي بن محمد بن السيد النحوي، المعروف بالخيطال
 ،   ابن سيد الاندلسي : (، ) باسم «احمد بن ابلن بن سيد»، / : ، : (، )
 ابن السيد البطليوسي عبد الله بن محمد ابن السيد
 ابن سيده اسماعيل بن سيده اللغوي الاندلسي
 ابن سيده علي بن احمد، ابو الحسن
 السيرافي الحسن بن عبد الله بن المرزبان ابو سعيد السيرافي
 ابن السيرافي يوسف بن الحسن بن عبد الله ابو محمد المعروف بابن السيرافي
 ابن سيرين محمد بن سيرين البصري
 سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس
 سيف الدولة علي بن عهد الله بن حمدان (صاحب المتنبي)
 ابن سينا، ابو علي الرءيس : 
  (ش)
 ابن شاذان احمد بن ابراهيم بن شاذان
 ابن شاذان جعفر بن شاذان ابو القاسم
 ابن شاذان الحسن بن احمد بن شاذان
 ابن شاذان محمد بن عبد الله بن احمد ابن شاذان الاعرج
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن شاذان محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ابن شاذان، ابو بكر
 الشاذكوني سليمان بن داود بن بشر الشاذكوني
 ابن شاذكويه محمد بن الفضل بن شاذكويه ابو مسلم
 الشاطبي القاسم بن فيرة
 الشاطبي محمد بن علي الشاطبي
 الشافعي محمد بن ادريس الشافعي
 ابن اخي الشافعي احمد بن احمد المعروف بابن اخي الشافعي، وراق الجهشياري
 شاكر بن عبد الله التنوخي : ،  ح
 شاه ارمن بن سكمان :  ح
 ابن شاهك السندي بن شاهك
 شباب خليفة بن خياط بن خليفة
 شبل الدولة ابو الهيجاء مقبل بن عطية البكري : 
 الشبلي دلف بن جحدر بن يونس
 ابن شبة عمر بن شبة، ابو زيد
 ابن شبيب مصدق بن شبيب بن الحسين الصلحي
    
 شبيل بن عبد الرحمن : ()
    
 شبيل بن عزرة الضبعي : ()
 /: 
 شجاع بن فارس الذهلي، ابو غالب : 
 ابن الشجري شريح بن احمد الشجري
 ابن الشجري هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة العلوي، ابو السعادات
 ابن شداد يوسف بن رافع بن تميم
 الشذوني محمد بن خلصة الشذوني، ابو عبد الله
 الشرابي احمد بن علي بن محمد، ابو عبد الله الرماني
 ابن شراعة احمد بن محمد شراعة
 شرحبيل بن ذي نبع : 
 ابن شرشير عبد الله بن محمد المعروف بابن شرشير الناشي الكبير
 شرف (سمسار الكتب بمصر)، ويلقب زحف الصبر : 
 الشرف بن ابي الفضل المرسي : 
 ابن شرف القيرواني محمد بن ابي سعيد
 شرف الدولة بن عضد الدولة الديلمي :  ح
 شرف الدولة مسلم بن قريش، (صاحب الموصل والجزيرة وحلب) :  ح
    
 شريح بن احمد الشجري : ، ، (، )، ، ، ، ، ، / :
 
 شريح بن محمد بن شريح الرعيني : 
 الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم عمر ابن ابراهيم الزيدي الكوفي
 الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسي
 الشريف ابو السعادات هبة الله بن حمزة العلوي ابو السعادات
 شريف بن سيف الدولة بن حمدان : 
 الشريف ابو طالب الزينبي : 
 الشريف المرتضي علي بن الحسين بن موسي ...
 شعبة بن الحجاج : / : 
 شعبة بن عياش بن سالم، ابو بكر الحناط الاسدي :  ح
 الشعبي عامر بن شراحيل
 ابن شق الليل محمد بن ابراهيم بن عبد السلام
 ابن شقير احمد بن الحسن بن العباس
  احمد عبد الله بن الحسن بن شقير
  عبد الله بن محمد بن شقير، ابو بكر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن شقير محمد بن شقير النحوي، ابو بكر
 ابن شقير، الشاعر : 
 ابن شكر صفي الدين عبد الله بن علي
 ابن شكر عبد الله بن مقدام الدميري
 الشلوبيني عمر بن محمد بن عمر، ابو علي الشلوبيني.
 الشماخ : / : 
    
 ابو الشمخ : ()
    
 شمر بن حمدويه الهروي اللغوي، : ، ، / : (، ) / : / : ، ، 
    
 الشمر بن نمير : (، )
 ابو شمر :  ح، 
 ابن شميل الن
  ض
 ر بن شميل
 الشميم علي بن الحسن بن عنتر الحلي
 ابن شنبوذ محمد بن احمد بن ايوب
 الشنفري : 
 ابن شهاب : 
    
 شيبان بن عبد الرحمن ابو معاوية : (، )
    
 شيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي :
 (، )
 ابن شيران (عمر بن شيران) : 
 شيركوه اسد الدين بن محمد بن اسد، صاحب حمص :  ح
 شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرو :
  ح/ : ، 
 الشيزري محمود بن نعمة بن رسلان، ابو الثناء
  (ص)
 ابن صابر، ابو محمد : 
 الصاحب بن عباد اسماعيل بن عباد
 الصارم ابراهيم بن الحجة : 
 صاعد بن الحسن الاندلسي القاضي : ، 
    
 صاعد بن الحسن الربعي، ابو العلاء اللغوي : ، ، (  )، / : 
 ابن صاعد يحيي بن محمد بن صاعد، ابو محمد
    
 ابو صاعد الكلابي : ()
    
 صالح بن اسحاق الجرمي، ابو عمر :
 / : ، ، (  ) / : / : 
 الصالح بن زريك طلاءع بن زريك.
 صالح بن زياد السوسي، ابو شعيب : 
 صالح بن شعيب القاري، ابو بكر : 
    
 صالح بن عادي العذري الانماطي ابو البقاء : ، / : (، )، / : 
 صالح بن مرداس، : ، 
 ،   صالح الوراق النيسابوري:
 (  ) باسم «ابراهيم بن صالح» / : ()
 صالح بن وصيف : 
    
 ابو صالح الطاءي : ()
 الصبوري ، ابو الخير : 
 صخر، اخو الخنساء ، 
 صدر الافاضل مجد الدين القاسم بن الحسين الخوارزمي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصدفي احمد بن مغيث بن احمد.
  حسين بن محمد الصدفي، ابو علي
 صدقة بن الحسين بن الواع
  ظ 
 الواسطي : 
 صدقة بن منصور بن دبيس، سيف الدولة :
  ح.
 ابن صدقة علي بن الوزير ابي علي بن صدقة
 ابن صدقة محمد بن صدقة المرادي
 ابو صدقة : 
 الصريفيني عبد الله بن محمد بن هزارمرد
 الصعلوكي احمد بن محمد بن سليمان، ابو الطيب
  محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان،
 صعودا محمد بن هبيرة الاسدي، ابو سعيد
  عبد الله بن الوليد
 الصغاني رضي الدين الصغاني
 الصفار اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، ابو علي
  الحسن بن تميم ابو علي
 ابن الصفار محمد بن احمد بن محمد
 الصفي الحنفي الاصبهاني : 
 صفي الدين طارق بن ابي غانم بن الطربزة :
 
 صفي الدين عبد الله بن علي المعروف بابن شكر :  ح
    
 ابو الصقر العدوي : ()
    
 الصقيل المعروف بابي الكميت العقبلي : ()
 الصلحي مصدق بن شبيب بن الحسين الصلحي
 الصليحي كامل بن محمد الصليحي
 صمصام الدولة الديلمي ابو كاليجار بن عضد الدلة
 ابن الصواف المقرء : 
 الصوري محمد بن ابراهيم بن عامر، ابو عامر
 الصولي محمد بن يحيي الصولي، ابو بكر
 الصيداوي ابو الحسن : 
 الصيدلاني محمد بن جعفر الصيدلاني
 ابن صير : 
 الصيرفي محمد بن موسي الصيرفي، ابو سعيد
 ابن الصيرفي عثمان بن سعيد بن عثمان
    
 صبغون ابو محمد الخياري : ()
 الصيمري عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري، ابو محمد
 الصيمري محمد بن عمر الصيمري
 الصيمري، ابو العتبس : ، ، 
  (ض)
 الضبعي شيبل بن عزرة الضبعي
 الضبي محمد بن عمران بن زياد بن كثير الضبي
 الضبي المفضل بن سلمة.
 الضبي المفضل بن محمد
    
 الضحاك بن مخلد، ابو عاصم النبيل : ، ، ()
 ضمرة بن ضمرة : 
 ابن ضمضم سعيد بن ضمم الكلابي.
 الضياء بن المغربي : 
 ضياء الدين بن الاثير نصر الله محمد بن محمد ابن الاثير، ابو الفتح
  (ط)
 ابن طازنك مسعود الدولة النحوي
    
 طالب بن عثمان بن محمد : ()
    
 ابو طالب المكفوف الكوفي :
 /  ()
    
 طاهر بن احمد بن بابشاذ : / : (  )، ، / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طاهر بن الحسين الخزاعي :  ح
 طاهر بن عبد العزيز : 
 طاهر بن عبد الله القاضي : ، 
 طاهر بن عبد الله بن طاهر، ابو الطب الطبري : ، ، ، ،  ح
 طاهر بن محمد البغدادي، :  ح
    
 طاهر بن محمد الرقباني الصقلي :
 ()
 طاهر بن محمد بن طاهر، ابو زرعة المقدسي :  ح/ : 
 ابن طاهر عبد الله بن طاهر بن الحسين
 ابن طاهر العسكري، ابو عبد الله : 
 ابن طاهر المقدسي محمد بن طاهر المقدسي
    
 ابن طاهر النحوي الاندلسي المدعو بالخدب : ، (، )
 ابو طاهر السلفي احمد بن محمد بن احمد ابن ابراهيم
 ابو طاهر بن ابي الصقر : 
 ابو طاهر القاضي : 
 ابو طاهر الواعظ محمد بن علي بن محمد
 ابن ابي طاهر احمد بن ابي طاهر
 الطاءع لله (الخليفة)  عبد الكريم بن الفضل
 ابن طباطبا احمد بن محمد بن ابراهيم
 الطبراني سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي
 الطبروني علي ابو الحسين الطبروني
 الطبري احمد بن محمد بن يزدار
  محمد بن جرير ابو جعفر
 الطبري الابرازي ابراهيم بن عبد الوهاب
 الطبسي الحسن بن احمد، ابو سعيد
 الطبني عبد الملك بن زيادة الله، ابو مروان
 ابن الطحان يحيي بن علي الحضومي
 ابن طرار المعافي بن زكريا
 ابن الطراوة سليمان بن محمد المالقي، ابو الحسن
 ابن الطراوة علي بن الطراوة
 ابن الطربزة صفي الدين طارق بن ابي غانم
 طرفة بن العبد :  ح
 الطرفي ابو عبد الله : 
 الطرماح بن حكيم : / : 
 الطريثيثي عبد الله بن محمد بن طاهر
 ابن طريف عبد الملك بن طريف الاندلسي
 ابن الطش محمد بن الحسن بن الطش اليمني
 طغتكين بن ايوب بن شادي :  ح
 ابن الطفال عبد الكريم بن علي بن محمد
 الطلاء المنجم اسماعيل بن يوسف القيرواني
 ابن طلاب الخطيب، ابو نصر : 
 طلاءع بن رزيك، الملقب بالملك الصالح :
  ح
 طلحة بن طاهر : 
    
 طلحة بن كردان : ()
 طلحة بن المتوكل بن المعتصم الموفق بالله (الخليفة) : ،  ح/ : 
    
 طلحة بن محمد النعمان، ابو محمد :
 (، )
 ابن طلحة علي بن طلحة بن كردان.
 الطلمنكي احمد بن محمد بن عبد الله، ابو عمر
 ابن طنيز علي بن احمد بن عبد العزيز
 الطوال محمد بن احمد بن عبد الله الطوال
 الطوال ابو سعيد : 
    
 الطوال الكوفي النحوي، ابو عبد الله : ، ()، ، 
 الطوبي محمد بن الحسن الطوبي، ابو عبد الله الصقلي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطوسي علي بن الحسن بن الحسن بن علي ابن نصر الطوسي
  علي بن عبد الله بن سنان التيمي
 الطوسي محمد بن محمد بن الجراح الطوسي،
 ابن طوسي محمد بن طوسي القصري
 الطرطالقي: عبيد الله بن فرج الطوطالقي
 الطولقي ابو الحسن الطولقي
 الطوماري عيسي بن محمد بن احمد الطوماري
 ابو الطيب بن المقفل محمد بن المقفل
 ابو الطيب النحوي محمد بن احمد بن اسحاق
 ابن يحيي، المعروف بابن الوشاء
 ابن طيفور محمد بن طيفور السجاوندي
  (ظ)
 ظافر المالكي الاصولي، ابو المنصور :
  ح
    
 ظالم بن عمرو بن سفيان؛ ابو الاسود الدءلي : ، ، ، ، ، (  )، / : ، ، ، ، ، ، / :
 ، ، ، / : 
 الملك الظاهر
   غ
 ازي بن صلاح الدين الايوبي
 الظاهر لاعزاز دين الله بن الحاكم بامر الله (الخليفة الفاطمي) :  ح
 ابن ظفر محمد بن ابي محمد بن ظفر
  (ع)
 عاتكة، مولاة المهدي بن المعلي : 
 عادي بن ثابت : 
    
 عاصم بن ايوب البطلميوسي، ابو بكر : ()
 عاصم بن زيد ابو المخشي :  ح
 عاصم بن ابي النجود بهدلة :  ح
 ابن العافية محمد بن ابي العافية
    
 عالي بن عثمان بن جني : (، )
    
 عامر بن ابراهيم بن العباس :
 ()
 عامر التغلبي : 
 عامر بن الحسن السمساري : 
 عامر بن شراحيل الشعبي، ابو عمرو :  ح
 عامر بن عبد الملك المسمعي :  ح
 ابن اخت العاهة حسين بن محمد التميمي الداروني
 ابن عاءذ، ابو عبد الله : 
 ابن عاءذ، ابو زكريا : 
 ابن عاءشة : 
    
 عباد بن حبيب (ابو الخنساء) :
 ()
    
 عباد بن كسيب : ()
 ابن عباد اسماعيل بن عباد، المشهور بالصاحب
 العباس بن الاحنف : ، ، 
 العباس بن بكار الضبي : 
 العباس بن بوكردان : 
    
 العباس بن رداد بن عمر البندنيجي، : ()
 عباس بن عبد المطلب : / : / : 
    
 العباس بن الفرج الرياشي، ابو الفضل : ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، (  ) /: / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عباس بن الفضل الاسقاطي : 
 العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس :  ح
 العباس بن محمد بن ابي محمد اليزيدي : ، 
    
 عباس بن ناصح الاندلسي النحوي : / : (  )
 ابو العباس بن اسعد العامري : 
    
 ابو العباس بن الثلاج : 
 ابو العباس بن محمد واصل : 
 ابو العباس بن محمد بن الوليد (والوليد يعرف بولاد) : 
 ابو العباس الوراق : 
 ابو العباس اليافي : 
 ابو العباس بن اليشكري : 
 عبد الاعلي بن عبد الاعلي : 
 عبد الاول بن عيسي السجزي، ابو الوقت :  ح
    
 عبد الباقي بن محمد بن بانيس : ()
 ،   عبد الباقي بن محمد بن الحسين ابن داود بن ناقيا : ()، وباسم «عبد الله بن محمد بن الحسين بن ناقيا، (، )
 ابن عبد البر يوسف بن عبد البر
 عبد الحق بن غالب، المعروف بابن عطية :
  ح
    
 عبد الحميد بن عبد المجيد، ابو الخطاب الاخفش الكبير : (، )، ، ، ، ، 
 عبد الخالق بن منصور النيسابوري : 
    
 عبد الداءم بن مرزوق بن جبير : ()
    
 عبد الرازق بن علي القيرواني :
 ()
    
 عبد الرءف بن وهب الاندلسي السناط : (، )
 ابن عبد ربه احمد بن محمد بن عبد ربه
 عبد الرحمن بن احمد بن يونس الصدفي :  ح
    
 عبد الرحمن بن اسحاق، المعروف بالزجاجي : ، ، / :
 (، ) /: 
    
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الله الخشاب المصري ابو عيسي : (، )، 
    
 عبد الرحمن بن بزرج : (، )
 عبد الرحمن بن الحكم بن هشام، المعروف بالاوسط : / :  ح
 عبد الرحمن بن حمدان لجلاب : ، 
 عبد الرحمن الداخل عبد الرحمن بن معاوية
 عبد الرحمن بن سلام الجمحي :  ح
 عبد الرحمن بن الشمير بن نمير : 
 عبد الرحمن بن عباس بن ناصح : 
    
 عبد الرحمن عبد الاعلي السلمي، ابو عدنان : / : / : 
    
 عبد الرحمن بن عبد الله، ابن اخي الاصمعي : ، ()، / :
 / : 
    
 عبد الرحمن عبيد الله السهيلي :
 (  )، 
    
 عبد الرحمن بن عتيق بن خلف الصقلي المعروف بابن الفحام : / :
 (، )، 
 عبد الرحمن بن المبارك : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد، ابن الاخوة : (  )
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الانباري، ابو البركات : ، / : ، ، ، (  )، / : ، ، 
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز :
 ، 
 عبد الرحمن بن محمد بن فضالة : 
    
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد، المعروف بابن دوست : ()
    
 عبد الرحمن بن محمد بن معمر :
 ()
 عبد الرحمن بن محمد الناصر (الخليفة الاموي بالاندلس) :  ح
 عبد الرحمن بن معاوية بن هشام الاموي المعروف بالداخل :  ح
    
 عبد الرحمن بن منصور الكلابي، ابو حجار : ()
    
 عبد الرحمن بن هرمز :
 (، )، 
 عبد الرحمن بن واقد الواقدي، ابو مسلم :
 ، ، / : ،  ح
 عبد الرحمن بن عيسي : 
 عبد الرحيم بن خلف بن زريق : 
 عبد الرحيم العصار : 
 عبد الرحيم علي البيساني، المعروف بالقاضي الفاضل ، ، / :
  ح/ : ، ، ، / : ، 
 عبد الرزاق بن همام :  ح
    
 عبد السلام بن اسماعيل الخراساني : ()
    
 عبد السلام بن الحسين الملقب بالوجكا : ، ، ، ، / :
 (  )، / : ، 
 عبد السلام بن سعيد المعروف يسحنون :
  ح، / : 
 عبد السلام بن محمد الجباءي، ابو هاشم :  ح
 عبد السلام بن مختار المصري : ، / : 
 عبد السيد بن علي المطرزي : 
    
 عبد الصمد بن عبد القاهر السنجاري : (، )، 
    
 عبد الصمد بن محمد بن حيويه البخاري : (، )
 عبد الصمد بن المعذل :  ح، / : 
    
 عبد الصمد بن يوسف بن عيسي، : ()
    
 عبد العزيز بن احمد بن ابي الحباب : ()
    
 عبد العزيز بن خلوف المغربي :
 (  )
 عبد العزيز الدراوردي : 
 عبد العزيز دلف : 
    
 عبد العزيز بن ابي سهل الخشني المعروف بابن البقال : ، / :
 (  )، 
    
 عبد العزيز بن عبد الرحمن بن حسين ابو العلاء : / : (، )
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عبد العزيز بن عبد الله بن ثعلبة، الشاطبي : ()، 
 عبد العزيز بن عمران : 
    
 عبد العزيز القاري، الملقب ببشكست : (، )
    
 عبد العزيز بن محمد السرخسي : ()
 عبد العزيز بن محمد بن محمد العاصمي :  ح
 عبد العزيز بن هلال الطلبيري ، 
 ابن عبد العزيز الهاشمي : 
 عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي :  ح/ :
 ، ، 
    
 عبد القاهر بن طاهر البغدادي، : (، )
    
 عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني، : ، ، / : ، (  )، ، ، 
 /: 
    
 عبد القاهر بن عبد الله بن الحسين، ابو الفرج المعروف بالواواء : (  : )
    
 عبد الكريم بن ابراهيم الرازي :
 () /: ، ، 
 عبد الكريم الجيلي : 
    
 عبد الكريم بن المحسن التككي :
 ()
 عبد الكريم السمعاني ابو سعد : 
    
 عبد الكريم بن علي بن محمد الطفال البارع : (، )
 عبد الكريم المروزي : 
    
 عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو القاسم : ()
    
 عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي : (  )
    
 عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الخبري ابو حكيم : () /: ، 
 عبد الله بن احمد بن حرب المهزلي :  ح
 عبد الله بن احمد بن حنبل : 
    
 عبد الله بن احمد بن الخشاب، :
 ، ، ، ، ، ، ، / : (  )، ، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : 
 عبد الله بن احمد بن شيبويه المروزي : 
 عبد الله بن احمد بن عياش : 
 عبد الله بن احمد الطوسي ابو الفضل :
  ح
 عبد الله بن ادريس :  ح
 عبد الله بن اسحاق بن سلام : 
    
 عبد الله بن اسحاق الحضرمي :
 / : (  ) /:
 ، 
    
 عبد الله بن اسعد بن علي المعروف بابن الدهان : (، )
 عبد الله بن اسماعيل بن ميكال :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عبد الله بن بري بن عبد الجبار ابن بري : / : ، ، ، (  )، ، / : 
 عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي : 
    
 عبد الله بن ثابت بن يعقوب، ابو محمد العبقسي التوزي : ()
 عبد الله بن جابر بن عبد الله المالقي : 
 عبد الله التنوخي القاضي : ، 
    
 عبد الله بن جعفر بن درستويه : ، ، ، ، ، / : (  )، ، / ، ، ، / : 
    
 عبد الله بن حريش، ابو مسحل : (، )، وانظر رقم 
    
 عبد الله الحسن الحراني ابو شعيب : / : () /: 
    
 عبد الله بن الحسن بن عشير اليابسي : ().
 عبد الله بن الحسين العنبري : 
    
 عبد الله بن الحسين ابو المظفر : ()
    
 عبد الله بن الحسين ابو البقاء :
 ، (  ) /: 
 عبد الله بن الحسين عبد الله بن هارون الانباري : 
 عبد الله بن حمدان الموصلي : 
    
 عبد الله بن حمود الزبيدي الاندلسي : (، )
    
 عبد الله بن خالد ابو العميءل :
 (، )
 ،   عبد الله بن رستم مستملي يعقوب بن السكيت : ().
 () باسم عبد الله بن محمد بن رستم.
    
 عبد الله بن سعيد الاموي :
 () /: 
    
 عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي : (، )
    
 عبد الله بن ابي سعيد، المعروف بالكاسات : ()
    
 عبد الله بن ابي سعيد الانصاري الاندلسي النحوي الغريشي : (، )
 عبد الله بن سلام :  ح
 عبد الله بن طاهر بن الحسين :  ح/ : ، ، / : ، 
 عبد الله بن العباس : 
    
 عبد الله بن عبد الله الاندلسي :
 ()
    
 عبد الله بن عبد الله القياس :
 ()
    
 عبد الله بن علي بن احمد (سبط ابي منصور الخياط : / :
 (، )، ، / : / : 
    
 عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري : ()، 
 عبد الله بن عمر الوراق : 
 عبد الله بن عمران بن ابي علي الاسدي :  ح
    
 عبد الله بن عمرو بن صبح ()
 عبد الله بن عمرو بن العاص : 
 عبد الله بن عون بن ارطبان المزني :  ح/ : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عبد الله بن عيسي بن عبد الله الاندلسي : (، )
    
 عبد الله بن فزارة : ()
 عبد الله بن قاسم بن سليمان الثغري، : 
    
 عبد الله بن القاسم بن علي الحريري، : () /: 
 عبد الله القاءم بامر الله بن القادر (الخليفة) :  ح
 عبد الله بن كثير : 
 عبد الله المامون بن هارون الرشيد (الخليفة):
 : ، ، ، ، ، / : ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،/: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن المبارك ،  ح
    
 عبد الله بن محمد، ابو العباس المعروف بابن شرشير الناشي الكبير :
 (، )
    
 عبد الله بن محمد الازدي : ()
 عبد الله بن محمد الاموي المكفوف : 
 عبد الله بن محمد الانباري المعروف بالناشي :  ح
    
 عبد الله بن محمد البخاري المعروف باليافي : (، )
    
 عبد الله بن محمد بن حرب المعروف باليافي القديم : ()
 ،   عبد الله بن محمد بن الحسين ابن ناقيا، : (، ) وباسم عبد الباقي بن محمد
 عبد الله بن محمد الخلنجي : 
    
 عبد الله بن محمد بن رستم عبد الله ابن رستم
 ،   عبد الله بن محمد بن سفيان ابو الحسين الخزاز : (، ، )
    
 عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي : / : (  )، ، 
 ، ،   عبد الله بن محمد ابن شقير : () /: () /: () باسماء مختلفة
    
 عبد الله بن محمد بن طاهر الطريثبثي : ()
 عبد الله محمد بن عبد العزيز البغوي، المعروف بابن بنت منيع : 
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله الاشيري ابو محمد المغربي : (  ) /:
  
  
 عبد الله بن محمد بن علي الراقطاءي : ()
    
 عبد الله بن محمد بن عيسي بن وليد الاندلسي : (، )
 عبد الله بن محمد الكاتب : 
    
 عبد الله بن محمد بن محمد بن هبة الله : ()
 عبد الله بن محمد بن ميكال : 
    
 عبد الله بن محمد بن هارون، ابو محمد التوزي : () /: ، ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ،   عبد الله بن محمد بن هاني، النيسابوري : (، )
    
 عبد الله بن محمد بن وداع : ()
    
 عبد الله بن محمد اليزيدي العدوي، المعروف بابن اليزيدي : () /:
 ، 
    
 عبد الله بن محمود، ابو محمد المكفوف القيرواني : (  )
    
 عبد الله بن مخلد بن خالد: ()
    
 عبد الله بن مروان بن معاوية : 
    
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة : ، ، / : ، / (، ) /: ، / :
 ، 
    
 عبد الله بن مسلم : ()
 عبد الله بن المعتز بالله بن المتوكل علي الله، (الخليفة) : / : / : ،  ح، 
 عبد الله بن المعذل بن غيلان : 
    
 عبد الله بن مءمن الاشبيلي : ()
    
 عبد الله بن مهران بن الحسن، ابو بكر : ()
    
 عبد الله بن هارون بن يحيي النيسابوري : ()
 عبد الله بن الوليد بن غريب الايادي : 
 عبد الله بن الوليد صعردا : 
 عبد الله بن يحيي بن خاقان : 
    
 عبد الله بن يحيي بن المبارك المعروف بابن اليزيدي : ()
    
 عبد الله بن يس، ابو محمد التميمي : (، )
    
 عبد الله بن يوسف بن حيويه :
 ()
 ابو عبد الله الحضرمي : 
    
 ابو عبد الله بن الجلاب الواسطي : (، )
    
 ابو عبد الله بن رطويه النحوي :
 (، )
 ابو عبد الله الطيلطلي النحوي : 
    
 ابو عبد الله بن عاصم النحوي الاندلسي : ()
 ابو عبد الله بن علي السنجاري : 
    
 ابو عبد الله الفزاري المغربي : ()
    
 ابو عبد الله الفهري : ()
 ابو عبد الله الكوفي، كاتب ابن راءق : 
 عبد المجيد بن مهذب : 
    
 عبد الملك بن حبيب السلمي الاندلسي : / : (، )
 عبد الملك بن درباس الماراني : 
 عبد الملك بن زيادة الله الطبني، ابو مروان :  ح
    
 عبد الملك بن سراج : (، )
 عبد الملك بن سعيد القرشي العبدري، ابو مروان : 
 عبد الملك بن الصباح بن الوليد : 
 ،   عبد الملك بن طويف اللغوي الاندلسي : () /:
 () باسم ابن طريف عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج :  ح
 عبد الملك بن علي يوسف : / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الملك بن عمرو القيسي العقدي :  ح
 عبد الملك الغريص : 
    
 عبد الملك بن قريب، ابو سعيد الاصمعي : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، (  ) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، ، 
    
 عبد الملك بن قطن المهري :
 ، ، / : ، (  ) /: ، 
 عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي : ، ، ، ، ، ، ،  ح، ، ، 
 عبد الملك بن محمد بن بشران، ابو القاسم :  ح
 عبد الملك بن مروان (الخليفة) : / : ، / : 
    
 عبد الملك بن هشام (صاحب السيرة) : ، (، ).
 عبد المءمن بن علي :  ح/ : 
 عبد الواحد بن احمد بن القاسم المليجي : 
    
 عبد الواحد بن الحسين بن شيطي، ابو الفتح : () /: 
 عبد الواحد بن عبد الرحمن بن القضاعي ابو البركات: ، ، 
    
 عبد الواحد بن علي بن برهان، العكبري : (  ) /: ، 
 عبد الواحد بن عمر البربري : ، 
    
 عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم : () /: 
 عبد الواحد بن غياث : 
 عبد الواحد بن محمد بن احمد البلخي :  ح
    
 عبد الواحد بن محمد الكرماني، ابو القاسم : ()
 عبد الواحد بن نصر الببغاء، ابو الفرج : ، 
 عبد الوارث بن سعيد : 
    
 عبد الوارث بن عبد المنعم الابهري، : /  ()
    
 عبد الودود بن عبد الملك بن عيسي المغربي : ()
 عبد الوهاب بن ابراهيم : ، 
    
 عبد الوهاب بن اصبغ الاندلسي :
 () /: 
 عبد الوهاب بن حبيب العبدي : 
    
 عبد الوهاب بن حريش، ابو مسحل : ()، ، ، / : ، وانظر رقم 
 عبد الوهاب بن حسين بن الحاجب : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الوهاب بن علي، المعروف بابن سكينة :
  ح
 عبد الوهاب بن عباس بن ناصح : 
 عبد الوهاب بن غوث، ابو سهل : 
 عبد الوهاب بن المبارك الانماطي : / : 
 عبد الوهاب بن هبة الله البغدادي : 
    
 عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الله ابن السيبي : (، )
 العبد لكاني الزوزتي : 
 العبدي احمد بن محمد بن ابي عبيد العبدي الهروي
 العبدي احمد بن بكر بن احمد بن بقية العبدي
 عبيد بن حصين بن معاوية الراعي :
  ح/ : ، 
 عبيد بن عبد الواحد بن شريك : 
 ابو عبيد القاسم بن سلام
 ابو عبيد الهروي احمد بن محمد العبدي
    
 عبيد الله بن احمد بن محمد، ابو الفتح المعروف بجخجخ : ، / : (، ) : ، ، ، 
 عبيد الله بن ابي بكرة القاضي : 
 عبيد الله بن الحسين بن دلال :  ح
 عبيد الله بن زياد : 
 عبيد الله بن سليمان بن وهب (وزير المعتضد) :  ح/ : 
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر :  ح، ، ، 
 عبيد الله بن علي الرقي، ابو القاسم : / : 
 عبيد الله بن عمر القواريري : ، 
    
 عبيد الله بن فرج الطوطالقي :
 ()
 عبيد الله بن محمد بن احمد المقرء، ابو محمد الفرضي :  ح
    
 عبيد الله بن محمد بن جرو الاسدي : (، )
 عبيد الله بن محمد بن زريق : 
    
 عبيد الله بن محمد بن يحيي بن المبارك ابو القاسم المعروف بابن اليزيدي : ، / : ، ، (، ) /: / : 
 عبيد الله بن معاذ العنبري : 
 ابو عبيد الله الغابي : 
 ابو عبيدة معمر بن المثني.
 ابن عتاب ابو محمد : 
 العتابي محمد بن علي بن ابراهيم
 ابو العتاهية : ، / : / : 
 ابن ابي العتاهية : 
    
 عتبة ام الحمارس : ()
 العتكي هارون بن موسي.
 عتيق بن علي بن مكي : 
    
 عثمان البتي : (، )
    
 عثمان بن جني : ،  ، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، ، (  )، ، / : ، ، ، ، / : ، ، ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عثمان بن سعيد المعروف بابن الصيرفي : (، )
 عثمان بن ابي شيبة : 
 عثمان بن عبد الله الكرجي : 
    
 عثمان بن علي : (، )
 عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب : 
    
 عثمان بن عيسي منصور البلطي :
 (، )
 عثمان بن محمد بن احمد البلخي : ، ، 
    
 ابو عثمان الاشنانداني :  ح/ : ()
 ابو عثمان الخالدي سعيد بن هاشم
 ابو عثمان الصابوني : 
 ابو عثمان بن القراز : 
 ابو عثمان المازني بكر بن محمد بن بقية
 العجاج : / : 
 العجوزي احمد بن محمد بن بشار
    
 العدبس الكناني : ()
 ابو عدنان عبد الرحمن بن عبد الاعلي
 عدي الطاءي ابو عبد الرحمن : 
 عدي بن عبد الباقي، ابو عمر : 
 ابن العديم عمر بن احمد بن هبة الله
    
 ابو عرار : (، )
    
 عرام بن الاصبغ السلمي : ()
 العرجي عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان
 ابن العرق الفقيمي، ابو شيخ : 
 عرقوب بن معبد : / : 
 عروة بن الزبير بن العوام :  ح، 
 العريان بن ابي سفيان بن العلاء : 
 عريب : ، 
 عز الدولة ابو منصور بختيار بن احمد ابن بويه
 عز الدين بن جرديك : 
 عز الدين فروخ شاه : 
 عز الدين بن مبادر : ، 
 ابن عزرة شبيل بن عزرة الضبعي
 عزيز بن الفضل الهذلي : 
 عساكر بن علي بن اسماعيل :  ح
 عسكر الحموي التاجر : / : / : / :  ح
 العسكري الحسن بن عبد الله بن سعيد ابو احمد
 العسكري الحسن بن عبد الله بن سهل ابو هلال
    
 عسل بن ذكوان : ()
 عسلوج بن الحسن الدنهاجي : 
 ابن عصفور علي بن مءمن بن عصفور
 ابو عصيدة احمد بن عبيد بن ناسح
 عضد الدولة فناخسرو وبن ركن الدولة بن بوية
    
 عطاء بن ابي الاسود الدءلي : / : (، )، 
 ابو عطاء السندي : 
 ابو عطية : 
 عطية العوفي : 
 ابن عطية الغرناطي عبد الحق بن غالب
 ابن ابي عقرب ابو نوفل
 ابو عقرب معاوية بن عمر الديلي
 ابن عكاشة : 
 العكبري عبد الواحد علي بن برهان
 ابو عكرمة الضبي : 
 العلاء بن حزم الاندلسي :  ح
 العلاء بن عبد العزيز : ، 
 علاء بن عثمان بن جني : 
 ابو العلاء المعري احمد بن عبد الله بن سليمان
 ابو العلاء الواسطي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علاء الدولة بن فخر الدولة بن بويه : ، 
 علان الشعوبي :  ح
 علان المصري علي بن الحسن
    
 ابو علقمة : ()
    
 علي بن ابراهيم بن الحسن الصقلي، المعروف بابن المعلم : (، )
    
 علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي :
 / : ، (، )
 علي بن ابراهيم العطار، ابو الحسن : 
    
 علي بن ابراهيم بن علي التبريزي، المعروف بابن الخازن : ()
    
 علي بن احمد المعروف بابن سيده الضرير : (  )
 علي بن احمد البسري، ابو القاسم :  ح، علي بن احمد بن بسطام : 
 علي بن احمد بن جعفر بن عبد الباقي : / : / : 
 علي بن احمد بن حزم الاندلسي :  ح
 / : 
    
 علي بن احمد بن خلف الانصاري الاندلسي  (، )
    
 علي بن احمد الدريدي : () /: 
 علي بن احمد الزيدي ابو الحسن : 
 علي بن احمد السري، ابو القاسم : 
 علي بن احمد بن سعيد بن حزم، ابو محمد :
  ح/ : 
    
 علي بن احمد بن عبد العزيز بن طنيز، : (، )
    
 علي بن احمد بن علي، ابو الحسن المعروف بابن هبل : ()
 علي بن احمد بن عمرو بن الحمامي : 
 علي بن احمد بن محمد بن زيان : 
    
 علي بن احمد بن محمد بن محمد، ابو الحسن : (، )
    
 علي بن احمد بن منصور الغساني المعروف بابن قبيس : ()
    
 علي بن احمد المهلبي، ابو الحسن :
 / : ()، 
    
 علي بن احمد الواحدي، ابو الحسين : ، ، / :
 (  ) /: 
 علي بن احمد بن يوسف الهكاري :  ح
 ،   علي بن الاخضر النحوي الحمصي : (، ، ، )
 علي بن اسماعيل، ابو الحسن الاشعري :
  ح
    
 علي بن اسماعيل بن سعيد الشارقي الاندلسي : (  )
 علي بن ايوب بن الحسين، ابو الحسن القمي :  ح
 علي بن بركات بن منصور : 
    
 علي بن بريد : 
    
 علي بن بشري الصقلي : (، )
 علي بن ابي بكر الهروي الخراط : 
 علي بن ثابت : 
 علي بن ابي ثابت : 
    
 علي بن ثروان بن زيد بن الحسن الكندي ابو الحسن : ()
    
 علي بن جعفر، ابو الحسن الفارسي : / : ، ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 علي بن جعفر بن علي السعدي، المعروف بابن القطاع الصقلي : ، ، / : ، (  )، / : ، ، ، / : 
 علي بن جلال الدولة بن الدوري : 
    
 علي بن الحارث البياري الخراساني : (، ) /: 
    
 علي بن حازم اللحياني : / : ()، / : ، 
 علي بن الحاكم بامر الله، الملك الظاهر (الخليفة الفاطمي) :  ح
    
 علي بن حبيب الصقلي، ابو الحسن : ()
    
 ابو علي الحرمازي : ()
    
 علي بن الحسن المعروف بعلان المصري : /  ()
    
 علي بن الحسن الهناءي المعروف بكراع النمل : ()
 علي بن الحسن بن احمد رءيس الرءساء، المعروف بابن مسلمة :  ح
    
 علي بن الحسن بن اسماعيل المعروف بابن العلماء : (، )
    
 علي بن الحسن التنوخي القيرواني، المعروف بالحروفي : ()
    
 علي بن الحسن بن الحسن الدمشقي المعروف بابن الماسح : (، )
 علي بن الحسن الذهلي : 
 علي بن الحسن بن علي بن ابي الطيب الباخرزي، :  ح، / : ، ، ، ، ، / :
 ، ، 
 علي بن الحسن بن علي بن نصر الطوسي :
 / : 
    
 علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت، ابو الحسن الحلي، يلقب شميما :
 (  )
 علي بن الحسن الكوفي علي بن المبارك الاحمر
    
 علي بن الحسن الوحشي الموصلي :
 ()، 
 علي بن الحسن بن يوسف اللخمي : 
    
 علي بن الحسين الاصبهاني، المعروف بجامع العلوم : (  )
    
 علي بن الحسين بن بليل العسقلاني : (، )
    
 علي ابو الحسين الطبروني :
 ()
    
 علي بن الحسين بن محمد، ابو الفرج الاصبهاني : (  )
    
 علي بن الحسين بن موسي الشريف المرتضي : ، / : (  ) /: ، 
 علي بن الحسين بن هبة الله، المعروف بابن عساكر :  ح/ : / : 
    
 علي بن الحضرمي : ()
    
 علي بن حمزة، المعروف بالكساءي : ، ، ، ، ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، (  )، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
    
 علي بن دبيس الموصلي، ابو الحسن : (، )
 علي بن ابي زيد الفصيحي الاستراباذي علي بن محمد الفصيحي
    
 علي بن سعيد بن دبايا السنجاري : / : ، (  :
 : / : ، 
    
 علي بن سليمان بن الفضل، (الاخفش الصغير) : ، ، ، ، / : ، ، :
 (  )، ، / : 
    
 علي السنجاري : ()
    
 علي بن ابي طالب : ، ، ، ، ، (  )، ، ، ، ، ، ، ، / : / :  ح، ، ، ، ، : 
    
 علي بن طاهر بن جعفر بن عبد الله السلمي : ، ()
    
 علي بن طاهر بن الرقباني، ابو الفضل الصقلي : ()
    
 علي بن طلحة بن كردان، ابو القاسم : (، )
    
 علي بن عبد الجبار بن سلامة ابن عيذون : (، ) /: 
 علي بن عبد الرحمن، ابو الحسن الدش :
  ح
    
 علي بن عبد الرحمن الصقلي :
 ()
 ،   علي بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن الاخضر : (، )، وباسم علي بن الاخضر (، )
    
 علي بن عبد الرحمن بن هارون :
 ، 
    
 علي بن عبد الرحيم المعروف بابن العصار : ، / : ، ، (  ): / : ، ، 
 علي بن عبد العزيز الجرجاني القاضي : 
    
 علي بن عبد العزيز بن عبد الرحمن البغوي : / : () /: 
    
 علي بن عبد الله، ابو الحسن الامدي : (، )
    
 علي بن عبد الله بن ابي جرادة العقيلي ابو الحسن : (  )
 علي بن عبد الله بن حمدان التغلبي، المعروف بسيف الدولة :  ح، 
    
 علي بن عبد الله بن سنان التيمي الطوسي : ، () /: 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي بن عبيد الله السمسي، ابو الحسن :
 / : 
 ،   علي بن عبيد الله بن عبد الغفار السمسماني : ()، و () باسم علي بن محمد السمساني
    
 علي بن عساكر المرجب : (، )
 علي بن ابي علي بن صدقة : 
 علي بن العنبري المعروف بن دواس القنا : 
 علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس :  ح
 علي بن عيسي بن داود الجراح :  ح
    
 علي بن عيسي الشيرازي : 
    
 علي بن عيسي بن علي المعروف بالرماني : ، ، (  )، / : ، / : ، 
    
 علي بن عيسي بن الفرج الربعي، : ، / : ،  ، ، ()، ، / : 
    
 علي بن فضال المجاشعي : / : ، (  )
    
 علي بن قاسم السنجاني الخراساني، ابو الحسن : (، )
    
 علي بن قاسم بن يونش المعروف بابن الزقاق : (، )
 ،   علي بن المبارك الاحمر :
 / :  (  )، ، /وفي : () باسم «ابو الحسن الاحمر».
    
 علي بن المبارك بن بانويه المعروف بابن الزاهدة : () /: 
 علي اللحياني علي بن المبارك
 علي بن المحسن التنوخي، ابو القاسم القاضي :  ح
    
 علي بن محمد بن ابراهيم القهندزي :
 ()
    
 علي بن محمد بن احمد، ابو الحسن المعري : ()
    
 علي بن محمد بن اسماعيل، ابو الحسن الانطاكي : (، )
    
 علي بن محمد الجزري : ()
 علي بن محمد بن حبيب الماوردي، ابو الحسن : 
 علي بن محمد بن الحسين بن قشيش المالكي :
 / : 
 علي بن محمد الحسين، ابو الفتح بن العميد :  ح
 علي بن محمد بن حميد، ابو الحسن : 
    
 علي بن محمد بن الزبير الاسدي، المعروف بابن الكوفي : / :
 (، ) /: ، 
    
 علي بن محمد السخاوي المصري :
 (، )
    
 علي بن محمد السعيدي : ()
      
 علي بن محمد السمسماني : () وباسم «علي بن عبيد الله ابن عبد الغفار، ابو الحسن السمسماني»، : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي بن محمد السيمساطي :  ح
    
 علي بن محمد بن السيد، المعروف بالخيطال : ()
    
 علي بن محمد بن عبد الله، المعروف بابي القاسم بن ابي جعفر الاصبهاني المديني :
 ()
 علي بن محمد عبد الله المداءني :  ح
    
 علي بن محمد بن عبدوس الكوفي :
 ()
 علي بن محمد بن ابي العلاء المصيصي، ابو القاسم : 
    
 علي بن محمد بن علي المعروف بالفصيحي : (، )، ، 
 علي بن محمد بن علي بن الحسين بن يحيي الحيري الكتبي، ابو الحسن : 
 علي بن محمد بن كامل، ابو الحسن : 
 علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير : / : 
 علي بن محمد ابي محمد اليزيدي : 
 علي بن محمد بن نصر : 
    
 علي بن محمد الهروي : ()
    
 علي بن محمد بن وهب المسعدي :
 ()
 علي بن المديني :  ح/ : ، ، ، 
 علي بن المسلم الفقيه :  ح
 علي بن مسلم بن الهيثم بن مسلم الكوفي : 
 علي بن مشرف : 
    
 علي بن المغربي : (، 
    
 علي بن المغيرة، ابو الحسن الاثرم :
 / : (  ) /: ، / : 
 علي المكتفي بالله بن المعتضد، (الخليفة) : / :  ح
    
 علي بن منصور بن عبيد الله الخطيبي، ابو الحسن : (، )
 علي بن نافع المعروف بزرياب المغني :  ح
    
 علي بن نصر بن سليمان، ابو الحسن البرنيفي : ()، 
    
 علي بن هارون بن نصر، ابو الحسن، المعروف بالقرميسيني : ، ()
 علي بن هبة الله بن علي بن جعفر، ابو نصر، المعروف بابن ماكولا :  ح
 علي بن يحيي المنجم، ابو الحسن : 
 علي بن يوسف صلاح الدين الايوبي، بالمعروف بالملك الافضل : 
 ابو علي الحاتمي ، 
    
 ابو علي الحرمازي (الحسن بن علي):
 : 
 ابو علي الحضرمي الفيرواني : 
    
 ابو علي السنجي القيرواني ، ()
 ابو علي الفارسي الحسن بن احمد
 ابن اخت ابي علي الفارسي محمد بن الحسين ابن محمد بن عبد الوارث
 ابو علي القالي اسماعيل بن القاسم بن هارون
 ابو علي المعلم الاراطي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو علي اليمامي : ()
 ابن عليل العنزي الحسن بن عليل
 العماد الاصفهاني محمد بن محمد بن حامد
    
 العماد المغربي : ()
 عماد الدين بن زنكي : 
 عماد الدين (صاحب سنجار) : 
    
 عمار بن ابراهيم بن محمد بن حمزة : ()
 عمارة بن عقيل بلال بن جرير :  ح
    
 عمر بن ابراهيم بن محمد العلوي ابو البركات : / : ، ، (  )، 
    
 عمر بن احمد بن الحسن الكشاني ابو حفص : ()
 عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة، كمال الدين بن العديم : 
 عمر بن بكير : / :  ح
 عمر بن حسن بن مالك الاشناني : 
    
 عمر بن حسن الصقلي، :
 ()
 عمر بن الخطاب : ، ، ، / : ، ، / : ، / : 
    
 عمر بن خلف بن مكي الصقلي :
 ()
 عمر بن ابي ربيعة المخزومي : 
 عمر بن شبة النميري : ، / : ،  ح/ : ، ، 
 عمر بن شيران : ، 
    
 عمر بن عثمان بن شعيب الجنزي :
 (، )
    
 عمر بن عثمان بن محمد الاندلسي، المعروف بابن الجرار : ()
 عمر بن علك : 
 عمر بن القوام، المعروف بالنظام : 
    
 عمر بن محمد بن جعفر الزعفراني المعروف بدومي الكوفي : (، )
 عمر بن محمد بن حماد بن ابي عمرو : 
 عمر بن محمد بن سيف :  ح
 عمر بن محمد بن طبرزذ الدارقزي : 
    
 عمرو بن محمد بن عمر ابو حفص الفرغاني : (  )
    
 عمر بن محمد بن عمر ابو علي الشلوبيني : (  )، / : ، 
 عمرو بن يونس بن القاسم اليماني ؛ 
 ابو عمر بن ابي الحباب النحوي الاندلسي :
 / : 
 ابو عمر بن يزيد : 
 عمران بن حطان : 
 عمرو بن بحر الجاحظ، ابو عثمان : ، / : ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ،/: ، 
 عمرو بن دينار : ، 
 عمرو بن العاص : ، 
 عمرو بن عاصم الكلابي : 
    
 عمرو بن عامر، ابو الخطاب الهذلي : (، )
 عمرو بن عبيد بن باب : / :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عمرو بن عثمان بن قنبر  المعروف بسيبويه : ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، (  )، / : ، ، ، ، / : ، ، ، ، 
    
 عمرو بن ابي عمرو الشيباني :
 ، ، ، / :
 ()
    
 عمرو بن كركرة، ابو مالك الاعرابي : (، ) /: 
 عمرو بن كلثوم :  ح
 ابو عمرو بن الحباب : 
 ابو عمرو الداني : 
 ابو عمرو الدوري : 
 ابو عمرو الشيباني اسحاق بن مرار
 ابو عمرو بن الطوسي : 
    
 ابو عمرو بن العلاء البصري : ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، ، ، (  )، 
 ابو العميثل عبد الله بن خالد.
 ابن العيد علي بن محمد ذو الكفايتين.
 عمير بن سلم : 
 ابن عميرة : 
    
 عنيسة بن معدان الفيل : ، (، ) /: 
 عنترة بن شداد العبسي :  ح
 العنزي الحسن بن عليل العنزي.
 ابن العواد : 
 عوانة بن الحكم :  ح
 عوف بن ابي جميلة، المعروف بالاعرابي :  ح
 عون بن محمد الكندي : 
    
 عياض بن عوانة بن الحكم الكلبي : (  )
    
 عياض بن موسي اليحصبي :
 (، )
 عيسي بن احمد بن محمد يحيي بن المبارك اليزيدي : 
    
 عيسي بن ابي جرثومة، ابو الاصبغ : ()
 عيسي بن جعفر بن المنصور :  ح
    
 عيسي بن عمر البصري الثقفي : ، / : ، ، ، ، ، ، ، (  ) /: / : ، ، 
 عيسي بن ماهان : 
 عيسي بن محمد بن ابي محمد اليزيدي : 
    
 عيسي بن المعلي الحجة بن مسلمة الرافقي : ()
 عيسي بن يزيد بن بكر بن داب :  ح
    
 عيسي بن يللبخت الجزولي المغربي : (  )
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن العين زربي، ابو الحسن : 
 عيينة بن حصن : 
 ،   عيينة بن عبد الرحمن، ابو المنهال : (، ) وبكنيته في/ : ()
  (غ)
 غازي بن اتابك زنكي سيف الدين غازي ابن اتابك زنكي
 غازي بن صلاح الدين يوسف المعروف بالملك الظاهر :  ح/ :  ح
 ابن الغازي محمد بن عبد الله الغازي
 ابن الغاسلة اقبال بن علي بن ابي بكر
    
 غانم بن وليد المالقي : / : ، () /: 
 غرس النعمة محمد بن هلال بن محسن الصابي
 ابن غريض اليهودي : 
 الغزالي محمد بن محمد بن محمد الغزالي، ابو حامد
 ابن غزلون، ابو جعفر : 
 ابو غسان دماذ
 الغلابي محمد بن زكريا الغلابي، ابو جعفر : 
 غلام الاصمعي احمد بن حاتم، ابو نصر
 غلام ثعلب محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم
 غلام ابي علي الفالي ابو عبد الله الفهري اللغوي
 ابن غلام الفرس محمد بن الحسن بن محمد ابن سعيد الداني
 ابن غلبون عبد المنعم بن غلبون
    
 ابو الغمر : ()
 الغندجاتي حمدون بن احمد بن خومرد
 الغندجاني الاسود الغندجاني 
 الغندجاني، ابو الفرج : 
    
 غنية ام الهيثم : ()
 ابن غورك ابو سعيد بن حرب غورك
    
 الغوري : (، )
 ابن غياض سلامة غياض الشامي الكفرطابي
 غيث بن علي بن عبد السلام الارمنازي، ابو الفرج : / :  ح
  (ف)
 فاتك بن عبد الله الرومي :  ح
 ابن فاتك المعتضدي : ، 
 ابن فارس احمد بن فارس بن زكريا،
 ابو الفوارس المروزي : 
 فاطمة بنت اسد، ام علي بن ابي طالب :
 
 الفتح بن خاقان (وزير المتوكل) : / : ،  ح/ :  ح، ابو الفتح بن الاشرس النيسابوري محمد ابن محمد بن احمد بن اشرس
 ابو الفتح البطي محمد بن عبد الباقي
 ابو الفتح بن جني عثمان بن جني
 ابو الفتح بن العميد علي بن محمد بن الحسين
 ابو الفتح بن المقدر منصور بن محمد
 ابو الفتح الميهني اسعد بن ابي نصر الميهني،
 ابن الفحام عبد الرحمن بن عتي
  ق 
 بن خلف الصقلي
 الفخر الرازي محمد بن عمر الرازي،
 الفخر بن محمد العلوي، الشريف : 
 فخر الدولة محمد بن محمد بن جهير
 فخر الدين، غلام ابن المني : ، 
 فخر الدين عبد العزيز الكوفي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فخر الملك محمد بن علي بن خلف، ابو غالب الوزير : 
 الفراء يحيي بن زياد، ابو زكريا
 ابن الفراء، ابو القاسم : 
 ابن الفراء المصري : 
 ابن الفرات احمد بن محمد بن الفرات
 ابن الفرات محمد بن العباس
 ابن الفرات محمد بن موسي بن فتح
 ابن الفرات المصري محمد بن عبد الرحيم بن علي ابن الحسن
 فرامرز بن ميشة الابهري : 
 ابو الفرج الاصبهاني علي بن الحسين
 ابو الفرج الجفني محمد بن الحسين المعروف بابن الدباغ
 ابو الفرج الذهلي : 
 فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، الامير عز الدين :  ح
 الفرزدق : / : ، ، ، / : / : ، ، 
 الفرس موسي المرادي
    
 فرسان بن لبيد بن هوال العايشي، ابو علي : ()
 ابن الفرضي عبد الله بن محمد بن يوسف
 الفرغاني عمر بن محمد بن عمر، ابو حفص الفرغاني
 فرهود بن شبابة بن مالك بن فهم . 
 ابن فروخ : 
 الفصحيي علي بن محمد بن علي، ابو الحسن
 ابن فضال علي بن فضال، ابو الحسن المجاشعي
 ابن فضالة عبد الرحمن بن محمد بن فضالة
    
 الفضل بن الحباب، ابو خليفة الجمحي :   : ، / : (  ) ، ، ، ، ، ، 
    
 الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي الخراساني : / : (  )
 الفضل بن خالد، ابو معاذ : 
 الفضل بن الربيع بن يونس : / :  ح / : ، ، ، 
 الفضل بن سهل السرخسي وزير المامون : ،  ح/ :  ح
 الفضل بن عبد الرحمن بن عباس : 
    
 الفضل بن محمد بن علي بن الفضل : ()
    
 الفضل بن محمد بن يحيي بن المبارك، ابو العباس اليزيدي : ، / :
 ، ، / : (، ) ، 
 الفضل بن يحيي الطويل : ، 
 ابن الفضل : 
 ابو الفضل التميمي : 
 ابو الفضل بن الجوهري الواعظ : 
 ابو الفضل الرياشي عباس بن الفرج
    
 ابو الفضل النوشجاني : ()
 فضل الله بن محمد العراقي : 
    
 ابو فقعس لزاز : ، ، / : ()
 الفقعسي ابو دثار الفقسي
 الفقعسي ابو القمقام الفقعسي
 الفقعسي محمد بن عبد الملك الاسدي الفقعسي
 فناخسرو، الملقب بعضد الدولة، بن ركن الدولة بن بويه الديلمي :  ح، ، / : ، ، :  ، / :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو الفهد : ()
 ابن فورجة حمد بن محمد بن محمد بن فورجة
 ابن فور
  ك 
 محمد بن الحسن بن فورك
 ابو فيد السدوسي مءرج بن عمرو، ابو فيد
 ابن فيره القاسم بن فيره الشاطبي
 فيروز بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة :  ح،  ح/ :  ح
  (ق)
 القابسي ابو الحسن : 
 ابن القابلة، ابو النجم : 
 ابن قادم محمد بن عبد الله، ابو عبد الله الكوفي، المعروف بابن قادم
 ابن قادم احمد بن عبد الله بن قادم، ابو عبد الله
 ابن قادم عبد الله بن عبد الله بن قادم
 القاري، ابو طالب : 
    
 القاسم بن احمد بن علي السابزواري : (  )
 القاسم بن احمد بن الموفق بن جعفر الاندلسي :  ح
 القاسم بن اسعد العامري النيسابوري : 
    
 القاسم بن اسماعيل المعروف بابي ذكوان : / : ()
 القاسم بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الضبي، المعروف بالمحاملي : 
 قاسم بن اصبغ بن محمد القرطبي :  ح/ :
  
  
 قاسم بن ثابت بن عبد العزيز السرقسطي الاندلسي : / : ()
    
 القاسم بن سلام، ابو عبيد :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، :
 (  )، ، ، ، ، ، / : ، 
 القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب :
 ،  ح، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، 
    
 القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري، (صاحب المقامات) :
 (  )
    
 القاسم بن فيره ابو القاسم بن فيرة
    
 القاسم بن القاسم الكيالي الواسطي : (  )
 القاسم بن مباشر الواسطي، ابو نصر : 
    
 القاسم بن محمد الديمرتي : ()
    
 القاسم بن محمد بن بشار، ابو محمد الانباري : ، ، / :
 / : ()، / : 
    
 قاسم بن محمد بن حجاج : ()
    
 القاسم بن محمد بن رمضان العجلاني : (، )
    
 القاسم بن محمد بن الصباح الاصبهاني : ()
    
 القاسم بن معن بن مسعود الكوفي : (، )
 قاسم بن يونش الاشبيلي، الزقاق : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو القاسم بن احمد بن الموفق اللورقي الاندلسي المعروف بالعلم : ، (، )
 ابو القاسم بن الافليلي ابراهيم بن محمد بن زكريا
 ابو القاسم بن برهان الاسدي : / :
 
 ابو القاسم بن حبابة : 
    
 ابو القاسم الدقاق البغدادي :
 ()
 ابو القاسم الرقي : ، 
 ابو القاسم بن عبيد الله : ، 
    
 ابو القاسم العطار الاندلسي :
 ()
    
 ابو القاسم بن فيرة بن ابي القاسم الشاطبي : (  )
 ابو القاسم المغربي، الوزير :  ح
 القاضي ابو الفضل (بصقلية) : 
 ابن قاضي الجماعة اسلم بن احمد بن سعيد
 القالي اسماعيل بن القاسم
 ابن قانع : 
 القاهر بالله (الخليفة) :  ح
 القاءم بامر الله (الخليفة)  عبد الله بن القادر
 قبيحة ام المعتز : 
 ابن قبيس علي بن احمد بن منصور الغساني
 ابن القبيصي محمد بن ابي الوفاء، ابو عبد الله
    
 قتادة بن دعامة السدوسي :  : ، : ، ، / : (  )، / : 
 قتب بن حصن الشمخي : 
 قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين الباهلي :
  ح
    
 قتيبة بن مهران : ()
 ابن قتيبة عبد الله بن مسلم
 قد بن مالك بن اربد الوالي :  ح
 ابن القداح : 
 قدامة بن جعفر :  ح
 قدامة بن مظعون الجمحي :  ح/ : 
    
 ابو قرة الكلابي : ()
 القرميسيني علي بن هارون بن نصر
 قريب (والد الاصمعي) : 
    
 قريبة ام البهلول الاسدية :
 ()
 قريبة الدبيرية : 
 القزاز اسماعيل القزاز المصري
 القزاز عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد
 القزاز محمد بن جعفر، ابو عبد الله
 قس بن ساعدة الايادي : 
 القشيري عبد الكريم بن هوزان
 ابن القطاع جعفر بن علي بن محمد الصقلي
 ابن القطاع جعفر بن علي بن السعدي
 قطرب محمد بن المستنير
 قطري بن الفجاءة :  ح
 القعقاع بن شور : 
 قعنب بن المحرز الباهل : 
 الفلعي، ابو محمد : 
 القلفاظ محمد بن يحيي زكريا
 القلني، ابو محمد : 
 قليج ارسلان بن مسعود :  ح
    
 ابو القمقام الفقعمي : ()
 القمي اسماعيل بن محمد القمي
 قنبر : 
 ابن القوطية محمد بن عبد العزيز
 القويدس ابراهيم بن ليث بن ادريس.
 ابن قيار ، ابو اسحاق : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القياس عبد الله بن عبد الله القياس.
 قيس بن عبد الله بن عدس المعروف بالنابغة الجعدي :  ح
 قيس بن عميرة : 
 قيس بن
  م
 عاذ المجنون : 
 ابن القيسراني محمد بن نصر بن صغير
    
 القيلوي : (، )
  (ك)
 الكاسات عبد الله بن ابي سعيد.
 كافور بن عبد الله الاخشيدي، :
 ، ، / :  ح
 كافي الكفاة اسماعيل بن عباد.
 ابو كاليجار بن عضد الدولة الملقب بصمصام الدولة الديلمي : ،  ح
 ابو كاليجار كرشاسب كرشاسب الثاني كامل بن الفتح : ()
 كامل بن محمد الصليحي :  ح
    
 ابو الكبش الباهلي : ()
    
 ابو الكبش النميري : ()
 كثير عزة : 
 كثير بن مرة الحضرمي : 
 ابن كثير عبد الله بن كثير
 الكديمي، ابو العباس : 
 كراع النمل علي بن الحسن الهناءي
 ابن كردان طلحة بن كردان
 ابن كردان علي بن طلحة بن كردان
 كردين مسمع بن عبد الملك
 كرشاب الثاني بن علي ابو كاليجار :  ح
 ابن كركرة عمر وبن كركرة، ابو مالك
 الكرنباءي هشام بن ابراهيم
 الكساءي علي بن حمزة، ابو الحسن
 الكساءي محمد بن ابراهيم بن يحيي ابو بكر
 الكساءي الصغير محمد بن يحيي بن زكريا
    
 الكشي : ()
    
 كلاب بن حمزة، ابو الهيذام العقيلي : ()
 الكلابزي ابراهيم بن محمد بن العلاء ابن كليب ابو الفرج : 
 الكمال الانباري عبد الرحمن
 الكميت بن زيد الاسدي :  ح، ، ، ، ، 
 ابن كناسة محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي
 الكندي علي بن ثروان ابو الحسن الكندي
 الكندي محمد الكندي : 
 الكندي، ابو مالك : 
 الكندي زيد بن الحسن بن زيد، الناج
    
 ابنة الكنيزي : ()
 ابن كهبار الفارسي : 
 ابن الكوفي علي بن محمد بن الزبير الاسدي
 ابن الكيزاني : 
 الكيس بن المتوكل : 
 كيسان معرف بن دهشم
 ابن كيسان الحسن بن محمد بن احمد بن كيسان
 ابن كيسان محمد بن احمد بن كيسان، ابو الحسن
    
 الكيشي  (، )
  (ل)
 اللحياني علي بن المبارك
 لحية الزبل سعيد بن عثمان
 ابن لرة بندار بن عبد الحميد
 لغذة الاصبهاني الحسن بن عبد الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن لنكك محمد بن محمد بن جعفر
 لءلء الحاجب : 
 اللءلءي احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم
 الليث بن المظفر : 
    
 الليث بن
  ن
 صر بن سيار :
 (، )
 الليءي، ابو عيسي : 
  (م)
 المازني بكر بن محمد بن بقية المازني
 ابن الماسح علي بن الحسن بن الحسن
 ابن ماكولا علي بن هبة الله بن علي بن جعفر
 مالك بن انس : ، / : ، ، ، ، ، ، / : ، 
 مالك بن حمير : 
 مالك بن دينار : 
    
 مالك بن عبد الله بن محمد العتبي : ()
 مالك بن مسمع :  ح
 ابو مالك بن الطرماح امان بن الصمصامة
 ابو مالك عمرو بن كركرة
 ابن المامون، ابو الفضل : ، / : 
 ماهان بن بهمن بن نسك :  ح
 المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري، : 
 مبارك بن سحيم : 
 المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي : 
 المبارك بن علي بن محمد بن خضر الصيرفي، ابو طالب : 
    
 المبارك بن الفاخر بن محمد يعقوب، ابو الكرم/ : (  ) /:
 
 المبارك بن كامل بن علي بن مقلد : / :  ح
    
 المبارك بن المبارك : (  )
    
 المبارك بن محمد، ابو السعادات ابن ابي الكرم الجزري، بن الاثير :
 (  )
 مبارك بن منقذ التبريزي، الامير : 
    
 المبارك بن هبة الله : ()
 ابن مباشر القاسم بن مباشر الواسطي
 المبرد محمد بن يزيد بن عبد الاكبر
 مبرمان محمد بن علي بن اسماعيل
 ابن متكود الحسن بن عمر، ابو محمد
 متمم بن نويرة : 
 المتنبي، ابو الطيب : ، ، ، ، ، ، ،  / : ، ، / :
 
 المتوكل علي الله (الخليفة)  جعفر المتوكل علي الله بن المعتصم بن الرشيد
 مجالد بن سعيد بن عمير الكوفي :  ح
 مجاهد بن رومي : 
 مجاهد بن عبد الله العامري، ابو الجيش :  ح، ، / :
 ، 
 ابن مجاهد احمد موسي بن العباس
 المجد بن جهيل الحلبي : 
 المجد الخنثي : ، 
 المجد بن مهلب بن الحسن بن بركات : 
 مجد الدولة ابو طالب بن فخر الدولة : 
 مجد الدين بن الداية : 
 مجد الدين القاسم بن الحسين، ابو محمد
 ابن المعروف بصدر الافاضل :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو المجيب الربعي : ()
 مجير الدولة الاردستاني : 
 ابو المحاسن الاسدي :  ح
 محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود المعروف بابن النجار :  ح
 محبوب بن الحسن : 
    
 المحسن بن كوجك، ابو عبد الله، : (، )
 المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي :
 :  ح
 ابو محلم البغدادي محمد بن سعد، ابو محلم ابن محمان النقيب : ، 
    
 محمد بن ادم بن كمال، ابو المظفر الهروي : : ()
 محمد بن ابان بن سيد اللخمي : 
 محمد بن ابراهيم البوسنجي : 
 محمد بن ابراهيم بن الحاج القفطي : 
    
 محمد بن ابراهيم بن حبيب بن جندب الفزاري، ابو عبد الله : ()
    
 محمد بن ابراهيم بن خلف اللخمي : ()
    
 محمد بن ابراهيم بن ابي عامر، ابو عامر الصوري : ()
    
 محمد بن ابراهيم بن عبد الله : ()
 محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، المشهور بابن بكر :  ح
    
 محمد بن ابراهيم بن معاوية القرشي : / : (، )
    
 محمد بن ابراهيم القاضي المعروف بالعوامي : ()
    
 محمد بن ابراهيم بن يحيي، ابو بكر الكساءي : ، ، ، ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
    
 محمد بن احمد، ابو المظفر الابيوردي : / : (  )
 محمد بن احمد الاردستاني، ابو عبد الله : 
 ،   محمد بن احمد بن اسحاق ابن ابراهيم بن يزيد : ، ، 
    
 محمد بن احمد بن اسحاق بن يحيي، ابو الطيب المعروف بابن الوشاء الاعرابي : (، )
 محمد بن احمد بن ايوب، المعروف بابن شنبوذ :  ح
 محمد بن احمد الجرجاني، ابو جعفر : 
    
 محمد بن احمد بن جوامرد : / : ()
    
 محمد بن احمد بن الحسين الميبذي : (، )
 محمد بن احمد بن حمدان : 
 محمد بن احمد بن رزق : 
 محمد بن احمد بن الراوية المرادي :  ح
 محمد بن احمد بن زيد التكريتي :  ح
    
 محمد بن احمد، ابو سعيد العميدي : (، )
    
 محمد بن احمد بن سلم الخراساني التميمي ابو الفتوح : ()
    
 محمد بن احمد بن سهل، ابو غالب المعروف بابن بشران : / :
 / : (، )
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن احمد بن طلحة بن نوح ابن الازهر الازهري، ابو منصور :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، / : ، ، / : ، ، ، ،  (، )
    
 محمد بن احمد بن عبد الله النحوي : ()
 محمد احمد بن عبد الله الطوال
    
 محمد بن احمد بن عبدوس الحرشي الزكي : ()
    
 محمد بن احمد بن علي بن حاتم، ابو يعقوب : ()
    
 محمد بن احمد بن علي النيسابوري : ()
    
 محمد بن احمد بن علي بن يزيد الباوردي ابو يعقوب : ()
 محمد بن احمد بن القاسم المحاملي، ابو الحسين : 
 محمد بن احمد بن قريش بن حازم الحكيمي :  ح
    
 محمد بن احمد بن كيسان : / : (  ) ، 
    
 محمد بن احمد بن محمد بن الخازن، ابو منصور : ()
    
 محمد بن احمد بن محمد الصقار الاصبهاني : ()
 محمد بن احمد بن محمد بن فارس :  ح
    
 محمد بن احمد بن مروان بن سبرة،: ابو مسهر : ()
 محمد بن احمد بن المنداءي الواسطي، ابو الفتح : 
    
 محمد بن احمد بن منصور الخياط : ()
    
 محمد بن احمد بن بن هبة الله ابن ثعلب الفزاري  ()
 محمد بن احمد بن يعقوب : 
 محمد بن ادريس الشافعي : ، / : ،  ح/ : ، ، ، / : 
    
 محمد بن ارقم الاندلسي :
 (، )
    
 محمد بن ابي الازهر : / : ، / : ()
    
 حمد بن اسحاق بن اسباط : ()
 محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري :  ح
    
 محمد بن اسحاق بن علي ابو جعفر الزوزني : / : / : (  ) /:  ح، 
 محمد بن اسحاق بن يسار (صاحب السيرة) :
 / :  ح، 
 محمد بن اسحاق ابي يعقوب، المعروف بابن النديم :  ح، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، 
 محمد بن اسعد النحوي الجواني :  ح
    
 محمد بن اسماعيل، ابو عبد الله الحكيم : (، )، 
    
 محمد بن اسماعيل، ابو عبد الله المعروف بحمدون النعجة : ، ()، ) /: ، ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن اسماعيل البخاري (صاحب الصحيح) : 
 محمد بن اسماعيل زنجي : ، 
 محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار بن يوسف :
 
 محمد الامين بن هارون الرشيد : / : ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن البر محمد بن علي بن الحسن
 محمد بن بركات السعيدي المصري، ابو عبد الله : / : ، 
 محمد بن ابي البركات الحسين بن اسعد الحسيني الجواني : 
 محمد بن بشران النحوي الواسطي، ابو غالب : 
 محمد بن ابي بكر الاسماعيلي : 
    
 محمد بن علي بن احمد الادفوي :
 (  )
    
 محمد بن علي بن الحسن بن البر الصقلي، ابو بكر : (  )، 
 محمد بن ابي بكر القيرواني، ابو عبيد الله :
 ، 
 محمد التونسي : 
    
 محمد بن ثابت بن يوسف بن عيسي، : ()
    
 محمد بن جرير الطبري، ابو جعفر :
 / : (، )، 
 محمد الجزري، ابو الحسين : 
    
 محمد بن جعفر، ابو بكر العطار النحوي الملقب بحرتك : ()، ، 
    
 محمد بن جعفر، ابو عبد الله المعروف بالقزاز : / :
 (  )
    
 محمد بن جعفر الصيدلاني النحوي برمة : (، )، 
    
 محمد بن جعفر بن هارون التميمي، المعروف بابن النجار : ، ، ، / : ، (، )، / : ، 
 ،   محمد بن جعفر بن الهمذاني، المعروف بابن المراغي : (، )
    
 محمد بن ابي جعفر المنذري :
 ، ، ، / :
 (، )، 
    
 محمد بن الجهم بن هارون، ابو عبد الله السمري : ، / :
 ()، ، / : ، ، ، ، 
 محمد بن جهور بن محمد بن جهور، ابو الوليد (صاحب قرطبة) :  ح
 محمد بن حاتم المءدب ، 
    
 محمد بن حارث بن احمد ميمويه، ابو عبد الله : ()
    
 محمد بن حبان بن احمد ابو حاتم البستي : ()
    
 محمد بن حبيب : ،  : (  ) /: ، 
 محمد بن الحسن، ابو العباس : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن الحسن الاحول : (، )
    
 محمد بن الحسن الجبلي الاندلسي :
 ()
    
 محمد بن الحسن بن الحسين الوثابي الوركاني، : (، )
    
 محمد بن الحسن بن دريد الازدي، ابو بكر : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، (  ) ، / : ، ، 
    
 محمد بن الحسن بن رمضان : ، ()، ، 
    
 محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي : ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، / : ، ، ، ، ، (  )، ، ، ، ، ، 
 محمد بن الحسن بن زياد النقاش، ابو بكر : 
 محمد بن الحسن الشيباني (صاحب ابي حنيفة) :  ح، 
    
 محمد بن الحسن بن الطش اليمني :
 () /: 
    
 محمد بن الحسن الطوبي، ابو عبد الله الصقلي : (، )
 محمد بن الحسن عبد الله بن الشبل، ابو علي :  ح
    
 محمد بن الحسن بن فورك، ابو بكر الاصبهاني : (، )
    
 محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد الداني المعروف بابن غلام الفرس : (، )
    
 محمد بن الحسن بن المظفر، ابو علي، المعروف بالحاتمي : (، )
 محمد بن الحسن الوزان الرازي : 
 محمد بن الحسن بن يعقوب الانباري :  ح
    
 محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم ابو بكر العطار البغدادي/ : / : (، )، 
    
 محمد بن ابي الحسن الاندلسي :
 (، )
    
 محمد بن ابي الحسن بن محمد الكوفي، ابو نصر : ()
 محمد بن الحسين، المعروف بابن ابي بعرة :
 ، 
 محمد بن الحسين بن بندار، ابو العز القلانسي :  ح
 محمد بن الحسين بن حفص الاشناني، ابو جعفر :  ح
    
 محمد بن الحسين بن عبيد الله، ابو يعلي، المعروف بابن السراج :
 (، )
 محمد بن الحسين بن علي، ابو بكر الشيباني المزرقي :  ح
    
 محمد بن الحسين بن علي الجفني، ابو الفرج المعروف بابن الدباغ : ()
    
 محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الوارث ابن اخت ابي علي الفارسي : / : / : (  )
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن الحسين بن موسي العلوي المعروف بالرضي : (، )
    
 محمد بن الحسين الهمذاني، ابو شجاع :  ح/ : (، )
 محمد بن الحسين اليمني، ابو عبد الله :  ح
 محمد بن حمدويه بن موسي، ابو رجاء : 
 محمد بن حمزة العلوي : 
 محمد بن حمود بن الدليل بن الصواف : 
    
 محمد بن خالد بن بختيار الرزاز، ابو بكر : ()
    
 محمد بن خطاب، الاندلسي :
 /  ()
    
 محمد بن خلصة الشذوني الاندلسي :
 ()
    
 محمد بن خلف بن حيان بن صدقة، المعروف بوكيع : ، ()
 محمد بن خلف بن المرزبان : 
 محمد بن خيرون : 
 محمد بن داود بن الجراح : / : 
 محمد بن رافع : ، 
    
 محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب : 
    
 محمد الريمقي : (، )
    
 محمد بن ابي زرعة الباهلي، ابو يعلي :
 / : / : ()
 محمد بن زريق : 
 محمد بن زكريا الغلابي، ابو جعفر :  ح، 
    
 محمد بن زياد، ابو عبد الله المعروف بابن الاعرابي : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، / : ، ، ، (  )، ، ، ، ، / : 
 محمد بن زياد بن عبد الله الزيادي البصري :
  ح
    
 محمد بن زيد الطوطاءي الصقلي :
 ()
    
 محمد بن ابي سارة، ابو جعفر الرءاسي : ، / : ، / : ، (  
    
 محمد بن سالم الاطرابلسي المعروف بالعقعق : ()
    
 محمد بن سدوس، ابو عبد الله الصقلي : ()
    
 محمد بن السري، المعروف بابن السراج : ، ، ، ، ، / : ، / : (  )
    
 محمد بن سعد، ابو محلم البغدادي : ()
    
 محمد بن سعد بن محمد بن محمد الديباجي ابو الفتح : (، )
 محمد بن سعد بن منيع الهاشمي، ابو عبد الله البصري :  ح/ 
    
 محمد بن سعدان، ابو جعفر الضرير النحوي :  ح/ : / :  ()
    
 محمد بن سعيد بن ابي عتبة، ابو عبد الله القشيري : ()
 محمد بن سعيد الهروي : 
 محمد بن ابي سعيد بن شرف، ابو عبد الله القيرواني : ، / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد السعيدي بن بركات البصري :
 (، ) : 
    
 محمد بن سلام الجمحي : ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، / :  (  )، ، / : ، ، ، 
 محمد بن سلامة بن علي القضاعي : 
 محمد بن سلطان بن محمد، ابو الفتيان المعروف بابن حيوس :  ح
 ،   محمد بن سليمان، ابو موسي الحامض : (  ، و ، )
 محمد بن سلمان بن علي بن عبد الله بن العباس ابن عبد المطلب : 
 محمد بن سليمان بن سليمان، ابو سهل الصعلوكي :  ح
    
 محمد بن سنديلة بن الاصبهاني المعروف بمشاذ : ()
 محمد بن سهل الهروي : / : 
 محمد بن سيرين البصري :  ح/ : 
 محمد بن شاهقور : 
 محمد بن شداد المسمعي :  ح
 ، ،   محمد بن شقير ابو بكر : (، / : / : )
 محمد بن شنب : 
 محمد بن صالح بن مهران النطاحي : / :  ح
 محمد بن الصباح : 
    
 محمد بن صدقة المرادي : ()
 محمد بن طاهر الاشبيلي، ابو بكر : 
    
 محمد بن طاهر بن علي بن عيسي، ابو عبد الله الداني : ()
 محمد بن طاهر المقدسي : / : 
 محمد بن طغج، المعروف بالاخشيد :  ح
    
 محمد بن طوسي القصري : ()
    
 محمد بن طيفور السجاوندي الغزنوي : ()
 محمد بن ابي العاص النقري، ابو عبد الله :
 
 ،   محمد بن عاصم، ابو عبد الله : / : 
 ،   محمد بن ابي العافية الاشبيلي (: / : )
 محمد بن ابي عامر : 
 محمد بن العباس ابو بكر الخوارزمي :  ح
 محمد بن العباس بن الفرات : 
    
 محمد بن العباس بن يحيي بن المبارك اليزيدي، ابو عبد الله : ، ، / : / : ، (، )، 
 محمد بن عبد الباقي بن البطي، ابو الفتح :  ح
 محمد بن عبد الجبار : 
 محمد بن عبد الجبار، ابو منصور :  ح
    
 محمد بن عبد الخالق، ابو الوازع الخراساني : / : ()
    
 محمد بن عبد الرحمن البنجديهي، ابو عبد الله : (، )
 محمد بن عبد الرحمن بن حسين بن مهذب : 
 محمد بن عبد الرحمن الروذباري، ابو الحسن :
 ، 
 محمد بن عبد الرحمن بن عطية العطوي :  ح
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي : (، )
    
 محمد بن عبد الرحيم بن ابي المعالي الواريني، ابو عبد الله : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن، المعروف بابن الفرات المصري :  ح.
    
 محمد عبد الرحيم بن يعقوب :
 (، )
 محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الحمصي (الاندلسي) :  ح
    
 محمد بن عبد السلام، المعروف بالتدميري : ()
    
 محمد بن عبد العزيز بن منده، ابو نصر التميمي، المعروف بسيبويه :
 (  )
    
 محمد بن عبد الله، ابو الحسن الوراق : ()
 ،   محمد بن عبد الله، ابو عبد الله الكوفي المعروف بابن قادم :  ح، ، / ، (  ) /:
 () باسم «ابن قادم»
 محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي :  ح
    
 محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد ابن شاذان : ()
 محمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف الكاتب :  ح
 محمد بن عبد الله بن الاسقاطي : 
    
 محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن محمد ابن محمد بن ميكال، ابو جعفر : ()
 محمد بن عبد الله الاصبهاني، ابو عبد الله : 
 محمد بن عبد الله بن الحسن البصري، ابو الفرج القاضي : 
    
 محمد بن عبد الله المطابي، ابو بكر النيسابوري : (، )
 محمد بن عبد الله بن الزاغوني، ابو بكر :  ح
 محمد بن عبد الله السلامي، ابو الحسن :  ح
    
 محمد بن عبد الله الصقلي، ابو بكر : ()
 محمد بن عبد الله الضبي النيابوري، ابو عبد الله المعروف بابن البيع : ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، / :
     
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الله بن طاهر الخزاعي : ، ، ، ، / :
 / :  ح
    
 محمد بن عبد الله بن عاصم التميمي، المعروف بالحزنبل : ()
 محمد بن عبد الله بن عامر :  ح، ، ، 
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي، المعروف بابن كناسة : (  )
 محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان :
 ، ، ، / : / :  ح
 محمد بن عبد الله بن الغازي بن قيس : / / ح
 محمد بن عبد الله بن محمد، ابو بكر، المعروف بابن العربي :  ح، ، 
 محمد بن عبد الله بن محمد، ابو محمد الصريفيني :  ح
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن موسي الكرماني، ابو عبد الله : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن عبد الله المذكر، ابو بكر الطاءي : ()
 محمد بن عبد الله بن مسلم بن المولي :  ح
    
 محمد بن عبد الله الاندلسي، المعروف بابن الاصفر : ()
 محمد بن عبد الملك بن الزيات : / :
 ، / :  ح/ : 
    
 محمد بن عبد الملك الاسدي الفقعسي : ()
 محمد بن عبد الملك التاريخي :  ح، ، / : ، ، ، ، ، ، / : ، / : ، 
 محمد بن عبد الملك بن بن بن خيرون : / : 
 محمد بن عبد الملك بن صالح :  ح
    
 محمد بن عبد الملك بن علي بن عيسي، : ()
 محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران ابو بكر القرشي :  ح
 محمد بن عبد الملك الهمذاني :  ح
 محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز : ، ، 
    
 محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم، المعروف بغلام ثعلب : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، / ،  (  )، ، / : 
 محمد بن عبد الواحد الهاشمي : 
 محمد بن عبد الوهاب بن حبيب النيسابوري :
  ح
 محمد بن عبد الوهاب بن عباس بن ناصح :
 
 محمد بن عبد الوهاب العبدي : / : 
 محمد عبد الوهاب الفراء : 
 محمد بن عبده، ابو عبيد الله : 
 محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، : ، 
 محمد بن عبيد الله العرزمي ،  ح : 
 ،   محمد بن عثمان بن مسبح، المعروف بالجعد : () /: ()
 محمد بن ابي العرب : 
 محمد العزيز بن الظاهر غاري بن صلاح الدين الايوبي :  ح
    
 محمد بن عطاء الله القرطبي : ()
    
 محمد بن علي بن ابراهيم بن زبرج : ()
    
 محمد بن علي بن احمد، ابو العباس الكرني : (، )
    
 محمد بن علي بن احمد المعروف بابن حميدة : ()
 محمد بن علي الادفوي، ابو بكر : / :
 ، 
    
 محمد بن علي بن اسماعيل العسكري المعروف بمبرمان ؛  (، )
 محمد بن علي البادغوسي، ابو العباس : 
 محمد بن علي الثعلبي، ابو الحسن : ، ، ، ، ، 
 محمد بن علي بن الحسن، ابو بكر الصقلي :  ح
 محمد بن علي بن الحسن بن مقلة ، ابو علي :  ح/ : / : ، 
 محمد بن علي بن حمزة : 
 محمد بن علي بن زياد السجلماسي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن علي بن شعيب بن الدهان، : (  )
 محمد بن علي الصقلي، الملقب بالحاج الشاطبي :  ح
 محمد بن علي الصوري، ابو عبد الله :  ح
    
 محمد بن علي بن عبد الله الزوزني، المعروف بالبحاث : ()
 ،   محمد بن علي بن عمر الجبان، : () /: (، )
 محمد بن علي بن الفتح العشاري : 
    
 محمد بن علي بن محمد، ابو سهل الهروي : ، / : ، ()
    
 محمد بن علي بن محمد بن الحسين، ابو مسلم النحوي الاصبهاني :
 (، )
 محمد بن علي بن المديني : 
    
 محمد بن علي المراغي : ()
    
 محمد بن علي بن منصور بن الفراء :
 ()
 محمد بن علي بن ابي منصور، ابو جعفر، المعروف بالجواد الاصبهاني :  ح
 محمد بن علي بن نصر الكاتب : 
 محمد بن علي بن ابي هاشم : ، ، 
 محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، ابو العلاء :  ح
 محمد بن عمر بن بكر بن النجار :  ح
 محمد بن عمر بن الحسين الرازي، الملقب فخر الدين الرازي : / :  ح
 محمد بن عمر الرومي : 
 محمد بن عمر الصيمري :  ح
    
 محمد بن عمر بن عبد العزيز، المعروف بابن القوطية : ، / :
 ()، / : 
    
 محمد بن عمر بن عبد الوارث القيسي، : ()
 محمد بن عمر القصبي : 
    
 محمد بن عمران بن زياد بن كثير، ابو جعفر الضبي الكوفي : ()
    
 محمد بن عمران بن موسي ابو عبيد الله المعروف بالمرزباني : ، ، / : ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ؛ (  ، ، ، ، ، ، ، / :
 ، 
 محمد بن عمرو الجماز : ، 
    
 محمد بن عيسي، ابو عبد الله :
 / : ()
 محمد بن عيسي الترمذي، ابو عيسي :  ح
 محمد بن الغراب، ابو بكر : 
    
 محمد بن ابي غسان البكري، ابو الفضل : ()
 محمد بن الفتح القلانسي : 
    
 محمد بن ابي الفرج الكناني، المعروف بالزكي : (، )
    
 محمد بن فرح الغساني : ()
 محمد بن الفضل، ابو جعفر : ، 
    
 محمد بن الفضل بن احمد : ()
 محمد بن الفضل بن سعيد بن سلم : 
 محمد بن الفضل بن شاذكويه الاصبهاني ابو مسلم : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن الفضل بن عيسي، ابو عبد الله الهمداني : ()
 محمد بن ابي الفوارس : / :  ح
 محمد بن القاسم بن خلاد، المعروف بابي العيناء الضرير :  ح/ : ، 
 محمد بن القاسم بن سهل النوشجاني : 
    
 محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، ابو بكر الانباري : ، ، ،  ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، (  ) / : ، ، 
 محمد بن القاسم بن محمد بن سليمان الهاشمي :
 
 محمد بن قانع : 
 محمد بن قسورة : 
 محمد الكامل بن العادل الايوبي :  ح، / : 
 محمد بن كعب بن سليم القرظي، ابو حمزة :
  ح، ، / : 
 محمد بن كناسة محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي
 محمد بن المبارك المعروف بابن الاثير : 
 محمد بن مبشر، الوزير : 
 محمد بن المتوكل، المعروف بالمعتز بالله (الخليفة) : ، / :  ح/ :  ح/ : ، 
    
 محمد بن المحسن بن سهل الكارزيني، ابو الحسن : ()
 محمد بن محمد، ضياء الدين، المعروف بابن الاثير :  ح
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، ابو طالب : 
 محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق، ابو احمد الحاكم :  ح
    
 محمد بن محمد بن احمد بن اشرس النيسابوري، ابو الفتح : (  )
    
 محمد بن محمد بن محمد بن بنان الانباري : (، )
 محمد بن محمد بن جعفر البصري، المعروف بابن لنكك :  ح، ،/:  ح
 محمد بن محمد بن جهير، ابو نصر :  ح
 محمد بن محمد بن حامد، المعروف بالعماد الاصبهاني :  ح، ، / : ، ، ، : ، 
 محمد بن محمد بن الحسن، ابو المعال الوركاني :  ح
 محمد بن محمد بن الحسن الزبيدي : 
    
 محمد بن محمد بن الحسين، ابو البركات : (  )
 محمد بن محمد الشهرستاني ابو البركات :
  
  
 محمد بن محمد بن عباد :
 (، )
    
 محمد محمد بن عبد الله، ابو عبد الله المعروف بالمفجع البصري : (، )
 محمد بن محمد بن علي الوراق : 
    
 محمد بن محمد بن عمران، ابو الحسن الرقام البصري : ()
 محمد بن محمد بن القاسم الاخسيكثي :  ح
 محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، : / :  ح
    
 محمد بن محمد بن مواهب الخراساني :
 (  )
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن محمد بن يوسف، ابو النصر الطوسي :  ح
    
 محمد بن ابي محمد بن محمد بن ظفر الملقب بالحجة : (  )
 محمد بن ابي محمد اليزيدي محمد بن يحيي ابن المبارك
 محمد بن المدافع بن حزابة اليامي : 
 محمد المستكفي بالله بن عبد الرحمن (الخليفة) :  ح
    
 محمد بن المستنير، ابو علي، المعروف بقطرب : / : ، ، / : ، (، ) /: ، 
    
 محمد بن مسعود بن محمد الماليني الهروي ابو يعلي : (، )
 محمد بن مسلم بن تدرس، ابو الزبير المكي :  ح
    
 محمد بن مضاء القرطبي : ()
 محمد بن المغيرة البغدادي : 
 محمد بن المفضل بن سلمه الضبي :  ح
 محمد المقتفي لامر الله بن احمد المستظهر بالله ابن عبد الله (الخليفة) :  ح، 
 محمد بن مكي، ابو طالب : 
 محمد بن مناذر :  ح
    
 محمد بن منصور بن محمد السمعاني :
 (  )
 محمد بن المهدي الملقب بالقاءم : 
 محمد بن المهلب : / ، 
 محمد بن موسي بن حماد : ، / :  ح
 محمد بن موسي الصيرفي، ابو سعيد : 
 محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي الهمذاني، : ، 
 محمد بن موسي بن فتح، ابو بكر المعروف بابن الفرات : ، 
    
 محمد بن موسي بن هاشم بن يزيد : ()
    
 محمد بن مءمن الكندي : ()
    
 محمد بن ميمون المعروف بمركوش :
 ()
    
 محمد بن ناصر الصاءغ الصواف، : ()
    
 محمد بن ناصر بن محمد البغدادي السلامي، ابو الفضل :  ح، ، / : ، ، ، (، )
 محمد النديم محمد بن يحيي بن ابي عباد
 محمد بن نصر بن صغير القيسراني :  ح/ : 
 محمد بن نصر بن ميمون بن بسام الكاتب : 
 محمد بن ابي نصر فتوح بن حميد الاندلسي :
  ح، / : / : 
 محمد النقيب الحراني : 
 محمد بن هارون الرشيد، المعروف بالمعتصم (الخليفة) : ، ، / :  ح/ : 
 محمد بن هارون الروياني، ابو بكر :  ح
 محمد بن هاشم بن وعلة، ابو بكر الخالدي :  ح
 محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي : 
    
 محمد بن هبة الله بن الوراق :
 (، )
 ،   محمد بن هبيرة المعروف بصعودا : ()
    
 محمد بن هبيرة الغاضري : ()
    
 محمد بن هبيرة الاسدي : 
    
 محمد بن هشام بن عون السعدي، ابو محلم : ()
 محمد بن هلال بن محسن الصابي، المعروف بغرس النعمة : ، / : 
    
 محمد بن واصل المءدب : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن واصل، المقرء :
 ()
 محمد بن ابي الوزير : 
    
 محمد بن ابي الوفاء، ابو عبد الله المعروف بابن القبيصي : ()
    
 محمد بن الوليد القرطبي المعروف بالقشطالي ابو عبد الله : ()
    
 محمد بن الوليد المصري النحوي التميمي : (، )
 محمد بن وهب المغازي : 
 ،   محمد بن يحيي بن زكريا المعروف بالقلفاظ : ، / :
 ، (، )
    
 محمد بن يحيي بن زكريا، ابو عبد الله المعروف بالكساءي الصغير : / : ()
 ،   محمد بن يحيي بن سعدان، : () / ()
 محمد بن يحيي بن سلمة المروزي : ، 
    
 محمد بن يحيي بن ابي عباد المعروف بالنديم : ، ، ، / : (، )
    
 محمد بن يحيي بن عبد السلام الازدي الرباحي : (  )
    
 محمد بن يحيي بن عبد الله الصولي :
 ، ، / : ، ، / : ،  (  ) ، ، 
    
 محمد بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي : ،  (  ) /: ، 
 محمد بن يحيي، ابو غسان : 
 محمد بن يزداد، وزير المامون :  ح
    
 محمد بن يزيد بن عبد الاكبر، ابو العباس لمبراد : ، ، ، ، ،  ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ،  ، ، ، ،  ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،/: ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، (  )، ، ، / : ، ، ، ، 
 محمد بن يعقوب، ابو حاتم : 
    
 محمد بن يعقوب بن ناصح : ()
 محمد بن يعقوب بن يوسف، المعروف بالاصم : / : 
 محمد بن يوسف بن ابي سعيد السيرافي : ، 
 محمد بن يوسف بن علي بن حيان الاندلسي، ابو حيان :  ح، ، ، 
 محمد بن يوسف يعقوب القاضي الازدي، ابو عمر : / :  ح
 محمد بن ابي يوسف الاسفزاري : / :
 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 محمد بن يونس الحجاري : ()
 ابو محمد بن احمد بن الحسين النقار الحميري : 
    
 ابو محمد الاعرابي المعروف بالاسود الغندجاني : ، 
 ابو محمد الثقفي : 
 ابو محمد بن الحسين بن شبل : 
 ابو محمد بن الخراساني المعدل : 
 ابو محمد بن راءق :  ح
 ابو محمد بن سعد القطربلي : 
 ابو محمد الشعراني : 
    
 ابو محمد الصقلي المعروف بالدمعة : ، 
 ابو محمد بن معروف القاضي :  ح
 ابو محمد المكفوف النحوي : 
 ابو محمد اليزيدي يحيي بن المبارك
 ابو محمد بن ابي اليسار : 
    
 محمود بن احمد الخجندي الدمشقي :
 ()
    
 محمود بن حسان المصري : ()
 محمود بن زنكي نور الدين :  ح/ :
 ، ، ، / : 
 محمود بن علي بن شعيب بن الدهان : 
    
 محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري : ،  (  ) /: ، 
    
 محمود بن نعمة بن رسلان، ابو الثناء الشيزري : ()
 المحيي بن سرافة الشاطبي : 
 مخارق المغني : ، 
 المختار بن الحسن بن بطلان :  ح
 المختار بن ابي عبيد الثقفي :  ح
 ابن المختار النحوي، ابو الفتح :  ح
 مخلص بن الظل الغرناطي : 
    
 مخنف : ()
 المداءني، ابو الحسن : / : 
 مدرك بن محمد الشيباني : 
 ابن مدكود الحسن بن عمر
 المرتد البغدادي : 
 مرثد بن محيا :  ح
 المرزباني محمد بن عمران
 المرزوقي احمد بن محمد ابو علي
 المرزوقي، ابو بكر : 
 مركوش محمد بن ميمون النحوي الاندلسي
 مرة بن خالد : 
 ابن المره : 
    
 مروان بن احمد بن عبد العزيز ابن ابي الحياب : ()
 مروان بن سعد المهلبي : 
 مروان بن عبد الملك : ، 
 مروان بن محمد (الخليفة) : 
 ابو مروان العثماني : 
 مسافر العطار : 
 مسج بن الحسين : ، 
 ابو مسحل عبد الله بن حريش
 مسعود ابو الفتح : 
 مسعود بن عبد الواحد بن الحصين الملقب بالمهجة :  ح
 مسعود بن عمرو بن عدي :  ح
    
 مسعود الدولة النحوي، يعرف بابن طازنك : / : (  )
    
 مسلم بن احمد بن افلح :
 (، )
    
 مسلم بن جندب الهذلي : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 مسلم بن سلامة بن شبيب النقيعي السنجاري : ()
 مسلم بن ابي طالب : 
 مسلم بن كيسان الضبي الملاءي :  ح
 مسلم بن محمد اللحجي اليمني :  ح
 المسلم بن نجم بن علي الرسي الكوفي : 
 ابن المسلم علي بن المسلم بن محمد، ابو الحسن السلمي
 ابن مسلم بن احمد الاديب، ابو بكر : 
 ابو مسلم مءدب عبد الملك بن مروان ابو مسلم النحوي
    
 ابو المسلم العاصي : ()
    
 ابو مسلم النحوي : ، / : (  )
    
 مسلمة بن عبد الله بن سعد بن محارب الفهري : / : ()
 مسلمة بن هشام : 
 ابن مسلمة علي بن الحسن بن احمد
 ابن المسلمة علي بن الحسين
    
 ابو مشقر : ()
 ابن مشهر الموصلي، ابو الحسن : ، 
    
 مصدق بن شبيب بن الحسين الصلحي، ابو الخير : ، / : / :
 ، (، )
 مصعب بن عبد الله الزبيري :  ح
 ابن مضاء محمد بن مضاء
    
 مضارب بن ابراهيم النيسابووي :
 ()
    
 ابو المضرحي : ()
 المطرز محمد بن عبد الواحد المطرز
 المطرزي ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي
 ابن مطرف احمد بن مطرف الطاءي
 ابو المطرف الانطاكي : 
 ابن مطكود الحسن بن عمر،
    
 المطهر بن سلام البصري، المعروف بالسروجي : ()
 المطيع (الخليفة) :  ح
 مظفر بن ابراهيم العيلاني الحنبلي :  ح
 المظفر بن الافطس :  ح
 المظفر عبد الملك بن المنصور بن ابي عامر :  ح/ : ، 
    
 معاذ بن عبد الله بن طاهر : ()
 معاذ بن العلاء : ، 
 معاذ بن المثني العنبري : 
    
 معاذ بن مسلم الهراء : ، / : (  ) : ، 
    
 ابو معاذ المروزي : ، / : ()
    
 المعافي بن زكريا، ابو الفرج النهرواني : ، ، / :
 (، )
    
 ابو المعالي البرمكي : (، )
 معاوية الاصغر بن محمد بن عثمان :  ح
 معاوية بن ابي سفيان : / : / : 
 معاوية بن عمر الديلي، ابو عقرب : 
 معبد بن العباس بن عبد المطلب : ، 
    
 معبد بن هارون الاشنانداني :
 ()
 المعتلي يحيي بن علي بن حمود :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معد بن المنصور، ابو تميم، المقلب بالمعز لدين الله الفاطمي (الخليفة) :  ح
 المعذل بن غيلان : 
    
 معرف بن دهشم كيسان
 معروف الكرخي : ، / : 
 ابن معروف، ابو محمد القاضي : 
 المعز بن باديس بن بلجين الصنهاجي :  ح 
 معز الدولة بن بويه احمد بن بويه
 المعز لدين الله الفاطمي (الخليفة)  معد بن المنصور ابو معشر : 
 معلي بن مهدي : 
    
 معمر بن المثني، ابو عبيدة التيمي البصري : ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، (  ) /: ، ، ، ، 
 المغير بن ابي شهاب :  ح
 مغيرة بن مقسم : 
 ابن مفرج القاضي، ابو عبد الله :  ح
    
 المفضل بن سلمة بن عاصم، ابو طالب : ، ،/: / : ، (  ) /: 
    
 المفضل بن العباس بن محمد، المعروف بعرام : ()
    
 المفضل بن محمد بن يعلي الضبي : ، ، ، :
 (  )
 المفضل بن مواهب الحلبي : 
 مقاتل بن سليمان :  ح
 ابن مقله، ابو عبد الله : / : / : 
 ابن مقيم الزامر : 
    
 مكوزة : ()
 مكي بن ابراهيم : 
    
 مكي بن ريان بن شبة الماكسيني، ابو الحرم : ،  (  )
    
 مكي بن ابي طالب حموش بن محمد ابن مختار القيسي : ، / :
 ، / : (  )
    
 مكي بن محمد بن عيسي، ابو القاسم : (  )
    
 مكي بن مروان المصري، ابو القاسم : () الملط : 
 ملكشاه بن الب ارسلان السلجوقي :  ح / : 
 ابن ملكون ابراهيم بن محمد بن ملكون الاشبيلي الاندلسي
 ابو مليح (الجد الابعد لاسعد بن مماتي) : 
 مماتي (جد اسعد بن مماتي الكاتب) : 
 ابن مماتي اسعد بن مهذب
 منتجب الملك، ابو جعفر محمد : 
    
 المنتجع بن نبهان الاعرابي :
 () /: ، 
 المنتصر (الخليفة) : / :  ح
 مندل بن علي : 
    
 المنذر ابو الحكم بن عبد الرحمن بن معاوية : (، )
    
 منذر بن سعيد القاضي : / :
 ، ()
 المنذر بن محمد بن عبد الرحمن، امير الاندلس :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنصوره ابو جعفر (الخليفة) : ، ، ، / : 
 منصور بن جعفر بن ملاعب الصيرفي : 
 منصور بن رامش : 
 منصور زلزل (ضارب العود) :  ح
    
 منصور بن محمد، ابو الفتح بن المقدر الاصبهاني : (، )
 منصور بن محمد الاشروسي : 
    
 منصور بن محمد الفقيه، ابو بكر السمعاني :  ح
    
 منصور بن المسلم بن ابي الخرجين، المعروف بالدميك : (، )
    
 منصور النحوي، ابو الفوارس :
 ()
 ابو منصور الجبان محمد بن علي بن عمر
 ابو منصور الخياط : 
 ابن بنت ابي منصور الخياط عبد الله بن علي ابن احمد
 ابن المنكدر :  ح
 ابن المني الحنبلي : 
 ابو المنيع الاعرابي :  ح
 منية الكاتبة :  ح
 المهتدي (الخليفة) : 
 المهدوي اسماعيل بن علي
 المهدي (الخليفة) : / : ، ، / : ، ، ، / : 
    
 مهدي بن احمد، ابو القاسم الخوافي : / : / :
 (  ) /: 
 مهدي بن احمد بن محمد الجواليقي : 
 المهدي القيرواني النحوي : 
 المهدي بن المعلي بن ايوب بن طريف : 
 ابو مهدية  افار بن لقيط الاعرابي
 المهذب مهلب بن الحسن
 المهذب بن العطار : 
 مهرة بن حيدان : 
 المهري عبد الملك بن قطن المهري القيرواني وانظر : 
 المهلب بن احمد بن محمد بن احمد الجواليقي :
  
  
 مهلب بن الحسن بن بركات، ابو المحاسن المهذب : (، )
 المهلب بن ابي صفرة : 
 المهلبي، ابو القاسم : ، 
    
 ابو المهند : ()
    
 مءرج بن عمرو، ابو فيد السدوسي :
 / : (  ) /: 
 موسي بن احمد بن محمد بن يحيي بن المبارك اليزيدي : 
    
 موسي بن خاقان، ابو عمران :
 ()
 موسي بن سهل الجوني : 
 موسي بن عبد الرحمن البيروتي : 
 موسي بن عبد الرحمن الهلالي : 
 موسي بن عبد الله بن حازم السلمي : 
    
 موسي بن عبد الله الطرزي : / : ()
 موسي بن محمد بن حدير الحاجب :  ح
 ابو موسي الجزولي : 
    
 ابو موسي بن مزدان : ()
 ابو الموصول : 
 الموفق عبد اللطيف بن يوسف البغدادي
 الموفق يعيش بن علي بن يعيش
    
 الموفق بن احمد بن محمذ المكي : ()
 ابن الموفق النحوي اللورقي، ابو القاسم : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 موهوب بن احمد بن محمد الجواليقي، : ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، / :  ، ، (  )، 
 ابن ميسر : 
 ابن ميكال محمد بن عبد الله بن اسماعيل
  اسماعيل بن محمد بن محمد بن ميكال
 ميمون بن ابراهيم : 
    
 ميمون الاقرن : ، / : (، )
    
 ميمون بن حفص، اب
  و 
 توبة :
 / : ، ()
 ميمون بن هارون، ابو الفضل : / :
 
  (ن)
 التابفة الذبياءي : ، (، ) /: 
 الناشي الصغير عبد الله بن محمد الانباري المعروف بالناشي
 الناشي الكبير عبد الله بن محمد، ابو العباس، المعروف بابن شرشير الناشي
 ابن ناصح عباس بن ناصح الاندلسي
    
 ناصر بن احمد بن بكر الخويي :
 (، )
    
 ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي :  ح/ : ، (، ) /: .
    
 ناصر بن محمد بن علي البركي : ()
 ناصر بن مهدي العلوي، الوزير : 
 نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي :
  ح
 ابن نافيا عبد الباقي بن محمد بن الحسين
 ابن نافيا عبد الله بن محمد بن الحسين
 ابن نباتة : 
 ابن نبهان، ابو غالب : 
 ابو النجم العجلي : ،  ح
 النجيرمي يوسف بن يعقوب
 ابن النحاس احمد بن محمد بن اسماعيل
 النخعي الحسن بن الحكم
 ابن النخيلي الطبيري : ، 
    
 ابو الندي بن الغندجاني : ،  ()
 نسطاس : 
    
 نشوان بن سعيد : / : (، )
 نصر بن ابراهيم بن نصر ابو الفتح :  ح
    
 نصر بن عاصم الليثي : / :
 ، / : (، )
    
 نصر بن عبد الرحمن، ابو الفتح الاسكندري الغزواي : ()
 نصر بن عبد العزيز بن احمد، ابو الحسين :
  ح
    
 نصر بن عبد الله الشيرازي :
 / : (  )
    
 نصر بن علي الجهضي اللغوي : ، / :  ح، ، ، ، / : ()
    
 نصر بن علي بن منصور، المعروف بالخازن : ()
 نصر بن محمد بن سلم، ابو سعيد : 
 ابن نصر الكاتب محمد بن علي الثعلبي ابو الحسن صاحب كتاب المفاوضة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 نصر بن محمد بن مبادر، العز :
 (  )
 ابو نصر الحداد : 
 ابو النصر الفامي : / : 
 نصر الله بن محمد بن عبد القوي :  ح
 نصر الله بن محمد الفقية :  ح
    
 نصران النحوي : / :
 ()
    
 نصرون بن فتوح بن حسين الجزري : (، )
    
 نصير بن ابي نصير الرازي : 
 /: ()
 نصير بن يوسف : 
    
 النضر بن شميل خرشة : ، ، ، ، / :
 ، ، / : ،  ، ، (  )
 النضر بن ابي عاصم : 
 النضر بن محمد بن موسي الجرشي الاموي :  ح
 نظام الملك الطوسي الحسن بن علي بن اسحاق
 نعم، المغنية : 
 النعمان بن ثابت، ابو حنيفة : ، ، ، ، / : ، ، ، ، / : 
    
 ابو النعمان : ()
    
 نعيم بن ميسرة، ابو عمرو الكوفي :
 (  )
 نفطويه ابراهيم بن عرفة
 النقار، ابو المعالي : 
 ابن النقور، ابو الحسين : 
 النميري، ابو حية : 
 النميري، ابو مالك : 
 النهرواني المعافي بن زكريا
    
 نهشل بن زيد، ابو خيرة : ، 
 ابو نواس : / : / /:
 ، ، / : 
 نوح بن منصور، ملك خراسان : 
    
 ابن ابي نوح المصري : (، )
    
 ابو نوفل بن ابي عقرب : / : ()
 الهادي (الخليفة) : 
    
 هارون بن الحارث؛ ابو موسي السامري : ()
    
 هارون بن الحاءك الضرير البغداد النحوي : (  )
 هارون الرشيد : ، ، / :، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، 
 هارون بن علي بن يحيي المنجم ؛  ح
 هارون بن محمد بن احمد : 
    
 هارون بن محمد بن هارون، ابو غالب ()
    
 هارون بن موسي، ابو عبد الله العتكي : (  )
    
 هارون بن موسي بن صالح : ، / : ، (  )
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هارون الواثق بالله المعتصم (الخليفة) :
 ، ، ، ،  / :  ح، 
    
 هاشم بن احمد بن عبد الواحد بن هاشم، : ()
 ابو هاشم بن ابي حامد بن ابي جعفر الهاشمي الحلبي : 
 ابو هاشم بن عبد العزيز : 
    
 هبة الله بن حامد، ابو منصور الحلي : ()
    
 هبة الله بن الحسن، ابو بكر الفارسي المعروف بالعلاف : ()
    
 هبة الله بن الحسن ابو الحسن :
 (، )
 هبة الله بن علي بن الحسن الفرضي، ابو الحسين : 
    
 هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة، ابو السعادات، المعروف بابن الشجري : ، ، / :
 ، ، (  ) /: 
 هبة الله بن ابي الغناءم، المعروف بابن التلميذ :  ح
 هبة الله بن محمد بن المظفر بن الحداد، : 
 ابن هبيرة الاسدي صعودا
 الهجيمي ابو الحصين الهجيمي
    
 هداب الهجيمي : ()
 الهذيل بن حبيب، ابو صالح :  ح
 الهراء معاذ بن مسلم الهراء
 هرثمة بن اعين :  ح
    
 هرم بن يزيد الكلبي : ()
    
 هشام بن ابراهم، ابو علي الكرنباءي : ()
 هشام بن احمد بن هشام الكناءي، المعروف بالوقشي :  ح
 هشام بن حسان : 
 هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية الاموي :  ح
 هشام بن عروة بن الزبير بن العوام/ :
  ح
    
 هشام بن القاسم : ()
 هشام بن محمد بن الساءب الكلبي :  ح
    
 هشام بن معاوية الكوفي : / : ، ، ، ، / : (  ) /: 
 ابن هشام (صاحب السيرة)  عبد الملك بن هشام
 ابن هشام الانصاري جمال الدين عبد الله ابن هشام
 هشيم بن بشير بن القاسم السلمي :  ح
 ابو هفان، عبد الله بن احمد بن حرب المهزمي
 الهلال بن العلاء الرقي : 
 هلال بن المحسن بن ابراهيم الصابي :  ح/ : / : ، ، 
 هلال بن يحيي بن مسلم :  ح
    
 ابو هلال العسكري : / :
 ()
 الهميسع (من حمير) : 
 هناد بن السري : 
 الهناءي علي بن الحسن المعروف بكراع النمل
 هوذة بن خليفة بن عفان : 
    
 الهيثم بن عدي الطاءي : ، / : (  )
    
 ابو الهيثم الاعرابي : ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو الهيثم الرازي : ، / : / : ()
    
 ابو الهيذام العقيلي : ()
  (و)
 الواسطي، ابو العلاء القاضي : ، 
 الواقدي عبد الرحمن بن واقد الواقدي
  محمد بن عمر الاسلمي
 الواواء عبد القاهر بن عبد الله بن الحسن الخوي
 ابو اسحاق الوجيه الذكي
 ورد بن حكيم عبد الرحمن بن عبد الاعلي السلمي ابو عدنان
 ورقاء بن محمد بن ورقاء الشيباني، ابو حامد :
 
 ابن الوزان ابراهيم بن عثمان
 الوزير المغربي حسين بن علي
 وصيف التركي : 
 ابن الوشاء محمد بن احمد بن اسحاق ابو الطيب
 الوضاح اليشكري :  ح
 وكيع محمد بن خلف بن حيان.
 ابن وكيع الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن خلف الضي
 ابن ولاد احمد بن محمد بن الوليد
 الوليد بن عبادة البحتري الطاءي، ابو عبادة :
 ، ، 
    
 الوليد بن محمد التميمي، المعروف بولاد : ()
    
 ابو الوليد الكلابي : ()
 ابو الوليد المهري عبد الملك بن قطن
 وهب بن جرير ، 
  (ي )
    
 ياقوت بن عبد الله الحموي : ، ، / : ، / :
 ، ، / : (  )
 ياقوت بن عبد الله الموصلي :  ح
 يحيي بن ابراهيم بن ابي زيد المرسي :  ح
 يحيي بن ابراهيم الكلي : 
 يحيي بن ابراهيم الواغط : 
 يحيي بن اكنم، ابو محمد :  ح
 يحيي بن جعفر : 
 يحيي بن الحسين بن احمد بن البناء : 
 يحيي بن ابي الحسين الصبري : 
 يحيي بن خالد برمك : ، ،  ح، ، 
    
 يحيي بن زياد الفراء : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، / : (  )، ، ، ، ، ، ، 
    
 يحيي بن سعدون بن تمام، ابو بكر : ، : /  (، )
    
 يحيي بن سلامة بن الحسين الحصكفي : (، )
 يحيي بن سليم، ابو محمد القرشي :  ح
 يحيي بن عبد الوهاب، ابو زكريا، المعروف بابن منده :  ح/ : ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحيي بن علي الحضرمي، ابو القاسم المعروف بابن الطحان : / :  ح/ :
 ، ، 
    
 يحيي بن علي بن محمد الشيباني الخطيب التبريزي : ، ، / :
 ، / : (  )
    
 يحيي بن المبارك بن المغيرة، ابو محمد اليزيدي : ، / : ، ، / : / : (  )
    
 يحيي بن محمد، ابو محمد الارزني :
 (  )، 
 يحيي بن محمد الرازي، ابو الحسن : 
 يحيي بن محمد بن زيدان القرطبي : 
 يحيي بن محمد صاعد : ، 
 يحيي بن محمد العنبري، ابو زكريا : 
 يحيي بن المختار، ابو حمزة الشاري :  ح،
    
 يحيي بن معطي/ : (، )
 يحيي بن معين : ،  ح
 يحيي بن هبيرة، ابو المظفر، الوزير :
  ح، 
    
 يحيي بن يحيي، المعروف بابن السميتة : / : / : ()
    
 يحيي بن يعمر العدواني : ،  / : ، ، ، 
 /: / : (  )
 ،   يزيد بن الحر : ()
 يزيد بن عبد الله بن الحر، يزيد بن الحر
 يزيد بن عبد الملك (الخليفة) : ، 
 يزيد بن منصور بن عبد الله بن يزيد الحميري :
  ح/ : 
 يزيد بن المهلب بن ابي صقرة :  ح/ :
 
 يزيد بن هارون : 
 يزيد بن محيا ابو صاعد
 اليزيدي يحيي بن المبارك بن المغيرة
 ابن اليزيدي ابراهيم اسحاق ابو يعقوب،
  عبيد الله بن محمد
  احمد بن محمد بن يحيي بن المبارك
  عبد الله بن محمد اليزيدي العدوي
  عبيد الله بن محمد بن يحيي ابن المبارك
  الفضل بن محمد بن ابي محمد
  محمد بن العباس بن ابي محمد يحيي
  يوسف بن محمد بن ابي محمد اليزيدي
 اليزيدي الخطاط : 
 اليزيدي الصغير : 
 ابن يس النحوي عبد الله بن يس، ابو محمد
 يعقوب بن ابراهيم الانصاري ابو يوسف :
  ح
 يعقوب بن احمد النيسابوري : / : 
 /:  ح، ، ، 
 يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل :  ح
    
 يعقوب بن اسحاق السكيت : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، / : ، ، / : (  )، ، 
    
 يعقوب بن اسحاق بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي : / : ،
 /: ()
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعقوب بن خرزاذ النجيرمي، ابو يوسف :
 
 يعقوب بن شيبة : 
    
 يعقوب بن علي الزبيدي الصقلي :
 (، )
 يعقوب بن الليث الصغار :  ح، :
 ، 
    
 يعقوب بن محمد بن احمد الفارسي : (  )
    
 يعقوب بن نصر الدارقزي :
 (، )
 يعلي بن عامر : 
 يعلي بن عبيد : 
 ابو يعلي بن الحسين بن الفضل البجلي : 
 ابو يعلي بن ابي زرعة الباهلي محمد بن ابي زرعة الباهلي
 ابو يعلي الموصلي : 
 يعمر الفرغاني النحوي المنطبقي : 
    
 يعيش بن علي يعيش : (  )
    
 اليمان بن ابي اليمان البندنيجي : ()
 اليمني، ابو عبد الله :  ح
    
 يموت بن المزرع : ()
 يوحنا بن ماسويه، ابو زكريا ،  ح 
    
 يوسف بن احمد الدباغ الصقلي :
 ()
 يوسف بن ايوب، الملك الناصر صلاح الدين : 
 يوسف بن حسداي، الوزير :  ح
    
 يوسف بن الحسن بن عبد الله السيرافي : / :  (  )، 
    
 يوسف بن الحسن بن يوسف الخارزنجي : ()
    
 يوسف بن خرزاذ النجيرمي : / : / : / : (، )
 يوسف بن الخلال، القاضي الموفق :  ح
    
 يوسف بن خيرون الاندلسي : ()
 يوسف بن رافع بن تميم، المعروف بابن شداد :  ح/ : 
 يوسف بن سعيد : ، 
    
 يوسف بن سليمان بن عيسي، المعروف بالاعلم : ، / : / : (  )
 يوسف بن عبد البر النمري، ابو عمر :
 / : / : 
 يوسف بن عبد المءمن علي :  ح
 يوسف بن عطية : 
 يوسف بن علي الملثم، ابو يعقوب : 
 يوسف بن محمد بن ابي محمد اليزيدي : 
 يوسف بن محمد المستملي : 
 يوسف بن المفضل بن الحسن الانصاري : 
 يوسف بن يعقوب القاضي : / : 
    
 يونس بن احمد بن ابراهيم الوفراوندي : ()
    
 يونس بن حبيب : ، ، ، / : ، :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : (  )
 يونس بن عبد الله القاضي : 
 يونس بن يحيي بن سلامة الحصكفي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   فهرس الامم والقباءل والفرق
  (ا)
 الاباضية : 
 بنو ابان : 
 بنو اتابك زنكي : 
 الدولة الاتابكية : 
 الاتراك : ، / : :
 / : ، ، 
 الدولة الاخشيدية : 
 الازد : ، / : ، / : 
 الاساورة : 
 الاسد الازد
 اسعد (بنو اسد) : ، ، / : ، ، ، / ، 
 بنو اسراءيل : 
 بنو اسد : / : ، 
 اقباط مصر : 
 الاكراد :، 
 الدولة الامويه : 
 بنو امية : ، ، / : ، ، ، / : ، 
 اياد بن نزار : 
 ال ايوب : 
 الدولة الابوبية : / : 
  (ب)
 بنو باديس : 
 باهلة :، / : 
 ب
  ج
 يلة : 
 البحاثيون : 
 البربر : 
 البرامكة : / : ، ، / : 
 بنو ابي بكر بن كلاب : 
 بنو بويه/ : 
 اهل البيت : ،/: 
 البيت البويهي : 
  (ت)
 التتار، : ، 
 التركمانية : 
 تغلب : 
 تميم :، ، / : ، ، 
 تيم، : / : 
  (ث)
 ثعل : ، 
 ثقيف : 
 ثمالة : ، 
 بنو ابي ثور النجار : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (ج)
 ال ابي جحش : 
 جديلة : 
 جذام : 
 جرم : 
 بنو جرير بن عامر : 
 جزولة : 
 ال الجعبر : 
 بنو جندل بن يعمرين حليس : 
  (ح)
 بنو الحارث بن كعب : ، 
 بنو حرب الحلبيون : 
 بنو حرماز : 
 الحرميون : 
 ال الح
  ض
 رمي : 
 الحطمة : 
 بنو الحلاج : 
 بنو حمدان : ، ، 
 حمير :، ، ، 
 بنو الحميري : 
 بنو حنيفة : 
  (خ)
 بنو خزاعي : 
 الخوارج : ، 
 خوارج سجستان : 
 خولان : 
  (د)
 الدءل : 
 الديلم : 
  (ر)
 الرافضة : 
 الرباب : 
 ربيعة : ، / : 
 ربيعة الفرس : ، ، : 
 بنو رزيك : 
 الروم :/، / : / :
 / : 
  (ز)
 الزبيريون : 
 زناتة : 
 الزنادقة : 
 الزنج : / : / : 
 الزيدية : 
  (س)
 سدوس شيبان : 
 بنو سعد : / : 
 السلاجقة : 
 بنو سلجوق : 
 بنو السمعاني : 
 سهم باهلة : 
 سوادية مصر : 
 السودان : 
 السورجيون : 
  (ش)
 شيبان : ، ، ، ، / : 
 الشيعة : / : ، / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصليحون : ، 
 صنهاجة : 
 الصوفية : / : 
  (ض)
 ضبة بن اد : / : 
 الطالبيون : / : ، ، 
  (ط)
 ال طلحة العنبسيون : 
 طء : ، ، ، / : ، 
 طيء شيبان : 
  (ع)
 عاد : / : 
 دولة ال عامر : 
 بنو عامر بن
  ك
 لاب : 
 الدولة العامرية : 
 بنو عباد : 
 بنو العباس : 
 بنو عبد شمس : ، 
 عبد القيس : ، ، ، / :
 ، ، 
 بنو عبد الواحد : 
 عبد مناة، : ، 
 بنو عبد المءمن : 
 بنو عبد الواحد 
 بنو عبيد الله بن معمر التميمي : 
 العبيديون : 
 العتيك : 
 بنو عجل : 
 العجم : / : ، ، ، / : ، ، ، ، / : 
 عدن : 
 عدوان : 
 عدي : ، 
 بنو عقيل : 
 بنو عقيل : / : ، 
 بنو عكل : 
 العلويون : ، 
 دوله العلويين : 
 عمرو بن تميم، : 
 ال العميد : ، 
 عنزة : 
  (غ)
 بنو غبر : 
 الغز : ، ، 
 غطفان : / : 
 غفار :  ح
  (ف)
 الفراهيد : 
 الفرس : / : ، ، ، / : 
 الفرنج : ، ، / :
 ، 
 فزارة : ، 
 فقعس: : 
 بنو فهم : 
  (ق)
 قحطان : ، ، 
 القدرية : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قريش : ، / : ، / : ، ، ، / : 
 بنو قشير : 
 الدولة القصيرية بالديار المصرية :  : ، 
  (ك)
 الكرامية : 
 بنو كلاب : 
 كندة : ، / : 
 بنو كوثر : 
 بنو لحيان بن
  ه
 ذيل : 
  (ل)
 لمتونه : 
 ليث بن بكر : ، 
  (م)
 بنو مارقة : 
 بنو مارمه : 
 مازن : 
 مازن تميم : 
 مازن شيبان : ، 
 بنو مازن الطحانون : 
 بنو ماوان : 
 بنو ماءدة : 
 بنو مجاشع : 
 بنو مجالد : 
 المجوس : / : 
 بنو محارب : 
 بنو مخزوم : 
 مذحح : / : / : 
 بنو مروان : ، 
 مزينة : 
 بنو مسلية : 
 مصمودة : 
 مضر : / : / : 
 المضرية : 
 المعتزلة : ، 
 معد : 
 المعطله : 
 المماليك : 
 المهالبة : / : 
 الموالي : 
 الموحدون : 
 الدولة الناصرية : 
  (ن)
 ال نباته : 
 الدولة الناصرية : 
 النبط: / : / : 
 ال ذي نبع بن الحارث : 
 بنو نبهان : 
 النبيط : 
 بنو نحو بن شمس : 
 النخع : 
 النزارية : 
 النصاري : 
 نصاري الفرنج : 
 بنو نصر بن قعين : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (ه)
 بنو هاشم : ، ،/: / :
 / : 
 الهباريون : 
 الهذليون : ، ، : 
 ال هرثمة : 
 همدان ، / : / : 
 الهون بن خزيمة بن مدركة : 
  (و)
 بنو وابش بن زيد بن عدوان : 
 الواسطيون : 
  (ي)
 اليزيديون : 
 يعرب : 
 اليمانية : / : 
 يهود : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   فهرس الاماكن والبلدان
  (ا)
 ازمور : 
 امد : ، ،  : ، ، ، 
 الابلة : 
 ابهر : 
 ابيورد : / : ، 
 اجدابية : 
 احد : 
 الاحص : 
 اخسيكت : 
 اذربيجان ، / : ، ، ، ، / : ، ، 
 اربل : / : 
 ارجان : / : / : 
 الاردن : 
 ارزن : 
 ارض جمع المزدلفة
 ارض السواد : 
 ارقيم : 
 ارم : 
 ارمناز : 
 ارمية : 
 ارمينية : ، /م: / : 
 ارمينية الوسطي : ، 
 اسبيجا
  ب 
 : 
 استوي : 
 اسفرايين : ، / : / : 
 اسفزار : 
 الاسكندرية : ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، / : ، ،
 الاسماعيلية : 
 اسوان : 
 اشبيلية : / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، / :
 ، ، ، 
 اشروسنة : 
 اشنة : 
 اشيرزيري : ، 
 اصبهان : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصطخر : / : 
 اصطخر قارس : 
 اطرابلس : ، / : 
 الاطراف : 
 بلاد الاعاجم (العجم) : / : ، / : ، ، / : 
 افريقية :  م، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، / :   
 الافشولية : 
 افليلا : 
 اقليش : 
 اقنا : 
 البيرة : ، / : ، 
 الانبار : / : ، ، / : ، 
 الاندلس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،/: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شرقي الاندلس : 
 شمال الاندلس : 
 غرب الاندلس : ، 
 انطاكية : ، / : ، 
 اهنوم : 
 الاهواز : ، ، ، / :
 ، ، ، ، /، :  ، ، ، / : ، ، ، 
 اوانا (قرية) : 
 ايذج : 
  (ب)
 باب ابرز : 
 باب الاربعين : 
 باب الازج : / : ، ، / : 
 باب الحديد : 
 باب حرب : : / : ، ، ، : 
 باب خراسان : 
 باب الخواصين : 
 باب دار العجلة : 
 باب درية : 
 باب الزيارة : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باب الساعات : 
 باب الشام : ، / : 
 باب الصغير : 
 باب الطاق : / : ، 
 باب الظفرية : 
 باب عامر : 
 باب العطارين : 
 باب الفراديس : 
 باب فراشة : 
 باب قنسرين : 
 باب القوافين : 
 باب كوشك : 
 باب الكوفة : ، 
 باب المحول : ، 
 باب المراتب : 
 باب الناطفانيين : 
 باب الوزير : 
 باب زويلة : 
 بابل : 
 باجروان : 
 باجة : 
 باحمشا : 
 باخرز : ، / : 
 باخمري : 
 باداريا : 
 بادران : 
 باغ البزازين : 
 باف : 
 بالرما : 
 بجاية : / : / : 
 بحر الروم (البحر الرومي) : ، / :
 ، ، ، 
 بحر الزقاق : 
 بحر الشام : / : 
 بحر عمان : 
 بحر قزوين : 
 بحر القلزم : 
 البحر المحيط : 
 بحر المغرب (البحر المغربي) : ،  : 
 بحر الهند : / : / : 
 بحر اليمن : 
 البحرين :  م، ، ، ، ، / : / : ، 
 بحيرة المنزلة : 
 بخاري : ، ، / :
 ، ، / : ، 
 بدر : 
 البدرية : 
 بر العدوة : ، 
 برفالش : 
 برقعيد : / : 
 برقة : ، / : ، 
 برنيق : 
 بروجرد : ، ،
 بزاعة : 
 بست : ، ، / : ، 
 بشت : / : 
 بشتنقان، او بشتنقان : 
 البصرة : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / :
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بصري : 
 البطاءح : ، 
 بطليوس : / : ، / :
 
 بعقوبا : 
 بعلبك : ، / : 
 بغ :  : 
 بغداد : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ، ، ، ، ، ، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البقاع : 
 بقعاء الموصل : 
 البقيع : 
 بكيل : 
 بلبيس : / : ، ، 
 بلخ : ، ، / : ، / : 
 بلد (قرية) : 
 بلرم : / : 
 بلط : 
 بلنسية : / : ، ، ، ، ،/: ، 
 بمباي : 
 بنجديه : 
 بندنيجبين : 
 البهنسا : ، 
 بوزنجان : 
 البوق الاسفل : 
 البوق الاعلي : 
 بيار : 
 البيت (بيت الله الحرام) : ، ، ، / : 
 بيت جبرين : 
 بيت المقدس : ، ، /:
 ، / : ، 
 البيضاء : 
 بين النهرين : 
 بيهق : ، ، / : ، 
  (ت)
 تاهرت : 
 تبريز : / : 
 تدمر : 
 تدمير : / : ، ، 
 الترعة الاسماعلية : 
 تربة البيساني : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ترمد (بلاد) الترك : ، 
 ترمذ : 
 تستر : 
 تعكر (قلعة) : 
 تفليس : 
 تكريت : ، / : ، / :
 ، 
 تلمسان : / : 
 تنيس : / : 
 تهامة : ، ، / : 
 توج (ويقال توز ايضا) : ، 
 توماثا : 
 تونس : / : ، ، ، / : / : 
  (ث)
 ثبير (جبل) : 
 الثغر : ، ، / : ، 
 الثغر (الاسكندرية) : / : ، / : ، ، ، 
 الثغور : ، / : 
 الثغور الشامية : 
  (ج)
 الجابرية : 
 الجار : 
 جاسم : 
 الجامع الازهر : ، / : 
 جامع الاسكندرية : 
 جامع اشبيلية : 
 الجامع الاموي : 
 الجامع البصرة : 
 جامع بلخ : 
 جامع
  ح
 لب : / : 
 جامع خوارزم : 
 جامع دمشق : / : ، / : 
 جامع الرصافة : 
 الجامع الزاهر : 
 جامع الزاهره : / : 
 جامع السلطان : / : 
 الجامع الظافري : 
 الجامع العتيق باصبهان : 
 جامع عمرو بن العاص : ، / :
 ، ، ، / : ، / : 
 الجامع الغربي بمدينة السلام : 
 جامع قرطبة : 
 جامع النصر ببغداد : ، ، / : ، ، ، / : ، 
 جامع قفط : / : 
 جامع مصر : / : ، 
 جامع المنصور ببغداد : ، / : ، 
 جامع ميافارقين : 
 الجامع النوري بالموصل : 
 جامع هراة : 
 جامع واسط : 
 الجانب الشرقي ببغداد : 
 جباء : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بلاد الجبال : ، ، / : ، ، / : 
 جبال الاطلس : 
 جبانة الجنة : 
 جبل : ، 
 بلاد الجبل : ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، / : 
 جبل بهراء : 
 جبل سلمي : 
 جبل صبر : ، 
 جبل طارق : 
 جبل قايسون : / /: 
 جبل نمير بن المعافر : 
 جبة : 
 الجبيل : 
 جدة :  م/ : 
 جرجان : ، / : ، ، ، ، 
 جروامان : 
 الجزاءر : 
 جزاءر الاندلس الشرقية : 
 جزاءر بني مزغنان : 
 الجزاءر البحرية : 
 البلاد الجزرية : 
 الجزيرة : ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، 
 جزيرة ابن عمر : ، ، 
 جزيرة ام عمر : 
 الجزيرة الخضراء : 
 جزيرة صقلية : 
 الجزيرة الفراتية : 
 جزيرة قيس : 
 جزيرة كيش : ، 
 جليقية : 
 جمانة ، 
 جنزة : 
 الجوانية (قرية) : 
 الجوزجان : 
 جوشن (جبل) : 
 الجوف : 
 جون زنديق : 
 جوين : ، 
 جي : 
 جيان : / : 
 جيحون (نهر) : 
 جيرون : 
  (ح)
 حارة ابن الحاج بقفط : 
 حارة الديلم : 
 الحاضرة : ، 
 الحبشة : 
 الحجاز : ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، : / :
 ، ، 
 الحجرة الشريفة : 
 الحديثة : 
 حديثة الفرات : 
 حديثة الموصل : 
 بنو حرام
  : (خ
 طة بالبصرة) : ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حران : ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، / : 
 الحربية ببغدا
  د 
 : / : 
 الحرم : / : 
 حروراء : 
 حريم الخلافة : 
 حزوي : 
 الحصن : 
 الحصيب : 
 حضرموت : 
 الحطيم : 
 الحظيرة : ، / : 
 حقيل (واد) : 
 حلب : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحلة السيفية حلة بني مزيد
 حلية، (واد بتهامة) : 
 حماة : ، / : ، ، / :
 
 حمص : ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، 
 حمص الاندلس : ، ، 
 الحوز : 
 حوزة، (واد) : 
 الحوف : 
 الحيرة : / : 
  (خ)
 الخابور : 
 الخاتونية الخارجة، ببغداد : 
 خارزنج : / : 
 الخالدية : 
 خانكاه ابي الحسين البوشيخي : 
 خبر : 
 خجندة : 
 خراسان : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خرتبرت : 
 خزانة الفقاعي : 
 خزانة المشرف المستوفي : 
 الخضرمة : 
 الخط : / : / : 
 خط الحجازيين : 
 خلاط : / : ، / : 
 الخلد : 
 الخلة (موضع باليمن) : 
 خليج مصر : 
 الخليصاء : 
 خوارزم : ، ، / : ، ، ، ، ، / : ، ، ، / /: ، ، 
 خواف : ، 
 الخورنق (قصر) : 
 خوزستان : / : ، ،  ، / : ، 
 خوي : 
 الخيزرانة، ببغداد : 
 الخيزرانة : 
  (د)
 دار البقر : / : 
 دار الخلافة : ، / : / : ، ، 
 دار سعيد السعداء، بالقاهرة : 
 دار السلام بغداد
 دار العجم بدمشق : 
 دار العلم بالقاهرة المعزية : ، 
 دار القز : 
 دار القطن، ببغداد : 
 دار الكتب ببغداد : ، 
 دار المامون البطانحي : 
 الدارون : 
 الدامغان : 
 دانية : ، / : ، ، / : ، ، 
 دبيق : 
 دجلة : ، 
 دجيل : ، 
 درب البقر بالظفرية ببغداد : 
 درب ثمل ببغداد : 
 درب دراج بالموصل : 
 درب الديوان، ببغداد : 
 درب الرواسين : 
 درب رياح : 
 درب الريحان ببغداد : 
 درب السدرة : 
 درب الشاكرية ببغداد : / : ، 
 درب العجم بدمشق : 
 درب العوج ببغداد : 
 درب فيروز ببغداد : 
 درب القرنفليين ببغداد : 
 درب القنطرة بمدينة السلام : 
 درب النقاشة بدمشق : 
 دمشق : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،/: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ،  ح، ، / : ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، 
 دمياط : 
 دميرة : 
 دهستان : 
 الدوانية (ضيعة) : 
 دواوين مصر : 
 الدور (محلة) : ، 
 دور جعفر، ببغداد : 
 دوران : 
 دورق (ناحية) : / : 
 الدويرة (محلة) : 
 ديار بكر : ، ، ، / :
 / : ، / : ، 
 ديار ربيعة : ، 
 دير الفاروس : 
 دير هند : 
 بلاد الديلم : / ، / : 
 الدينور : ، ، ، ، / : ، ، ، 
 الديوان : / : 
 ديوان الانشاء : / : ، 
 ديوان الترتيب : 
 ديوان الضياع ببغداد : 
  (ذ)
 ذمار : 
 الذنبة (من مضافات دمشق) : 
 ذو الابارق : 
 ذو بقر (واد) : ، 
 ذو جبلة : / : / : 
 ذو النجيل : ، 
  (ر)
 راس عين : 
 راس عين الخابور : 
 راس ميثاء : 
 راقطا : 
 رامهرم
  ز 
 : 
 رباط الصوفية، بدمشق : 
 الربذة : 
 الربص : 
 ربض سليمان بن مجالد : 
 ربض قرلبة : 
 الرحبة : 
 الرحبة ببغداد : 
 رحبة الزبيري، بالبصرة : 
 رحبة صنعاء : 
 رحبة مالك بن طوق : 
 الرصافة : 
 رصافة بغداد : / : ، / : 
 رصافة الشام : 
 رصافة قرطبة : 
 رصافة هشام : 
 رقبينا : 
 رقادة : 
 الرقة : ، ، / : ، ، ، / : ، ، 
 الركن : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رمادة الكوفة : 
 رمجار : 
 الرملة : 
 الرملية : 
 رندة : 
 رنبويه : ، 
 رندة : 
 الرواقين : 
 روذبار : 
 الروم : ، 
 رومية : / : ، 
 الري : ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، 
 ريا (رملة) : 
 ريدة : 
  (ز)
 زاغوني : 
 الزبداني بدم
  ش
 ق : 
 زبيد : / : / : ، / : 
 الزبيدية : 
 الزرد : 
 زمخشر : ، ، ،
 زنجان : ، ، ،
 الزهراء : / : 
 الزوراء : / : 
 زوزن : 
 زويلة : 
  (س)
 ساباط حسن وحسين : 
 سابزوار : 
 ساحل المندب : 
 سامراء سر من راي
 ساوة : / : / : 
 سبتة : ، 
 السبيع (محلة بالكوفة) : 
 سجستانة : ، ، ، ، / : ، ، ، / : ، 
 سجستانة : 
 سجلماسة : 
 سخا : ، 
 السر (واد) : 
 سر من راي (سامراء) : ، ، ، ، ، / :  / : : :
 : ، ، ، ، / : 
 سرت : 
 سرخس : ، / : 
 سرقسطة : ، ، 
 سرقوسة : 
 سروج : ، 
 سعد (موضع بنجد) : 
 سفاقس : 
 سفل يحصب : 
 سكة ابي جهير : 
 سكة ابي العنبر ببغداد : 
 سكة ابي نجيح، بالموصل : 
 سكة الاعراب : 
 سكة الدهانين : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سكة سار : 
 سكة صالح : ، 
 سكة عبد الصمد : 
 سلا : 
 سلع (جبل) : 
 سلماس : / : 
 سمر (بلد) : / : 
 سمرقند : / : ، ، / : ، ، 
 سميساط : ، 
 سنج : ، 
 سنجار : ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، / : ، ، 
 سنجان : 
 سنجدان : 
 السند : / : ، 
 سهلة المدور : 
 سهيل (قرية) : 
 السواد : ، 
 السودان : / : 
 سوس : 
 سوسة : 
 سوق الاحد بمهرية : 
 سوق السلاح ببغداد : 
 سوق العشاق : 
 السويس : / : 
 سويقة نصر ببغداد : 
 سيب (قرية) : 
 سيب بني ماوان : 
 سيراف : ، ، / : / : 
  (ش)
 الشارع الاعظم ببغداد : 
 شارع الانبار : 
 شارع باب الانبار : 
 شارع بشر وبشير ببغداد : 
 شارع التوفيق ببغداد : 
 شارع الخليج المصري : 
 شارع دار الرقيق ببغداد : ، 
 شارع عمرو الرومي ببغداد : 
 شارقة : 
 شاطبة : ، / : 
 الشام : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ،
 شاهنبر (محلة) : 
 شبرا اللنجة : 
 شبرا النخلة : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشبلية : 
 شبيث : 
 شجرة (قرية) : 
 شذونة : / : 
 الشرقية (ببغداد) : ، 
 الشريعة (موضع) : 
 الشط : 
 شط عثمان : 
 شعب بوان : 
 شعب الحزون : 
 شلب : 
 شلوبينية : 
 شنتمرية الغرب : 
 شهرابان : 
 شهرزور : 
 شيراز : ، ، / : ، ، ، / : ، ، ، 
 شيزر (قلعة) : / : 
 صبرة (بلد) : 
 الصحراء الغربية : 
 الصراة : 
 صرخد : 
 صريفين : ، 
 الصريم : 
 صعدة : / : 
 الصعيد (صعيد مصر : ، ، ، ، / : / : / : 
 الصغد : / : 
 الصفا : 
 صفة رويم بن احمد الصوفي : 
 صفين : / : ، 
 صقلية : ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، / : ، 
 الصلح : 
 الصليق : 
 صنعاء دمشق : 
 صنعاء اليمن : ، ، / :
 / : ، 
 صور : ، ، ، / :
 ، ، ، / : 
 صيداء : / : / : ، ، 
 الصميرة : ، 
 الصين : 
  (ض)
 ضيا (باليمن) : 
  (ط)
 الطاهرية : 
 الطاءف : / : 
 طايكان : 
 طبرستان : / : 
 طبرمين (قلعة) : 
 طبرية : / : 
 طبس : / : 
 طبنة : / : 
 طبيرة : 
 طحا : 
 طخارستان : / : 
 طرابلس : ، / : / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طرابلس الشام : ، ، 
 طرابلس ال
  غ
 رب : ، 
 طرزة : 
 طرسوس : / : ، ، 
 طريثيث : 
 طريق مكة : 
 الطف : 
 طلبيرة : 
 طلمنكة : 
 طليطلة : ، ، ، / :
 ، ، ، / : ، ، 
 طنجة : / : / : 
 طهران : ، 
 طوس : ، 
 طوطالقة : 
  (ظ)
 الظفرية (محلة ببغداد) : / : 
  (ع)
 العامرية : 
 العباسية (بمديرية الشرقية) : 
 عبرتا : / : 
 العتيقة : 
 عدن : 
 العدوة : ، ، ، ، 
 العذيب : 
 العراق : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، 
 عراق المغرب : 
 العراقان : / : ، 
 العرج : 
 عرفات : 
 عرقة (بلدة) : 
 عسقلان: 
 العسكر : / : 
 عسكر مكرم : ، / : ، / : ، / : 
 العقيبة : 
 العقيق : 
 عكا : / : / : 
 عكبرا : ، / : / : 
 عمان : ، ، / ، ، ، 
 عمر الحبيس (من نواحي بغداد) : 
 العواصم : / : 
 العوالي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عيذاب :  م عين التمر : 
 عين زربي ، 
  (غ)
 الغرب : 
 الغربات : 
 الغربية (من اعمال مصر) : 
 شرناطة : / : ، / :
 
 الغزالية : 
 غزنة : ، ، ، / :
 ، / : : ، ، 
 غزنين : ، 
 غزة : 
 غمدان (قصر) : 
 غندجان : / : ، 
 الغور : 
 غوزستان : 
 غوطا غوتا
 غوطة دمشق : 
  (ف)
 الفاراب : 
 فارس : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،/: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، / : ، 
 فاس : / : ، ، 
 الفحص : 
 فحص البلوط : 
 فحص ابي العوجاء : 
 فراقد : 
 فراوة : 
 الفرج : 
 فرغان : 
 فرغانة تر
  ك
 سان : 
 فرقب : 
 فزرانيا : 
 فسا : / : 
 الفسطاط : 
 فلسطين : / : ، ، 
 فم الخليج : 
 فم الصلح : 
 فوشنج : 
 فينيقية :  ح
  (ق)
 قار : 
 قالقيلا : ، ، 
 القاهرة : ، ، ، / : ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، 
 قبذاق : 
 قبر الياس : 
 قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم : / : ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو قبيس : 
 القبيصة : 
 القدس : / : ، ، / : / : 
 قراح القاضي : 
 قرافة مصر :  ح
 قرطبة : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، 
 قرقيسياء : 
 قرميسين : / : ، 
 قزوين : ، ، / : / : / : ، 
 قسطنطينية : 
 القشميري : 
 قصر تيماء : 
 قصر حرب : 
 قصر حيفا : 
 قصر الذهب : 
 قصر الرصافة : 
 قصر الرمان : 
 قصر روناش : 
 قصر الطوب : 
 قصر ابن هبيرة : 
 قضة : 
 قطربل : 
 القطيعة، ببغداد : / : 
 قطيعة العباس بن محمد، ببغداد : 
 قطيعة ابي العنبر : 
 قفط : ، ، ، / :
 ، ، / : 
 القلزم : 
 قلعة ايوب : 
 قلعة جعبر : 
 قلعة رباح : / : ، 
 قلعة شيزر : 
 قلعة الكرك : 
 قم : / : 
 القنا : ، 
 قنتيش : 
 قنطرة البردان : 
 قنطرة الصراة : 
 قنطرة قرة : 
 قهندز نيسابور : 
 قوص : 
 قومس : ، 
 القيروان : ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / : ، ، ،  ، / : ، 
 قيسارية الفرش : 
 قيسرية : 
 قيلويه : / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (ك)
 كارزي
  ن 
 : 
 كربلاء : 
 الكرخ : ، ، / : ، / : ، ، ، ، / : 
 كرسف جياناتاذ (قرية) : 
 كركانج : 
 كرمسير : ، 
 كرمان : ، ، ، ، / : 
 كرنبا : 
 كسكر : 
 كش : 
 كشانية : 
 الكعبة : ، 
 كفر طاب : 
 كنجروذ : 
 كنعان : 
 الكوفة : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ؛ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ ، ، ، / :  م، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  (ل)
 كوفن : 
 اللاذقية : / : / : 
 كيش : 
 لبنان : 
 اللبوة : 
 لحج : 
  (م)
 المارستان (بباب المحول في بغداد) : ، 
 مارستان دمشق : 
 مازر : / : / : ، 
 ماكسين : ، 
 مالان، ويقال: مالين : ، 
 مالقة : / : ، ، ، 
 ماهين : 
 ما وراء النهر : ، ، ، ، / : ، / : ، ، ، 
 مجانة : 
 مجريط : 
 محلة الزيدية : 
 محلة العتابيين : 
 المحمدية : ، / : 
 المحول : 
 المخرم : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المخزن : 
 المداءن : ، ،
 مدرسة الامينية بدمشق : 
 مدرسة البيهقي : 
 المدرسة الجديدة المستنصرية : 
 مدرسة الحلاويين بحلب : / : 
 المدرسة الحنفية، بالقاهرة المعزية : 
 المدرسة العزيزية، بدمشق : / :
 
 المدرسة الفاضلية مدرسة القاضي الفاضل : 
 مدرسة القاضي الفاضل : 
 المدرسة المجاهدية بدمشق : 
 المدرسة المعزية بالقاهرة : 
 المدرسة النظامية، ببغداد : ، ، / : ، ، ، ، ، ، / : ، 
 مديرية الشرقية : 
 المدينة المنورة : ، ، ، ، ، / : ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، 
 مدينة ابي جعفر : / : 
 مدينة السلام بغداد
 المذار : 
 المراشي (واد) : 
 المراغة : / ، ، ، / : 
 مراكش : ، ، ، ، 
 مرب (نهر) : 
 المربد بالبصرة : / : 
 مرسية : ، ، / : / : ، 
 مرقند : 
 مرو الروذ : / : 
 مرو الشاهجان : ، ، ، ، ، ، / :
 ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، 
 مريس : / : 
 المرية : ، ، ، / :
 ، 
 المزدلفة : 
 المسجد الاقصي : 
 مسجد الابنار : ، / :
 
 مسجد باب زويلة : 
 مسجد البصرة : / : 
 مسجد بني سيطان : 
 مسجد الترجمانية : 
 المسجد الجامع بالزهراء : 
 المسجد الجامع بقرطبة : / : 
 مسجد ابن جردة : 
 مسجد حرب بقرطبة : 
 مسجد راشدة : 
 مسجد رحبة البصل : 
 مسجد الرماحين : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسجد الزجاجين بقرطبة : 
 مسجد زنبور، بواسط : 
 مسجد الزيدي، ببغداد : 
 مسجد السبيع بالكوفة : 
 مسجد السقا : 
 مسجد السواقين، ببغداد : 
 مسجد الكساءي : 
 مسجد الكوفة : 
 مسجد النخيلية : 
 مسجد هانء : 
 المسيلة : 
 المشان : ، 
 مشرعة التنانيريين : 
 المشرق : ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، 
 مشهد الامام الحسين بن علي : 
 مشهد علي بن الحسين : 
 مشهد موسي بن جعفر : 
 مصر : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مصر القديمة : 
 الاعمال/ المصرية : 
 الاقليم/ المصري : 
 الديار/ المصرية : ، / : ، ، ، ، ، ، ، / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ديار/ مضر : ، / : ، / : ، ، 
 مطريرباذ :  ح
 المعرة (معرة النعمان) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، / : / : ، 
 المعزية القاهرة
 المغرب : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، / : ، ، ، ، 
 الغرب الادني : 
 المغرب الاقصي : ، 
 الغرب الاوسط : ، / : ، 
 مقابر باب ابزر، ببغداذ : 
 مقابر باب الكوفة : ، ، 
 مقابر الشهداء بباب حرب : 
 مقابر قريش : 
 مقام ابراهيم : 
 مقبرة احمد بباب حرب : / : 
 مقبرة امام سلمة : 
 مقبرة باب البحر بالاسكندرية : 
 مبرة باب برز ببغداد : ، / : 
 مقبرة باب التبن ببغداد : 
 مقبرة باب حرب ببغداد : ، ، ، ، / : ،  / : 
 مقبرة باب الشام ببغداد : / :  
 مقبرة الباب الصغير بدمشق : ، / : 
 مقبرة باب الفراديس بدمشق : / : 
 مقبرة باب معمر : 
 مقبرة باعك : 
 مقبرة الخيرران : / : ، ، / : 
 مقبرة الربض بقرطبة : 
 مقبرة الربض العتيقة بقرطبة : 
 مقبرة الرصافة : 
 مقبرة سكة الاعراب بواسط : 
 مقبرة سلمة : 
 مقبرة شاهنبر : 
 مقبرة الشونيزي : / : ، ، 
 مقبرة العباسية ببغداد : 
 مقبرة قنطرة البردان ببغداد : 
 مقبرة كلع : 
 مقبرة المارستان : 
 المقبرة المالكية : 
 مقبرة متعة : 
 مقبرة المشهد : 
 مقبرة المعافي بن عمران بالموصل : 
 مقبرة المقام : 
 مقبرة منية المغيرة : 
 مقبرة مومرة : 
 مقبرة نوح : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقتدي
  ة 
 : : 
 المقدس : 
 مقري (قرية) : 
 مكة المكرمة :  م، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : 
 المنارة الشرقية بدمشق : / : ، ، ، ، 
 منازجرد منازكرد
 منشن : 
 المنصورة باليمن : 
 مني : ، 
 المهدية : ، ، ، / : ، 
 مهرية : 
 مورور : 
 الموصل : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ميافارقين : ، ، ، ، / : / : ، ، 
 ميانج : 
 مييذ : 
 ميدان زياد بنيسابور : ، ، / : 
 ميديا (مملكة) : 
 ميسان : / : 
 ميلان : 
 ميمنة (ناحية) : 
 ميورقة : ، ، 
  (ن)
 نابلس : 
 نجد : ، ، ، / : / : ، ، ، ، / : 
 نجيرم : / : 
 نخشب : 
 نسا : / : / : ، ، / : 
 نصيبين : ، / : ، 
 نطنز، (بلدة) : 
 النعمانية : 
 النقيعة : 
 نهر بجاية : 
 نهر بشتقان : 
 نهر ثورة : 
 نهر جوخا : 
 نهر جيحون :  ح، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نهر الخاب
  و
 ر : / : 
 نهر دجلة : / : ، ، ، ، ، / : ، / : 
 نهر دجيل : 
 نهر الزاب : 
 نهر شقورة : 
 نهر الصراة : 
 نهر الصلح : 
 نهر الصيمر : 
 نهر طابق : 
 نهر العاصي : / : 
 نهر عيسي : ، 
 نهر الفرات : ، ، / :
 ، ، ، / : ، 
 نهر قربطة : 
 نهر المعلي : / : 
 نهر الملك : ، 
 نهر النيل : 
 النهروان، : / : ، ، / : ، ، 
 ذات النهرين : 
 نوبندجان، : 
 نوشجان : 
 نيرم : 
 نيسابور : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، / :
 ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،/: ، ، ، ، ، ، ، 
 النيل (قرية) : ، ، ، 
 نيل مصر (خليج بالعراق) : 
 نيمروز : 
  (ه)
 الهبير : 
 هجر : / : 
 هراة : ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، 
 الهكارية (جبال) : 
 همذان : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، / : 
 الهند : ، / : ، ، ، ،/: ، ، ، 
 هيت (من نواحي بغداد) : / :  
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (و)
 وادي سلم : 
 واسط : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ،  : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الوردية، ببغداد : / : ، ، 
 وشقة : 
 وقش : 
 وقف التاج البندهي بدمشق : 
 الوقف السلجوقي ببغداد : 
 وقف الفاضل عبد الرحيم بن علي بالقاهرة المعزية : 
 وقف الفقاعي : 
 وهران : 
 ويانا : ، ،/: 
  (ي)
 يابسة (جزيرة) : 
 يبرين : 
 يثرب : 
 يذبل (جبل) : 
 يزد : ، 
 اليمامة :، ، ، ، ،  : / : ، 
 اليمن :  م،  م، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ،  ، ، ، ، ، ، ، ،/: ، ، ، ، ، ، ، / : ، 
 ينبع : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   فهرس الكتب «»
  (ا)
 الاثار، للكساءي، في القراءات : 
 اداب العشرة لعبد الله
  ب
 ن مسلم بن قتيبة :  ح
 اداب الغرباء، لابي الفرج الاصبهاني : 
 اداب النفوس لابن جرير الطبري :  ح
 الال لابن خالويه :  ح
 الة الكاتب، او الكتاب للفراء : 
 الة الكاتب او ما يحتاج اليه الكاتب، للمفضل ابن سلمة : 
 الابانة للديمرتي :  ح
 الابانة عن معاني القراءة، لمكي بن ابي طالب : 
 ابطال القول بالتولد لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 الابل، لاحمد بن حاتم، : 
 : (او خلق الابل) للاصمعي : 
 : للرياشي : 
 : لابي زياد الكلابي : 
 : لابي زيد الانصاري : 
 : للسجستاني : 
 : لابن السكيت : 
 : لابي الشمخ : 
 : لابي عبيدة : 
 : لابي عمرو الشيباني : 
 : لابي العميثل : 
 : للنضر بن شميل : 
 : ونتاجها وما تصرف منها لابي علي القالي : 
 الابنية لابي بكر الزبيدي : 
 الابنية للجرمي : 
 ابنية الاسماء لابن القطاع :  ح
 ابنية الاسماء والافعال للزبيدي : 
 ابنية الافعال لابي منصور الرازي :  ح
 الابواب او «الاثواب» للاصمعي : 
 الابيات لابي زيد الانصاري : 
 ابيات الاعراب، لابي علي الفارسي :  ح
 الابيات الساءرة لابي العميثل : 
 ابيات غريب المصنف بشرح يوسف السيرافي : 
 الابيات الغريبة، للاشنانداني : 
 ابيات معان في شعر المتنبي للقزاز :  ح
 ابيات المعاني لاحمد بن حاتم ابي نصر : 
 ابيات المعاني لابي علي الفارسي :  ح
 ابيات معاني الزجاج بشرح يوسف السيرافي : 
 الاتباع للسجستاني : 
 الاترجة، للحجي اليمني في شعراء اليمن : 
 اتفاق القراء لمكي بن ابي طالب : 
 الاثواب (او الابواب)، للاصمعي : 
 اجر الخيل لابن سلام الجمحي :  خ الاجناس للاصمعي (في اصول الفقه) : / ؛ 
 الاجناس للزمخشري :  ح
 الاجناس لابن السكيت : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اجوبة الجامع الكبير لمحمد بن الحسن، للمعافي ابن زكريا :  ح
 اجوبة القرطبيين، للقاضي عياض :  ح
 الاجوبة المحبرة علي الاسءلة المتخيرة، للقاضي عياض :  ح
 اجوبة المساءل الحلبيات لابي البقاء :  ح
 اجوبته عما نزل في ايام قضاءه من نوازل الاحكام للقاضي عياض :  ح
 احتجاج الفراء لابن السراج : 
 الاحتجاج للفراء لابن درستويه : 
 احتجاج القراة للمبرد : 
 احتجاجات القراءات لابي بكر بن مقسم :
  ح
 الاحتلام لابي عبيدة : 
 الاحداث لابي عبيد القاسم بن سلام : 
 الاحكام لمنذر بن سعيد البلوطي : 
 احكام نجومية لزيد بن عطية الصعيدي اليمني : 
 احكام الوطء التام لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 احياء علوم الدين لابي حامد الغزالي :  ح
 اخاير الذخاءر لابن مماتي :  ح
 اخبار الابجر لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار الاحوص لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار اعيان الحلم لعبد الله الخزاز : 
 اخبار الاماء الشواعر لابي الفرج الاصبهاني :
 
 اخبار الاولاد والزوجات والاهل ومن مدح ودهم للمرزباني : 
 اخبار البرامكة للمرزباني : 
 اخبار ابي تمام للصولي :  ح
 اخبار حجظة لعبيد الله بن احمد بن محمد، ابي الفتح :  ح
 اخبار حجظة لابي الفرج الاصبهاني :
  ح
 اخبار جميل لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار الحجاج لابي عبيدة : 
 اخبار حسان لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار حماد عجرد لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار حنين لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار دلال لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار ذي الرمة لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار سعيد بن مسجح الموصلي :  ح
 اخبار صاحب الزنج، لابن الوشاء : 
 اخبار ابن صاحب الوضوء لاسحاق الموصلي :
  ح
 اخبار الصحابة (وهو المسمي اسد الغابة في معرفة الصحابة) لابن الاثير : 
 اخبار الطفيليين لابي الفرج الاصبهاني :
  ح
 الاخبار الطوال : 
 اخبار طويس لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار عبد الصمد بن المعذل للمرزباني :  ح
 اخبار عزة الميلاء لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار عقيل بن علفة لاسحاق :  ح
 اخبار عيينة (محمد بن ابي عيينة المهلبي)، لابي مسهر/ : 
 اخبار الغريض لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار القضاة لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة :  ح
 اخبار القضاة وتاريخهم واحكامهم لوكيع :
  ح
 اخبار القضاء لابي هلال العسكري : 
 اخبار كثير لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار المتظرفات لابن الوشاء : 
 اخبار المتنبي للنتاج البلطي :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخبار المتنبي لياقوت الحموي :  ح
 اخبار المحتضرين للمرزباني : 
 اخبار محمد بن حمزة العلوي للمرزباني :  ح
 اخبار محمد بن عاءشة لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار ابي مسلم صاحب الدعوة للمرزباني : 
 اخبار معيد وابن سريج واغانيهما لاسحاق :  ح
 اخبار المغنين المكيين، لاسحاق الموصلي :
  ح
 اخبار من تمثل بالاشعار للمرزباني : 
 اخبار النحاة لابي سعيد السيرافي : 
 اخبار النحاة وطبقاتهم؛ لمحمد بن الحسين اليمني :  ح/ : 
 اخبار النحويين لابي بكر الزبيدي :  ح
 اخبار النحويين لابن درستويه : 
 اخبار النحويين البصريين للسيرافي :  ح
 اخبار نصيب لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار نفسه لابي بكر بن مقسم :  ح
 اخبار الهذليين لاسحاق الموصلي :  ح
 اخبار ابن هرمة لاسحاق الموصلي :  ح
 الاخبار والتمييز للرماني : 
 الاخبار والنوادر لابي الفرج الاصبهاني :
  ح
 اخبار يزيد بن معاوية، لابي عبد الله محمد اليزيدي : 
 اخبار اليزيديين، لابي عبد الله محمد اليزيدي :
 
 الاخبية والبيوت للاصمعي : 
 اختصار احكام القران لمكي بن ابي طالب :
 
 اختصار الادغام الكبير علي الف، با، تا، ثا، لمكي بن ابي طالب : 
 اختصار الالفات لمكي بن ابي طالب :
 
 اختصار الصناعتين للعسكري لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 اختصار العمدة لابن رشيق لعبد اللطيف البغدادي : 
 الاختصار في الكلام علي الفاظ تدور بين النظار، لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات :
  ح
 اختصار كتاب اخبار مصر الكبير لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 اختصار كتاب الحيوان لابن ابي الاشعث، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 اختصار كتاب الحيوان لارسطو، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 اختصار كتاب القولنج، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 اختصار كتاب النبات لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 اختصار مادة البقاء للتميمي لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 اختصار الوقف علي كلاوبلي ونعم، لمكي بن ابي طالب : 
 اختلاف اهل الكوفة والبصرة والشام في المصاحف للفراء :  ح
 الاختلاف بين ابي عمرو وحمزة، لمكي بن ابي طالب : 
 الاختلاف بين قالون وحمزة، لمكي بن ابي طالب : 
 الاختلاف بين قالون وعاصم لمكي بن ابي طالب : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاختلاف بين قالون وابن عامر لمكي بن ابي طالب : 
 الاختلاف بين قالون وابي عمرو لمكي بن ابي طالب : 
 اختلاف بين قالون وابن كثير لمكي بن ابي طالب : 
 الاختلاف بين قالون والكساءي لمكي بن ابي طالب : 
 اختلاف الحديث (او مختلف الحديث) لعبد الله ابن مسلم بن قتيبة :  ح
 اختلاف العدد للكساءي : 
 اختلاف علماء الامصار لابن جرير الطبري :
  ح
 الاختلاف في الذبيح من هو، لمكي بن ابي طالب : 
 اختلاف في الرسم من هءلاء والحجة لكل قريق لمكي بن ابي طالب : 
 اختلاف في عدد الاعشار لمكي بن ابي طالب : 
 الاختلاف في قوله تعالي: «ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا»، لمكي بن ابي طالب :
 
 اختلاف الفراء في يامات الاضافة وفي الزواءد، لمكي بن ابي طالب : 
 اختلاف المصاحف للسجستاني : 
 اختلاف النحاة او النحويين، لثعلب :
 
 اختلاف نحو البصريين والكوفيين لابن كيسان : 
 اختيار فصيح الكلام لثعلب : 
 الاختيار في النوادر لاسحاق الموصلي :  ح
 الاختيار من الاغاني، لاسحاق الموصلي :  ح
 اخراج نكت كتاب سيبويه للزيادي : 
 اخوان الصفاء : 
 الادب لابراهيم الحربي :  ح
 ادب الجدل للرماني : 
 ادب الجليس للمبرد : 
 ادب السطان والتادب له للقزاز :  ح
 ادب العصفورين لابي العلاء المعري : 
 ادب القاضي لابي عبيد القاسم بن سلام :
 
 ادب الكاتب: لابي بكر بن الانباري : 
 : لابن دريد : 
 : لعبد الله بن مسلم بني قتيبة  / :  ح
 ادب الكتاب: للصولي :  ح
 ادعية العرب لابي عبيدة : 
 الادغام للسجستاني : ، 
 ادلة التوحيد للرماني : 
 الادوات في النحو لابن حميدة :  ح
 الاراجيز: للاصمعي : 
 : لابن جني :  ح
 الارادة: للرماني : 
 الاراكة لابي الهيذام العقيلي : 
 الاربعة للاخفش الاوسط : 
 ارجوزة في الفراءض لابن ظفر : 
 ارجوزة في الفراءض للسخاوي :  ح
 الارحام التي بين رسول الله صلي الله عليه وسلم سوي العصبة، لابن حبيب :  ح
 الارشاد لابن درستويه في النحو : 
 ارشاد الاريب الي معرفة الاديب (المعروف، بمعجم الادباء)، لياقوت الحموي :
  ح
 الارشاد الي اصابة الصواب للناشي الكبير :
  ح
 الارشاد الي حل المنظوم، للعميدي : 
 الارضون والمياه والجبال والبحار، لسعدان ابن المبارك : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الارقاء لابي عبيدة : 
 اري المشتار في القريض المختار، للشميم الحلي :  ح
 الازمنة لاحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي :
 
 الازمنة لابن درستويه : 
 الازمنة لقطرب : / : 
 الازمنة في ذكر الفصول الاربعة للمرزباني : 
 الازهية لعلي بن محمد الهروي في معاني العوامل :
 
 اساس البلاغة للزمخشري :  ح
 اساليب الغاية في احكام اية لابن ظفر :  ح
 الاسباب للرماني :  ح
 الاسباب الموجبة لاختلاف الامة، لابن السيد البطليوسي :  ح
 اسباب النزول للواحدي :  ح
 الاستثناء والشروط في القراءات لنفطويه ، :  ح
 استحقاق الذم للرماني في علم الكلام :
 
 استخراج الالفاظ من الاخبار لثعلب : 
 الاستدراك علي الخليل لابي تراب : 
 الاستدراك علي ابي علي لجامع العلوم :  ح
 استدراك الغلط الواقع في كتاب العين، لابي بكر الزبيدي :  ح
 الاستدراك لما اغفله الخليل لابن المراغي :
  ح
 استغفري واستغفروا لابي العلاء المعري في العظة والزهد والاستغفار : ، ، 
 الاستغناء للافودي في التفسير : 
 استماع الغناء بالالحان لعبد الله بن مسلم ابن قتيبة :  ح
 الاستنباط المعنوي لابن ظفر :  ح
 الاستواء لسعيد بن محمد الغساني : 
 الاستيعاب، لسعيد بن محمد الغساني : 
 الاستيعاب في انواع الحساب لابي البقاء :
  ح
 استيعاب البيان في معرفة مشكل القران لابن العافية : 
 الاستيفاء لنفطويه في الشروط : 
 الاستيفاء في قوله عز وجل: «الا ما شاء ربك»، لمكي بن ابي طالب : 
 الاسد لابن خالويه : 
 الاسد لابي سهل الهروي :  ح
 بنو اسد واشعارها للفقعسي : 
 اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير :
  ح
 اسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني :  ح
 اسرار العربية لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 اسعاف الصديق لابي العلاء المعري : ، 
 اسلام الصحابه لمكي بن ابي طالب : 
 اسلوب الحق لملك النحاة في تعليل القراءات العشروشء من الشواذ : 
 الاسم والمسمي لابن الطراوة :  ح
 الاسماء للزمخشري في اللغة :  ح
 اسماء الاسد لابي سهل الهروي :  ح
 اسماء الجبال والمياه والاودية لاحمد بن ابراهيم ابن اسماعيل بن داود :  ح
 اسماء الخمر للاصمعي :  ح
 اسماء الخمر وعصيرها لمحمد بن الحسن بن رمضان : 
 اسماء الخيل لابي عبيدة : 
 اسماء الدواهي عند العرب للميرد : 
 اسماء السحاب والرياح والامطار للزيادي :
 
 اسماء السيف لابي سهل الهروي :  ح
 الاسماء والصفات لله عز وجل للرماني :
 ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاسني في شرح اسماء الله الحسني لعبد الرحمن ابن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 الاشارات المعرية للشميم الحلي :  ح
 الاشارة لابي البقاء في النحو :  ح
 الاشارة الي تحسين العبارة، لابن فضال : 
 الاشارة الي علم العبارة لابن ظفر :  ح
 الاشارة الي تسهيل العبارة لشيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي :  ح
 الاشباه لمحمد بن الحسن الاحول :  ح
 الاشباه للمفجع البصري، قصيدة في مدح علي بن ابي طالب : 
 الاشباه والنظاءر للخالدين :  ح
 الاشتراك اللغوي، لابن ظفر :  ح
 الاشتقاق: للاخفش الاوسط : 
 : للاصمعي : 
 : لابن خالويه : 
 : لابن دريد : 
 : للزجاج : 
 : لابن السراج : 
 : لقطرب : 
 : للميرد : / : 
 : للمفضل سلمة : 
 : لابن النحاس : 
 : الاسماء لاحمد بن حاتم ابي نصر :  ح
 اشتقاق الاسماء، للاصمعي : 
 : لقطرب : 
 : (مما لم يات به قطرب): لعبد الملك بن قطن المهري : 
 اشتقاق اسماء الله عز وجل لابن النحاس :
 
 الاشتقاق الكبير للرماني : 
 الاشتقاق المستخرج للرماني :  
 الاشراف في اختلاف العلماء لمحمد بن المنذر : 
 الاشربة لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :  ح
 اشعار تنسب الي الجن، للمرزباني : 
 اشعار الجواري، للمفجع البصري : 
 اشعار الخلفاء للمرزباني : 
 اشعار الستة الجاهليين بشرح الاعلم الشنتمري :  ح
 اشعار العرب لمحمد بن الحسين اليمني :  ح
 اشعار القباءل لخالد بن كلثوم الكوفي : 
 اشعار اللصوص لابي سعيد الكري : 
 اشعار المعاياة وطراءقها للكساءي :  ح
 اشعار النساء للمرزباني : 
 الاشكال البرهانية لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 الاصل لابي سعيد الرازي اسماعيل :  ح
 الاصلاح والايضاح للعوامي في النحو :
 
 اصلاح الخلل الواقع في شرح لجمل، لابن السيد البطليوسي :  ح
 اصلاح الغليط او اصلاح غلط المحدثين، للخطابي :  ح
 اصلاح الغلط او اصلاح غلط ابي عبيد في غريب الحديث لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 اصلاح ما اغفله ابن مسرة في قراءت شاذة، لمكي بن ابي طالب : 
 اصلاح المزال والمفسد للسجستاني : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصلاح المنطق لابي حنيفة الدينوري :  ح
 : للخطيب التبريزي :  ح
 : لابن السكيت :  ح ،  ح، ، / :
 / : / : ، ، ، 
 : لابي علي الدينوري :  ح
 الاصلح الصغير للرماني : 
 الاصلح الكبير للرماني : 
 الاصمعيات للاصمعي/ :  ح
 الاصوات للاخفش الاوسط : 
 : لابن السكيت : 
 : لقطرب : 
 الاصول لابن السراج :  ح، / :
 
 اصول الجدل للرماني : 
 اصول الظاء في الكلام وذكر مواضعها في القران لمكي بن ابي طالب : 
 اصول العربية وجمع مقاييسها لابن السراج (وهو مختصر كتابه اصول النحو) : 
 اصول الفصول لعبد الرحمن الانباري، ابي البركات الملقب بالكمال في التصوف :  ح
 اصول الفقه للرماني : 
 اصول الكلام للاصمعي : 
 اصول النحو (او الاصول النحوية) لابن السراج : ، 
 الاضداد للامدي :  ح
 : للاصمعي : 
 : للنوزي : 
 : لابن درستويه : 
 : لابن الدهان :  ح
 : للسجستاني : 
 : لابن السكيت :  ح
 الاضداد لعبد الرحمن بن الانباري الملقب بالكمال :  ح/ : ، 
 الاضداد لابي عبيدة : 
 الاضداد لقطرب : 
 اطرغش لابن خالويه : 
 اطواق الذهب للزمخشري في المواعظ :  ح
 الاعتقاب لابي تراب في اللغة : / :
 
 اعجاز القران لعبد القاهر الجرجاني : 
 اعجب العجب في شرح لامية العرب للزمخشري :  ح
 الاعراب للمبرد ، 
 الاعراب لابن النحاس : 
 اعراب ثلاثين سورة من القران العزيز، لابن خالويه : 
 اعراب الحديث لابي البقاء : 
 اعراب الحماسة لابن جني : / :
 
 اعراب شعر الحماسة لابي البقاء :  ح
 اعراب الشواذ من القراءات لابي البقاء :
  ح
 اعراب القران، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 : للتبريزي : 
 : لثعلب : 
 : للحوفي : 
 : للسجستاني : 
 : لعبد الملك بن حبيب السلمي :
 
 : للفراء ، 
 : لقطرب :  ح
 : لابن كردان : 
 : للمبرد : 
 : لابن النحاس : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعراب القران او القراءات لعبد الله بن مسلم بن قتيبة : 
 اعراب القران والقراءات لابي البقاء : 
 اعشار الجزور لابي عبيدة : 
 الاعلام بحدود قواعد الاسلام، للقاضي عياض :  ح
 اعلام الحديث للخطابي :  ح
 اعلام السنن للخطابي في شرح البخاري : 
 اعلام العلوم وشفاء كلام العرب من الكلوم، لنشوان بن سعيد القاضي : 
 اعلام المعاني لابي هلال العسكري في معاني الشعر :  ح
 اعلام النصر لابن مماتي :  ح
 اعياد النفوس في ذكر المعلم لعبد الله الخزاز : 
 الاعيان لابي عبيدة : 
 اغاليط الفقهاء لابن بري :  ح
 الاغاني التي غني فيها اسحاق الموصلي :  ح
 اغاني زرياب لاسلم بن احمد بن سعيد :  ح
 الاغاني الكبير لاسحاق الموصلي :  ح
 الاغاني الكبير لابي الفرج الاصبهاني : ،  ح، 
 اغاني معبد لاسحاق :  ح
 الاغراب في الاعراب للواحدي :  ح
 الاغراب في علم الاعراب لعبد الرحمن ابن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 اغراض سيبويه للرماني : 
 الاغفال لابي علي الفارسي فيما اغفله الزجاجي في المعاني : 
 اغلاط الحريري في المقامات لابن الخشاب :
  ح
 الافادة في اخبار مصر لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 الافصاح عن شرح معاني الصحاح، ليحيي بن هبيرة : 
 الافصاح عن معاني ابيات الايضاح، لابي البقاء :  ح
 الافصاح في شرح الايضاح، لنصر بن عبد الله الشيرازي : 
 الافعال لعبد الملك بن طريف : 
 الافعال لابن القوطية : ،  ح/ :
  ح/ : 
 اقامة اللسان علي صواب المنطق لابن اليزيدي عبد الله بن يحيي بن المبارك : ، 
 الاقتصاد لابن الصيرفي في رسم المصحف :
  ح
 الاقتصارات لنفويه :  ح
 الاقتضاب في شرح ادب الكتاب لابن السيد البطليوسي :  ح،  ح
 الاقتضابات، لنفطويه : 
 اقسام العربية لابن ذكوان : 
 اقليد الغايات لابي العلاء المعري : ، 
 اقليدس : 
 الاقناع لابي سعيد السيرافي (اكمله ولده يوسف)، في النحو : / :  ح
 الاقناع لعلي بن احمد بن خلف الانصاري في القراءات :  ح
 الاقناع لابي الفتح المطرزي، في اللغة :
  ح
 اكسير الذهب في صناعة الادب لابن فضال : 
 الاكسير في علم التفسير لابن فضال : 
 اكسير كيمياء التفسير، لابن ظفر : 
 الاكليل لابي محمد الهمداني : ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاكمال لعيسي بن عمر : 
 الاكمال لابن ما كولا :  ح
 اكمال المعلم في شرح صحيح مسلم، للقاضي عياض :  ح
 الاكوان للرماني : 
 الالف واللام، لابي عثمافي المازني : / :  ح
 الالف واللام لعبد اللطيف البغداذي :
  ح
 الالفات لابن خالويه : 
 الالفات للرماني : 
 الفات الوصل والقطع لابي سعيد السيرافي :
 
 الالفاظ للاصمعي : 
 الالفاظ لابن الاعرابي : 
 الالفاظ لابن السكيت : ،  ح/ :  ح
 الالفاظ لعبد الملك بن قطن المهري : 
 الالفاظ الجارية لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 الفاظ عبد الرحمن، لعبد الرحمن بن عيسي بن حماد ابي الحسن الهمذاني : ، 
 الالفاظ الفقهية للازهري : 
 الالفاظ الكتبة، لعبد الرحمن بن عيسي بن حماد، ابي الحسن الهمداني : 
 الالفاظ المهموزة لابن جني :  ح
 الفية بن معط (او الدرة الالفية في علم العربية)، لابن معط :  ح
 الالقاب للجعد :  ح
 القاب القباءل لابن حبيب :  ح
 القاب اليمن ومضر وربيعة :  ح
 القام الالحام في تفسير الاحلام، للشميم الحلي :
  ح
 الالماع في ضبط الرواية وتقييد السماع للقاضي عياض :  ح
 الامالي لابن دريد :  ح
 امالي الرماني : 
 الامالي للزمخشري في النحو :  ح
 الامالي لسعيد بن محمد الغساني : 
 امالي الشريف المرتضي (ويسمي الغرر والدرر) :  ح
 الامالي الصغري والوسطي والكبري، لابي القاسم الزجاجي :  ح 
 امالي ابي الفضل بن ناصر السلامي في الحديث : 
 الامالي للفقعسي :  ح
 امالي ابي القاسم الزجاجي : 
 امالي اليزيدي لابي عبيد الله محمد اليزيدي :
  ح
 الامامة للرماني : 
 الامامة والسياسة، لعبد الله بن مسلم بن قيتيبة :  ح
 الاماني في التهاني للشميم الحلي :  ح
 الامثال لاحمد بن ابراهيم بن سمكة القمي :
 
 : للاصمعي : / : / :
  ح
 : للتوزي : 
 : للزيادي : 
 : لابي زيد الانصاري :  ح
 : لسعدان بن المبارك : 
 : لابي عبيد القاسم بن سلام : / : / : 
 : للقاسم بن محمد الانباري : 
 : للمفضل الضبي : 
 : للميداني : ، / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامثال لنفطوية : 
 : ليونس بن حبيب : 
 : الساءرة، لابي المنهال عيينة بن المنهال : 
 : الصادرة عن ثبوت الشعر لحمزة بن الحسن الاصبهاني :  ح
 : علي افعل (ويسمي المنمق) لابن حبيب :  ح
 امثلة العدول في الشروط لابن جرير الطبري :
  ح
 الامد في علوم القران لابن جرو الاسدي :
  ح
 امهات اعيان بني عبد المطلب لابن حبيب :
 
 امهات الاولاد لابن جرير الطبري :  ح
 امهات السبعة من قريش لابن حبيب :
  ح
 امهات المءمنين لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة :  ح
 الاموال لابي عبيد القاسم بن سلام :
 ، 
 الانباء عن الكتاب المسمي بالاحياء، لابن ظفر :  ح
 انباء نجباء الابناء لابن ظفر : 
 انتخاب شعر ابن الحجاج، للرضي :  ح
 انتخاب كتاب الجرجاني في نظم القران، واصلاح غلطه لمكي بن ابي طالب : 
 انتزاعات القران للعميدي : 
 الانتصار لابن الشجري في الرد علي ابن الخشاب : 
 انتصار ابن بري للحريري، لابن الخشاب :
  ح
 الانتصار للخليل لابي بكر الزبيدي : 
 الانتصار فيما انفردت به الامامية للشريف المرتضي :  ح
 الانتصار لسيبويه من المبرد لابي العباس بن ولاد : 
 الانتصار لقراء الامصار، لابي بكر بن مقسم :  ح
 الانتصار لكتاب العين وانه للخليل، لابن درستويه : 
 الانتصاف فيما رده علي ابي بكر الادفوي وزعم انه غلط فيه في كتاب الابانة، لمكي ابن ابي طالب : 
 انتهاز الفرص في تفسير المقلوب من كلام العرب لابي منصور الرازي :  ح
 الانساب للسمعاني :  ح،  ح/ :  ح، 
 الانسان لابي عبيدة : 
 انسان العين (اختصار عين التفسير لابن طيفور) : 
 الانصاف بين ابن بري وابن الخشاب في كلامهما علي المقامات، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف، لابن الاثير في التفسير :  ح
 الانصاف في مساءل الخلاف بين نحاة الكوفة والبصرة لعبد الرحمن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 الانموذج لابن رشيق : ،/:  ح
 الانموذج للميداني، في النحو : 
 الانواء لابن الاجدابي : 
 : للاخفش الصغير :  ح
 : للاصمعي : 
 : لابن الاعرابي : 
 : لابن حبيب :  ح
 : لابي حنيفة الدينوري : ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانواء لابن دريد : 
 : للزجاج : 
 : لعبد الله بن مسلم بن قتيبة : 
 : لابن كناسة : 
 لابي محلم البغدادي : 
 : لمءرج السدوسي : 
 : لوكيع :  ح
 الانواء والازمنة للمبرد : 
 الانواء والبوارح للمفضل بن سلمة :  ح
 الانوار لابي بكر بن مقسم في التفسير ومعاني القران : 
 الانوار للنضر بن شميل : 
 الانوار والثمار للمرزباني : 
 الانوار في فضل النبي المختار للاقليشي : 
 انواع الدعاء لحمزة بن الحسن الاصبهاني :
  ح
 انواع الرقاع في الاسجاع للشميم الحلي :
  ح
 انيس الجليس للمعافي بن زكريا :  ح
 انيس الجليس في التجنيس للشميم الحلي :
  ح
 الانيق لابن سيده في شرح الحماسة : 
 الانيق في اخبار ابن رشيق للقفطي :  م 
 الاوامر للرماني : 
 الاواءل للمرزباني : 
 الاواءل لابي هلال العسكري :  ح/ : 
 الاوراق للصولي :  ح
 الاوزان لكراع النمل، اتي فيه باللغة التي علي وزن الافعال : 
 اوزان الاسماء والافعال الحاصرة لكلام العرب لياقوت الحموي : 
 الاوس والخزرج لابي عبيدة : 
 الاوسط في النحو للاخفش : 
 : لبزرج بن محمد العروضي الكوفي في العروض :  ح
 : لابي بكر بن مقسم :  ح
 : لثعلب في النحو :  ح
 اي لدومي الكوفي : 
 ايادي الازد لابي عبيدة : 
 الايام لعمر بن بكير في الغزوات :  ح
 الايام الصغير لابي عبيدة : 
 الايام الكبير، لابي عبيدة : 
 ايام جرير التي ذكرها في شعره لابن حبيب :
  ح
 ايام العرب لابي الفرج الاصبهاني : 
 ايام العرب لابي محمد الهمذاني : 
 ايام بني مازن واخبارهم لابي عبيدة : 
 ايام بني يشكر واخبارهم لابي عبيدة : 
 الايام والليالي لابن السكيت :  ح
 الايام والليالي والشهور، برواية الفراء :  ح
 الايجاز للرماني في النحو : 
 الايجاز لعبد القاهر الجرجاني (مختصر الايضاح لابي علي الفارسي) :  ح
 الايجاز لعبد الله بن علي بن احمد :  ح
 الايجاز لمكي بن ابي طالب في ناسخ القران ومنسوخه : 
 الايضاح لابن الحاجب الكردي في شرح المفصل للزمخشري : 
 الايضاح لابي الفهد، في النحو : 
 الايضاح الشعري لابي علي الفارسي :  ح
 الايضاح لناسخ القران ومنسوخه لمكي بن ابي طالب : 
 الايضاح النحوي لابي علي الفارسي :  ح/ : ، ، ،  ح، ، ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الايضاح والتكملة لابي علي الفارسي : 
 الايك والغصون (ويعرف بكتاب الهمز والردف) لابي العلاء المعري : ، 
 الايمان لثعلب : 
 الايمان واصوله لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 ايمان عثمان لابي زيد الانصاري : 
 الايمان والنذور لابي عبيد القاسم بن سلام : 
 الايناس لابي القاسم المغربي الوزير :  ح
 الايناس في اخبار ال مرداس للقفطي :  م
  (ب)
 البارع لابي علي القالي في اللغة : ، ، 
 : للمفضل بن سلمة (هذب به كتاب العين للخليل بن احمد) : ، / : 
 : لهارون بن علي المنجم في اخبار الشعراء المولدين :  ح
 : ليعوب بن السكيت : 
 اليازي لابي عبيدة : 
 باعث الجلد عند حادث الولد لابن مماتي :
  ح
 الباهر في الفروق لابن الاثير في النحو :
  ح
 البحث لابن السكيت : 
 البحث لوكيع :  ح
 البحث في حساب الهند لابي حنيفة الدينوري : 
 البحث والحث، لاحمد بن كامل بن خلف ابن شحرة :  ح
 يداءه الفكر في بداءع النظم والنثر، للشميم الحلي :  ح
 بداية الهداية لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 البديع لابن الاثير في النحو : 
 البديع للربعي في النحو : 
 البرق للشريف المرتضي :  ح
 البرهان لابن عبدوس في علل النحو : 
 البرهان لابن كيسان : 
 البرهان للعميدي لابن فضال : 
 البسيط للواحدي في التفسير : 
 بسيط القول لابن جرير الطبري :  ح
 البشحين في اصول الدين لابن ظفر :  ح
 البشر بخير البشر لابن ظفر : 
 البشر والظفر لابن جني (صنفه لعضد الدولة) :  ح
 البصرة لابي عبيدة : 
 بغية الراءد لما
  ت
 ضمنه حديث ام زرع من الفواءد للقاضي عياض :  ح
 بغية الملتمس للضي :  ح
 البكرة لابي عبيدة : 
 البلاد والزرع والنبات، للمفضل بن سلمة :
 
 البلاغة للمبرد : 
 البلدان، للجاحظ : 
 البلدان لابي حنيفة الدينوري : 
 البلغة لابي البقاء في الفراءض :  ح
 البلغة ليعقوب بن محمد الفارسي :  ح
 بلغة الحكيم لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البلغة في اساليب اللغة لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 البلغة في الفرق بين المذكر والمءنث لعبد الرحمن ابن الانباري، ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 البله لابي عبيدة : 
 بلوغ المدي عن اصول الهدي لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 بلوغ المرام للقاضي حسين بن احمد العرشي :
  ح
 بناء الكعبة لابراهيم بن يحيي بن المبارك المعروف بابن اليزيدي : 
 بناء الكلام لبزرج بن محمد العروضي الكوفي :
 
 البنون والاباء والامهات والاذواء والذوات، لابن الاثير : 
  ج 
 البهاء فيما تلحن فيه العامة البهي للفراء البهجة لابي محمد العاصمي شرح المفضليات : 
 البهجة لابن المراغي : ، 
 البهي للفراء :  ح
 البيان لابي طاهر بن ابي هاشم : 
 بيان اختلاف العلماء في النفس والروح، لمكي ابن ابي طالب : 
 بيان اعجاز القران لمكي بن ابي طالب : 
 بيان او مناقب باهلة لابي عبيدة :
 
 بيان الصغاءر والكباءر، لمكي بن ابي طالب :
 
 بيان العمل في الحج: من اول الاحرام الي الزيارة لقبر النبي صلي الله عليه وسلم لمكي بن ابي طالب : 
 البيان في جمع افعل اخف الاوزان لعبد الرحمن ابن الانباري، ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 البيان في شواهد القران، لجامع العلوم :
  ح
 بيوتات العرب لابي زيد الانصاري : 
 بيوتات العرب لابن سلام الجمحي :  ح
 بيوتات العرب لابي عبيدة : 
 البيوع لابي عمر الزاهد : 
  (ت)
 التاج لابي عبيدة : 
 تاج الحرة لابي العلاء المعري، في عظات النساء خاصة : 
 تاج المصادر لبوجعفرك : 
 التاريخ لابن الاثير : 
 التاريخ لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة : 
 التاريخ، لخليفة بن خياط :  ح
 التاريخ لعبد اللطيف البغدادي (يتضمن سيرته) :
  ح
 التاريخ لنفطويه : 
 تاريخ ابيورد ونسا، للابيوردي : 
 تاريخ اربل لابن المستوفي :  ح
 تاريخ اصبهان لحمزة بن الحسن الاصبهاني :
 
 تاريخ اصبهان لابي نعيم : ، / : ، 
 تاريخ اصبهان، ليحيي بن منده : / :
 ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تاريخ افتتاح الاندلس، لابن القوطية :
  ح
 تاريخ الامم والملوك لابن جرير الطبري :
  ح
 تاريخ الانبار لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات :  ح
 تاريخ بغداد لابي عبد الله بن النجار :
  ح،  ح
 تاريخ بغداد لهلال بن المحسن : 
 تاريخ بغداد في اخبار الخلفاء و  لامراء، لاحمد ابن ابي طاهر :  ح
 تاريخ بني بويه للقفطي :  م تاريخ الحكماء للقفطي :  ح
 تاريخ ابي حنيفة الاخبار الطوال تاريخ الخلفاء لابن حبيب :  ح
 تاريخ دمشق لابن عساكر :  م،  ح، 
 تاريخ الدولة العامرية لعبد الرحمن بن محمد ابن معمر : 
 تاريخ الرجال من الصحابة والتابعين الي شيوخه، لابن جرير الطبري :  ح
 تاريخ ال سلجوق (وهو اخبار الدولة السلجوقية منذ ابتداءهم الي نهايته)، للقفطي :
  م التاريخ والعلل ليحيي بن معين في الرجال :
  ح
 تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي :
  ح/ :  ح،  ح
 تاريخ الغرباء القادمين علي مصر، لابن الطحان المصري : ، ، ، ولابن يونس : 
 تاريخ غرس النعمة، لابن هلال الصابي :
  ح،  ح
 تاريخ القباءل لابن الاعرابي : 
 تاريخ ابن قتيبة عبد الله بن مسلم :  ح
 تاريخ القيروان لابن رشيق :  ح
 تاريخ القيروان وافريقية، لابي بكر المالكي :  ح
 تاريخ الكوفة علي الاسماء، لابن النجار : 
 تاريخ محمود بن سبكتكين وبنيه الي حين انفصال الامر عنهم للقفطي :  م تاريخ مرو للسمعاني :  ح
 تاريخ مصر لابي سعيد بن يونس : / :  ح
 تاريخ مصر (هو كتاب «اخبار مصر من ابتداءها الي ايام صلاح الدين»)، للقفطي :
  م تاريخ ملوك الارض (وهو سني ملوك الارض والانبياء») لحمزة بن الحسن الاصبهاني :
  ح
 تاريخ نيسابور، لابي عبد الله بن البيع : ، ، ، ، ، /  ، ، ،  ح،  ، / : ،  ح،  ، ، ، 
 تاريخ همذان لشيرويه :  م،  ح
 تاريخ اليمن للقفطي :  م تاسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام :  ح
 تاويل القران للمعافي بن زكريا :  ح
 تاويل متشابه الاخبار لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 التبصرة لابن جني :  ح
 التبصرة، لابن حيويه في العبادات :
  ح
 التبصر للصيمري في النحو : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التبصرة لعبد الله بن علي بن احمد : 
 التبصرة لمكي بن ابي طالب في القراءات :
 
 التبصرة لابي هلال العسكري : 
 التبصير في اصول الدين، لابن جرير الطبري :
  ح
 التبيان في اختلاف قالون وورش لمكي بن ابي طالب : 
 التبيان في شرح الديوان لابي البقاء (شرح شعر المتنبي) :  ح
 تبيين غلط قدامه بن جعفر في كتاب نقد الشعر للامدي : 
 تبيين الغموض في علم العروض، لابن المعلي :
  ح
 تتبع ابيات المعاني للمتنبي التي تكلم عليها ابن جني، للشريف المرتضي :  ح
 التتبع لكلام ابي علي الجباءي لابي الفارسي :
  ح
 تتمة درة الغواص لابي منصور موهوب الجواليقي : 
 التثليت لابي زيد الانصاري :  ح
 التثنية والجمع للاخفش الصغير :  ح
 تجانس الافعال للرماني في علم الكلام : 
 التجريد في بغية المريد لعبد الرحمن بن عتيق المعروف بابن الفحام : 
 التجني علي ابن جني لابن فورجة : / :  ح
 التحرير في اخبار محمد بن جرير للقفطي : 
 التحرير والمنقر للمعافي بن زكريا، في اصول الفقه :  ح
 تحريم المكاسب للرماني : 
 التحصيل لاحمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي وهو مختصر التفصيل : 
 تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الادب، للاعلم الشقتمري (وهو شرح ابيات كتاب سيبويه) :  ح/ :  ح
 التحف والطرف لابن النجار :  ح.
 تحفة الامل لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 تحفة الامراء في تاريخ الوزراء، لهلال بن المحسن الصابي :  ح
 تحفة القادم لابن الايار :  ح
 تحفة الوزراء (او المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء) للامدي :  ح
 تحميد القران وتهليله وتسبيحه، لمكي بن ابي طالب : 
 التحميض في التغميض للشميم الحلي :  ح
 تخفيف الهمز لابي زيد الانصاري : ، 
 تخليط المذهبين، للكشي : 
 التخمير للخوارزمي في شرح المفصل للزمخشري : 
 التذكار لعبد الواحد بن الحسين بن شميطي في القراءات العشر :  ح
 التذكرة لابن حيويه :  ح
 التذكرة، لابن خالويه : 
 التذكرة لسلامة بن غياض في النحو :  ح/ : 
 التذكرة لابي علي الفارسي : / :
 / : / : 
 التذكرة للكفرطابي، في النحو : ، 
 التذكرة لاختلاف القراء السبعة، لمكي بن ابي طالب : 
 التذكرة الادبية، لابن السيد البطليوسي : 
 التذكرة الاصبهانية، لابن جني : 
 التذكرة لاصول العربية ومعرفة العوامل، لمكي ابن ابي طالب : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التذكرة السفرية لملك النحاة : 
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، للقاضي عياض :  ح
 ترجمان الجمان لابن مماتي :  ح
 الترجمان في معاني الشعر، للمفجع البصري :
 
 الترجمة لابي علي الفارسي :  ح
 ترسل الحريري :  ح
 الترشيح لابن الطراوة في النحو : 
 الترصيف في علم التصريف، لابي البقاء :
  ح
 الترغيب في الصيام لمكي بن ابي طالب : 
 الترغيب في النوافل لمكي بن ابي طالب : 
 التسليم والزيارة للمرزباني : 
 تسلية الضرير للزمخشري :  ح
 التسمية للغذة الاصبهاني : 
 تسمية الاشياء لناصر الخوبي : 
 تسمية قراء مدينة السلام لابي الحسين بن المنادي : 
 تسمية من قتل من بني اسد لابي عبيدة : 
 التسوية بين العرب والعجم، لعبد الله بن مسلم ابن قتيبة : 
 التشابه لابي العميثل : 
 التشبيهات لحمزة بن الحسن الاصبهاني :  ح
 التصاريف للكشي : 
 التصاريف لابن كيسان : 
 تصحيح الوجوه والنظاءر، لابي احمد العسكري :
  ح
 التصحيف لابي احمد العسكري :  ح،  ح
 التصحيف والتحريف، للنتاج البلطي : 
 التصرف والنقد والسكة لوكيع :  ح
 التصريف: للاخفش الاوسط : 
 : لابي الحسن الاحمر : 
 : لابن حميدة :  ح
 : للرماني : 
 : لابي جعفر احمد الطبري : 
 : لابي عثمان المازني : 
 : للمبرد : 
 : لمخنف :  ح
 : الملوكي لابن جني : 
 التصغير لثعلب : 
 التصغير للرءاسي : 
 التصوف والصوفي، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 التطفيل للخطيب البغدادي :  ح
 التعازي للمبرد : 
 التعازي للمرزباني : 
 التعازي في المرازي للشميم الحلي :  ح
 التعاقب لابن جني : 
 تعبير الرءيا لعبد الله بن مسلم بن قتبة :  ح
 التعديل والانتصاف لابي الفرج الاصبهاني في ماثر العرب ومثالبها : 
 التعريض والتصريح للقزاز :  ح
 التعريف بصحيح التاريخ لابن الجزار القيرواني :  ح
 التعريف والاعلام بما في القران من الاسماء والاعلام للسهيلي :  ح
 تعقب حواشي ابن جميع علي القانون، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 تعلة المشتاق الي ساكني العراق للابيوري :
  ح
 تعلة المقرور في وصف البرد والنيران وهمذان، للابيوردي :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التعليق للرماني : 
 تعليق خلاف الفقهاء للرضي :  ح
 تعليق الخلس لابي العلاء المعري : 
 التعليق علي ايضاح ابي علي للرضي :  ح
 تعليق الغرفة، لطاهر بن بابشاذ : 
 تعليق في الخلاف لابي البقاء :  ح
 تعليقات علي خطب ابن نباتة، للكندي :  ح
 تعليقات علي ديوان المتنبي، للكندي :  ح
 التعليقات الوفية في شرح الدرة الالفية لابن معطي، للشريشي :  ح
 تعليل القراءات للنتاج البلطي :  ح
 تعليل القراءات السبع، لاحمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي : 
 التفاحة لابي عمر الزاهد : 
 التفاحة، لابن النحاس (مختصر في النحو) :
 
 التفريد في كلمة التوحيد، لعبد الرحمن بن الانباري، الملقب بالكمال :  ح
 التفسير للازهري : 
 التفسير لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :
  ح
 التفسير لابن الفتي : 
 تفسير محمد بن محمد بن عباد : 
 تفسير مقاتل بن سليمان : 
 تفسير ابيات كتاب سيبويه لابن النحاس :
 
 تفسير ارجوزة ابي نواس، لابن جني :  ح
 تفسير اسامي الرب عز وجل، للخطابي :  ح
 تفسير اسماء الشعراء لابي عمر الزاهد : 
 تفسير اسماء الله عز وجل لابن النحاس :
 
 تفسير اسماء النبي صلي الله عليه وسلم للواحدي :
  ح
 تفسير الامثال لابن الاعرابي : 
 تفسير الحماسة للديمرتي : 
 تفسير خطبة الفصيح لابي العلاء المعري : 
 تفسير ديوان المتنبي الكبير لابن جني :  ح
 تفسير السبع الطوال لابن درستويه : 
 تفسير سورة الاخلاص لابن الدهان :  ح
 تفسير سورة الفاتحة لابن الدهان :  ح
 تفسير الشء، لابن درستويه : 
 تفسير العلويات وهي (اربع قصاءد للشريف الرضي) لابن جني :  ح
 تفسير عيون كتاب سيبويه لهارون بن موسي بن صالح : 
 تفسير الغريب لبزرج بن محمد العروضي الكوفي : 
 تفسير غريب المقامات الحريرية، لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات :  ح
 تفسير فصيح لثعلب، لابن ناقيا : 
 تفسير القران لابن الدهان :  ح
 تفسير القران، (او المحاسن في تفسير القران)، لابي هلال العسكري : 
 تفسير القران المجيد، لابن بنان :  ح
 تفسير القصاءد والمعلقات، لابي علي القالي : 
 تفسير قصيدة السيد الحميري، للشريف المرتضي :  ح
 تفسير قصيدة شبيل بن عزرة، لابن درستويه :
 
 التفسير الكبير، لابي اسحاق الثعالبي : 
 التفسير الكبير لابن ظفر :  ح
 التفسير الكبير لابن حيويه :  ح
 تفسير كتاب الاخفش لمبرمان :  ح
 تفسير كتاب الجرمي لابن درستويه : 
 تفسير كلام ابنة الخس لثعلب : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تفسير مشكل المعاني والتفسير، لمكي بن ابي طالب : 
 تفسير معاني ديوان المتنبي، لابن جني :  ح
 تفسير معاني القران للاخفش الاوسط : 
 تفسير مغازي الواقدي لعبد الملك بن قطن المهري : 
 تفسير «يايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة»، لابي علي الفارسي :  ح
 التفصيل، لاحمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي في التفسير : 
 تفضيل امرء القيس علي الجاهليين، للامدي : 
 تفضيل ذي الحجة لابي الفرج الاصبهاني :
  ح
 تفضيل الشعر والرد علي من يحرمه وينقضه، لاسحاق الموصلي :  ح
 تفضيل علي للرماني : 
 تفضيل الفقير الصابر علي الغني الشاكر لعبد القاهر ابن طاهر البغدادي : 
 التفقيه، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :  ح
 تفقيه الطالب او الطالبين، للناشي الكبير :
  ح
 التقريب في كشف الغريب، لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة :  ح
 التفقية لابن بشر الضرير : 
 التقفية، لليمان البندنيجي : 
 تقفية ما اختلف لفظه واتفق معناه لليزيدي، لابن خالويه : 
 تقويم الالسنة للديموتي : 
 تقويم اللسان لابن دريد : 
 تقويم اللسان لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :  ح
 التكملة لاحمد بن محمد البشتي : ، 
 التكملة للخازرنجي : 
 التكملة لرضي الدين الصغاني، في اللغة :  ح
 التكملة لعبد القاهر الجرجاني : 
 التكملة لعبد القاهر بن طاهر البغدادي : 
 التكملة لابي الازهر : 
 التكملة لابي علي الفارسي : 
 التكملة للمنذري :  ح
 تكملة تاريخ الطبري لمحمد بن عبد الملك الهمذاني :  ح
 التكملة فيما تلحن فيه العامة، لابي منصور موهوب الجواليقي :  ح
 التلخيص لابي البقاء في النحو :  ح
 التلخيص لابي هلال العسكري :  ح
 تلخيص ابيات الشعر لابي علي لابي البقاء :
  ح
 تلخيص التنبيه لابن جني، لابي البقاء :  ح
 التلخيص في شرح المفتاح، لعبد القاهر الجرجاني :  ح
 تلقيب القوافي وتلقيب حركاتها لابن كيسان :  ح
 تلقيح الجنان وتثقيف اللسان لعمر بن خلف بن مكي الصقلي : 
 تلقيح العقول للمرزياني : 
 تلقيح العين لابي غالب بن التياني : 
 التلقين لابي البقاء في النحو :  ح
 التلقين لابن جني في النحو : 
 التلقين، لمحمد بن اسحاق بن اسباط :  ح
 تلقين التفنن لابن مماتي في الفقه :  ح
 التماثيل في تباشير السرور لحمزة بن الحسن الاصبهاني : 
 التمام لابن جني، في شعر الهذليين : 
 تمام المعلم في شرح كتاب مسلم، للقاضي عياض : 
 التمر، لابي زيد الانصاري :  ح
 التمهيد لابن عبد البر : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التنبيه لابن جني :  ح
 التنبيه، لابي الفتح بن اشرس في النحو : 
 التنبيه علي اصول قراءة نافع وذكر الاختلاف عنه لمكي بن ابي طالب : 
 التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه، لابي عبيد البكري :  ح
 التنبيه علي حروف المصحف لحمزة بن الحسن الاصبهاني :  ح
 التنبيه علي خطا ابن جني في تفسير شعر المتنبي، للربعي : 
 التنبيه والايضاح عما وقع في كتاب الصحاح، لابن بري :  ح
 التنبيهات المستنبطة علي الكتب المدونة للقاضي عياض :  ح
 التنزيل لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة :
  ح
 التنزيه للشريف المرتضي :  ح
 تنزيه الملاءكة من الذنوب وفضلهم علي بني ادم لمكي بن ابي طالب : 
 التنبيه علي ما في المقامات من الغريب لابن ظفر :  ح
 تنقيح البلاغة للعميدي : 
 تنقيح العبارة للعميدي :  ح
 التنقيح في مسلك الترجيح، لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات :  ح
 تنميق الاخبار للزيادي : 
 التهاني للمرزباني : 
 التهجد في القران، لمكي بن ابي طالب : 
 التهذيب لابي البقاء في النحو :  ح
 التهذيب لابي منصور الازهري في اللغة :
  ح، / : / : ، ، / : ، ، 
 تهذيب الاثار لابن جرير الطبري :  ح
 تهذيب ابواب كتاب سيبويه للرماني : 
 تهذيب الاشتقاق للمبرد، للاشيري : 
 تهذيب اصلاح المنطق للتبريزي :  ح
 تهذيب الاصلح للرماني : 
 تهذيب الافعال لابن طريف في اللغة :
 
 تهذيب افعال ابن القوطية لابن القطاع، في اللغة : 
 تهذيب الالفاظ للتبريزي وهو شرح لكتاب الالفاظ لابن السكيت : 
 تهذيب ذهن الواعي في اصلاح الرعية والراعي لشيث بن الحاج القفطي :  ح
 تهذيب الطبع للديمرتي :  ح
 تهذيب غريب الحديث للتبريزي : 
 تهذيب غريب الحديث، لابي عبيد : 
 تهذيب فصول ابن الدهان لابن الاثير :  ح
 تهذيب كلام افلاطون لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 تهذيب مقدمة الادب للديباجي :  ح
 التوبة للرماني : 
 التوسط بن الاخفش وثعلب في تفسير القران واختيار ابي محمد في ذلك، لابن درستويه : 
 توضيح المشكل في القران، لسعيد بن محمد الغساني : 
 التوطءة، لاحمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري : 
 التيجان في ملوك حمير لعبد الملك بن هشام بن ايوب الذهلي :  ح
 التيسير: لابن الصيرفي، في القراءات السبع :  ح
 التيسير الشاطبي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التيسير في علم التفسير لعبد الكريم بن هوازن القشيري :  ح
 التيمم لابراهيم الحربي :  ح
  (ج)
 الجامع، للترمذي، في الحديث :  ح
 الجامع لابي عبد الله الكرماني في اللغة :
  ح
 الجامع لعيس بن عمر الثقفي : ، 
 الجامع، للقزاز في اللغة : 
 الجامع للمبرد : 
 الجامع لابي مسهر في النحو : 
 الجامع ليعقوب الحضرمي، في القراءات : 
 الجامع لابي يعلي بن ابي زرعة في النحو، :
 
 جامع الاصول لابن الاثير : 
 جامع الامثال : 
 جامع الاوزان الخمسة التي ذكرها الخليل بجميع ضروبها، لابي العلاء المعري : ، ،
 جامع البيان، لابن الصيرفي، في القراءات السبع :  ح
 جامع البيان في تفسير القران لابن جرير الطبري :  ح
 جامع الفقه لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 الجامع في علم القران، للرماني : 
 الجامع الكبير في المنطق والطبيعي والالهي، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 جامع اللغة لبندار بن عبد الحميد بن لرة : 
 جامع المنطق لابي جعفر النديم، في اللغة : 
 جامع النحو للوشاء : 
 جامع النحو لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :  ح
 جامع النحو، لابي الهيذام العقيلي : 
 جامع النطق لمحمد بن النديم : 
 الجاهليات لابي بكر بن الانباري : 
 جبال العرب لخلف الاحمر : 
 الجبال والامكنة للزمخشري :  ح
 الجبر والمقابلة لابي حنيفة الدينوري : 
 جبهة الادب للحاتمي : 
 جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس، لابي عبد الله الحميدي :  ح/ :  ح
 الجراد، لاحمد بن حاتم ابي نصر :  ح
 الجراد للاخفش الصغير :  ح
 جزيرة العرب للاصمعي : 
 جزيرة العرب لابي سعيد السيرافي :  ح
 جفوة خالد (ابو حفرة خالد)، لابي عبيدة :  ح
 جلاء الاوهام وجلاء الافهام في متعلق الظرف في قوله تعالي: «احل لكم ليلة الصيام» لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات :  ح
 جلاء الشبه للمفضل بن سلمة : 
 الجلي والحلي لابي العلاء المعري : 
 جمال القراء وكمال الاقراء للسخاوي :  ح
 الجمان في تشبيهات القران لابن ناقيا :  ح
 جماهير القباءل لمءرج السدوسي : 
 الجمع بين الصحيحين، لابي عبد الله الحميدي :
  ح
 الجمع المتناه في اخبار اللغوين والنحاة، لابن مكتوم :  ح،  ح، 
  ح، 
  ح،  ح،  ح/ :
  ح
 الجمع والافراد للرواسي :  ح
 الجمع والتثبنة لابي زيد الانصاري : 
 الجمع والتثنية، لابي عبيدة : 
 الجمع والتثنية في القران، للفراء : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجمع والتفريق لابي حنيفة الدينوري : 
 الجمل لابن
  خ
 الويه في النحو : 
 الجمل للخليل بن احمد :  ح
 الجمل، للزجاجي في النحو : ، ، ، / : ، ،  ح،  ح، ، / : 
 الجمل لابن السراج ، 
 الجمل لابن شقير النحوي :  ح
 الجمل لعبد القاهر الجرجاني (شرح كتابة العوامل الماءة) : ، 
 الجمل في علم الجدل، لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 جمل العلم والعمل للشريف المرتضي : 
 الجمل وصفين لابي عبيدة : 
 الجمهرة لابن دريد، في اللغة :  ح/ : / :  ح، ، / :  ح
 جمهرة الامثال، لابي هلال العسكري :  ح
 جمهرة النسب، لابي الفرج الاصبهاني : 
 جنان الجنان ورياض الاذهان، لابن الزبير في شعراء مصر (جعله ذيلا لليتيمة) : 
 الجنة من فرق اهل السنة لابن ظفر في الاعتقاد :  ح
 جهد المقل وجهد المستدل، للنظام وهو شرح مقطعات الابيوردي :  ح
 جواب ابن الاخشيد في علم القران للرماني :
 
 جواب مسالة يسال عنها في ذبح الحيوان وقتله، وهل ذلك ساءغ في الطبع وفي العقل كما هو ساءغ في الشرع، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 جواب مساءل طلحة في علم القران، للرماني :
 
 جواب مساءل العشر لابن بري : 
 الجواب المسكت لابن ذكوان : 
 الجواس لصاعد بن الحسن الربعي : 
 جوامع الجامع للفضل بن الحسن الطبرسي :
  ح
 جوامع العروض لابن درستويه : 
 جوامع العلم للرماني في التوحيد : 
 الجوامع الفقهية لمحمد باقر :  ح
 الجواهر العتيقة (وهو كتاب الجوهرتين الماثعتين من الصفراء والبيضاء)، لابي محمد الهمذاني :  ح
 جواهر الكلام لاسحاق الموصلي :  ح
 جوهر اللغة للزمخشري :  ح
 الجود والبخل لابي زيد الانصاري :  ح
 جونة الند، ليعقوب بن محمد الفارسي :  ح
 الجوهر لجامع العلوم :  ح
 الجوهرة (او جوهرة الجمهرة) للصاحب ابن عباد : / :  ح
 الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة، لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات :  ح
 الجيم هو كتاب «الحروف»، لابي عمرو الشيباني :   ، / : ، 
 الجيم للنضر بن شميل : 
  (ح)
 حاشية ابن الخشاب علي درة الغواص :  ح
 الحاشية علي كتاب الايضاح، لعثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي :  ح
 الحاشية علي درة الغواص، لابن ظفر : 
 حاشية علي المفصل للزمخشري :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحافل في اختصار الكامل لابن عدي، لابن الرومية :  ح
 الحاكم لملك النحاة، في الفقه علي مذهب الشافعي : 
 الحالي والعاطل للحاتمي :  ح
 الحاملين والحمالات لابي عبيدة : 
 الحانات لابي الفرج الاصبهاني : 
 الحاوي لملك النحاة في النحو : 
 حب الدنيا للمرزباني : 
 الحث علي الادب والصدق، للمبرد : 
 الحجر لاحمد بن فارس : 
 الحجر والتفليس لابي عبيد القاسم بن سلام : 
 الحجة لابي علي الفارسي، في القراءات : ، 
 حد الفاعل لابن كبسان : 
 حد النحو، لثعلب : 
 الحدود (او النحو الكبير)، للخطابي القديم : 
 الحدود لابي عبيدة : 
 الحدود للفراه، في النحو : / : ، / : ، ، 
 الحدود للكساءي، في النحو : 
 الحدود لمحمد بن سعدان : 
 الحدود لهشام بن معاوية الضرير : 
 حدود الاعراب للفراء : 
 حدود الطب الكبير لابن الوشاء : 
 الحدود والعقود للمعافي بن زكريا، في اصول الفقه :  ح
 الحر والبرد والشمس والقمر والليل والنهار، للسجستاني : 
 حرب بني بغيض لابي عبيدة : 
 حرز النافث من عبث العابث، للشميم الحلي :
  ح
 حروب الاسلام لعبد الملك بن حبيب السلمي :  ح
 الحروف، للامدي في اللغة : 
 الحروف للرماني : 
 الحروف لابي عمرو الشيباني في اللغة (وسماه كتاب الجيم) : ، 
 الحروف للكساءي :  ح
 الحروف للبرد : 
 الحروف الخمسة، لابن السيد البطليوسي :
  ح
 حروف القران لابراهيم بن محمد بن سعدان ؛:
  ح
 حز الغلاصم وافحام المخاصم، لشيث بن ابراهيم ابن الحاج القفطي (مساءل نحوية) :
 
 حساب الدور لابي حنيفة الدينوري (في خزانة الادب: حساب الذر) : 
 الحشرات لابي خيرة : 
 الحشرات للسجستاني : 
 الحشرات لابن السكيت : 
 الحشرات للكرنباءي : 
 الحصاءل، لابي الازهر البخاري، في تحصيل ما اغفله الخليل :  ح/ : 
 الحض علي الرضا بالحظ لابن ماتي :  ح
 حضر الخيل، لابي عبيدة : 
 الخظر والاباحة للرماني : 
 حفرة خالد (او جفوة خالد)، لابي عبيدة :
 
 الحقاءق لابن كيسان : 
 حقاءق التنزيل ودقاءق التاويل للشريف الرضي:   ح
 الحقير النافع لابي العلاء المعري، في النحو :
 ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحقيقة والمجاز للرماني : 
 الحكاية والمحكي، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :  ح
 حكم الامثال لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 الحكم والامثال لابي احمد العسكري : 
 الحكمة العلاءية لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 حل شء من شكوك الرازي علي كتب جالينوس لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 حل المداخل لابي عمر الزاهد : 
 الحلاب لابن سلام الجمحي :  ح
 الحلبة لابي زيد الانصاري : 
 الحلل في اصلاح الخلل الواقع في كتاب الجمل، للبطليوسي : 
 الحلي، للقزاز (ذكر فيه الحلي والالوان واوصاف الانسان) :  ح
 حلي الانسان والخيل وشياتها لابي علي القالي : 
 حلية الاولياء للحافظ ابي نعيم :  ح
 حلية العربية لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 حلية المحاضرة في صناعة الشعر للحاتمي :
 :  ح
 الحماسة لابي تمام : ، 
 الحماسة للشميم الحلي : ،  ح
 الحمام لابي عبيدة : 
 الحمس من قريش لابي عبيدة : 
 حنين الابل الي الاوطان، لربيعة البصري : 
 الحنين الي الاوطان لابن الوشاء : 
 حواش علي اصول ابن السراج لابن معطي :  ح
 حواش علي
  د
 رة الغواص في اوهام الخواص للحريري لابن بري :  ح
 حواش علي كتاب البرهان للفارابي لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 حواشي الايضاح، لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 حواشي الصحاح للفقعسي :  ح
 الحي والميت، لابن درستويه : 
 الحيات لابي عبيدة : 
 حيص بيص، لعبد الرحمن بن الانباري :
  ح
 الحيض، لابي عبيد القاسم بن سلام : 
 الحبل، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :  ح
 حيلة ومحالة لابي زيد الانصاري : 
 الحيوان للجاحظ :  ح
 الحيوان لابي عبيدة : 
 الحيوان لابي محمد الهمذاني :  ح
  (خ)
 خادم الرساءل لابي العلاء المعري : 
 خبر البراض لابي عبيدة : 
 خبر الراوية لابي عبيدة : 
 خبر قس بن ساعدة وتفسيره لابن درستويه :
 
 خدمة الملوك لابن الحبراني : 
 الخراج للاصمعي :  ح
 خراسان لابي عبيدة : 
 خريدة القصر في شعراء العصر: للعمار الاصفهاني :  ح،  ح/ : ، / :  ح/ : 
 الخصاءص، لابن جني : / : ، 
 خصاءص الاءمة للشريف الرضي :  ح
 خصاءص المعرفة في المعميات، لابن مماتي :
  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخصب والقحط للسجستاني : 
 الخط والقلم للمفضل بن سلمة : 
 الخط والهجاء للمبرد :  ح
 خطب للشميم الحلي (علي حروف المعجم) :
  ح
 خطب القاضي عياض :  ح
 خطب الخيل لابي العلاء المعري (يتكلم فيه علي السنتها) : 
 الخطب المستضيءة للشميم الحلي :  ح
 الخطب الناصرية للشميم الحلي :  ح
 خطبة الفصيح لابي العلاء المعري : 
 الخطيب لابن جني :  ح
 الخف لابي عبيدة : 
 الخلاف بين سيبويه والمبرد للرماني : 
 الخلاف بين النحويين للرماني : 
 خلق الادمي للشميم الحلي :  ح
 خلق الابل (او الابل) للاصمعي : 
 خلق الانسان للاصمعي : 
 : لثابت بن ابي ثابت : 
 : لابي ثروان العكلي : 
 : للجعد : / : 
 : للحرمازي : 
 : للزجاج : 
 : لابي زيد الانصاري : 
 : لابي زياد الكلابي : 
 : للسجستاني : 
 : لسعدان بن المبارك : 
 : لسليمان الحامض : 
 : لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 : لابي عبيدة : 
 : لعمرو بن كركرة : ، 
 خلق الانسان لابي عمرو الشيباني : 
 : لقطرب : 
 : لابي محلم البغدادي : 
 : للمفضل بن سلمة : 
 : لابن الوشاء : 
 : واسماء اعضاءه وصفاته، لابن حبيب :  ح
 خلق الخيل للكرنباءي : 
 : لابي محلم : 
 خلق الفرس للاصمعي : 
 : لثابت بن ابي ثابت : 
 : للزجاج : 
 : للقاسم بن محمد الانباري : 
 : لقطرب : 
 : للنضر بن شميل : 
 : لابن الوشاء : 
 خماسية الراح لابي العلاء المعري (في ذم الخمر خاصة) : ، 
 خمس مساءل نحوية، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 خوارج البحرين واليمامة لابي عبيدة : 
 الخوذ الواقية والعوذ الراقية لابن ظفر :  ح
 الخيل لابراهيم بن محمد بن سعدان : 
 : لاحمد بن حاتم ابي نصر : 
 : للاصمعي : 
 : لابن الاعرابي : 
 : لابن حبيب : 
 : للرياشي : 
 : لابي عبد الله محمد اليزيدي : 
 : لعبد الله بن مسلم بن قتيبة : 
 :، لابي عبيدة : / : ، 
 : لعمرو بن كركرة : 
 لابي عمرو الشيباني : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخيل لابي مجلم البغدادي : 
 : الصغيرة، لابن دريد : 
 : الكبيرة، لابن دريد : 
 : واسنانها وعيوبها واضمارها ومن نسب الي فرسه وسبقها، للتوزي : 
  (د)
 الدارات للاصمعي :  ح
 الداعي الي الاسلام في علم الكلام، لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات :
  ح
 دخول حروف الجر بعضها مكان بعض، لمكي ابن ابي طالب : 
 الدر الثمين في اخبار المتيمين، للقفطي :
  م الدر الثمين في اسماء المصنفين للقفطي :
  م الدرع والترس للسجستاني : 
 الدرة الالفية في علم العربية، لابن معطي (تعرف بالفية ابن معطي) : 
 درة التاج لابن مماتي :  ح
 درة التاميل في عيون المجالس والفصول، للشميم الحلي :  ح
 الدرة الثمينة للابيوردي :  ح
 الدرة الخطيرة في شعر اهل الجزيرة لابن القطاع : / :  ح
 درة الغراص في اوهام الخواص للحريري :
  ح/ :  ح  ح
 الدروس لابن الدهان في النحو : 
 الدرياق لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 الدستور في التعبير لابراهيم الكرماني :  ح
 الدعاء للمرزباني : 
 دعاء الايام السبعة لابي العلاء المعري : 
 دعاء خاتمة القران، لمكي بن ابي طالب :
 
 دعاء ساعة لابي العلاء : 
 الدعوات للواحدي :  ح
 دعوة الاطباء لابي الفرج الاصبهاني :  ح
 دعوة التجار لابي الفرج الاصبهاني :  ح
 الدلاءل، لقاسم بن ثابت بن عبد العزيز الاندلسي، (في شرح الحديث) : 
 الدلاءل في شرح غريب الحديث ومعانيه :
 
 دلاءل النبوة لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 الدلو للاصمعي : 
 الدلو لابي عبيدة : 
 دمية القصر للباخرزي :  ح، ،  ح/ :  ح، : 
 الدواهي لمحمد بن الحسن الاحول : 
 دواوين جماعة من العرب لمحمد بن الحسن الاحول : 
 الدول لياقوت الحموي :  ح
 الدول في التاريخ لابن فضال :  ح
 الديات لابن الاعرابي : 
 الديارات لابي الفرج الاصبهاني : 
 الديباج لابي عبيدة : / : 
 الديباج لابي عثمان المازني : 
 الديباجة لابي عبد الله الاركسي :  ح
 الديرة لمحمد بن الحسن بن رمضان :  ح
 ديوان الاخطل (برواية ابي عبد الله محمد اليزيدي) :  ح
 ديوان الاخطل (جمعه ابو سعيد السكري) :
 
 ديوان الادب للفارابي اللغوي : 
 ديوان ابي الاسود الدءلي، (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ديوان اعشي باهلة (جمعه ابو سعيد السكري) : ،  ح
 ديوان امرء القيس للاصمعي :  ح
 ديوان امرء القيس، بشرح الاعلم الشنتمري :  ح
 ديوان امرء القيس، (جمعه ابو سعيد السكري) : 
 ديوان بشر بن ابي خازم (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان ابي تمام بشرح التبريزي :  ح
 ديوان التمثيل للزمخشري :  ح
 ديوان تميم بن ابي بن مقبل، (جمعه ابو سعيد السكري) : 
 ديوان تيم اللات : ، / :
  ح
 ديوان جران العود النميري، (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان جرير : 
 ديوان الحادرة (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان الحارث بن حلزة : 
 ديوان ابن الحاءك : 
 ديوان حريثة (جمعه ابو سعيد السكري) :
  ح
 ديوان الحطيءة (جمعه ابو سعيد السكري) :
  ح
 ديوان الحماسة لابي تمام (شرحه احمد بن ابراهيم الشيباني) : 
 ديوان الحماسة لابن الشجري :  ح
 ديوان حميد الارقط (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان حميد بن ثور (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان ابي حية النميري (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان ابن حيوس :  ح
 ديوان خداش بن زهير (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان خطب للزمخشري :  ح
 ديوان خطب ابن معطي :  ح
 ديوان الخنساء (جمعه ابو سعيد السكري) :
  ح
 ديوان دريد بن الصمة (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان ذي الرمة (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان الراعي لابي بكر بن الانباري :  ح
 ديوان الراعي (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان رساءل لابن الاثير :  ح
 ديوان رساءل لابن الدهان :  ح
 ديوان رساءل للزمخشري :  ح
 ديوان رساءل لابي العلاء المعري : 
 ديوان الرضي : 
 ديوان رءبة (جمعه ابو سعيد السكري) :
  ح
 ديوان ابن الرومي : 
 ديوان زفر بن الحارث لابن حبيب :  ح
 ديوان زهير بشرح الاعلم الشنتمري :  ح
 ديوان زهير (جمعه ابو سعيد السكري) : 
 ديوان سالم بن وابصة (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان سحيم بن وثيل العاملي (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان سعيد بن عبد الرحمن بن حسان (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان السيد الحميري : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ديوان شبيب بن البرصاء (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان شعر الامدي : 
 ديوان شعر ابن الدهان :  ح
 ديوان شعر ذي الرمة لمحمد بن الحسن الاحول : 
 ديوان شعر للزمخشري :  ح
 ديوان شعر ابن معطي :  ح
 ديوان شعر النحاة : 
 ديوان شعراء هذيل (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان الشماخ (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان طرفة بشرح الاعلم الشنتمري :  ح
 ديوان الطرماح (جمعه ابو سعيد السكري) :
  ح
 ديوان ابي الطمحان القيني (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان العباس بن عتبة بن ابي لهب (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان العباس بن مرداس (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان عبد الرحمن بن حسان (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان عبد الله بن قيس الرقيات (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان العجاج (جمعه ابو سعيد السكري) :
  ح
 ديوان عدي بن الرقاع (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان عدي بن زيد العبادي (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان عروة بن الورد (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان علقمة بشرح الاعلم الشنتمري :  ح
 ديوان عمرو بن الاهتم :  ح
 ديوان عمرو بن شاس (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان الفرزدق (جمعه ابو سعيد السكري) :
  ح
 ديوان قيس بن الخطيم (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان الكتاب لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 ديوان الكلم لاحمد بن مطرف الطاءي : 
 ديوان الكميت (جمعه ابو سعيد السكري) :
  ح
 ديوان لبيد بن ربيعة (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح/ :  ح
 ديوان اللغة لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 ديوان المتلمس (جمعه ابو سعيد السكري) :
  ح
 ديوان متمم بن نويرة (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان مختارات شعراء العرب لابن الشجري :  ح
 ديوان المرار الفقعسي (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان مزاحم العقيلي (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان المسيب بن علس (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان مضرس بن ربعي (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان المعاني لابي هلال العسكري : 
 ديوان معن بن اوس (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ديوان المنتجع بن نبهان (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان مهلهل بن ربيعه (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان ابن مواهب الخراساني : ، 
 ديوان النابغتان (جمعه ابو سعيد السكري) :
  ح
 ديون ابن نافيا :  ح
 ديوان ابي النجم العجلي (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان النمر بن تولب (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان ابي نواس وشرحه (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان هدبة بن خشرم (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان الهذليين :  ح
 ديوان هلال بن مياس (جمعه ابو سعيد السكري) :  ح
 ديوان ي
  ز
 يد بن معاوية بن ابي سفيان للمرزباني :  ح
  (ذ)
 الذخاءر لعلي بن محمد الهروي في النحو :
  ح
 الذخيرة للشريف المرتضي في الاصول :
  ح
 الذريعة للشريف المرتضي في اصول الفقه :  ح
 ذكري حبيب لابي العلاء المعري، تفسير شعر ابي تمام : ، ، 
 ذم الحجاب للمرزباني :  ح
 ذيل تاريخ بغداد للسمعاني :  ح
 ذيل تاريخ ثابت بن قرة الصابي لهلال بن المحسن :  ح
 الذيل علي انساب البلاذري، للقفطي :  م ذيل الفصيح لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 ذيل المذيل لابن جرير الطبري :  ح
  (ر)
 راحة الارواح لابي احمد العسكري :  ح
 راحة اللزوم لابي العلاء المعري (يشرح فيه ما في كتابه «لزوم ما لا يلزم» من الغريب) : 
 الراءض في الفراءض للزمخشري :  ح
 الراءق للمرزباني (في اخبار الغناء والاصوات ونسبتها واخبار المغنين) : 
 رب، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 ربيع الابرار للزمخشري، في المحاضرات والادب :  ح
 رتبة الانسانية في المساءل الخراسانية لعبد الرحمن ابن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 الرحل للاصمعي : 
 الرحل لابي عبيدة : 
 رحل البيت لعبد الله بن سعيد الاموي :
 
 الرد علي ذي الاسفار لابن جرير الطبري :
  ح
 الرد علي الاصبهاني لابي حنيفة الدينوري : 
 الرد علي الاءمة (فيما يقع في الصلاة من الخطا واللحن في شهر رمضان وغيره) لمكي بن ابي طالب : 
 الرد علي ابن بابشاذ في المقدمة لابن الخشاب :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرد علي بزرج العروضي لابن درستويه : 
 الرد علي ثعلب في اختلاف النحويين لابن درستويه : 
 الرد علي حمزة الاصبهاني في كتاب الموازنة بين العربية والاعجمية، للتبريزي : 
 الرد علي ابن خالويه في الكل والبعض لابن درستويه : 
 الرد علي الخطيب التبريزي في اصلاح المنطق لابن الخشاب :  ح
 الرد علي الخليل، واصلاح ما في كتاب العين من الغلط والتصحيف للمفضل بن سلمة :  ح
 الرد علي داود بن علي للمعافي بن زكريا :
  ح
 الرد علي الدهرية للرماني : 
 الرد علي ابي زيد البلخي لابن درستويه في النحو : 
 الرد علي سيبويه للمبرد : 
 الرد علي الشعراء للغذة الاصبهاني : 
 الرد علي ابن عمار فيما خطا فيه ابا تمام، للامدي : 
 الرد علي فخر الدين الرازي في تفسير سورة الاخلاص، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 الرد علي الفراء في المعاني لابن درستويه :
 
 الرد علي قدامة في نقد الشعر للامدي : 
 الرد علي الكوخي في مساءل للمعافي بن زكريا :  ح
 الرد علي ابي محمد الخشاب في الكتاب الذي بين فيه غلط الحريري في المقامات، لابن بري :  ح
 الرد علي المساءل البغداديات لابي هاشم للرماني : 
 الرد علي المشبهة لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
 
 الرد علي المعتزلة لابي بكر بن مقسم : 
 رد علي المفضل في الرد علي الخليل لابن درستويه : 
 الرد علي المفضل في نقضه علي الخليل، لنفطويه : 
 الرد علي ابن مقسم في اختياره لابن درستويه : 
 الرد علي الملحدين في تشابه القران لقطرب :
 
 الرد علي من قال بالاحوال للرماني : 
 الرد علي من قال بخلق القران لنفطويه : 
 الرد علي من قال بالزواءد وقال: يكون في الكلام حرف زاءد لابن درستويه : 
 الرد علي النصاري في مجامعهم للقفطي :  م الرد علي النمري لابن الاعرابي : 
 الرد علي ابي يحيي البلخي في اقتراض الاماء، للمعافي ابن زكريا :  ح
 رسالة الاسرار للزمخشري :  ح
 رسالة الاغريض لابي العلاء المعري :  م 
 رسالة الي اصحاب الانطاكي في تصحيح المدلورش، لمكي بن ابي طالب : 
 رسالة الي علي بن هشام لاسحاق الموصلي :  ح
 رسالة الي العنبري القاضي في مسالة الوصايا للمعافي ابن زكريا :  ح
 رسالة الي تجيح الطولوني لابن درستويه في تفضيل العربية : 
 رسالة البصير في معالم الدين لابن جرير الطبري :  ح
 رسالة التعزية، لابي العلاء المعري : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرسالة السعيدية في الماخذ الكندية لابن الدهان يشتمل علي سرقات المتنبي : 
 الرسالة السندية لابي العلاء المعري : ، 
 رسالة الصاهل والشاحج لابي العلاء المعري (يتكلم فيه علي لسان فرس وبغل) :
 ، 
 رسالة علي لسان ملك الموت لابي العلاء المعري : 
 رسالة عمر للمعافي بن زكريا :  ح
 رسالة الغرض لابي العلاء : 
 رسالة الغفران لابي العلاء المعري : ، 
 رسالة في الخط وما يستغمل في البري والقط لمحمد ابن هبيرة الاسدي المعروف بصعودا :  ح
 الرسالة في رجال الطريقة (وهي الرسالة القشيرية) لعبد الكريم بن هوازن القشيري :  ح
 رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها لابي محمد ابن حزم :  ح
 رسالة في فضل العربية والحث علي تعليمها لسلامة ابن غياض : 
 رسالة في مد الاصوات ومقادير المدات لابن جني :  ح
 رسالة في المعادن وابطال الكيمياء لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 رسالة في الممكن لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 رسالة في واو عمرو للمعافي بن زكريا :  ح
 الرسالة القشيرية (وهي رسالة في رجال الطريقة) لعبد الكريم بن هوازن القشيري :  ح
 الرسالة الكاملة للمبرد : 
 رسالة المسامة للزمخشري :  ح
 رسالة المشكل، لابي بكر بن الانباري (عملها ردا علي ابن قتيبة وابي حاتم) : 
 رسالة الملاءكة لابي العلاء المعري : ، 
 الرسالة المنقوضة لابن رشيق :  ح
 رسالة المنيح لابي العلاء المعري : ، 
 الرسالة الناجية للحاتمي :  ح
 الرسالة الناصحة للزمخشري : 
 رساءل اخوان الصفاء :  ح
 رساءل الحصكفي ؛  ح
 رساءل لحمزة بن الحسن الاصبهاني :  ح
 الرساءل للرماني في علم الكلام :  ح
 رساءل للشميم الحلي :  ح
 رساءل ابن ناقيا :  ح
 رساءل في الحساب مجدولات لابن الاثير :
  ح
 رساءل المعونة، لابي العلاء المعري : 
 رسيل الراموز لابي العلاء المعري : 
 الرعاية لتجويد القراءة لمكي بن ابي طالب :
 
 رفع الاشكال ودفع المحال لابن رشيق :  ح
 الرقص والزفن لاسحاق الموصلي :  ح
 الركوبات للشميم الحلي :  ح
 رمضان وما قيل فيه، لعبد الله الخزاز : 
 الرمي والنضال لوكيع : 
 رواة العرب لابن دريد : 
 روح المساءل للزمخشري :  ح
 روستيفياد لابي عبيدة : 
 الروض الانف لعبد الرحمن بن عبيد الله السهيلي : ، ،  ح،  ح
 الروضة لعبد الله بن علي بن احمد :  ح
 الروضة للمبرد : / : 
 الروضة لابن حميدة في النحو :  ح
 روضة الاخبار ونزهة الابصار لابن النجار :  ح
 الروضة الموشية في شعراء المهدية لابن رشيق :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرءية للرماني في علم الكلام : 
 الروية في النقض علي الاشعري للرماني : 
 الرياح والهواء والنار لابن السراج : 
 الرياشي المصطفي لابي العلاء المعري، في
  ش
 رح مواضع من الحماسة الرياشية : ، 
 الرياض للمرزباني، في اخبار المتيمين والعاشقين : 
 الرياض لمكي بن ابي طالب : 
 الرياض المونقة للمبرد : 
  (ز)
 زاد الرفاق للابيوردي (يشتمل علي مناظرات لارباب النجوم ونقض لحججهم) :  ح
 الزاهر لابي بكر بن الانباري : 
 الزاهر والازهار لابن الوشاء : 
 الزاهي في اللمع الدالة علي اصول مستعمل الاعراب لمكي بن ابي طالب : 
 الزبرج لابن السكيت : 
 الزجر لءايت : 
 زجر النابح لابي العلاء المعري : ، 
 الزرع لابي عبيدة : 
 : للسجستاني : 
 : والنخل لاحمد بن حاتم ابي نصر : 
 الزمان لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة :
  ح
 الزهد واخبار الزهاد للمرزباني : 
 زهر الاداب لابي اسحاق الحصري :
  ح
 زهر الرياض لابن الدهان : 
 الزهرة لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال، في اللغة :  ح
 زهرة الرياض لابن الوشاء : 
 الزواجر لابي احمد العسكري : 
 زواهر السدف وجواهر الصدف لابن مماتي :  ح
 الزواءد لابي عبيدة : 
 زواءد في شرح سقط الزند لابي رشاد الاخسيكي : 
 الزيادات لاحمد بن عبيد بن ناصح : 
 زيادات امثال ابي عبيد للمنذري :  ح
 الزيادات في شعر ابي تمام للرضي :  ح
 زيادات في معاني الفراء للمنذري :  ح
 زيادات معاني القران للفراء لابي الهيثم الرازي : 
 الزيادة المنتزعة من سيبويه للمبرد : 
 زيج كشيار بن لبان الجيلي :  ح
 زيجان: كبير وصغير، لزيد بن عطية الصعدي اليمني : 
 زينة الدهر للحظيري :  ح
 زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء، لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
  (س)
 ساجور الكلب لابن رشيق :  ح
 السادن لابي العلاء المعري : ، 
 الساعات لابي عمر الزاهد : 
 السامي في الاسلامي لابي الفضل الميداني :
 ، 
 السبع الطوال لابي بكر بن الانباري : 
 السبعة لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 السبعة الاوسط لابي بكر بن مقسم :  ح
 السبعة الكبير لابي بكر بن مقسم :  ح
 السبق والنضال لسليمان الحامض :  ح
 سجع الحماءم لابي العلاء المعري : 
 السجع السلطاني لابي العلاء المعري : ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سجع الفقيه لابي العلاء المعري : ، 
 سجع المضطرين لابي العلاء المعري : 
 السجعات العشر لابي العلاء المعري، في الوعظ : 
 سجود القران لابراهيم الحربي :  ح
 سر السراة في ادب القضاة للقاضي عياض:
 :  ح
 سر الشعر لابن مماتي :  ح
 سر الصناعة لابن جني : / : ، / : ، 
 سر الصناعة للحاتمي في الشعر :  ح 
 سر الفاتحة لعبد القاهر الجرجاني :  ح
 السراري الذهبيات والمسكيات لعبد الله الخزاز : 
 سراءر الحكمة لابي محمد الهمداني في صناعة النجوم :  ح
 السرج لابي عبيدة : 
 السرج واللجام لابن دريد : 
 : لابن السكيت : 
 : والشوي والنعال والترس والنبال للاصمعي : 
 السرقات (او سرقات الشعراء وما تواردوا او اتفقوا عليه) لابن السكيت : / : 
 سرقات الكميت من القران وغيره لابن كناسة : 
 سرقات المتنبي للعميدي : 
 السعود والعمود لابن حبيب :  ح
 سفر السعادة وسفير الافادة للسخاوي :  ح
 سقط الزند لابي العلاء المعري : ،  / : 
 السقي والموارد للاصمعي : 
 السلاح للاصمعي : 
 السلاح لابن دريد : 
 السلاح لمحمد بن الحسن الاحول : 
 السلاح للنضر بن شميل : 
 سلاسل الذهب لابن مماتي :  ح
 السلسلة لابن حيويه :  ح
 سلسلة الذهب لابن الوشاء : 
 سلم بن قتيبة لابي عبيدة : 
 السلوان لابن الوشاء : 
 سلوان المطاع في عدوان الاتباع لابن ظفر :
  ح، 
 السمات لابن حبيب :  ح
 السماع الطبيعي لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 سمط الملك المفضل في مدح المليك الافضل للشميم الحلي :  ح
 سني ملوك الارض والانبياء (وهو تاريخ ملوك الارض) لحمزة بن الحسن الاصبهاني :
  ح
 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لمحمد بن ابراهيم الحنبلي (وهو ذيل لمقامات الحريري) :
  ح
 السواد وفتحه لابي عبيدة : 
 السءال والجواب للرماني، في علم الكلام :
 
 سواءر الامثال للزمخشري :  ح
 سياق تاريخ نيسابور لعبد الغافر الفارسي : 
 السير والاخبار (المسمي اليعسوب)، لابي محمد الهمداني : 
 السيرة لعبد الملك بن هشام : ، / :  ح
 سيرة الامام في الملحدين لعبد الملك بن حبيب السلمي :  ح
 سيرة صلاح الدين بن يوسف لابن مماتي :
  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سيرة الطاهر (والد الشريف) للرضي :  ح
 السيف لابي عبيدة : 
 سيف الخطب (او سيف الخطيب) لابي العلاء المعري : 
 السيوف والرماح للسجستاني : 
  (ش)
 الشاء للا
  ص
 معي : 
 الشاذاني لابن كيسان، في النحو : 
 الشاعران لا تتفق خواطرهما للامدي : 
 الشافي لابن الاثير، وهو شرح مسند الشافعي :  ح
 الشافي للشريف المرتضي، في الامامية :
  ح
 شافي العي من كلام الشافعي للزمخشري :
  ح
 الشافي في مسح الرجلين للمعافي بن زكريا :
  ح
 الشامل للمنذري :  ح
 الشامل لابي منصور الجبان في اللغة : 
 الشامل لابي منصور الرازي في اللغة : 
 الشامل لابي الهيثم الرازي في اللغة : 
 الشباب والشيب للمرزباني : 
 الشتاء والصيف للسجستاني : 
 الشجاج للخطابي : 
 الشجر والنبات لاحمد بن حاتم : 
 الشجر والنبات لابن السكيت : 
 شدة حاجة الانسان الي ان يعرف قدر نفسه، للامدي : 
 الشذوذ لابن رشيق، في اللغة : 
 الشراب لاسحاق الموصلي :  ح
 الشراب للحاتمي :  ح
 الشراب لابن جرير الطبري :  ح
 شرح الاثار لابن جرير الطبري : 
 شرح اية الوصية للسهيلي :  ح
 شرح ابيات اصلاح المنطق ليوسف السيرافي، ابي محمد : 
 شرح ابيات الجمل لاحمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري :  ح
 شرح ابيات الجمل لابن السيد البطليوسي :
 
 شرح ابيات الجمل لابي بكر السراج لابن حميدة :  ح
 شرح ابيات الجمل للزجاجي، للاعلم الشنتمري : 
 شرح ابيات سيبويه لابي البقاء :  ح
 شرح ابيات سيبويه للزجاج : 
 شرح ابيات سيبويه لابن النحاس : 
 شرح ابيات غريب المصنف لابي محمد يوسف السيرافي : 
 شرح ابيات كتاب سيبويه لابي محمد يوسف السيرافي : ، 
 شرح ابيات المجاز لابي عبيدة ليوسف السيرافي : 
 شرح ابيات معاني الزجاج لابي محمد يوسف السيرافي : 
 شرح اختلاف العلماء في قوله تعالي:
 (وما يعلم تاويله الا الله)
 لمكي بن ابي طالب : 
 شرح اختلاف العلماء في الوقف علي قوله تعالي:
 (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه)، لمكي ابن ابي طالب : 
 شرح الاختلاف في قوله تعالي: (ما جعل الله من بحيرة)، لمكي بن ابي طالب : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شرح اختيارات المفضل للضبي وهو شرح المفضليات للتبريزي :  ح
 شرح ادب الكاتب لابي منصور موهوب بن الجواليقي :  ح
 شرح ادب الكتاب لابن القوطية :  ح
 شرح الادعية الماثورة، للخطابي :  ح
 شرح الادغام الكبير في المخارج لمكي بن ابي طالب : 
 شرح اربعين حديثا طيبة لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 شرح الاسماء الحسني للاقليشي :  ح
 شرح الاسماء الحسني، وهو «تفسير اسامي الرب عز وجل» للخطابي :  ح
 شرح الاسماء والصفات لابي علي للرماني : 
 شرح اشعار هذيل لاحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي : 
 شرح الاصلاح لمحمد بن ادم : 
 شرح الاصول لابي بكر بن السراج للرماني :
 
 شرح الاصول لابن السراج لطاهر بن بابشاذ :
  ح
 شرح اصول ابن السراج لعلي بن احمد بن خلف الانصاري :  ح
 شرح الالف واللام للمازني ، للرماني : 
 شرح الالف واللام للمازني، للمبارك بن الفاخر : 
 شرح الفاظ عبد الرحمن الهمذاني، لابي القاسم الخوافي : 
 شرح امثال ابي عبيد لمحمد بن ادم : 
 شرح الامثلة لابن القطاع : 
 شرح انساب حمير وملوكها لعبد الملك بن هشام ابن ايوب الذهلي : 
 شرح الانموذج للديباجي :  ح
 شرح ايجاب الجزاء علي قاتل الصيدفي الحرم خطا علي مذهب مالك، والحجة في ذلك، لمكي بن ابي طالب : 
 شرح الايضاح، لابي علي الفارسي لابي البقاء : 
 : لابن الدهان : ، 
 : للربعي :  ح
 : للعبدي : 
 : لعلي بن احمد بن خلف الانصاري :  ح
 : لابن الفتي :  ح
 شرح الباقيات الصالحات، للاقليشي :  ح
 شرح بانت سعاد، لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 شرح بسم الله الرحمن الرحيم لابن فضال : 
 شرح بعض قصاءد رءبة، لابي البقاء :  ح
 شرح البلغة للربعي : 
 شرح بيت من شعر الصالح لابن الدهان : 
 شرح التصريف الملوكي لابن جني، لابن الشجري :  ح/ : 
 شرح التصريف الملوكي لابن جني، لابن يعيش : 
 شرح التمام والوقف لمكي بن ابي طالب : 
 شرح الجزولية لابي القاسم اللورقي : 
 شرح كتاب الجمل للزجاجي، لعلي بن احمد بن خلف الانصاري :  ح
 : لمركوش :  ح
 : للاعلم الشنتمر : 
 : لابن الزقاق : 
 : لسعيد بن عيسي الاصفر الاندلسي : 
 : لطاهر بن بابشاذ : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شرح كتاب الجمل لابن السراج للرماني : 
 : لعبد القاهر الجرجاني لابن الخشاب : 
 شرح حاجة وحواءج واصلهما لمكي بن ابي طالب : 
 شرح الحديث لعبد الملك بن حبيب السلمي :
 
 شرح الحماسة لاحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي : 
 شرح الحماسة للاعلم الشنتمري :  ح
 شرح الحماسة لزيد بن علي الفارسي : 
 شرح الحماسة لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 شرح الحماسة لعبد الله الخبري :  ح
 شرح الحماسة لابي العلاء المصري : 
 شرح الحماسة لعلي بن الحارث البياري : ،
 /: 
 شرح الحماسة لمحمد بن ادم : 
 شرح الحماسة للنمري : 
 شرح الحماسة الاوسط للتبريزي : 
 شرح الحماسة الصغير للتبريزي : 
 شرح الحماسة الكبير للتبريزي : 
 شرح خبر ام زرع للقاضي عياص : 
 شرح الخطب النباتية لابي البقاء :  ح
 شرح الخطيب النباتية لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 شرح الخفيف للطبري للمعافي بن زكريا : 
 شرح دعوات لابي خزيمة، للخطابي :  ح
 شرح ديوان البحتري للزوزني : 
 شرح ديوان البحتري والمتنبي والرضي الموسوي لعبد الله الخيري :  ح
 شرح ديوان ابي تمام للتبريزي : 
 شرح ديوان ابن الحاءك، لابن خالويه : 
 شرح ديوان كعب بن زهير صنعة ابي سعيد السكري :  ح
 شرح ديوان المتنبي: لمحمد بن ادم : 
 : لابن الافليلي والاعلم الشنتمري : 
 : للتبريزي :  ح
 : لابن السيد البطليوسي : 
 : لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 : لابن الفتي :  ح
 : للكيال : 
 : للواحدي : / : 
 شرح الراءات علي قراءة ورش وغيره لمكي بن ابي طالب : 
 شرح: «الراحمون يرحمهم الرحمن» لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 شرح رسالة الشيخ ابي جعفر العدوي، للقزار :  ح
 شرح رواية الاعشي عن ابي بكر عن عاصم، لمكي ابن ابي طالب : 
 شرح السبع الطوال لعبد الرحمن بن الانباري :  ح
 شرح السبع الطوال، للقاسم بن محمد الانباري :
  ح
 شرح سبعين حديثا لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 شرح سقط الزند للتبريزي :  ح
 شرح سقط الزند لابن السيد البطليوسي :  ح
 شرح شعر الاعشي، لابي بكر بن الانباري :
  ح
 شرح شعر زهير، لابي بكر بن الانباري :  ح
 شرح شعر النابغة لابي بكر بن الانباري :  ح
 شرح كتاب الشكل والنقط لابن السراج للرماني :
 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شرح شواهد سيبويه: لابي سهل الهروي :
  ح
 : للمبرد : 
 : لمبرمان : 
 شرح صفة ابي زبيد الطاءي للاسد لابي محمد المكفوف : 
 شرح العارية والعرية لمكي بن ابي طالب :
 
 شرح علل النحو لابي العباس المهلبي : 
 شرح عنوان الاعراب لابن فضال : 
 شرح الفرق لحمزة وهشام لمكي بن ابي طالب :
 
 شرح الفصيح: لاحمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري :  ح
 : لاحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي : 
 : لابي البقاء :  ح
 : لابن جني :  ح
 : لابن درستويه : 
 : لابي سهل الهروي :  ح
 : لابي عمرو الشيباني :  ح
 : لابي منصور الرازي :  ح
 : لابن ناقيا :  ح
 شرح القصاءد العشر، للتبريزي :  ح
 شرح قصيدة حرز الاماني ووجه التهابي للسخاوي :  ح
 شرح قوله تعالي: (شهادة بينكم.) الايات الثلاث لمكي بن ابي طالب : 
 شرح قوله تعالي: (فلما تراءي الجمعان)، لمكي ابن ابي طالب : 
 شرح قوله تعالي: (ولقد ذرانا لجهنم) لمكي بن ابي طالب : 
 شرح قوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الاليعبدون) لمكي بن ابي طالب : 
 شرح الكافي لابي بكر بن الانباري : 
 شرح الكافي، لعلي بن احمد بن خلف الانصاري :  ح
 شرح كتاب الاخفش لابن سيد : 
 شرح كتاب ابن قتيبة في اصلاح غلط ابي عبيد لمحمد بن ادم :  ح
 شرح كتاب الالف واللام للمازني، لابي القاسم الزجاجي :  ح
 شرح كتاب الحرمي للمعافي بن زكريا :  ح
 شرح كتاب الجمل للاعلم : 
 شرح كتاب الحمل، لابن المراغي : 
 شرح كتاب سيبويه: للاخفش الصغير : 
 للربعي :  ح
 : للرماني : 
 : للزمخشري : 
 : لابن السراج : 
 : لعلي بن احمد بن خلف الانصاري :  ح
 : لمبرمان : 
 : لابي محمد السيرافي : 
 : لمسعود الدولة النحوي :
 
 شرح كتاب الكساءي في النحو لاحمد بن ابان ابن سيد اللغوي : 
 شرح كتاب المرشد في الفقة، للمعافي بن زكريا :  ح
 شرح كتاب المفصل لابن يعيش : 
 شرح كتاب الوسيط، لابن ناقيا : 
 شرح كلام العرب وتلخيص الفاظها ومزاوجة كلامها وتقريب معانيها، للمبرد : 
 شرح الكلام ونكته لابن درستويه : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شرح اللمع: لابن برهان النحوي : 
 : لابي البقاء : 
 : لجامع العلوم : 
 : لابن الدهان : ، 
 : لابن الشجري :  ح
 : لناصر الخويي : 
 : لابي نصر الفارقي : ، 
 : للتبريزي :  ح
 : لابن حميدة :  ح
 : لابن الخشاب : 
 شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف، لابي احمد العسكري : 
 شرح المتنبي واسمه التبيان في شرح الديوان، لابي البقاء : 
 شرح مختصر الجرمي للربعي : 
 : للرماني : 
 شرح المدخل للمبرد للرماني : 
 شرح مساءل الاخفش الكبير والصغير، للرماني :  ح
 شرح مستغلق ابيات الحماسة واشتقاق اسماء شعراءها، لابن جني :  ح
 شرح مشكل غريب القران، لمكي بن ابي طالب : 
 شرح معاني الباهلي لبندار بن عبد الحميد بن لرة : 
 : للغذة الاصبهاني : 
 شرح معاني الحروف، لابن فضال : 
 شرح معاني الزجاج للرماني : 
 شرح المعلقات لابن النحاس : 
 شرح معلقة زهير لابي بكر بن الانباري :
  ح
 شرح معني الوقف علي: (لا يحزنك قولهم)، لمكي بن ابي طالب : 
 شرح المعونة، للرماني (في علم الكلام) : 
 شرح مفتاح ابن القاص، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 شرح المفصل: لابي البقاء : 
 : للفخر الرازي : 
 : لابي القاسم العلم : 
 : لابي القاسم اللورقي : 
 : للمروزي : 
 : لابن يعيش : 
 شرح المفضليات، لاحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي : 
 شرح المفضليات لابي بكر بن الانباري : 
 : التبريزي :  ح
 : لابن درستويه : 
 : للميداني : 
 شرح المقامات، للبنجديهي : 
 : لابن ظفر : ، 
 : لابن عميدة :  ح
 : للشريشي :  ح
 : لابي الفتح المطرزي :
  ح
 : لمركوش :  ح
 : لابي البقاء : 
 : للكيال : 
 : للمطرزي :  ح
 شرح مقامات الزمخشري :  ح
 شرح المقبوض، لعبد الرحمن بن الانباري، :  ح
 شرح المقتضب، لابن درستويه : 
 : لعلي بن احمد بن خلف الانصاري :  ح
 : للرماني : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شرح مقدمة ابن باب شاذ، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 شرح المقدمة لابن هبيرة لابن الخشاب :
 
 شرح مقدمة ادب الكاتب، لابي القاسم الزجاجي : 
 : للمبارك بن الفاخر : 
 شرح مقصورة ابن دريد لابن خالويه : 
 : للقزاز : 
 : لاحمد بن عبد الله بن عبد الجليل التدميري : 
 : للسيرافي :  ح
 : لعبد الرحمن بن الانباري :
  ح
 : للتبريزي :  ح
 شرح الملحة للحريري :  ح
 شرح الموجز، لاحمد بن محمد بن الحسن الاهوازي : 
 شرح الموطا لابن السيد البطليوسي : 
 شرح موطا مالك: لابن رشيق :  ح
 شرح النحو لاحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي : 
 : لمخنف : 
 شرح نقد الشعر لقدامة، لعبد اللطيف البقدادي :  ح
 شرح الهجاء لابن السراج، للرماني : 
 شرح الهداية لابي الخطاب لابي البقاء :  ح
 شرف السيف لابي العلاء المعري : 
 الشروط للمعافي بن زكريا :  ح
 الشروط الكبير والصغير، لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة :  ح
 الشريف لوكيع : 
 الشعر لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة :  ح
 : لابي الحسين الفارسي :  ح
 : للمرزباني : 
 شعر ابي تمام لعبد الله الخزاز : 
 شعر الاقيشر، لابن حبيب :  ح
 شعر ثابت بن قطنة، لاحمد بن اسماعيل بن داود :  ح
 شعر حاتم للمرزباني :  ح
 شعر الشماخ لابن حبيب :  ح
 شعر الصمة، لابن حبيب :  ح
 شعر العجير السلولي وصنعته، لاحمد بن ابراهيم ابن اسماعيل بن داود :  ح
 شعر لبيد العامري لابن حبيب :  ح
 شعر النابغة الذبياني والخطيءة، للاصمعي :
  ح
 الشعر والشعراء للامدي :  ح
 : لابي حنيفة الدينوري : 
 : لابي دعامة : 
 : لابن السراج : 
 : لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 : لابي عبيدة : 
 شعر الصبا للشميم الحلي :  ح
 الشعراء لابي عبيد القاسم بن سلام : 
 شعراء ربيعة ومضر واليمن الي ابن هرمة لابي عمرو الشيباني : 
 الشعراء القدماء الاسلاميون، لعلي بن يحيي المنجم :  ح
 الشعراء وانسابهم لابن حبيب :  ح
 الشفا بتعريف المصطفي للقاضي عياض :
  ح،  ح
 شفاء الساءل في بيان رتبة الفاعل، لعبد الرحمن ابن الانباري، ابي البركات :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شفاء الصدور لابي بكر بن مقسم :  ح
 شفاء الغليل للخفاجي : 
 شقاءق النعمان للزمخشري، في مناقب الامام ابي حنيفة :  ح
 شمس العلوم وشفاء كلام العرب من الكلوم، لنشوان بن سعيد (في اللغة) : 
 شهاب الاخبار في الحكم والامثال والاداب، للقضاعي :  ح
 الشهاب في الشيب والشباب للشريف المرتضي :  ح
 الشهادات لنفطويه : 
 الشواذ لثعلب : 
 الشوارد لابي
  ع
 بيدة : 
 الشواهد للخليل بن احمد : 
 شواهد الحكم لمحمد بن موسي بن هاشم : 
 شواهد سيبويه وتفسيرها، لمحمد بن علي المراغي : 
 الشوري لابي عمر الزاهد : 
 الشوق الي الاوطان للسجستاني : 
 الشء بالشء يذكر لابن مماتي :  ح
 الشيب والشباب للشريف المرتضي :  ح
  (ص)
 الصاد والضاد للقزاز :  ح
 الصارم الهندي في الرد علي الكندي لابن دحية :  ح
 الصبر لابن جني، في شرح شعر المتنبي : 
 الصحاح لاسماعيل بن حماد الجوهري : 
    /  
 : ، ، / : ، ، ، 
 للصحاح للجوهري، نظمه ابن معظي :  ح
 صدور زمان الفتور وفتور زمان الصدور، لانو شروان بن خالد :  ح
 صريج السنة لابن جرير الطبري :  ح
 الصفات لابن خيرة : 
 : لابي زيد الانصاري : 
 : للاصمعي : ، 
 : للديمرتي :  ح
 : لعبد القاهرة بن طاهر البغدادي :  ح
 : لقطرب : 
 : للغذة الاصفهاني : 
 : للنضر بن شميل في الاجناس علي مثال «الغريب» : / :
 ، 
 صفات الغنم وعلاجها واسنانها، للاخفش الاوسط : 
 صفات النفس للرماني : 
 صفة جزيرة العرب لابي محمد الهمذاني :
  ح
 صفة الزرع لابن الاعرابي : 
 صفة السرج واللجام، لابن دريد :  ح
 صفة شكر المنعم لمبرمان : 
 صفة النخل، لابن الاعرابي : 
 الصفوة للفقعسي، في اشعار العرب :  ح
 صميم العربية للزمخشري :  ح
 صناعة الشعر لابي احمد العسكري :
  ح
 صناعة الشعر لعلي بن الحارث بن البياري الخراساني : / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صناعة الشعر والبلاغة، لابي سعيد السيرافي :
  ح
 صناعة الكتاب لابن النحاس : 
 صناعتا النثر والشعر لابي هلال العسكري :
 
 صناعة الاستدلال للرماني، في علم الكلام : 
 صنعة الكتابة لابن الاثير :  ح
 صهلة القارح للابيوردي :  ح
 صورة الهمز لابي جعفر الطبري : 
 (ض) الضاد والظاء، لاحمد بن ابراهيم بن ابي عاصم اللءلءي : 
 : لابي البركات بن ابي حفص : 
 : لابن الدهان :
 ضالة الاديب للاسود : 
 ضالة الناشد للزمخشري :  ح
 ضراءر الشعر للقزاز :  ح
 : للمبرد : 
 ضماءر القران لابي علي الدينوري : 
 ضوء السقط، لابي العلاء المعري (وفيه تفسير لما جاء في قصاءد «سقط الزند» من الغريب) : 
 ضياء القلوب، للمفضل بن سلمة، في معاني القران : ، 
 الضيفان لابي عبيدة : 
 (ط) الطالع والمطارح، لابي محمد الهمداني : 
 الطباءع للرماني : 
 طبقات الامم لصاعد الاندلسي :  م طبقات الشعراء لاسماعيل بن ابي محمد اليزيدي : 
 : لدعيل الخزاعي :  ح
 : لابن سلام الجمحي : ، / : 
 : لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 طبقات علماء همذان لشيرويه : 
 طبقات الفقهاء والتابعين، لعبد الملك بن حبيب :  ح
 طبقات القراء لابن الصيرفي :  ح
 طبقات الكتاب لمحمد بن موسي بن هاشم :
 
 طبقات كل فن للابيوردي : 
 طبقات النحاة واللغويين لابي عبد الله اليمني : 
 طبقات النحويين البصريين واخبارهم للمبرد :
 
 طبقات الهمذانيين طبقات علماء همذان الطروقة لابي عبيدة : 
 الطريق لوكع ويعرف ايضا «النواحي» : 
 الطير لاحمد بن حاتم ابي نصر :  ح
 : للسجستاني : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طيف الخيال للشريف المرتضي :  ح
 طيء لاحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود :  ح
 (ظ) الظرف والظرفاء، لابن الوشاء :  ح
 الظل الطاهري، لابي العلاء المعري : ، 
  (ع)
 العارض
  ف
 ي الكامل، للديمرتي : 
 العالم لابن سيد الاندلسي (في اللغة) : / : / : 
 العالم والمتعلم لابن سيد الاندلسي (في النحو) : / : 
 العبادة الكبري والصغري، لسعيد بن محمد الغساني : 
 العبارة عن اسماء الله تعالي للمبرد : 
 عبث الوليد لابي العلاء المعري للبحتري :
 ، 
 بنو عبد الله بن غطفان، لاحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود : 
 العدد للكساءي : 
 عدد اي القران لابي البقاء :  ح
 عدد اي القران لابي عبيد القاسم بن سلام :
 
 عدد اي القران والاختلاف فيه لوكيع :
 
 عدد التمام، لابي بكر بن مقسم :  ح
 العدد والتنزيل لابن جرير الطبري :  ح
 العراقيات من شعر الابيوري : 
 العراءس للثعالبي (في قصص الانبياء) : 
 عراءس المجالس للمفجع البصري : 
 العروس للخطابي :  ح
 العروض: للاخفش الاوسط : 
 : لابي بشر : 
 : لثابت بن ابي ثابت : 
 : للجرمي : 
 : للجعد : / : 
 : للخليل بن احمد : 
 : لابن الدهان : 
 : لدومي الكوفي : 
 : للزجاج : 
 : للصاحب بن عباد :  م/ :
 
 : لعبد القاهر الجرجاني :  ح
 : لابي عثمان المازني : 
 : للعميدي : 
 : لابن فضال : 
 : للمبرد : 
 : لابن معطي (قصيدة) :  ح
 : للمفضل الضبي : 
 : لملك النحاة : 
 : لابي منصور الجواليقي :  ح
 لابن مواهب الخراساني :  ح
 : لليمان البندنيحي : 
 العروض الصغير، لبزرج بن محمد : 
 : للنتاج البلطي :  ح
 العروض الكبير، لبزرج بن محمد : 
 : للنتاج البلطي :  ح
 العروض والقوافي للتبريزي : 
 العزلة، للخطابي :  ح
 العزلة والانفراد، لعبيد الله بن احمد بن محمد، ابي الفتح :  ح
 العزو لوكيع :  ح
 العسل للقمي : 
 العشب للسجستاني : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العشرات لابي عمر الزاهد : 
 عصمة الدينيين، لسعيد بن محمد الغساني : 
 العظات الموقظات، للنتاج البلطي :  ح
 العقاب، او «العقارب»، لابي عبيدة :
 
 العقد لابن عبد ربه :  ح
 العققة لابي عبيدة : 
 العقل لابن حبيب :  ح
 عقل الكل للزمخشري :  ح
 عقلاء المجانين لابي بكر بن مقسم :  ح
 عقود الاعراب لعبد الرحمن بن الانباري، :  ح
 العقود في المقصور والمحدود لابن الدهان :  ح
 العقيدة المنجدة لعبد الله بن علي بن احمد :
  ح
 بنو عقيل لاحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود :  ح
 العلل: للرماني : 
 : لقطرب : 
 : للقمي :  ح
 : لهارون بن الحاءك : 
 علل التسمية، للغذة الاصبهاني :  ح
 علل النحو، لابي الحسن محمد بن عبد الله الوراق : 
 علل النحو للغذة الاصبهاني :  ح
 علل هجاء المصاحف لمكي بن ابي طالب : 
 العلم لعبد الله بن مسلم بن قتيبة : 
 علم اشكال الخط للنتاج البلطي :  ح
 العلم الالهي لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 علم الحديث لابن الاثير : 
 علم اللغة ومنظومها لعبد الله الخزاز : 
 علم المنطق لابي احمد العسكري :  ح
 علم النثر لابن مماتي :  ح
 علم النظم، لابي احمد العسكري : 
 العلوم للرماني : 
 علوم الاواءل، لمحمد بن الحسن الاحول : 
 العماد في مواريث العباد لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 عماءر او جماهير القباءل، للمفضل بن سلمة :
 
 العماءر والرباءع، لابن حبيب في النسب :
  ح
 العمدة لابن رشيق في صناعة الشعر : ، ، 
 : لعبد القاهر الجرجاني، في التصريف :  ح
 : للقاضي عبد الجبار المعتزلي، في الجدل: والمناظرة :  ح
 لملك النحاة (في النحو) : 
 عمود النحو وقصوله، للخطابي القديم : 
 عهد ال الحكماء لعبد اللطيف البغدادي :
 
 العوامل للخليل بن احمد : 
 العوامل الماءة، لعبد القاهر الجرجاني :  ح
 العوامل الماءة، لابي علي الفارسي : 
 العوامل والهوامل لابن فضال (في النحو) : 
 العوض للرماني : 
 عون الجمل لابي العلاء المعري، في شرح شء من كتاب الجمل : 
 العيادة للمرزباني : 
 عيار الشعر للامدي :  ح
 العين للخليل بن احمد : ، ، ،  ح، ، ، ، ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 / : / : ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، 
 عين التفسير، لابن طيفور : 
 العيون، لمبرمان : 
 عيون الاخبار، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 عيون الاخبار والاشعار لاحمد بن عبيد بن ناصج : 
 العيون الستة في اخبار سبتة، للقاضي عياض :  ح
 عيون الشعر لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 عيون الكاتب للحاتمي :  ح
 العيون والتكت لمحمد بن اسحاق بن اسياط (في النحو) : 
 (غ) الغارات لابي عبيدة : 
 الغايات لمحمد بن الحسين اليمني :
  ح
 الغراءز لابي زيد الانصاري : 
 الغرر والدرر للشرف المرتضي : 
 غريب الاسماء لابي زيد الانصاري : 
 غريب اعراب القران لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات :  ح
 غريب بطون العرب لابي عبيدة : 
 غريب الحديث، لابراهيم الحربي : 
 : للاثرم : 
 : لابن الاثير :  ح
 : لاحمد بن حنبل : 
 غريب الحديث، للاخفش : 
 : للاصمعي : 
 : لابي بكر بن الانباري :
 ، 
 : لثابت بن عبد العزيز الاندلسي وابنه قاسم : 
 : لابن حبيب :  ح
 : للخطابي : / : 
 : لابن درستويه : 
 : لسلمة بن عاصم :  ح
 : لسليمان الحامض :  ح
 : لابن شميل : 
 : لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
 ،  ح
 : لابي عبيد القاسم بن سلام : ، / : ، / : ، ، 
 : لابي عبيدة معمر بن المثني : ، 
 : لابي عدنان النحوي البصري : / : 
 : لابي عمر الزاهد : ، 
 : لابي عمرو الشيباني : 
 : لابن قادم : 
 : للقاسم بن محمد الانباري : 
 : لقطرب : ، 
 : لابن كيسان : 
 : للنضر بن شميل : ، 
 غريب الحديث والمجرد منه لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غريب سيبويه، للجرمي : 
 غريب شعر زيد الخيل، للمفجع البصري :  ح
 غريب القران: لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة :  ح
 : للجعد :  ح/ : 
 : لابن دريد :  ح
 : للرماني : 
 : للطبري : 
 : لعبد الله بن مسلم بن
  ق
 تيبة : 
 : لابي عبيد القاسم بن سلام : 
 : لابي عبيدة : 
 : لمءرج السدوسي : ، 
 : لنفطويه : 
 : لابن اليزيدي، ابي عبد الرحمن عبد الله : ، 
 الغريب المصنف، لابي عبيد القاسم بن سلام :  ح/ : ، ، ، ، ، ، ، / : 
 : لعلي بن حمزة البصري :  ح
 : لابي عمر الطلمنكي : 
 : لابي عمرو الشيباني :  ح
 الغريب الوحشي لابي مسحل : 
 الغريبان: في القران والحديث، لابي عبيد الهروي : / :  ح/ : 
 غلط الكاتب لابن كيسان :  ح
 الغلمان المغنون لابي الفرج الاصبهاني : 
 الغنية لابن الدهان :  ح
 : للقاضي عياض في شيوخه :
  ح
 الغنية عن الكلام للخطابي :  ح
 غنية الكاتب وبغيه الطالب في الصدور والترسل، للقاضي عياض :  ح
  (ف)
 الفاخر: للفراء : 
 : للمنذري :  ح
 : لابي الهيثم الرازي في اللغة :
 
 : فيما تلحن فيه العامة للمفضل بن سلمة : 
 الفاشوش في احكام قراقوش، لابن مماتي :
  ح
 الفاضل لابن سلام الجمحي ،  ح
 : لابن الوشاء : 
 الفاضل للمبرد : 
 فاءت الجمهرة والرد علي ابن دريد، لابي عمر الزاهد : 
 فاءت العين لابي عمر الزاهد : 
 فاءت الفصيح لابي عمر الزاهد : 
 الفاءق لابن جني :  ح
 الفاءق للزمخشري في غريب الحديث :  ح
 الفاءق في اسماء الماءق، لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 الفتح، علي ابي الفتح لابن فورجة : / :  ح
 فتح الوصيد للسخاوي في شرح الشاطبية :
  ح
 فتوح ارمينية، لابي عبيدة : 
 فتوح الاهواز لابي عبيدة : 
 فتوح عبد الملك بن قريب، للاصمعي :
  ح
 الفتوحات الالهية، للشيخ الجمل :  ح
 فتيا فقيه العرب، لاحمد بن فارس : 
 فحولة الشعراء للاصمعي :  ح
 فراءد الدر، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القرج، للمرزباني : 
 فرحة الاديب للاسود : 
 الفرخ (اي فرخ كتاب سيبويه)، للجرمي :
 ، 
 الفردوس لشيرويه :  ح
 الفرس لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :  ح
 الفرس لابي عبيدة : 
 فرش الحروف المدغمة، لمكي بن ابي طالب 
 : 
 فرض الحج علي من استطاع اليه سبيلا، لمكي ابن ابي طالب : 
 الفرق: للاصمعي : 
 : لثابت بن ابي ثابت : 
 : للجعد : / : 
 : لابن جني :  ح
 : للزجاج : 
 : لابي زياد الكلابي : 
 : لابي زيد الانصاري : 
 : للسجستاني : 
 : لابن السكيت : 
 : لابي عبيدة : 
 : للعجلاني : 
 : لقطرب : 
 : لابن الوشاء : 
 الفرق بين الادميين وبين كل ذي روح، للسجستاني : 
 الفرق بين الضاد والظاء، لابن حميدة :
  ح
 الفرق بين الفرق، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 الفرق بين قول القاءل: طلقتك ان دخلت الدار وبين: ان دخلت الدار طلقتك، للكندي :  ح
 فرق ما بين الخاص والمشترك من معاني الشعراء للامدي : 
 الفرق والجمع لابن حيويه :  ح
 الفرق والمعيار بين الاوغاد والاحرار، لابي الفرج الاصبهاني، وهي رسالة عملها في هارون بن المنجم :  ح
 الفروق: لابن السكيت : 
 : لقطرب : 
 : لابي هلال العسكري : 
 فسخ الملح ونسخ الملح، لابن رشيق :  ح
 الفصاحة: لابي حنيفة الدينوري : 
 : للسجستاني : 
 الفصل بين الكلام الخاص والعام لابن جني :
  ح
 الفصل في اصول الفقه لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 الفصوص لصاعد بن الحسن البغدادي : ، ، 
 الفصول لابن الدهان (في النحو) : 
 : لزيد بن عطية الصعدي اليمني : 
 الفصول الاربعة المنطقية لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 الفصول الخمسون لابن معطي، بشرح محمد بن احمد ابن الخليل :  ح
 الفصول في معرفة الاصول لابن فضال : 
 الفصول المركبية للشميم الحلي :  ح
 الفصول والغايات لابي العلاء المعري : ، ، ، 
 الفصيح لثعلب :  ح/ : / :
 / : 
 فضاءح الكرامية، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 فضاءح المعتزلة لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فضاءل ابي بكر، لابن جرير الطبري :  ح
 فضاءل خراسان للبلخي : 
 فضاءل علي، لابي العلاء المصري : 
 فضاءل الفرس، لابي عبيدة : 
 فعل وافعل، للاصمعي : 
 : لابن السكيت : 
 : لابي عبيدة : 
 : لقطرب : 
 : لمحمد بن الحسن الاحول : 
 فعلت، لابن دريد :  ح
 فعلت وافعلت، للامدي :  ح
 : للتوزي : 
 : للزجاج : / : 
 : لابي زيد الانصاري : 
 : لعبد الرحمن بن الانباري:
 :  ح
 : لابي علي القالي : 
 : للكشي : 
 فقر
  ك
 تاب سيبويه للمبرد : 
 الفقه، او «جامع الفقه»، لعبد الله بن مسلم بن قتيبه : 
 فلك الادب للديباجي : 
 فهرست ابن خير :  ح
 الفهرست لابن النديم : ، 
 في اخبار القضاة وما جري لهم مع الامراء والخلفاء لابي هلال العسكري : 
 في امر المتنبي وما جري له معه، للخاتمي : 
 في قوله تعالي (ومن يقتل) لابي بكر بن مقسم :  ح
 الفيصل للرءاسي في النحو : ، 
  (ق)
 القابض، لابي عبيدة : 
 القادري، لابي سعيد الدينوري في التعبير :  ح
 قاضي الحق لابي العلاء المعري : ، 
 قامة الرءيس، لابي عبيدة : 
 القانون للحسين بن احمد الزوزني، في الاصول : 
 القانون لابن الفتي، في اللغة :  ح
 القانون الصلاحي في اودية النواحي، للديباجي :  ح
 القاءف لابي العلاء المعري، علي معني «كليلة ودمنة» : ، 
 القباءل، لابي عبيدة : 
 القباءل: لابي عمر الزاهد : 
 القباءل الكبيرة والايام، لابن حبيب :
  ح
 قبسة الاديب في اسماء الذيب، لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات :  ح
 قبسة الطالب في شرح ادب الكاتب، لعبد الرحمن ابن الانباري، ابي البركات :  ح
 قبسة العجلان لعبد اللطيف البغدادي في النحو :  ح
 قبسة العجلان في نسب ال سفيان للابيوردي :  ح
 القبلة والزوال لابي حنيفة الدينوري : 
 القتالون لابي عبيدة : 
 قحطان وعدنان، للمبرد : 
 القراءات لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة :  ح
 : لثعلب : 
 لابن جرير الطبري :  ح
 : للجعد : / : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 : لابن خالويه : 
 : للسجستاني : 
 : لابي عبيد القاسم بن سلام :  
 : للكساءي : : 
 : لابن كيسان : 
 : لمحمد بن سعدان : 
 : للمعافي بن زكريا :  ح
 : لابن النجار :  ح
 القراءات السبع لابن معطي (قصيد) :  ح
 قراءة ابي عمرو لابي زيد الانصاري : 
 قراضة الذهب في صناعة الادب، لابن رشيق : 
 القراءن، لابي عبيدة : 
 قرص العتاب، لابن مماتي :  ح
 القرطان لابن مطرف الكناني جميع فيه بين كتابي «غريب القران» و «مشكل القران، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 قرقرة الدجاج في الفاظ ابن حجاج، لابن مماتي :  ح
 القرينة في شرح المعونة، لابن المعلي : 
 القسطاس للزمخشري، في العروض :  ح
 قسمة الاحزاب لمكي بن ابي طالب : 
 القسي والنبال والسهام، للسجستاني : 
 القصاءد السبع في مدح سيد الخلق، للسخاوي :  ح
 القصاءد الست، للاصمعي :  ح
 القصاءد المختارة للمفضل الضبي : 
 قصة الكعبة لابي عبيدة : 
 القصيدة الجرباوية، للنتاج البلطي :  ح
 القصيدة الحميرية او النشوانية، لنشوان بن سعيد :  ح
 القصيدة الدامغة النونية، لابي محمد الهمداني علي معد والفرس : 
 القصيدة النشوانية القصيدة الحميرية قضاة البصرة، لابي عبيدة : 
 قطع الانفاس لابن رشيق : 
 قطف الوريد، للسيوطي وهو مختصر «الامالي» لابن دريد :  ح
 القلاءد والفراءد، لابن الكوفي (في اللغة والشعر) :  ح
 القلب والايدال، للاصمعي : 
 القلب والابدال لابن السكيت ، 
 قواعد الشعر، للمبرد : 
 القواعد والبيان لابن ظفر في النحو :  ح
 القوافي: للاخفش الاوسط : 
 : لدومي الكوفي : 
 : للزجاج : / : 
 : لابي عثمان المازني : 
 : للعميدي : 
 : لقطرب : 
 : للمبرد : 
 : لنفطويه :  ح
 قوانين: البلاغة، لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 : الدواوين لابن مماتي :  ح
 : الدولة لابن مماتي :  ح
 القوص، لعبد الرحمن بن عبد الاعلي السلمي :
 
 القوس والنرس، لابي زيد الانصاري : 
 قوله تعالي: (من نساءكم اللاتي)، لمكي بن ابي طالب : 
 القوي لابي محمد الهمداني (في الطب) : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القياس: للرماني : 
  : ل
 عبد اللطيف البغدادي :  ح
 : لهشام بن معاوية الضرير : 
 : علي اصول النحو، لابن مزدان : 
 القيان، لاسحاق الموصلي :  ح
 القيان: لابي الفرج الاصبهاني : 
 قيان الحجاز: لاسحاق الموصلي :  ح
 قيد الاوايد: لاسماعيل بن ابراهيم بن محمد الربعي : 
 : للاسود الغندجاني : 
 : قصيدة لاسماعيل بن ابراهيم، شرحها ابو بكر بن علي الحدادي المصري :  ح
  (ك)
 الكافي: لابي بكر بن الانباري، في النحو : 
 : لابن جني، شرح قوافي الاخفش : 
 : للزجاجي، في النحو :  ح
 : لابن كيسان : 
 : لابن النحاس، في اصول النحو :
 ، ، 
 : للوفراوندي، في علل النحو : 
 : للوفراوندي، في علم العروص : 
 الكافي الشافي، للفضل بن الحسن الطبرسي : 
 الكافي علم العروض والقوافي العروض والقوافي للتبريزي : 
 الكامل لابن جنادة : 
 الكامل لابن عدي : / : 
 الكامل لعيسي بن عمر الثقفي : 
 الكامل للمبرد : ، ، 
 الكتاب، لسيبويه : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / : ، ، ، ، ، ، ، ، 
 كتاب الالف واللام، لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 الكتاب التام او «معاني القران» للمبرد : 
 كتاب الحروف ومعاني القران الي طه، للمبرد : 
 كتاب الصناعنين، لابي هلال العسكري : 
 كتاب كلا وكلتا، لعبد الرحمن بن الانباري، :  ح
 كتاب كيف، لعبد الرحمن بن الانباري، :  ح
 كتاب لو، لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 كتاب ما لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات :  ح
 الكتاب المتمم، لابن درستويه :  ح
 كتاب المسجدين، لعبد الملك بن حبيب السلمي : 
 كتاب الملوك لابن قادم في النحو : 
 كتاب «يعفون»، لعبد الرحمن بن الانباري، : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكتاب لابن النحاس : 
 كذب عليك كذا، لابي رشاد الاخسيكثي :
 
 الكرم للسجستاني : 
 كرم النجار في حفظ الجار، لابن
  م
 ماتي :
  ح
 الكسوف، لابي حنيفة الدينوري : 
 الكشاف، للزمخشري، في تفسير القران :
  ح،  ح/ : 
 كشف الطرة عن الغرة، للشيخ محمود الالوسي (شرح لمقامات الحريري) :  ح
 كشف الكسف في نقض الكتاب المسمي بالكسف لابن ظفر :  ح
 الكشوف عن وجوه القراءات وعللها، لمكي :
 
 كشف المعضلات وايضاح علل القراءات، لجامع العلوم :  ح
 الكفاية لعبد الله بن علي بن احمد :  ح
 كفاية المتحفظ لابن الاجدابي (في اللغة) : 
 الكلام علي دليل التلازم، لابي البقاء :  ح
 الكلام علي ابن قتيبة في تصحيف العلماء، لابن درستويه : 
 الكلام الوحشي للاصمعي : 
 الكلم النوابغ للزمخشري في المواعظ :  ح
 الكلمة في الربوبية، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 كني الشعراء لابن حبيب :  ح
 الكوكب الدري المستخرج من كلام النبي العربي للاقليشي : 
 كوكب المتامل للابيوردي، يصف فيه الخيل :  ح
  (ل)
 اللالي في شرح امالي القالي، لابي عبيد البكري:
 : 
 اللامات لابي بكر بن الانباري : 
 : للزجاجاجي :  ح
 : لابي زيد الانصاري :  ح
 : لابن كيسان :  ح
 اللامع العزيزي، لابي العلاء المعري في شرح غريب شعر المتنبي : ، ، 
 اللبا والطير لاحمد بن حاتم ابي نصر :  ح
 اللبا واللبن الحليب، للسجستاني : 
 اللباب، لابي البقاء، في علل النحو : 
 اللباب لعبد الرحمن الانباري  ابي البركات :  ح
 لباب الاداب، لاسامة بن منقذ :  ح
 اللباب علي ابن الخشاب لابن بري :  ح
 اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير وهو مختصر الانساب للسمعاني :  ح
 اللباس لابن جرير الطبري :  ح
 اللبن لابي زيد الانصاري : 
 اللجام، لابي عبيدة : 
 اللحظ والاشارات لاسحاق الموصلي :
  ح
 اللحن الخفي، لهاشم بن احمد بن عبد الواحد :
 
 لحن العامة لابي بكر الزبيدي : 
 لحن العامة لابي حنيفة الدينوري : 
 لزوم ما لا يلزم لابي العلاء المعري : ، 
 لزوم ما لا يلزم للشميم الحلي :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لسا
  ن 
 الصاهل والشاحج، لابي العلاء المعري في تفسير كتابه رسالة الصاهل والشاحج :
 ، 
 لسان العرب، لابي منصور الجبان : 
 لصوص العرب لابي عبيدة : 
 لطاءف الذخيرة لابن بسام لابن مماتي :
  ح
 اللطاءف في جمع هجاء المصاحف، لابي بكر بن مقسم :  ح
 لطاءف القول وخفيفه في شراءع الاسلام، لابن جرير الطبري :  ح
 لطاءف المعارف للثعالبي :  ح
 لطيف القول في احكام شراءع الاسلام، لابن جرير الطبري :  ح
 اللغات للاصمعي : 
 : لابن دريد : 
 : لابي زيد الانصاري : 
 : لابي عبيدة : 
 : لابي عمرو الشيباني : ، 
 : للفراء : ،  ح
 : ليونس بن حبيب : 
 لغات هذيل، لعزيز بن الفضل الهذلي : 
 لغة الفقه، لابي البقاء :  ح
 اللماسة في شرح الحماسة للشميم الحلي :  ح
 لمح الملح، لابن القطاع :  ح
 اللمع، لابن جني في النحو :  ح/ :  ح، ، ، 
 لمع الادلة، لعبد الرحمن بن الانباري :
  ح
 اللمعة في صنعة الشعر، لعبد الرحمن بن الانباري :  ح
 لهفة الضيف المصحر في الليل المسحر للشميم الحلي :  ح
 اللءلءة المكنونة واليتيمة المصونة، لشيث بن ابراهيم ابن الحاج القفطي :  ح
 ليس لابن خالويه : 
  (م)
 ماثر العرب: لابي عبيدة : 
 ماثر غطفان لابي عبيدة : 
 ما اتفق لفظه واختلف مسماه في الاماكن والبلدان المشتبهة في الخط، لابي بكر الحازمي : 
 ما اتفق لفظه واختلف معناه: لابن الشجري :
  ح
 : لابي العميثل :
 
 : لمحمد بن الحسن الاحول : 
 : لابراهيم بن ابي محمد اليزيدي :
 ، / : 
 ، في القران، للمبرد : 
 : للاصمعي :
 / : 
 ما اختلف واءتلف في انساب العرب، للابيوردي : 
 ما اختلفت اسماءه من كلام العرب، للرياشي :
 
 ما اخذ علي المتنبي من اللحن والغلط، للقزاز :
  ح
 ما اغفله الخليل في كتاب العين، وما ذكر انه مهمل وهو يستعمل وضده، لابي عبد الله الكرماني : 
 ما اغفله القاضي منذرووهم فيه في كتاب الاحكام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمكي بن ابي طالب : 
 ما انكرته الاعراب علي ابي عبيد فيما رواه وصنفه لابي عمر الزاهد : 
 ما تكلم به العرب فكثر في افواه الناس، للاصمعي :  ح
 ما تلحن فيه العامة، لاحمد بن حاتم : 
 : لثعلب : 
 للسجستاني : 
 : لسلامة بن غياص :  ح
 : لابي عبيدة : 
 : لابي الهيذام العقيلي :
 
 : للكساءي :  ح
 ما جاء في الشعر وما حرف عن جهته، لابن السكيت : 
 ما جاء من المبني علي فعال للربعي :  ح
 ما خالف فيه الانسان البهيمة لقطرب :
  ح
 ما دار بين الرضي وبين ابي اسحاق من الرساءل :  ح
 ما زاد في المصنف وغريب والحديث للمنذري :  ح
 ما سءل عنه لفظا فاجاب عنه حفظا لابن دريد : 
 ما فسر من جامع النطق للزجاج : 
 ما في عيار الشعر من الخطا، للامدي، رد فيه علي ابن طباطبا : 
 ما قيل في الحيات من الشعر والرجز، لربيعة البصري : 
 ما لحن فيه الخواص من العلماء، لابي احمد العسكري : 
 ما وقع في اشعار السير من الغريب، لعبد الملك ابن هشام بن ايوب الذهلي : 
 ما يجري وما لا يجري لثعلب : 
 ما يجوز علي الانبياء وما لا يجوز، للرماني :
 
 ما يحتاج اليه الكاتب (او الة الكاتب)، للمفضل بن سلمة ؛ 
 ما يلحن فيه العامة، لابي عثمان المازني :
 
 ما ينصرف وما لا ينصرف لثعلب : 
 ما ينصرف وما لا ينصرف، للزجاج : 
 الماثور عن مالك في احكام القران وتفسيره، لمكي بن ابي طالب : 
 الماثور في اللغة، لابي العميثل :  ح
 المباحث للرماني : 
 مبادء العلوم، للرماني : 
 المبالغة في الذكر لمكي بن ابي طالب : 
 المبتدا، لابن خالويه، في النحو : 
 /: 
 المبتدا للرماني، في النحو : 
 المبدا والمال لياقوت الحموي :  ح
 المبهج لابن جني :  ح
 المبهج، لعبد الله بن علي بن احمد :  ح
 متشابه اسماء الرواة للزمخشري :  ح
 المتشابه في علم القران للرماني : 
 المتشابه في القران، للرضي :  ح
 متشابه القران لابي البقاء :  ح
 متنزه القلوب للشميم الحلي، في التصحيف :  ح
 المتوج للمرزباني، في العدل وحسن السيرة : 
 المثالب لابي عبيدة : 
 المثل الساءر بين الكاتب والشاعر، لابن الاثير ، 
 المثلث لابن السيد البطليوسي، في اللغة :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المثلث لقطرب :  ح/ : 
 المثلث لابن معطي في اللغة :  ح
 المثلث، لابن الوشاء : 
 المثني والمبني والمكني لابن السكيت :  ح
 المجاز للحاتمي في الشعر :  ح
 مجاز القران لابي عبيدة : ، 
 مجاز الكلام، لثعلب :  ح
 مجازات القران، للشريف الرضي : 
 المجازات النبوية للشريف الرضي :  ح،  ح
 المجاز لمبرمان : 
 المجالس لابي بكر بن الانباري : 
 المجالس لثعلب : 
 مجالس ابن الناصر، للرماني : 
 المجالس في استحقاق الذم للرماني : 
 مجالسات ثعلب، لابي بكر بن مقسم :  ح
 مجالسات العلماء، لعبيد الله بن احمد بن محمد :  ح
 المجتبي من المجتني للابيوردي، في رجال كتاب ابي عبد الرحمن النساءي في السنن الماثورة وشرح حديثه :  ح
 المجتني لابن دريد : 
 مجتني ريحانة الهم في استءناف المدح والذم، للشميم الحلي :  ح
 المجرد لكراع النمل، بغيرا استشهاد : 
 مجرد الاغاني لابي الفرج الاصبهاني : 
 المجسطي : 
 مجمع الامثال للميداني :  ح
 مجمع البيان في تفسير القران، للفضل بن الحسن الطبرسي :  ح
 المجمل لجامع العلوم :  ح
 مجمل الاصول لابن السراج : 
 مجمل اللغة لاحمد بن فارس :  ح/ :  ح/ :  ح
 مجموع الاخبار والاثار، لابي الفرج الاصبهاني :  ح
 المجموع الادبي، لابن القطاع : 
 مجموع شعر الحريري : 
 مجموع كلام ابي علي الفارسي، لياقوت الحموي :  ح
 المحاجاة للزمخشري، في الاحاجي والالغاز :  ح
 المحاسن في العربية لابن جني :  ح
 المحاسن في تفسير القران لابي هلال العسكري : 
 المحاضر والسجلات للمعافي بن زكريا :  ح
 المحاورة للمعافي بن زكريا، في العربية :
  ح
 المحبر لابن حبيب : ،  ح
 المحتسب، لابن جني، في شرح الشواذ :
  ح/ : 
 المحتسب، لطاهر بن بابشاذ :  ح
 المحتسب في شرح الخطب للشميم الحلي :
  ح
 المحتوي لابن الصيرفي في القراءات الشواذ :
  ح
 المحصل في شرح المفصل للزمخشري، للديباجي : 
 المحصول بشرح الفصول لابن معطي، لجمال الدين الحسين بن بدر بن ابار البغدادي :  ح
 المحكم لابن سيده الاندلسي، في اللغة :
 / : ، ،  ح/ :
 
 المحلي في استيعاب وجوه كلا، للقفطي :  م محمد وابراهيم ابنا عبد الله بن حسن بن حسين لابي عبيدة : 
 المحيط للصاحب بن عباد، في اللغة : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المختار لعلي بن احمد بن علي ابي الحسن البغدادي : 
 المختار لابن كيسان : 
 مختار تذكرة ابي علي وتهذيبها لابن جني : 
 المختار في مناقب الاخيار: لابن الاثير :
  ح
 المخترع في شرح اللمع للشميم الحلي :  ح
 المختصر لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات الملقب بالكمال :  ح
 : لابي مسهر : 
 : لهشام بن معاوية الضرير : 
 مختصر اصلاح المنطق، لابي الفتح المطرزي :  ح
 : اصول ابن السراج، لابي البقاء :
  ح
 : الاغاني، لابن ناقيا : 
 : الانساب للسمعاني لابن الاثير : 
 : العربية للحاتمي :  ح
 : لثابت بن ابي ثابت : 
 : العروض لابن جني : 
 : عمدة ابن رشيق، لعثمان بن علي : 
 : عوامل الاعراب، لابي علي الفارسي :  ح
 : العين لابي بكر الزبيدي : / : ، 
 لمختصر الفتحي، لابي العلاء المعري : 
 مختصر الفراءض لابن جرير الطبري :  ح
 : الفصيح لابي سهل الهروي :  ح
 : اصول الدين لملك النحاة : 
 : في اصول الفقه لملك النحاة : 
 : في علم السور القصار، للرماني : 
 : في علم العربية، لعبد الله الخزاز :
 
 مختصر في الفقه لاحمد بن كامل بن خلف :  ح
 : في القوافي، لابن جني : 
 : لابن الدهان :  ح
 مختصر في النحو للبكري ابي الفضل محمد بن ابي غسان : 
 : للجعد : / : 
 : للزجاج : 
 : لابي سهل الهروي : 
 : لشيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي : 
 : لابي العباس المهلبي :
  ح
 : لعبد الله بن محمد بن سفيان :  ح
 : لابي عمر الجرمي : 
 : للغذة الاصبهاني : 
 : لابي محمد اليزيدي : 
 : لابن النجار :  ح
 : للمتعلمين، للعجلاني : 
 مختصر فيما بعد الطبيعة، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 مختصر ما يستعمله الكاتب، لمحمد بن هبيرة الاسدي، المعروف يصعودا : 
 مختصر المختصر لابن حيويه :  ح
 مختصر الموافقة بين اهل البيت والصحابة، للزمخشري : 
 مختصر الموطا، لابن رشيق : 
 مختصر النحو، لابي عبد الله محمد بن ابي محمد اليزيدي : / : 
 : لابن ظفر : 
 : لسليمان الحامض : 
 : لعبد الله بن محمد بن شقير : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 : للكساءي : 
 : لابن كيسان : 
 : لمحمد بن سعدان : 
 : لمحمد بن علي المراغي : 
 : لمحمد بن يحيي بن المبارك اليزيدي : 
 : لابن الوشاء : 
 : المتعلمين للجرمي : 
 مختلف الحديث (او اختلاف الحديث)، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :  ح
 المختلف والمءتلف للابيوردي : 
 المختلف والمءتلف لابي احمد العسكري : 
 المختلف والمءتلف لابن حبيب : 
 المختلف والمءتلف في اسماء الشعراء، للامدي : 
 المختلف والمءتلف في اسماء القباءل لابن حبيب :  ح
 المخزومات للرماني : 
 المخصص، لابن سيده : 
 المداخل، لابي عمر الزاهد : 
 المدارك لعياض بن موسي اليحصبي :  ح
 المدخل: الي سيبويه، للمبرد : 
 : الي علم الشعر لابي بكر بن مقسم : 
 : الي علم الفراءض، لمكي بن ابي طالب : 
 : الي علم النحو للمفضل بن سلمة : 
 : الي كتاب سيبويه، لابي سعيد السيرافي : 
 : الي كتاب العين للنضر بن شميل : 
 : في النحو للمبرد : 
 المدونة في فروع المالكية، لابي عبد الله عبد الرحمن ابن القاسم المالكي : 
 المديح للمرزباني، في الدعوات ومجالس الشرب والشراب : 
 مذاهب المواهب لابن مماتي :  ح
 المذكر والمءنث، لاحمد بن عبيد بن ناصح : 
 : للاصمعي : 
 : لابي بكر بن الانباري :
 ، 
 : لابي بكر بن مقسم :  ح
 : للجعد : 
 : لابن جني : 
 : لابن خالويه : 
 : للسجستاني : ، 
 : لابن السكيت : 
 : لابي جعفر الطبري : 
 : لعبد الله بن الخزاز : 
 : لعبد الله بن محمد بن سفيان : 
 : لعبد الله بن محمد بن شقير :
  ح/ : 
 : لابي عبيد القاسم بن السلام : 
 : للعجلاني : 
 : للقاسم بن محمد الانباري : 
 : لابن كيسان : 
 : لابن الوشاء : 
 المذهب لابن الوشاء : 
 المذهب في اخبار الشعراء وطبقاتهم، لابن حبيب :  ح
 المراتب والمناقب من عيون الشعر، لعبد الله ابن مسلم بن قتيبة :  ح
 المراثي، للمرزباني : 
 مراصد الاطلاع علي الاسماء والامكنة والبقاع، لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المرام في نهاية الاحكام، لابي البقاء :  ح
 المرتجل في ابطال تعريب الجمل، لعبد الرحمن ابن الانباري، ابي البركات :  ح
 المرتجلات في المسجلات، للشميم الحلي :  ح
 مرج راهط، لابي عبيدة : 
 المرجان، لابي عمر الزاهد : 
 المرشد، لعلي بن محمد الهروي ، 
 المرشد للمرزباني في اخبار المتكلمين : 
 المرشد، للمعافي بن زكريا، في الفقه :  ح
 بنو مرة بن عوف، لاحمد بن ابراهيم بن اسماعيل ابن داود :  ح
 المروي الصحيح، لعبد الله بن احمد الربعي :
  ح
 المزخرف للمرزباني في الاخوان والاصحاب :
 
 المسابقة والمسارقة لابن بندار التفليسي :
 
 المسافر لوكيع :  ح
 مسالك الممالك، للاصطخري :  ح
 مسالة انت طالق في شهر قبل ما بعد رمضان، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 مسالة الاهل المشروط بينهم التزاور للقاضي عياض :  ح
 مسالة رءية الله تعالي ورءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، للسهيلي  ص  ح
 مسالة السر في عور الدجال، للسهيلي :
  ح
 مسالة في قول النبي صلي الله عليه وسلم: انما يرحم الله من عبادة الرحماء، لابي البقاء :  ح
 المساوي في السرقات الشعرية لابن رشيق :
  ح
 مساءل الاخفش الاوسط : / : 
 المساءل لثعلب : 
 المساءل (او المساءل والجوابات، او المساءل والاجوبة)، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة : 
 مساءل احمد بن ابراهيم البصري للرماني :
 
 مساءل الاخبار بالذي وبالالف واللام، لمكي ابن ابي طالب : 
 مساءل اهل مصر الاولي، للشريف المرتضي:
 :  ح
 المساءل البصرية لابي علي الفارسي : 
 المساءل البغداديات، لابي علي الفارسي :
 
 مساءل التذكرة، لابي علي الفارسي : 
 مساءل ابن جابي للرماني : 
 المساءل الجرجانية، للشريف المرتضي :
  ح
 المساءل الحلبيات، لابي علي الفارسي : 
 المساءل الحلبية الاخيرة، للشريف المرتضي :  ح
 المساءل الحلبية الاولي للشريف المرتضي :
  ح
 المساءل الخاطريات، لابن جني : 
 مساءل الخلاف في الفقه، للشريف المرتضي :  ح
 مساءل الخلاف في النحو، لابي البقاء :
  ح
 المساءل الدمشقية لابي علي الفارسي :  ح
 المساءل الذهبيات لابي علي الفارسي : 
 المساءل الشيرازيات لابي علي الفارسي : 
 المساءل الصغير، للاخفش الاوسط : 
 المساءل الصيداوية، للشريف المرتضي :
  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المساءل الطرابلسية الاخيرة للشريف المرتضي :  ح
 المساءل الطرابلسية الاولي للشريف المرتضي :  ح
 المساءل الطوسية للشريف المرتضي :  ح
 المساءل العسكرية لابي علي الفارسي : 
 المساءل العشر المتعبات الي الحشر، لملك النحاة : / :  ح
 مساءل ابي العلاء، للرماني : 
 مساءل ابي علي بن الناصر في علم القران، للرماني : 
 المساءل في اللطيف من الكلام للرماني :
 
 المساءل القصريات، لابي علي الفارسي :
 
 المساءل القصرية او القصريات لابن طوسي : 
 المساءل الكبير، للاخفش الاوسط : ، 
 المساءل الكرمانية، لابي الفارسي : 
 المساءل المجلسيات، لابي علي الفارسي :
 
 المساءل المشكلة، لابي علي الفارسي :  ح
 مساءل المصريين الاخيرة، للشريف المرتضي :
  ح
 المساءل المصلحة لابي علي الفارسي :  ح
 مساءل مفردات في اصول الفقه، للشريف المرتضي :  ح
 المساءل المنثورة لابن السيد البطليوسي، في النحو :  ح
 المساءل المنثورة، لابي علي الفارسي :  ح
 المساءل الموصلية الاولي، للشريف المرتضي :
  ح
 المساءل الموصلية الثالثة، للشريف المرتضي :
  ح
 المساءل الموصلية الثانية، للشريف المرتضي :
  ح
 المساءل الناصرية، للشريف المرتضي في الفقه :  ح
 مساءل نحو منفردة لابي البقاء :  ح
 المساءل والجواب في الاصلح الواردة من مصر، للرماني : 
 المساءل والجوابات من كتاب سيبويه للرماني : 
 مساءية لابي زيد الانصاري : 
 المسبع، لعبد الله بن عبد الله الاندلسي المعروف بالبرفي : 
 المستحسن، لابي عمر الزاهد : 
 المستزاد علي المستجاد في فعلات الاجواد؛ للنتاج البلطي :  ح
 المستطرف، للمرزباني، في نوادر الحمقي : 
 المستقصي، لابي بكر الرازي في اخبار الاندلس :  ح
 المستقصي، للزمخشري، في الامثال : 
 ح/ : 
 المستنير، للمرزباني، في اخبار الشعراء المشهورين:
 اولهم بشار واخرهم ابن المعتز : 
 مسعود بن عمر ومقتله، لابي عبيدة : ، 
 المسلوك، لسلمة بن عاصم في العربية :  ح
 مسند احمد بن حنبل : ،  ح
 مسند ابي داود :  ح
 مسند الروياني : 
 مسند الشافعي :  ح
 مسند ابن عباس لابن جرير الطبري :  ح
 مشارق الانوار علي صحيح الاثار، للقاضي عياض ابن موسي اليحصبي (تفسير غريب حديث الموطا والبخاري ومسلم) :  ح، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المشترك وضعا والمفترق صقعا لياقوت الحموي : 
 المشجر لابن حبيب :  ح
 المشرف للمرزباني في ادب النبي والصحابة والوصايا وحكم العرب والعجم : 
 المشكل للفراء :  ح، 
 مشكل الحديث لعبد الله بن قتيبة : ،  ح
 مشكل القران لابن الانباري : ، ، 
 مشكل القران لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :  ح
 المشوف المعلم في ترتيب اصلاح المنطق، علي حروف المعجم لابي البقاء :  ح
 مشيخة تاج الدين الكندي، للقفطي :  م مصابيح الكتاب لابن كيسان :  ح
 مصابيح الهدي، لعبد الملك بن حبيب السلمي :
  ح
 المصاحف، لابي بكر بن مقسم :  ح
 المصادر او مصادر القران للاصمعي : 
 : لام البهلول : 
 : للحسين بن احمد الزوزني : 
 : لابي زيد الانصاري : 
 : لابي عبيدة : 
 : لقريبة : 
 : للميداني : 
 : للنضر بن شميل : 
 : لنفطويه :  ح
 : في القران للفراء : 
 : القران، لابراهيم بن يحيي المبارك المعروف بابن اليزيدي : ، 
 المصباح، للشريف المرتضي، في الفقة :  ح
 : لابي الفتح المطرزي :  ح
 المصطفي المختار في الادعية والاذكار، لابن الاثير :  ح
 المصنف لابي عبيد : ، 
 المصون لثعلب : 
 المطر لابن دريد :  ح
 المطر لابي زيد الانصاري : 
 المطيب للفضل بن سلمة :  ح
 المعاتبات لابي عبيدة : 
 المعادات لابن ظفر :  ح
 المعارف، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة : 
 ح/ :  ح، 
 معارف الادب لابن فضال : 
 معاقبة الجري علي معاتبة البرء لابن ظفر :
  ح
 معالم السنن، للخطابي، في شرح سنن ابي داود : 
 المعاني للباهلي : 
 : لابن السكيت : 
 : للفراء : 
 : لمءرج السدوسي : 
 : لابن النحاس : 
 : للنضر بن شميل : 
 معاني السنن القحطية والايام لمكي بن ابي طالب : 
 معاني الشعر: للاخفش الاوسط : 
 : للاصمعي : 
 : للاشنانداني : 
 : لابن الاعرابي : 
 : لبندار بن عبد الحميد بن لرة :
 
 : لابي بشر الضرير : 
 : لابي ثروان العكي : 
 : لثعلب : 
 : لابن درستويه : 
 : لابي ذكوان : 
 : لابن شميل : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معاني الشعر: لعبد الرحمن بن اخي الاصمعي : 
 : لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
  ح
 : لابن عبدوس 
 : لابي العميثل : 
 : لابن كناسة : 
 : للمفضل الضبي : 
 : يعقوب بن الكيت : 
 : لليمان البندنيجي : 
 معاني شعر البحتري، للامدي : 
 معاني الشعر الصغير، لابن الكيت : 
 معاني الشعر الكبير، لابن السكيت : 
 معاني الشعر واختلاف العلماء في ذلك، لابن الكوفي : 
 معاني صفات الله جل اسمه، للمبرد :
 
 معاني العروض، لبزرج بن محمد العروضي الكوفي :  ح
 المعاني في القران، لابن درستويه : 
 : لابي جعفر النحاس :
 / : 
 معاني القران: للاخفش : 
 : لثعلب : 
 : للجعد : / :  ح
 : للخياط : 
 : للرءاسي : 
 : للزجاج : ، 
 : لابي زيد الانصاري : 
 : لسلمة بن عاصم : 
 : للشريف الرضي : 
 : لابي العباس بن ولاد : 
 : لعبد الله الخزاز : 
 معاني القران: لعبد الله بن محمد بن سفيان :  ح
 : لابي عبيد القاسم بن سلام : ، 
 : لابي عبيدة : ، 
 : للفراء : / : / : ، ، ،  ح
 : لقطرب : ، 
 : للكساءي : ،   ح
 : لابن كيسان : 
 : للمبرد : 
 : للمفضل بن سلمة : 
 : ليونس بن حبيب : 
 المعاني المجردة، لابن جني :  ح
 معاياة العقل في معاناة الثقل للشميم الحلي :
  ح
 المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر، لعبد الرحمن ابن الانباري، ابي البركات :  ح
 المعتصر من المختصر، لشيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي (في النحو) : 
 معجزات النبي صلي الله عليه وسلم، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :  ح
 معجم الادباء لياقوت الحموي (هوء ارشاد الاريب الي معرفة الاديب) :  م/ :  ح
 : البلدان لياقوت الحموي :  م/ :  ح
 : الحدود للزمخشري :  ح
 : السفر للسلفي :  ح 
 : الشعراء للمرزباني :  ح، 
 : الشعراء لياقوت الحموي :  ح
 : الشيوخ للسمعاني :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معجم شيوخ المبارك بن هبة الله للمبارك بن كامل : 
 : شيوخ ابي سكرة للقاضي عياض :
  ح
 المعجم الكبير لابن المقرء :  ح
 المعرب لابي منصور موهوب بن الجواليقي :
 
 المعرب لابي الفتح المطرزي في غريب الفاظ الفقهاء :  ح
 المعرفة للرماني : 
 المعزي لابي زيد الانصاري : 
 المعلم للمبارك بن الفاخر : 
 المعلم بفواءد كتاب مسلم للمازري :  ح
 المعلوم والمجهول والنفي والاثبات للرماني : 
 المعلي للمرزباني في فضاءل القران : 
 معني كتاب الاوسط للاخفش للمبرد : 
 المعونة لابن المعلي في النحو : 
 المعيار والموازنة للحاتمي :  ح
 مغارات قيس واليمن لابي عبيدة : 
 المغازي لابراهيم الحربي :  ح
 مغازمي ابن اسحاق : 
 المغازي للمرزباني :  ح
 مغازي الواحدي :  ح
 مغازي الواقدي : 
 المغتالون من الاشراف لابن حبيب :  ح
 المغرب في شرح القوافي لابن جني :  ح
 المغرب في شرح المعرب لابي الفتح المطرزي :
  ح
 المغسل، للحاتمي، في خصال ابي الحسن البتي 
 :  ح
 المغني لعبد الجبار المعتزلي (في الجدل والمناظرة) :  ح
 المغني لعبد القاهر الجرجاني، شرح الكتاب الايضاح لابي علي الفارسي :  ح
 المغني، لمحمد بن اسحاق بن اسباط (في النحو) :
  ح
 المغني لابن هشام الانصاري :  م المفاتيح، للشميم الحلي :  ح
 المفاوضة لابن نصر الكاتب : / :
 / : ، 
 المفتاح لعبد القاهر الجرجاني :  ح
 مفتاح المذاكرة لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات :  ح
 المفرد والمءلف للزمخشري :  ح
 مفردات في القراءات، لابن الزقاق : 
 مفردات متعددة في النحو، لاحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي : 
 مفردات ابي بكر مقسم :  ح
 المفصح لابن جرو الاسدي (في القوافي) :
  ح
 المفصل للزمخشري (في النحو) : / :
 ،  ح، / : ، 
 المفضل، للمرزباني في البيان والفصاحة :
 
 المفضل في شرح المفصل للزمخشري للسخاوي :  ح
 المفضليات للمفضل الضبي :  ح/ : 
 المفوف لابن حبيب :  ح
 المفيد في اخبار ابي سعيد السيرافي للقفطي :
  م، 
 المفيد للمرزباني، في اخبار المقلين من الشعراء وكناهم ومذاهبهم : 
 مقاتل الاشراف لابي عبيدة : 
 مقاتل الطالبيين، لابي الفرح الاصبهاني : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مقاتل الفرسان لابن حبيب :  ح
 : لابي عبيدة : 
 : لابي علي القللي : 
 المقاصد الحسان فيما يلزم الانسان، للقاضي عياض :  ح
 المقاطع والمبادء، للسجستاني : 
 المقالات، لسعيد بن محمد الغساني : 
 مقالة في الاقيسة الوضعية، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في البحران، لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 : في البرسام، لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 : في التاذي بصناعة الطب لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في تدبير الحرب، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في تزييف الشكل الرابع لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في تزييف ما يعتقده ابن سينا من وجود اقيسة شرطية تنتج نتاءج شرطية، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في تزييف المقالات الشرطية لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في تعقب اوزان الادوية، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في الجنس والنوع، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في الحركات المعتاصة، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في حقيقة الدواء والغذاء لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 مقالة في الحواس، لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 : في الرد علي ابن رضوان في اختلاف جالينوس وارسطو، لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 في الرد علي ابن الهيثم، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في الرد علي اليهود والنصاري، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في السقنقور، لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 : في الشعر لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في العادات لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 : في العطش، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في العلوم الضارة لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في القدر، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في القياس، لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 : في القياسات المختلطات، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في الكلمة والكلام لعبد اللطيف البغدادي :
  ح
 : في كيفية استعمال المنطق لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في اللغات وكيفية قولدها، لعبد اللطيف البغدادي ،  ح
 : في الماء، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 مقالة في منزلة الادواء من جهات الكيفيات، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 مقالة في النفس والصوت والكلام، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مقالة في النهاية واللانهاية، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 مقالة في المعتزلة للرماني : 
 مقالتان في المدينة الفاضلة لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 مقامات بديع الزمان الهمذاني :  ح
 مقامات الحريري : / :  ح،  ح، / :  ح  ح،  ح، ، ، / :  ح
 مقامات ملك النحاة :  ح
 مقامات في الواعظ، للزمخشري :  ح
 مقامات ابن ناقيا :  ح
 المقاييس للاخفش الاوسط (في النحو) :
 
 المقبوض في علم العروض، لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات :  ح
 المقتبس لابن حبيب :  ح
 المقتبس لابن دريد : 
 المقتبس لمحمد بن عمران بن موسي : / :  ح
 المقتبس في اخبار الاندلس لابن حيان :
  م،  ح/ : ،  ح
 المقتبس في اخبار النحويين واللغويين والنسابين، للمرزباني :  ح/ : ، 
 مقترح للساءل في ويل امه، لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات :  ح
 المقتصد، لعبد القاهر الجرجاني ملخص كتابه «المغني» في شرح «الايضاح لابي علي الفارسي» ، ، ، 
 المقتصد لملك النحاة، في التصريف : 
 المقتضب لابي زيد الانصاري : 
 المقتضب للمبرد : ، ، 
 المقتضب في المعتل العين لابن جني : 
 المقتضب من جمهرة النسب لابن الكلبي، لياقوت الحموي :  ح
 مقتل عثمان لابي عبيدة : 
 المقتني لابي حبيب :  ح
 المقتني لابن دريد :  ح
 مقدمات ابواب التصريف لابن جني :
  ح
 المقدمات علي كتاب سيبويه، لابن الطراوة :
  ح
 المقدمة لابن هبيرة الوزير : 
 مقدمة الادب، للزمخشري في اللغة :
  ح
 المقدمة الجزولية، لعيسي بن يللنجت :  ح/ : 
 مقدمة في الحساب، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 : في الحساب، لابي البقاء :  ح
 : في النحو لابي زكريا : 
 : لابي محمد الارزني : 
 : في النحو، لابي البقاء :  ح
 : للتبريزي : 
 : لطاهر بن بابشاذ : 
 : لابن فضال : 
 المقدمة المطرزية لابي الفتح المطرزي في النحو :  ح
 المقصور والممدود لابراهيم بن يحيي بن المبارك المعروف بابن اليزيدي : 
 : لاحمد بن عبيد بن ناصح : 
 : للاصمعي : 
 : لابي بكر بن الانباري :
 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقصور الممدود: لابي بكر بن مقسم :  ح
 : للجعد : / ، 
 : لابي جعفر الطبري : 
 : لابن جني : 
 : لابن خالويه : 
 : لابن درستويه : 
 : لابن دريد :  ح
 : للسجستاني : 
 : لابن السكيت : 
 : لابن شقير النحوي :  ح
 : لابي العباس بن ولاد : 
 : لعبد الله الخزاز : 
 : لعبد الله بن محمد بن سيفان :  ح
 : لابي عبيد القاسم بن سلام : 
 : للعجلاني : 
 : لابن علي الفارسي : 
 : لابي علي القالي : / : 
 : للقاسم بن محمد الانباري : 
 : لابن القوطية :  ح
 : لابن كيسان : 
 : للمبرد : 
 : لابي محمد اليزيدي : / : 
 : للمفضل بن سلمة : 
 : لابن الوشاء : 
 مقصورة: ابن دريد :  ح/ :  ح
 مقطعات الابيوردي :  ح
 مقطوع القران وموصوله للكساءي : 
 المقنع، لاحمد بن مغيث الصدفي في عقد الشروط : 
 المقنع لابي بكر الطاءي في النحو : 
 المقنع للخياط : 
 المقفع للشريف المرتضي في الغيبة :  ح
 المقنع لابن الصيرفي في رسم المصحف :  ح
 المقنع لابن النحاس في اختلاف البصريين والكوفيين : 
 المقنع لنفطويه في النحو : 
 المكاييل والموازين لوكيع : 
 المكتم للخطابي القديم في النحو :  ح
 المكتوم لابي زيد الانصاري :  ح
 المكنون والمكتوم لابي عمر الزاهد : 
 مكة والحرم لابي عبيدة : 
 الملاحن لابن دريد : ،  ح
 ملاذ الافكار وملاذ الاعتبار، لابن مماتي :
  ح
 ملازم للفراء : 
 الملاهي او العود والملاهي، للمفضل بن سلمة : 
 الملاومات، لابي عبيدة : 
 الملح لابن نفطويه : 
 ملح الفقه، لابن ظفر، وهو فيما اتفق لفظه واختلف معناه :  ح
 ملح الممالحة لابن ناقيا : ، 
 الملح والمسار لابن النجار :  ح
 الملح والنوادر لابن النجار :  ح
 ملحة الاعراب، نظم ابي محمد الحريري البصري في النحو : / :  ح، 
 الملخص، للشريف المرتضي (في الاصول) :
  ح
 الملخص، للفخر الرازي : 
 ملقي السبيل لابي العلاء المعري : ، 
 الملل والنحل لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الملوك للاخفش الاوسط : 
 الممادح والمقابح، للمبرد : 
 ممالك الاذكار في مسالك الافكار، لابن ظفر :  ح
 الممالك والمسالك في عجاءب ابن وجزيرة العرب واسماء بلادها، لابي محمد الهمداني :  ح
 المماليك الشعراء لابي الفرج الاصبهاني :
  ح
 الممدود والمقصور، لابن السكيت : 
 من احتكم الي الخلفاء من القضاة لابي هلال العسكري :  ح
 من استجيبت دعوته لابن حبيب :  ح
 من الوت الايام اليه فرفعته، ثم الوت عليه فوضعته، للقفطي :  م من سمي ببيت قاله لابن حبيب :  ح
 من شكر من العمال وحمد، لابي عبيدة : 
 من نسب الي امه من الشعراء لابن حبيب :
  ح
 مناجاة للشميم الحلي :  ح
 المناجاة، لهاشم بن احمد بن عبد الواحد :
 
 مناجيب الخصيان، لابي الفرج الاصبهاني :
  ح
 مناح المني في ايضاح الكني، للشميم الحلي :
  ح
 المنادمات لاسحاق الموصلي :  ح
 منادمة الاخوان وتسامر الحلان، لاسحاق الموصلي :  ح
 منار القاءف لابي المعري المعري، في تفسير ما جاء في كتابه «القاءف» من الغريب : 
 مناسك الحج لابن جرير الطبري :  ح
 المنافرات لابي عبيدة : 
 منافع اعضاء الحيوان للديباجي :  ح
 مناقب باهلة، لابي عبيدة : 
 مناقب بني العباس، لابي عبد الله بن محمد اليزيدي : 
 مناقب الحكم في مثالب الامم، للشميم الحلي :
  ح
 المناقب والمثالب، لابن بندار التقليسي : 
 المناهل والقري لابي سعيد السكري : 
 المنانح في المداءح للشميم الحلي :  ح
 المنتخب لملك النحاة، في النحو : 
 منتخب حجة ابي علي الفارسي، لمكي بن ابي طالب : 
 منتخب كتاب الاخوان لابن وكيع، لمكي بن ابي طالب : 
 المنتخب من كتاب المحتسب لابي البقاء :  ح
 المنتخبات الملتقطات من كتاب تاريخ الحكماء للزوزني، وهو مختصر اخبار العلماء باخبار الحكماء للقفطي :  م،  م المنتخل، لابن مماتي :  ح
 منتزح الاخبار ومطبوع الاشعار للحاتمي :  ح
 منتقي الجوهر، لمكي بن ابي طالب، في الدعاء : 
 المنتقي، لمكي بن ابي طالب في الاخبار : 
 المنتقي لنصر بن عبد الله الشيرازي، في علل القراءات : 
 المنتهي في الكمال، لابي المعالي البرمكي : 
 مشور العقود في تجريد الحدود، لعبد الرحمن ابن الانباري، ابي البركات :  ح
 منثور الفواءد لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات : 
 المنجد، لكراع النمل، فيما اتفق لفظه واختلف معتاه : 
 المنجم من كلام سيد العرب والعجم، للاقليشي :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنصف لابن جني، في شرح كتاب المازني في التصريف : 
 المنصف لابن وكيع، سرقات المتنبي :  ح
 المنضد لكراخ النمل، في اللغة : 
 المنطق للرماني : 
 المنطق لابي زيد الانصاري :  ح
 المنظوم والمنثور، لابن بنان : 
 منع الوقف علي قوله تعالي: (ان اردنا الا الحسني) لمكي بن ابي طالب : 
 المنقح من الخطل في الجدل، لابي البقاء :  ح
 المنقذ في الايمان، للمفجع البصري :  ح
 المنمق، لابن حبيب، وهو الامثال علي افعل :  ح
 المنمق لمحمد بن الوليد، في النحو : 
 المنهاج، للزمخشري في الاصول :  ح
 المنهج لابن جني في اشتقاق اسماء شعراء الحماسة : 
 منير الديباجي في تفسير الاحاجي للسخاوي :
 
 المنير للمرزباني في التوبة والعمل الصالح : 
 المنير للنتاج البلطي في العربية : 
 منية الراضي في مساءل القاضي، للميداني :
 
 المهتصر في شرح المختصر، للشميم الحلي :  ح
 المهجة لابي محمد العاصمي (في اصول التصريف) : 
 المهذب لابي اسحاق الشيرازي (في فقة الشافعي) :  ح
 المهذب لابن جني :  ح
 المهذب لابي علي الدينوري (في النحو) :
 
 المهذب لابن كيسان : 
 مواريث الحكماء لاسحاق الموصلي :  ح
 الموازنة بين ابي تمام والبحتري، للامدي :
 
 الموازنة بين ابي طاهر وطاهر، للطريثيثي :
 
 الموازنة بين العربي والعجمي لحمزة بن الحسن الاصبهاني : ، 
 المواصلات في الاخبار والمذاكرات، لابن السراج : 
 المواعظ لابي عمر الزاهد : 
 المواعظ الست لابي العلاء المعري : 
 المواعظ وذكر الموت للمرزباني : 
 الموالي لابي عبيدة : 
 المءتلف والمختلف من اسماء الشعراء للامدي : / :  ح
 الموثق، للمرزباني في اخبار الشعراء المشهورين من الجاهلية الي الدولة العباسية : 
 الموجز لابن السراج : / :  ح
 موجز التاويل عن معجز التنزيل، لاحمد بن كامل ابن خلف بن شجرة :  ح
 الموجز لابن جرير الطبري (في الاصول) :  ح
 الموجز لمكي بن ابي طالب في القراءات : 
 الموجز لعبد الرحمن بن الانباري، ابي البركات (في القوافي) :  ح
 الموجز للخياط في النحو : 
 الموجز لابي عبد الله الكرماني (في النحو) :
 
 الموشح لابن حبيب :  ح
 الموشح للمرزباني، فيه ذكر الماخذ من العلماء علي الشعراء في عدة انواع من صناعة الشعر : 
 الموشح لابن الوشاء : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموشي لابن حبيب :  ح
 الموشي لابن الوشاء، في البلاغ
  ة 
 وما ورد منها في كلام البلغاء : 
 الموضح لابي بكر بن الانباري في النحو : 
 الموضح لابي بكر بن مقسم :  ح
 الموضح، لابن جرو الاسدي (في العروض) :
  ح
 الموضح، لابي عمر الزاهد : 
 الموضح لنصر بن عبد الله الشيرازي (في علوم القران) : 
 الموضحة، لعبد الله بن علي بن احمد :  ح
 موطا مالك : ،  ح/ : 
 الموعظة المنبهة لمكي بن ابي طالب : 
 الموفقي لثعلب (مختصر في النحو) : 
 الموفقيات للزبير بن بكار : .
 الموقظ لمحمد بن اسحاق بن اسباط :  ح
 موقف الامام والماموم، لابن حيويه :  ح
 المءلف، لابي الهيثم الرازي : 
 المءيدة لعبد الله بن علي بن احمد :  ح
 المياه لابي زيد الانصاري : 
 مياه العرب للاصمعي : 
 ميزان الشعر بالعروض لابن عبدوس : 
 ميزان العمل لابن رشيق، في التاريخ :
  ح
 الميسر والقداح للاصمعي : 
 الميسر والقداح لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
 
 ميسور النقد لابن مماتي :  ح
  (ن)
 نابه الرءيس، لابي عبيدة : 
 نابه ونبيه، لابي زيد الانصاري : 
 ناسخ القران ومنسوخه للجعد :  ح/ :
 
 ناسخ القران ومنسوخه لابن النحاس : 
 الناسخ والمنسوخ لمقاتل بن سليمان :  ح
 الناسخ والمنسوخ، لمنذر بن سعيد البلوطي :
 
 الناطق للمبرد : 
 الناطق في علم الفراءض لابي البقاء :  ح
 النبات لابن الاعرابي : 
 : لابن حبيب :  ح
 : لابي حنيفة الدينوري : / :
 .
 : للسجستاني : 
 : لابي سعيد السكري : 
 : لسليمان الحامض : 
 للكرنباءي :  ح
 النبات والشجر للاصمعي : 
 النبات والشجر لابي زيد الانصاري : 
 نتاءخ الاخلاص للشميم الحلي (في الخطب) :  ح
 نتف اللحية من ابن دحية، للكندي :  ح
 نثر المنظرم للامدي : 
 نجح الطلب لابن رشيق :  ح
 نجدة السءال في عمدة السءال، لعبد الرحمن ابن الانباري، ابي البركات :  ح
 النجديات من شعر الابيوردي : 
 نجر الزجر لابي العلاء المعري : 
 النحل والعسل للسجستاني : 
 النحل والعسل للاصمعي : 
 النحلة لابي عمرو الشيباني : 
 النحو لابي بكر بن مقسم :  ح
 النحو لابي جعفر الطبري : 
 النحو للفقعسي :  ح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النحو لمحمد بن محمد بن عباد : 
 النحو (او جامع النحو)، لعبد الله بن مسلم ابن قتيبة : 
 النحو الصغير، للخطابي القديم : 
 النحو الصغير، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة :
 
 نحو العرف للمبارك بن الفاخر : 
 النحو الكبير للخياط : 
 النحو الكبير لابي زيد الانصاري : 
 النحو الكبير، وهو كتاب «الحدود»، للخطابي القديم : 
 النحو المجموع علي العلل، لمبرمان : 
 النحو الميداني للميداني : 
 النخل والكرم للاصمعي :  ح
 النخلة للسجستاني : 
 الندماء لاسحاق الموصلي :  ح
 بزهة الاديب لابن الاعرابي : 
 نزهة الالباء في طبقات الادباء، لعبد الرحمن ابن الانباري، ابي البركات :  ح
 نزهة الراح في صفات الارواح، للشميم الحلي   ح
 نزهة الطرف في ايضاح قانون الصرف، لابي البقاء :  ح
 نزهة الطرف في عالم الصرف، للميداني : 
 نزهة المستانس للزمخشري :  ح
 نزهة المشتاق في اختراق الافاق، للشريف الادريسي :  ح
 النسب للاصمعي :  ح
 : لابن حبيب :  ح
 : للزبير بن بكار :  ح
 : لابي عبيد القاسم بن سلام : 
 نسب بني تغلب لابي الفرج الاصبهاني :
 
 نسب الخيل لابن الاعرابي : 
 نسب بني شيبان لابي الفرج الاصبهاني : 
 نسب بني عبد شمس، لابي الفرج الاصبهاني :
 
 نسب بني كلاب لابي الفرج الاصبهاني : 
 نسب المهالبة لابي الفرج الاصبهاني : 
 نسخ العهود الي القضاة للمرزباني :  ح
 نسمة العبير في التعبير لعبد الرحمن بن الانباري ابي البركات :  ح
 نشوار المحاضرة للتنوخي :  ح/ :  ح
 نص الرواية وابطال القول بالعدد، للشريف المرتضي :  ح
 نصاءح الذكري، لابن ظفر :  ح
 نصاءح الصغار، للزمخشري :  ح
 نصاءح الكبار للزمخشري :  ح
 النصرة لسيبويه علي جماعة النحويين، لابن درستويه : 
 النطق للغذة الاصبهاني : 
 النظاءر لابي هلا العسكري : 
 نظم البرهان علي حجة جزم الاذان، للفاضي عياض :  ح
 نعت الغنم لابي زيد الانصاري :  ح
 نعت المشافهات لابي زيد الانصاري :  ح
 نغبة الوارد لعبد الرحمن بن الانباري :  ح
 النغم للخليل بن احمد : 
 النغم والايقاع لاسحاق الموصلي :  ح
 نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم للصفدي :  ح
 نفي التحريف عن القران الشريف للواحدي :
  ح
 نفي خلق القران لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :  ح
 النقاءض لسعدان بن المبارك النحوي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقاءض جرير وعمر بن لجا لابن حبيب :
  ح
 نقاءض جرير والفرزدق لابن حبيب :  ح
 نقاءض جرير والفرزدق، لابي سعيد السكري :  ح/ : 
 نقد الشعر لقدامة بن جعفر : ، 
 نقد الوقت لعبد الرحمن بن الانباري :  ح
 نقدات الاجتهاد للرماني : 
 نقد استحقاق الذم للرماني في الرد علي ابي هاشم : 
 نقض التثليث علي يحيي بن عادي للرماني :
 
 نقض الرواندي علي النحويين لابن درستويه :
 
 نقض الرسالة الشعوذية والقصيدة الدعية لابن رشيق :  ح
 نقض علل النحو للغذة الاصبهاني : 
 النقض علي ابن جني في الحكاية والمحكي للشريف المرتضي :  ح
 النقض علي الخليل وتغليطه في كتاب العروض، لبزرج بن محمد العروض الكوفي : 
 النقض علي ابن وكيع لابن جني في شعر المتنبي وتخطءته :  ح
 نقض ما عمله ابو عبد الله الجرجاني في ترجيح مذهب الحنفية، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي :
  ح
 نقض مساءل ابن شنبوذ، لابي بكر بن الابناري : 
 نقض الهاذور لابي علي الفارسي : 
 النقط والشكل لابراهيم بن يحيي بن المبارك المعروف بابن اليزيدي :  ح
 النقط والشكل للخليل بن احمد : 
 : للزيادي : 
 النقط والشكل لمحمد بن يحيي بن المبارك اليزيدي : 
 : لابي محمد اليزيدي : 
 نكت الارادة للرماني : 
 نكت الاصول للرماني : 
 نكت الاعراب في غريب الاعراب، للزمخشري في اعراب القران :  ح
 نكت سيبويه للرماني : 
 النكت في اعجاز القران للرماني : 
 النكت في القران لابن فضال : 
 نكت المجالس لعبد الرحمن بن الابناري في الوعظ :  ح
 النكت المعجمات للشميم الحلي :  ح
 نكت المعونة بالزيادات لابن الاخشيد، للرماني، في علم الكلام : 
 النكت والارشادات علي السنة الحيوانات، لابن الدهان :  ح
 بنو نمر بن قاسط لاحمد بن ابراهيم بن اسماعيل ابن داود :  ح
 النموذج للزمخشري في النحو :  ح
 نهزة الحافظ للابيوري :  ح
 النواحي لوكيع : 
 النوادر: للاثرم : 
 : للاخفش : 
 : لاسماعيل بن اسحاق القاضي : 
 : للاصمعي، في اللغة : / :
 ، / : 
 : لابن الاعرابي : / :
 ، / : 
 : لام البهلول : 
 : للتوزي : 
 : للحسن بن عليل العنزي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 : لدهمج بن محرز البصري، في الغريب : 
 : للزجاج : 
 : لابي زياد الكلابي : 
 : لابي زيد الانصاري : / :
  ح، ، 
 : لابن السكيت : / ، 
 : لابي شبل العقيلي : 
 : لعبد الرحمن بن الانباري :  ح
 : لعبد الرحمن بن بزرج : ، 
 : لعبد الله بن سعيد الاموي : 
 : لابي عبد الله محمد اليزيدي، في اللغة : ، 
 : لابي عبيدة : 
 : لابي علي القالي : / : 
 : لابي عمر الزاهد : 
 : لابي عمرو الشيباني : / :
 / : 
 : للفراء : / : / :
 
 : لقريبة : 
 : لقطرب : 
 : للحياني : / : 
 : لابي محمد اليزيدي، في اللغة :
 / : ، 
 : لابي مسحل : 
 : لابي المضرحي : 
 نوادر الاعاريب الذين كانوا مع ابن طاهر بنيسابور لابي الوازع محمد بن عبد الخالق : 
 نوادر الاعراب للاصمعي : 
 النوادر الاوسط للكساءي : 
 نوادر الجبر لابي حنيفة الدينوري : 
 نوادر الزبيريين لابي الاعرابي : 
 النوادر الصغير ليونس بن حبيب : 
 نوادر بني فقعس، لابن ان عرابي : 
 النوادر الكبير لابي عمرو الشيباني :
 ، ، 
 النوادر الكبير للكساءي : 
 النوادر الكبير ليونس بن حبيب : 
 النوادر المتخيرة لاسحاق الموصلي ،  ح
 النوادر الممتعة لابن جني :  ح
 النوادر المنسوبة الي حدة الخاطر، لابن مواهب الخراساني :  ح
 النواشز لابي عبيدة : 
 النواكح لابي عبيدة : 
 نور الروض لابن جماعة
  (و
 هو مختصر الروض الانف للسهيلي) :  ح
 النور اللاءح في اعتقاد السلف الصالح، لعبد الرحمن ابن الانباري :  ح
  (ه)
 الهاءات في كتاب الله عز وجل، لابي بكر ابن الانباري : ، 
 هاءات الكناية، او الهاءات المكني بها في القران، للكساءي : 
 الهادي في الحروف والادوات للميداني : 
 الهادي للشادي للميداني : 
 الهاشمي، لهارون بن الحاءك : 
 هتك ستور الملحدين، لابي بكر الزبيدي في الرد علي ابن مسرة واهل مقالته :  ح
 الهجاء، لابي بكر بن الانباري : 
 : لثعلب : 
 : للجعد : / : 
 : لابي الحسين الفارسي :  ح
 : لابن دستوريه : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 : للسجستان
  ي 
 : 
 : للكساءي : 
 : لابن كيسان : 
 الهحفجف لصاعد بن الحسن الربعي : 
 الهدايا للمرزباني : 
 الهداية لابن درستويه : 
 الهداية الي بلوغ النهاية لمكي بن ابي طالب في معاني القران : 
 الهداية الي نظم المنثور للعميدي : 
 هداية الذاهب في معرفة المذاهب لعبد الرحمن ابن الانباري :  ح
 الهداية في شرح مختصر الجرمي لابي الحسن محمد بن عبد الله الوراق : 
 هداية المرتاب في متشابه الكتاب، للسخاوي :  ح 
 هذا القد لابن جني، وهو ما استملاه من ابي علي الفارسي : 
 الهشاشة والبشاشة للغذة الاصبهاني : 
 الهلباجة في صنعة الشعر، للحاتمي :  ح
 الهمز: للاصمعي : 
 : لابي زيد الانصاري : 
 : لقطرب : 
 : للقمي : 
 الهمز والردف، لابي العلاء المعري وهو كتاب «الايك والغصون» : 
  (و)
 الواضح، لابي بكر الزبيدي في النحو :
 / : 
 الواضحة لعبد الملك بن حبيب السلمي :
  ح
 الواضحة في اعراب الفاتحة، لعبد اللطيف البغدادي :  ح
 الوافي في علم العروض والقوافي للتبريزي :  ح
 الواو للفراء : 
 ابنا واءل لابي عبيدة : 
 الوجديات من شعر الابيوردي :  ح
 وجوه كشف الليس التي ليس بها اصحاب الانطاكي في المد لورش، لمكي بن ابي طالب : 
 الوجيز لعبد الرحمن بن الانباري في التصريف : 
 الوجيز للواحدي، في التفسير : 
 الوحوش للاصمعي : 
 : لثابت بن ابي ثابت : 
 : لابي زيد الانصاري : 
 : للسجستاني : 
 : لسعدان بن المبارك النحوي : 
 : لابي سعيد السكري : 
 : لابن السكيت : 
 : لسليمان الحامض : 
 : للكرنباءي : 
 الوزراء والكتاب للجهشياري : 
 الوسيط للواحدي في التفسير (مختار من البسيط له ايضا) : 
 الوسيلة للسخاري في شرح الراءية : 
 الوشاح لابن دريد : 
 وشاح الدمية لعلي بن زيد بن ابي القاسم البيهقي :  ح،  ح،/ : / : ، ، 
 الوشي للمبرد : 
 الوصايا لابي حنيفة الدينوري : 
 الوصول الي تذكرة كتاب الاصول لابن السراج في النحو لمكي بن ابي طالب : 
 الوفيات لابن الحيال : 
 الوفيات، لابن خيرون :  ح
 وفيات هلال بن المحسن : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوقف والابتداء، لابي بكر بن الانباري : 
 : لابني بكر بن مقسم :
  ح
 : لثعلب : 
 : لابن جني :  ح
 : للصاحب بن عباد :
 / : 
 : للفراء : 
 : لعبد الله بن يحيي بن المبارك اليزيدي : ، 
 : لابن كيسان : 
 : الصغير للرءاسي : 
 : الكبير للرءاسي : 
 وقف النمام للاخفش الاوسط : 
 : ليعقوب الحضرمي : :  ح
 الوقف عند كلا وبلي في القران، لمكي بن ابي طالب : 
 الوقوف لاحمد بن كامل بن خلف بن شجرة :  ح
  (ي)
 الياءات المشددة في القران والكلام، لمكي ابن ابي طالب : 
 الياءات والهاءات لمحمد بن محمد بن عباد :
 
 يافع ويفعة، للفراء : 
 الياقوت (او الياقوته) لابي عمر الزاهد في اللغة : ،   
 ياقوته التصريف للاردستاني : 
 اليتيمة لعبد الله بن المقفع : 
 يتيمة الدهر لابي منصور الثعالبي :  ح،  ح/ : ، 
 ينبوع الحياة لابن ظفر في تفسير القران : 
 ح، 
 يوم وليلة لابني عمر الزاهد : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   فهرس الشعر
  (الالف المقصورة)
 القسافية الشاعر الجزء والصفحة
 اتي ابو الاسود الدءلي : 
 الردي :  ح
 البلوي ابن عبد القدوس : 
 النقا ابن دريد :  ح
 السفا ابن دريد :  ح
 قلي ابن دريد :  ح/ :  ح
 الجني ابن دريد :  ح/ :  ح
 القوي ابن غريض : ، 
  (الهمزة)
 الاسماء محمد بن حبيب : 
 الصفاء ابو نواس : 
 وفاء يوسف بن احمد الصقلي : 
 الظباء الحارث بن حلزة : 
 الاعضاء عبد العزيز بن خلوف : 
 داء زهير : 
 ازراء محمد بن الجهم :  ح
 الثواء الحارث بن حلزة : 
 ماءه الزجاج : 
 الذكاء بزرج : 
 الداء خميس الحوزي : 
 الفراء ابن الرومي : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 الذكاء عبد العزيز بن خلوف : 
 الاشقياء ابن مهذب : ، 
 قوراء ابن مهذب : 
 بالبكاء ابن القطاع : ، 
 الثلاثاء ابو فقعس او ابو الجراح : 
 السماء البندنيجي : 
 الانواء الريمقي : 
 للاصدقاء الحطابي : 
 بكاء محمد بن عبد الله الصقلي : 
 والنعماء محمد بن محمد بن الحسين : 
 الكرماء المبارك بن المبارك : 
 للماء احمد بن ابي طاهر : 
 عطاءه يعقوب بن محمد الفارسي : 
 ناءي عبد الله بن احمد الحارث : 
 هداءها : 
  (الباء)
 الندب ابن عياد :  ح
 الغروب الخليل بن احمد :  ح
 رجب ابو حاتم السجستاني : ، 
 تعب عمر بن خلف : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 الادب المعافي بن زكريا : 
 عاجب يعقوب بن محمد الفارسي : 
 مضطربا ابن فارس : 
 خبا ابو ظالب الادمي : ، 
 الصحبا ابراهيم بن محمد بن محمد. بن علي بن ابي طالب : 
 يعابا ابو علي الفارسي : 
 صهبا ابن شرف : 
 قلبا ابن رشيق : 
 مندوبا الخشاب المصري : 
 عنبا عباس بن الاحنف : 
 صوابا ابن الخردل : 
 حبيبا ابو نواس : 
 زينبا ابن كناسة : 
 ارنبا امرء القيس : 
 اعجوبه الميداني : 
 ضبه : 
 حسب احمد بن ابراهيم بن اسماعيل : 
 فسيخرب : 
 غروب : 
 طبيب كعب الغنوي :  ح
 مشيب ابو هلال العسكري :  ح
 غارب التاج الكندي : ، 
 يصاب علي بن حزم : 
 عجب مدرك الشيباني : 
 وتغضب جحظة : 
 يطيب عثمان السرقوسي : 
 اصعب ابن دريد : 
 الرحيب ابن السكيت : 
 القافية الشاعر الجزء والصحفة جالب الفضل بن عبد الرحمن : 
 اكتءاب : 
 قربوا ابو عمرو بن العلاء : ، 
 اراقبه : 
 وغاربه الاخطل :  ح
 خاطبه ابو محمد عبد الله بن علي المقرء : 
 يصيبه ابن ظفر : 
 مستريب النصيبي : 
 كالحب : 
 الصب المبرد : / : 
 كالزرنب ابراهيم الغزال : 
 في اهاب عبد القاهر الجرجاني : 
 الادب ابن عبدوس : 
 الترب الحسن الامدي : 
 النسب الامدي : 
 وعاب ضمرة بن ضمرة :  ح
 كالهضاب صاعد الاندلسي : 
 الكواكب الرقباني : 
 والعرب ابن مهذب : 
 الخطوب : 
 الكواعب ابن دبابا : ، 
 يعقوب علي بن محمد السخاوي :  ح
 الكتب ابن جني : ، 
 العجب الرياشي : 
 شعب : 
 الب :  ح
 اشنب الزوزني : 
 الرطب ابن بركات السعيدي : 
 الترب جحظة : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء الصفحة
 كرب محمد بن الحسن الطوبي : 
 الركاءب :  ح
 الكتب وكيع : 
 عرقوب ابو منصور الصاءغ : 
 بعذاب محمد بن يحيي اليزيدي : 
 الغراب العلاف :  ح
 شغب ابو نواس : 
 الحجاب الفراء : 
 واصحاب ابو محمد اليزيدي : 
 مهذب امرء القيس : 
 بالاياب امرء القيس :  ح
 السحاب : 
 حباب ابو القاسم العطار : 
 قلبي ابو جعفر احمد بن اليزيدي : / : 
 اهاب ابراهيم الفرواي : 
 عتابي ضمرة بن ضمرة : 
 مصابي صاعد : 
 نسبي ابن جني : ، 
 ارني : 
 صحبه ابن حسدامي : ، 
 به ابن القطاع : 
 نابه الماليني :  ح
 وصبيبه ابن جماعة :  ح
 نقابها ابن معطي : 
  (التاء)
 التفت : 
 تسلفت يعقوب بن محمد الفارسي : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 بتكريتا ابو العلاء المعري : / :  ح
 ملفوتا ابو العلاء المعري : / :  ح
 ماليتا ابو العلاء المعري : 
 مقلته ابن جني :  ح
 رءيتها ابو البعاس اليافي : 
 سودتها اسعد بن مماتي : 
 يفوت ابن بطة : 
 بلوت : 
 القوت غانم بن وليد : 
 الممات ابن بشران : 
 حلت كثير : 
 ولت ابو العلاء المعري : 
 مسنت ابو العلاء المعري : 
 اقشعرت ابو العلاء المعري : 
 السموات ابو العلاء المعري : / 
 سبروت ابو الحسن البلخي : 
 ابن طالوت ابو الحسن البلخي : 
 مطيتي ابن فورجة : 
 اجنت ابو الحسن بن مشهر : 
 استقلت ابن الاخوة : 
 ضاريات : 
 الشهوات المبرد : 
 فاستمرت : 
 النكرات : 
 المت ابو عمرو بن العلاء : 
 قدرته عبد الملك بن حبيب السلمي : 
 وجناته نفطويه : 
 وجناته نفطويه : 
 بنظرته اسعد بن مماتي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (الثاء)
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 ثالثه ابن الطش : 
 حارث ابن دريد : 
  (الجيم)
 خرجا الخشي : 
 رجا محمد بن ابي محمد اليزيدي : 
 حاج ابن فارس : 
 اوجه المعاليني : 
 النواسج ابراهيم بن صالح : 
 النواسج صالح الوراق : 
 مضرج الخوافي : ، 
 متوج عبد الرازق بن علي القيرواني : 
 اجاج الرءيس ابو الخطاب : 
 الزجاج ابو اسحاق الشيرازي : 
  (الحاء)
 وفاح القفطي :  م المديح ابن مكنة : 
 فمصح الاعشي : 
 الفضيحه خليل : 
 المليحه الدروني : 
 مريح ابو العلاء المعري : 
 المداح عبد القاهر لجرجاني : 
 روح محمد بن عبد الله الصقلي : 
 افطح ابن مقبل :  ح
 فيفرح ابن النعاويذي : 
 رشح ابن الطروة : 
 القافيه الشاعر الجزء والصفحة
 قدح اسعد بن مماتي : 
 بالنجاح جرير : 
 براح جعفر بن. بن علي بن ابي طالب :  
 فويحي شريح بن الشجري : 
 صحاح ابن ميمون : 
 برواح علي بن احمد بن خلف : 
 القبيح ابو نواس : 
 صلاحي المبارك بن المبارك :  ح
 ريح الزمخشري : 
 تستريحي ابن الاطنابة : 
  (الدال)
 رماد حسان :  ح
 الحسد ابو العلاء المعري : 
 الحسود ابو طالب الادمي :  ح
 كاد سليمان بن ابي طالب :  ح
 بارد ابن الخوارزمي : 
 الصمد : 
 ولهدا ابو عمر الزاهد : 
 وجدا ابن زادرة : 
 ولدا ابن عباد :  ح
 وحده ثعلب : 
 رقدا العنزي : 
 وحادا الخليل بن احمد : 
 احدا الخشني : 
 القصاءدا الفرزدق : 
 صدا الطرطاءي : 
 ومشهدا ابن الاعرابي : ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 وصدا الحمدوني :  ح
 رغدا الحصكفي : 
 ابي عبيده اسحاق الموصلي : 
 اباجدها معاذ الهراء : 
 احد ابو العلاء المعري : 
 العمد ابو العلاء المعري : 
 حامد ابو رياش : 
 وقاءد ابو رياش : 
 يحد الفارقي : 
 جديد عبد الله بن محمد بن هبة الله : 
 سيبيد يحيي اليزيدي : 
 السعد ابن دبيس : 
 الوليد علي بن قاسم السنجاني : 
 الرشد عمر بن خلف بن مكي : 
 يتجدد :  ح
 يوجد ابو عمر الزاهد : 
 بد ابو الحسن الحصري : 
 الابد الخزرجي : ، 
 جديد منصور بن المسلم : 
 جحود ابن الشجري : 
 معاد : 
 اسد : 
 واناشده ابن دبابا : ، 
 غيدها محمد بن خلصة : 
 سوادها ابن ثروان : 
 فبادوا المفضل الضبي : 
 العهاد الباخرزي : ، 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 شاد ابو العلاء المعري : ، 
 خلود ابن مناذر :  ح
 وحماد ابو محمد اليزيدي :  ح
 الامد النابغة :  ح
 بالمسجد : 
 الاكباد الواواء :  ح
 اقتصاد ابن دبيس : 
 كالبرد علي بن عبد الرحمن الدمراوي : 
 الكمد علي بن عبد الرحمن الصقلي : 
 برقعيد الجنزي : 
 سعيد : 
 القود ابو تمام :  ح
 واحد الفقعسي : 
 بالمراقد الجفني الدباغ : 
 ازدياد الطرطاءي الصقلي : 
 الود ابن كناسة : 
 وجد ابن الدمينة : 
 الجسد الزمخشري : 
 الود محمد بن ابي محمد اليزيدي :   
 وحماد ابو محمد اليزيدي :  ح
 المتهدد عامر بن الطفيل : 
 وجدي الحوثري : 
 جهادي الفارقي : 
 كبدي علي بن قاسم السنجاني : 
 وفءاده عمر بن حسن الصقلي : 
 وبعادها الجفني الدباع :  ح
 اباجادها معاذ الهراء : 
  (الذال)
 بغداذ قريبة الدبيرية : 
 نافذ ابراهيم الموصلي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (الراء)
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
  ز
 ار ابو العلاء المعري : 
 النفر ابو العلاء المعري : 
 النمر امرء القيس : 
 ابي عمر الواحدي : 
 العقار علي بن المغربي : ، 
 عمر الخليل بن احمد : ، 
 ولا حصر امرء القيس : 
 ناضر جرير : ، 
 المقابر ابن بطة : 
 اثارا الاقليشي : 
 طمرا اسعد بن علي الحسيني : 
 العبرا اسامة بن سفيان : 
 جارا الزوزني : 
 اقتصارا ابن الغريشي : 
 محيرا داود بن احمد الملهمني : 
 الحوارا ابن جرو الاسدي : 
 الحوارا ذو الرمة :  ح
 بقيصرا امرء القيس :  ح
 اجدرا عبد القاهر الجرجاني : 
 البشرا: 
 شزرا علي بن محمد الجزري : 
 الدهرا : 
 الديارا جرير : 
 الابصارا الطوبي : 
 جهورا ابن الاصفر : 
 زمخشرا الشريف ابو الحسن علي : 
 مصرا : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 حمرا ابن كوجك : 
 ابتكارا الراعي : 
 غزازا : 
 النارا : 
 الازرا هارون بن موسي بن صالح : 
 احري الزمخشري : 
 الخبرا : 
 ساخرا ابن الطراوة : 
 تتري ابن الاشرس : 
 ريرا ابو مالك الطرماح : 
 اميره احمد بن عبد الله بن عبد الجليل : 
 وضره مسينة : 
 مسره اسعد بن مماتي : 
 قطره ابن المعذل : 
 الغراره خلوف بن عبد الله : 
 انتهره سليمان بن معبد : 
 باكوره الواحدي : 
 لانكره ابو بكر الخوارزمي : 
 وناصر ابو الاسود الدءلي : 
 وياصر ابو الاسود الدءلي :  ح :  ح
 الثبور ابو العلاء المعري : 
 ولا فخر ابن الحداد : 
 والحذر نفطويه : 
 النظر نفطويه : 
 مكور رءبة : 
 والنثير ابن صافي : 
 تنتظر ابن الدهان : 
 يظهر ابن الخشاب : 
 لا تسر ابن طنيز : 
 الثمار ابن بشري : 
 والخمر الفرزدق :  ح : 
 كبير ابو المخشي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 الغير : 
 وتختار كامل بن الفتح : 
 الضمير القزاز : 
 العصر ابن دريد : ، 
 فجر ابن سدوس : 
 نار الخنساء : 
 قدر محمد بن ابي محمد اليزيدي : 
 سامر : 
 كدر الزمخشري : 
 الانتظار منتجب الملك : 
 وقاطر المفضل بن سلمة : 
 نضير ناصر بن عبد السيد : 
 الشعر : 
 ماهر يعقوب بن احمد الفارسي : 
 خطر يوسف بن احمد الصقلي : 
 ازور : 
 النهار ابن الطراوة : 
 مستعار بشر بن ابي خازم :  ح
 قنر ابن لنكك : 
 ثبير ابو المهدي : ، 
 الخدر ابن الحبراني : ، 
 حافره الحطيءة : 
 زاءره ابو عرار : 
 مقابره جناد : 
 مقادره ابن الجصاص : 
 فاهجره ابن الوحشي : 
 درره شبل الدولة : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 منظره ابن جماعة :  ح
 تبورها مالك بن زغبة : 
 اميرها جامع العلوم : 
 الدهر الاخطل : 
 المحشر ابو العلاء المعري : 
 وللفقر ابو العباس الهيثم : 
 والعبر احمد بن كامل بن خلف : 
 الجمر البشتي : 
 قفر : 
 بعذار الميداني : 
 بقبور ابراهيم بن صالح : 
 والبهر النجيرمي : 
 المسخر ابن صافي : 
 الكبر ابن ثروان : 
 مستهتر سليمان بن سليمان :  ح
 اخبار النابغة الذبيابي : 
 النظر صاعد : 
 دار ابن الشمر : 
 دينار ابو العلاء المعري : 
 سار عبد الرحمن بن الحكم : 
 للنظار الربيع بن زياد : 
 نهار الربيع بن زياد :  ح
 بقبور صالح الورق : 
 منثور الفرزدق :  ح
 التذكر ابن ناقيا : 
 بضاءر : 
 المقابر علي بن احمد بن محمد : 
 بدار مءرج السلمي : ، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 زور المجاشعي :  ح
 عصر علي بن محمد السخاوي :  ح
 الامصار ابن جني : 
 وقصور الفضل الطبرسي : 
 الكبر ابن دريد : 
 مطير : 
 التعذير ابن الفرضي : 
 واليسر المبرد : ، 
 البشر المبرد : 
 السمر منتجب الملك : ، 
 شهر الضبي :  ح
 سر معاذ الهراء : ، 
 نوار المنذر بن عبد الرحمن : 
 ثغر العرجي : 
 عبد النور ابن معطي :  ح
 بالتقصير ابن السكيت : 
 الفقر : 
 بهر : 
 والفخر ابو حسان التدمري : 
 عمار الفرزدق : 
 احرار «:  ح
 معسر الداروني : 
 المقتر ابو جعفر المروزي : 
 الذكر الصاحب : 
 والقدر ابو منصور الجبان : 
 وظهيري احمد بن كامل بن خلف : 
 وضيري الاقليشي : 
 تدري خطاب بن احمد : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 الساري الربيع بن زياد :  ح
 هجري الخشني : 
 واعتذاري ابن بلبل : 
 خري الحصري القيرواني : 
 اثره بديع الزمان : 
 ومختضره ابن جبلة :  ح
 غدره الدارمي : 
 بذكره : 
 واقذارها معاذ الهراء : 
  (ز)
 عجزا : 
 بز عبد السلام بن اسماعيل : 
 ... كرز اسماعيل بن حماد الجوهري : 
 نجاز محمد بن ابي الحسن الاندلسي : 
 هواز ابن اشرس : 
 المجازي منذر بن سعيد : 
  (س)
 قاموسا ابو العلاء المعري : 
 ناموسا «««:  ح
 بوسي العبديلي : 
 المنسوسا رءبة : 
 نسيسا ابو الطيب :  ح
 مكرسا العجاج : 
 ليسا ابن وهب الاندلسي : ، 
 الناسا عباس بن الاحنف : 
 كاسا «««:  ح
 اناسا النابغة الجعدي :  ح، 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 كيسوا المتلمس : 
 البوس عبد الودود. بن عيسي : 
 يميس ابن بشري : ، 
 انس محمد بن الحسن الجبلي : 
 انس يعقوب بن محمد بن احمد الفارسي : 
 ... بلمس ابو العلاء المعري : ، 
 بالياس اسماعيل بن حماد الجوهري : 
 الطواويس توفيق. بن رزيق : 
 بالناس العباس بن الاحنف : 
 الناس عبد الرحمن بن الانباري : ، 
 الناس الخشي : ، 
 نفس ابن الجرار الاندلسي : 
 الهوس ابن الفضل : 
 الياس الابيوردي : 
 واللبس محمد بن الحسن الزبيدي : 
 عباس الصولي : ، 
 اقاسي عالي بن عثمان بن جني : 
 رمسي محمد بن محمد بن الحسين ابو البركات : 
  (الشين)
 الرشا احمد بن كليب : ، 
 الفاشي ابو عثمان الخالدي : 
  (الصاد)
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 الفصوص صاعد الاندلسي :  ح
 يغوص ابن العريف :  ح
 ... الحريص البيهقي : 
  (الضاد)
 قضي ابو العلاء المعري : 
 والعرضا : 
 الغضا نفطويه : 
 مضي ابو جعفر بن ميكال :  : 
 قرضا ابو نخيلة : 
 ... منهض ابن دريد : 
 غاءض ابن الاعرابي : 
 ... المراض الناشي الكبير : 
 القاضي الخليل بن احمد : 
  (الطاء)
 بخطا عثمان البلطي : 
 فراطا :  ح
 شاحط ابن صافي : / 
 القفطي عماد الدين سليمان :  ح
 ضبطه ابن المراغي : 
  (الظاء)
 حظه احمد الصفار : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  (العين)
  القاف
 ية الشاعر الجزء والصفحة
 ينتفع الكساءي : 
 فاوجعا متمم بن نويرة : 
 الصدعا الاعشي :  ح
 معا :  ح
 صنعا علي بن الحضرمي : 
 وقعا اوس بن حجر : 
 معه ابن دريد : 
 مصرع ابو ذءيب الهذلي : 
 يجزع ابو ذءيب الهذلي : 
 ناقع النابغة :  ح،  ح
 طبع الكاسات :  ح
 تتصنع علي بن قاسم السنجاني : 
 اقرع جعونة :  ح
 ابتدعوا : ، 
 واقشعوا سليمان بن يزيد العدوي : 
 افزع الوركاني : 
 التراع منتجب الملك : 
 هاجع حميد بن ثور : 
 الساطع ابو ابراهيم العلوي : 
 اوضع ابن لنكك : 
 الثعثع ابو تراب : 
 طبعه ابو عمرو الشيباني : 
 زماع محمد بن الحسن الزبيدي : 
 اربع : 
 الراعي ابن رشيق : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 تراعي قطري بن الفجاءة :  ح
 يدعي ابن لنكك : 
  (الغين)
 ادمغه ابن المعذل : 
  (الفاء)
 الشرف جامع العلوم : 
 يوسفا : 
 قذفا ابن رشيق : 
 وافي زيد بن عطية : 
 تعريفا ابن الرقباني : 
 الحرفا مهلب بن الحسن : 
 خروفا ابو الخطاب الهذلي : 
 القرافه ابو سعيد العميدي : 
 المخافه ابن طيفور : 
 صرف المتنبي :  ح
 اعرف الذاكر المصري : 
 الصيف احمد بن محمد بن حسان : 
 ضعف ابو نواس :  ح
 جاف الاخفش ابو الحسن : 
 التخويف الميداني : 
 العفيف ابن الشجري : ، 
 السلف : 
 واتحافي المعذل بن غيلان : 
 يوفي الميداني : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 لاتفي ابن السراج : 
 ظرفه اسعد بن مماتي : 
  (القاف)
 مفترق : 
 نطق : 
 احمقا ابو العلاء المعري : 
 ناطقا عبد القاهر الجرجاني : 
 تواقا خلوف بن عبد الله : 
 عميقا سبط ابن الخياط : 
 الخلقا : 
 متعلقا : 
 نيقه الواحدي : 
 الصداقه ابن كوجك : 
 ما اسبقه محمد التونسي : 
 محزرق الاعشي : 
 حقيق الباقي : 
 تحرق عبد العزيز بن خلوف : 
 يطلق عبد العزيز بن خلوف : 
 معشوق محمد بن محمد بن مواهب : 
 الاطواق الاعشي : 
 طراق تابط شرا : 
 منطيق ابو البيداء : 
 بالمطارق احمد بن هبة الله : 
 الوثيق المبرد : 
 عميق ابن رشيق : 
 ناطق الحسين بن حميد : 
 الخالق حمران بن اعين : 
 بصادق سليمان بن سليمان :  ح
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 الميثاق سليمان بن ابي طالب : 
 الفراق البافي : 
 والخرق ابن الانباري : 
 بالحرق الخشني : 
 لصديق ابن العلماء : 
 الاخلاق الشريف المرتضي :  ح
 بالمنطق : 
 فالابرق ابن دريد :  ح
 بالخلوق محمد السعيدي : 
 وشقاءق ابو ناجية : 
 تطلق : 
 الماقي ابن شاهقور : 
 رامقه ابن دريد : 
  (الكاف)
 الفلك الباخرزي : 
 ملك اللءلءي : 
 الفلك ابن كوجك : 
 خرك ابو عبيدة : 
 مسلك هبة الله بن الحسن : 
 اركاك : ، 
 ابيكا الحسين بن علي النمري : 
 يحييكا ابن العميد : 
 ركيكا الحسين بن علي النمري : 
 عذلتكا الخليل بن احمد :  ح
 فكا سليمان بن سليمان :  ح
 اسلوكا ابن الدهان :  ح
 حبيكا ابن الدهان :  ح
 هاجيكا ابو محمد المكفوف : 
 امتداحيكا معاذ الهراء : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 سواكا ابو عبد الله الفزاري : 
 المملكة ابن العلماء : 
 والسكاسك : 
 تروك القهستاني : 
 سلوك الطولقي : 
 يبكوا ابو العلاء المعري : 
 الضنك ابو العلاء المعري : 
 ناظريك الناشي الكبير : 
 امساكي ابن الدهان :  ح
  (اللام)
 يسال اسماعيل بن الربعي : 
 مستحل ابو خازم القاضي : 
 اذل ابو حازم القاضي :  ح
 بالزلل ابو الوليد المهري : 
 ترتكل ابو عبد الله حمدون : 
 جهل ابو عبد الله حمدون : 
 فسل ابو الوليد المهري : 
 وتماطل ابن الدهان : 
 كالخول ابو عثمان الخزاعي : 
 الامل سيبويه : 
 الحمول الرءاسي : 
 مراحلا الميداني : 
 رسلا الصغار : ، 
 ضلالا ابن المولي : 
 خلالا ابن العبرتي : 
 جدولا الاعشي النحوي : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 مخلا ابو البقاء : 
 موءلا ابن فيرة :  ح
 رحيلا الراعي :  ح
 واعتدلا ابو نواس : 
 تنبلا ابو محمد اليزيدي : 
 غلاءلا البحتري : 
 يتناولا البحتري : 
 قليلا ابو العميثل : 
 اجدلا حبيب بن اوس : 
 الجزيلا محمد بن سدوس : 
 ولي القلفاظ : 
 رملا الكميت : 
 البدلا مكي بن ابي طالب :  ح
 فتبدلا ابن مبادر :  ،
 مضلله ابو العلاء المعري : ،  ح
 ونقله الثعالبي :  ح
 ناله : 
 ثماله : 
 نساله : 
 المله ابن الجهم : 
 قالها :  ح
 والحال اللءلءي : 
 وينتعل ابن المعتز : 
 نقول ابو العلاء المعري : 
 وانجيل ابو العلاء المعري : 
 مال ابن غلفاء : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 خال اسماعيل بن علي الحميري : 
 سبيل اسحاق الموصلي : 
 وبلبال ابن القظاع : ، 
 الشمول الطبسي : 
 اسماعيل الحسن بن احمد بن يعقوب : 
 لاميل خلف الاحمر :  ح
 يطل خلف الاحمر : 
 الاجل خلف الاحمر : 
 بل زهير :  ح
 الاواءل ابو العلاء المعري : 
 والمفاصل ابو تمام :  ح
 والحلل محمد بن جعفر برمة : ، 
 الرجل الاعشي : 
 الطيل القطامي : 
 تطول محمد بن سدوس : 
 يفيل ابن كناسة : 
 الامل ابو شجاع الفرضي : 
 الرساءل ابو البركات التكريتي : 
 سبيل المبارك بن المبارك :  ح
 القبول معاذ الهراء : 
 الرجال : 
 فعلوا الخليل بن احمد : 
 متماثل الارزني : 
 مقاتله ابو الاسود الدءلي : ،
 قاءله ابو الاسود الدءلي : / 
 مطاوله ابو العباس بن اليشكري : 
 الدءل كعب بن مالك :  ح
 معضل ابو العلاء المعري : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 واجلال ابو العلاء المعري : 
 النحيل احمد بن كليب : 
 الشكل البستي : 
 وتفضل : 
 متسحل ابو خازم القاضي : 
 الفضل ابن بسام :  ح
 الفضول اسماعيل بن حماد لجوهري : 
 البطل ابن رشيق : 
 مال الخليل بن احمد : 
 الاعمال الاخطل : 
 الاصل عبد الرحمن الداخل : 
 مذلل صاعد الاندلسي : ، 
 الاجل البافي : 
 النجل ابن الطفال : ، 
 الاجال شميم : ، 
 الذابل ابن بلبل : 
 برحيل ابن بلبل : ، 
 النزال علي بن حبيب : 
 الحول الحريري :  ح
 الضلال ابن حيوس : 
 عسال الزوزني : ، 
 علي ابن بنان : 
 الكامل محمد بن محمد بن الحسين : 
 اغوال امرء القيس : 
 الازل الكميت : 
 بطاءل الخوافي : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 الرجل ابن السكيت : 
 العقال امية بن ابي الصلت : 
 واجمل الدمعة : 
 افعالي ابو العلاء المعري : ، 
 العالي اسماعيل بن ابراهيم القيرواني : 
 حالي الطبسي : 
 سبيل ابن
  ن
 اقيا : ، 
 بذلي عبد الودود. بن عيسي :  ح
 حبلي : 
 شملي : 
 علي ابن بلبل : 
 يدلي : 
 اختيالي الابيوردي :   
 عياله ابن كناسه : 
 ماله زيد بن القاسم العامري : ، 
  (الميم)
 الكلم نفطويه :  ح
 ترم الاعشي : 
 الخدم التاح الكندي : 
 قسم ابن حبون : 
 عصم الاعشي :  ح
 هاءم عبد القاهر الجرجاني :  ح
 القوام النتلج البلطي :  ح
 تحتكم البحتري : 
 تلتقم ابو العباس صيمري : 
 ظلم البحتري :  ح
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 الامم ناصر بن احمد بن بكر : 
 سلم يعقوب بن علي : 
 تبسما : 
 والدما الحسن التميمي : 
 اللجماذ خلف الاحمر :  ح
 فانعما ابن دبابا : 
 محكما الحصين بن الحمام : 
 ظلما الزوزني : 
 ادهما ابن كناسة :  ح
 محكما : 
 المي مظفر الاعمي : ، 
 لاءما : 
 جيما حمدويه : 
 وغيهما ذو الفضاءل :  ح
 قاءمه ابو الاسود الدءلي : ، 
 والسلامه شبيل بن عزرة : 
 صمم ابو العلاء لعري : 
 طعم ابو العلاء لمعري : 
 تضرم بن فارس : 
 مجرم محمد بن اسحاق بن مرار : 
 ظلم العرجي او الحارث لمخزومي : 
 يدوم ابن ثروان : 
 الذموم امية بن ابي الصلت : 
 رميم ابن السيد البطليوسي : 
 كنتم العكبري : 
 سقم ابن دبابا : 
 بمغناهم علي بن محمد السخاوي :  ح
 برءياكم الطبرسي :   
 معجم ابو الحسين محمد بن الحسين : 
 مغرم ابن فارس : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 تميم ابو بكر بن الانباري : 
 عظيم محمد بن يحيي اليزيدي : 
 هشام : 
 تسليم الزمخشري : 
 حالم ارطاة بن سهية اوقتب ابن حصن الشمخي : 
 كرام :  ح
 نجوم ابو القاسم العطار : 
 عدمه طرفة بن العبد : 
 عظمه ابو العلاء المعري : 
 خيامها الزمخشري : 
 الخصوم ابو العلاء المعري ، 
 وحرام احمد بن كامل بن خلف : 
 الظلم اسحاق بن خلف : 
 الظلم : 
 الغمام اسماعيل بن حماد الجوهري : 
 العلم جهم بن خلف المازني : 
 الرسيم ابن شرف : 
 التندم عدلي ابن الرقاع :  ح
 العالم العجاج : 
 التقدم ابن الدهان : 
 هادم : 
 جهنم ابن الدهان : 
 القدم ابن الطفال : 
 النعيم ابن بلبل : 
 كهام الباهلي : 
 والحكم القاسم السابزواري : 
 الديم يعقوب بن احمد : 
 محجام : 
 المقام الحريري : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 تقم النابغة الجعدي : 
 الكلام ابن القطاع : 
 اليم الطوبي : 
 القواءم المتنبي :  ح
 مكلم عنترة : 
 بالتنسم عدي بن الرقاع : ، 
 للمتقدم عدي بن الرقاع : ،
 والكرم ابن كناسة : 
 ظالم محمد بن محمد بن الحسين : 
 القاسم قطرب : 
 الهمام محمد م بن اليزيدي يحيي : 
 الروم : / : 
 الاحلام ابو نصر بن صدقة :   
 والنجم الارزني : ، 
 كرم ابن معطي : 
 المدام يعقوب بن محمد الفارسي : 
 قشعم عبد الله بن عبد العزيز : 
 جيم اليمان البندنيجي :  ح
 اعترامي النقار الحميري : ، 
 صقامي الميداني : 
 اسلمي العجاج : 
 محتكمي القاسم بن الكيال :  ح
 همومي ابن السراج : 
 عمي الباخرزي : 
  (ن)
 العنن الاعشي :  ح
 يصرون عبد الله بن محمد بن السيد : 
 الطين : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء الصفحة
 الرسن حمزة بن غاضرة : 
 والبدن دماذ ابو غسان : ، 
 الحسن : ، 
 يبين محمد بن الحسن الطوبي : 
 اليمان اليمان بن اليمان : 
 يمن ابن السراح الصوري : 
 الشامتينا ابو الاسود الدءلي : 
 مسجونا ابراهيم بن علي الفارسي : 
 فخبرينا الحسن بن احمد بن يعقوب :  ح
 سليمانا الخليل بن احمد : 
 ثمنا عبد الله بن المبارك : 
 واليمنا ابن سيده :  ح
 فينا الاشرف بن فخر الملك : 
 لنا علي بن ابي جرادة : 
 ترمينا ابن مقبل : 
 حسنا هبة الله بن المبارك : 
 وشينا ابن ظفر : 
 استحسنا الوركاني : 
 المءينا الوالبي : 
 وافنليتا عمرو بن كلثوم : 
 يلينا عمرو بن كلثوم : 
 امانينا ابن الاصفر : 
 دفينا : 
 امينا : 
 تسعينا معاذ الهراء :  ح
 الديوانا ابن الرومي :  ح
 المني مهدي الخوافي : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 تهتدينا الرءاسي : ، 
 خزانه ابو سعيد العقيلي : 
 بمنه ابو الفضل النو شجاني : 
 احسان الفند الزماني : 
 الحن الحسن بن اسحاق : 
 صوان الفارقي : ، 
 سكران ابو عبد الله البارع : 
 يقظان : 
 سكان الواواء : 
 بعد سبعين علي بن الحارث : 
 شيبان ابن الرومي :  ح
 تهون : 
 وبانوا ابو اسحاق الرفاعي : 
 اعينها قيس بن معاذ المجنون : 
 جنونها : ، 
 وحقينها :  ح
 الايمان الزوزني : 
 الاحسان ابن بطة : 
 التجفين البشتي : 
 الزمان اسماعيل بن حماد الجوهري : ، 
 ومكان ابن رشيق : 
 الوخدان : 
 والنزوان :  ح
 بني ابان حماد الراوية : 
 عبد المدان ابو عطاء السندي :  ح
 ام حصن النمر بن تولب : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 بسمن النمر بن تولب : 
 الامان ابن الدهان : 
 بثمان شيث بن ابراهيم القفطي :  ح
 الازمان المرزباني : 
 المكين ابو عبد الله القزاز : ، 
 فياتلفان ابن الاعرابي :  ح
 لونين :  ح
 يمين المبارك بن المبارك : 
 سمطين الزمخشري : 
 الدهاقين المفضل بن سلمة : 
 عين الدارقزي : 
 نمجان : 
 الفتن ابو الفتح بن اشرس : 
 نصراني جودي بن عثمان : 
 فعدناني عمران بن حطان : 
 خذوني الحسن بن بشر الامدي : 
 يداني الحسن بن بشر والامدي : 
 لساني ابو عطاء السندي :  ح
 بالمعاني حماد الراوية :  ح
 يتوفاني الخليل بن احمد : 
 وبيني ابو العلاء المعري : 
 يعتريني سبط ابي منصور الخياط : 
 تعذريني ابن ابي صبح : 
 فعزوني ابن السيد البطليوسي : 
 يخبروني : 
 سني ابو جهل بن هشام : 
 واخداني ابو عبد الله القزاز : 
 همذاني ابو نصر الملقب بسيبويه : 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 يقيني محمد بن بنان :  ح
 وجيراني مءرج السدوسي : 
 اغاني ناصر بن عبد السيد : 
 الارزني ابن الحجاج :  ح
 ويامنني : 
  (الهاء)
 وشره نفطويه :  ح
 وبه ابن الحجاج : 
 له الفخر بن محمد العلوي : 
 كزاها ابو العلاء المعري : 
 طعمها يعقوب بن محمد الفارسي : 
 غايتاها ابو النجم العجلي : 
 سطروه ابو العلاء المعري : 
 الله نفطويه : 
 وضعوه المامون : 
 نفطويه محمد بن زيد بن علي :  ح
 يرتجيه ابن العبرتي : 
 والتشبيه عبد القاهر الجرجاني : 
 ابيه احمد بن ابي طاهر : 
  (الواو)
 غدوا : ، 
 العفو ابو محمد اليزيدي :  : 
 يعوي ابو بكر البستي : 
  (الياء)
 نحوي ابن مكتوم :  ح،،  ح
 عليه ابن دريد : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 عليه علي بن الحارث البياري : 
 يخفيها مسعود الدولة النحوي : ، 
 مواليا الفرزدق : 
 تعاميا ناصر بن عبد السيد : 
 عليا ابو الاسود الدءلي : 
 حيا ابو الاسود الدءلي : ، 
 القافية الشاعر الجزء والصفحة
 صبيا : 
 خزيا المفجع :  ح
 الشافيه ابن الخشاب : 
 اضايه ابو مسحل : 
 الترمذي محمد بن منصور التميمي : 
 بري عبد الوارث الابهري : 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   فهرس انصاف الابيات
 اقم لها صدورها يابسيس : 
 الا انعم صباحا ايها الطلل للبالي : 
 الا هبي بصحنك فاصبحينا :  ح
 بان الاحبة بالعهد الذي عهدوا :  ح
 رابي المجسة بالعبير مقرمد : 
 فادت القريض ومن ذافاد : 
 فانك مولي اسرة لا يدينها :  ح
 قد عقرت بالقوم ام الخزرج :  ح
 كورهاء مشني اليها حليلها :  