
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  صلي الله علي مولانا محمد واله وصحبه
 قال الشيخ الامام الاستاذ العالم الصدر الاجل الاوحد ابو عبد الله محمد ابن نامور الشهير بالخونجي رضي الله تعالي عنه وارضاه: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد الاولين والاخرين واله الطاهرين. اما بعد فهذه:
  جمل تنضبط بها قواعد المنطق واحكامه
 وضعتها لجمع من اكابر العلماء واعيان الفضلاء من اخواني في الدين مستمدا من الله تعالي حسن التوفيق بمنه وفضله.
 دلالة اللفظ علي المعني لوضعه له مطابقة ولما دخل فيه تضمن ولما خرج عنه التزام. والمعتبر في هذا اللزوم الذهني لينتقل الفهم من المسمي اليه دون الخارجي لعدم توقف الفهم عليه.
 واللفظ اما مركب ان دل جزءه علي جزء معناه والا فهو مفرد سواء تعددت مسمياته وهو المشترك او اتحدت وهو المنفرد.
 وهو باعتبار كل مسمي اما علم ان تشخص ذلك المسمي والا فمتواطء ان استوت ( وجه) افراده فيه او مشكك ان كان البعض اولي من البعض واقدم.
 وايضا المقرد ان صلح لان يخبر به فان دل بهيءته علي زمان كان فعلا والا كان اسما وان لم يصلح كان اداة.
 وايضا فكل لفظ اما مرادف للفظ اخر ان وافقه في المسمي والا فمباين له.
 وايضا فالمفرد اما كلي ان لم يمنع نفس تصور معناه من صدقه علي كثيرين امتنع وجودها في الخارج عن المفهوم او امكان ولم يوجد او وجد منها واحد فقط مع امتناع غيره او امكانه او كثير متناه. واما جزءي ان منع ويسمي الحقيقي وهو اخص من الاضافي المندرج تحت الكلي.
 والكلي ان كان تمام ماهية افراده كان نوعا حقيقيا لحمله عليها في جواب ما هو واتفاقيا في الماهية وان كان جزءا منها فان حمل عليها في جواب ما هو حال الشركة كان جنسا والا حمل عليها في جواب ايما هو في جوهره فكان فصلا.
 وان كان خارجا عنها فان حمل علي ما تحت طبيعة واحدة فقط كان خاصة وان حمل علي غيرها ايضا كان عرضا عاما وكل واحد منهما اما غير ( ظ) شامل او شامل مفارق او لازم اما للوجود او للماهية وذلك اما بغير وسط ان لم يفتقر العلم باللزوم الي ثالث واما بوسط اذا افتقر اليه.
 والجنس ان علا ما عداه من الاجناس سمي عاليا وجنس الاجناس وان كان عكسه فهو الجنس السافل والاخير وان توسطهما فهو المتوسط وان باينهما فهو المفرد.
 ويقال للمندرج تحت الكلي نوع اضافي وقد يوجد بدون الحقيقي كالجنس المتوسط وبالعكس كالماهية البسيطة.
 ومن مراتب النوع الاضافي الاربعة المذكورة والسافل منها نوع الانواع والمعرف للشء ما معرفته سبب معرفته بشرط ان يكون غيره وسابقا عليه في المعرفة واجلي منه ومساويا له في العموم وغير معرف به ذلك يفيد تمييزه عن غيره في الجملة. فان اقتصر عليه كان رسما اما ناقصا ان كان بالخاصة فقط واما تاما ان كان بها وبالجنس وان افاد مع ذلك التمييز الذاتي كان حدا وشرطه ان يكون بالذاتيات فان اقتصر عليه كان حدا ناقصا كما هو بالفصل وحده وبه مع الجنس البعيد وان ( و) افاد مع ذلك الاحاطة بكنه الحقيقة كان حدا تاما ويشترط ان يكون بجميع الذاتيات والخلل في كل قسم بانعدام بعض شراءطه والخلل في اللفظ ان لا يكون ظاهر الدلالة بالنسبة الي السامع.
 واللفظ المركب ان دل بالقصد الاول علي طلب الفعل كان مع الاستعلاء امرا ومع الخضوع سءالا ومع التساوي التماسا والا كان تنبيها ان لم يحتمل الصدق والكذب وان احتملهما كان خبرا وقضية وهي اما شرطية ان تحلل طرفاها الي قضيتين واما حملية ان تحللا الي مفردين حكم فيها بان ما صدق عليه احدهما بالفعل في الحمل صدق عليه الاخر ايجابا او سلبا ويسمي الاول منها موضوعا والاخر محمولا فان كانا وجوديين كان محصلة الطرفين والا كانت معدولة بطرفيها معا او باحدهما فقط وعلي كل تقدير فلابد من نسبة للمحمول بها يصدق علي الموضوع انه هو في الموجبه وانه ليس هو في السالبة.
 فان صرح بالرابطة اي بالفظ الدال عليها ( ظ) سميت القضية ثلاثة والاثناءية. والمعصر في المعدول ما في طرف المحمول. فالقضيتان ان توافقتا في العدول او التحصيل دون الكيف تناقضتا وعلي العكس تعاندتا صدقا حالة الايجاب وكذبا حالة السلب.
 
 وان احتلفتا فيهما كانت الموجبة اخص من السالبة. وحرف السلب المتاخر عن الرابطة جزء من المحمول والمتقدم عليها لسلب الحكم فلا التباس في اللفظ بين الموجبة المعدولة والسالبة المحصلة ثلاثيتين وتميزان ثناءيتين بالنية او بالاصطلاح علي تخصيص بعض الالفاظ بالايجاب والبعض بالسلب.
 وموضوع الحملية ان كان معنيا سميت مخصوصة موجبة وسالبة وان كان كليا. وسميت محصورة ومسورة ان قرن بها السور وهو اللفظ الدال علي كمية الافراد اما بالتعميم وتسمي كلية، اما موجبة وسورها: كل، واما سالبة وسورها: لا شء ولا واحد. واما بالتبعيض وتسمي جزءية، اما موجبة وسورها: بعض وواحد، واما سالبة وسورها: ليس بعض ( و) وهذا قد يستعمل للسلب الكلي ولا يستعمل للايجاب. (وبعض ليس) وهو () بالعكس من الاول. (وليس كل) ودلالته بالمطابقة علي سلب الحكم عن الكل بما هو كل وعن البعض التزام بعكس الا وليكن.
 فان لم يقرن بها السور اصلا كانت مهملة موجبة وسالبة وهي في قوة الجزءية لمساواتها اياها في الصدق.
 وان قرن السور بالمحمول سميت منحرفة، والضابط في المنحرفة انه كلما كان احد الطرفين شخصا مسورا او كان المحمول ايجابا كليا او سلبا جزءيا وكانت المادة ممتنعة او ما يوافقها من الامكان وجب توافقهما فيه.
 وكيفية النسبة الحكمية بالضرورة والدوام ومقابليهما يسمي مادة ولابد منها بحسب الامر نفسه فان صرح بالجهة اي باللفظ الدال عليها سميت القضية رباعية وموجبة والا مطلقة.
 والضرورية ما يجب محمولها لموضوعها ايجابا او سلبا ما دامت ذاته موجودة وتسمي ضرورية مطلقة. او ما دام موصوفا بالوصف ( ظ) الذي عبر به عن الموضوع اما مطلقا وهي المشروطة العامة. او مقيدا بالا دوام بحسب الذات وهي المشروطة الخاصة. او بحسب وقت ما مع الا دوام وهي الوقتية ان عين الوقت، والا فهي المنتشرة.
 والداءمة ان يدوم المحمول اما بحسب ذات الموضوع وهي الداءمة المطلقة. او بحسب الوصف وهي العرفية العامة ان اطلقت والخاصة ان قيدت بالا دوام.
 وسلب الضرورة المطلقة عن احد الطرفين امكان عام وعن كليهما امكان خاص. وسلب جميع الضرورات عن الطرفين امكان اخص وبالنسبة الي الزمان المستقبل استقبالي.
 والمطلقة قد فهم منها قوم اصل الثبوت او السلب مطلقا بالفعل وبعضهم قيده بالا دوام وبعضهم بالا ضرورة وتسمي الاولي مطلقة عامة والثانية وجودية لا داءمة والثالثة وجودية لا ضرورية.
 والتناقض هو اختلاف قضيتين بالايجاب والسلب بحيث يقتضي لذاته صدق احديهما وكذب الاخري.
 فنقيض القضية البسيطة المخالفة في الكيف والضرورة والامكان والعموم والخصوص بحسب الازمنة ( و) والافراد الموافقة في الطرفين والزمان.
 ونقيض المركبة المفهوم المردد بين نقاءض الاجزاء.
 والعكس هو تبديل كل واحد من طرفي القضية بعين الاخر في العكس المستوي ونقيض الاخر في عكس النقيض مع بقاء الصدق والكيفية في المستوي والصدق فقط في عكس النقيض.
 والسالبة اذا اعتبر فيها العموم بحسب الازمنة والافراد انعكست كنفسها في المستوي والالم تنعكس اصلا. وكذلك الموجبة في عكس النقيض علي راي. وعلي راي يعتبر العموم بحسب الازمنة فقط.
 والموجبة تنعكس جزءية في المستوي وبجهة الاطلاق في الفعليات والامكان العام في غيرها وعلي راي بجهة الامكان العام في الكل. كذلك السالبة في عكس النقيض.
 والبرهان هو استلزام نقيض العكس المحال لانعكاسه الي نقيض اصل القضية او الاخص من نقيضها او لانتاجه مع اصل القضية المحال او بفرض الكلام في معين. ويدل علي الانعكاس النقص في المواد.
 والقياس قول مءلف من قضايا مستلزم بالذات لقول اخر. ويسمي استثناءيا ( ظ) ان اشتمل بالفعل علي النتيجة او نقيضها والا اقترانيا. ويشتمل علي مقدمتين احداهما تشتمل علي موضوع المطلوب المسمي بالاصغر وهي الصغري والاخري علي محموله المسمي بالاكبر وهي الكبري. والطرف الاخر من كل واحدة منهما مشترك بينهما جامع وهو الاوسط. فان كان محمولا في الصغري، موضوعا في الكبري، فهو النظم الكامل ويسمي الشكل الاول. وان كان بالعكس فهو الشكل الرابع لبعده عن الكامل جدا. وان كان محمولا فيهما فهو الشكل الثاني لموافقته الاول في اشرف مقدمتيه اعني الصغري. وان كان موضوعا فيهما فهو الثالث.
 
 والضابط في الانتاج موضوعية الاوسط للظرفين بالفعل او بالقوة مع عموم وضعه لاحدهما وللاصغر بالثبوت او ثبوته لكل الاكبر مع نفيه عن الاصغر. وتتوقف كلية النتيجة علي عموم موضوعية الاصغر وكلية الكبري وايجابهما علي ايجاب المقدمتين.
 والاختلاطات اذا استنتج الايجاب منها او وافقت الكبري النظم الكامل انتجت مطلقا والا اعتبر فيها امور ثلاثة ( و) : احدها دوام الصغري او انعكاس الكبري. والثاني ان لا تستعمل الممكنة الا مع ما فيه ضرورة. والثالث انعكاس السالبة في الشكل الرابع. والشرط الثاني لا يعتبر علي راي بل الباقيان فقط.
 والنتيجة تتبع محمولية الاكبر في الضرورة والا ضرورة مطلقا فيما عدا الدوام بحسب الوصف عند فعلية الصغري وتتبع موضوعية الاصغر عند كون الكبري داءمة بحسب الوصف او كون الصغري ممكنة او كونها ضرورية من الرابع الا في اللادوام او اللاضرورة والضرورة عند انفراد الصغري بالضرورة تتبع المقدمة الداءمة والضرورة سالبة او كبري فقط مخالفة للنظم الكامل.
 والبرهان هو بعكس المقدمة المخالفة للنظم الكامل او تبديل احدي المقدمتين بالاخري او بعكسها ثم عكس النتيجة او بالخلف وذلك تضم نقيض النتيجة الي المقدمة المخالفة لينتج نقيض الاخري الموافقة او ما ينعكس الي نقيض الاخري المخالفة او بالافتراض وذلك ( و) بفرض موضوع المقدمة الجزءية معينا لتصير كلية.
 ويحصل المطلوب من قياسين احدهما كامل والاخر من ذلك الشكل بعينه ولكن من كليتين.
 ويدل علي العقم الاختلاف وذلك بصدق القياس مع ايجاب النتيجة تارة وسلبها اخري من المواد.
 واما الشرطية فتنقسم الي متصلة وهي ما كان احدي القضيتين  وتتسمي المقدم  مستصحبة للاخري وتسمي التالي لعلاقة بينهما تقتضي ذلك وتسمي لزومية او لمجرد اتفاقهما في الصدق وتسمي اتفاقية.
 والي منفصلة وهي ما كان الحكم فيها بين القضيتين بالتعاند اما في الصدق والكذب معا وهي الحقيقية او في الصدق فقط وهي مانعة الجمع. او في الكذب فقط وهي مانعة الخلو.
 وصدق الاولي بكون كل واحد من طرفيها نقيض الاخر او مساويا لنقيضه. والثانية بكون كل واحد منهما اخص من نقيض الاخر والثالثة بكون اعم ثم سالبة كل واحدة من هذه القضايا يرفع اللزوم.
 فالايجاب باثبات اللزوم والعناد. والسلب برفعهما سواء كانت من موجبات الاجزاء او سوالبها وكل واحدة من الشرطيتين تتالف من حمليتين او متصلتين او منفصلتين او حملي ومتصل او حملي ومنفصل او متصل ومنفصل.
 وتتعدد المتصلة بتعدد اجزاء التالي دون المقدم لوجوب لازمية الجزء لما يلزم الكل دون العكس. وتتعدد المنفصلة بتعدد اجزاءها بحسب منع الخلو دون الجمع.
 والمتصلة تصدق عند صدق الطرفين او التالي فقط او كذبهما معا وتكذب بكذب الطرفين او احدهما او صدقهما معا اذا كانت لزومية.
 وتصدق المنفصلة الحقيقية بصدق احد الطرفين فقط وتكذب عند كذبهما معا وصدقها معا وتصدق مانعة الجمع بكذب الطرفين او احدهما وتكذب بصدقهما.
 ومانعة الخلو بالعكس والسوالب علي العكس في الكل.
 والمتصلة اللزومية قد تكون كلية، وهي ان يكون التالي لازما للمقدم علي جميع اوضاعه التي يمكن حصوله عليها والمقارنات التي يمكن اجتماعه معها، وجزءية وهي التي تلزم بعض هذه الاوضاع، ومخصوصة وهي التي تلزم علي وضع ( ظ) معين والسوالب في مقابلة الموجبات فسور الايجاب الكلي في المتصلة: كلما ومهما ومتي. وفي المنفصلة: داءما.
 وسور السلب الكلي فيهما: ليس البتة، وسور الايجاب الجزءي بادخال حرف السلب علي سور الايجاب الكلي، والخصوص بتخصيص اللزوم او العناد بحال او زمان، والاهمال باطلاق لفظ: لو وان واذا في المتصلة، واما في المنفصلة. والمتصلة تستلزم متصلة توافقها في الكم والمقدم وتخالفها في الكيف وتناقضها في التالي. وتستلزم منفصلة مانعة الجمع من عين مقدمها ونقيض تاليها. ومانعة الخلو من نقيض مقدمها وعين تاليها، متعاكستين عليها، وتستلزمها منفصلة حققية من احد الجزءين ونقيض الاخر من غير عكس.
 وكل واحدة من المتصلة والمنفصلات الثلاثة موجبة تستلزم سوالب الباقي مركبة من الجزءين من غير عكس. وكل واحدة من غير الحقيقتين تستلزم الاخري مركبة من نقيضي جزءيها من غير عكس.
 
 والقياسات الاقترانية الشرطية خمسة اقسام ( و) : المءلف من متصلتين، ومنفصلتين، ومتصل ومنفصل، وحملي ومتصل، وحملي ومنفصل. فان كان الاوسط جزءا تاما من المقدمة الشرطية فالضابط فيه كون القياس مشتملا بالفعل او بالقوة علي متصلتين هما علي تاليف منتج. والنتيجة حينءذ في القسم الاول متصلة من الطرفين او من نقيضهما او منفصلة تلزم هذه المتصلة وان لم يكن الاوسط جزءا تاما فالضابط فيه كلية احدي المقدمتين مع اشتمال المتشاركتين علي تاليف منتج مع اعتبار منع الخلو من الشرطية ان كانت منفصلة او انتاج احدهما مع نتيجة التاليف بينهما لمقدم متصلة كلية هي احدي المقدمتين او لاحديهما. والنتيجة حينءذ في القسم الاول متصلة كلية من الطرف غير المشارك من الكبري ونتيجة التاليف.
 وفي القسم الثاني منفصلة مانعة الخلو من كل ما لا يشارك ونتيجة التاليف من كل ما يشارك.
 وهذه نتيجة الثالث ان جعلت ( ظ) منفصلة وان جعلت متصلة كان مقدمها الطرف غير المشارك من المقدمة المتصلة. وتاليها نتيجة التاليف من طرفها الاخر والمقدمة المنفصلة.
 وفي القسم الرابع متصلة احد طرفيها الطرف غير المشارك من المقدمة المتصلة بالوضع الذي كان فيه. والطرف الاخر نتيجة التاليف.
 والفسم الخامس ينتج حملية ان شارك كل جزء من اجزاء الاتصال حملية واشتركت التاليفات في نتيجة واحدة والا فمثل نتيجة القسم الثاني والمعتبر هو الضابط المذكور بالفعل او بالقوة.
 والقياس الاستثناءي ان كان الشرطية فيه متصلة انتج وضع المقدم فيها وضع الثاني ورفع التالي رفع المقدم والا بطل اللزوم دون العكس في شء منها لاحتمال كون التالي اعم. وان كانت منفصلة فان كانت حقيقية انتج وضع كل واحد من الجزءين رفع الاخر لامتناع الخلو وذلك اذا وضع مقيدا. وان كانت مانعة الجمع انتج وضع كل واحد من الجزءين رفع الاخر لامتناع الجمع دون العكس لامكان الخلو. وان كانت مانعة الخلو فعلي العكس من ذلك.
 وهذا اخر ما قصدنا ذكره في هذا المءلف والله الهادي وهو ولي الكفاية وواهب العقل والقوة. حمد يستحقه وشكر يرتضيه وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 نجزت الجمل المنطقية للشيخ افضل الدين عبد الله بن محمد ابن يامور الخونجي رحمه الله تعالي ورضي عنه وهي مما افادني بكتبها اخي وسيدي ابو الحسن علي بن عتيق اعانني الله واياه علي ما يقر بنا منه ويزلفنا لديه بجاه سيدنا محمد واله الطاهرين.
 كتب هذا اثر الفراغ من مقابلتها بيده الفانية عبد الله الراجي رحمته الباقية محمد بن عيسي رفق الله به ورزقه العلم والعمل. 