
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة
# ازدهرت حركة التصنيف في بلاد المغرب1 في ايام الحكم الاسلامي. واتجه المصنفون في كتاباتهم اتجاهات متنوعة، فمنهم من كتب في التراجم والسير، ومنهم من اختص بالتواريخ والاحداث السياسية واخبار الممالك والامارات والملوك. ومنهم من صنف في علوم الادب والشعر والفلسفة، وغير ذلك.
# والمعجب في تلخيص اخبار المغرب, واحد من تلك المصنفات النفيسة التي عنيت باخبار البلاد المغربية وسير ملوكها وامراءها ودويلاتها، الفه ابو محمد، عبد الواحد بن علي المراكشي، استجابة لطلب احد الاعيان الرءساء، الذي ساله املاء اوراق تشتمل علي بعض اخبار المغرب وهيءته وحدوده واقطاره، وشء من سير ملوكه، وخصوصا ملوك المصامدة بني عبد المءمن، من لدن ابتداء دولتهم، الي حدود سنة 621ه/ 1225م، مع نبذة من سير الذين لقيهم او روي عنهم من الشعراء، واهل الفضل والرواية والادب2.
# وقبل شروعه بتاليف الكتاب، اعتذر المراكشي لرءيسه عن امور ثلاثة:
# - اولها: ضعف عبارته، وغلبة العي علي طباعه.
# - وثانيها: عدم امتلاكه لكتاب في هذا الشان يعتمد عليه، ويجعله مستندا او مرجعا، علي عادة المصنفين الذين سبقوه او عاصروه.
# - وثالثها: قلة محفوظاته وتشتتها بسبب ازدحام همومه، وكثره غمومه3.
# ويشتمل هذا الكتاب علي فصول كثيرة، بداها المءلف بالحديث عن جزيرة الاندلس وحدودها ومدنها وقراها. ثم انتقل الي احداث فتحها، وسير ملوكها، ومن كان فيها من الفضلاء حتي نهاية حكم الامويين. ثم توسع بذكر اخبار الاندلس بعد زوال الحكم الاموي، واخبار من حكمها من متغلبين، ومرابطين، وموحدين.
# ويمكننا تحديد منهج المءلف في كتابه هذا بالنقاط الاتية: PageV01P005
# - تصديره الكتاب بمقدمة تشتمل علي دوافع تاليفه، وموضوعاته، وتتضمن اعتذارا صريحا عن قصر باعه فيما طلب اليه تصنيفه.
# - تقسيمه الكتاب الي فصول تفاوتت في احجامها، فبينما كان بعضها يقصر فلا يتجاوز الصفحتين او الثلاث الصفحات، اتسع بعضها الاخر ليتجاوز الخمسين صفحة.
# - تحديده لسمات منهجه في جمع الاخبار، وسماع الروايات، وتدوين المشاهدات؛ فبعد اعترافه بالعجز عن كمال التاليف في مقدمة الكتاب، يقول في ختام حديثه عن دولة المصامدة: هذا تلخيص التعريف باخبار المصامدة،
### | .... 
# وانما اوردنا من ذلك ما تدعو اليه الحاجة، وتجشم الضرورة من عني بالاخبار الي معرفته ... ولم اثبت في هذه الاوراق المحتوية علي دولة المصامدة وغيرها الا ما حققته نقلا من كتاب، او سماعا من ثقة عدل، او مشاهدة بنفسي؛ هذا بعد ان تحريت الصدق، وتوخيت الانصاف في ذلك كله1.
# - ذكره المصادر التي استقي منها مواد كتابه، وفي طليعتها كتاب2 ابن ابي نصر فتوح الحميدي3، مءلف كتاب: جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، ثم ما وسعه حفظه من اخبار واشعار وروايات، وما شاهده وعاينه بنفسه من وقاءع واحداث.
# - تضمينه الكتاب مجموعة ضخمة من الاشعار، اذ كان لا يكتفي بالبيت الواحد او البيتين، وانما كان يورد القصاءد الطوال، التي تتجاوز القصيدة الواحدة منها الخمسين بيتا. وكان يعلل ذلك بنفاسة القصيدة، وجودة معانيها, وحسن تمثيلها للمواقف والاحداث4.
# - اعتذاره عن عدم ايراد بعض القصاءد كاملة، ورده ذلك الي ضعف الذاكرة، وقلة الحفظ، في مثل قوله بعد ابيات للشاعر الرمادي5 في مدح ابي علي القالي6:
# هذا ما بقي من حفظي منها7. PageV01P006
# - حرصه بعد الحديث عن كبار الملوك او الامراء علي ذكر وزراءهم، وحجابهم، وكتابهم، وقضاتهم، وابناءهم، وشعراءهم، كالذي نجده في ختام ترجمته للامير عبد المءمن بن علي بن علوي الكومي1، وختام ترجمته للامير ابي يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن2.
# - تضمينه الكتاب بعض العبارات او الجمل المعترضة التي كانت تجري علي السنة الناس انذاك، مثل: لعنه الله, بعد اسماء ملوك الاعاجم المناوءين للمسلمين في الاندلس، ورحمه الله, بعد اسماء امراء المسلمين وقادتهم، واعادها الله الي المسلمين, بعد اسم كل مدينة غلب عليها الفرنجة او احتلوها، واسال الله ابقاءه الي ان تقوم الساعة, بعد اسماء المساجد المشهورة.
# - اكثاره من ايراد عبارة: كما تقدم، او كما ذكرنا، او فلان المتقدم الذكر في صفحات كتابه. وسبب ذلك انه كان يورد الخبر مجملا في مكان من الكتاب، ثم يعود الي ذكره مفصلا في مكان اخر منه.
# - بالرغم من ميل المءلف الي التلخيص والايجاز، فان الاستطراد والتطويل كانا يلاحقانه في غير موضع من الكتاب. مثال ذلك: انه اورد رواية علي لسان ابي محمد علي بن حزم3، ثم استطرد فترجم له، واورد مقتطفات من اشعاره، واعتذر عن ذلك بقوله: "وانما اوردت هذه النبذة من اخبار هذا الرجل، وان كانت قاطعة للنسق، مزيحة عن بعض الغرض؛ لانه اشهر علماء الاندلس اليوم، واكثرهم ذكرا في مجالس الرءساء وعلي السنة العلماء4.
# وكذلك فعل المراكشي عندما قال في نهاية حديثه عن استاذه ابي جعفر الحميري: وقد امتد بنا عنان القول الي ما لا حاجة لنا باكثره؛ رغبة في تنشيط الطالب، وايثارا للاحماض5.
# - اظهاره لتواضع علمي لا نجده عند الكثير من المصنفين الذين يملءون الاسماع ضجيجا وادعاء, بدا ذلك في قوله: مع ان اصغر خدم مولانا لم تجر عادته بالتصنيف، ولا حدث قط نفسه به، وانما بعثته عليه الهمة الفخرية6. PageV01P007
# - اعترافه بفضل سابقيه، من دون اغفاله لجهده الخاص، حين قال: وهذا اخر اخبار الحسنيين وما يتعلق بها، حسبما اورده ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، عليه عولت في اكثر ذلك، ومن كتابه نقلت، خلا مواضع تبينت غلطه فيها، اصلحتها جهد ما اقدر1.
# ونظرا لاهمية هذا الكتاب في اغناء المكتبة العربية بما اشتمل عليه من صور حية لحياة ملوك المغرب، وممالكهم، ومعاركهم، وانجازاتهم العمرانية، واهتماماتهم الدينية والفكرية والادبية والاجتماعية، وحرصا منا علي بعث التراث العربي الاندلسي، واظهار مكنوناته النفيسة، نخرج اليوم هذا الكتاب، ونقدمه للقراء بحلة جديدة، واضافات مهمة في الضبط والشرح والتوثيق والفهرسة، جهدنا ان تكون علي مستوي طموحاتهم وحاجاتهم واذواقهم.
# ويقوم عملنا في هذا الكتاب وفقا للخطة الاتية:
# - تصدير الكتاب بمقدمة تشتمل علي حياة المءلف ابي محمد عبد الواحد بن علي التميمي المراكشي، واثاره، ومنهجه في تاليف الكتاب.
# - ضبط اسماء الاعلام والاماكن والبلدان وغيرها.
# - ضبط الشواهد الشعرية، وشرحها، وتعيين بحورها.
# - التعريف بالاعلام غير المترجم لهم في الكتاب ما امكن، مع الاحالة الي اهم المصادر التي ترجمت لهم.
# - تزويد الاعلام المترجم لهم بعدد من الكتب التي ترجمت لهم ما امكن.
# - التاكد من سلامة النص من خلال تصحيح بعض الاخطاء الاملاءية والمطبعية، او اضافة ما سقط في بعض مواضع الكتاب من كلمات او حروف .
# - تزويد الكتاب بمجموعة من الفهارس الفنية التي تساعد القارء، وتمكنه من الرجوع الي مواد الكتاب بسهولة ويسر.
# والله سبحانه وتعالي نسال ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يلهمنا السداد في الفكر والقول والعمل، انه سميع مجيب، وبالاجابة جدير.
# صلاح الدين الهواري
# 1 ربيع الثاني 1426ه
# 10 ايار 2005م PageV01P008
### | ترجمة المءلف
# حياته وتنقلاته:
# هو ابو محمد، عبد الواحد بن علي التميمي، المراكشي1, المالكي: مءرخ, بحاثة، ولد بمراكش في ربيع الاخر سنة 581ه/1185م، في اول ايام ابي يوسف، يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي الموحدي2، المنصور، صاحب بلاد المغرب. ثم انتقل الي مدينة فاس، وهو ابن تسعة اعوام، فقرا فيها القران وجوده ورواه عن جماعة من الافاضل المبرزين في علوم القران والحديث والنحو واللغة.
# وحين تم للمراكشي ما رغب فيه من تحصيل بفاس، عاد الي مراكش، وظل يتردد بعد ذلك بين المدينتين، ينهل ما يتاح له من علوم ومعارف وفنون.
# ثم رغب في السفر الي الاندلس، فعبر اليها في اواءل سنة 603ه/1207م، وادرك جماعة من علماءها وفضلاءها، لكنه لم يحصل منهم -كما يقول- الا معرفة اسماءهم ومواليدهم ووفياتهم وعلومهم3.
# ومن الذين لقيهم المراكشي، وتوثقت صلاته بهم من ادباء عصره: ابو بكر بن زهر4، واديب اخر هو احد انجال ابن الطفيل الفيلسوف الاندلسي المشهور.
# وعندما نزل اشبيلية، قدمه صديق له يدعي محمد بن الفضل الي واليها ابراهيم بن ابي يعقوب يوسف، اخي الخليفة الموحدي الناصر، فحظي عنده، واصبح من اصحابه وجلاسه5.
# وعن رافة هذا الامير به، وتقريبه اياه، يقول المراكشي: كان لي -رحمه الله- محبا، وبي حفيا؛ وصلت الي منه اموال وخلع جمة غير مرة. وعن بدء علاقته به PageV01P009
# وما تلاها من محبة وتلازم، يقول: لم اعرفه ايام وزارته، وانما كانت معرفتي اياه حين ولوه اشبيلية سنة 605ه،
### | .... 
# ثم علت حالي عنده بعد ذلك، الي ان يقول لي في اكثر الاوقات: والله, اني لاشتاقك اذا غبت عني اشد الشوق واصدقه1.
# ومن الذين اخلصوا له الود من اهل القضاء: ابو عمران، موسي بن عيسي بن عمران القاضي، وفيه يقول: وابو عمران هذا صديق لي، لم ار صديقا لم تغيره الولاية غيره. ولم يزل يعاملني بما كان يعاملني به قبل ذلك، لم ينقصني شيءا من بره. ما لقيته قط في مركبه الا سلم علي مبتدءا، وجدد لي برا2.
# وطمحت نفس المراكشي الي مصر، فسافر اليها سنة 613ه/1227م، والتقي ببعض علماءها، ثم انتقل الي مكة المكرمة، فادي فريضة الحج سنة 620ه/1224م. ثم تجول بعد ذلك في بعض بلدان المشرق3.
# اثاره:
# لم يذكر الذين ترجموا لابي محمد غير كتاب واحد هو: المعجب في تلخيص اخبار المغرب، الذي الفه استجابة لطلب واحد من اعيان عصره.
# وقد فرغ المراكشي من تاليف هذا الكتاب سنة 620ه/1224م. ونشره دوزي سنة 1240ه/1847م، واعاد طبعه سنة 1298ه/1881م، وترجمه فانيان الي الفرنسية، ثم نشر الترجمة في الجزاءر سنة 1310ه/1893م. PageV01P010
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف
# الحمد لله مفني الامم، وباعث الرمم1، وواهب الحكم، ذي البقاء والقدم2، الذي لا مطمع في ادراكه لثواقب الاذهان3 ونوافذ الهمم. احمده علي ما علم والهم، وسوغ وانعم. وصلي الله علي كاشف الظلم، ورافع التهم، وموضح الطريق الامم4، المخصوص بجوامع الكلم5، والمبتعث الي جميع العرب والعجم، وعلي اله وصحبه اهل الفضل والكرم، وسلم عليه وعليهم وشرف وعظم.
# وبعد -ايها السيد الذي توالت علي نعمه، واخذ بضبعي6 من حضيضي الفقر والخمول اعتناءه وكرمه، وقضي احسانه الي ومحبته التي جبلت7 عليها بان التزم من بره وطاعته ما انا ملتزمه- فانك سالتني -بواك الله اعلي الرتب، كما عمر بك اندية الادب، ومنحك من سعادتي الدنيا والاخرة اوفر القسم8، كما جمع لك فضيلتي التدبير والقلم- املاء اوراق تشتمل علي بعض اخبار المغرب وهيءته وحدود اقطاره، وشء من سير ملوكه، وخصوصا ملوك المصامدة بني عبد المءمن، من لدن ابتداء دولتهم الي وقتنا هذا -وهو سنة 621- وان ينضاف الي ذلك نبذة من ذكر من لقيته، او لقيت من لقيه، او رويت عنه، بوجه ما من وجوه الرواية، من الشعراء والعلماء وانواع اهل الفضل؛ فلم ار بدا من اسعافك والمسارعة الي ما فيه رضاك؛ اذ هي الغاية التي اجري اليها، والبغية التي اثابر ابدا عليها؛ ولوجوب طاعتك علي من وجوه يكثر تعدادها ؛ فاستخرت الله عز وجل فيما ندبتني9 اليه، واستعنته واعتمدت في كل ذلك عليه؛ فهو الموءل والملجا، PageV01P011
# وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# هذا مع اني اعتذر الي مولانا -فسح الله في مدته- من تقصير ان وقع، بثلاثة اوجه من الاعذار:
# فاولها: ضعف عبارة المملوك وغلبة العي1 علي طباعه، فمهما وقع في هذا الاملاء من فتور لفظ، او اخلال بسرد، فهو خليق بذلك.
# والوجه الثاني: انه لم يصحبني من كتب هذا الشان شء اعتمد عليه واجعله مستندا كما جرت عادة المصنفين. واما دولة المصامدة خصوصا فلم يقع الي لاحد فيها تاليف اصلا، خلا اني سمعت ان بعض اصحابنا جمع اخبارها واعتني بسيرها، وهذا المجموع لا اعرفه الا سماعا.
# والوجه الثالث: ان محفوظاتي في هذا الوقت علي غاية الاختلال والتشتت؛ اوجبت ذلك هموم تزدحم علي الخاطر، وغموم2 تستغرق الفكر، فرغبة المملوك الاصغر اجراء مولانا اياه علي جميل عادته وحميد خلقه من التسامح والتغاضي، لا زال مجده العالي يرفع الهمم، ويعقد الذمم، ويوصل النعم، ويعمر ربوع الفضل والكرم. PageV01P012
### | فصل في ذكر جزيرة الاندلس وحدودها
# فاول ما يقع الابتداء به ذكر جزيرة الاندلس1 وتحديدها والتعريف بمدنها ونبذ من اخبارها وسير ملوكها، من لدن فتحها الي وقتنا هذا وهو سنة 621؛ اذ هي كانت معتمد المغرب الاقصي، والمعتبرة منه، والمنظور اليها فيه. وهي كانت كرسي المملكة، ومقر التدبير، وام قري تلك البلاد؛ لم يزل هذا معروفا من امرها الي ان تغلب عليها يوسف بن تاشفين اللمتوني2، فصارت اذ ذاك تبعا لمراكش3 من بلاد العدوة4، ثم تغلب عليها المصامدة بعده، فاستمر الامر علي ذلك الي وقتنا هذا، فاقول وبالله التوفيق:
# اما حدود جزيرة الاندلس؛ فان حدها الجنوبي منتهي الخليج الرومي الخارج من بحر مانطس، وهو البحر الرومي5 مما يقابل طنجة6، في موضع يعرف بالزقاق -سعة البحر هنالك اثنا عشر ميلا-وهذا الخليج هو ملتقي البحرين، اعني بحر مانطس وبحر اقيانس7. PageV01P013
# وحداها الشمالي والمغربي البحر الاعظم، وهو بحر اقيانس المعروف عندنا ببحر الظلمة، وحدها المشرقي الجبل الذي فيه هيكل الزهرة الواصل ما بين البحرين: بحر الروم وهو مانطس، والبحر الاعظم . ومسافة ما بين البحرين في هذا الجبل قريب من ثلاث مراحل، وهو الحد الاصغر من حدود الاندلس. وحداها الاكبران الجنوبي والشمالي, مسافة كل واحد منهما نحو من ثلاثين مرحلة. وهذا الجبل الذي ذكرنا فيه هيكل الزهرة الذي هو الحد المشرقي من الاندلس، هو الحاجز ما بين بلاد الاندلس وبين بلاد افرنسة من الارض الكبيرة1، ارض الروم التي هي بلاد افرنجة العظمي.
# والاندلس اخر المعمور في المغرب2؛ لانها كما ذكرنا منتهية الي بحر اقيانس الذي لا عمارة وراءه.
# ومسافة ما بين طليطلة التي هي قريبة من وسط الاندلس، ومدينة رومية قاعدة الارض الكبيرة، قريب من اربعين مرحلة، ووسط الاندلس كما ذكرنا مدينة طليطلة العتيقة، التي كانت قاعدة القوطا من قباءل الافرنج، ثم ملكها المسلمون زمان الفتح علي ما سياتي بيانه، وعرضها تسع وثلاثون درجة وخمسون دقيقة، وطولها ثمان وعشرون درجة بالتقريب، فصارت بذلك قريبا من وسط الاقليم الخامس.
# واقل بلاد الاندلس عرضا المدينة المعروفة بالجزيرة الخضراء، علي البحر الجنوبي منها، وعرضها ست وثلاثون درجة, واكثر مدنها عرضا بعض المداءن التي علي ساحلها الشمالي, وعرض ذلك الموضع ثلاث واربعون درجة.
# فتبين بما ذكرنا ان معظم الاندلس في الاقليم الخامس اميل الي الشمال؛ فلذلك اشتد بردها وطالت مدة الشتاء فيها وعظمت جسوم اهل ذلك الميل وابيضت الوانهم وكانت اذهانهم الي الغلظ ما هي، فنبت3 عن كثير من الحكمة.
# وطاءفة من الاندلس في الاقليم الرابع، كاشبيلية، ومالقة، وقرطبة وغرناطة، والمرية ومرسية، فهذه البلاد التي ذكرنا في الاقليم الرابع اعدل هواء واطيب ارضا واعذب مياها من البلاد التي في الاقليم الخامس، واهلها احسن الوانا واجمل صورا وافصح لغة من اولءك؛ اذ كان للميول والسموت في اللغات تاثير بين لمن استقرا ذلك وفهم علته.
# وجملة مدن الاندلس التي هي امهات قراها ومراكز اعمالها ومواضع مخاطبات PageV01P014
# اولي الامر منها: اولاها في الحد الشمالي: مدينة شلب، ثم مدينة اشبيلية، ثم قرطبة، ثم جيان، ثم اغرناطة1، ثم المرية، ثم مرسية، ثم بلنسية، ثم مالقة، وهي علي البحر الرومي.
# فالذي علي البحر الاعظم من هذه المداءن: شلب، واشبيلية، وبينهما قريب من خمس مراحل.
# والذي علي البحر الرومي: المدينة المعروفة بالجزيرة الخضراء، وهي من اعمال اشبيلية؛ ثم مالقة، وهي مستقلة، ثم المرية، ثم دانية؛ هذه كلها علي البحر الرومي.
# ثم ساءر ما ذكرنا من المدن ليست علي ساحل.
# ولما استقر امر المسلمين بالاندلس في غرة الماءة الثانية، تخيروا مدينة قرطبة فجعلوها كرسي المملكة ومقر الامارة، فلم تزل علي ذلك الي ان انقرضت دولة بني امية بالاندلس، فتغلب علي كل جهة من الجزيرة متغلب علي ما سياتي بيانه.
# وهذه المدن التي ذكرت هي التي يملكها المسلمون اليوم، وقد كانوا يملكون قبلها مدنا كثيرة لم اذكرها في هذا الموضع؛ الا ان ذكرها سيرد فيما ياتي من تفصيل اخبار الاندلس، تعرف ذلك بقولي: اعادها الله للمسلمين.
# فهذه جملة من اخبار الاندلس وحدودها وبلادها الكاءنة بايدي المسلمين. PageV01P015
### | ذكر فتح جزيرة الاندلس ولمع من تفصيل اخبارها وسير ملوكها ومن كان فيها من الفضلاء منها ومن غيرها
# ثم نعود الي افتتاحها فنقول والله الموفق:
# افتتح المسلمون جزيرة الاندلس في شهر رمضان سنة 92 من الهجرة، وكان فتحها علي يدي طارق1، قيل: ابن زياد، وقيل: ابن عمرو، وكان واليا علي طنجة، مدينة من المدن المتصلة ببر القيروان2 في اقصي المغرب، بينها وبين الاندلس الخليج المذكور المعروف بالزقاق، وبالمجاز. رتبه موسي بن نصير3 امير القيروان. وقيل: ان مروان بن موسي بن نصير خلف طارقا هناك علي العساكر، وانصرف الي ابيه لامر عرض له، فركب طارق البحر الي الاندلس من جهة مجاز الجزيرة الخضراء، منتهزا لفرصة امكنته؛ وذلك ان الذي كان يملك ساحل الجزيرة الخضراء واعمالها من الروم خطب الي الملك الاعظم ابنته، فاغضب ذلك الملك، ونال منه وتوعده، فلما بلغه ذلك جمع جموعا عظيمة وخرج يقصد بلد الملك، فبلغ طارقا خلو تلك الجهة، فهذه الفرصة التي انتهزها ...
# وقيل: ان العلج4 كتب اليه بالعبور لسبب انا ذاكره، وهو ان لذريق ملك الجزيرة-لعنه الله- كان له رسم: يوجه اليه اعيان قواده وامراء دولته ببناتهم، فيربيهن عنده في قصوره ويءدبهن بالاداب الملوكية حسبما كانوا يرونه
### | .... 
# ؛ فاذا بلغت الجارية منهن وحسن ادبها، زوجها في قصره لمن يري انه كفء ابيها. فوجه PageV01P016
# اليه صاحب الجزيرة الخضراء واعمالها بابنته علي الرسم المذكور، فكانت عنده الي ان بلغت مبلغ النساء، فراها يوما فاعجبته، فدعاها فابت عليه، وقالت: لا والله حتي تحضر الملوك والقواد واعيان البطارقة وتتزوجني، هذا بعد مشورة ابي! فغلبته نفسه واغتصبها علي نفسها، فكتبت الي ابيها تعلمه بذلك، فهذا كان السبب الذي بعثه علي مكاتبة طارق والمسلمين، فكان الفتح، فالله اعلم اي ذلك كان.
# فاول موضع نزله فيما يقال منها: المدينة المعروفة بالجزيرة الخضراء اليوم، نزلها قبيل الفجر، فصلي بها الصبح بموضع منها وعقد الرايات لاصحابه، فبني بعد ذلك هناك مسجد، عرف بمسجد الرايات، وهو باق الي وقتنا هذا، اسال الله ابقاءه الي ان تقوم الساعة ...
# ثم دخل طارق هذا الاندلس وامعن فيها واستظهر1 علي العدو بها، وكتب الي موسي بن نصير موليه بخبر الفتح وغلبته علي ما غلب عليه من بلاد الاندلس وما حصل له من الغناءم، فحسده موسي علي الانفراد بذلك، وكتب الي الوليد بن عبد الملك بن مروان2 يعلمه بالفتح وينسبه الي نفسه، وكتب الي طارق يتوعده، اذ دخلها بغير اذنه، ويامره الا يتجاوز مكانه الذي ينتهي اليه الكتاب فيه حتي يلحق به، وخرج متوجها الي الاندلس، واستخلف علي القيروان ابنه عبد الله، وذلك في رجب من سنة 93. وخرج معه حبيب بن ابي عبدة الفهري3 ووجوه العرب والموالي وعرفاء البربر في عسكر ضخم، ووصل من جهة المجاز الي الاندلس وقد استولي طارق علي قرطبة دار المملكة، وقتل لذريق الملك-لعنه الله- بالاندلس، فتلقاه طارق وترضاه، ورام ان يستل ما في نفسه من الحسد له، وقال له: انما انا مولاك ومن قبلك، وهذا الفتح لك وبسببك؛ وحمل طارق اليه ما كان غنم من الاموال, فلذلك نسب الفتح الي موسي بن نصير؛ لان طارقا من قبله، ولانه اتم من الفتح ما كان بقي علي موسي.
# واقام موسي بالاندلس مجاهدا وجامعا للاموال ومرتبا للامور بقية سنة 93 وسنة 94 واشهرا من سنة خمس، وقبض علي طارق، ثم استخلف علي الاندلس ابنه عبد العزيز بن موسي4، وترك معه من العساكر ووجوه القباءل من يقوم بحماية البلاد PageV01P017
# وسد الثغور وجهاد العدو، ورجع الي القيروان، ثم سار منها بما حصل له من الغناءم واعده من الهدايا الي الوليد بن عبد الملك -وكان مما وجده بمدينة طليطلة حين فتحها ماءدة سليمان بن داود -عليهما السلام-، فيقال: انها طوق ذهب وطوق فضة، مكللة باللءلء والياقوت- ومعه -فيما يقال- طارق، فمات الوليد وقد وصل موسي الي طبرية في سنة 96، فحمل ما كان معه الي سليمان بن عبد الملك1؛ ويقال: انه وصل ادرك الوليد حيا، فالله اعلم.
# واقام عبد العزيز بن موسي بن نصير اميرا علي الاندلس الي ان ثار عليه من الجند جماعة، فيهم حبيب بن ابي عبدة الفهري، وزياد بن النابغة التميمي، فقتله بعضهم، وخرجوا براسه الي سليمان بن عبد الملك -وذلك في صدر سنة 98- بعد ان امروا علي الاندلس ايوب ابن اخت موسي بن نصير. ويقال: انهم كتبوا الي سليمان بما انكروا من امره، فامرهم بما فعلوه، فالله اعلم.
# ثم اختلف الامر هنالك، ومكث اهل الاندلس بعد ذلك زمانا لا يجمعهم وال، ثم ولي عليها السمح بن مالك الخولاني2 قبل الماءة، واجتمع عليه الناس، ثم ولي عليها الغمر بن عبد الرحمن بن عبد الله، ثم وليها عنبسة بن سحيم الكلبي3، وعزل الغمر بن عبد الرحمن، ثم وليها عبد الرحمن بن عبد الله العكي نحوا من العشر وماءة، وكان رجلا صالحا، ثم وليها عبد الملك بن قطن الفهري4، ثم عقبة بن الحجاج5، فهلك عقبة بالاندلس، ورد عبد الملك بن قطن، ثم جاء بلج بن بشر6 فادعي ولايتها من قبل هشام بن عبد الملك7، وشهد له بعض من PageV01P018
# كان معه، ووقعت فتن من اجل ذلك، وافترق اهل الاندلس فيها علي اربعة امراء, حتي ارسل اليهم واليا ابو الخطار حسام بن ضرار الكلبي1، فحسم مواد الفتن، وجمعهم علي الطاعة بعد الفرقة. وفي تقديم بعض هءلاء الامراء علي بعض اختلاف، الا ان هءلاء المذكورين كانوا امراءها وولاة الحروب فيها ايام بني امية قبل ذهاب دولتهم في المشرق. PageV01P019
### | ذكر من دخل الاندلس من التابعين
# وانا ذاكر هاهنا من دخل الاندلس من التابعين للجهاد والرباط:
# فمنهم محمد بن اوس بن ثابت الانصاري، يروي عن ابي هريرة1.
# ومنهم حنش بن عبد الله الصنعاني2، يروي عن علي بن ابي طالب، وفضالة بن عبيد3.
# ومنهم عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي4، يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب5.
# ومنهم يزيد بن قاسط، وقيل: ابن قسيط، السكسكي المصري، يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
# ومنهم موسي بن نصير الذي ينسب الفتح اليه، يروي عن تميم الداري6. PageV01P020
### | فصل في فضل المغرب
# وقد جاء في فضل المغرب غير حديث، فمن ذلك ما حدثني الفقيه الامام المتقن المتفنن, ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل الشيباني سماعا عليه بمكة في شهر رمضان من سنة 620 قال: حدثني المءيد بن عبد الله الطوسي قراءة عليه بنيسابور قال: حدثنا الامام كمال الدين محمد بن احمد بن صاعد القراوي قراءة عليه قال: حدثنا ابن عبد الغافر الفارسي, حدثنا محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي, حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن سفيان, حدثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري1 قال: حدثنا يحيي بن يحيي عن هشام بن بشر الواسطي عن داود بن ابي هند بن ابي عثمان النهدي عن سعد بن ابي وقاص2 ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "لا يزال اهل المغرب ظاهرين علي الحق, لا يضرهم من خذلهم, حتي تقوم الساعة".
# ومن فضل الاندلس انه لم يذكر قط احد علي منابرها من السلف الا بخير.
# وما زالت الولاة بالاندلس تليها من قبل بني امية او من قبل من يقيمونه بالقيروان او بمصر، فلما اضطرب امرهم في سنة 126ه بقتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك3، اشتغلوا عن مراعاة اقاصي البلاد، ووقع الاضطراب بافريقية والاختلاف بالاندلس ايضا بين القباءل، ثم اتفقوا بالاندلس علي تقديم قرشي يجمع PageV01P021
# الكلمة الي ان تستقر الامور بالشام لمن يخاطب، ففعلوا، وقدموا يوسف بن عبد الرحمن الفهري1، فسكنت به الامور، واتفقت عليه القلوب؛ واتصلت امارته الي سنة 138 بعد ذهاب دولة بني امية بست سنين. PageV01P022
### | ذكر خبر دخول عبد الرحمن بن معاوية* الاندلس
# وفي هذه السنة دخل عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاندلس، الملقب بالداخل؛ فقامت معه اليمانية، وحارب يوسف بن عبد الرحمن بن ابي عبدة بن عقبة بن نافع الفهري الوالي علي الاندلس المذكور انفا، فهزمه؛ واستولي عبد الرحمن علي قرطبة دار الملك، وكان دخوله اياها يوم الاضحي من السنة المذكورة، فاتصلت ولايته الي ان مات سنة 172.
# وكان مولده بالشام سنة 113، امه ام ولد اسمها: راح، ويكني ابا المطرف. دخل الاندلس في ذي القعدة، واستولي علي قرطبة دار ملكها في التاريخ المذكور؛ وذلك انه هرب من الشام لما انتشرت دولة بني العباس، فلم يزل مستترا ينتقل في بلاد المغرب حتي دخل الاندلس، ودخل حين دخلها طريدا وحيدا لا اهل له ولا مال، فلم يزل يصرف حيله ويسمو بهمته والقدر مع ذلك يوافقه، الي ان احتوي علي ملكها، وملك بعض بلاد العدوة. وكان ابو جعفر المنصور1 اذا ذكر عنده قال: "ذاك صقر قريش".
# وكان عبد الرحمن بن معاوية من اهل العلم، وعلي سيرة جميلة من العدل؛ ومن قضاته معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي2، وله ادب وشعر. ومما انشد، وقاله يتشوق الي معاهده بالشام، قوله: من الخفيف
# ايها الراكب الميمم ارضي ... اقر من بعضي السلام لبعضي3 PageV01P023
# ان جسمي كما علمت بارض ... وفءادي ومالكيه بارض
# قدر البين بيننا فافترقنا ... وطوي البين عن جفوني غمضي1
# قد قضي الله بالفراق علينا ... فعسي باجتماعنا سوف يقضي!
# وله شعر كثير ابرع من هذا, اورده المءرخون في كتبهم. وكانت مدة ولايته منذ استولي علي قرطبة دار الملك الي ان توفي، اثنتين وثلاثين سنة. PageV01P024
### | ولاية الامير هشام بن عبد الرحمن
# ثم ولي بعد عبد الرحمن ابنه هشام، يكني: ابا الوليد، وسنه حينءذ خمس وثلاثون سنة، واتصلت ولايته سبعة اعوام الي ان مات في صفر سنة 180. وكان حسن السيرة، متحريا للعدل، يعود المرضي، ويشهد الجناءز، ويتصدق بالصدقات الكثيرة، وربما كان يخرج في الليالي المظلمة الشديدة المطر ومعه صرر الدراهم يتحري بها المساتير وذوي البيوتات من الضعفاء؛ لم يزل هذا مشهورا من امره الي ان مات في التاريخ المذكور. امه ام ولد اسمها: حوراء. PageV01P024
### | ولاية الحكم بن هشام الملقب بالربضي**
# ثم ولي بعده ابنه الحكم وله اثنتان وعشرون سنة، يكني: ابا العاص، امه ام ولد اسمها: زخرف، وكان طاغيا مسرفا، وله اثار سوء قبيحة، وهو الذي اوقع باهل الربض الوقعة المشهورة، فقتلهم وهدم ديارهم ومساجدهم. وكان الربض محلة متصلة بقصره، فاتهمهم في بعض امره، ففعل بهم ذلك، فسمي الحكم الربضي لذلك.
# وفي ايامه احدث الفقهاء انشاد اشعار الزهد والحض علي قيام الليل في الصوامع، اعني: صوامع المساجد، وامروا ان يخلطوا مع ذلك شيءا من التعريض به، مثل ان يقولوا: يا ايها المسرف المتمادي في طغيانه، المصر علي كبره، المتهاون بامر ربه، افق من سكرتك، وتنبه من غفلتك.. وما نحا هذا النحو؛ فكان هذا من PageV01P024
# جملة ما هاجه واوغر صدره1 عليهم. وكان اشد الناس عليه في امر هذه الفتنة الفقهاء، هم الذين كانوا يحرضون العامة ويشجعونهم، الي ان كان من امرهم ما كان.
# وحكي ابو مروان بن حيان2 صاحب اخبار الاندلس، انه لما تسور عليه القصر واحس بالشر، قال لاخص غلمانه: اذهب الي فلانة، احدي كراءمه، وقل لها تعطيك قارورة الغالية3. فابطا الغلام وتلكا، فاعاد ذلك عليه، فقال: يا مولاي، هذا وقت الغالية؟ فقال له: ويلك يا ابن الفاعلة! بم يعرف راسي اذا قطع من رءوس العامة ان لم يكن مضمخا بالغالية؟ ثم انه ظهر بعد هذا عليهم، وذلك انهم كانوا يقاتلون القصر وعامة الحشم والجند يشغلونهم، الي ان دهمتهم الخيل من وراءهم، فانهزموا وقتلوا قتلا قبيحا، وامر بديارهم ومساجدهم فهدمت وحرقت، وامر بنفي من بقي منهم عن البلاد، فخرجوا حتي نزلوا جزيرة اقريطش من جزاءر البحر الرومي المقابلة لبر برقة اول المغرب، فلم يزالوا هنالك سنين الي ان تفرقوا، فرجع بعضهم الي الاندلس، واختار بعضهم سكني صقلية، وانتقل بعضهم الي الاسكندرية .
# ومن اعجب ما حكي ابو مروان بن حيان المءرخ بما يتصل بخبر هذه الوقعة، قال: كان من اشد الناس علي الحكم هذا تحريضا، رجل من الفقهاء اسمه طالوت4, كان جليل القدر في الفقهاء، رحل الي المدينة وسمع من مالك بن انس5 وتفقه علي اصحابه، وكان قويا في دينه؛ فلما الحكم باهل الربض -كما ذكرنا- وامر بتغريب من بقي منهم، كان ممن امر بتغريبه طالوت الفقيه، فعسر عليه الانتقال ومفارقة الوطن، وراي الاختفاء الي ان تتغير الاحوال، فاستخفي في دار رجل يهودي سنة كاملة، واليهودي في كل ذلك يكرمه ابلغ الكرامة، ويعظمه اشد التعظيم؛ فلما مضت السنة طال علي الفقيه الاختفاء، فاستدعي اليهودي وشكره علي احسانه اليه، وقال له: قد عزمت غدا علي الخروج وقصد دار فلان الكاتب؛ لانه قرا علي ولي عليه حق التعليم، وقد بلغني ان له جاها عند هذا الرجل، فعسي هو يشفع لي عنده PageV01P025
# فيءمنني ويدعني في بلدي! فقال له اليهودي: يا مولاي، لا تفعل، فما امنهم عليك! وجعل يحلف له بكل يمين يعتقده، انه لو اقام عنده بقية عمره ما امله ذلك ولا ثقل عليه؛ فابي الا الخروج، فخلي بينه وبين ذلك؛ فخرج حتي اتي دار ذلك الكاتب بغلس1، فاستاذن عليه فاذن له، فلما دخل عليه رحب به وادني مجلسه، وساله اين كان في هذه المدة؟ فقص عليه قصته مع اليهودي، ثم قال له: اشفع لي عند هذا الرجل حتي يءمنني في نفسي ويمن علي بتركي في بلدي! فوعده بذلك، وركب من فوره ودخل علي الحكم، فقال له كل ما سمع من طالوت، ووشي به اليه؛ فاحضره الحكم اليه فعنفه ووبخه، فقال له طالوت: كيف يحل لي ان اخرج عليك، وقد سمعت مالك بن انس يقول: سلطان جاءر مدة خير من فتنة ساعة؟ قال الحكم: الله تعالي! لقد سمعت هذا من مالك؟ قال طالوت: اللهم اني قد سمعته. قال: فانصرف الي منزلك وانت امن. ثم ساله اين استتر؟ فقال: عند يهودي مدة عام، ثم اني قصدت هذا الوزير فغدر بي! فغضب الحكم علي ابي البسام وعزله عن وزارته، وكتب عهدا الا يخدمه ابدا؛ فرءي ابو البسام الكاتب بعد ذلك في فاقة وذل، فقيل: استجيبت فيه دعوة الفقيه طالوت -رحمه الله تعالي-. PageV01P026
### | ولاية الحكم المستنصر*
# من الوافر2
### | ........................ 
# ...
### | ......................... 
# PageV01P026
# فقال وقد مضي ليل وثان ... ولم يسمعه غني: ليت شعري
# اجاري المءنسي ليلا غناء ... لخير قطع ذلك ام لشر؟
# فقالوا: انه في سجن عيسي ... اتوه به بليل وهو يسري1
# فنادي بالطويلة وهي مما ... يكون براسه لجليل امر2
# ويمم جاره عيسي بن موسي ... فلاقاه باكرام وبر3
# وقال: احاجة عرضت فاني ... لقاضيها ومتبعها بشكر!
# فقال: سجنت لي جارا يسمي ... بعمرو! قال: يطلق كل عمرو
# بسجني حيث وافقه اسم جار ال ... فقيه ولو سجنتهمو بوتر! 4
# فاطلقهم له عيسي جميعا ... لجار لا يبيت بغير سكر!
# فان احببت قل لجوار جار ... وان احببت قل لطلاب اجر
# فان ابا حنيفة لم يءب من ... تطلبه تخلصه بوزر5
# وتلخيص هذه الحكاية التي نظمها ابو عمر في شعره، ان ابا حنيفة6 -رحمه الله- كان يجاوره رجل كيال، فكان كل ليلة ياخذ سمكة ورغيفا وشيءا من النبيذ، فاذا صلي العشاء الاخرة اكل ثم شرب، حتي اذا انتشي رفع عقيرته7 واندفع ينشد هذا البيت: من الوافر
# اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر PageV01P027
# فلا يزال يعيده حتي يغلبه النوم، وكان ابو حنيفة -علي ما اشتهر عنه- يحيي الليل كله صلاة، فلما كان في بعض الليالي فقد صوت ذلك الرجل، فقال لبعض من عنده: ما فعل جارنا هذا الذي كان يغني كل ليلة؟ اهو مريض ام غاءب؟ فقالوا له: انه مسجون! فقال: ومن سجنه؟ فقالوا: خرج في الليل لبعض حاجته فلقيه اصحاب عيسي بن موسي صاحب الشرطة, فاتوا به فامر بسجنه؛ فلما اصبح ابو حنيفة لبس ثيابه وركب دابته وقصد عيسي بن موسي في بيته، فلما اعلم عيسي بمكان ابي حنيفة خرج يتلقاه مسرعا، وبالغ في تكريمه وبره، وساله عن حاجته، فقال: لي في سجنك جار اسمه عمرو, فقال عيسي: يطلق كل من كان اسمه عمرو بسجني من اجل جار الفقيه ! فاطلقه وخلقا كثيرا معه؛ فاتي الرجل ابا حنيفة يتشكر له، فلما وقعت عينه عليه قال له: اضعناك؟ قال الرجل: لا والله، بل حفظت الجوار -حفظك الله-!
# والبيت الذي نظمه ابو عمر وكان يغني به الرجل جار ابو حنيفة، هو للعرجي1، رجل من ولد عثمان بن عفان2، سجنه المغيرة خال هشام بن عبد الملك3 وعامله علي مكة، فلم يزل بسجنه الي ان مات وخرجت جنازته من السجن.
# ولابي عمر هذا شعر كثير جيد، وهو من الطبقة الثالثة من طبقات شعراء الاندلس؛ فمما علي حفظي له اول قصيدة يمدح بها ابا علي القالي4 المتقدم الذكر5، وهي: من الكامل
# من حاكم بيني وبين عذولي ... الشجو شجوي والعويل عويلي6 PageV01P028
# اقصر فما دين الهوي كفر ولا ... اعتد لومك لي من التنزيل1
# عجبا لقوم لم تكن اذهانهم ... لهوي ولا اجسادهم لنحول
# دقت معاني الحب عن افهامهم ... فتاولوه اقبح التاويل2
# في اي جارحة اصون معذبي ... سلمت من التعذيب والتنكيل3
# ان قلت في عيني فثم مدامعي ... او قلت في قلبي فثم غليلي4
# لكن جعلت له المسامع موضعا ... وحجبتها عن عذل كل عذول
# هذا ما بقي في حفظي منها. وكان ابو عمر هذا من مقدمي شعراء الحكم المستنصر، وكان مختصا بابي الحسن المصحفي5، منضويا اليه؛ وهو الذي حمله علي هجو محمد بن ابي عامر6، فلما افضي الامر الي محمد قبض علي المصحفي واستصفي امواله ووضعه في المطبق، فلم يزل به حتي مات جوعا وهزالا. واما ما كان من ابي عمر الشاعر فانه اوسعه عقوبة ونكالا، وامر بتغريبه7، فشفع له عنده في ان يتركه ببلده، فاذن في ذلك، غير انه خرج الامر من جهته الا يكلمه احد من العامة ولا من الخاصة؛ امر مناديه ان ينادي بذلك في جميع جهات قرطبة. فاقام ابو عمر هذا كالميت الي ان مات موتة الوفاة في اخر ايام ابي عامر.
# وكان لحكم المستنصر مواصلا لغزو الروم ومن خالفه من المحاربين، فاتصلت ولايته الي ان مات في صفر سنة 366، فكانت مدة ولايته منذ بويع له الي ان مات ست عشرة سنة واشهرا؛ وانقرض عقبه بعد موت ابنه هشام المءيد، لم يعش له ولد غيره. PageV01P029
### | ولاية هشام المءيد ابن الحكم المستنصر* 
# وتغلب المنصور بن ابي عامر
# ثم ولي بعده ابنه هشام بن الحكم، يكني ابا الوليد، امه ام ولد اسمها: صبح، وسنه اذ ولي عشرة اعوام واشهر، فلم يزل متغيبا ولا يظهر ولا ينفذ له امر. وكان الذي تغلب علي امره اولا وتولي حجابته وتنفيذ اموره وتدبير مملكته، ابو عامر محمد بن عبد الله بن ابي عامر محمد بن الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن عامر المعافري القحطاني.
# وكان اصل ابن ابي عامر هذا من المدينة المعروفة ب الجزيرة الخضراء، من قرية من اعمالها تسمي طرش، علي نهر يسمي وادي اروا، الا انه كان شريف البيت قديم التعين، ورد شابا الي قرطبة، فطلب العلم والادب وسمع الحديث وتميز في ذلك؛ وكانت له همة يحدث بها نفسه بادراك معالي الامور، وتزيد في ذلك حتي كان يحدث من يختص به بما يقع له من ذلك؛ وله في ذلك اخبار عجيبة، قد اورد منها الشيخ الفقيه المحدث الضابط المتقن ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي1 طرفا في كتابه المترجم بوالاماني الصادقة، فمن جملتها قال الحميدي:
# حدثني ابو محمد علي بن احمد بن حزم2 قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن اسحاق التميمي قال:
# كان محمد بن ابي عامر نازلا عندي في حجرة فوق بيتي، فدخلت عليه في بعض الليالي في اخر الليل، فوجدته قاعدا علي الحال التي تركته عليها اول الليل حين فصلت عنه، فقلت له: ما اراك نمت الليلة! قال: لا، قلت: فما اسهرك؟ قال: فكرة عجيبة! قلت: فيماذا كنت تفكر؟ قال: فكرت اذا افضي الي الامر ومات محمد بن بشير القاضي، بمن استبدله؟ ومن الذي يقوم مقامه؟ فجلت الاندلس كلها بخاطري فلم اجد الا رجلا واحدا.. قلت: لعله محمد بن السليم3؛ قال: هو والله هو؛ لشد ما اتفق خاطري وخاطرك! PageV01P030
# قال الحميدي: واخبرني الفقيه ابو محمد علي بن احمد قال: كان ابن ابي عامر يوما جالسا مع ثلاثة من اصحابه من طلبة العلم، فقال لهم: ليختر كل واحد منكم خطة اوليه اياها اذا افضي الي الامر! فقال احدهم: توليني قضاء كورة رية، وهي مالقة واعمالها؛ فانه يعجبني هذا التين الذي يجء منها!
# وقال الاخر: توليني حسبة السوق؛ فاني احب هذا الاسفنج!
# وقال الثالث: اذا افضي اليك الامر فامر ان يطاف بي قرطبة كلها علي حمار ووجهي الي الذنب وانا مطلي بالعسل ليجتمع علي الذباب والنحل!
# وافترقوا علي هذا؛ فلما افضي الامر اليه كما تمني بلغ كل واحد منهم امنيته علي نحو ما طلب!
# ولم تزل حاله تعلو منذ ورد قرطبة الي ان تعلق بوكالة السيدة: صبح ام هشام المءيد ابن الحكم والنظر في اموالها وضياعها، فزاد امره في الترقي معها الي ان مات الحكم المستنصر؛ وكان هشام صغيرا كما ذكرنا، وخيف الاضطراب، فضمن لصبح سكون الحال وزوال الخوف واستقرار الملك لابنها. وكان قوي النفس، وساعدته المقادير، وامدته المراة بالاموال؛ فاستمال العساكر اليه، وجرت احوال علت قدمه فيها، حتي صار صاحب التدبير والمتغلب علي الامور؛ وحجب هشاما المءيد، وتلقب هو بالمنصور، فاقام الهيبة، فدانت له اقطار الاندلس كلها وامنت به، ولم يضطرب عليه شء منها ايام حياته؛ لعظم هيبته وفرط سياسته.
# واستوزر جماعة منهم الوزير ابو الحسن جعفر بن عثمان الملقب بالمصحفي، ومنهم الوزير الكاتب ابو مروان عبد الملك بن ادريس الجزيري1، ومنهم الوزير ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي2 الذي اختصر كتاب العين3 -وقد تقدم ذكره- وكان قد ولاه شرطته، وكان الزبيدي هذا من بطانة الحكم المستنصر ووجوه اصحابه.
# واستوزر ابا العلاء صاعد بن الحسن الربعي4 اللغوي البغدادي، وله معه اخبار مستطرفة، ولعلي ساورد طرفا منها فيما بعد -ان شاء الله تعالي-. PageV01P031
# وكان محبا للعلوم مءثرا للادب مفرطا في اكرام من ينسب الي شء من ذلك ويفد عليه متوسلا به، بحسب حظه منه وطلبه له ومشاركته فيه. ورد عليه الاندلس في ايام امارته ابو العلاء صاعد بن الحسن الربعي المذكور انفا، فعظمت منزلته عنده ونال منه اموالا جمة. وكان وروده عليه سنة 380؛ اظن اصله من بلاد الموصل، دخل بغداد فقرا بها، وكان عالما باللغة والاداب والاخبار، سريع الجواب، حسن الشعر، طيب المعاشرة، فكه المجالسة ممتعا؛ فاكرمه المنصور وافرط في الاحسان اليه والافضال عليه؛ وكان مع ذلك محسنا لظريف السءال، حاذقا في استخراج الاموال، طبا1 بلطاءف الشكر.
# اخبرني بعض مشايخ الاندلس باسناد له، ان ابا العلاء دخل علي المنصور ابي عامر يوما في مجلس انسه، وقد كان تقدم له ان اتخذ قميصا من رقاع الخراءط التي كانت تصل اليه فيها الاموال منه، فلبسه تحت ثيابه؛ فلما خلا المجلس ووجد فرصة لما اراد، تجرد وبقي في القميص المتخذ من الخراءط، فقال له: ما هذا يا ابا العلاء؟ فقال: هذه الخراءط التي وصلت الي فيها صلات مولانا اتخذها شعارا! وبكي، واتبع ذلك من الشكر فصلا كان رواه، فاعجب ذلك المنصور، وقال له: لك عندي مزيد! وكان كما قال.
# والف له ابو العلاء هذا كتبا، فمنها كتاب سماه: كتاب الفصوص، علي نحو: كتاب النوادر لابي علي القالي. واتفق لهذا الكتاب من عجاءب الاتفاق ان ابا العلاء دفعه حين كمل لغلام له يحمله بين يديه وعبر النهر، نهر قرطبة؛ فخانت الغلام رجله فسقط في النهر هو والكتاب؛ فقال في ذلك بعض الشعراء -وهو ابو عبد الله محمد بن يحيي المعروف بابن العريف- بيتا مطبوعا بحضرة المنصور، وهو: من السريع
# قد غاص في البحر كتاب الفصوص ... وهكذا كل ثقيل يغوص! 2
# فضحك المنصور والحاضرون، فلم يرع ذلك صاعدا ولا هاله3، وقال مرتجلا مجيبا لابن العريف: من السريع
# عاد الي معدنه انما ... توجد في قعر البحار الفصوص! 4 PageV01P032
# وكتاب اخر علي نحو كتاب الخزرجي ابي السري سهل بن ابي غالب، سماه: كتاب الهجفجف بن غيدقان بن يثربي مع الخنوت بنت مخرمة بن انيف، وكتاب اخر في معناه سماه: كتاب الجواس بن قعطل المذحجي مع ابنة عمه عفراء، وهو كتاب مليح جدا، انخرم ايام الفتن بالاندلس، فنقصت منه اوراق لم توجد بعد. وكان المنصور كثير الشغف بهذا الكتاب، اعني الجواس، حتي رتب له من يخرجه امامه كل ليلة. ويقال: ان ابا العلاء لم يحضر بعد موت المنصور مجلس انس لاحد ممن ولي الامور بعده من ولده، وادعي وجعا لحقه في ساقه لم يزل يتوكا منه علي عصا ويعتذر به في التخلف عن الحضور والخدمة الي ان ذهبت دولتهم؛ وفي ذلك يقول في قصيدته المشهورة في المظفر ابي مروان عبد الملك بن المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، وهو الذي ولي بعد ابيه، واولها: من الوافر
# اليك حدوت ناجية الركاب ... محملة اماني كالهضاب1
# وبعت ملوك اهل الشرق طرا ... بواحدها وسيدها اللباب2
# وفيها يقول:
# الي الله الشكية من شكاة ... رمت ساقي فجل بها مصابي3
# واقصتني عن الملك المرجي ... وكنت ارم حالي باقترابي4
# ومما استحسن له قوله:
# حسبت المنعمين علي البرايا ... فالفيت اسمه صدر الحساب5
# وما قدمته الا كاني ... اقدم تاليا ام الكتاب6
# قال ابو عبد الله الحميدي: اخبرني ابو محمد علي ابن الوزير ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم، انه سمع ابا العلاء ينشد هذه القصيدة بين يدي المظفر في عيد الفطر سنة 396 - قال ابو محمد: وهو اول يوم وصلت فيه الي حضرة المظفر- ولما راني ابو العلاء استحسنها واصغي اليها كتبها لي بخطه وانفذها الي. انتهي كلام الحميدي. PageV01P033
# وكان ابو العلاء كثيرا ما تستغرب له الالفاظ، ويسال عنها فيجيب باسرع جواب، علي نحو ما يحكي عن ابي عمر الزاهد المطرز غلام ثعلب1، ولولا ان ابا العلاء كان كثير المزح لحمل علي التصديق في كل ما ياتي به من ذلك، وقد ظهر صدقه في بعض ما قال؛ فمما يحكي عنه من هذا المعني انه دخل علي المنصور يوما وفي يد المنصور كتاب ورد عليه من عامل له في بعض البلاد اسمه ميدمان بن يزيد، يذكر فيه القلب والتزبيل2، وهذه عندهم اسماء لمعاناة الارض قبل الزرع، فقال له: ابا العلاء! قال: لبيك مولانا! قال: هل رايت فيما وقع اليك من الكتب كتاب القوالب والزوابل لميدمان بن يزيد؟ قال: اي والله يا مولانا؛ رايته ببغداد في نسخة لابي بكر بن دريد3 بخط كاكرع النمل في جوانبها علامات الوضاع هكذا هكذا ... فقال له: اما تستحي ابا العلاء؟ هذا كتاب عاملي ببلد كذا وكذا, واسمه كذا, يذكر فيه كذا -الذي تقدم ذكره-، وانما صنعت لك هذه الترجمة مولدة من هذه الالفاظ التي في هذا الكتاب، ونسبته الي عاملي لاختبرك! فجعل يحلف له انه ما كذب وانه امر وافق.
# وقال له المنصور مرة اخري وقد قدم طبق فيه تمر: يا ابا العلاء، ما التمركل في كلام العرب؟ قال: يقال: تمركل الرجل تمركلا: اذا التف في كساءه!.
# وله من هذا كثير، ولكنه مع هذا كان عالما.
# قال ابو عبد الله الحميدي: حدثني ابو محمد علي بن احمد قال: حدثني الوزير ابو عبدة حسان بن مالك بن ابي عبدة4، عن ابي عبد الله العاصمي النحوي قال:
# لما قدم صاعد بن الحسن اللغوي علي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، جمعنا معه، فسالناه عن مساءل من النحو غامضة فقصر فيها، فلما راه ابن ابي عامر PageV01P034
# كذلك قال: دعوه، هو من طبقتي في النحو، انا اناظره. قال: ثم سالنا صاعد فقال: ما معني قول امرء القيس1: من الطويل
# كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل2..؟
# فقلنا: هذا واضح، وانما وصف فرسا اشهب عقرت عليه الوحش فتطاير دمها علي صدره فجاء هكذا. فقال صاعد: سبحان الله! انسيتم قوله قبل هذا3:
# كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل4؟
# قال: فبهتنا5 كانا لم نقرا هذا البيت قط، واضطررنا الي سءاله عنه، فقال: انما عني احد وجهين: اما انه تغشي صدره بالعرق، وعرق الخيل ابيض، فجاء مع الدم كالشيب؛ واما شء كانت العرب تصنعه، وهو انها كانت تسم6 باللبن الحار في صدور الخيل فيتمعط ذلك الشعر وينبت مكانه شعر ابيض؛ فايما عني من احد هذين الوجهين فالوصف مستقيم.
# قال ابو عبد الله: وحدثنا ابو محمد علي بن احمد قال: حدثني ابو الخيار مسعود بن سليمان بن مفلت7 الفقيه، ان ابا العلاء صاعدا سال جماعة من اهل الادب في مجلس المنصور ابي عامر عن قول الشماخ بن ضرار8: من البسيط
# دار الفتاة التي كنا نقول لها: ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد9 PageV01P035
# تدني الحمامة منها, وهي لاهية
# من يانع المرد قنوان العناقيد1
# فقالوا: هي الحمامة، تنزل علي غصن الاراكة او الكرمة فتنفضه فتتمكن الظبية منه فترعاه. فانكر ذلك عليهم صاعد وقال: ان الحمامة في هذا البيت هي المراة، وهي اسم من اسماءها؛ فاراد ان هذه الجارية المشبهة بالظبية اذا نظرت في المراة ادنت المراة منها في المنظر شعرها الذي هو كقنوان العناقيد من يانع الكرم او المرد، فراته.
# ومن عجاءب الدنيا التي لا يكاد يتفق مثلها، ان صاعد بن الحسن اللغوي هذا اهدي الي المنصور ابي عامر ايلا2, وكتب معه بهذه الابيات: من الكامل
# يا حرز كل مخوف، وامان ك ... ل مشرد، ومعز كل مذلل3
# جدواك ان تخصص به فلاهله ... وتعم بالاحسان كل مءمل4
# كالغيث طبق فاستوي في وبله ... شعث البلاد مع المراد المقبل5
# الله عونك ما ابرك بالهدي ... واشد وقعك بالضلال المشعل
# ما ان رات عيني، وعلمك شاهد، ... شروي علاءك في معم مخول6
# اندي بمقربة كسرحان الغضا ... ركضا، واوغل في مثار القصطل7
# مولاي، مءنس غربتي، متخطفي ... من ظفر ايامي، ممنع معقلي8
# عبد نشلت بضبعه وغرسته ... في نعمة اهدي اليك بايل9
# سميته غرسية وبعثته ... في حبله ليتاح فيه تفاءلي PageV01P036
# فلءم قبلت فتلك اسني نعمة ... اسدي بها ذو منحة وتطول1
# صحبتك غادية السرور وجللت ... ارجاء ربعك بالسحاب المخضل
# فقضي الله في سابق علمه ان غرسية بن شانجه من ملوك الروم -وكان امنع من النجم- اسر في ذلك اليوم بعينه الذي بعث فيه صاعد بالايل وسماه غرسية متفاءلا باسره. وهكذا فليكن الجد للصاحب والمصحوب. وكان اسر غرسية هذا في ربيع الاخر سنة 385.
# خرج ابو العلاء صاعد هذا من الاندلس ايام الفتن، وقصد صقلية فمات بها في قريب من سنة 410 -فيما بلغني- عن سن عالية.
# ولم يزل المنصور ابو عامر محمد بن ابي عامر طول ايام مملكته مواصلا لغزو الروم، مفرطا في ذلك لا يشغله عنه شء. وكان له مجلس في كل اسبوع يجتمع فيه اهل العلم للمناظرة بحضرته ما كان مقيما بقرطبة. وبلغ من افراط حبه للغزو انه ربما خرج للمصلي يوم العيد فحدثت له نية في ذلك فلا يرجع الي قصره، بل يخرج بعد انصرافه من المصلي كما هو من فوره الي الجهاد، فتتبعه عساكره وتلحق به اولا فاولا، فلا يصل الي اواءل بلاد الروم الا وقد لحقه كل من اراده من العساكر. غزا في ايام مملكته نيفا وخمسين غزوة, ذكرها ابو مروان بن حيان كلها في كتابه الذي سماه ب الماثر العامرية، واستقصاها كلها باوقاتها وذكر اثاره فيها. وفتح فتوحا كثيرة، ووصل الي معاقل قد كانت امتنعت علي من كان قبله، وملا الاندلس غناءم وسبيا من بنات الروم واولادهم ونساءهم. وفي ايامه تغالي الناس بالاندلس فيما يجهزون به بناتهم من الثياب والحلي والدور؛ وذلك لرخص اثمان بنات الروم، فكان الناس يرغبون في بناتهم بما يجهزونهن به مما ذكرنا، ولولا ذلك لم يتزوج احد حرة. بلغني انه نودي علي ابنة عظيم من عظماء الروم بقرطبة -وكانت ذات جمال راءع- فلم تساو اكثر من عشرين دينارا عامرية. وكان في اكثر زمانه لا يخل بان يغزو غزوتين في السنة. وكان كلما انصرف من قتال العدو الي سرادقه يامر بان ينفض غبار ثيابه التي حضر فيها معمعة2 القتال، وان يجمع ويتحفظ به، فلما حضرته المنية امر بما اجتمع من ذلك ان ينثر علي كفنه اذا وضع في قبره.
# وكانت وفاته باقصي ثغور المسلمين، بموضع يعرف بمدينة سالم، مبطونا؛ فصحت له الشهادة، وتاريخ وفاته سنة 393. فكانت مدة امارته نحوا من سبع وعشرين PageV01P037
# سنة، وكان معافري النسب، وامه تميمية اسمها فريهة بنت يحيي بن زكريا التميمي، كان يعرف بابن برطل؛ ولذلك قال فيه ابو عمر احمد بن محمد بن دراج الشاعر المعروف بالقسطلي1 من قصيدة له: من الطويل
# تلاقت عليه من تميم ويعرب ... شموس تلالا في العلا وبدور
# من الحميريين الذين اكفهم ... سحاءب تهمي بالندي وبحور2
# وابو عمر هذا من فحول شعراء الاندلس والمجيدين منهم، ذكره ابو منصور الثعالبي3 في: كتاب اليتيمة وقال فيه: القسطلي عندهم كابي الطيب4 بصقع الشام.
# هذا قول ابي منصور او معناه . وكنت انا في ايام شبيبتي مولعا بشعره كثير الدراسة له، فلم يبق اليوم علي خاطري منه شء اصلا، خلا بيتين هما مما ارتجل في بعض مجالسه، وهما: من الكامل
# اجد الكلام اذا نطقت فانما ... عقل الفتي في لفظه المسموع5
# كالمرء يختبر الاناء بصوته ... فيري الصحيح به من المصدوع6 PageV01P038
### | وزارة المظفر بن ابي عامر
# ثم تقلد الوزارة والحجابة بعد ابن ابي عامر هذا، ابنه ابو مروان عبد الملك بن ابي عامر، وتلقب ب المظفر، فجري في الغزو والسياسة عن هشام المءيد علي سنن7 ابيه، وكانت ايامه اعيادا في الخصب والامان، دامت سبع سنين، الي ان مات8 وثارت الفتن بعده. PageV01P038
### | وزارة الناصر بن ابي عامر
# ثم تقلد ما كان يتقلده من بعده، اخوه عبد الرحمن، وتلقب ب الناصر، فخلط وتسمي ولي العهد. ولم يزل مضطرب الامور مدة اربعة اشهر، الي ان قام عليه محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر، لثماني عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة 399، فخلع هشاما المءيد، واسلمت الجيوش عبد الرحمن بن محمد بن ابي عامر، فقتل وصلب.
# وكان محمد بن هشام بن عبد الجبار -المتقدم ذكره- لما قام تلقب ب المهدي، وبقي الامر كذلك الي ان قتل محمد بن هشام بن عبد الجبار، ورد هشام المءيد الي الامر؛ وذلك يوم الاحد السابع من ذي الحجة سنة 400؛ وبقي كذلك وجيوش البربر تحاصره مع سليمان بن الحكم بن سليمان، واتصل ذلك الي خمس خلون من شوال سنة 403؛ فدخل البربر مع سليمان قرطبة، واخلوها من اهلها، حاشا المدينة وبعض الربض الشرقي، وقتل هشام المءيد بن الحكم المستنصر؛ وكان -كما ذكرنا- في طول دولته متغلبا عليه لا ينفذ له امر؛ وغلب عليه في هذا الحصار -اعني حصار البربر- واحد من العبيد بعد محمد بن ابي عامر المنصور وولديه عبد الملك الظافر وعبد الرحمن الناصر. PageV01P039
### | تفصيل ما سبق اجماله ولاية محمد بن هشام بن عبد الجبار المهدي
# **
# ثم قام محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر، علي هشام بن الحكم في جمادي الاخرة -كما تقدم- فخلعه وتسمي بالمهدي، وكان يكني ابا الوليد، امه ام ولد اسمها: مزنة، وكان له ولد اسمه عبيد الله. وكان مولد المهدي في سنة 366، وقتل وله من العمر اربع وثلاثون سنة. ولم يزل واليا الي ان قام عليه -يوم الخميس لخمس خلون من شوال سنة 399- هشام بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر مع البربر، فحاربه بقية يومه والليلة الاتية وصبيحة اليوم الثاني؛ فقام عامة اهل قرطبة مع محمد المهدي؛ فانهزم البربر واسر هشام بن سليمان، فاتي به الي المهدي فضرب عنقه. PageV01P039
# بدء الفتنة
# واجتمع البربر عند ذلك فقدموا علي انفسهم سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر، وهو ابن اخي هشام القاءم المذكور. فنهض بالبربر الي الثغر، واستجاش النصاري واتي بهم الي باب قرطبة، فبرز اليه جماعة اهل قرطبة، فلم تكن الا ساعة حتي قتل من اهل قرطبة نيف وعشرون الف رجل، في جبل هنالك يعرف بجبل قنطش، وهي الوقعة المشهورة، ذهب فيها من الخيار والفقهاء واءمة المساجد والمءذنين خلق كثير. واستتر محمد بن هشام المهدي اياما، ثم لحق بطليطلة؛ وكانت الثغور كلها من طرطوشة الي الاشبونة باقية علي طاعته ودعوته، واستجاش بالافرنج واتي بهم الي قرطبة؛ فبرز اليه سليمان بن الحكم مع البربر، الي موضع بقرب قرطبة علي نحو بضعة عشر ميلا يدعي دار البقر، فانهزم سليمان والبربر، واستولي المهدي علي قرطبة؛ ثم خرج بعد ايام الي قتال جمهور البربر، وكانوا قد عاثوا بالجزيرة، فالتقوا بموضع يعرف بوادي اره؛ فكانت الهزيمة علي محمد بن هشام المهدي؛ وانصرف الي قرطبة، فوثب عليه العبيد مع واضح الصقلبي، فقتلوه وردوا هشاما المءيد -كما تقدم من قبل-.
# فكانت مدة ولاية المهدي منذ قام الي ان قتل سبعة عشر شهرا1، من جملتها الاشهر الستة التي كان فيها سليمان بقرطبة، وكان هو بالثغر؛ وانقرض عقبه فلا عقب له. PageV01P040
### | ولاية سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر
# المتلقب بالمستعين بالله
# قام سليمان بن الحكم يوم الجمعة لست خلون من شوال سنة 399، وتلقب ب المستعين بالله، ثم دخل قرطبة -كما تقدم- في ربيع الاخر سنة 400، فتلقب حينءذ ب الظافر بحول الله، مضافا الي المستعين بالله. ثم خرج عنها في شوال من السنة بعينها، فلم يزل يجول بعساكر البربر معه في بلاد الاندلس، يفسد وينهب ويقفر المداءن والقري بالسيف والغارة، لا يبقي البربر معه علي صغير ولا كبير ولا امراة، الي ان دخل قرطبة في صدر شوال سنة 403. PageV01P040
### | اولية بني حمود
# وكان من جملة جنده رجلان من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب، يسميان القاسم وعليا ابني حمود بن ميمون بن احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب -رضي الله عنهم-؛ فجعلهما قاءدين علي المغاربة، ثم ولي احدهما سبتة وطنجة، وهو علي الاصغر منهما؛ وولي القاسم الجزيرة الخضراء، وبين الموضعين المجاز المعروف بالزقاق، وسعة البحر هنالك اثنا عشر ميلا، وقد ذكر فيما قبل.
# وافترق العبيد اذ دخل البربر مع سليمان قرطبة، فملكوا مدنا عظيمة وتحصنوا فيها، فراسلهم علي بن حمود المذكور -وقد حدث له طمع في ولاية الاندلس- فكتب اليهم يذكر لهم ان هشام بن الحكم اذ كان محاصرا بقرطبة كتب اليه يوليه عهده، فاستجابوا له وبايعوه، فزحف من سبتة الي مالقة، وفيها عامر بن فتوح الفاءقي، مولي فاءق مولي الحكم المستنصر؛ فاستجاب له وادخله مالقة، فتملكها علي بن حمود واخرج عنها عامر بن فتوح، ثم زحف بمن معه من البربر وجمهور العبيد الي قرطبة، فخرج اليه محمد بن سليمان في عساكر البربر، فانهزم محمد بن سليمان، ودخل قرطبة علي بن حمود، وقتل سليمان بن الحكم صبرا؛ ضرب عنقه بيده يوم الاحد لتسع بقين من المحرم سنة 407، وقتل اباه الحكم بن سليمان بن الناصر ايضا في ذلك اليوم، وهو شيخ كبير له اثنتان وسبعون سنة!.
# وكانت مدة ولاية سليمان -مند دخل قرطبة الي ان قتل- ثلاثة اعوام وثلاثة اشهر واياما، وكان قد ملكها قبل ذلك ستة اشهر علي ما تقدم؛ وكانت مدته -منذ قام مع البربر الي ان قتل- سبعة اعوام وثلاثة اشهر واياما.
# وانقطعت دولة بني امية في هذا الوقت وذكرهم علي المنابر في جميع اقطار الاندلس، الي ان عادت بعد ذلك في الوقت الذي نذكره ان شاء الله تعالي.
# وكانت ام سليمان هذا ام ولد اسمها: ظبية، ومولده سنة 354، ترك من الولد ولي عهده محمدا، لم يعقب، والوليد، ومسلمة.
# وكان سليمان اديبا شاعرا؛ قال الحميدي: انشدني ابو محمد علي بن احمد قال: انشدني فتي من ولد اسماعيل بن اسحاق المنادي1 الشاعر كان PageV01P041
# يكتب لابي جعفر احمد بن سعيد بن الدب، قال: انشدني ابو جعفر قال: انشدني امير المءمنين سليمان الظافر لنفسه، قال ابو محمد: وانشدنيها قاسم بن محمد المرواني قال: انشدنيها وليد بن محمد الكاتب لسليمان الظافر امير المءمنين: من الكامل
# عجبا يهاب الليث حد سناني ... واهاب لحظ فواتر الاجفان1
# واقارع الاهوال لا متهيبا ... منها سوي الاعراض والهجران2
# وتملكت نفسي ثلاث كالدمي ... زهر الوجوه نواعم الابدان3
# ككواكب الظلماء لحن لناظر ... من فوق اغصان علي كثبان4
# هذي الهلال وتلك بنت المشتري ... حسنا، وهذي اخت غصن البان5
# حاكمت فيهن السلو الي الضني ... فقضي بسلطان علي سلطاني6
# فابحن من قلبي الحمي وثنينني ... في عز ملكي كالاسير العاني7
# لا تعذلوا ملكا تذلل للهوي ... ذل الهوي عز وملك ثان
# ما ضر اني عبدهن صبابة ... وبنو الزمان وهن من عبداني8
# ان لم اطع فيهن سلطان الهوي ... كلفا بهن فلست من مروان9
# واذا الكريم احب امن الفه ... خطب القلي وحوادث السلوان10
# واذا تجاري في الهوي اهل الهوي ... عاش الهوي في غبطة وامان11
# وانما قصد المتسعين بهذه الابيات معارضة الابيات التي عملها العباس بن PageV01P042
# الاحنف1 علي لسان هارون الرشيد2، فنسبت اليه، وهي: من الكامل
# ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
# ما لي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصياني
# ما ذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه قوين اعز من سلطاني
# وابو محمد الذي يحدث عنه الحميدي: هو ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صلح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد الفارسي3، مولي يزيد بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي4. قرء علي نسبه هذا بخطه علي ظهر كتاب من تصانيفه. واصل اباءه الادنين من قرية من اقليم لبلة من غرب الاندلس. سكن هو وابوه قرطبة، وكان ابوه من وزراء المنصور محمد بن ابي عامر، ووزراء ابنه المظفر بعده. وكان هو المدبر لدولتيهما، وكان ابنه ابو محمد الفقيه وزيرا لعبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن الناصر الملقب بالمستظهر بالله، اخي المهدي المذكور انفا. ثم انه نبذ الوزارة واطرحها اختيارا، واقبل علي قراءة العلوم وتقييد الاثار والسنن، فنال من ذلك ما لم ينل احد قبله بالاندلس. وكان علي مذهب الامام ابي عبد الله الشافعي5 -رحمه الله-، اقام علي ذلك زمانا، ثم انتقل الي القول بالظاهر، وافرط في ذلك حتي اربي علي ابي سليمان داود الظاهري6 وغيره من اهل الظاهر. له مصنفات كثيرة جليلة PageV01P043
# القدر, شريفة المقصد في اصول الفقه وفروعه، علي مهيعه1 الذي يسلكه، ومذهبه الذي يتقلده، وهو مذهب داود بن علي بن خلف الاصبهاني الظاهري ومن قال بقوله من اهل الظاهر ونفاة القياس والتعليل. بلغني عن غير واحد من علماء الاندلس ان مبلغ تصانيفه في الفقه والحديث والاصول والنحل والملل وغير ذلك من التاريخ والنسب وكتب الادب والرد علي المخالفين له -نحو من اربعماءة مجلد، تشتمل علي قريب من ثمانين الف ورقة. وهذا شء ما علمناه لاحد ممن كان في مدة الاسلام قبله الا لابي جعفر محمد بن جرير الطبري2، فانه اكثر اهل الاسلام تصنيفا، فقد ذكر ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر الفرغاني في كتابه المعروف بالصلة، وهو الذي وصل به تاريخ ابي جعفر الطبري الكبير: ان قوما من تلاميذ ابي جعفر لخصوا ايام حياته منذ بلغ الحلم الي ان توفي في سنة 310 وهو ابن ست وثمانين سنة، ثم قسموا عليها اوراق مصنفاته، فصار لكل يوم اربع عشرة ورقة. وهذا لا يتهيا لمخلوق الا بكريم عناية الباري تعالي وحسن تاييده له.
# ولابي محمد بن حزم بعد هذا نصيب وافر من علم النحو واللغة، وقسم صالح من قرض الشعر وصناعة الخطابة؛ فمن شعره: من الطويل
# هل الدهر الا ما عرفنا وادركنا ... فجاءعه تبقي ولذاته تفني3
# اذا امكنت فيه مسرة ساعة ... تولت كمر الطرف واستخلفت حزنا
# الي تبعات في المعاد وموقف ... نود لديه اننا لم نكن كنا4
# حصلنا علي هم واثم وحسرة ... وفات الذي كنا نقر به عينا5
# حنين لما ولي، وشغل بما اتي ... وعم لما يرجي، فعيشك لا يهنا
# كان الذي كنا نسر بكونه ... اذا حققته النفس، لفظ بلا معني PageV01P044
# وله من قصيدة طويلة: من الطويل
# انا الشمس في جو العلوم منيرة ... ولكن عيبي ان مطلعي الغرب
# ولو انني من جانب الشرق طالع ... لجد علي ما ضاع من ذكري النهب
# ولي نحو اكناف العراق صبابة ... ولا غرو ان يستوحش الكلف الصب1
# فان ينزل الرحمن رحلي بينهم ... فحينءذ يبدو التاسف والكرب
# فكم قاءل: اغفلته وهو حاضر ... واطلب ما عنه تجء به الكتب!
# هنالك يدري ان للبعد قصة ... وان كساد العلم افته القرب! 2
# فيا عجبا من غاب عنهم تشوقوا ... له، ودنو المرء من دارهم ذنب
# وان مكانا ضاق عني لضيق ... علي انه فسح مهامهه سهب3
# وان رجالا ضيعوني لضيع ... وان زمانا لم انل خصبه جدب
# ومنها في الاعتذار عن مدحه لنفسه:
# ولكن لي في يوسف خير اسوة ... وليس علي من بالنبي اءتسي ذنب4
# يقول -وقال الحق والصدق-: انني ... حفيظ عليهم؛ ما علي صادق عتب
# ومن المختار له قوله: من البسيط ... لا يشمتن حاسدي ان نكبة عرضت
# فالدهر ليس علي حال بمترك ... ذو الفضل كالتبر طورا تحت ميقعة
# وتارة في ذرا تاج علي ملك! 5 ... ومن ذلك قوله: من الوافر
# لءن اصبحت مرتحلا بشخصي ... فروحي عندكم ابدا مقيم
# ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم6 PageV01P045
# ومن اجود ما احفظ له بيتان قالهما في رجل نمام: من الطويل
# انم من المراة في كل ما دري ... واقطع بين الناس من قضب الهند1
# كان المنايا والزمان تعلما ... تحيله في القطع بين ذوي الود!
# وجد بخطه انه ولد يوم الاربعاء بعد صلاة الصبح وقبل طلوع الشمس اخر يوم من شهر رمضان سنة 384، وتوفي -رحمه الله- في سلخ شعبان من سنة 456.
# وانما اوردت هذه النبذة من اخبار هذا الرجل وان كانت قاطعة للنسق, مزيحة عن بعض الغرض؛ لانه اشهر علماء الاندلس اليوم واكثرهم ذكرا في مجالس الرءساء وعلي السنة العلماء, وذلك لمخالفته مذهب مالك بالمغرب واستبداده بعلم الظاهر، ولم يشتهر به قبله عندنا احد ممن علمت. وقد كثر اهل مذهبه واتباعه عندنا بالاندلس اليوم. PageV01P046
### | ولاية ابن حمود الناصر
# ثم ولي علي بن حمود علي ما تقدم، وتسمي بالخلافة، وتلقب ب الناصر، ثم خالف عليه العبيد الذين كانوا بايعوه، وقدموا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر، ولقبوه ب المرتضي، وزحفوا به الي غرناطة، وهي من البلاد التي تغلب عليها البربر، ثم ندموا علي تقديمه لما راوا من صرامته وحدة نفسه، وخافوا من عواقب تمكنه وقدرته، فانهزموا عنه ودسوا عليه من قتله غيلة2، وخفي امره.
# وبقي علي بن حمود بقرطبة مستمر الامر عامين غير شهرين، الي ان قتله صقالبة له في الحمام سنة 408، وكان له من الولد: يحيي، وادريس. PageV01P046
### | ولاية القاسم بن حمود المامون
# **
# ثم ولي بعده اخوه القاسم بن حمود، وكان اسن منه بعشرة اعوام، وكان وادعا، امن الناس معه، وكان يذكر عنه انه تشيع؛ ولكنه لم يظهر ذلك ولا غير علي الناس عادة ولا مذهبا، وكذلك ساءر من ولي منهم بالاندلس.
# فبقي القاسم كذلك الي شهر ربيع الاول سنة 412، فقام عليه ابن اخيه PageV01P046
# يحيي بن علي بن حمود، بمالقة، فهرب القاسم عن قرطبة بلا قتال وصار باشبيلية، وزحف ابن اخيه المذكور من مالقة بالعساكر ودخل قرطبة بلا قتال، وتسمي بالخلافة، وتلقب ب المعتلي؛ فبقي كذلك الي ان اجتمع للقاسم امره واستمال البربر وزحف بهم الي قرطبة، فدخلها سنة 413، وهرب يحيي بن علي الي مالقة، فبقي القاسم بقرطبة شهورا واضطرب امره.
# وغلب ابن اخيه يحيي علي المدينة المعروفة بالجزيرة الخضراء، وهي كانت معقل القاسم، وبها كانت امراته وذخاءره؛ وغلب ابن اخيه الثاني ادريس بن علي صاحب سبتة علي طنجة، وهي كانت عدة القاسم، يلجا اليها ان راي ما يخافه بالاندلس.
# وقام عليه جماعة اهل قرطبة بالمدينة، وغلقوا ابوابها دونه، وحاصرهم نيفا وخمسين يوما، واقام الجمعة في مسجد خارج قرطبة، يعرف بمسجد ابن ابي عثمان، اثره باق الي اليوم. ثم ان اهل قرطبة زحفوا الي البربر، فانهزم البربر عن القاسم وخرجوا من الارباض كلها في شعبان سنة 414، ولحقت كل طاءفة من البربر ببلد غلبت عليه.
# وقصد القاسم اشبيلية، وبها كان ابناه محمد والحسن، فلما عرف اهل اشبيلية خروجه عن قرطبة ومجيءه اليهم، طردوا ابنيه ومن كان معهما من البربر، وضبطوا البلد، وقدموا علي انفسهم ثلاثة من اكابر البلد، احدهم القاضي ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي، ومحمد بن يريم الالهاني، ومحمد بن الحسن الزبيدي. ومكثوا كذلك اياما مشتركين في سياسة البلد وتدبيره، ثم استبد القاضي ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد بالامر والتدبير، وصار الاخران من جملة الناس.
# ولحق القاسم بشريش، واجتمع البربر علي تقديم ابن اخيه يحيي، فزحفوا الي القاسم فحاصروه حتي صار في قبضة ابن اخيه، وانفرد ابن اخيه يحيي بولاية البربر.
# وبقي القاسم اسيرا عنده وعند اخيه ادريس بعده الي ان مات ادريس، فقتل القاسم خنقا سنة 431، وحمل الي ابنه محمد بن القاسم بالجزيرة، فدفنه هناك.
# فكانت ولاية القاسم منذ تسمي بالخلافة بقرطبة الي ان اسره ابن اخيه ستة, اعوام، ثم كان مقبوضا عليه ست عشرة سنة عند ابني اخيه يحيي وادريس، الي ان قتل -كما ذكرنا- في اول سنة 431، ومات وله ثمانون سنة، وله من الولد محمد والحسن، امهما اميرة بنت الحسن بن قنون بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
# PageV01P047
### | ولاية يحيي بن علي المعتلي
# اختلف في كنيته، فقيل: ابو القاسم، وقيل: ابو محمد؛ وامه لبونة بنت محمد بن الحسن بن القاسم المعروف بقنون بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. وكان الحسن بن قنون من كبار ملوك الحسنيين وشجعانهم ومردتهم1 وطغاتهم المشهورين، فتسمي يحيي بالخلافة بقرطبة سنة 413 كما ذكرنا، ثم هرب عنها الي مالقة سنة 414 كما وصفنا، ثم سعي قوم من المفسدين في رد دعوته الي قرطبة في سنة 416، فتم لهم الامل، الا انه تاخر عن دخولها باختياره، واستخلف عليها عبد الرحمن بن عطاف اليفرني، فبقي الامر كذلك الي سنة 417، ثم قطعت طاعته جماعة البربر، وصرفوا عاملهم، وبايعوا المعتلي الاموي اخا المرتضي. وبقي المعتلي هذا يردد لحصارهم العساكر، الي ان اتفقت كلمة البربر علي الاستسلام لابي القاسم, وسلموا اليه الحصون والقلاع والمدن، وعظم امره بقرمونة، فصار محاصرا لاشبيلية، طامعا في اخذها، فخرج يوما وهو سكران الي خيل ظهرت من اشبيلية بقرب قرمونة، فلقيها وقد كمنوا له، فلم يكن باسرع من ان قتلوه، وذلك يوم الاحد لسبع خلون من المحرم سنة 427؛ وكان له من الولد: الحسن، وادريس لامي ولد. PageV01P048
# رد الامر الي بني امية
### | ولاية عبد الرحمن بن هشام المستظهر
# **
# ولما انهزم البربر عن قرطبة مع ابي القاسم كما ذكرنا، اتفق راي اهل قرطبة علي رد الامر الي بني اميه، فاختاروا منهم ثلاثة، وهم: عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر، اخو المهدي المذكور انفا، وسليمان بن المرتضي المذكور انفا، ومحمد بن عبد الرحمن بن هشام بن سليمان القاءم علي المهدي بن الناصر.
# ثم استقر الامر لعبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار، فبويع بالخلافة لثلاث عشرة ليلة خلت لرمضان 414، وله اثنتان وعشرون سنة، وتلقب ب المستظهر. وكان مولده سنة 392 في ذي القعدة، يكني ابا المطرف، وامه ام ولد اسمها: غاية. PageV01P048
# ثم قام عليه ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر، مع طاءفة من اراذل العوام، فقتل عبد الرحمن بن هشام، وذلك لثلاث بقين من ذي القعدة سنة 414 المءرخة، ولا عقب له.
# وكان في غاية الادب والبلاغة والفهم ورقة النفس، كذا قال ابو محمد علي بن احمد، وكان خبيرا به لانه وزر له. وقال الوزير ابو عامر احمد بن عبد الملك بن شهيد1: كان المستظهر شاعرا ويستعمل الصناعة فيجيد، وهو القاءل في ابنة عمه: من الطويل
# حمامة بيت العبشميين رفرفت ... فطرت اليها من سراتهم صقرا2
# تقل الثريا ان تكون لها يدا ... ويرجو الصباح ان يكون لها نحرا
# واني لطعان اذا الخيل اقبلت ... جوانبها حتي تري جونها شقرا3
# ومكرم ضيفي حين ينزل ساحتي ... وجاعل وفري عند ساءله وفرا4
# وهي طويلة، قالها ايام خطبته لابنة عمه ام الحكم بنت سليمان المستعين. قال ابو عامر: وكان متهما في اشعاره ورساءله، حتي كتب ابياتا ليعلي بن ابي زيد حين وفد عليه ارتجالا، فعجب اهل التمييز منه، واما انا فقد كنت بلوته. وكان ورود يعلي فجاة ولم يبرح من مجلسه حتي ارتجل الابيات، وانا والله اخاف ان يزل، فاجاد وزاد. هذا اخر كلام ابي عامر. PageV01P049
# ولم يكن كذلك الي ان خلع، وقتل وزيره المذكور في داره؛ دخل عليه عوام اهل قرطبة نهارا فتولوه بالحديد الي ان برد، وخلعوا المستكفي بالله واخرجوه عن قرطبة، بعد ان اقام ثلاثة ايام مسجونا لا يصل اليه طعام ولا شراب، ثم نفوه -كما ذكرنا- فلحق بالثغور، ورجع الامر الي يحيي بن علي الفاطمي.
# وانتهي المستكفي المذكور من الثغر الي قرية تعرف ب شمنت بالقرب من مدينة سالم، ومعه احد قواده، وهو عبد الرحمن بن محمد بن السليم، ومن ولد سعيد بن المنذر القاءد المشهور ايام عبد الرحمن الناصر؛ فكره هذا القاءد التمادي معه، فاستدعي المستكفي غداءه، فعمد القاءد الي دجاجة فدهنها له بعصارة نبت يقال له: البيش1 -وهو كثير ببلاد الاندلس وخصوصا بتلك الجهة- فلما اكلها المستكفي مات مكانه، فغسله وكفنه وصلي عليه ودفنه؛ فقبره هناك، ولا عقب له2.
# ثم اقام يحيي بن علي الفاطمي في الولاية نافذ الامر، الا انه لم يدخل قرطبة، وانما كان مقيما بقرمونة كما قد قدمنا، الي ان قتل في التاريخ الذي تقدم ذكره. PageV01P050
### | ولاية هشام المعتد بالله*
# ولما انقطعت دعوة يحيي بن علي الفاطمي عن قرطبة في التاريخ الذي ذكرنا، اجمع راي اهل قرطبة علي رد الامر الي بني امية، وكان عميدهم في ذلك والذي تولي معظمه وسعي في تمامه، الوزير ابو الحزم جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر بن يحيي بن عبد الغافر بن ابي عبدة3. وقد كان ذهب كل من ينافس في الرياسة ويخب في الفتنة بقرطبة؛ فراسل جهور من كان معه علي رايه من اهل الثغور والمتغلبين هنالك علي الامور، وداخلهم في هذا الامر، فاتفقوا بعد مدة طويلة علي تقديم ابي بكر هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر، وهو اخو المرتضي المذكور انفا.
# وكان هشام هذا مقيما بحصن يدعي البنت، من الثغور، عند ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن قاسم القاءد المتغلب بها؛ فبايعوه في شهر ربيع الاول سنة 418، تلقب ب المعتد بالله. PageV01P050
# وكان مولده في سنة 364، وكان اسن من اخيه المرتضي باربعة اعوام، وسنه يوم بويع له اربع وخمسون سنة، امه ام ولد اسمها: عاتب.
# فبقي ينتقل في الثغور ثلاثة اعوام لا يستقر بموضع، ودارت هنالك فتن عظيمة بين الرءساء المتغلبين واضطراب شديد، الي ان اتفق امرهم واجتمع رايهم علي ان يسير الي قرطبة قصبة الملك. فسار اليها ودخلها في الثامن من ذي الحجة سنة 420، فلم يقم بها الا يسيرا حتي قامت عليه طاءفة من الجند، فخلع، وجرت امور يطول شرحها، من جملتها اخراج المعتد بالله هذا من قصره هو وحشمه، والنساء حاسرات عن اوجههن، حافية اقدامهن، الي ان ادخلوا الجامع الاعظم علي هيءة السبايا، فاقاموا هنالك اياما يتعطف عليهم بالطعام والشراب، الي ان اخرجوا عن قرطبة.
# ولحق هشام ومن معه بالثغور بعد اعتقال بقرطبة، فلم يزل يجول في الثغور الي ان لحق بابن هود المتغلب علي مدينة لاردة وسرقسطة وافراغة وطرطوشة وما والي تلك الجهات، فاقام عنده هشام الي ان مات في سنة 427 ولا عقب له؛ فهشام هذا اخر ملوك بني امية بالاندلس.
# نسبه: هو هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل ابن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم.
# وبخلعه انقطعت الدعوة لبني امية وذكرهم علي المنابر بجميع اقطار الاندلس والعدوة الي الان.
# فهذا اخر ما انتهي الينا من اخبار بني امية بالاندلس علي شرط التلخيص.
# PageV01P051
### | ذكر اخبار الاندلس بعد انتقال الدعوة الاموية
# عنها، ومن ملكها من الملوك الي وقتنا هذا، وهو سنة 621 مال قرطبة بعد انتهاء الدولة الاموية
# ولما انقطعت دعوة بني امية كما ذكرنا بالاندلس ولم يبق من عقبهم من يصلح للامارة ولا من تليق به الرياسة، استولي علي تدبير ملك قرطبة جهور بن محمد بن جهور، ويكني: ابا الحزم، وقد تقدم ذكر نسبه في ترجمة هشام المعتد.
# وابو الحزم هذا قديم الرياسة شريف البيت، كان اباءه وزراء الدولة الحكمية والعامرية، وهو موصوف بالدهاء وبعد الغور وحصافة العقل1 وحسن التدبير. ولم يدخل من دهاءه في الفتن الكاءنة قبل ذلك، كان يتصاون عنها ويظهر النزاهة والتدين والعفاف؛ فلما خلا له الجو، واصفر2 الفناء، واقفر النادي من الرءساء، وامكنته الفرصة، وثب عليها، فتولي امرها، واضطلع بحمايتها.
# ولم ينتقل الي رتبة الامارة ظاهرا، جريا علي ما قدمنا من اظهار سنن العفاف؛ بل دبرها تدبيرا لم يسبق اليه, وذلك انه جعل نفسه ممسكا للموضع الي ان يجء من يتفق الناس علي امارته فيسلم اليه ذلك. ورتب البوابين والحشم علي تلك القصور علي ما كانت عليه ايام الدولة. ولم يتحول عن داره اليها، وجعل ما يرتفع من الاموال السلطانية بايدي رجال رتبهم لذلك وهو المشرف عليهم. وصير اهل الاسواق جندا له، وجعل ارزاقهم رءوس اموال تكون بايديهم محصاة عليهم ياخذون ربحها ورءوس الاموال باقية محفوظة، يءخذون بها ويراعون في كل وقت كيف حفظهم لها، وفرق السلاح عليهم وامرهم بتفرقته في الدكاكين والبيوت، حتي اذا دهمهم امر في ليل او نهار كان سلاح كل واحد معه حيث كان من بيته او دكانه. PageV01P052
# وكان ابو الحزم هذا يشهد الجناءز ويعود المرضي، جاريا علي طريقة الصالحين، وهو مع ذلك يدبر الامور تدبير الملوك المتغلبين. وكان امنا وادعا، وقرطبة في ايامه حرما يامن فيه كل خاءف.
# واستمر امره علي ذلك الي ان مات في غرة صفر سنة 435، فكانت مدة تدبيره منذ استولي الي ان مات اربع عشرة سنة واشهرا.
# ثم ولي ما كان يتولي من امر قرطبة بعده ابنه ابو الوليد محمد بن جهور، فجري في السياسة وحسن التدبير علي سنن ابيه، غير مخل بشء من ذلك، الي ان مات ابو الوليد المذكور في سلخ شوال من سنة 443.
# فغلب عليها بعد امور جرت، الامير الملقب بالمامون بن ذي النون صاحب طليطلة، فدبرها مدة يسيرة الي ان مات.
# وخلف فيها بعده من البربر رجل يعرف ب ابن عكاشة، اظن اسمه موسي؛ فكان بها الي ان غلبه عليها واخرجه منها الامير الظافر بحول الله ابو القاسم محمد بن عباد علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
# فهذا اخر اخبار قرطبة وكونها دارا للملك.
# وبعد غلبة المعتمد عليها صارت تبعا لاشبيلية.
# PageV01P053
### | فصل رجع الحديث الي بني حمود ومطمع بني عباد في التغلب علي قرطبة
# واما احوال الحسنيين، فانه لما قتل يحيي بن علي -كما ذكرنا- لسبع خلون من المحرم سنة 427 -رجع ابو جعفر بن احمد بن موسي المعروف ب ابن بقنة، ونجا الخادم الصقلبي، وهما مدبرا دولة الحسنيين، فاتيا مالقة، وهي دار مملكتهم، فخاطبا اخاه ادريس بن علي، وكان بسبتة، وكان يملك معها طنجة، واستدعياه، فاتي مالقة، وبايعاه بالخلافة علي ان يجعل حسن بن يحيي المقتول مكانه بسبتة؛ ولم يبايعا واحدا من ابني يحيي، وهما ادريس وحسن؛ لصغرهما. فاجابهما الي ذلك، ونهض نجا مع حسن هذا الي سبتة وطنجة، وكان حسن اصغر ابني يحيي ولكنه اسدهما رايا1.
# وتلقب ادريس ب المتايد، فبقي كذلك الي سنة 30 او31، فتحركت فتنة، وحدث للقاضي ابي القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد2 صاحب اشبيلية امل في التغلب علي تلك البلاد، فاخرج ابنه اسماعيل في عسكر مع من اجابه من قباءل البربر، ونهض الي قرمونة فحاصرها، ثم نهض الي حصن يدعي اشونة، وحصن اخر يدعي استجة، فاخذهما؛ وكانا بيد محمد بن عبد الله، رجل من قواد البربر من بني برزال؛ فاستصرخ محمد بن عبد الله ادريس بن علي الحسني وقباءل صنهاجة، فامده صاحب صنهاجة بنفسه، وامده ادريس بعسكر يقوده ابن بقنة احمد بن موسي مدبر دولته؛ فاجتمعوا مع محمد بن عبد الله. ثم غلبت عليهم هيبة اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عباد، قاءد عسكر ابيه القاضي ابي القاسم، فافترقوا، وانصرف كل واحد منهم الي بلده. فبلغ ذلك اسماعيل بن محمد، فقوي PageV01P054
# امله، ونهض بعسكره قاصدا طريق صاحب صنهاجة، وقدر صاحب صنهاجة انه سيلحقه، فوجه الي ابن بقنة يسترجعه، وانما كان فارقه قبل ذلك بساعة، فرجع اليه، والتقت العساكر؛ فما كان الا ان تراءي الجمعان، فولي عسكر ابن عباد منهزما، واسلموا اسماعيل، فكان اول مقتول، وحمل راسه الي ادريس بن علي الحسني.
# وقد كان ادريس استشعر بالهلاك، فنزل عن مالقة الي جبل بباشتر، وهو الذي قام فيه ابن حفصون المتقدم الذكر1، فتحصن به وهو مريض مدنف، فلم يعش الا يومين ومات، وترك من الولد يحيي -قتل بعده- ومحمدا الملقب بالمهدي، وحسنا المتلقب ب السامي. وكان له ابن هو اكبر بنيه اسمه علي، مات في حياة ابيه. وترك ابنا اسمه عبد الله، اخرجه عمه2 ونفاه لما ولي.
# وقد كان يحيي بن علي المذكور قبل قد اعتقل ابني عمه محمدا والحسن ابني القاسم بن حمود بالجزيرة، وكان الموكل بهما رجلا من المغاربة يعرف بابي الحجاج، فحين وصل اليه خبر قتل يحيي، جمع من كان في الجزيرة من المغاربة والسودان، واخرج محمدا والحسن، وقال: هذان سيداكم! فسارع اجمعهم الي الطاعة لهما؛ لشدة ميل ابيهما الي السودان قديما وايثاره لهم. وانفرد محمد بالامر دون الحسن، وملك الجزيرة، الا انه لم يتسم بالخلافة، وبقي معه اخوه الحسن مدة، الي ان حدث له راي في التنسك، فلبس الصوف وتبرا من الدنيا، وخرج الي الحج مع اخته فاطمة بنت القاسم، زوجة يحيي بن علي المعتلي.
# فلما مات ادريس كما تقدم، رام ابن بقنة احمد بن موسي ضبط الامر لولده يحيي بن ادريس المعروف ب حيون، ثم لم يجسر علي ذلك الجسر التام، وتحير وتردد.
# ولما وصل خبر قتل اسماعيل بن عباد، وموت ادريس بن علي الي نجا الخادم الصقلبي، وكان بسبتة، استخلف عليها من وثق به من الصقالبة، وركب البحر هو وحسن بن يحيي الي مالقة، ليرتب الامر له؛ فلما وصلا الي مرسي مالقة، خارت قوي ابن بقنة وهرب الي حصن كمارش، علي ثمانية عشر ميلا من مالقة.
# ودخل حسن ونجا مالقة، واجتمع اليهما من بها من البربر، فبايعوا حسن بن يحيي بالخلافة، وتسمي ب المستعلي، ثم خاطب ابن بقنة وامنه، فلما رجع اليه قبض عليه وقتله، وقتل ابن عمه يحيي بن ادريس. PageV01P055
# ورجع نجا الي سبتة وطنجة، وترك مع الحسن رجلا كان من التجار يعرف بالسطيفي، كان نجا كثير الثقة به، فبقي الامر كذلك نحوا من عامين.
# وكان الحسن بن يحيي متزوجا بابنة عمه ادريس، فقيل: انها سمته اسفا علي اخيها، فلما مات احتاط السطيفي علي الامر، واعتقل ادريس بن يحيي, وكتب الي نجا بالخبر.
# وكان للحسن ابن صغير عند نجا، فقيل: انه اغتاله ايضا فقتله، فالله اعلم.
# ولم يعقب حسن بن يحيي، فاستخلف نجا علي سبتة وطنجة من وثق به من الصقالبة عند وصول الخبر اليه، وركب البحر الي مالقة، فلما وصل اليها زاد في الاحتياط علي ادريس بن يحيي، واكد اعتقاله، وعزم علي محو امر الحسنيين جملة، وان يضبط تلك البلاد لنفسه، فدعا البربر الذين كانوا جند البلد، وكشف الامر اليهم علانية، ووعدهم بالاحسان، فلم يجدوا لمساعدته بدا، فوافقوه في الظاهر، وعظم ذلك في انفسهم باطنا. ثم جمع عسكره، ونهض الي الجزيرة ليستاصل محمد بن القاسم، فحاربه اياما، ثم احسن بفتور نيات الذين معه، فراي ان يرجع الي مالقة، فاذا حصل فيها نفي من يخاف غاءلته1 منهم واستصلح ساءرهم، واستدعي الصقالبة من حيثما امكنه ليقوي بهم علي غيرهم. واحسن البربر بهذا منه، فاغتالوه في الطريق من قبل ان يصل الي مالقة، فقتل وهو علي دابته في مضيق صار فيه، وقد تقدمه اليه الذي اراد الفتك به، وفر من كان معه من الصقالبة بانفسهم. ثم تقدم فارسان من الذين غدروا به يركضان حتي وردا مالقة، فدخلا وهما يقولان: البشري البشري! فلما وصلا الي السطيفي، وضعا سيفيهما عليه فقتلاه.
# ثم وافي العسكر فاستخرجوا ادريس بن يحيي من محبسه، فقدموه وبايعوه بالخلافة، وتسمي ب العالي. فظهرت منه امور متناقضة، منها انه كان ارحم الناس قلبا، كثير الصدقات؛ يتصدق كل يوم بخمسماءة، ورد كل مطرود عن وطنه اليه، ورد عليهم ضياعهم واملاكهم، ولم يسمع بغيا في احد من الرعية. وكان اديب اللقاء، حسن المجلس، يقول من الشعر الابيات الحسان. ومع هذا فكان لا يصحب ولا يءثر الا كل ساقط رذل، ولا يحجب حرمه عنهم. وكل من طلب منه حصنا من حصون بلاده ممن يجاوره من صنهاجة او بني يفرن اعطاه اياه. وكتب اليه امير صنهاجة ان يسلم اليه وزيره ومدبر امره وصاحب ابيه وجده: موسي بن عفان السبتي، فلما اخبره بان الصنهاجي كتب اليه يطلبه منه وانه لا بد من تسليمه اليه، قال له موسي بن عفان: افعل ما تءمر، PageV01P056
# ستجدني ان شاء الله من الصابرين1! فبعث به الي الصنهاجي فقتله.
# وكان قد اعتقل ابني عمه محمدا وحسنا ابني ادريس بن علي في حصن ايرش، فلما راي ثقته الذي في الحصن اضطراب اراءه، خالف عليه وقدم ابن عمه محمد بن ادريس. فلما بلغ ذلك السودان المرتبين في قصبة مالقة، نادوا بدعوة ابن عمه محمد بن ادريس، وراسلوه بالمجء اليهم وامتنعوا بالقصبة.
# واجتمعت العامة الي ادريس بن يحيي، واستاذنوه في حرب القصبة والدفاع عنه؛ ولو اذن لهم ما ثبت السودان فواق ناقة2، فابي، فقال لهم: الزموا منازلكم ودعوني؛ فتفرقوا عنه.
# وجاء ابن عمه، فسلم عليه، وبويع بالخلافة، وتسمي ب المهدي، وولي اخاه عهده، وسماه السامي، واعتقل ابن عمه ادريس بن يحيي في الحصن الذي كان هو معتقلا فيه.
# وظهرت من محمد بن ادريس هذا شهامة وجراة شديدة هابه بها جميع البربر، واشفقوا منه، وراسلوا المرتب في الحصن الذي فيه ادريس بن يحيي هذا واستمالوه، فاجابهم وقام بدعوة ادريس.
# وقد كان ادريس اول ولايته بعد قتل نجا -كما تقدم- قد ولي سبتة وطنجة رجلين من برغواطة، قبيلة من قباءل البربر، مع عبيد ابيه، اسم احدهما رزق الله، والاخر سكات؛ فلما خلع ادريس كما تقدم، بقيا حافظين لمكانيهما.
# فلما قام -كما ذكرنا- بدعوته صاحب حصن ايرش، لم يظهر محمد مبالاة بذلك، بل ثبت ثباتا شديدا. وكانت والدته تشجعه وتقوي متنه وتشرف علي الحرب بنفسها فتحسن الي من ابلي. فلما راي البربر شدة عزمه وثباته، فت ذلك في اعضادهم3 وتخلوا عن ادريس بن يحيي، وراوا ان يبعثوا به الي سبتة وطنجة، الي البرغواطيين اللذين ذكرنا، وقد كان ادريس جعل ابنه عندهما في حضانتهما؛ فلما وصل اليهما اظهرا تعظيمه ومخاطبته بالخلافة، الا انهما حجباه شديدا ولم يدعا احدا من الناس يصل اليه، فتلطف4 قوم من اكابر البربر حتي وصلوا اليه، وقالوا له: ان PageV01P057
# هذين العبدين قد غلبا عليك، وحالا بينك وبين امرك، فاذن لنا نكفيكهما، فابي؛ ثم اخبرهما بذلك، فنفيا اولءك القوم، واخرجا ادريس بن يحيي، وبعثا به الي الاندلس، وتمسكا بولده لصغره؛ الا انهما في كل ذلك يخطبان لادريس بالخلافة.
# ثم ان محمد بن ادريس انكر من اخيه الملقب ب السامي امرا، فنفاه الي العدوة، فصار في جبال غمارة، وهي بلاد تنقاد لهءلاء الحسنيين، واهلها يعظمونهم تعظيما مفرطا.
# ثم ان البرابرة خاطبوا محمد بن القاسم الكاءن بالجزيرة الخضراء، واجتمعوا اليه ووعدوه بالنصر. فاستفزه الطمع وخرج اليهم، فبايعوه بالخلافة، وتسمي ب المهدي؛ وصار الامر في غاية الاخلوقة والفضيحة: اربعة كلهم يتسمي بامير المءمنين، في رقعة من الارض مقدارها ثلاثون فرسخا في مثلها.
# فاقاموا معه اياما ثم افترقوا عنه الي بلادهم، ورجع محمد خاسءا الي الجزيرة، ومات لايام؛ فقيل: انه مات غما؛ وترك نحوا من ثمانية ذكور.
# فتولي امر الجزيرة بعده ابنه القاسم بن محمد بن القاسم، الا انه لم يتسم بالخلافة.
# وبقي محمد بن ادريس المهدي بمالقة الي ان مات سنة 445.
# وكان ادريس بن يحيي المعروف ب العالي عند بني يفرن بتاكرونة؛ فلما توفي محمد بن ادريس بن يحيي المهدي ردت العامة ادريس العالي الي مالقة واستولي عليها، وهو اخر من ملكها من الحسنيين. فلما مات، اجمع البربر رايهم علي نفي الحسنيين عن الاندلس الي العدوة، والاستبداد بضبط ما كانوا يملكونه من البلاد، ففعلوا ذلك وتم لهم ما ارادوا منه.
# كانت الجزيرة الخضراء وما والاها من القري الي تاكرونة، ومالقة وما والاها ايضا الي حصن منكب وغرناطة واعمالها، في ملك البربر. وملكوا مع ذلك بعض اعمال اشبيلية، كحصن اشونة، وقرمونة، وشلبر. ولم يزالوا كذلك الي ان اخرج من ايديهم ما كانوا يملكونه من اعمال اشبيلية المعتضد بالله ابو عمرو عباد بن محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي، ثم اتم ابنه ابو القاسم المعتمد علي الله ما ابتداه ابوه من ذلك.
# وهذا اخر اخبار الحسنيين وما يتعلق بها، حسبما اورده ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، عليه عولت في اكثر ذلك، ومن كتابه نقلت، خلا مواضع تبينت غلطه فيها، اصلحتها جهد ما اقدر.
# وعلي الله قصد السبيل، وهو المسءول في الهداية قولا وعملا.
# PageV01P058
### | فصل يتضمن ذكر احوال الاندلس بعد انقطاع الدعوة الاموية عنها علي الاجمال لا علي التفصيل
# واما حال ساءر الاندلس بعد اختلال دعوة بني امية، فان اهلها تفرقوا فرقا، وتغلب في كل جهة منها متغلب، وضبط كل متغلب منهم ما تغلب عليه، وتقسموا القاب الخلافة؛ فمنهم من تسمي ب المعتضد، وبعضهم تسمي ب المامون، واخر تسمي ب المستعين، والمقتدر، والمعتصم، والمعتمد، والموفق، والمتوكل؛ الي غير ذلك من الالقاب الخلافية؛ وفي ذلك يقول ابو علي الحسن بن رشيق1:
# مما يزهدني في ارض اندلس ... سماع مقتدر فيها ومعتضد2
# القاب مملكة في غير موضعها ... كالهر يحكي انتفاخا صولة الاسد!
# وانا ذاكر -ان شاء الله في هذا الفصل- اسماءهم والجهات التي تغلبوا عليها، علي نحو ما شرطت من الاجمال؛ اذ لكل منهم اخبار وسير ووقاءع لو بسطت القول فيها خرج هذا التصنيف عن حد التلخيص الي حيز الاسهاب. وايضا فالذي منعني عن استيفاء اخبارهم او اخبار اكثرهم، قلة ما صحبني من الكتب، واختلال معظم محفوظاتي. PageV01P059
### | ملوك الطواءف
# فاولهم في الربع الشرقي، رجل اسمه سليمان بن هود، تلقب ب المءتمن، وتلقب ابنه ب المقتدر، وتلقب ابنه ب المستعين3. PageV01P059
# كان بنو هود هءلاء يملكون من مدن هذه الجهة الشرقية: طرطوشة واعمالها، وسرقسطة واعمالها، وافراغة، ولاردة، وقلعة ايوب؛ هذه اليوم كلها بايدي الافرنج، يملكها صاحب برشنونة -لعنه الله- وهي البلاد التي تسمي ارغن، حد هذا الاسم اخر مملكة البرشنوني مما يلي بلاد افرنسة.
# ويجاور بني هود هءلاء رجل اخر اسمه عبد الملك بن عبد العزيز، يكني ابا مروان، قديم الرياسة، هو احق ملوك الاندلس بالتقدم لشرف بيته، ولا اعلم له لقبا، كان يملك بلنسية واعمالها.
# وكان يلي الثغر رجل اخر يقال له: ابو مروان بن رزين، كان يملك الي اول اعمال طليطلة.
# وكان الذي يملك طليطلة واعمالها: الامير ابو الحسن يحيي بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عامر بن مطرف بن موسي بن ذي النون1.
# وابو الحسن هذا اقدم ملوك الاندلس رياسة واشرفهم بيتا واحقهم بالتقدم، تلقب ب المامون؛ كان ابوه اسماعيل هو الذي تغلب علي طليطلة من قبل واستبد بملكها اول الفتنة.
# ولم يزل ابو الحسن هذا يملك طليطلة واعمالها كما ذكرنا، الي ان اخرجه عنها الادفنش2 -لعنه الله- واستولي عليها النصاري في شهور سنة 478، فهي قاعدة ملك النصاري الي وقتنا هذا.
# وكان يملك قرطبة واعمالها الي اول الثغر: جهور بن محمد بن جهور المتقدم ذكره ونسبه, الي ان غلبه عليها صاحب طليطلة اسماعيل بن ذي النون والد ابي الحسن المذكور انفا.
# وكان يملك اشبيلية واعمالها: القاضي ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد PageV01P060
# اللخمي، تغلب عليها بعد ان اخرج عنها القاسم بن حمود وابنيه محمدا والحسن علي ما سياتي الايماء اليه ان شاء الله عز وجل.
# وكان يملك مالقة والجزيرة وغرناطة وما الي ذلك: البربر بنو برزال الصنهاجيون علي ما قدمناه.
# وتغلب علي المرية واعمالها زهير العامري الخادم، ثم ملكها بعده خيران العامري ايضا الخادم، ثم تغلب عليها بعدهما ابو يحيي محمد بن معن بن صمادح المتلقب ب المعتصم؛ فلم يزل فيها الي ان اخرجه عنها يوسف بن تاشفين اللمتوني في شهور سنة 484.
# وكان يملك دانية واعمالها: مجاهد العامري1، اصله رومي، مولي لابي عامر محمد بن ابي عامر، ثم ملكها بعده ابنه علي بن مجاهد، وتقلب ب الموفق، لا اعلم في المتغلبين علي جهات الاندلس اصون منه نفسا ولا اطهر عرضا ولا انقي ساحة، كان لا يشرب الخمر ولا يقرب من يشربها، وكان مءثرا للعلوم الشرعية, مكرما لاهلها. توفي قبل فتنة المرابطين بيسير، لا اتحقق تاريخ وفاته2.
# وكان يملك الثغر الذي من الجهة المغربية من الاندلس وبعض المدن المجاورة للبحر الاعظم: ابن الافطس المتلقب ب المظفر، ذهب عني اسمه3، ثم كان له ابن اسمه عمر، يكني ابا محمد، تلقب ب المتوكل علي الله، كان يملك بطليوس واعمالها، ويابرة، وشنترين، والاشبونة.
# كان المظفر هذا احرص الناس علي جمع علوم الادب خاصة من النحو والشعر ونوادر الاخبار وعيون التاريخ، انتخب مما اجتمع له من ذلك كتابا كبيرا ترجمه باسمه، علي نحو: الاختيارات للروحي، وعيون الاخبار لابي محمد بن قتيبة4؛ PageV01P061
# جاء هذا الكتاب في نحو من عشرة اجزاء ضخمة، وقفت علي اكثره، ترجمته المظفري.
# وكان لابنه المتوكل قدم راسخة في صناعة النظم والنثر، مع شجاعة مفرطة وفروسية تامة، وكان لا يغب الغزو ولا يشغله عنه شء. واتصلت مملكته الي ان قتله المرابطون اصحاب يوسف بن تاشفين، وقتلوا ولديه الفضل والعباس صبرا؛ ضربوا اعناقهم في غرة سنة 485.
# وكانت ايام بني المظفر بمغرب الاندلس اعيادا ومواسم، وكانوا ملجا لاهل الاداب، خلدت فيهم، ولهم قصاءد شادت ماثرهم وابقت علي غابر الدهر حميد ذكرهم؛ وفيهم يقول الوزير الكاتب الابرع ذو الوزارتين ابو محمد عبد المجيد بن عبدون1، من اهل مدينة يابرة، قصيدته الغراء، لا بل عقيلته العذراء, التي ازرت علي الشعر، وزادت علي السحر، وفعلت في الالباب فعل الخمر، فجلت عن ان تسامي، وانفت من ان تضاهي2؛ فقل لها النظير، وكثر اليها المشير، وتساوي في تفضيلها وتقديمها باقل وجرير3؛ فلله هي من عقيلة خدر قربت بسهولتها حتي اطمعت؛ وبعدت حتي عزت فامتنعت؛ اوردتها في هذا المصنف وان كان فيها طول مخرج عن الحد الذي رسمته؛ مخل بالتلخيص الذي شرطته؛ لصحة مبانيها، ورشاقة الفاظها, وجودة معانيها، سلك فيها ابو محمد -رحمه الله- طريقة لم يسبق اليها، وورد شرعة لم يزاحم عليها؛ فلذلك قل مثلها لا بل عدم، وعز نظيرها فما توهم ولا علم، وهي: من البسيط
# الدهر يفجع بعد العين بالاثر ... فما البكاء علي الاشباح والصور؟
# انهاك انهاك, لا الوك موعظة ... عن نومة بين ناب الليث والظفر
# فالدهر حرب وان ابدي مسالمة ... والبيض والسود مثل البيض والسمر
# ولا هوادة بين الراس تاخذه ... يد الضراب وبين الصارم الذكر4 PageV01P062
# فلا تغرنك من دنياك نومتها ... فما صناعة عينيها سوي السهر
# ما لليالي -اقال الله عثرتنا- ... من الليالي وخانتها يد الغير1
# في كل حين لها في كل جارحة ... منا جراح وان زاغت عن النظر
# تسر بالشء, لكن كي تغر به ... كالايم ثار الي الجاني من الزهر
# كم دولة وليت بالنصر خدمتها ... لم تبق منها -وسل ذكراك- من خبر
# هوت بدارا وفلت غرب قاتله ... وكان عضبا علي الاملاك ذا اثر2
# واسترجعت من بني ساسان ما وهبت ... ولم تدع لبني يونان من اثر3
# والحقت اختها طسما، وعاد علي ... عاد وجرهم منها ناقض المرر4
# وما اقالت ذوي الهيءات من يمن ... ولا اجارت ذوي الغايات من مضر5
# ومزقت سبا في كل قاصية ... فما التقي راءح منهم بمبتكر6
# وانفذت في كليب حكمها، ورمت ... مهلهلا بين سمع الارض والبصر7
# ولم ترد علي الضليل صحته ... ولا ثنت اسدا عن ربها حجر8
# ودوخت ال ذبيان واخوتهم ... عبسا، وغصت بني بدر علي النهر9 PageV01P063
# والحقت بعدي بالعراق علي ... يد ابنه احمر العينين والشعر1
# واهلكت ابرويزا بابنه ورمت ... بيزدجرد الي مرو فلم يحر2
# وبلغت يزدجرد الصين واختزلت ... عنه سوي الفرس جمع الترك والخزر3
# ولم ترد مواضي رستم وقنا ... ذي حاجب عنه سعدا في ابنة الغير4
# يوم القليب بنو بدر فنوا وسعي ... قليب بدر بمن فيه الي سقر5
# ومزقت جعفرا بالبيض واختلست ... من غيله حمزة الظلام للجزر6
# واشرفت بخبيب فوق فارعة ... والصقت طلحة الفياض بالعفر7
# وخضبت شيب عثمان دما وخطت ... الي الزبير ولم تستحي من عمر8
# ولا رعت لابي اليقظان صحبته ... ولم تزوده الا الضيح في الغمر9
# واجزرت سيف اشقاها ابا حسن ... وامكنت من حسين راحتي شمر10 PageV01P064
# وليتها اذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر1
# وفي ابن هند وفي ابن المصطفي حسن ... اتت بمعضلة الالباب والفكر2
# فبعضنا قاءل ما اغتاله احد ... وبعضنا ساكت لم يءت من حصر3
# واردت ابن زياد بالحسين فلم ... يبء بشسع له قد طاح او ظفر4
# وعممت بالظبي فودي ابي انس ... ولم ترد الردي عنه قنا زفر5
# وانزلت مصعبا من راس شاهقة ... كانت بها مهجة المختار في وزر6
# ولم تراقب مكان ابن الزبير ولا ... راعت عياذته بالبيت والحجر7
# واعملت في لطيم الجن حيلتها ... واستوسقت لابي الذبان ذي البخر8
# ولم تدع لابي الذبان قاضبه ... ليس اللطيم لها عمرو بمنتصر9
# واحرقت شلو زيد بعدما احترقت ... عليه وجدا قلوب الاي والسور10 PageV01P065
# واظفرت بالوليد بن اليزيد ولم ... تبق الخلافة بين الكاس والوتر1
# حبابة حب رمان اتيح لها ... واحمر قطرته نفحة القطر2
# ولم تعد قضب السفاح ناءية ... عن راس مروان او اشياعه الفجر3
# واسبلت دمعة الروح الامين علي ... دم بفخ لال المصطفي هدر4
# واشرقت جعفرا والفضل ينظره ... والشيخ يحيي بريق الصارم الذكر5
# واخفرت في الامين العهد، وانتدبت ... لجعفر بابنه والاعبد الغدر6
# وما وفت بعهود المستعين ولا ... بما تاكد للمعتز من مرر7
# واوثقت في عراها كل معتمد ... واشرقت بقذاها كل مقتدر
# وروعت كل مامون ومءتمن ... واسلمت كل منصور ومنتصر
# واعثرت ال عباد لعا لهم ... بذيل زباء لم تنفر من الذعر8
# بني المظفر والايام -لا نزلت- ... مراحل، والوري منها علي سفر
# سحقا ليومكم يوما ولا حملت ... بمثله ليلة في غابر العمر9 PageV01P066
# من للاسرة، او من للاعنة، او ... من للاسنة يهديها الي الثغر
# من للظبي وعوالي الخط قد عقدت ... اطراف السنها بالعي والحصر1
# وطوقت بالمنايا السود بيضهم ... فاعجب لذاك وما منها سوي الذكر
# من لليراعة او من للبراعة او ... من للسماحة او للنفع والضرر
# او دفع كارثة او ردع ازفة ... او قمع حادثة تعيا علي القدر2
# ويب السماح وويب الباس لو سلما ... وحسرة الدين والدنيا علي عمر3
# سقت ثري الفضل والعباس هامية ... تعزي اليهم سماحا لا الي المطر4
# ثلاثة ما راي السعدان مثلهم ... واخبر ولو عززا في الحوت بالقمر
# ثلاثة ما ارتقي النسران حيث رقوا ... وكل ما طار من نسر ولم يطر
# ثلاثة كذوات الدهر منذ ناوا ... عني، مضي الدهر لم يربع ولم يحر5
# ومر من كل شء فيه اطيبه ... حتي التمتع بالاصال والبكر
# اين الجلال الذي غضت مهابته ... قلوبنا وعيون الانجم الزهر6
# اين الاباء الذي ارسوا قواعده ... علي دعاءم من عز ومن ظفر
# اين الوفاء الذي اصفوا شراءعه ... فلم يرد احد منها علي كدر7
# كانوا رواسي ارض الله، منذ مضوا ... عنها استطارت بمن فيها ولم تقر8
# كانوا مصابيحها فمذ خبوا عثرت ... هذي الخليقة يا لله في سدر9
# كانوا شجا الدهر فاستهوتهم خدع ... منه باحلام عاد في خطا الحضر10 PageV01P067
# ويلمه من طلوب الثار مدركه ... منهم باسد سراة في الوغي صبر1
# من لي ولا من بهم ان اظلمت نوب ... ولم يكن ليلها يفضي الي سحر2
# من لي ولا من بهم ان عطلت سنن ... واخفيت السن الاثار والسير3
# من لي ولا من بهم ان اطبقت محن ... ولم يكن وردها يدعو الي صدر4
# علي الفضاءل الا الصبر بعدهم ... سلام مرتقب للاجر منتظر
# يرجو عسي وله في اختها امل ... والدهر ذو عقب شتي وذو غير5
# قرطت اذان من فيها بفاضخة ... علي الحسان حصا الياقوت والدرر6
# سيارة في اقاصي الارض قاطعة ... شقاشقا هدرت في البدو والحضر7
# مطاعة الامر في الالباب قاضية ... من المسامع ما لم يقض من وطر8
# وكان ابو محمد هذا يكتب للمتوكل علي الله، ونمت حاله معه؛ وهو احد كتاب المغرب، وممن جمع منهم فضيلتي الكتابة والشعر، علي انه مقل من النظم، لم يثبت به منه الا يسير بالنسبة الي غزارة ادابه ونباهة قدره. وسيمر من مختار رساءله في موضعه من هذا الكتاب ما يدل علي ما وصفناه به.
# حكي عن نفسه -رحمه الله- انه كان بين يدي مءدبه، وسنه اذ ذاك ثلاث عشرة سنة، فعن للمءدب ان قال: من المجتث
# الشعر خطة خسف
# وجعل يردد هذا القول. قال الوزير ابو محمد رحمه الله: فكتبت في لوحي مجيزا له:
# لكل طالب عرف9 PageV01P068
# ثم خطر لي بيت ثان، وهو:
# للشيخ عيبة عيب ... وللفتي ظرف ظرف1
# قال: فنظر الي المءدب وقال: يا عبد المجيد، ما الذي تكتب؟ فاريته اللوح؛ فلما راه لطمني وعرك اذني وقال: لا تشتغل بهذا! وكتب البيتين عنده.
# ومن غزارة حفظه -رحمه الله- ما حدث الوزير الاجل ابو بكر محمد ابن الوزير ابي مروان عبد الملك بن ابي العلاء زهر بن عبد الملك بن زهر2 -وكان ابو بكر هذا قد مات عن سن عالية، نيف علي الثمانين- قال:
# بينا انا قاعد في دهليز دارنا وعندي رجل ناسخ امرته ان يكتب لي كتاب الاغاني3 فجاء الناسخ بالكراريس التي كتبها؛ فقلت له: اين الاصل الذي كتبت منه لاقابل معك به قال: ما اتيت به معي؛ فبينا انا معه في ذلك اذ دخل الدهليز علينا رجل بذ الهيءة، عليه ثياب غليظة اكثرها صوف، وعلي راسه عمامة قد لاثها4 من غير اتقان لها؛ فحسبته لما رايته من بعض اهل البادية، فسلم وقعد وقال لي: يا بني، استاذن لي علي الوزير ابي مروان؛ فقلت له: هو ناءم؛ هذا بعد ان تكلفت جوابه غاية التكلف؛ حملني علي ذلك نزوة الصبا وما رايت من خشونة هيءة الرجل. ثم سكت عني ساعة، وقال: ما هذا الكتاب الذي بايديكما؟ فقلت له: ما سءالك عنه؟ فقال: احب ان اعرف اسمه، فاني كنت اعرف اسماء الكتب! فقلت: هو كتاب الاغاني؛ فقال: الي اين بلغ الكاتب منه؟ قلت: بلغ موضع كذا، وجعلت اتحدث معه علي طريق السخرية به والضحك علي قالبه، فقال: وما لكاتبك لا يكتب؟ قلت: طلبت منه الاصل الذي يكتب منه لاعارض به هذه الاوراق ، فقال: لم اجء به معي؛ فقال: يا بني، خذ كراريسك وعارض؛ قلت: بماذا؟ واين الاصل؟ قال: كنت احفظ هذا الكتاب في مدة صباي؛ قال: فتبسمت من قوله، فلما راي تبسمي قال: يا بني, امسك علي؛ قال: فامسكت عليه وجعل يقرا، فوالله ان اخطا واوا ولا فاء؛ قرا هكذا نحوا من كراستين، ثم اخذت له في وسط السفر واخره، فرايت حفظه في ذلك كله سواء.
# فاشتد عجبي، وقمت مسرعا حتي دخلت علي ابي, فاخبرته بالخبر ووصفت له PageV01P069
# الرجل؛ فقام كما هو من فوره، وكان ملتفا برداء ليس عليه قميص، وخرج حاسر الراس حافي القدمين لا يرفق علي نفسه، وانا بين يديه، وهو يوسعني لوما، حتي ترامي علي الرجل وعانقه، وجعل يقبل راسه ويديه ويقول: يا مولاي اعذرني، فوالله ما اعملني هذا الجلف1 الا الساعة؛ وجعل يسبني، والرجل يخفض عليه ويقول: ما عرفني؛ وابي يقول: هبه ما عرفك، فما عذره في حسن الادب.
# ثم ادخله الدار واكرم مجلسه وخلا به فتحدثا طويلا؛ ثم خرج الرجل وابي بين يديه حافيا حتي بلغ الباب، وامر بدابته التي يركبها فاسرجت، وحلف عليه ليركبنها ثم لا ترجع اليه ابدا.
# فلما انفصل قلت لابي: من هذا الرجل الذي عظمته هذا التعظيم؟ قال لي: اسكت ويحك! هذا اديب الاندلس وامامها وسيدها في علم الاداب، هذا ابو محمد عبد المجيد بن عبدون، ايسر محفوظاته كتاب الاغاني؛ وما حفظه في ذكاء خاطره وجودة قريحته.
# سمعت هذه الحكاية من ابي بكر بن زهر -رحمه الله- حين دخلت عليه وقد وفد علي مراكش لتجديد بيعة امير المءمنين ابي عبد الله محمد بن ابي يوسف في شهور سنة 595.
# وانشدني الوزير ابو بكر المذكور في هذا التاريخ لنفسه -بعد ان سالني عن اسمي وعن نسبي فتسميت وانتسبت، وتسمي لي هو -رحمه الله-, وانتسب من غير استدعاء، تواضعا منه وشرف نفس وتهذيب خلق، قدس الله روحه وسامحه: من البسيط
# لاح المشيب علي راسي فقلت له: ... الشيب والعيب, لا والله ما اجتمعا
# يا ساقي الكاس لا تعدل الي بها ... فقد هجرت الحميا والحميم معا! 2
# وانشدني -رحمه الله- وقال: احفظ عني: من البسيط
# اني نظرت الي المراة اذ جليت ... فانكرت مقلتاي كل ما راتا
# رايت فيها شييخا لست اعرفه ... وكنت اعرف فيها قبل ذاك فتي
# هذا ما انشدني لنفسه بلفظه -رحمه الله-. وله شعر كثير اجاد في اكثره. واما الموشحات خاصة فهو الامام المقدم فيها, وطريقته هي الغاية القصوي التي يجري كل من بعده اليها؛ هو اخر المجيدين في صناعتها، ولولا ان العادة لم تجر بايراد PageV01P070
# الموشحات في الكتب المجلدة المخلدة لاوردت له بعض ما بقي علي خاطري من ذلك.
# رجع القول الي ملوك الطواءف
# ثم رجع بنا القول الي ذكر احوال الاندلس؛ فهءلاء الرءساء الذين ذكرنا اسماءهم هم الذين ملكوا الاندلس بعد الفتنة وضبطوا نواحيها؛ واستبد كل رءيس منهم بتدبير ما تغلب عليه من الجهات، وانقطعت الدعوة للخلافة وذكر اسمها علي المنابر؛ فلم يذكر خليفة اموي ولا هاشمي بقطر من اقطار الاندلس، خلا ايام يسيرة دعي فيها لهشام المءيد بن الحكم المستنصر بمدينة اشبيلية واعمالها، حسبما اقتضته الحيلة واضطر اليه التدبير، ثم انقطع ذلك حسبما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، فاشبهت حال ملوك الاندلس بعد الفتنة حال ملوك الطواءف من الفرس بعد قتل دارا بن دارا.
# ولم يزالوا كذلك واحوال الاندلس تضعف وثغورها تختل، ومجاوروها من الروم تشتد اطماعهم ويقوي تشوفهم؛ الي ان جمع الله الكلمة، وراب الصدع، ونظم الشمل، وحسم الخلاف، واعز الدين، واعلي كلمة الاسلام، وقطع طمع العدو، بيمن نقيبة امير المسلمين وناصر الدين ابي يعقوب يوسف بن تاشفين اللمتوني -رحمه الله-. ثم استمر علي ذلك ابنه علي، واعادا الي الاندلس معهود امنها وسالف نضارة عيشها؛ فكانت الاندلس في ايامهما حرما امنا. واول دعاء دعي للخلافة العباسية -ابقاها الله- علي منابر الاندلس في ايامهما. ولم تزل الدعوة العباسية وذكر خلفاءها علي منابر الاندلس والمغرب الي ان انقطعت بقيام ابن تومرت1 مع المصامدة في بلاد السوس2، علي ما ياتي بيانه ان شاء الله عز وجل. PageV01P071
### | فصل في ملك بني عباد باشبيلية
# واذ ذكرنا احوال ملوك الاندلس المتغلبين عليها بعد الفتنة علي ما شرطنا من الاجمال، فلنرجع الي ذكر مملكة اشبيلية خصوصا من جزيرة الاندلس، وذكر من ملكها, فبذلك يتصل نسق الاخبار عما نريده، ويتطرق لنا القول فيما نقصده؛ لان ملك اشبيلية هو كان السبب في دخول يوسف بن تاشفين مع المرابطين الاندلس، علي ما سيذكر ان شاء الله تعالي، فنقول:
# اما احوال اشبيلية فانها كانت في طاعة الفاطميين، اعني: علي بن حمود، والقاسم بن حمود، ويحيي بن علي بن حمود، ايام كان الامر داءرا بينهم علي ما تقدم ذكره؛ فلما زحف يحيي بن علي بالبرابر الي قرطبة، وهرب القاسم بن حمود منها وقصد اشبيلية -وقد كان ابناه محمد والحسن مقيمين بها-اجتمع امر اهل اشبيلية واتفق رايهم علي اخراج محمد والحسن عنها قبل وصول القاسم ابيهما؛ فاخرجوهما. وجاء القاسم فمنعوه دخول البلد ايضا، واتفقوا علي تقديم رجل منهم يرجع اليه امرهم وتجتمع به كلمتهم؛ فتوارد اختيارهم بعد مخض الراي وتنقيح التدبير، علي القاضي ابي القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي؛ لما كانوا يعلمونه من حصافة عقله، وسعة صدره، وعلو همته، وحسن تدبيره؛ فعرضوا عليه ما راوه من ذلك، فتهيب الاستبداد، وخاف عاقبة الانفراد اولا، وابي ذلك الا علي ان يختاروا له من انفسهم رجالا سماهم؛ لكي يكونوا له اعوانا ووزراء وشركاء، ولا يقطع امرا دونهم، ولا يحدث حدثا الا بمشورتهم -وهءلاء المسمون هم: الوزير ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي1، ومحمد بن يريم الالهاني، وابو الاصبغ عيسي بن حجاج الحضرمي، وابو محمد عبد الله بن علي الهوزني، في رجال اخرين ذهبت عني اسماءهم الا اني اعرف قباءلهم وبيوتهم- ففعلوا ذلك واجابوه الي ما اراد. ولم يزل يدبر امر اشبيلية, وهءلاء المذكورون وزراءه. PageV01P072
# وكان له من الولد اسماعيل، وهو الاكبر، يكني ابا الوليد؛ وعباد, يكني ابا عمرو؛ فاما اسماعيل فخرج الي لقاء البربر بعد ان حدث لابيه امل في التغلب علي ما كان البربر يملكونه من الحصون القريبة من اشبيلية، بعسكر من جند اشبيلية، فالتقي هو وصاحب صنهاجة؛ فاسلمت اسماعيل عساكره، وكان اول قتيل، وقطع راسه وسير به الي مالقة، الي ادريس بن علي الفاطمي، كما تقدم.
# وبقي الامر كذلك، والقاضي ابو القاسم يدبر الامور احسن تدبير، وكان صالحا مصلحا، الي ان مات في شهور سنة 439.
# ولاية المعتضد بالله العبادي
# ثم ولي ما كان يليه بعده من امور اشبيلية واعمالها، ابنه ابو عمرو عباد بن محمد بن اسماعيل بن عباد، فجري علي سنن ابيه في ايثار الاصلاح وحسن التدبير وبسط العدل، مدة يسيرة. ثم بدا له ان يستبد بالامور وحده؛ وكان شهما صارما حديد القلب شجاع النفس بعيد الهمة ذا دهاء، وواتته مع هذا المقادير؛ فلم يزل يعمل في قطع هءلاء الوزراء واحدا واحدا، فمنهم من قتله صبرا، ومنهم من نفاه عن البلاد، ومنهم من اماته خمولا وفقرا، الي ان تم له ما اراده من الاستبداد بالامر، وتلقب ب المعتضد بالله.
# وقيل: انه ادعي انه وقع اليه هشام المءيد بالله، ابن الحكم المستنصر بالله؛ وكان الذي حمله علي تدبير هذه الحيلة ما راه من اضطراب اهل اشبيلية، وخاف قيام العامة عليه؛ لانهم سمعوا بظهور من ظهر من امراء بني امية بقرطبة، كالمستظهر، والمستكفي، والمعتد؛ فاستقبحوا بقاءهم بغير خليفة. وبلغه انهم يطلبون من اولاد بني امية من يقيمونه؛ فادعي ما ادعاه من ذلك، وذكر ان هشاما عنده بقصره، وشهد له خواص من حشمه، وانه في صورة الحاجب له المنفذ لاموره؛ وامر بالدعاء له علي المنابر. فاستمر ذلك من امره سنين، الي ان اظهر موته ونعاه الي رعيته في سنة 455, واستظهر بعهد عهده له هشام المذكور فيما زعم، وانه الامير بعده علي جميع جزيرة الاندلس.
# ولم يزل المعتضد هذا يدوخ1 الممالك وتدين له الملوك من جميع اقطار الاندلس، وكان قد اتخذ خشبا في ساحة قصره جللها2 برءوس الملوك والرءساء PageV01P073
# عوضا عن الاشجار التي تكون في القصور؛ وكان يقول: في مثل هذا البستان فليتنزه.
# وجملة امر هذا الرجل انه كان اوحد عصره شهامة وصرامة وشجاعة قلب وحدة نفس؛ كانوا يشبهونه بابي جعفر المنصور من ملوك بني العباس؛ كان قد استوي في مخافته ومهابته القريب والبعيد، لا سيما منذ قتل ابنه واكبر ولده المرشح لولاية عهده صبرا. وكان سبب ذلك ان ولده المذكور -وكان اسمه اسماعيل- كان يبلغه عنه اخبار مضمونها استطالة حياته وتمني وفاته، فيتغاضي المعتضد ويتغافل تغافل الوالد، الي ان ادي ذلك التغافل الي ان سكر اسماعيل المذكور ليلة وتسور سور القصر الذي فيه ابوه، في عبدان واراذل معه، ورام الفتك بابيه؛ فانتبه البوابون والحرس، فهرب اصحاب اسماعيل، واخذ بعضهم فاقر واخبر بالكاءنة علي وجهها؛ وقيل: ان اسماعيل لم يكن معهم وانما بعثهم علي ذلك، وجعل لمن قتل اباه المعتضد جعلا سنيا، فالله اعلم. فقبض المعتضد علي ابنه اسماعيل هذا واستصفي امواله وضرب عنقه؛ فلم يبق احد من خاصته الا هابه من حينءذ.
# وبلغني انه قتل رجلا اعمي بمكة كان يدعو عليه بها؛ كان هذا الرجل من بادية اشبيلية؛ كان المعتضد قد وضع يده علي بعض مال لهذا الرجل الاعمي، وذهب باقي ماله حتي افتقر، ورحل الي مكة، فلم يزل يدعو علي المعتضد بها الي ان بلغه عنه ذلك، فاستدعي بعض من يريد الحج وناوله حقا1 فيه دنانير مطلية بالسم، وقال: لا تفتح هذا حتي تدفعه الي فلان الاعمي بمكة؛ وسلم عليه عنا! فاتفق ان سلم الرجل ومعه الحق، فحين وصل مكة لقي الاعمي ودفع اليه الحق، وقال: هذا من عند المعتضد؛ فانكر ذلك الاعمي، وقال: كيف يظلمني باشبيلية ويتصدق علي بالحجاز؟ فلم يزل الرجل يخفضه الي ان سكن واخذ الحق، فكان اول شء فعله ان فتح الحق وعمد الي دينار من تلك الدنانير فوضعه في فمه، وجعل يقلب ساءرها بيده، الي ان تمكن منه السم، فما جاء الليل حتي مات؛ فاعجب لرجل بقاصية المغرب يعتني بقتل رجل بالحجاز!.
# وقتل علي هذه الصورة رجلا من المءذنين من اهل اشبيلية؛ فر منه الي طليطلة، فكان يدعو عليه بها في الاسحار، مقدرا انه قد امن غاءلته اذ صار في مملكة غيره. فلم يزل يعمل فيه الحيلة الي ان بعث من قتله فجاءه براسه.
# وكان اكبر من يناويه2 من المتغلبين المجاورين له واشدهم عليه: البربر في صنهاجة، وبنو برزال الذين بقرمونة واعمالها من نواحي اشبيلية؛ فلم يزل يصرف PageV01P074
# الحيلة تارة ويجهز الجيوش اخري الي ان استنزلهم؛ ففرق كلمتهم وشتت منتظم امرهم، ونفاهم عن جميع تلك البلاد وصفت له اموره.
# كان له عين1 بقرمونة يكتب له باخبار البربر؛ بلغ من لطف حيلة المعتضد, وقد اراد ان يكتب الي ذلك الرجل الذي جعله عينا له بقرمونة كتابا في بعض امره، ان استدعي رجلا من بادية اشبيلية شديد البله كثير الغفلة، وقال له: اخلع ثيابك؛ والبسه جبة جعل في جيبها كتابا وخاط عليه، وقال له: اخرج الي قرمونة، فاذا وصلت بقربها فاجمع حزمة حطب وادخل بها البلد وقف حيث يقف اصحاب الحطب، ولا تبعها الا لمن يشتريها منك بخمسة دراهم؛ وكان قد قرر هذا كله مع صاحبه الذي بقرمونة؛ فخرج البدوي كما امره المعتضد، فلما قرب من قرمونة جمع حزمة من الحطب، ولم يكن قبل هذا يعاني جمعه؛ فجمع حزمة صغيرة ودخل بها البلد، ووقف في موقف الحطابين، فجعل الناس يمرون عليه ويسومون منه حزمته، فاذا قال: لا ابيعها الا بخمسة دراهم، ضحك من يسمع هذا القول منه ومر عنه؛ فلم يزل كذلك الي ان اجنه الليل والناس يسخرون منه، فبعضهم يقول: هذا ابنوس! ويقول الاخر: لا بل هو عود هندي! وما اشبه هذا؛ حتي مر به صاحب المعتضد، فقال له: بكم تبيع حزمتك هذه؟ فقال: بخمسة دراهم! فقال: قد اشتريتها فاحملها الي البيت؛ فقام يحملها والرجل بين يديه حتي بلغ بيته، فوضع الحزمة ودفع اليه الخمسة الدراهم. فلما اخذها وهم بالانصراف قال له: اين تريد في هذا الوقت وقد علمت خوف الطريق؟ فبت الليلة عندي، فاذا اصبحت رجعت الي منزلك؛ فاجابه؛ فادخله الي بيت وقدم له طعاما، وساله كانه لا يعرفه: من اين انت؟ فقال: انا من بادية اشبيلية؛ قال : يا اخي، ما الذي جاء بك الي هذا الموضع وقد علمت نكد البربر وشءمهم وهوان الدماء عليهم؟! فقال: حملتني علي هذا الحاجة! ولم يظهر له ان المعتضد ارسله؛ فلم يزل الرجل يحادثه الي ان اخذه النوم، فلما راي غلبة النوم عليه قال له: تجرد من ثوبك هذا فهو اهنا لنومك واروح لجسمك! فتجرد الرجل ونام، واخذ صاحب المعتضد الجبة ففتق جيبها، واستخرج الكتاب فقراه وكتب جوابه، وجعله في جيب الجبة وخاط عليه كما كان؛ فلما اصبح الرجل لبس جبته، ورجع الي اشبيلية وقصد باب دار الامارة واستاذن، فادخل علي المعتضد، فقال له: اخلع تلك الجبة؛ وكساه ثيابا حسانا فرح بها البدوي، وخرج من عنده فرحا يري انه قد خلع عليه؛ ولم يعلم فيم ذهب ولا بم جاء! واخذ المعتضد الكتاب من جيب الجبة فقراه وتمم ما اراد من امره.
# وله في تدبير ملكه واحكام امره حيل واراء عجيبة لم يسبق الي اكثرها، يطول تعدادها ويخرج عن حد التلخيص بسطها. PageV01P075
# ولما قتل ابنه اسماعيل -كما تقدم- وكان لقبه المءيد، عهد بعده الي ابنه ابي القاسم محمد بن عباد بن محمد بن اسماعيل بن عباد، ولقبه ب المعتمد علي الله؛ فحسنت سيرة ابي القاسم هذا في حياة ابيه وبعد وفاته.
# اولية المرابطين في مراكش
# وفي امارة المعتضد بالله هذا نزل لمتونة ومسوفة -قبيلتان عظيمتان من البربر- رحبة مراكش؛ فتخيروها دار ملكهم لتوسطها البلاد. وكانت اذ نزلوها غيضة1 لا عمران بها، وانما سميت بعبد اسود كان يستوطنها يخيف الطريق, اسمه مراكش. فاستوطنها البربر كما ذكرنا، وقدموا عليهم رجلا منهم اسمه تاشفين بن يوسف.
# وكان المعتضد في كل وقت يستطلع اخبار العدوة؛ هل نزل البربر رحبة مراكش؟ وذلك لما كان يراه في ملحمة كانت عنده ان هءلاء القوم خالعوه او خالعو ولده ومخرجوه من ملكه؛ فلما بلغه نزولهم جمع ولده وجعل ينظر اليهم مصعدا ومصوبا ويقول: يا ليت شعري من تناله معرة2 هءلاء القوم، انا او انتم؟ فقال له ابو القاسم من بينهم: جعلني الله فداك , وانزل بي كل مكروه يريد ان ينزله بك! فكانت دعوة وافقت المقدار3.
# وكان نزول لمتونة ومسوفة قبيلتي المرابطين رحبة مراكش، في صدر سنة 463، وانفصالهم عنها جملة واحدة في وسط سنة 540؛ فكانت مدة اقامتهم في الملك منذ نزلوا رحبة مراكش الي ان انفصلوا عنها واخرجهم عنها المصامدة، نحوا من ست وسبعين سنة.
# ثم توفي المعتضد بالله في شهر رجب من سنة 464، واختلف في سبب وفاته، فقيل: ان ملك الروم سمه في ثياب ارسل بها اليه, وقيل: انه مات حتف انفه, فالله اعلم.
# ولاية ابي القاسم بن عباد المعتمد علي الله
# ثم قام بالامر من بعده, ابنه ابو القاسم محمد بن عباد بن محمد بن اسماعيل بن عباد؛ وزاد الي المعتمد علي الله: الظافر بحول الله. وكان المعتمد هذا يشبه بهارون الواثق بالله4 من ملوك بني العباس، ذكاء نفس وغزارة ادب. وكان PageV01P076
# شعره كانه الحلل المنشرة. واجتمع له من الشعراء واهل الادب ما لم يجتمع لملك قبله من ملوك الاندلس. وكان مقتصرا من العلوم علي علم الادب وما يتعلق به وينضم اليه. وكان فيه مع هذا من الفضاءل الذاتية ما لا يحصي، كالشجاعة والسخاء والحياء والنزاهة، الي ما يناسب هذه الاخلاق الشريفة. وفي الجملة فلا اعلم خصلة تحمد في رجل الا وقد وهبه الله منها اوفر قسم، وضرب له فيها باوفي سهم. واذا عدت حسنات الاندلس من لدن فتحها الي هذا الوقت؛ فالمعتمد هذا احدها، بل اكبرها.
# ولي امر اشبيلية بعد ابيه، وله سبع وثلاثون سنة. واتفقت له المحنة الكبري بخلعه واخراجه عن ملكه في شهر رجب الكاءن في سنة 484؛ فكانت مدة ولايته الي ان خلع واسر عشرين سنة؛ كانت له في اضعافها ماثر اعيا علي غيره جمعها في ماءة سنة او اكثر منها. وكانت له -رحمه الله- همة في تخليد الثناء وابقاء الحمد.
# عبد الجليل بن وهبون الشاعر*
# كان من جملة شعراءه رجل من اهل مدينة مرسية اسمه عبد الجليل بن وهبون، كان حسن الشعر, لطيف الماخذ, حسن التوصل الي دقيق المعاني؛ انشد يوما بين يدي المعتمد -رحمه الله- بعض الحاضرين بيتين لعبد الجليل بن وهبون هذا, قالهما قديما قبل وصوله الي المعتمد، وهما: من البسيط
# قل الوفاء, فما تلقاه في احد ... ولا يمر لمخلوق علي بال
# وصار عندهم عنقاء مغربة ... او مثل ما حدثوا عن الف مثقال! 1
# فاعجب المعتمد بهما وقال: لمن هذان البيتان؟ فقالوا: هما لعبد الجليل بن وهبون احد خدم مولانا! فقال المعتمد عند ذلك: هذا والله اللءم البحت؛ رجل من خدامنا والمنقطعين الينا يقول: او مثل ما حدثوا عن الف مثقال! وهل يتحدث احد عنا باسوا من هذه الاحدوثة؟ وامر له بالف مثقال. فلما دخل عليه يتشكر له قال له: يا PageV01P077
# ابا محمد، هل عاد الخبر عيانا؟ قال: اي والله يا مولاي؛ ودعا له بطول البقاء؛ فلما هم بالانصراف قال له: يا عبد الجليل، الان حدث بها لا عنها، يعني: الف مثقال.
# وله -رحمه الله1- شعر كثير برز في اكثره واجاد ما اراد، وسيمر منه في اضعاف اخباره ما يشهد له بالتبريز، عند ذوي التمييز؛ فمما اختاره من شعره قوله: من الكامل
# علل فءادك قد ابل عليل ... واغنم حياتك فالبقاء قليل2
# لو ان عمرك الف عام كامل ... ما كان حقا ان يقال طويل
# اكذا يقود بك الاسي نحو الردي ... والعود عود والشمول شمول3
# لا يستبيك الهم نفسك عنوة ... والكاس سيف في يديك صقيل4
# بالعقل تزدحم الهموم علي الحشا ... فالعقل عندي ان تزول عقول!
# ومن شعره السيار، لا بل الطيار، قوله في مملوك له صغير كان يتصرف بين يديه، اهداه له صاحب طليطلة؛ اسم المملوك سيف: من البسيط
# سموه سيفا وفي عينيه سيفان ... هذا لقتلي مسلول وهذان5
# اما كفت قتلة بالسيف واحدة ... حتي اتيح من الاجفان ثنتان
# اسرته وثناني غنج مقلته ... اسيره، فكلانا اسر عاني6
# يا سيف, امسك بمعروف اسير هوي ... لا يبتغي منك تسريحا باحسان! 7
# ومن شعره الرشيق المليح, الخفيف الروح، الذي حكي الماء سلاسة والصخر ملاسة، قوله في هذا المملوك وقد عذر: من مخلع البسيط
# تم له الحسن بالعذار ... واقترن الليل بالنهار8 PageV01P078
# اخضر في ابيض تبدي ... ذلك اسي وذا بهاري1
# فقد حوي مجلسي تماما ... ان كان من ريقه عقاري2
# وبينا هو يوما في قبة له يكتب شيءا، او يطالع، وعنده بعض كراءمه، فدخلت عليه الشمس من بعض الكوي الكاءنة فيها، فقامت دونه تستره من الشمس، فقال -رحمه الله- بديها: من البسيط
# قامت لتحجب ضوء الشمس قامتها ... عن ناظري، حجبت عن ناظر الغير3
# علما لعمرك منها انها قمرء ... هل تكسف الشمس الا صورة القمر!
# وبينا جارية من كراءمه قاءمة علي راسه تسقيه والكاس في يدها، اذ لمع البرق فارتاعت؛ فقال -رحمه الله- بديها: من السريع
# ريعت من البرق وفي كفها ... برق من القهوة لماع4
# عجبت منها وهي شمس الضحي ... كيف من الانوار ترتاع!
# وله مع هذا مقاطع حسان كان يرتجلها في مجالس انسه، ولاستدعاء خاصة جلساءه، منعني من استيفاءها قلة ما علي خاطري منها.
# وسيمر من شعره الذي قاله في ايام محنته ما يفجر الصم، ويزعزع الشم5. وكان لا يستوزر وزيرا الا ان يكون اديبا شاعرا حسن الادوات، فاجتمع له من الوزراء الشعراء ما لم يجتمع لاحد قبله.
# ابو الوليد بن زيدون*
# فمن جملة وزراءه الوزير الاجل ذو الرياستين، ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن زيدون، ذو الادب البارع، والشعر الراءع، احد شعراء الاندلس المجيدين PageV01P079
# وفحولها المبرزين. كان اذا نسب انساك كثيرا1، واذا مدح ازري بزهير2، واذا فخر اناف3 علي امرء القيس4؛ فمن جملة مقاطعه التي تشهد له بجودة الطبع واتقان الصنعة قوله: من البسيط
# بيني وبينك ما لو شءت لم يضع ... سر اذا ذاعت الاسرار لم يذع
# يا باءعا حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم ابع
# يكفيك انك ان حملت قلبي ما ... لا تستطيع قلوب الناس, يستطع
# ته احتمل، واستطل اصبر، وعز اهن ... وول اقبل، وقل اسمع، ومر اطع!
# وهو القاءل -رحمه الله- يخاطب بني جهور، وكان قد وزر لهم قبل وزارته للمعتمد؛ لان اصله من مدينة قرطبة، فنالته منهم محنة، فخرج عن قرطبة الي اشبيلية وافدا علي المعتمد، فعلت رتبته عنده؛ فكان يبلغه عن بني جهور ما يسوءه في نفسه وقرابته بقرطبة، فقال يخاطبهم: من الطويل
# بني جهور احرقتمو بجفاءكم ... فءادي، فما بال المداءح تعبق
# تعدونني كالعنبر الورد، انما ... تفوح لكم انفاسه حين يحرق
# ومن نسيبه الذي يختلط بالروح رقة, ويمتزج باجزاء الهواء لطافة، قصيدته التي قالها يتشوق ابنة المهدي: ولادة5، وهي بقرطبة وهو باشبيلية: من البسيط
# اضحي التناءي بديلا من تدانينا ... وناب عن طيب لقيانا تجافينا6
# بنتم وبنا, فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم, ولا جفت ماقينا7 PageV01P080
# نكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا1
# حالت لفقدكم ايامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا2
# اذ جانب العيش طلق من تالفنا ... ومورد اللهو صاف من تصافينا3
# واذ هصرنا غصون الانس دانية ... قطوفها فجنينا منه ما شينا4
# ليسق عهدكم عهد السرور فما ... كنتم لارواحنا الا رياحينا5
# من مبلغ ملبسينا بانتزاحهم ... حزنا مع الدهر لا يبلي ويبلينا6
# ان الزمان الذي ما زال يضحكنا ... انسا بقربهم قد عاد يبكينا!
# غيظ العدا من تساقينا الهوي فدعوا ... بان نغص فقال الدهر: امينا7
# فانحل ما كان معقودا بانفسنا ... وانبت ما كان موصولا بايدينا8
# وقد نكون وما يخشي تفرقنا ... فاليوم نحن وما يرجي تلاقينا
# ما حقنا ان تقروا عين ذي حسد ... بنا، ولا ان تسروا كاشحا فينا9
# يا ليت شعري ولم نعتب اعاديكم ... هل نال حظا من العتبي اعادينا10
# لم نعتقد بعدكم الا الوفاء لكم ... رايا, ولم نتقلد غيره دينا11
# كنا نري الياس تسلينا عوارضه ... وقد يءسنا, فما للياس يغرينا! 12
# يا ساري البرق غاد القصر فاسق به ... من كان صرف الهوي والود يسقينا13 PageV01P081
# واسال هنالك هل عيني تذكرني ... الفا تذكره امسي يعنينا1
# ويا نسيم الصبا بلغ تحيتنا ... من لو علي البعد حيا كان يحيينا
# من لا يري الدهر يقضينا مساعفة ... فيه, وان لم يكن عنا يقاضينا2
# وبيت ملك كان الله انشاه ... مسكا, وقد انشا الله الوري طينا3
# او صاغه ورقا محضا وتوجه ... من ناصع التبر ابداعا وتحسينا4
# اذا تاود ادته رفاهية ... تدمي العقول وادمته البري لينا5
# كانما نبتت في صحن وجنته ... زهر الكواكب تعويذا وتزيينا
# ما ضر ان لم نكن اكفاءه شرفا ... وفي المودة كاف من تكافينا6
# ولا تحسبوا نايكم عنا يغيرنا ... اذ طال ما غير الناي المحبينا7
# والله ما طلبت اهواءنا بدلا ... منكم ولا انصرفت عنكم امانينا
# ولا استفدنا خليلا عنك يشغلنا ... ولا اتخذنا بديلا منك يسلينا
# يا روضة طال ما اجنت لواحظنا ... وردا جناه الصبا غضا ونسرينا8
# ويا حياة تملانا بزهرتها ... مني ضروبا ولذات افانينا9
# ويا نعيما حضرنا من غضارته ... في وشي نعمي سحبنا ذيلها حينا10
# لسنا نسميك اجلالا وتكرمة ... فقدرك المعتلي عن ذاك يغنينا
# اذ انفردت فما شوركت في صفة ... فحسبك الوصف ايضاحا وتبيينا
# يا جنة الخلد ابدلنا بسلسلها ... والكوثر العذب زقوما وغسلينا11 PageV01P082
# كاننا لم نبت والوصل ثالثنا ... والسعد قد غض من اجفان واشينا1
# سران في خاطر الظلماء يكتمنا ... حتي يكاد لسان الصبح يفشينا2
# لا غرو في ان ذكرنا الحزن حين نهت ... عنه النهي، وتركنا الصبر ناسينا3
# انا قرانا الاسي يوم النوي سورا ... مكتوبة واخذنا الصبر تلقينا4
# ان كان قد عز في الدنيا اللقاء ففي ... مواقف الحشر نلقاكم، ويكفينا5
# اما هواك فلم نعدل بمنهله ... شربا وان كان يروينا فيظمينا6
# لم يخف افق جمال انت كوكبه ... سالين عنه، ولم نهجره قالينا7
# ولا اختيارا تجنبناك عن كثب ... لكن عدتنا علي كره عوادينا8
# ناسي عليك اذا حثت مشعشعة ... فيها الشمول وغنانا مغنينا9
# لا اكءس الراح تبدي من شماءلنا ... سيما ارتياح ولا الاوتار تلهينا10
# دومي علي العهد -ما دمنا- محافظة ... فالحر من دان انصافا كما دينا11
# فما ابتغينا خليلا منك يحبسنا ... ولا استفدنا حبيبا عنك يغنينا12
# ولو صبا نحونا من علو مطلعه ... بدر الدجي لم يكن حاشاك يصبينا13
# اولي وفاء وان لم تبذلي صلة ... فالذكر يقنعنا والطيف يكفينا PageV01P083
# وفي الجواب قناع لو شفعت به ... بيض الايادي التي ما زلت تولينا1
# عليك مني سلام الله ما بقيت ... صبابة منك تخفيها فتخفينا2
# اوردتها علي الاختيار لا علي النسق، ولعل في كثير مما تركت منها احسن مما اوردت، وانما منعني من استيفاءها الوفاء بشرط التلخيص.
# ومن شعره -رحمه الله-، مما قاله في مدة صباه: من البسيط
# اخذت ثلث الهوي غصبا ولي ثلث ... وللمحبين فيما بينهم ثلث
# تالله لو حلف العشاق انهمو ... موتي من الوجد يوم البين ما حنثوا3
# قوم اذا هجروا من بعد ما وصلوا ... ماتوا، فان عاد من يهوونه بعثوا
# تري المحبين صرعي في عراصهم ... كفتية الكهف ما يدرون ما لبثوا4
# ومما قال -رحمه الله- يتشوق ابنة المهدي المذكورة5 ومعاهده بقرطبة، وضمنها بيت ابي الطيب6 في اول قصيدته الكافورية7: من البسيط
# بم التعلل لا اهل ولا وطن ... ولا نديم ولا كاس ولا سكن؟! 8
# قصيدة اولها: من البسيط
# هل تذكرون غريبا عاده شجن ... من ذكركم وجفا اجفانه الوسن9
# يخفي لواعجه والشوق يفضحه ... فقد تساوي لديه السر والعلن10
# يا ويلتاه! ايبقي في جوانحه ... فءاده وهو بالاطلال مرتهن11 PageV01P084
# وارق العين والظلماء عاكفة ... ورقاء قد شفها، او شفني، حزن1
# فبت اشكو وتشكو فوق ايكتها ... وبات يهفو ارتياحا بيننا الغصن2
# يا هل اجالس اقواما احبهم ... كنا وكانوا علي عهد فقد ضغنوا3
# او تحفظون عهودا لا اضيعها ... ان الكرام بحفظ العهد تمتحن
# ومنها:
# ان كان عادكم عيد فرب فتي ... بالشوق قد عاد من ذكراكم حزن4
# وافردته الليالي من احبته ... فبات ينشدها مما جني الزمن:
# بم التعلل لا اهل ولا وطن ... ولا نديم ولا كاس ولا سكن؟!
# ابو بكر بن عمار*
# ومنهم الوزير ابو بكر محمد بن عمار5، ذو النفس العصامية، والاداب الاهتمية؛ كان احد الشعراء المجيدين علي طريقة ابي القاسم محمد بن هانء الاندلسي6، وربما كان احلي منزعا منه في كثير من شعره. ولشعره ديوان يدور بين ايدي اهل الاندلس، ولم الف احدا ممن ادركته سني من اهل الاداب الذين اخذت عنهم الا رايته مقدما له مءثرا لشعره، وربما تغالي بعضهم فشبهه بابي الطيب، وهيهات!.
# فمن قصاءده المشهورة التي اجاد فيها ما اراد: قصيدته التي كتب بها من PageV01P085
# سرقسطة حين فرق المعتضد بالله بينه وبين المعتمد -لانه شغله عن كثير من امره فنفاه- وهي: من الطويل
# علي، والا ما بكاء الغماءم ... وفي، والا ما نياح الحماءم
# وعني اثار الرعد صرخة طالب ... لثار وهز البرق صفحة صارم1
# وما لبست زهر النجوم حدادها ... لغيري, ولا قامت له في ماتم2
# وفي هذه القصيدة يقول -يمدح المعتضد بالله-:
# اذا ركبوا فانظره اول طاعن ... وان نزلوا فارصده اخر طاعم3
# ابي ان يراه الله الا مقلدا ... حميلة سيف او حمالة غارم4
# ومن جيد نسيبه قوله في قصيدة يمدح بها المعتضد بالله: من الكامل
# جاه الهوي -فاستشعروه- عاره ... ونعيمه -فاستعذبوه- اواره5
# لا تطلبوا في الحب عزا انما ... عبدانه في حكمه احراره6
# قالوا: اضربك الهوي فاجبتهم ... يا حبذاه وحبذا اضراره
# قلبي هو اختار السقام لجسمه ... زيا، فخلوه وما يختاره
# عيرتموني بالنحول وانما ... شرف المهند ان ترق شفاره7
# وشمتم لفراق من الفته ... ولربما حجب الهلال سراره8
# احسبتم السلوان هب نسيمه ... او ان ذاك النوم عاد غراره9
# ان كان اعيا القلب من حرب الجوي ... خذلته من دمعي اذا انصاره10 PageV01P086
# من قد قلبي اذ تثني قده ... واقام عذري اذ اطل عذاره1
# ام من طوي الصبح المنير نقابه ... واحاط بالليل البهيم خماره2
# غصن ولكن النفوس رياضه ... رشا, ولكن القلوب عراره3
# سخرت ببدر التم غرته كما ... ازرت علي افاقه ازراره4
# ما زال ليل الوصل من فتكاته ... تسري الي بعرفه اسحاره5
# ويجود روض الحسن من وجناته ... دمعي فيندي رنده وبهاره6
# حتي سقاني الدهر كاس فراقه ... فسكرت سكرا لا يفيق خماره7
# ووقفت في مثل المحصب موقفا ... للبين من حب القلوب جماره8
# حيران اعمي الطرف وهو سماءه ... واذاب فيه القلب وهو قراره9
# ولءن يذبه وهو مثواه فكم ... قد احرقت عود العفارة ناره10
# ان يهنه اني اضعت لحبه ... قلبي وذاعت عنده اسراره
# فليهن قلبي ان شكاه وشاحه ... لسواره فاقتص منه سواره! 11
# فوحسنه لقد انتدبت لوصفه ... بالبخل لولا ان حمصا داره
# بلد رمتني بالمني اغصانه ... وتفجرت لي بالندي انهاره
# ولابن عمار هذا مع المعتمد اخبار عجيبة عني بجمعها اهل الاندلس، وانا ان PageV01P087
# شاء الله مورد منها ما لا يخل بالشرط الذي التزمته، ولا يخرج عن الحد الذي رسمته، حسبما بقي علي خاطري من ذلك؛ لاني كنت في حداثة سني قد صرفت عنايتي الي اخبار ابن عمار هذا مع المعتمد، لما تضمنته من الاداب. وقد فتشت خزانة حفظي فلم الف1 فيها الا نبذة يسيرة، وانا موردها ان شاء الله عز وجل.
# فابن عمار هذا هو محمد بن عمار، يكني ابا بكر، اصله من شلب، من قرية من اعمالها يقال لها شنبوس. مولده ومولد اباءه بها. كان خامل2 البيت ليس له ولا لاسلافه في الرياسة في قديم الدهر ولا حديثه حظ، ولا ذكر منهم بها احد. ورد مدينة شلب طفلا فنشا بها، وتعلم علم الادب علي جماعة، منهم: ابو الحجاج يوسف بن عيسي الاعلم3. ثم رحل الي قرطبة فتادب بها، ومهر في صناعة الشعر، فكان قصاراه التكسب به، فلم يزل يجول في الاندلس مسترفدا لا يخص بمدحه الملوك دون غيرهم، بل لا يبالي ممن اخذ ولا من استعطف من ملك او سوقة، وله في ذلك خبر ظريف:
# وذلك انه ورد في بعض سفراته شلب، لا يملك الا دابة لا يجد علفها، فكتب بشعر الي رجل من وجوه اهل السوق، فكان قدره عند ذلك الرجل ان ملا له المخلاة شعيرا ووجه بها اليه؛ فراها ابن عمار من اجل الصلات واسني الجواءز. ثم اتفق ان علت حال ابن عمار وساعده الجد ونهض به البخت، وانتهي امره ان ولاه المعتمد علي الله مدينة شلب واعمالها، اول ما افضي الامر اليه، فدخلها ابن عمار في موكب ضخم وجملة عبيد وحشم، واظهر نخوة لم يظهرها المعتمد علي الله حين وليها ايام ابيه المعتضد بالله؛ فكان اول شء سال عنه، الرجل صاحبه صاحب الشعير، فقال: ما صنع فلان، اهو حي؟ قالوا: نعم؛ فارسل اليه بمخلاته بعينها بعد ان ملاها دراهم، وقال لرسوله: قل له: لو ملاتها برا لملاناها تبرا.
# ولم يزل ابن عمار علي الحال التي ذكرناها، من التقلب في بلاد الاندلس للاستجداء والاستعطاف، الي ان ورد علي المعتضد بالله ابي عمرو، فامتدحه بقصيدته المشهورة التي اولها: من الكامل
# ادر الزجاجة فالنسيم قد انبري ... والنجم قد صرف العنان عن السري4 PageV01P088
# والصبح قد اهدي لنا كافوره ... لما استرد الليل منا العنبرا1
# وفيها قال يمدح المعتضد:
# عباد المخضر ناءل كفه ... والجو قد لبس الرداء الاغبرا2
# قداح زند المجد لا ينفك من ... نار الوغي الا الي نار القري3
# يختار ان يهب الخريدة كاعبا ... والطرف اجرد والحسام مجوهرا4
# وفي هذه القصيدة يقول في وصف وقعة اوقعها المعتضد بالبربر:
# شقيت بسيفك امة لم تعتقد ... الا اليهود وان تسموا بربرا
# اثمرت رمحك من رءوس كماتهم ... لما رايت الغصن يعشق مثمرا5
# وخضبت سيفك من دماء نحورهم ... لما عهدت الحسن يلبس احمرا6
# ومن ابيات هذه القصيدة بيت لم اسمع لمتقدم ولا متاخر بمثله، وهو قوله:
# السيف افصح من زياد خطبة ... في الحرب ان كانت يمينك منبرا7
# ولما انشد المعتضد هذه القصيدة استحسنها وامر له بمال وثياب ومركب، وامر ان يكتب في ديوان الشعراء؛ فكان كذلك. ثم تعلق بالمعتمد علي الله وهو اذ ذاك شاب، فلم تزل حاله معه تتزيد، وموات8 خدمته له تقوي وتتاكد، الي ان صار ابن عمار الزق بالمعتمد من شعرات قصه9، وادني اليه من حبل وريده10؛ كان المعتمد لا يستغني عنه ساعة من ليل ولا نهار. PageV01P089
# ثم اتفق ان ولي المعتمد علي الله شلب من قبل ابيه، فاستوزر ابن عمار هذا في تلك الولاية، وسلم اليه جميع اموره، فغلب عليه ابن عمار غلبة شديدة، وساءت السمعة عنهما ... فاقتضي نظر المعتضد التفريق بينهما، ونفي ابن عمار عن بلاده حسبما تقدم الايماء اليه. فلم يزل ابن عمار مغتربا في اقاصي بلاد الاندلس، الي ان توفي المعتضد بالله، فاستدعاه المعتمد، وقربه اشد تقريب، حتي كان يشاركه فيما لا يشارك فيه الرجل اخاه ولا اباه.
# وله معه ايام كونهما بشلب خبر عجيب؛ وذلك ان المعتمد استدعاه ليلة الي مجلس انسه، علي ما كانت العادة جارية به، الا انه في تلك الليلة زاد في التحفي1 به والبر له علي المعتاد، فلما جاء وقت النوم اقسم المعتمد عليه: لتضعن راسك معي علي وساد واحد! فكان ذلك. قال ابن عمار: فهتف بي هاتف في النوم يقول: لا تغتر ايها المسكين؛ انه سيقتلك ولو بعد حين! قال: فانتبهت من نومي فزعا, وتعوذت, ثم عدت, فهتف بي الهاتف علي حالته الاولي, فانتبهت، ثم عدت، فسمعته ثالثة؛ فانتبهت فتجردت من اثوابي والتففت في بعض الحصر، وقصدت دهليز القصر مستخفيا به، وقد ازمعت علي اني اذا اصبحت خرجت مستخفيا حتي اتي البحر فاركبه واقصد بلاد العدوة فاكون في بعض جبال البربر حتي اموت. فانتبه المعتمد فافتقدني فلم يجدني، فامر بطلبي، فطلبت له في نواحي القصر ، وخرج هو بنفسه يتوكا علي سيفه والشمعة تحمل بين يديه؛ فكان هو الذي وقع علي؛ وذلك انه اتي دهليز القصر يفتقد الباب هل فتح؛ فوقف بازاء الحصير الذي كنت فيه، فكانت مني حركة فاحس بي، وقال: ما هذا يتحرك في هذا الحصير؟ ثم امر به فنفض، فخرجت عريانا ليس علي الا السراويل! فلما راني فاضت عيناه دموعا وقال: يا ابا بكر، ما الذي حملك علي هذا؟ فلم ار بدا من ان صدقته، فقصصت عليه قصتي من اولها الي اخرها، فضحك وقال: يا ابا بكر، اضغاث احلام، هذه اثار الخمار، ثم قال لي: وكيف اقتلك؟ ارايت احدا يقتل نفسه؟ وهل انت عندي الا كنفسي؟ فتشكر له ابن عمار ودعا له بطول البقاء، وتناسي الامر فنسيه، ومرت علي ذلك الايام والليالي، الي ان كان من امره ما سياتي الايماء اليه، فصدقت رءيا ابن عمار، وقتل المعتمد نفسه كما قال!.
# ولما افضي الامر الي المعتمد كما ذكرنا، ساله ابن عمار ولاية شلب، وهي كانت بلده ومنشاه كما تقدم؛ فاجابه المعتمد الي ذلك وولاه اياها انبه ولاية؛ جعل اليه جميع امورها، خارجها وداخلها. فاستمرت ولاية ابن عمار عليها الي ان اشتد PageV01P090
# شوق المعتمد اليه، وضعف عن احتمال الصبر عنه؛ فاستدعاه وعزله عنها واستوزره؛ فكانت حاله معه شبيهة بحال جعفر بن يحيي1 مع الرشيد.
# ولم يزل المعتمد يعده لكل امر جليل، ويءهله لكل رتبة عالية. وكان ابن عمار مع هذا لا يناط به امر الا اضطلع به وكان فيه كالسكة المحماة. واشتهر امره ببلاد الاندلس حتي كان ملك الروم الادفنش اذا ذكر عنده ابن عمار قال: هو رجل الجزيرة! وكان ابن عمار هو الذي رده عن قصد اشبيلية وقرطبة واعمالهما؛ وذلك انه خرج في جيوش ضخمة يقصد بلاد المعتمد طامعا فيها، فخافه الناس، وامتلات صدور اهل تلك الجهات رعبا منه، وتيقنوا ضعفهم عن دفاعه؛ فتولي ابن عمار رده بالطف حيلة وايسر تدبير, وذلك انه اقام سفرة شطرنج في غاية الاتقان والابداع، لم يكن عند ملك مثلها ، جعل صورها من الابنوس2 والعود الرطب والصندل3، وحلاها بالذهب، وجعل ارضها في غاية الاتقان؛ فخرج من عند المعتمد رسولا الي الادفنش، فلقيه في اول بلاد المسلمين، اعظم الادفنش قدومه وبالغ في اكرامه، وامر وجوه دولته بالتردد الي خباءه والمسارعة في حواءجه؛ فاظهر ابن عمار تلك السفرة، فراها بعض خواص الادفنش، فنقل خبرها اليه. وكان العلج -اعني: الادفنش- مولعا بالشطرنج، فلما لقي ابن عمار ساله: كيف انت في الشطرنج؟ وكان ابن عمار فيه طبقة عالية، فاخبره بمكانه منه؛ فقال له: بلغني ان عندك سفرة في غاية الاتقان! قال ابن عمار: نعم؛ فقال: كيف السبيل الي رءيتها؟ فقال ابن عمار لترجمانه: قل له: انا اتيك بها علي ان العب معك عليها، فان غلبتني فهي لك، وان غلبتك فلي حكمي! فقال له الادفنش: هلمها لننظر اليها. فامر ابن عمار من جاء بها، فلما وضعت بين يدي العلج صلب وقال: ما ظنت ان اتقان الشطرنج يبلغ الي هذا الحد! ثم قال لابن عمار: كيف قلت؟ فاعاد عليه الكلام الاول، فقال له الادفنش: لا العب معك علي حكم مجهول لا ادري ما هو، ولعله شء لا يمكنني! فقال ابن عمار سر ما اراده لرجال وثق بهم من وجوه دولة الادفنش، وجعل لهم اموالا عظيمة علي ان يءازروه علي امره، ففعلوا. فتعلقت نفس العلج بالسفرة، وشاور خاصته فيما رسمه ابن PageV01P091
# عمار، فهونوا عليه وقالوا له: ان غلبته كانت عندك سفرة ليس عند ملك مثلها، وان غلبك فما عساه ان يحتكم؟ وقبحوا عنده اظهار الملك العجز عن شء يطلب منه، وقالوا له: ان طلب ابن عمار ما لا يمكن, فنحن لك برده عن ذلك. ولم يزالوا به حتي اجاب، وارسل الي ابن عمار فجاء ومعه السفرة، فقال له: قد قبلت ما رسمته! فقال له ابن عمار: فاجعل بيني وبينك شهودا -اسماهم له- فامر الادفنش بهم فحضروا، وافتتحا يلعبان. وكان ابن عمار -كما ذكرنا- طبقة بالاندلس؛ لا يقوم له احد فيها؛ فغلب الادفنش غلبة ظاهرة لجميع الحاضرين، لم يكن للعلج فيها مطعن. فلما حقت الغلبة قال ابن عمار: هل صح ان لي حكمي؟ قال: نعم، فما هو؟ قال: ان ترجع من ههنا الي بلادك! فاسود وجه العلج وقام وقعد، وقال لخواصه: قد كنت اخاف من هذا حتي هونتموه علي! في امثال لهذا القول، وهم بالنكث والتمادي لوجهه، فقبحوا ذلك عليه، وقالوا له: كيف يجمل بك الغدر وانت ملك ملوك النصاري في وقتك! فلم يزالوا به حتي سكن، وقال: لا ارجع حتي اخذ اتاوة عامين خلاف هذه السنة! فقال ابن عمار: هذا كله لك! وجاءه بما اراد، فرجع وكف الله باسه، ودفعه بحوله وحسن دفاعه عن المسلمين. ورجع ابن عمار الي اشبيلية وقد امتلات نفس المعتمد سرورا به.
# ثم ان المعتمد حدث له امل في التغلب علي مرسية واعمالها، وهي التي تعرف ب تدمير1؛ وكانت بيد ابي عبد الرحمن محمد بن طاهر، كان هو المتغلب عليها والمدبر لامرها، فجهز المعتمد جيوشا عظيمة، وتكفل له ابن عمار باخذها واخراج ابن طاهر عنها؛ فولاه ما تولي من ذلك. وخرج ابن عمار حتي نزل علي مرسية، فاخذها واخرج ابن طاهر عنها. فلحق ابن طاهر حين خرج من مرسية ببني عبد العزيز ببلنسية؛ فكان بها الي ان مات -رحمه الله-.
# ولما تغلب ابن عمار علي مرسية دار ملك بني طاهر كما ذكرنا، حدثته نفسه وسول له سوء رايه ان يستبد بامره، وان يضبط تلك البلاد لنفسه؛ فلم يزل يصرف الحيلة في ذلك الي ان تم له بعضه ودانت له مرسية واعمالها، وطمع في ملك بلنسية؛ الي ان قام عليه رجل من اهل مرسية يقال له: ابن رشيق، كان ابوه من عرفاء الجند بها؛ وكان ابن عمار قد خرج لبعض امره، فدعا ابن رشيق هذا الي نفسه، وقامت معه العامة وبعض الجند، فسمع ابن عمار بذلك، فجاء يركض حتي اتي PageV01P092
# المدينة وقد غلقت ابوابها دونه؛ فحاصرها بمن معه اياما، فامتنعت عليه ولم يقدر علي دخولها؛ فبقي حاءرا لا يدري ما يصنع ولا اين يتوجه، وقد كان بلغ المعتمد قيامه عليه وخلع يده من طاعته, فلم ير الا الهروب ملجا, فهرب حتي لحق ببني هود بسرقسطة، فاقام عندهم حتي ثقل عليهم وخافوا غاءلته؛ وبغضه في عيونهم ما فعل مع صاحبه وولي نعمته، فاخرجوه عن بلادهم.
# ولم تزل البلاد تتقاذفه، وملوكها تشناه1، الي ان وقع في حصن من حصون الاندلس في غاية المنعة يدعي شقورة2، كان المتغلب عليه رجل يقال له: ابن مبارك، فاكرم وفادته واحسن نزله، ثم بدا له بعد ايام فقبض عليه وقيده وجعله في سجنه. فلما راي ابن عمار ذلك منه قال له: لا عليك ان تكتب الي ملوك الاندلس بكوني عندك وتعرضني عليهم، فما منهم الا من يرغب في؛ فمن كان اشدهم رغبة جعل لك مالا ووجهت بي اليه! ففعل ابن مبارك ذلك، فما عرضه علي احد من ملوك الاندلس الا رغب فيه. وكتب فيمن كتب الي المعتمد ...
# وفي ذلك يقول ابن عمار: من السريع
# اصبحت في السوق ينادي علي ... راسي بانواع من المال
# والله ما جار علي ماله ... من ضمني بالثمن الغالي!
# وفي هذا السجن يقول ابن عمار وقد استدعي نورة3 يستنظف بها فتعذرت عليه، فاستدعي موسي فاتي بها، فقال في ذلك: من المجتث
# بءسي شقورة عندي ... اربي علي كل بوسي4
# فقدت هارون فيها ... فظلت اطلب موسي! 5
# وبعث المعتمد علي الله من رجاله من تسلم ابن عمار من يد ابن مبارك، بعد ان بعث اليه بمال وخيل، وامر المعتمد الذين تسلموا ابن عمار ان يزيدوا في الاحتياط عليه وتقييده. فخرجوا به حتي وافوا قرطبة، ووافق ذلك كون المعتمد بها، فدخلها ابن عمار اشنع دخول واسواه، علي بغل بين عدلي تبن، وقيوده ظاهرة للناس. وقد PageV01P093
# كان المعتمد امر باخراج الناس خاصة وعامة حتي ينظروا اليه علي تلك الحال. وقد كان قبل هذا اذا دخل قرطبة اهتزت له وخرج اليه وجوه اهلها واعيانهم ورءساءهم، فالسعيد منهم من يصل الي تقبيل يده او يرد عليه ابن عمار السلام، وغيرهم لا يصل الا الي تقبيل ركابه او طرف ثوبه، ومنهم من ينظر اليه علي بعد لا يستطيع الوصول اليه. فسبحان محيل الاحوال ومديل الدول!.
# فدخل ابن عمار قرطبة كما ذكرنا، بعد العزة القعساء1, والملك الشامخ، والرياسة الفارعة2، ذليلا خاءفا فقيرا لا يملك الا ثوبه الذي عليه؛ فسبحان من سلبه ما وهبه، ومنعه ما كان به امتعه.
# واحبر بعض الموكلين به ما اتفق لهم معه من فرط ذكاءه وسرعة فطنته، قال: لما قربنا من قرطبة بحيث يرانا الناس، خرج فارس من البلد يركض يقصدنا، فلما راه ابن عمار -وكان معتما- ازال العمامة عن راسه، فجاء الفارس حتي وصل الينا، فنظر الي ابن عمار ودخل معنا في الصف فمشي، فسالناه فيم جاء؟ فقال: الذي جءت فيه صنعه هذا الرجل قبل ان اصل اليه! فعلمنا انه ارسل ليزيل عمامته.
# فادخل علي المعتمد علي الله علي الحالة التي ذكرت، يرسف في قيوده3؛ فجعل المعتمد يعدد عليه اياديه ونعمه، وابن عمار في ذلك كله مطرق لا ينبس4، الي ان انقضي كلام المعتمد؛ فكان من جواب ابن عمار ان قال: ما انكر شيءا مما يذكره مولانا -ابقاه الله-، ولو انكرته لشهدت علي به الجمادات فضلا عمن ينطق؛ ولكني عثرت فاقل، وزللت فاصفح! فقال المعتمد: هيهات؛ انها عثرة لا تقال! وامر به فاحدر في النهر الي اشبيلية، فدخل به اشبيلية علي الحال التي دخل عليها قرطبة، وجعل في غرفة علي باب قصر المعتمد المعروف بالقصر المبارك -وهو باق الي وقتنا هذا- فطال سجنه هناك.
# كتبت عنه في هذا السجن قصاءد لو توسل بها الي الدهر لنزع عن جوره، او الي الفلك لكف عن دوره؛ فكانت رقي5 لم تنجع، ودعوات لم تسمع، وتماءم6 لم تنفع، فمنها قوله: من الطويل
# سجاياك ان عافيت اندي واسجح ... وعذرك ان عاقبت اجلي واوضح7 PageV01P094
# وان كان بين الخطتين مزية ... فانت الي الادني من الله تجنح1
# حنانيك في اخذي برايك، لا تطع ... عداي ولو اثنوا عليك وافصحوا2
# فان رجاءي ان عندك غير ما ... يخوض عدوي اليوم فيه ويمرح3
# ولم لا وقد اسلفت ودا وخدمة ... يكران في ليل الخطايا فيصبح4
# وهبني وقد اعقبت اعمال مفسد ... اما تفسد الاعمال ثمت تصلح
# اقلني بما بيني وبينك من رضا ... له نحو روح الله باب مفتح
# وعف علي اثار جرم سلكتها ... بهبة رحمي منك تمحو وتمصح5
# ولا تلتفت قول الوشاة ورايهم ... فكل اناء بالذي فيه يرشح6
# سياتيك في امري حديث وقد اتي ... بزور بني عبد العزيز موشح7
# وما ذاك الا ما علمت فانني ... اذا ثبت لا انفك اسو واجرح8
# كاني بهم لا در لله درهم ... اشاروا تجاهي بالشمات وصرحوا
# وقالوا: سيجزيه فلان بفعله ... فقلت: وقد يعفو فلان ويصفح!
# الا ان بطشا للمءيد يرتمي ... ولكن حلما للمءيد يرجح9
# وماذا عسي الواشون ان يتزيدوا ... سوي ان ذنبي واضح متصحح؟!
# نعم, لي ذنب غير ان لحلمه ... صفاة يزل الذنب عنها فيسفح10
# عليه سلام كيف دار به الهوي ... الي فيدنو او علي فينزح11 PageV01P095
# ويهنيه ان مت السلو فانني ... اموت ولي شوق اليه مبرح1
# وبين ضلوعي من هواه تميمة ... ستنفع لو ان الحمام يجلح2
# ولما بلغت المعتمد هذه القصيدة وانشدت بين يديه، كان بحضرته رجل من البغداديين، فجعل يزري علي هذا البيت: وبين ضلوعي ... ويقول: ما اراد بهذا المعني؟ فكان من جواب المعتمد -رحمه الله- ان قال: اما لءن سلبه الله المروءة والوفاء، لما اعدمه الفطنة والذكاء؛ انما نظر الي بيت الهذلي3 من طرف خفي، وهو: من الكامل
# واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع! 4
# ولم يزل ابن عمار هذا بسجن المعتمد، الي ان قتله صبرا في شهور سنة 479.
# وتلخيص خبر قتله، انه لما طال سجنه كتب اليه بالقصيدة التي تقدم انشادها، فادركت المعتمد بعض الرقة، فوجه اليه ليلا وهو في بعض مجالس انسه، فاتي به يرسف في قيوده، فجعل المعتمد يعدد مننه عليه واياديه قبله، فلم يكن لابن عمار جواب ولا عذر، غير انه اخذ في البكاء، وجعل يترقق للمعتمد ويمسح عطفيه ويستجلب من الالفاظ كل ما يقدر انه يزرع له الرافة في قلب المعتمد؛ فتم له بعض ما اراد من ذلك، وعطفت المعتمد عليه سابقته وقديم حرمته؛ فقال له قولا يتضمن العفو عنه تعريضا لا تصريحا؛ وامر برده الي محبسه؛ فكتب ابن عمار من فوره بما دار له مع المعتمد الي ابنه الراضي بالله، فوافاه الكتاب وبحضرته قوم كانت بينهم وبين ابن عمار احن5 قديمة؛ فلما قرا الراضي الكتاب قال لهم: ما اري ابن عمار الا سيتخلص؛ فقالوا له: ومن اين علم مولانا ذلك؟ فقال: هذا كتاب ابن عمار يخبرني فيه ان مولانا المعتمد قد وعده بالخلاص؛ فاظهر القوم الفرح وهم يبطنون غيره؛ فلما قاموا من مجلس الراضي نشروا حديث ابن عمار اقبح نشر، وزادوا فيه زيادات قبيحة صنت هذا الكتاب عن ذكرها. فبلغ المعتمد ذلك، فارسل الي ابن عمار PageV01P096
# وقال له: هل اخبرت احدا بما كان بيني وبينك البارحة؟ فانكر ابن عمار كل الانكار، فقال المعتمد للرسول: قل له: الورقتان اللتان استدعيتهما، كتبت في احداهما القصيدة، فما فعلت بالاخري؟ فادعي انه بيض فيها القصيدة؛ فقال المعتمد: هلم المسودة! فلم يجد جوابا، فخرج المعتمد حنقا وبيده الطبرزين1 حتي صعد الغرفة التي فيها ابن عمار، فلما راه علم انه قاتله، فجعل ابن عمار يزحف وقيوده تثقله، حتي انكب علي قدمي المعتمد يقبلهما، والمعتمد لا يثنيه شء؛ فعلاه بالطبرزين الذي في يده، ولم يزل يضربه به حتي برد2.
# ورجع المعتمد فامر بغسله وتكفينه، وصلي عليه ودفنه بالقصر المبارك. فهذا ما انتهي الينا من خبر ابن عمار ملخصا حسبما بقي علي خاطري.
# رجع الحديث عن بني عباد
# ولم يزل المعتمد هذا في جميع مدة ولايته والايام تساعده، والدهر علي ما يريده يءازره ويعاضده، الي ان انتظم له في ملكه من بلاد الاندلس ما لم ينتظم لملك قبله، اعني: من المتغلبين. ودخلت في طاعته مدن من مداءنها اعيت الملوك واعجزتهم، وامتدت مملكته الي ان بلغت مدينة مرسية، وهي التي تعرف ب تدمير، بينها وبين اشبيلية نحو من اثنتي عشرة مرحلة، وفي خلال ذلك مدن متسعة وقري ضخمة.
# وكان تغلبه علي قرطبة، واخراجه ابن عكاشة منها يوم الثلاثاء لسبع بقين من صفر سنة 471. ثم رجع الي اشبيلية واستخلف عليها3 ولده عبادا ولقبه ب المامون، وهو اكبر ولده، ولد له في حياة ابيه المعتضد، وسماه عبادا، فكان المعتضد يضمه اليه ويقول: يا عباد، يا ليت شعري من المقتول بقرطبة، انا او انت؟ فكان المقتول بها عباد هذا في حياة ابيه المعتمد، وفي السنة التي زال عنهم الملك فيها.
# اول امر المرابطين بالاندلس
# ولما كانت سنة 479 جاز المعتمد علي الله البحر قاصدا مدينة مراكش الي يوسف بن تاشفين، مستنصرا به علي الروم، فلقيه يوسف المذكور احسن لقاء، وانزله اكرم نزل، وساله عن حاجته، فذكر انه يريد غزو الروم، وانه يريد امداد امير المسلمين اياه بخيل ورجال؛ ليستعين بهم في حربه. فاسرع امير المسلمين المذكور PageV01P097
# اجابته الي ما دعاه اليه؛ وقال له: انا اول منتدب لنصرة هذا الدين، ولا يتولي هذا الامر احد الا انا بنفسي!.
# فرجع المعتمد الي الاندلس مسرورا باسعاف امير المسلمين اياه في طلبته1، ولم يدر ان تدميره في تدبيره؛ وسل سيفا يحسبه له ولم يدر انه عليه؛ فكان كما قال ابو فراس2: من الطويل
# اذا كان غير الله للمرء عدة ... اتته الرزايا من وجوه الفواءد3
# كما جرت الحنفاء حتف حذيفة ... وكان يراها عدة للشداءد! 4
# فاخذ امير المسلمين يوسف بن تاشفين في اهبة العبور الي جزيرة الاندلس؛ وذلك في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة، فاستنفر من قدر علي استنفاره من القواد واعيان الجند ووجوه قباءل البربر؛ فاجتمع له نحو من سبعة الاف فارس في عدد كثير من الرجل؛ فعبر البحر بعسكر ضخم، وكان عبوره من مدينة سبتة، فنزل المدينة المعروفة بالجزيرة الخضراء، وتلقاه المعتمد في وجوه اهل دولته، واظهر من بره واكرامه فوق ما كان يظنه امير المسلمين، وقدم اليه من الهدايا والتحف والذخاءر الملوكية ما لم يظنه يوسف عند ملك؛ فكان هذا اول ما اوقع في نفس يوسف التشوف5 الي مملكة جزيرة الاندلس.
# ثم انه فصل عن الخضراء بجيوشه قاصدا شرقي الاندلس، وساله المعتمد دخول اشبيلية دار ملكه ليستريح فيها اياما حتي تزول عنه وعثاء السفر6، ثم يقصد قصده، فابي عليه وقال: انما جءت ناويا جهاد العدو، فحيثما كان العدو توجهت وجهه.
# وكان الادفنش -لعنه الله- محاصرا لحصن من حصون المسلمين يعرف بحصن الليط؛ فلما بلغه عبور البربر اقلع عن الحصن راجعا الي بلاده, مستنفرا عساكره ليلقي بهم البربر.
# وتوجه يوسف المذكور الي شرقي الاندلس يقصد ذلك الحصن المحاصر، PageV01P098
# والاصلاح بين المعتمد علي الله وبين رجل كان تغلب علي مرسية يقال له: ابن رشيق -قد تقدم ذكره في اخبار ابن عمار- فاصلح بينهما يوسف امير المسلمين، علي ان يخرج له ابن رشيق عن مرسية، ويعوضه المعتمد عن ذلك مالا جعله له، ويوليه في جهة اشبيلية ولاية؛ فاجابه ابن رشيق الي ذلك؛ وتسلم المعتمد مرسية واعمالها.
# ولقي يوسف امير المسلمين ملوك الاندلس الذين كان عليهم طريقه، كصاحب غرناطة، والمعتصم بن صمادح1 صاحب المرية، وابن عبد العزيز ابو بكر صاحب بلنسية.
# وقعة الزلاقة
# ثم ان يوسف المذكور استعرض جنده علي حصن الرقة؛ فراي منهم ما يسره، فقال للمعتمد علي الله: هلم ما جءنا له من الجهاد وقصد العدو؛ وجعل يظهر التافف من الاقامة بجزيرة الاندلس، ويتشوق الي مراكش، ويصغر قدر الاندلس، ويقول في اكثر اوقاته: كان امر هذه الجزيرة عندنا عظيما قبل ان نراها، فلما رايناها وقعت دون الوصف! , وهو في ذلك كله يسر حسوا في ارتغاء2! فخرج المعتمد بين يديه قاصدا مدينة طليطلة، واجتمع للمعتمد ايضا جيش ضخم من اقطار الاندلس.
# وانتدب الناس للجهاد من ساءر الجهات، وامد ملوك الجزيرة يوسف والمعتمد بما قدروا عليه من خيل ورجال وسلاح، فتكامل عدد المسلمين من المتطوعة والمرتزقة3 زهاء عشرين الفا، والتقوا هم والعدو باول بلاد الروم.
# وكان الادفنش -لعنه الله- قد استنفر الصغير والكبير، ولم يدع في اقاصي مملكته من يقدر علي النهوض الا استنهضه، وجاء يجر الشوك والشجر؛ وانما كان مقصوده الاعظم قطع تشوف البرابرة عن جزيرة الاندلس، والتهيب عليهم. فاما ملوك الاندلس فلم يكن منهم احد الا يءدي اليه الاتاوة4، وهم كانوا احقر في عينه, واقل من ان يحتفل لهم!. PageV01P099
# ولما تراءي الجمعان من المسلمين والنصاري، راي يوسف واصحابه امرا عظيما هالهم من كثرة عدد، وجودة سلاح وخيل، وظهور قوة ؛ فقال للمعتمد: ما كنت اظن هذا الخنزير -لعنه الله- يبلغ هذا الحد!.
# وجمع يوسف اصحابه وندب لهم من يعظهم ويذكرهم؛ فظهر منهم من صدق النية والحرص علي الجهاد واستسهال الشهادة ما سر به يوسف والمسلمون.
# وكان تراءيهم يوم الخميس، وهو الثاني عشر من شهر رمضان؛ فاختلفت الرسل بينهم في تقرير يوم الزحف ليستعد الفريقان؛ فكان من قول الادفنش -لعنه الله-: الجمعة لكم، والسبت لليهود وهم وزراءنا وكتابنا واكثر خدم العسكر منهم، فلا غني بنا عنهم، والاحد لنا؛ فاذا كان يوم الاثنين كان ما نريده من الزحف. وقصد -لعنه الله- مخادعة المسلمين واغتيالهم، فلم يتم له ما قصد ...
# فلما كان يوم الجمعة تاهب المسلمون لصلاة الجمعة ولا امارة عندهم للقتال، وبني يوسف بن تاشفين الامر علي ان الملوك لا تغدر؛ فخرج هو واصحابه في ثياب الزينة للصلاة؛ فاما المعتمد فانه اخذ بالحزم، فركب هو واصحابه شاكي السلاح1، وقال لامير المسلمين: صل في اصحابك؛ فهذا يوم ما تطيب نفسي فيه، وها انا من وراءكم؛ وما اظن هذا الخنزير الا قد اضمر الفتك بالمسلمين. فاخذ يوسف واصحابه في الصلاة، فلما عقدوا الركعة الاولي ثارت في وجوههم الخيل من جهة النصاري، وحمل الادفنش -لعنه الله- في اصحابه؛ يظن انه قد انتهز الفرصة؛ واذا المعتمد واصحابه من وراء الناس، فاغني ذلك اليوم غناء2 لم يشهد لاحد من قبله؛ واخذ المرابطون سلاحهم فاستووا علي متون الخيل، واختلط الفريقان؛ فاظهر يوسف بن تاشفين واصحابه من الصبر وحسن البلاء والثبات ما لم يكن يحسبه المعتمد؛ وهزم الله العدو، واتبعهم المسلمون يقتلونهم في كل وجه، ونجا الادفنش -لعنه الله- في تسعة من اصحابه؛ فكان هذا احد الفتوح المشهورة بالاندلس، اعز الله فيه دينه واعلي كلمته، وقطع طمع الادفنش -لعنه الله- عن الجزيرة، بعد ان كان يقدر انها في ملكه، وان رءوسها خدم له؛ وذلك كله بحسن نية امير المسلمين.
# وتسمي هذه الوقعة عندهم وقعة الزلاقة. وكان لقاء المسلمين عدوهم -كما ذكرنا- في يوم الجمعة الثالث عشر من شهر رمضان الكاءن في سنة 480. ورجع يوسف بن تاشفين واصحابه عن ذلك المشهد منصورين, مفتوحا لهم وبهم. فسر بهم PageV01P100
# اهل الاندلس، واظهروا التيمن بامير المسلمين والتبرك به، وكثر الدعاء له في المساجد وعلي المنابر، وانتشر له من الثناء بجزيرة الاندلس ما زاده طمعا فيها, وذلك ان الاندلس كانت قبله بصدد التلاف، من استيلاء النصاري عليها واخذهم الاتاوة من ملوكها قاطبة. فلما قهر الله العدو وهزمه علي يد امير المسلمين، اظهر الناس اعظامه، ونشا له الود في الصدور.
# ثم انه احب ان يجول في الاندلس علي طريق التفرج والتنزه، وهو يريد غير ذلك؛ فجال فيها ونال من ذلك ما احب، وفي خلال ذلك كله يظهر اعظام المعتمد واجلاله، ويقول مصرحا: انما نحن في ضيافة هذا الرجل وتحت امره، وواقفون عند ما يحده.
# بين المعتصم بن صمادح والمعتمد بن عباد
# وكان ممن اختص بامير المسلمين من ملوك الجزيرة وحظي عنده واشتد تقريب امير المسلمين له: ابو يحيي محمد بن معن بن صمادح المعتصم صاحب المرية. وكان المعتصم هذا قديم الحسد للمعتمد، كثير النفاسة1 عليه؛ لم يكن في ملوك الجزيرة من يناويه2 غيره، وربما كانت بينهما في بعض الاوقات مراسلات قبيحة. وكان المعتصم يعيبه في مجالسه وينال منه, ويمنع المعتمد من فعل مثل ذلك مروءته ونزاهة نفسه وطهارة سريرته وشدة ملوكيته. وقد كان المعتمد قبل عبور امير المسلمين بيسير، توجه الي شرقي الاندلس يتطوف علي مملكته ويطالع احوال عماله ورعيته؛ فلما داني اول بلاد المعتصم، خرج اليه في وجوه اصحابه، وتلقاه لقاء نبيلا، وعزم عليه ليدخلن بلاده؛ فابي المعتمد ذلك. ثم اتفقا بعد طول مراودة3 علي ان يجتمعا في اول حدود بلاد المعتصم واخر حدود بلاد المعتمد، فكان ذلك واصطلحا في الظاهر. واحتفل المعتصم في اكرامه, واظهر من الالات السلطانية والذخاءر الملوكية المعدة لمجالس الانس ما ظنه مكمدا4 للمعتمد مثيرا لغمه. وقد اعاذ الله المعتمد من ذلك، وصان خلقه الكريم عنه، وعصمه بفضله منه؛ ثم افترقا بعد ان اقام المعتمد PageV01P101
# عنده في ضيافته ثلاثة اسابيع، ورجع المعتمد الي بلاده. وباثر ذلك عبر الي مراكش؛ ولم يزل ما بينه وبين المعتصم معمورا الي ان عبر امير المسلمين كما ذكرنا، فلقيه المعتصم بهدايا فاخرة وتحف جليلة، وتلطف في خدمته حتي قربه امير المسلمين اشد تقريب؛ وكان يقول لاصحابه: هذان رجلا هذه الجزيرة؛ يعني: المعتصم والمعتمد. وكان اكبر اسباب تقريب امير المسلمين اياه، ثناء المعتمد عليه عند امير المسلمين، ووصفه اياه عنده بكل فضل؛ ولم يكن المعتصم بعيدا من اكثر ما وصفه به.
# ولما اشتد تمكن المعتصم من امير المسلمين، بدا له ان يسعي في تغيير قلبه علي المعتمد وافساد ما بينهما -حسن له ذلك سوء رايه ودنس سريرته وضعف بصره بعواقب الامور، وليقضي الله امرا كان مفعولا، وليبلغ القدر ميقاته؛ واذا اراد الله تمام امر هيا له اسبابا- فشرع المعتصم فيما اراده من ذلك, ولم يدر انه ساقط في البءر التي حفر، وقتيل بالسلاح الذي شهر، فكان من جملة ما القي الي امير المسلمين، ان جعل يقرر عنده عجب المعتمد بنفسه، وفرط كبره، وانه لا يري احدا كفءا له. وزعم انه قال له في بعض الايام -وقد قال له المعتصم: طالت اقامة هذا الرجل بالجزيرة، يعني: امير المسلمين-: لو عوجت له اصبعي ما اقام بها ليلة واحدة هو ولا اصحابه, وكانك تخاف غاءلته؛ واي شء هذا المسكين واصحابه؟ انما هم قوم كانوا في بلادهم في جهد من العيش، وغلاء من السعر، جءنا بهم الي هذه البلاد نطعمهم حسبة واءتجارا1، فاذا شبعوا اخرجناهم عنها الي بلادهم! الي امثال هذا القول من تحقير امرهم. واعانه علي ذلك قوم من وجوه الاندلس، الي ان بلغوا ما ارادوه من تغير قلب يوسف امير المسلمين علي المعتمد.
# وقد كان امير المسلمين ضرب لنفسه ولاصحابه اجلا وحد له ولهم مدة يقيمونها في الجزيرة لا يزيدون عليها. وانما فعل ذلك تطييبا لقلب المعتمد وتسكينا لخاطره؛ فلما انقضت تلك المدة او قاربت، عبر امير المسلمين الي العدوة وقد وغر صدره وتغيرت نفسه: من الطويل
# وما النفس الا نطفة في قرارة ... اذا لم تكدر كان صفوا غديرها2
# هذا مع ما ذكرنا من طمعه في الجزيرة وتشوفه الي مملكتها؛ وظهرت للمعتمد قبل عبوره اشياء عرف بها انه غير عليه!. PageV01P102
# نكبة بني عباد
# ورجع امير المسلمين الي مراكش وفي نفسه من امر الجزيرة المقيم المقعد؛ فبلغني انه قال لبعض ثقاته من وجوه اصحابه: كنت اظن اني قد ملكت شيءا، فلما رايت تلك البلاد، صغرت في عيني مملكتي؛ فكيف الحيلة في تحصيلها؟ فاتفق رايه وراي اصحابه علي ان يراسلوا المعتمد يستاذنونه في رجال من صلحاء اصحابهم رغبوا في الرباط بالاندلس ومجاهدة العدو والكون ببعض الحصون المصاقبة1 للروم الي ان يموتوا؛ ففعلوا، وكتبوا الي المعتمد بذلك، فاذن لهم، بعد ان وافقه علي ذلك ابن الافطس المتوكل صاحب الثغور, وانما اراد يوسف واصحابه بذلك ان يكون قوم من شيعتهم مبثوثين بالجزيرة في بلادها، فاذا كان امر من قيام بدعوتهم او اظهار لمملكتهم وجدوا في كل بلد لهم اعوانا.
# وقد كانت قلوب اهل الاندلس -كما ذكرنا- قد اشربت2 حب يوسف واصحابه، فجهز يوسف من خيار اصحابه رجالا انتخبهم، وامر عليهم رجلا من قرابته يسمي بلجين، واسر اليه ما اراده، فجاز بلجين المذكور، وقصد المعتمد من ملوك الجزيرة فقال له: اين تامرني بالكون؟ فوجه معه المعتمد من اصحابه من ينزله ببعض الحصون التي اختارها لهم، فنزل حيث انزلوه هو واصحابه. واقاموا هناك الي ان ثارت الفتنة علي المعتمد، وكان مبدءها في شوال من سنة 483 باخذ جزيرة طريف المقابلة لطنجة من العدوة، دون مقدمة ظاهرة توجب ذلك، فتشعبت جموعه واهواءها ملتءمة، وانتثرت بلاده وقلوب اهلها علي محبته منتظمة.
# ولما اخذ المرابطون جزيرة طريف ونادوا فيها بدعوة امير المسلمين، انتشر ذلك في الاندلس، وزحف القوم الذين قدمنا ذكرهم، الكاءنون في الحصون، الي قرطبة؛ فحاصروها وفيها عباد بن المعتمد الملقب ب المامون، وقد تقدم ذكره، وهو من اكبر ولده؛ فدخلوا البلد، وقتل عباد هذا بعد ان ابلي عذرا، واظهر في الدفاع عن نفسه جلدا وصبرا؛ ذلك في مستهل صفر الكاءن في سنة 484؛ فزادت الاحنة3 والمحنة، واستمرت في غلواءها4 الفتنة.
# واجمعت علي الثورة بحضرة اشبيلية طاءفة، فاعلم المعتمد بما اعتقدته الطاءفة PageV01P103
# المذكورة، وكشف له عن مرادها، واثبت عنده سوء اعتقادها، واغري بتمزيق اديمها1 وسفك دمها، وحض علي هتك حريمها وكشف حرمها؛ فابي له ذلك مجده الاثيل2، ورايه الاصيل، ومذهبه الجميل، وما حباه الله3 به من حسن اليقين، وصحة العقل والدين؛ الي ان امكنتهم الغرة4 يوم الثلاثاء منتصف رجب من السنة المذكورة، فقاموا بجيش غير مستنصر، واستنسروا بغاثا غير مستنسر5؛ فبرز هو من قصره، سيفه بيده، وغلالته6 ترف7 علي جسده، لا درقة8 له ولا درع عليه؛ فلقي علي باب من ابواب المدينة يسمي باب الفرج فارسا من الداخلين مشهور النجدة شاكي السلاح، فرماه الفارس برمح قصير انابيب القناة، طويل شفرة السنان؛ فالتوي الرمح بغلالته وخرج تحت ابطه، وعصمه الله منه، ودفعه بفضله عنه؛ وصب هو سيفه علي عاتق الفارس فشقه الي اضلاعه فخر صريعا، وانهزمت تلك الجموع، ونزل المتسنمون9 للاسوار عنها؛ وظن اهل اشبيلية ان الخناق قد تنفس.
# فلما كان عصر ذلك اليوم، عاودهم القوم، فظهر علي البلد من واديه، ويءس من سكني ناديه، وبلغ فيه الامل حاسده وشانيه10، وشبت النار في شوانيه، فانقطع عندها الامل والقول، وذهبت القوة من ايدي اهلها والحول. وكان الذي ظهر عليها من جهة البر، رجل من اصحاب يوسف امير المسلمين يعرف بحدير بن واسنو؛ ومن الوادي رجل يعرف بالقاءد ابي حمامة مولي بني سجوت؛ والتوت الحال اياما يسيرة، الي ان ورد الامير سير بن ابي بكر بن تاشفين -وهو ابن اخي امير المسلمين- بعساكر متظاهرة، وحشود من الرعية وافرة، والناس في خلال هذه الايام قد خامرهم الجزع11، وخالط قلوبهم PageV01P104
# الهلع1، يقطعون السبل سياحة، ويعبرون النهر سباحة، ويتولجون2 مجاري الاقذار، ويترامون من شرفات الاسوار، حرصا علي الحياة. والموفون بالعهد، المقيمون علي صريح الود، ثابتون؛ الي ان كان يوم الاحد لاحدي وعشرين ليلة خلت من رجب من السنة المذكورة، وهذا يوم الكاءنة العظمي، والطامة الكبري3، فيه حم4 الامر الواقع، واتسع الخرق5 علي الراقع، ودخل البلد من واديه، واصيب حاضره وباديه، بعد ان جد الفريقان في القتال، واجتهدت الفءتان في النزال، وظهر من دفاع المعتمد -رحمه الله- وباسه، وتراميه علي الموت بنفسه، ما لا مزيد عليه، ولا تناهي لخلق اليه، وفي ذلك يقول المعتمد بعد ما نزل بالعدوة اسيرا حسيرا6: من مجزوء الكامل
# لما تماسكت الدموع ... وتنهنه القلب الصديع7
# قالوا: الخضوع سياسة ... فليبد منك لهم خضوع
# والذ من طعم الخضو ... ع علي فمي السم النقيع8
# ان تستلب عني الدنا ... ملكي وتسلمني الجموع9
# فالقلب بين ضلوعه ... لم تسلم القلب الضلوع
# لم استلب شرف الطبا ... ع ايسلب الشرف الرفيع
# قد رمت يوم نزالهم ... الا تحصنني الدروع10
# وبرزت ليس سوي القمي ... ص عن الحشا شء دفوع
# وبذلت نفسي كي تسي ... ل اذا يسيل بها النجيع11
# اجلي تاخر، لم يكن ... بهواي ذلي والخشوع PageV01P105
# ما سرت قط الي القتا ... ل وكان من املي الرجوع
# شيم الالي انا منهمو ... والاصل تتبعه الفروع! 1
# فشنت الغارة في البلد، ولم يترك البربر لاحد من اهلها سبدا ولا لبدا2، وانتهبت قصور المعتمد نهبا قبيحا، واخذ هو قبضا باليد، وجبر علي مخاطبة ابنيه: المعتد بالله، والراضي بالله، وكانا بمعقلين من معاقل الاندلس المشهورة، لو شاءا ان يمتنعا بهما لم يصل احد اليهما، احد الحصنين يسمي رندة، والاخر مارتلة؛ فكتب اليهما -رحمه الله-، وكتبت السيدة الكبري امهما، مستعطفين مسترحمين، معلمين ان دم الكل منهم مسترهن بثبوتهما. فانفا من الذل، وابيا وضع ايديهما في يد احد من الناس بعد ابيهما. ثم عطفتهما عواطف الرحمة، ونظرا في حقوق ابويهما المقترنة بحق الله عز وجل. فتمسك كل منهما بدينه، ونبذ دنياه، ونزلا عن الحصنين بعد عهود مبرمة، ومواثيق محكمة. فاما المعتد بالله فان القاءد الواصل اليه قبض عند نزوله علي كل ما كان يملكه. واما الراضي بالله فعند خروجه من قصره قتل غيلة3 واخفي جسده.
# ورحل بالمعتمد واله، بعد استءصال جميع احواله، ولم يصحب من ذلك كله بلغة4 زاد؛ فركب السفين، وحل بالعدوة محل الدفين؛ فكان نزوله من العدوة بطنجة؛ فاقام بها اياما، ولقيه بها الحصري الشاعر5، فجري معه علي سوء عادته من قبح الكدية6 وافراط الالحاف7، فرفع اليه اشعارا قديمة قد كان مدحه بها، واضاف الي ذلك قصيدة استجدها عند وصوله اليه. ولم يكن عند المعتمد في ذلك اليوم مما زود به فيما بلغني اكثر من ستة وثلاثين مثقالا، فطبع عليها وكتب معها بقطعة شعر يعتذر من قلتها -سقطت من حفظي- ووجه بها اليه. فلم يجاوبه عن القطعة، علي سهولة الشعر علي خاطره وخفته عليه. كان هذا الرجل -اعني الحصري- الاعمي- PageV01P106
# اسرع الناس في الشعر خاطرا، الا انه كان قليل الجيد منه؛ فحركه المعتمد علي الله علي الجواب بقطعة اولها: من مجزوء الرمل
# قل لمن قد جمع العلم ... وما احصي صوابه
# كان في الصرة شعر ... فتنظرنا جوابه
# قد اثبناك فهلا ... جلب الشعر ثوابه؟
# ولما اتصل بزعانفة1 الشعراء وملحفي اهل الكدية ما صنع المعتمد -رحمه الله- مع الحصري، تعرضوا له بكل طريق، وقصدوه من كل فج عميق2، فقال في ذلك رحمه الله: من الكامل
# شعراء طنجة كلهم والمغرب ... ذهبوا من الاغراب ابعد مذهب3
# سالوا العسير من الاسير وانه ... بسءالهم لاحق فاعجب واعجب4
# لولا الحياء وعزة لخمية ... طي الحشا ساواهم في المطلب
# قد كان ان سءل الندي يجزل وان ... نادي الصريخ ببابه اركب يركب5
# وله في هذا المعني رحمه الله: من الرمل
# قبح الدهر فماذا صنعا ... كلما اعطي نفيسا نزعا6
# قد هوي ظلما بمن عادته ... ان ينادي كل من يهوي لعا! 7
# من اذا الغيث همي منهمرا ... اخجلته كفه فانقطعا8
# من غمام الجود من راحته ... عصفت ريح به فانتشعا9
# من اذا قيل الخنا صم وان ... نطق العافون همسا سمعا10 PageV01P107
# قل لمن يطمع في ناءله ... قد ازال الياس ذاك الطمعا1
# راح لا يملك الا دعوة ... جبر الله العفاة الضيعا!
# واقام المعتمد بطنجة -رحمه الله- اياما علي الحال التي تقدم ذكرها، ثم انتقل الي مدينة مكناسة2، فاقام بها اشهرا، الي ان نفذ الامر بتسييرهم الي مدينة اغمات3؛ فاقاموا بها الي ان توفي المعتمد -رحمه الله-، ودفن بها فقبره معروف هناك. وكانت وفاته في شهور سنة 87، وقيل: سنة 88، فالله اعلم، وسنه يوم توفي احدي وخمسون سنة.
# فمن احسن ما مر بي مما رثي به المعتمد علي الله مقطوعة من شعر ابن اللبانة4 اولها: من البسيط
# لكل شء من الاشياء ميقات ... وللمني من مناياهن غايات5
# والدهر في صبغة الحرباء منغمس ... الوان حالاته فيها استحالات6
# ونحن من لعب الشطرنج في يده ... وربما قمرت بالبيدق الشاة7
# فانفض يديك من الدنيا وساكنها ... فالارض قد اقفرت, والناس قد ماتوا
# وقل لعالمها الارضي قد كتمت ... سريرة العالم العلوي اغمات
# طوت مظلتها، لا بل مذلتها ... من لم تزل فوقه للعز رايات
# من كان بين الندي والباس، انصله ... هندية وعطاياه هنيدات8 PageV01P108
# انكرت الا التواء للقيود به ... وكيف تنكر في الروضات حيات
# وقلت: هن ذءابات فلم عكست ... من راسه نحو رجليه الذءابات1
# راوه ليثا فخافوا منه عادية ... عذرتهم فلعدوي الليث عادات2
# وله قصيدة يرثيهم3 بها، وهي كثيرة الجيد، اولها: من البسيط
# تبكي السماء بدمع راءح غادي ... علي البهاليل من ابناء عباد4
# علي الجبال التي هدت قواعدها ... وكانت الارض منهم ذات اوتاد
# والرابيات عليها اليانعات ذوت ... انوارها فغدت في خفض اوهاد5
# عريسة دخلتها الناءبات علي ... اساود لهم فيها واساد6
# وكعبة كانت الامال تعمرها ... فاليوم لا عاكف فيها ولا باد7
# تلك الرماح رماح الخط ثقفها ... خطب الزمان ثقافا غير معتاد8
# والبيض بيض الظبا فلت مضاربها ... ايدي الردي وثنتها دون اغماد9
# لما دنا الوقت لم تخلف له عدة ... وكل شء لميقات وميعاد10
# كم من دراري سعد قد هوت ووهت ... هناك من درر للمجد افراد11
# نور ونور فهذا بعد نعمته ... ذوي وذاك خبا من بعد ايقاد12
# يا ضيف اقفر بيت المكرمات فخذ ... في ضم رحلك واجمع فضلة الزاد PageV01P109
# ويا مءمل واديهم ليسكنه ... خف القطين وجف الزرع بالوادي1
# ضلت سبيل الندي بابن السبيل فسر ... لغير قصد فما يهديك من هادي
# وفيها يقول:
# نسيت الا غداة النهر كونهم ... في المنشات كاموات بالحاد2
# والناس قد ملءوا العبرين واعتبروا ... من لءلء طافيات فوق ازباد3
# حط القناع فلم تستر مخدرة ... ومزقت اوجه تمزيق ابراد4
# تفرقوا جيرة من بعد ما نشءوا ... اهلا باهل واولادا باولاد
# حان الوداع فضجت كل صارخة ... وصارخ من مفداة ومن فادي
# سارت سفاءنهم والنوح يتبعها ... كانها ابل يحدو بها الحادي5
# كم سال في الماء من دمع وكم حملت ... تلك القطاءع من قطعات اكباد
# من لي بكم يا بني ماء السماء اذا ... ماء السماء ابي سقيا حشا الصادي6
# وهي طويلة جدا، وهذا ما اخترت له منها.
# ابو بكر الداني*
# وابن اللبانة هذا هو ابو بكر محمد بن عيسي7، من اهل مدينة دانية، وهي علي ساحل البحر الرومي، كان يملكها مجاهد العامري وابنه علي الموفق علي ما تقدم.
# ولابن اللبانة هذا اخ اسمه عبد العزيز، وكانا شاعرين، الا ان عبد العزيز منهما لم يرض الشعر صناعة ولا اتخذه مكسبا، وانما كان من جملة التجار. واما ابو بكر فرضيه بضاعة، وتخيره مكسبا، واكثر منه، وقصد به الملوك فاخذ جواءزهم، ونال PageV01P110
# اسني الرتب عندهم. وشعره نبيل الماخذ، وهو فيه حسن المهيع1، جمع بين سهولة الالفاظ ورشاقتها، وجودة المعاني ولطافتها؛ كان منقطعا الي المعتمد، معدودا في جملة شعراءه؛ لم يفد عليه الا اخر مدته؛ فلهذا قل شعره الذي يمدحه به.
# وكان -رحمه الله- مع سهولة الشعر عليه واكثاره منه، قليل المعرفة بعلله، لم يجد الخوض في علومه، وانما كان يعتمد في اكثره علي جودة طبعه وقوة قريحته؛ يدل علي ذلك قوله في قصيدة له, سيرد ما اختاره منها في موضعه: من الكامل
# من كان ينفق من سواد كتابه ... فانا الذي من نور قلبي انفق
# ولما خلع المعتمد علي الله، واخرج من اشبيلية، لم يزل ابو بكر هذا يتقلب في البلاد، الي ان لحق بجزيرة ميرقة2، وبها مبشر العامري المتلقب ب الناصر؛ فحظي عنده وعلت حاله معه، وله فيه قصاءد اجاد فيها ما شاء؛ فمنها قصيدة ركب فيها طريقة لم اسمع بها لمتقدم ولا متاخر، وذلك انه جعلها من اولها الي اخرها، صدر البيت غزل وعجزه مدح، وهذا لم اسمع به لاحد؛ واول القصيدة: من الكامل
# وضحت وقد فضحت ضياء النير ... فكانما التحفت ببشر مبشر3
# وتبسمت عن جوهر فحسبته ... ما قلدته محامدي من جوهر
# وتكلمت فكان طيب حديثها ... متعت منه بطيب مسك اذفر4
# هزت بنغمة لفظها نفسي كما ... هزت بذكراه اعالي المنبر
# اذنبت واستغفرتها فجرت علي ... عاداته في المذنب المستغفر
# جادت علي بوصلها فكانه ... جدوي يديه علي المقل المقتر5
# ولثمت فاها فاعتقدت بانني ... من كفه سوغت لثم الخنصر6
# سمحت بتعنيقي فقلت: صنيعة ... سمحت علاه بها فلم تتعذر
# نهد كقسوة قلبه في معرك ... وحشا كلين طباعه في محضر
# ومعاطف تحت الذواءب خلتها ... تحت الخوافق ما له من سمهري7 PageV01P111
# حسنت امامي في خمار مثل ما ... حسن الكمي امامه في مغفر1
# وتوشحت فكانه في جوشن ... قد قام عنبره مقام العثير2
# غمزت ببعض قسيه من حاجب ... ورنت ببعض سهامه من محجر3
# اومت بمصقول اللحاظ فخلته ... يومي بمصقول الصفيحة مشهر4
# وضعت حشاياها فويق اراءك ... وضع السروج علي الجياد الضمر5
# من رامة او رومة، لا علم لي ... ااتت عن النعمان ام عن قيصر6
# بنت الملوك فقل لكسري فارس ... تعزي والا قل لتبع حمير7
# عاديت فيها غر قومي فاغتدوا ... لا ارضهم ارضي ولا هم معشري8
# وكذلك الدنيا عهدنا اهلها ... يتعافرون علي الثريد الاعفر9
# طافت علي بجمرة من خمرة ... فرايت مريخا براحة مشتري10
# فكان انملها سيوف مبشر ... وقد اكتست علق النجيع الاحمر11
# ملك ازرة برده ضمت علي ... باس الوصي, وعزمة الاسكندر PageV01P112
# هذا ما اخترت له منها.
# ومن نسيبه المليح, الخفيف الروح قوله يتغزل ويمدح مبشرا هذا: من الكامل
# هلا ثناك علي قلب مشفق ... فتري فراشا في فراش يحرق
# قد صرت كالرمق الذي لا يرتجي ... ورجعت كالنفس الذي لا يلحق1
# وغرقت في دمعي عليك وغمني ... طرفي, فهل سبب به اتعلق؟ 2
# هل خدعة بتحية مخفية ... في جنب موعدك الذي لا يصدق
# انت المنية والمني، فيك استوي ... ظل الغمامة والهجير المحرق3
# لك قد ذابلة الوشيج ولونها ... لكن سنانك اكحل لا ازرق4
# ويقال: انك ايكة حتي اذا ... غنيت قيل: هو الحمام الاورق5
# يا من رشقت الي السلو فردني ... سبقت جفونك كل سهم يرشق6
# لو في يدي سحر وعندي اخذة ... لجعلت قلبك بعض حين يعشق
# لتذوق ما قد ذقت من الم الجوي ... وترق لي مما تراه وتشفق7
# جسدي من الاعداء فيك؛ لانه ... لا يستبين لطرف طيف يرمق8
# لم يدر طيفك موضعي من مضجعي ... فعذرته في انه لا يطرق9
# جفت عليك منابتي ومنابعي ... فالدمع ينشغ والصبابة تورق10
# وكان اعلام الامير مبشر ... نشرت علي قلبي فاصبح يخفق11
# وفيها يقول، يصف لعب الاسطول في يوم المهرجان:
# بشري بيوم المهرجان فانه ... يوم عليه من احتفاءك رونق12 PageV01P113
# طارت بنات الماء فيه وريشها ... ريش الغراب وغير ذلك شوذق1
# وعلي الخليج كتيبة جرارة ... مثل الخليج كلاهما يتدفق2
# وبنو الحروب علي الجواري التي ... تجري كما تجري الجياد السبق3
# ملا الكماة ظهورها وبطونها ... فاتت كما ياتي السحاب المغدق4
# خاضت غدير الماء سابحة به ... فكانما هي في سراب اينق5
# عجبا لها! ما خلت قبل عيانها ... ان يحمل الاسد الضواري زورق
# هزت مجاديفا اليك كانها ... اهداب عين للرقيب تحدق6
# وكانها اقلام كاتب دولة ... في عرض قرطاس تخط وتمشق7
# وله فيها احسان كثير. وله من قصيدة يتغزل: من الطويل
# فءادي معني بالحسان معنت ... وكل موقي في التصابي موقت8
# ولي نفس يخفي ويخفت رقة ... ولكن جسمي منه اخفي واخفت
# وبي ميت الاعضاء حي دلاله ... غرامي به حي وصبري ميت
# جعلت فءادي جفن صارم جفنه ... فيا حر ما يصلي به حين يصلت9
# اذل له في هجره وهو ينتمي ... واسكن بالشكوي له وهو يسكت
# وما انبت حبل منه اذ كان في يدي ... لريحان ريعان الشبيبة منبت10
# ومن جيد ماله من قصيدة يمدح بها مبشرا ناصر الدولة اولها: من الكامل
# راق الربيع ورق طبع هواءه ... فانظر نضارة ارضه وسماءه 11 PageV01P114
# واجعل قرين الورد فيه سلافة ... يحكي مشعشعها مصعد ماءه1
# لولا ذبول الورد قلت بانه ... خد الحبيب عليه صبغ حياءه
# هيهات اين الورد من خد الذي ... لا يستحيل عليك عهد وفاءه2
# الورد ليس صفاته كصفاته ... والطير ليس غناءها كغناءه
# يتنفس الاصباح والريحان من ... حركات معطفه, وحسن رواءه3
# ويجول في الارواح روح ما سرت ... رياه من تلقاءه بلقاءه4
# صرف الهوي جسمي شبيه خياله ... من فرط خفته وفرط خفاءه
# ومن احسن ما علي خاطري له بيتان يصف بهما خالا، وهما: من البسيط
# بدا علي خده خال يزينه ... فزادني شغفا فيه الي شغف5
# كان حبة قلبي عند رءيته ... طارت فقال لها: في الخد منه قفي! 6
# ولابن اللبانة هذا احسان كثير، منعني من استقصاءه خوف الاطالة، وايضا فلان هذا الكتاب ليس موضوعا لهذا الباب؛ وانما ياتي منه فيه ما تدعو اليه ضرورة سياق الحديث.
# رجع الحديث الي اخبار المعتمد
# ثم رجع بنا القول الي اخبار المعتمد علي الله.
# وبلغني ان رجلا راي في منامه قبل الكاءنة العظمي علي بني عباد باشهر يسيرة وهو بمدينة قرطبة، كان رجلا اتي حتي صعد المنبر واستقبل الناس بوجهه ينشدهم رافعا صوته: من الرمل
# رب ركب قد اناخوا عيسهم ... في ذرا مجدهم حين بسق7
# سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم ابكاهم دما حين نطق!
# فما كان الا اشهر يسيرة حتي وقع بهم, وابكاهم الدهر كما قال. PageV01P115
# وبلغ من حال المعتمد علي الله باغمات، ان اثر حظياته واكرم بناته الجءت الي ان تستدعي غزلا من الناس تسد باجرته بعض حالها، وتصلح به ما ظهر من اختلالها. فادخل عليها فيما ادخل غزل لبنت عريف شرطة ابيها؛ كان بين يديه يزع الناس1 يوم بروزه، لم يكن يراه الا ذلك اليوم. واتفق ان السيدة الكبري ام بنيه اعتلت، وكان الوزير ابو العلاء زهر بن عبد الملك بن زهر2 بمراكش؛ قد استدعاه امير المسلمين لعلاجه؛ فكتب اليه المعتمد راغبا في علاج السيدة ومطالعة احوالها بنفسه. فكتب اليه الوزير مءديا حقه ومجيبا له عن رسالته ومسعفا له في طلبته3. واتفق ان دعا له في اثناء الرسالة بطول البقاء؛ فقال المعتمد في ذلك: من الوافر
# دعا لي بالبقاء وكيف يهوي ... اسير ان يطول به البقاء
# اليس الموت اروح من حياة ... يطول علي الشقي بها الشقاء4
# فمن يك من هواه لقاء حب ... فان هواي من حتفي اللقاء5
# اارغب ان اعيش اري بناتي ... عواري قد اضر بها الحفاء6
# خوادم بنت من قد كان اعلي ... مراتبه اذا ابدو النداء
# وطرد الناس بين يدي ممري ... وكفهمو اذا غص الفناء7
# وركض عن يمين او شمال ... لنظم الجيش ان رفع اللواء8
# يعنيه امام او وراء ... اذا اختل الامام او الوراء9
# ولكن الدعاء اذا دعاه ... ضمير خالص نفع الدعاء
# جزيت ابا العلاء جزاء بر ... نوي برا وصاحبك العلاء10 PageV01P116
# سيسلي النفس عما فات علمي ... بان الكل يدركه الفناء1
# وورد عليه اغمات، ابو بكر بن اللبانة المتقدم الذكر، ملتزما عهد الوفاء، قاضيا ما يجب عليه من شكر النعمي؛ فسر المعتمد بوروده، فلما ازمع2 ابن اللبانة علي السفر، استنفد المعتمد وسعه ووجه اليه بعشرين مثقالا وثوبين، وكتب اليه معها: من الوافر
# اليك النزر من كف الاسير ... فان تقبل تكن عين الشكور3
# تقبل ما يذوب له حياء ... وان عذرته حالات الفقير!
# ولا تعجب لخطب غض منه ... اليس الخسف ملتزم البدور؟ 4
# ورج لجبره عقبي نداه ... فكم جبرت يداه من كسير5
# وكم اعلت علاه من حضيض ... وكم حطت ظباه من امير6
# وكم من منبر حنت اليه ... اعالي مرتقاه، ومن سرير
# زمان تزاحفت عن جانبيه ... جياد الخيل بالموت المبير7
# فقد نظرت اليه عيون نحس ... مضت منه بمعدوم النظير
# نحوس كن في عقبي سعود ... كذاك تدور اقدار القدير
# وكم احظي رضاه من حظي ... وكم شهرت علاه من شهير8
# زمان تنافست في الحظ منه ... ملوك قد تجور علي الدهور! 9
# بحيث يطير بالابطال ذعر ... ويلفي ثم ارجح من ثبير10 PageV01P117
# فامتنع ابن اللبانة من قبول ذلك عليه، وصرفه بجملته اليه؛ وكتب مجيبا له عن شعره: من الوافر
# سقطت من الوفاء علي خبير ... فذرني والذي لك في ضميري
# تركت هواك وهو شقيق ديني ... لءن شقت برودي عن غدور1
# ولا كنت الطليق من الرزايا ... لءن اصبحت اجحف بالاسير2
# اسير ولا اصير الي اغتنام ... معاذ الله من سوء المصير
# اذا ما الشكر كان وان تناهي ... علي نعمي فما فضل الشكور؟
# جذيمة انت والايام خانت ... وما انا من يقصر عن قصير3
# انا ادري بفضلك منك اني ... لبست الظل منه في الحرور4
# غني النفس انت وان الحت ... علي كفيك حالات الفقير
# تصرف في الندي حيل المعالي ... فتسمح من قليل بالكثير5
# احدث منك عن نبع غريب ... تفتح عن جني زهر نضير6
# واعجب منك انك في ظلام ... وترفع للعفاة منار نور
# رويدك سوف توسعني سرورا ... اذا عاد ارتقاءك للسرير7
# وسوف تحلني رتب المعالي ... غداة تحل في تلك القصور PageV01P118
# تزيد علي ابن مروان عطاء ... بها وانيف ثم علي جرير1
# تاهب ان تعود الي طلوع ... فليس الخسف ملتزم البدور
# فراجعه المعتمد بهذه الابيات: من الخفيف
# رد بري بغيا علي وبرا ... وجفا فاستحق لوما وشكرا
# حاط نزري اذ خاف تاكيد ضري ... فاستحق الجفاء اذ حاط نزرا
# فاذا ما طويت في البعض حمدا ... عاد لومي في البعض سرا وجهرا
# يا ابا بكر الغريب وفاء ... لا عدمناك في المغارب ذخرا
# اي نفع يجدي احتياط شفيق ... مت ضرا فكيف ارهب ضرا؟ 2
# فاجابه ابن اللبانة رحمه الله: من الخفيف
# ايها الماجد السميدع عذرا ... صرفي البر انما كان برا3
# حاش لله ان اجيح كريما ... يتشكي فقرا وكم سد فقرا4
# لا ازيد الجفاء فيه شقوقا ... غدر الدهر بي لءن رمت غدرا5
# ليت لي قوة, اواوي لركن ... فتري للوفاء مني سرا؟! 6
# انت علمتني السيادة حتي ... ناهضت همتي الكواكب قدرا7
# ربحت صفقة ازيل برودا ... عن اديمي بها والبس فخرا8
# وكفاني كلامك الرطب نيلا ... كيف الفي درا واطلب تبرا؟! 9
# لم تمت, انما المكارم ماتت ... لا سقي الله بعدك الارض قطرا10 PageV01P119
# ومما قاله المعتمد من الشعر عند موته, وامر ان يكتب علي قبره: من البسيط
# قبر الغريب سقاك الراءح الغادي ... حقا ظفرت باشلاء ابن عباد1
# بالحلم, بالعلم, بالنعمي اذا اتصلت ... بالخصب ان اجدبوا بالري للصادي2
# بالطاعن, الضارب, الرامي اذا اقتتلوا ... بالموت احمر بالضرغامة العادي3
# بالدهر في نقم بالبحر في نعم ... بالبدر في ظلم بالصدر في النادي4
# نعم هو الحق حاباني به قدر ... من السماء فوافاني لميعاد5
# ولم اكن قبل ذاك النعش اعلمه ... ان الجبال تهادي فوق اعواد6
# كفاك فارفق بما استودعت من كرم ... رجاك كل قطوب البرق رعاد7
# يبكي اخاه الذي غيبت وابله ... تحت الصفيح بدمع راءح غادي8
# حتي يجودك دمع الطل منهمرا ... من اعين الزهر لم تبخل باسعاد9
# ولا تزل صلوات الله داءمة ... علي دفينك لا تحصي بتعداد
# وكان للمعتمد علي الله هذا ولد يلقب ب فخر الدولة، رشحه للملك من بعده، وجعله ولي عهده، ولقبه ب المءيد بنصر الله؛ فعاقته الفتنة عن مراده، وحالت الاقدار بينه وبين اصداره وايراده؛ فما برح بفخر الدولة هذا تغير الايام بعد الفتنة، الي ان اسلم نفسه في السوق، وتعلم من الصناءع صنعة الصواغ، فمر به محمد بن اللبانة المتقدم الذكر شاعر ابيه، فقال في ذلك: من البسيط
# اذكي القلوب اسي، ابكي العيون دما ... خطب وجدناك فيه يشبه العدما10
# افراد عقد المني منا قد انتثرت ... وعقد عروتنا الوثقي قد انفصما11 PageV01P120
# شكاتنا فيك يا فخر الهدي عظمت ... والرزء يعظم فيمن قدره عظما1
# طوقت من ناءبات الدهر مخنقة ... ضاقت عليك، وكم طوقتنا نعما2
# وعاد كونك في دكان قارعة ... من بعد ما كنت في قصر حكي ارما3
# صرفت في اله الصواغ انملة ... لم تدر الا الندي والسيف والقلما
# يد عهدتك للتقبيل تبسطها ... فتستقل الثريا ان تكون فما
# يا صاءغا كانت العليا تصاغ له ... حليا وكان عليه الحلي منتظما
# للنفخ في الصور هول ما حكاه سوي ... هول رايناك فيه تنفخ الفحما4
# وددت اذ نظرت عيني اليك به ... لو ان عيني تشكو قبل ذاك عمي
# ما حطك الدهر لما حط من شرف ... ولا تحيف من اخلاقك الكرما5
# لح في العلا كوكبا ان لم تلح قمرا ... وقم بها ربوة ان لم تقم علما
# واصبر فربتما احمدت عاقبة ... من يلزم الصبر يحمد غب ما لزما
# والله لو انصفتك الشهب لانكسفت ... ولو وفي لك دمع المزن لانسجما6
# بكي حديثك حتي الدر حين غدا ... يحكيك رهطا والفاظا ومبتسما7
# وروضة الحسن من ازهارها عريت ... حزنا عليك لان اشبهتها شيما8
# بعد النعيم ذوي الريحان حين راي ... ريحانك الغض يذوي بعد ما نعما9
# لم يرحم الدهر فضلا انت حامله ... من ليس يرحم ذاك الفضل لا رحما
# شقيقك الصبح ان اضحي بشارقة ... وانت في ظلمة فالصبح قد ظلما PageV01P121
### | فصل رجع الحديث عن دولة المرابطين بالاندلس
# وانما اوردنا هذه النبذة اليسيرة من اخبار المعتمد علي الله، مع ما تعلق بها، وان كانت مخرجة عن الغرض؛ لندل بها علي ما قدمنا من ذكر فضله وغزارة ادبه وايثاره لذلك؛ وايضا فليتصل نسق الاخبار عن المملكة، اعني: مملكة الاندلس الي المرابطين اصحاب يوسف بن تاشفين, ولوجه ثالث: وهو ان ما الت اليه حال المعتمد هذا من الخمول بعد النباهة1, والضعة2 بعد الرفعة، والقبض بعد البسط، من جملة العبر3 التي ارتناها الايام، والمواعظ التي تصغر الدنيا في عيون اولي الافهام.
# ثم ان يوسف بن تاشفين استوسق له امر الاندلس بعد القبض علي المعتمد؛ اذ كان هو كبش كتيبتها، وعين اعيانها، وواسطة نظمها؛ فلم يزل اصحاب يوسف بن تاشفين يطوون تلك الممالك مملكة مملكة، الي ان دانت لهم الجزيرة باجمعها ؛ فاظهروا في اول امرتهم من النكاية4 في العدو، والدفاع عن المسلمين، وحماية الثغور، ما صدق بهم الظنون، واثلج الصدور5، واقر العيون؛ فزاد حب اهل الاندلس لهم، واشتد خوف ملوك الروم منهم؛ ويوسف بن تاشفين في ذلك كله يمدهم في كل ساعة بالجيوش بعد الجيوش، والخيل اثر الخيل، ويقول في كل مجلس من مجالسه: انما كان غرضنا في ملك هذه الجزيرة ان نستنقذها من ايدي الروم، لما راينا استيلاءهم علي اكثرها، وغفلة ملوكهم واهمالهم للغزو وتواكلهم وتخاذلهم وايثارهم الراحة؛ وانما همة احدهم كاس يشربها، وقينة تسمعه، ولهو PageV01P122
# يقطع به ايامه. ولءن عشت لاعيدن جميع البلاد التي ملكها الروم في طول هذه الفتنة الي المسلمين، ولاملانها عليهم - يعني الروم- خيلا ورجالا لا عهد لهم بالدعة1، ولا علم عندهم برخاء العيش؛ انما هم احدهم فرس يروضه ويستفرهه2، او سلاح يستجيده، او صريخ3 يلبي دعوته ... في امثال لهذا القول. فيبلغ ذلك ملوك النصاري، فيزداد فرقهم4، ويقوي -مما بايدي المسلمين، بل مما بايديهم- ياسهم.
# وحين ملك يوسف امير المسلمين جزيرة الاندلس واطاعته باسرها ولم يختلف عليه شء منها، عد من يومءذ في جملة الملوك، واستحق اسم السلطنة، وتسمي هو واصحابه ب المرابطين. وصار هو وابنه معدودين في اكابر الملوك؛ لان جزيرة الاندلس هي حاضرة المغرب الاقصي، وام قراه، ومعدن الفضاءل منه. فعامة الفضلاء من اهل كل شان منسوبون اليها، ومعدودون منها. فهي مطلع شمس العلوم واقمارها، ومركز الفضاءل وقطب مدارها؛ اعدل الاقاليم هواء، واصفاها جوا، واعذبها ماء، واعطرها نبتا، وانداها ظلالا، واطيبها بكرا مستعذبة واصالا: من البسيط
# ارض يطير فءادي من قرارته ... شوقا لها ولمن فيها من الناس
# قوم جنيت جني ورد بذكرهم ... فهل بلقياهم اجني جني اس؟
# فانقطع الي امير المسلمين من الجزيرة من اهل كل علم فحوله، حتي اشبهت حضرته حضرة بني العباس في صدر دولتهم.
# اعيان الكتاب في دولة المرابطين
# واجتمع له ولابنه من اعيان الكتاب وفرسان البلاغة ما لم يتفق اجتماعه في عصر من الاعصار؛ فممن كتب لامير المسلمين يوسف: كاتب المعتمد علي الله ابو بكر المعروف بابن القصيرة5، احد رجال الفصاحة، والحاءز قصب السبق في البلاغة؛ كان علي طريقة قدماء الكتاب، من ايثار جزل الالفاظ وصحيح المعاني من غير التفات الي الاسجاع التي احدثها متاخرو الكتاب، اللهم الا ما جاء في رساءله من PageV01P123
# ذلك عفوا من غير استدعاء. رايت له عن المعتمد رساءل تدل علي ما وصفته به، ليس علي خاطري منها شء.
# وزارة ابن عبدون*
# ثم كتب له، او لابنه، بعد ابي بكر هذا -الوزير الاجل ابو محمد عبد المجيد بن عبدون. قد تقدم من نعته ما اغنانا عن تكراره ههنا. وكان يكتب قبل من كتب له منهما، للامير سير بن ابي بكر بن تاشفين، وهو الذي دخل علي المعتمد علي الله اشبيلية، فلم يزل يكتب له الي ان اتصل بامير المسلمين، باستدعاء منه له.
# فمن رساءله عنه الي امير المسلمين، رسالة يخبر بها بفتح مدينة شنترين1 اعادها الله؛ وكان سير هذا هو الذي تولي فتحها؛ فكتب عنه ابو محمد كتابا:
# ادام الله امر امير المسلمين، وناصر الدين، ابي الحسن علي بن يوسف بن تاشفين، خافقة بنصرة الدين اعلامه، نافذة في السبعة الاقاليم اقلامه، من داخل مدينة شنترين، وقد فتحها الله تعالي بحسن سيرتك، ويمن نقيبتك2 علي المسلمين.
# والحمد لله رب العالمين، حمدا يستغرق الالفاظ الشارحة معناه، ويسبق الالحاظ الطامحة ادناه، لا يرد وجهه نكوص3، ولا يحد كنهه4 تخصيص، ولا يحزره5 بقبض ولا ببسط مثال ولا تخمين، ولا تحصره بخبط ولا بعقد شمال ولا يمين، ولا يسعه امد يحويه، ولا يقطعه ابد يستوفيه، ولا يجمعه عدد يحصيه، اذا سبقت هواديه6، لحقت تواليه.
# وعلي محمد عبده وامين وحيه، الصادع بامره ونهيه، نظام الامة، وامام الاءمة، سر ادم من بنيه، وفخر العالم ومن فيه -صلاة تامة نقضيها، وتحية عامة نءديها، ترفض7 ارفضاض الزهر من كمامه، وتنفض8 انفضاض المسك من ختامه؛ PageV01P124
# فلقد صدع بتوحيده، وجمع علي وعده ووعيده، واوضح الحق وجلاه، ونصح الخلق وهداه، الا من حقت عليه كلمة العذاب، وسبقت له الشقوة في ام الكتاب.
# واظهر العزيز -عزت اسماءه، وجلت كبرياءه- دينه علي جميع الاديان، علي رغم من الصلبان، ووقم1 من الاوثان؛ وانجز لنا تعالي وعده، ونصرنا معه -صلي الله عليه وسلم- وبعده، وجمع في هذه الجزيرة شمل الاسلام بعد انصرامه وانبتاته2، وقطع غيل3 الاشراك بعد انتصابه وثباته، وانزل الذين كفروا من اهل الكتاب بايدينا من صياصيهم4، ناخذ باقدامهم ونواصيهم.
# وكانت قلعة شنترين -ادام الله امر امير المسلمين- من احصن المعاقل للمشركين، واثبت المعاقل علي المسلمين؛ فلم نزل بسعيك الذي اقتفيناه، وهديك الذي اكتفيناه، نخضد5 شوكتها، وننحت اثلتها6، ونتناولها عللا بعد نهل7، ونطاولها عجلا في مهل؛ نخرف8 الحين بعد الحين سراة رجالها، ونتطرف9 المرة بعد المرة حماة ابطالها، ونخوض غمار كفاحهم، وبحار صفاحهم10، الي بسط اشباحهم، وقبض ارواحهم، ونهدي للقنا وصدورها رءوسهم، والي لظي وسعيرها نفوسهم، وننقلهم من الشفار اليمانية، الي النار الحامية، ونرفع بالجد والتشمير حجاب كيدهم الغامض، ونضعضع باستخارة القديم القدير هضاب ايدهم الهاءض11. ولما راينا هذه القلعة الشريفة المناسب في القلاع، المنيفة12 المناصب علي البقاع، قد استشري داءها، واعيا دواءها، استخرنا الله تعالي علي صمدها13، وضرعنا اليه في تسهيل قصدها؛ وسالناه الا يكلنا الي نفوسنا، وان كانت في صيانة PageV01P125
# ديانته مبذولة، وعلي المكروه والمحبوب في ذاته محمولة؛ فقصدنا اليها، وهجمنا هجوم الردي عليها، في وقت انسدت فيه ابواب السبل، واعيت اهلها بحول الله وجوه الحيل، والدهر قد كشر عن انيابه العصل1، وقام من الوحول والسيول علي اثبت رجل. فنزلنا بساحة القوم، فساء صباحهم ذلك اليوم؛ فلم نزل نصاولهم2 مصاولة المحتسب المءتجر، ونطاولهم مطاولة المرتقب لامر الله المنتظر، ونشن الغارات علي جميع الجهات، فترد جيوشنا عليهم خفافا وتصدر الينا ثقالا، فتملا صدور الاعداء اوجالا3، وايدي الاولياء اموالا. وامرنا باقامة سوق سبيهم واموالهم، علي مراي ومسمع من نساءهم ورجالهم؛ فازدادت ريحهم بذلك ركودا، ونارهم خمودا.
# ولما ضمهم لضيق ولاجه الحصار، وغشيهم بتفريق امواجه البوار4، واحاط بهم البلاء، واستشاط عليهم بغضب الجبار القضاء، ولم يكن لليل باساءهم سحر يتامل، ولا لورد ضراءهم صدر يءمل، اختاروا الدنية علي المنية، ورضوا بالاستسلام للعبودية، واسلام الاهل والذرية، والسلامة من مدارج الكفن، وموالج الجنن، ولو بجريعة الذقن. وكان القتل -كما قدمنا- قد اتي علي صيد5 اعيانهم، وصناديد6 فرسانهم، فلم تبق الا شرذمة7 قليلة، وعصبة ذليلة، لا تضر حياتهم موحدا، ولا تسر نجاتهم ملحدا. نقلناهم من يمين المنون، الي شمال الهون8، ومن اليم الحصار، الي لءيم الاسار. وكانوا سالونا الابقاء عليهم فاجبناهم، بعد ان قدموا من الخضوع صدقة بين يدي نجواهم، ووهبنا اولاهم لاخراهم، وجعلنا العفو عنهم تطريقا لسواهم، ممن يتقيل صنيعهم اذا نحن غدا باذن الله حاصرناهم.
# وهذه القلعة التي انتهينا الي قرارها، واستولينا علي اقطارها، ارحب المدن امدا للعيون، واخصبها بلدا في السنين، لا يريمها9 الخصب ولا يتخطاها، ولا PageV01P126
# يرومها الجدب ولا يتعاطاها؛ فروعها فوق الثريا شامخة، وعروقها تحت الثري راسخة، تباهي بازهارها نجوم السماء، وتناجي باسرارها اذن الجوزاء، مواقع القطار1 في سواها مغبرة مربدة2، وهي زاهرة ترف انداءها، ومطالع الانوار في حشاها مقشعرة مسودة، وهي ناضرة تشف اضواءها. وكانت في الزمن الغابر، اعيت علي عظيم القياصر، فنازلها باكثر من القطر عددا، وحاولها باوفر من البحر مددا، فابت علي طاعته كل الاباء، واستعصت علي استطاعته اشد الاستعصاء، ومردت مرود3 مارد علي الزباء4. فامكننا الله تعالي من ذروتها، وانزل ركابها لنا عن صهوتها.
# ومن رساءله -الاخوانيات- رسالة كتب بها الي ابي عبد الله محمد بن ابي الخصال5 يخطب مودته، ويستدعي من اخاءه جدته:
# انا مع عمادي الاعظم -ادام الله علوه- كعزيب6 طواه الجهد، واواه من تهامة وهد7، وما له بريحها العقيم، ولا بحرها المقعد المقيم عهد. فرفضت به من سرابها المغرق وشرابها المحرق في حمام، فاشرف من ذلك الجحيم وضرمه، لولا تنفيس الرحيم عنه بكرمه, فوال8 الي ربوة من رباها، وسال جبال فاران عن مهب صباها؛ ليلتقط من انفاسها بوساطة نجد، بردا يهديه الي حر الوجد؛ فحيته ببليل من نسيمها العليل، فاحيته بعد التعليل.
# وانا ما قصدت فيما خطبت به اليك لاخذ عليك بفضل الابتداء، وانما سلكت سبيل الاقتداء، واتبعت دليل الاهتداء؛ واردت ان استنير باضواءك، واستثير من سماءك، نجوما تهديني في غسق الظلام، او رجوما تعديني علي مسترق سمع الكلام. فان سمح عمادي بالجواب ورجعه، غالبت -بما حصل منه لدي ووصل الي- الحمام PageV01P127
# في سجعه1، والانصار في حسانها2، والاعصار3 في نيسانها، وطيءا في وليدها وحبيبها4، وسعدا في خالدها وشبيبها. وخرقت -بما اعار من مراح واثار من ارتياح- جيب مخارق5 طربا، ولم ادع لابي العتاهية6 في المغرب وخفيفه المطرب اربا، وطويت كشحا7 عن اغاريد عبيد8، واضربت صفحا عن اناشيد لبيد9، وطالبت بلغاء العصر، بالمثل المضروب في جمل مصر، وقلت: هذه القارة فراموها وانصفوا، وهذه الغاية فروموها او نصفوا، وان كانت تءمه البواهر منا انحلت في درجي10، ونجومه الزواهر ما حلت في برجي. وان كفي من جني ثماره لصفر11، وان طرفي من سنا اقمارها لقفر. واني بضنه علي بدرة من بحره، او نفثة من سحره، لبين ظنين، لم احصل من تحقيقهما علي اثر ولا عين، احدهما قلت: انه اجري اسمي علي خلده، فلم يجدني في انداده12 ولا بلده، فقال: وما انا وفلان، وهل هو الا من الغرب، وان كان بزعمه في الصميم من العرب، وهل الغرب في الاقطار، الا كاللحق13 بين الاسطار. والاخر ربما يقول، ما لا تقبله العقول: اني لانظر من فلان PageV01P128
# باحد من نظر الزرقاء1، الي اجل من خطر العنقاء،؛ وينشد قول ابي العلاء بن سليمان2، شاعر معرة النعمان:
# اري العنقاء تكبر ان تصادا
# وانا اقسم بالربيع الممطر واءتلاف اوانه، والبقيع المزهر واختلاف الوانه، والشباب ودولته، والمضراب وصولته، والمثاني اذا نسقت3، والقناني وما وسقت4، وان اقسمت من بعضها بيمين، لا اتلقي رايتها بشمال ولا يمين -ان اسمي في البلغاء والفهماء، كاسم العنقاء في الاسماء: اسم ما وقع علي مسمي، ولفظ ما دل علي معني. فاين اقع مما تريد، وكتابي بين يدي حمدي او عتابي بريد، ينفض تهاءم ظنوني، او ينقض تماءم جنوني. وله الراي العالي في الجواب، علي خطا كنت من ظني او صواب، ان شاء الله -عز وجل-.
# ومن سلامي، علي عمادي الاعظم وامامي، احفله واحفده5، واجزله واوفده؛ والسلام الاتم الاعم عليه ورحمة الله وبركاته.
# فراجعه الوزير ابو عبد الله برسالة لم يكتب مثلها في بابها، ابدع فيها غاية الابداع، وان كان فيها بعض تكلف، تسمي هذه الرسالة: الحولية, منعني من ايرادها في هذا المرسوم ما فيها من الطول.
# ولابي محمد عبد المجيد المذكور احسان قد اشتهر عندنا بتلك الاقطار شهرة الامثال، وسار ذكره فيها سير الجنوب والشمال.
# واتصلت حال امير المسلمين يوسف -كما ذكرنا- في ايثار الغزو، وقمع6 ملوك الروم، والحرص علي ما يعود بالمصلحة علي جزيرة الاندلس، الي ان توفي في شهور سنة 493. PageV01P129
### | ولاية ابي الحسن علي بن يوسف بن تاشفين
# وقام بامره من بعده ابنه علي بن يوسف بن تاشفين، وتلقب بلقب ابيه امير المسلمين, وسمي اصحابه المرابطين, فجري علي سنن ابيه في ايثار الجهاد, واخافة العدو، وحماية البلاد. وكان حسن السيرة، جيد الطوية1، نزيه النفس، بعيدا عن الظلم؛ كان الي ان يعد في الزهاد والمتبتلين2 اقرب منه الي ان يعد في الملوك والمتغلبين. واشتد ايثاره لاهل الفقه والدين، وكان لا يقطع امرا في جميع مملكته دون مشاورة الفقهاء؛ فكان اذا ولي احدا من قضاته كان فيما يعهد اليه الا يقطع امرا ولا يبت حكومة في صغير من الامور ولا كبير الا بمحضر اربعة من الفقهاء. فبلغ الفقهاء في ايامه مبلغا عظيما لم يبلغوا مثله في الصدر الاول من فتح الاندلس.
# ولم يزل الفقهاء علي ذلك، وامور المسلمين راجعة اليهم، واحكامهم صغيرها وكبيرها موقوفة عليهم، طول مدته، فعظم امر الفقهاء كما ذكرنا. وانصرفت وجوه الناس اليهم، فكثرت لذلك اموالهم، واتسعت مكاسبهم، وفي ذلك يقول ابو جعفر احمد بن محمد المعروف بابن البني، من اهل مدينة جيان من جزيرة الاندلس: من الكامل
# اهل الرياء لبستمو ناموسكم ... كالذءب ادلج في الظلام العاتم3
# فملكتمو الدنيا بمذهب مالك ... وقسمتمو الاموال بابن القاسم4
# وركبتمو شهب الدواب باشهب ... وباصبغ صبغت لكم في العالم5
# وانما عرض ابو جعفر هذا في هذه الابيات بالقاضي ابي عبد الله محمد بن PageV01P130
# حمدين قاضي قرطبة، وهو كان المقصود بهذه الابيات؛ ثم هجاه بعد هذا صريحا بابيات اولها: من المتقارب
# ادجال, هذا اوان الخروج ... ويا شمس لوحي من المغرب1
# يريد ابن حمدين ان يعتفي ... وجدواه اناي من الكوكب2
# اذا سءل العرف حك استه ... ليثبت دعواه في تغلب3
# في امثال لهذه الابيات. وكان القاضي ابو عبد الله بن حمدين ينتسب الي تغلب ابنة واءل.
# ولم يكن يقرب من امير المسلمين ويحظي عنده الا من علم علم الفروع، اعني: فروع مذهب مالك، فنفقت في ذلك الزمان كتب المذهب، وعمل بمقتضاها ونبذ ما سواها. وكثر ذلك حتي نسي النظر في كتاب الله, وحديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم-, فلم يكن احد من مشاهير اهل ذلك الزمان يعتني بهما كل الاعتناء. ودان اهل ذلك الزمان بتكفير كل من ظهر منه الخوض في شء من علوم الكلام. وقرر الفقهاء عند امير المسلمين تقبيح علم الكلام وكراهة السلف له وهجرهم من ظهر عليه شء منه، وانه بدعة في الدين، وربما ادي اكثره الي اختلاف في العقاءد، في اشباه لهذه الاقوال، حتي استحكم في نفسه بغض علم الكلام واهله، فكان يكتب عنه في كل وقت الي البلاد بالتشديد في نبذ الخوض في شء منه، وتوعد من وجد عنده شء من كتبه. ولما دخلت كتب ابي حامد الغزالي4 -رحمه الله- المغرب، امر امير المسلمين باحراقها، وتقدم بالوعيد الشديد -من سفك الدم واستءصال المال- الي من وجد عنده شء منها؛ واشتد الامر في ذلك. PageV01P131
# اعيان الكتاب في عهد ابي الحسن
# ولم يزل امير المسلمين من اول امارته يستدعي اعيان الكتاب من جزيرة الاندلس، وصرف عنايته الي ذلك؛ حتي اجتمع له منهم ما لم يجتمع لملك، كابي القاسم بن الجد1 المعروف ب الاحدب، احد رجال البلاغة، وابي بكر محمد بن محمد المعروف بابن القبطرنة، وابي عبد الله بن ابي الخصال، واخيه ابي مروان، وابي محمد عبد المجيد بن عبدون المذكور انفا؛ في جماعة يكثر ذكرهم.
# وكان من انبههم عنده، واكبرهم مكانة لديه: ابو عبد الله محمد بن ابي الخصال، وحق له ذلك؛ اذ هو اخر الكتاب، واحد من انتهي اليه علم الاداب، وله مع ذلك في علم القران والحديث والاثر وما يتعلق بهذه العلوم الباع الارحب، واليد الطولي.
# فمما اختار له -رحمه الله-, فصول من رسالة كتب بها مراجعا لبعض اخوانه، عن رسالة وردت عليه منه يستدعي فيها منه شيءا من كلامه؛ وهذا الرجل صاحب الرسالة هو ابو الحسن علي بن بسام2 صاحب كتاب الذخيرة:
# وصل من السيد المسترق، والمالك المستحق -وصل الله انعامه لديه، كما قصر الفضل عليه- كتابه البليغ، واستدراجه المريع؛ فلولا ان يصلد3 زند اقتداحه، ويرقد طرف افتتاحه، وتنقبض يد انبساطه، وتغبن4 صفقة اغتباطه -للزمت معه مركز قدري، وصلت سريرة صدري؛ لكنه بنفثات سحره يسمع الصم، ويستنزل العصم5، ويقتاد الصعب فيصحب، ويستدر الصخور فتحلب.
# ولما فجاني ابتداءه، وقرع سمعي نداءه، فرغت الي الفكر، وخفق القلب بين الامن والحذر، فطاردت من الفقر اوابد قفر؛ وشوارد عفر6، تغبر في وجه ساءقها، PageV01P132
# ولا يتوجه اللحاق لوجيهها ولا حقها؛ فعلمت انها الاهابة والمهابة1، والاصابة والاسترابة2، حتي اياستني الخواطر، واخلفتني المواطر؛ الا زبرجا3 يعقب جوادا، وبهرجا4 لا يحتمل انتقادا؛ واني لمثلي والقريحة مرجاة، والبضاعة مزجاة5 -ببراعة الخطاب، وبزاعة6 الكتاب. ولولا دروس7 معالم البيان، واستيلاء العفاء8 علي هذا الشان، لما فاز لمثلي فيه قدح، ولا تحصل لي في سوقه ربح؛ لكنه جو خال، ومضمار جهال؛ وهي حكمة الله في الخلق، وقسمته للرزق. وانا -اعزك الله- اربا بقدر الذخيرة، عن هذه النتف الاخيرة، واري انها قد بلغت مداها، واستوفت حلاها؛ وانا اخشي القدح في اختيارك، والاخلال بمختارك. وعلي ذلك فوالله ما من عادتي اني اثبت ما اكتب في رسم ينقل، ولا في وضع المراتب عندنا مخاطب يتحفز له ويحتفل؛ وانما هو عفو فكر، ويسير ذكر.
# وعذرا -اعزك الله- فاني خططت ما خططته والنوم مغازل، والقر9 منازل، والريح تلعب بالسراج، وتصول عليه صولة الحجاج10، فطورا تسدده سنانا، وتارة تحركه لسانا؛ واونة تطويه حبابة، واخري تنشره ذءابة. وتقيمه ابرة لهب، وتعطفه برة ذهب11، او حمة12 عقرب. وتقوسه حاجب فتاة، ذات غمزات، وتسلطه علي سليطه، وتزيله عن خليطه؛ وتخلعه نجما، وتمده رجما، وتسل روحه من ذباله، PageV01P133
# وتعيده الي حاله. وربما نصبته اذن جواد، ومسخته حدق جراد، ومشقته حروفا برق، بكف ودق. ولثمت بسناه قنديله، والقت علي اعطافه منديله. فلا حظ منه للعين، ولا هداية في الطرس لليدين؛ والليل زنجي الاديم1، تبري النجوم؛ قد جللنا ساجه2، واغرقتنا امواجه؛ فلا مجال للحظ، ولا تعارف الا بلفظ. لو نظرت فيه الزرقاء لاكتحلت، او خضبت به الشيبة لما نصلت3؛ والكلب قد صافح خيشومه ذنبه، وانكر البيت وطنبه4، والتوي التواء الحباب5، واستدار استدارة الحباب6. وجلده الجليد، وصعد انفاسه الصعيد؛ فحماه مباح، ولا هرير7 ولا نباح. والنار كالرحيق، او كالصديق. كلاهما عنقاء مغرب، او نجم مغرب. استوي الفصل، ولك في الاغضاء الفضل؛ والسلام.
# ولابي عبد الله هذا ديوان رساءل يدور بايدي ادباء اهل الاندلس، قد جعلوه مثالا يحتذونه، ونصبوه اماما يقتفونه؛ منعني من ايراد ما اختار له من ذلك، خوف الخروج الي التطويل الممل، والاكثار المخل.
# فلم يزل ابو عبد الله هذا واخوه كاتبين لامير المسلمين، الي ان اخر امير المسلمين ابا مروان عن الكتابة، لموجدة كانت منه عليه؛ سببها انه امره واخاه ابا عبد الله ان يكتب عنه الي جند بلنسية، حين تخاذلوا وتواكلوا حتي هزمهم ابن رذمير -لعنه الله- هزيمة قبيحة، وقتل منهم مقتلة عظيمة؛ فكتب ابو عبد الله رسالته المشهورة في ذلك؛ وهي رسالة كاد اهل الاندلس قاطبة ان يحفظوها، احسن فيها ما شاء، منعني من ايرادها ما فيها من الطول. وكتب ابو مروان رسالة في ذلك الغرض، افحش فيها علي المرابطين واغلظ لهم في القول اكثر من الحاجة؛ فمن فصولها قوله: اي بني اللءيمة، واعيار الهزيمة، الام يزيفكم الناقد، ويردكم الفارس الواحد؟ فليت لكم بارتباط الخيول ضانا لها حالب قاعد. لقد ان ان نوسعكم عقابا، والا تلوثوا8 PageV01P134
# علي وجه نقابا1، وان نعيدكم الي صحراءكم، ونظهر الجزيرة من رحضاءكم ... 2.
# في امثال لهذا القول؛ فاحنق ذلك امير المسلمين واخره عن كتابته، وقال لابي عبد الله اخيه: كنا في شك من بغض ابي مروان للمرابطين، والان قد صح عندنا. فلما راي ذلك ابو عبد الله استعفاه فاعفاه، ورجع الي قرطبة بعدما مات اخوه ابو مروان بمراكش. واقام هو بقرطبة الي ان استشهد في داره -رحمه الله- اول الفتنة الكاءنة علي المرابطين. PageV01P135
### | اختلال احوال المرابطين
# واختلت حال امير المسلمين -رحمه الله- بعد الخمسماءة اختلالا شديدا، فظهرت في بلاده مناكر3 كثيرة؛ وذلك لاستيلاء اكابر المرابطين علي البلاد، ودعواهم الاستبداد؛ وانتهوا في ذلك الي التصريح؛ فصار كل منهم يصرح بانه خير من علي امير المسلمين، واحق بالامر منه!.
# واستولي النساء علي الاحوال، واسندت اليهن الامور، وصارت كل امراة من اكابر لمتونة ومسوفة مشتملة علي كل مفسد وشرير وقاطع سبيل وصاحب خمر وماخور4؛ وامير المسلمين في ذلك كله يتزيد تغافله، ويقوي ضعفه؛ وقنع باسم امرة المسلمين، وبما يرفع اليه من الخراج؛ وعكف علي العبادة والتبتل؛ فكان يقوم الليل ويصوم النهار، مشتهرا عن ذلك؛ واهمل امور الرعية غاية الاهمال؛ فاختل لذلك عليه كثير من بلاد الاندلس، وكادت تعود الي حالها الاول، لا سيما منذ قامت دعوة ابن تومرت بالسوس. PageV01P135
### | ذكر قيام محمد بن تومرت المتسمي بالمهدي* وبدء امر الموحدين بالمغرب والاندلس
# ولما كانت سنة 515 قام بسوس محمد بن عبد الله بن تومرت في صورة امر بالمعروف, ناه عن المنكر.
# ومحمد هذا رجل من اهل سوس، مولده بها بضيعة منها تعرف ب ايجلي ان وارغن، وهو من قبيلة تسمي هرغة، من قوم يعرفون ب ايسرغينن، وهم الشرفاء بلسان المصامدة، ولمحمد بن تومرت نسبة متصلة بالحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وجدت بخطه1. وكان قد رحل الي المشرق في شهور سنة 501 2 في طلب العلم، وانتهي الي بغداد، ولقي ابا بكر الشاشي3، فاخذ عليه شيءا من اصول الفقه واصول الدين، وسمع الحديث علي المبارك بن عبد الجبار4 ونظراءه من المحدثين. وقيل: انه لقي ابا حامد الغزالي بالشام ايام تزهده، فالله اعلم.
# وحكي انه ذكر للغزالي ما فعل امير المسلمين بكتبه التي وصلت الي المغرب، من احراقها وافسادها، وابن تومرت حاضر ذلك المجلس، فقال الغزالي حين بلغه ذلك: ليذهبن عن قليل ملكه، وليقتلن ولده، وما احسب المتولي لذلك الا حاضرا مجلسنا! وكان ابن تومرت يحدث نفسه بالقيام عليهم؛ فقوي طمعه. PageV01P136
# وكر راجعا الي الاسكندرية، فاقام بها يختلف الي مجلس ابي بكر الطرطوشي الفقيه1. وجرت له بها وقاءع في معني الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، افضت الي ان نفاه متولي الاسكندرية عن البلاد؛ فركب البحر؛ فبلغني انه استمر علي عادته في السفينة من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الي ان القاه اهل السفينة في البحر. فاقام اكثر من نصف يوم يجري في ماء السفينة لم يصبه شء. فلما راوا ذلك من امره انزلوا اليه من اخذه من البحر، وعظم في صدورهم، ولم يزالوا مكرمين له الي ان نزل من بلاد المغرب بجاية, فاظهر بها تدريس العلم والوعظ، واجتمع عليه الناس، ومالت اليه القلوب، فامره صاحب بجاية بالخروج عنها حين خاف عاديته، فخرج منها متوجها الي المغرب. فنزل بضيعة يقال لها ملالة، علي فرسخ من بجاية؛ وبها لقيه عبد المءمن بن علي، وهو اذ ذاك متوجه الي المشرق في طلب العلم؛ فلما راه محمد بن تومرت، عرفه بالعلامات التي كانت عنده. وكان ابن تومرت هذا اوحد عصره في علم خط الرمل، مع انه وقع بالمشرق علي ملاحم من عمل المنجمين وجفور2 من بعض خزاءن خلفاء بني العباس؛ اوصله الي ذلك كله فرط اعتناءه بهذا الشان, وما كان يحدث به نفسه.
# وبلغني من طرق صحاح انه لما نزل ملالة -الضيعة التي تقدم ذكرها- سمع وهو يقول: ملالة! ملالة! يكررها علي لسانه يتامل احرفها؛ وذلك لما كان يراه ان امره يقوم من موضع في اسمه ميم ولامان؛ فكان -كما ذكرنا- اذا كررها يقول: ليست هي!.
# واقام بهذه الضيعة اشهرا، وبها مسجد يعرف به، وهو باق الي اليوم، لا ادري ابني علي عهده او بعده.
# ... فاستدعي عبد المءمن وخلا به، وساله عن اسمه واسم ابيه ونسبه، فتسمي له وانتسب. وساله عن مقصده فاخبره انه راحل في طلب العلم الي المشرق. فقال له ابن تومرت: اوخير من ذلك؟ قال: وما هو؟ قال: شرف الدنيا والاخرة؛ تصحبني وتعينني علي ما انا بصدده، من اماتة المنكر واحياء العلم واخماد البدع. فاجابه عبد المءمن الي ما اراده. PageV01P137
# واقام ابن تومرت بملالة اشهرا، ثم رحل عنها، وصحبه من اهلها رجل اسمه عبد الواحد، يعرفه المصامدة بعبد الواحد الشرقي، وهو اول من صحبه بعد عبد المءمن؛ وخرج متوجها الي المغرب.
# وقيل: انه انما لقي عبد المءمن بموضع يعرف ب فنزارة من بلاد متيجة، وعبد المءمن يعلم صبيان القرية المذكورة؛ فساله ابن تومرت صحبته والقراءة عليه واعانته، بعد ان عرفه بالعلامات كما قد تقدم.
# وبهذه القرية له حكاية طريفة؛ وذلك انه راي وهو بها في المنام كانه ياكل مع امير المسلمين علي بن يوسف في صحفة1 واحدة؛ قال: ثم زاد اكلي علي اكله واحسست من نفسي شرها الي الطعام. ولم يزل ذلك بي الي ان اختطفت الصحفة من بين يديه وانفردت بها! فلما انتبه قص الرءيا علي رجل كان يقرا عليه، اسمه عبد المنعم بن عشير، يكني ابا محمد، كان يقرا عليه؛ فلما اتي علي اخرها، قال: يا بني، يا عبد المءمن، هذه الرءيا لا ينبغي ان تكون لك؛ انما هي لرجل ثاءر، يثور علي امير المسلمين فيشاركه في بعض بلاده ثم يغلبه بعد ذلك عليها كلها وينفرد بمملكتها!.
# واتفق له فيها ايضا من العجاءب التي تثبت في باب الكلم الموافقة للقدر، ان رجلا من وجوه اصحاب الملك العزيز بن المنصور الصنهاجي صاحب بجاية والقلعة، وجد عليه الملك العزيز، فاشتد خوفه، فهرب منه الي هذه الضيعة التي كان فيها عبد المءمن، فكان معه بها يعلم الصبيان. وانتهت حال ذلك الرجل الي غاية الاقلال. ثم اتفق ان صاحبه رضي عنه، فبلغه ذلك، فسار الي بجاية فدخل عليه، فساله: اين كنت في هذه الايام؟ فاخبره بقصته، وكيف كان الصبيان يحيونه بالكسر! فضحك وقال: الضيعة لك وما والاها! وامر له بمال ومركب وثياب، فخرج الرجل الي الضيعة في خيل ورجال معه، وخرج اليه اهلها يتلقونه؛ فاتي الصبيان عبد المءمن وهو قاعد بفناء المسجد، فقالوا له: اتعرف من هذا الذي اهتزت له هذه الارض؟ قال: لا! قالوا: هو فلان صاحبك الذي كان يعلمنا معك! فقال: ان كانت حالة فلان انتهت الي هذا، فلا بد ان اكون انا غدا امير المءمنين! فكان الامر كما قال، ووافقت كلمته القدر.
# وخرج ابن تومرت -كما ذكرنا- متوجها الي المغرب، حتي اتي مدينة تلمسان، فاقام بمسجد بظاهرها يعرف ب العباد جاريا علي عادته، وكان قد وضع له في PageV01P138
# النفوس هيبة وفي الصدور عظمة، فلا يراه احد الا هابه، وعظم امره؛ وكان شديد الصمت كثير الانقباض؛ اذا انفصل عن مجلس العلم لا يكاد يتكلم بكلمة ...
# اخبرني بعض اشياخ تلمسان عن رجل من الصالحين كان معتكفا معه بمسجد العباد، انه خرج عليهم ذات ليلة بعدما صلي العتمة، فنظر اليهم وقال: اين فلان؟ لرجل كان يصحبهم؛ فاخبروه انه مسجون، فقام من وقته ودعا برجل منهم يمشي بين يديه، حتي اتي باب المدينة، فدق علي البواب دقا عنيفا، واستفتح؛ فاجابه البواب الي الفتح بسرعة من غير تلكء ولا ابطاء، ولو استفتح امير البلد لتعذر ذلك عليه؛ ودخل حتي اتي السجن، فابتدر اليه السجانون والحرس يتمسحون به، ونادي: يا فلان! باسم صاحبهم؛ فاجابه؛ فقال: اخرج! فخرج والسجانون ينظرون اليه كانما افرغ عليهم الماء الحار، وخرج بصاحبه حتي اتي المسجد. وكانت هذه عادته في كل ما يريد، لا يتعذر عليه مراد، ولا يمتنع عليه مطلوب، قد سخرت له الرعية، وذللت له الجبابرة.
# ولم يزل مقيما بتلمسان وكل من بها يعظمه من امير ومامور، الي ان فصل عنها بعد ان استمال وجوه اهلها وملك قلوبها؛ فخرج قاصدا مدينة فاس؛ فلما وصل اليها اظهر ما كان يظهره، وتحدث فيما كان يتحدث فيه من العلم. وكان جل ما يدعو اليه علم الاعتقاد علي طريق الاشعرية1. وكان اهل المغرب -علي ما ذكرنا- ينافرون هذه العلوم، ويعادون من ظهرت عليه، شديدا امرهم في ذلك؛ فجمع والي المدينة الفقهاء واحضره معهم، فجرت له مناظرة كان له الشفوف2 فيها والظهور؛ لانه وجد جوا خاليا، والفي قوما صياما عن جميع العلوم النظرية خلا علم الفروع. فلما سمع الفقهاء كلامه اشاروا علي والي البلد باخراجه لءلا يفسد عقول العوام؛ فامره والي البلد بالخروج؛ فخرج متوجها الي مراكش.
# ابن تومرت في حضرة ابن تاشفين
# وكتب بخبره الي امير المسلمين علي بن يوسف؛ فلما دخلها احضر بين يديه، وجمع له الفقهاء للمناظرة؛ فلم يكن فيهم من يعرف ما يقول، حاشا رجل من اهل الاندلس اسمه مالك بن وهيب3 كان قد شارك في جميع العلوم، الا انه كان لا يظهر PageV01P139
# الا ما ينفق في ذلك الزمان. وكانت لديه فنون من العلم، رايت له كتابا سماه قراضة الذهب، في ذكر لءام العرب, ضمنه لءام العرب في الجاهلية والاسلام، وضم الي ذلك ما يتعلق به من الاداب؛ فجاء الكتاب لا نظير له في فنه؛ رايته في خزانة بني عبد المءمن.
# ولمالك بن وهيب هذا تحقق بكثير من اجزاء الفلسفة؛ رايت بخطه كتاب الثمرة لبطليموس في الاحكام، وكتاب المجسطي في علم الهيءة، وعليه حواش بتقييده ايام قراءته اياه علي رجل من اهل قرطبة اسمه حمد الذهبي.
# ولما سمع مالك هذا كلام محمد بن تومرت، استشعر حدة نفسه وذكاء خاطره واتساع عبارته؛ فاشار علي امير المسلمين بقتله، وقال: هذا رجل مفسد لا تءمن غاءلته ولا يسمع كلامه احد الا مال اليه، وان وقع هذا في بلاد المصامدة ثار علينا منه شر كثير! فتوقف امير المسلمين في قتله، وابي ذلك عليه دينه. وكان رجلا صالحا مجاب الدعوة، يعد في قوام الليل وصوام النهار، الا انه كان ضعيفا مستضعفا، ظهرت في اخر زمانه مناكر كثيرة وفواحش شنيعة، من استيلاء النساء علي الاحوال واستبدادهن بالامور، وكان كل شرير من لص او قاطع طريق ينتسب الي امراة قد جعلها ملجا له ووزرا علي ما تقدم ...
# ... فلما يءس مالك مما اراده من قتل ابن تومرت، اشار عليه بسجنه حتي يموت؛ فقال امير المسلمين: علام ناخذ رجلا من المسلمين نسجنه ولم يتعين لنا عليه حق؟ وهل السجن الا اخو القتل؟ ولكن نامره ان يخرج عنا من البلد وليتوجه حيث شاء!.
# فخرج هو واصحابه متوجها الي سوس؛ فنزل بموضع منها يعرف ب تينمل.
# بدء دعوة الموحدين
# من هذا الموضع قامت دعوته، وبه قبره، ولما نزله اجتمع اليه وجوه المصامدة، فشرع في تدريس العلم والدعاء الي الخير، من غير ان يظهر امرة ولا طلبة ملك. والف لهم عقيدة بلسانهم, وكان افصح اهل زمانه في ذلك اللسان. فلما فهموا معاني تلك العقيدة زاد تعظيمهم له، واشربت قلوبهم محبته، واجسامهم طاعته. فلما استوثق منهم دعاهم الي القيام معه اولا علي صورة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا غير، ونهاهم عن سفك الدماء ولم ياذن لهم فيها, واقاموا علي ذلك مدة. وامر رجالا منهم ممن استصلح عقولهم بنصب الدعوة واستمالة رءساء القباءل, وجعل يذكر المهدي ويشوق اليه، وجمع الاحاديث التي جاءت فيه من المصنفات. فلما قرر
# PageV01P140
# في نفوسهم فضيلة المهدي ونسبه ونعته، ادعي ذلك لنفسه، وقال: انا محمد بن عبد الله ... ورفع نسبه الي النبي -صلي الله عليه وسلم-؛ وصرح بدعوي العصمة لنفسه، وانه المهدي المعصوم. وروي في ذلك احاديث كثيرة، حتي استقر عندهم انه المهدي، وبسط يده فبايعوه علي ذلك، وقال: ابايعكم علي ما بايع عليه اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رسول الله.
# ثم صنف لهم تصانيف في العلم، منها كتاب سماه: اعز ما يطلب، وعقاءد في اصول الدين، وكان علي مذهب ابي الحسن الاشعري1 في اكثر المساءل، الا في اثبات الصفات، فانه وافق المعتزلة في نفيها وفي مساءل قليلة غيرها. وكان يبطن شيءا من التشيع، غير انه لم يظهر منه الي العامة شء.
# طبقات الموحدين
# وصنف اصحابه طبقات؛ فجعل منهم العشرة، وهم المهاجرون الاولون الذين اسرعوا الي اجابته، وهم المسمون ب الجماعة, وجعل منهم الخمسين، وهم الطبقة الثانية. وهذه الطبقات لا تجمعها قبيلة واحدة، بل هم من قباءل شتي، وكان يسميهم المءمنين، ويقول لهم: ما علي وجه الارض من يءمن ايمانكم. وانتم العصابة المعنيون بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تزال طاءفة بالمغرب ظاهرين علي الحق, لا يضرهم من خذلهم, حتي ياتي امر الله"، وانتم الذين يفتح الله بكم فارس والروم، ويقتل الدجال، ومنكم الامير الذي يصلي بعيسي ابن مريم، ولا يزال الامر فيكم الي قيام الساعة. هذا مع جزءيات كان يخبرهم بها وقع اكثرها، وكان يقول: لو شءت ان اعد خلفاءكم خليفة خليفة ...
# فزادت فتنة القوم به، واظهروا له شدة الطاعة.
# وقد نظم هذا الذي وصفناه من قول ابن تومرت في تخليد هذا الامر، رجل من اهل الجزاءر -مدينة من اعمال بجاية- وفد علي امير المءمنين ابي يعقوب وهو بتينمل؛ فقام علي قبر ابن تومرت بمحضر من الموحدين وانشد قصيدة اولها: من الطويل
# سلام علي قبر الامام الممجد ... سلالة خير العالمين محمد PageV01P141
# ومشبهه في خلقه ثم في اسمه ... وفي اسم ابيه والقضاء المسدد1
# ومحيي علوم الدين بعد مماتها ... ومظهر اسرار الكتاب المسدد
# اتتنا به البشري بان يملا الدنا ... بقسط وعدل في الانام مخلد2
# ويفتتح الامصار شرقا ومغربا ... ويملك عربا من مغير ومنجد3
# فمن وصفه: اقني واجلي, وانه ... علاماته خمس تبين لمهتدي:4
# زمان، واسم، والمكان، ونسبة ... وفعل له في عصمة وتايد5
# ويلبث سبعا او فتسعا يعيشها ... كذا جاء في نص من النقل مسند
# فقد عاش تسعا مثل قول نبينا ... فذلكم المهدي بالله يهتدي
# وتتبعه للنصر طاءفة الهدي ... فاكرم بهم اخوان ذي الصدق احمد
# هي الثلة المذكور في الذكر امرها ... وطاءفة المهدي بالحق تهتدي6
# ويقدمها المنصور والناصر الذي ... له النصر حزب اذ يروح ويغتدي
# هو المنتقي من قيس عيلان مفخرا ... ومن مرة اهل الجلال الموطد7
# خليفة مهدي الاله وسيفه ... ومن قد غدا بالعلم والحلم مرتدي
# بهم يقمع الله الجبابرة الالي ... يصدون عن حكم من الحق مرشد8
# ويقطع ايام الجبابرة التي ... ابادت من الاسلام كل مشيد9
# فيغزون اعراب الجزيرة عنوة ... ويعرون منها فارسا وكان قد10
# ويفتتحون الروم فتح غنيمة ... ويقتسمون المال بالترس عن يد PageV01P142
# ويغدون للدجال يغزونه ضحي ... يذيقونه حد الحسام المهند1
# ويقتله في باب لد وتنجلي ... شكوك امالت قلب من لم يوحد2
# وينزل عيسي فيهم واميرهم ... امام فيدعوهم لمحراب مسجد
# يصلي بهم ذاك الامير صلاتهم ... بتقديم عيسي المصطفي عن تعمد
# فيمسح بالكفين منه وجوههم ... ويخبرهم حقا بعز مجدد
# وما ان يزال الامر فيه وفيهم ... الي اخر الدهر الطويل المسرمد3
# فابلغ امير المءمنين تحية ... علي الناي مني, والوداد المءكد
# عليه سلام الله ما ذر شارق ... وما صدر الوراد عن ورد مورد4
# وقد قيل: ان منشء هذه القصيدة لم يحضر ذلك المشهد ولم ينشدها بنفسه؛ منعته عن ذلك الكبرة وبعد الشقة؛ وانما ارسل بها فانشدت علي قبر الامام. وكان عمله اياها وعبد المءمن حي؛ فالله اعلم. وهي طويلة، هذا ما اخترت له منها، ولم اوردها في هذا الموضع؛ لانها من مختار الشعر، ولكن لموافقتها الفصل الذي قبلها.
# ولم تزل طاعة المصامدة لابن تومرت تكثر، وفتنتهم به تشتد، وتعظيمهم له يتاكد، الي ان بلغوا في ذلك الي حد لو امر احدهم بقتل ابيه او اخيه او ابنه لبادر الي ذلك من غير ابطاء. واعانهم علي ذلك وهونه عليهم ما في طباعهم من خفة سفك الدماء عليهم. وهذا امر جبلت عليه فطرهم واقتضاه ميل اقليمهم.
# حكي ابو عبيد البكري الاندلسي5 ثم القرطبي في كتابه الموسوم ب المسالك والممالك عن رجال، قال: اهديث الي الاسكندر فرس ببعض بلاد الغرب لم تلد الخيل اسبق منها، لم يكن فيها عيب الا انها لم يسمع لها صهيل قط؛ فلما حل الاسكندر في تطوافه بجبال درن، وهي بلاد المصامدة، وشربت تلك الفرس من مياهها، صهلت صهلة اصطكت منها الجبال؛ فكتب الاسكندر الي الحكيم يخبره بذلك, فكتب اليه: انها بلاد شر وقسوة، فعجل الخروج منها!. PageV01P143
# فهذه حال بلاد القوم. واما خفة سفك الدماء عليهم فقد شهدت انا منه ايام كوني بسوس ما قضيت منه العجب.
# PageV01P144
### | الحرب بين المرابطين والموحدين
# ولما كانت سنة 517 جهز جيشا عظيما من المصامدة جلهم من اهل تينمل، مع من انضاف اليهم من اهل سوس، وقال لهم: اقصدوا هءلاء المارقين المبدلين الذين تسموا بالمرابطين، فادعوهم الي اماتة المنكر، واحياء المعروف، وازالة البدع، والاقرار بالامام المهدي المعصوم؛ فان اجابوكم فهم اخوانكم, لهم ما لكم وعليهم ما عليكم، وان لم يفعلوا فقاتلوهم، فقد اباحت لكم السنة قتالهم.
# وامر علي الجيش عبد المءمن بن علي، وقال: انتم المءمنون وهذا اميركم. فاستحق عبد المءمن من يومءذ اسم امرة المءمنين.
# وخرجوا قاصدين مدينة مراكش، فلقيهم المرابطون قريبا منها بموضع يدعي البحيرة، بجيش ضخم من سراة لمتونة، اميرهم الزبير بن علي بن يوسف بن تاشفين، فلما تراءي الجمعان ارسل اليهم المصامدة يدعونهم الي ما امرهم به ابن تومرت، فردوا عليهم اسوا رد، وكتب عبد المءمن الي امير المسلمين علي بن يوسف بما عهد اليه محمد بن تومرت؛ فرد عليه امير المسلمين يحذره عاقبة مفارقة الجماعة، ويذكره الله في سفك الدماء واثارة الفتنة. فلم يردع ذلك عبد المءمن، بل زاده طمعا في المرابطين، وحقق عنده ضعفهم. فالتقت الفءتان، فانهزم المصامدة، وقتل منهم خلق كثير، ونجا عبد المءمن في نفر من اصحابه. فلما جاء الخبر لابن تومرت قال: اليس قد نجا عبد المءمن؟ قالوا: بلي. قال: لم يفقد احد!.
# ولما رجع القوم الي ابن تومرت، جعل يهون عليهم امر الهزيمة، ويقرر عندهم ان قتلاءهم شهداء؛ لانهم ذابون1 عن دين الله، مظهرون للسنة؛ فزادهم ذلك بصيرة في امرهم، وحرصا علي لقاء عدوهم. ومن حينءذ جعل المصامدة يشنون الغارات علي نواحي مراكش، ويقطعون عنها مواد المعايش وموصول المرافق، ويقتلون ويسبون، ولا يبقون علي احد ممن قدروا عليه. وكثر الداخلون في طاعتهم والمنحاشون2 اليهم؛ وابن تومرت في ذلك كله يكثر التزهد والتقلل، ويظهر التشبه بالصالحين، والتشدد في اقامة الحدود، جاريا في ذلك علي السنة الاولي. PageV01P144
# اخبرني من راه -ممن اثق به- يضرب الناس علي الخمر بالاكمام والنعال وعسب النخل1، متشبها في ذلك بالصحابة.
# ولقد اخبرني بعض من شهده وقد اتي برجل سكران، فامر بحده، فقال رجل من وجوه اصحابه يسمي يوسف بن سليمان: لو شددنا عليه حتي يخبرنا من اين شربها لنحسم2 هذه العلة من اصلها..! فاعرض عنه. ثم اعاد عليه الحديث، فاعرض عنه. فلما كان في الثالثة قال له: ارايت لو قال لنا: شربتها في دار يوسف بن سليمان، ما نحن صانعون؟ فاستحيا الرجل وسكت، ثم كشف علي الامر، فاذا عبيد ذلك الرجل سقوه، فكان هذا من جملة ما زادهم به فتنة وتعظيما، الي اشياء كان يخبر بها فتقع كما يخبر.
# ولم يزل كذلك واحواله صالحة، واصحابه ظاهرون، واحوال المرابطين المذكورين تختل، وانتقاض دولتهم يتزيد، الي ان توفي ابن تومرت المذكور في شهور سنة 524 بعد ان اسس الامور واحكم التدبير ورسم لهم ما هم فاعلوه. PageV01P145
### | ذكر ولاية عبد المءمن
# ثم قام بالامر من بعده عبد المءمن بن علي، وبايعه المصامدة، واتفقت علي تقديمه الجماعة. وكان الذين سعوا في تقديمه وهيءوا ذلك له ثلاثة، وهم من اهل الجماعة: عمر بن عبد الله الصنهاجي المعروف عندهم بعمر ازناج، وعمر بن ومزال -الذي كان اسمه قبل هذا فصكة، فسماه ابن تومرت عمر، يعرفونه بعمر اينتي- وعبد الله بن سليمان، من اهل تينمل، من قبيلة يقال لها: مسكالة؛ ووافقهم علي ذلك ساءر اهل الجماعة, واهل خمسين، وباقي الموحدين.
# وصية ابن تومرت
# وذلك ان ابن تومرت قبل موته بايام يسيرة، استدعي هءلاء المسمين بالجماعة، واهل خمسين؛ وهم -كما ذكرنا- من قباءل مفترقة لا يجمعهم الا اسم المصامدة؛ فلما حضروا بين يديه قام وكان متكءا، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، وصلي علي محمد نبيه -صلي الله عليه وسلم-؛ ثم انشا يترضي عن الخلفاء الراشدين -رضوان الله عليهم-، ويذكر ما كانوا عليه من الثبات في دينهم، والعزيمة في امرهم، وان احدهم كان لا تاخذه في الله لومة لاءم، وذكر من حد عمر -رضي الله عنه- ابنه في الخمر، وتصميمه علي الحق، في اشباه لهذه الفصول، ثم قال:
# ... فانقرضت هذه العصابة -نضر الله وجوهها، وشكر لها سعيها، وجزاها خيرا عن امة نبيها-وخبطت1 الناس فتنة تركت الحليم حيران، والعالم متجاهلا مداهنا2؛ فلم ينتفع العلماء بعلمهم, بل قصدوا به الملوك، واجتلبوا به الدنيا، وامالوا وجوه الناس اليهم ... في اشباه لهذا القول، الي هلم جرا.
# ثم ان الله -سبحانه وله الحمد- من عليكم ايتها الطاءفة بتاييده، وخصكم من بين اهل هذا العصر بحقيقة توحيده، وقيض3 لكم من الفاكم ضلالا لا تهتدون، PageV01P146
# وعميا لا تبصرون، لا تعرفون معروفا، ولا تنكرون منكرا، قد فشت فيكم البدع1، واستهوتكم الاباطيل، وزين لكم الشيطان اضاليل وترهات انزه لساني عن النطق بها، واربا2 بلفظي عن ذكرها؛ فهداكم الله به بعد الضلالة، وبصركم بعد العمي، وجمعكم بعد الفرقة، واعزكم بعد الذلة، ورفع عنكم سلطان هءلاء المارقين3، وسيورثكم ارضهم وديارهم؛ ذلك بما كسبته ايديهم، واضمرته قلوبهم؛ وما ربك بظلام للعبيد؛ فجددوا لله سبحانه خالص نياتكم، واروه من الشكر قولا وفعلا ما يزكي به سعيكم، ويتقبل اعمالكم، وينشر امركم. واحذروا الفرقة واختلاف الكلمة وشتات الاراء، وكونوا يدا واحدة علي عدوكم؛ فانكم ان فعلتم ذلك هابكم الناس, واسرعوا الي طاعتكم, وكثر اتباعكم, واظهر الله الحق علي ايديكم. والا تفعلوا شملكم الذل وعمكم الصغار4, واحتقرتكم العامة، فتخطفتكم5 الخاصة. وعليكم في جميع اموركم بمزج الرافة بالغلظة، واللين بالعنف؛ واعلموا مع هذا انه لا يصلح امر اخر هذه الامة الا علي الذي صلح عليه امر اولها، وقد اخترنا لكم رجلا منكم، وجعلناه اميرا عليكم؛ هذا بعد ان بلوناه6 في جميع احواله، من ليله ونهاره، ومدخله ومخرجه، واختبرنا سريرته وعلانيته، فرايناه في ذلك كله ثبتا في دينه، متبصرا في امره، واني لارجو الا يخلف الظن فيه. وهذا المشار اليه هو عبد المءمن؛ فاسمعوا له واطيعوا ما دام سامعا مطيعا لربه، فان بدل او نكص7 علي عقبه او ارتاب في امره، ففي الموحدين - اعزهم الله- بركة وخير كثير، والامر امر الله يقلده من شاء من عباده.
# فبايع القوم عبد المءمن، ودعا لهم ابن تومرت، ومسح وجوههم وصدورهم واحدا واحدا؛ فهذا سبب امرة عبد المءمن -رحمه الله-. ثم توفي ابن تومرت بعد عهده بيسير، واجتمع امر المصامدة علي عبد المءمن. PageV01P147
# فصل حياة عبد المءمن* واعماله وعماله
# وعبد المءمن هذا، هو عبد المءمن بن علي بن علوي الكومي، امه حرة كومية ايضا، من قوم يقال لهم: بنو مجبر. مولده بضيعة من اعمال تلمسان تعرف ب تاجرا؛ وقيل: انه كان يقول اذا ذكر كومية: لست منهم، وانما نحن لقيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ولكومة علينا حق الولادة بينهم والمنشا فيهم، وهم الاخوال. وهكذا ادركت من ادركت من اولاده واولاد اولاده ينتسبون لقيس عيلان بن مضر، وبهذا استجاز الخطباء ان يقولوا اذا ذكروه بعد ابن تومرت: قسيمه رضي الله عنه في النسب الكريم.
# كان مولده في اخر سنة 487 في ايام يوسف بن تاشفين؛ وكانت وفاته في شهر جمادي الاخرة سنة 558، ومدة ولايته من حين استوسق1 له الامر بموت علي بن يوسف امير المسلمين -في سنة 37 علي التحقيق- احدي وعشرين سنة، الي ان توفي في التاريخ المذكور.
# وكان ابيض ذا جسم عمم2 تعلوه حمرة، شديد سواد الشعر، معتدل القامة، وضء الوجه، جهوري الصوت3، فصيح الالفاظ، جزل المنطق4. وكان محببا الي النفوس؛ لا يراه احد الا احبه بديهة. وبلغني ان ابن تومرت كان ينشد كلما راه: من البسيط
# تكاملت فيك اخلاق خصصت بها ... فكلنا بك مسرور ومغتبط
# فالسن ضاحكة، والكف مانحة ... والصدر منشرح، والوجه منبسط
# اولاده
# كان له من الولد ستة عشر ذكرا، وهم: محمد، وهو اكبر ولده وولي عهده، هو الذي PageV01P148
# خلع، وعلي، وعمر، ويوسف، وعثمان، وسليمان، ويحيي، واسماعيل، والحسن، والحسين، وعبد الله، وعبد الرحمن، وعيسي، وموسي، وابراهيم، ويعقوب.
# وزراءه
# وزر له في اول الامر ابو حفص عمر ازناج، الي ان استقر الامر واستقل عبد المءمن؛ فاجلي ابا حفص هذا عن الوزارة وربا1 بقدره عنها، اذ كان عندهم فوق ذلك؛ واستوزر ابا جعفر احمد بن عطية، فجمع بين الوزارة والكتابة، فهو معدود في الكتاب والوزراء. فلم يزل عبد المءمن يجمعهما له الي ان افتتحوا بجاية، فاستكتب عبد المءمن من اهلها رجلا من نبهاء الكتاب يقال له ابو القاسم القالمي -وسياتي ذكره في كتابه- واستمرت وزارة ابي جعفر الي ان قتله عبد المءمن في شهور سنة 553 واستصفي امواله. ثم وزر له عبد السلام الكومي، وكان يدعي المقرب؛ لشدة تقريب عبد المءمن اياه، فاستمرت وزارة عبد السلام هذا الي ان ارسل اليه عبد المءمن من قتله خنقا في شهور سنة 557. ثم وزر له ابنه عمر الي ان توفي عبد المءمن.
# كتابه
# ابو جعفر احمد بن عطية المذكور في الوزراء، كان قبل اتصاله بعبد المءمن وفي الدولة اللمتونية، يكتب لعلي بن يوسف في اخر ايامه. وكتب عن تاشفين بن علي بن يوسف؛ فلما انقرض امرهم هرب وغير هيءته وتشبه بالجند، وكان محسنا للرمي، وكان في الجند الذين خرجوا الي سوس لقتال ثاءر قام هناك؛ كان الامير علي هذا الجند ابو حفص عمر اينتي المتقدم الذكر في اهل الجماعة. فلما انهزم اصحاب ذلك الثاءر وقتل هو وانفضت تلك الجموع، طلب ابو حفص من يكتب عنه صورة هذه الكاءنة الي الموحدين الذين بمراكش، فدل علي ابي جعفر هذا ونبه علي مكانه، فاستدعاه، وكتب عنه الي الموحدين رسالة في شرح الحال، اجاد في اكثرها ما شاء، منعني من رسمها في هذا الموضع ما فيها من الطول؛ فلما بلغت الرسالة عبد المءمن استحسنها واستدعي ابا جعفر هذا واستكتبه، وزاده الي الكتابة الوزارة؛ لما راه من شجاعة قلبه وحصافة عقله. فلم يزل وزيره كما ذكرنا الي ان قتله في التاريخ الذي ذكر. وكان سبب قتله -فيما بلغني- انه كانت عنده بنت ابي بكر بن يوسف بن تاشفين، التي تعرف ب بنت الصحراوية؛ واخوها يحيي فارس المرابطين المشهور عندهم، يعرف ايضا ب يحيي ابن الصحراوية؛ فحظي يحيي هذا عند الموحدين، PageV01P149
# وقودوه علي من وحد من لمتونة، ولم يزل وجيها عندهم, مكرما لديهم -وكان خليقا بذلك- الي ان نقلت عنه الي عبد المءمن اشياء كان يفعلها واقوال كان يقولها احنقته عليه، فتحدث عبد المءمن ببعض ذلك في مجلسه، وربما هم بالقبض علي يحيي هذا؛ فراي الوزير ابو جعفر ان يجمع بين المصلحتين: من نصح اميره، وتحذير صهره؛ فقال لامراته اخت يحيي المذكور: قولي لاخيك يتحفظ، واذا دعوناه غدا فليعتل ويظهر المرض، وان قدر علي الهروب واللحاق بجزيرة ميورقة فليفعل! فاخبرته اخته بذلك، فتمارض واظهر ان الما به، فزاره وجوه اصحابه وسالوه عن علته، فاسر الي بعضهم -ممن كان يثق به- ما بلغه عن الوزير. فخرج ذلك الرجل الذي اسر اليه فنقل ذلك كله بجملته الي رجل من ولد عبد المءمن، فكان هذا هو السبب الاكبر في قتل ابي جعفر المذكور. وامر امير المءمنين عبد المءمن بتقييد يحيي المذكور وسجنه، فكان في سجنه الي ان مات!.
# ثم كتب له بعد ابي جعفر هذا: ابو القاسم عبد الرحمن القالمي ، من اهل مدينة بجاية، من ضيعة من اعمالها تعرف ب قالم، وكتب له معه ابو محمد عياش بن عبد الملك بن عياش، من اهل مدينة قرطبة.
# قضاته
# ابو محمد عبد الله بن جبل، من اهل مدينة وهران من اعمال تلمسان. ثم عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالمالقي، لم يزل قاضيا له الي ان توفي عبد المءمن، وصدرا من خلافة ابي يعقوب.
# رجع الحديث الي اخبار عبد المءمن
# وكان عبد المءمن مءثرا لاهل العلم، محبا لهم، محسنا اليهم، يستدعيهم من البلاد الي الكون عنده والجوار بحضرته، ويجري عليهم الارزاق الواسعة، ويظهر التنويه بهم والاعظام لهم. وقسم الطلبة طاءفتين: طلبة الموحدين، وطلبة الحضر؛ هذا بعد ان تسمي المصامدة بالموحدين، لتسمية ابن تومرت لهم بذلك لاجل خوضهم في علم الاعتقاد الذي لم يكن احد من اهل ذلك الزمان في تلك الجهة يخوض في شء منه.
# وكان عبد المءمن في نفسه سري1 الهمة، نزيه النفس، شديد الملوكية، كانه كان ورثها كابرا عن كابر2، ولا يرضي الا بمعالي الامور. PageV01P150
# اخبرني الفقيه المتفنن ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن ابي جعفر الوزير، عن ابيه, عن جده الوزير ابي جعفر، قال: دخلت علي عبد المءمن وهو في بستان له قد اينعت ثماره، وتفتحت ازهاره، وتجاوبت علي اغصانها اطياره، وتكامل من كل جهة حسنه؛ وهو قاعد في قبة مشرفة علي البستان، فسلمت وجلست، وجعلت انظر يمنة وشامة، متعجبا مما اري من حسن ذلك البستان، فقال لي: يا ابا جعفر، اراك كثير النظر الي هذا البستان! قلت: يطيل الله بقاء امير المءمنين، والله ان هذا لمنظر حسن! فقال: يا ابا جعفر، المنظر الحسن هذا؟ قلت: نعم؛ فسكت عني، فلما كان بعد يومين او ثلاثة، امر بعرض العسكر اخذي اسلحتهم، وجلس في مكان مطل، وجعلت العسكر تمر عليه قبيلة بعد قبيلة وكتيبة اثر كتيبة، لا تمر كتيبة الا والتي بعدها احسن منها؛ جودة سلاح، وفراهة1 خيل، وظهور قوة؛ فلما راي ذلك التفت الي وقال: يا ابا جعفر، هذا هو المنظر الحسن ، لا ثمارك واشجارك؟.
# ولم يزل عبد المءمن -بعد وفاة ابن تومرت- يطوي الممالك مملكة مملكة، ويدوخ البلاد2، الي ان ذلت له البلاد، واطاعته العباد.
# نهاية المرابطين واخر من ولي الامر منهم
# وكان اخر ما استولي عليه من البلاد التي يملكها المرابطون، مدينة مراكش، دار ملك امير المسلمين وناصر الدين علي بن يوسف بن تاشفين؛ وهذا بعد وفاة امير المسلمين المذكور حتف انفه في شهور سنة 537. وكان قد عهد في حياته الي ابنه تاشفين، فعاقته الفتنة عن تمام امره، ولم يتفق له ما امله من استقلال ابنه تاشفين المذكور بشء من الامور.
# وخرج تاشفين بعد وفاة ابيه قاصدا تلمسان، فلم يتفق له من اهلها ما يريد، فقصد مدينة وهران -وهي علي ثلاث مراحل من تلمسان- فحاصره الموحدون بها؛ فلما اشتد عليه الحصار خرج راكبا فرسا شهباء، عليه سلاحه، فاقتحم البحر حتي هلك. ويقال: انهم اخرجوه من البحر وصلبوه ثم احرقوه، فالله اعلم بصحة ذلك.
# فكانت ولاية تاشفين هذا من يوم وفاة ابيه الي ان قتل -كما ذكرنا- بمدينة وهران، ثلاثة اعوام الا شهرين. وكان قتله سنة 540, وكان طول هذه الولاية لا يستقر به قرار ولا تستقيم له حال، تنبو به البلاد، وتتنكر له الرعية؛ فلم تزل هذه حاله الي ان كان من امره ما ذكر. PageV01P151
# وبعد دخول عبد المءمن -رحمه الله- مراكش، طلب قبر امير المسلمين، وبحث عنه عبد المءمن اشد البحث؛ فاخفاه الله وستره بعد وفاته كما ستره في ايام حياته؛ وتلك عادة الله الحسني مع الصالحين المصلحين.
# وانقطعت الدعوة بالمغرب لبني العباس بموت امير المسلمين وابنه، فلم يذكروا علي منبر من منابرها الي الان، خلا اعوام يسيرة بافريقية، كان قد ملكها يحيي بن غانية1 الثاءر من جزيرة ميورقة علي ما سياتي بيانه.
# وكانت مدة المرابطين -من حين نزولهم رحبة مراكش الي ان انقرض ملكهم جملة واحدة بموت امير المسلمين وابنه- نحوا من ست وسبعين سنة.
# تغلب عبد المءمن علي بجاية وقلعة بني حماد
# ولما دان لعبد المءمن جميع اقطار المغرب الاقصي مما كان يملكه المرابطون -علي ما قدمنا- واطاعه اهلها، جمع جموعا عظيمة وخرج من مراكش يقصد مملكة يحيي بن العزيز بن المنصور بن المنتصر الصنهاجي، وكان يملك بجاية واعمالها الي موضع يعرف ب سيوسيرات. وهذا الموضع هو الحد فيما بينه وبين لمتونة؛ فقصده عبد المءمن -كما ذكرنا- في شهور سنة 540، فحاصر عبد المءمن بجاية وضيق عليها اشد التضييق، فلما راي يحيي بن العزيز ان لا طاقة له بدفاع القوم ولا يدان بمنعهم، هرب في البحر حتي اتي مدينة بونة، وهي اول حد بلاد افريقية، ثم خرج منها حتي اتي قسطنطينة المغرب، فارسل اليه عبد المءمن -رحمه الله- بالجيوش، فاستنزل واتي به عبد المءمن، هذا بعد ان عاهد عبد المءمن ان يءمن يحيي في نفسه واهله.
# ودخل عبد المءمن بجاية وملكها، وملك قلعة بني حماد، وهي معقل صنهاجة الاعظم وحرزهم الامنع، فيها نشا ملكهم، ومنها انبعث امرهم.
# وكان يحيي هذا وابوه العزيز وجداه المنصور والمنتصر، وجدهم الاكبر حماد -من شيعة بني عبيد واتباعهم والقاءمين بدعوتهم؛ ومن بلادهم -اعني صنهاجة- قامت دعوة بني عبيد؛ وهم الذين اظهروها ونشروها ونصروها؛ فلم يزل ملك بني حماد هءلاء مستمرا، ودولتهم قاءمة، وامرهم نافذا، لا ينازعهم احد شيءا مما في ايديهم؛ الي ان اخرجهم من ذلك كله وملكه باسره وضمه الي مملكته: ابو محمد عبد المءمن بن علي في التاريخ الذي تقدم!. PageV01P152
# ولما ملك عبد المءمن بجاية والقلعة واعمالها، رتب من الموحدين من يقوم بحماية تلك البلاد والدفاع عنها؛ واستعمل عليها ابنه عبد الله؛ وكر راجعا الي مراكش ومعه وفي جنده يحيي بن العزيز ملك صنهاجة واعيان دولته؛ فحين وصلوا الي مراكش امر لهم بالمنازل المتسعة والمراكب النبيلة والكسي الفاخرة والاموال الوافرة؛ وخص يحيي من ذلك باجزله، واسناه واحفله؛ ونال يحيي هذا عنده رتبة عالية وجاها ضخما، واظهر عبد المءمن عناية به لا مزيد عليها ...
# بلغني من طرق عدة ان يحيي بن العزيز كان في مجلس عبد المءمن يوما، فذكروا تعذر الصرف؛ فقال يحيي: اما انا فعلي من هذا كلفة شديدة، وعبيدي في كل يوم يشكون الي ما يلقون من ذلك، ويذكرون ان اكثر حواءجهم تتعذر لقلة الصرف -وذلك ان عادتهم في بلاد المغرب انهم يضربون انصاف الدراهم وارباعها واثمانها والخراريب، فيستريح الناس في هذا وتجري هذه الصروف في ايديهم فتتسع بياعاتهم- فلما قام يحيي بن العزيز من ذلك المجلس، اتبعه عبد المءمن ثلاثة اكياس صروف كلها وقال لرسوله: قل له: لا يتعذر عليك مطلوب ما دمت بحضرتنا -ان شاء الله عز وجل-!.
# واقام عبد المءمن -رحمه الله- بمراكش، مرتبا للامور المختصة بالمملكة؛ من بناء دور، واتخاذ قصور، واعداد سلاح، واستنزال مستعص، وتامين سبل، واحسان الي رعية، وما هذا سبيله.
# PageV01P153
# فصل احوال الاندلس بعد سقوط دولة المرابطين
# فاما احوال جزيرة الاندلس، فانه لما كان اخر دولة امير المسلمين ابي الحسن علي بن يوسف، اختلت احوالها اختلالا مفرطا، اوجب ذلك تخاذل المرابطين وتواكلهم، وميلهم الي الدعة، وايثارهم الراحة، وطاعتهم النساء؛ فهانوا علي اهل الجزيرة، وقلوا في اعينهم، واجترا عليهم العدو، واستولي النصاري علي كثير من الثغور المجاورة لبلادهم. وكان ايضا من اسباب ما ذكرناه من اختلالها، قيام ابن تومرت بسوس، واشتغال علي بن يوسف به عن مراعاة احوال الجزيرة.
# ولما راي اعيان بلاد تلك الجزيرة ما ذكرناه من ضعف احوال المرابطين، اخرجوا من كان عندهم من الولاة، واستبد كل منهم بضبط بلده. وكادت الاندلس تعود الي سيرتها الاولي بعد انقطاع دولة بني امية. فاما بلاد افراغة فاستولي عليها ملك ارغن -لعنه الله-، وملك مع ذلك سرقسطة -اعادها الله للمسلمين- وكثيرا من اعمال تلك الجهات.
# واتفق امر اهل بلنسية ومرسية وجميع شرق الاندلس علي تقديم رجل من اعيان الجند اسمه عبد الرحمن بن عياض. وكان عبد الرحمن هذا من صلحاء امة محمد وخيارهم؛ بلغني عن غير واحد من اصحابه انه كان مجاب الدعوة, من عجاءب امره انه كان ارق الناس قلبا واسرعهم دمعة، فاذا ركب واخذ سلاحه لا يقوم له احد ولا يستطيع لقاءه بطل؛ كان النصاري يعدونه وحده بماءة فارس، اذا راوا رايته قالوا: هذا ابن عياض! هذه ماءة فارس! فحمي الله تلك الجهات ودفع عنها العدو ببركة هذا الرجل الصالح. وانتشر له من الهيبة في صدور النصاري ما ردهم عن البلاد. واقام ابن عياض هذا بشرقي الاندلس يحفظ تلك البلاد ويذود عنها الي ان توفي، رحمه الله ونضر وجهه وشكر له سعيه. لا اتحقق تاريخ وفاته.
# وقام بامر تلك الجهات بعده رجل اسمه محمد بن سعد، المعروف عندهم ب ابن مردنيش. كان محمد هذا خادما لابن عياض، يحمل له السلاح ويتصرف بين يديه في حواءجه؛ فلما حضرته الوفاة اجتمع اليه الجند واعيان البلاد فقالوا له: الي
# PageV01P154
# من تسند امورنا وبمن تشير علينا؟ وكان له ولد، فاشاروا به عليه؛ فقال: انه لا يصلح؛ لاني سمعت انه يشرب الخمر ويغفل عن الصلاة، فان كان ولا بد فقدموا عليكم هذا -واشار الي محمد بن سعد- فانه ظاهر النجدة, كثير الغناء1، ولعل الله ان ينفع به المسلمين!.
# فاستمرت ولاية ابن سعد علي البلاد الي ان مات في شهور سنة 658.
# واما اهل المرية فاخرجوا من كان عندهم ايضا من المرابطين؛ واختلفوا فيمن يقدمونه علي انفسهم؛ فندبوا اليها القاءد ابا عبد الله بن ميمون، ولم يكن منهم، انما هو من اهل مدينة دانية؛ فابي عليهم وقال: انما انا رجل منكم، ووظيفتي البحر وبه عرفت؛ فكل عدو جاءكم من جهة البحر فانا لكم به. فقدموا علي انفسكم من شءتم غيري! فقدموا علي انفسهم رجلا منهم اسمه عبد الله بن محمد، يعرف ب ابن الرميمي؛ فلم يزل عليها الي ان دخلها عليه النصاري من البر والبحر؛ فقتلوا اهلها وسبوا نساءهم وبنيهم وانتهبوا اموالهم في خبر يطول ذكره.
# وملك جيان واعمالها الي حصن شقورة وما والي تلك الثغور، رجل اسمه عبد الله، لا اعرف اسم ابيه، هو معروف عندهم ب ابن همشك؛ وربما ملك عبد الله هذا قرطبة اياما يسيرة.
# واقامت علي طاعة المرابطين اغرناطة واشبيلية.
# فهذه جملة احوال الاندلس في اخر دعوة المرابطين. وفي ضمن هذه الجملة جزءيات من اخبار الحصون والقلاع والمدن الصغار, اضربت عن ذكرها خوفا من الاطالة؛ لانها نكرة، والتعريف بها مخرج الي الطول.
# وقام بمغرب الاندلس دعاة فتن ورءوس ضلالات؛ فاستفزوا2 عقول الجهال، واستمالوا قلوب العامة؛ من جملتهم رجل اسمه احمد بن قسي؛ كان في اول امره يدعي الولاية، وكان صاحب حيل ورب شعبذة3، وكان مع هذا يتعاطي صنعة البيان وينتحل4 طريق البلاغة، ثم ادعي الهداية؛ بلغني ذلك عنه من طرق صحاح. ثم لم PageV01P155
# يستقم له شء مما اراد، واختلف عليه اصحابه. وكان قيامه بحصن مارتلة -وقد تقدم اسم هذا الحصن في اخبار الدولة العبادية- فاسلمه-كما ذكرنا- اصحابه، واختلفوا عليه، ودسوا اليه من اخرجه من الحصن بحيلة حتي اخذه الموحدون قبضا باليد، فعبروا به الي العدوة، فاتوا به عبد المءمن -رحمه الله-، فقال له: بلغني انك ادعيت الهداية! فكان من جوابه ان قال: اليس الفجر فجرين: كاذبا وصادقا؟ فانا كنت الفجر الكاذب! فضحك عبد المءمن وعفا عنه. ولم يزل بحضرته الي انه قتله بعض اصحابه الذين كانوا معه بالاندلس. ولابن قسي هذا اخبار قبيحة، مضمونها الجراءة علي الله سبحانه، والتهاون بامر الولاية؛ منعني من ذكرها صرف العناية الي ما هو اهم منها.
# عبور الموحدين الي الاندلس
# ولما انتشرت دعوة المصامدة -كما ذكرنا- بالمغرب الاقصي، تشوف1 اليهم اعيان مغرب الاندلس؛ فجعلوا يفدون في كل يوم عليهم، ويتنافسون في الهجرة اليهم؛ فدخل في ملكهم كثير من جزيرة الاندلس، كالجزيرة الخضراء، ورندة، ثم اشبيلية، وقرطبة، واغرناطة. وكان الذي فتح هذه البلاد الشيخ ابو حفص عمر اينتي المتقدم الذكر في اهل الجماعة. واجتمع علي طاعتهم اهل مغرب الاندلس.
# فلما راي عبد المءمن ذلك، جمع جموعا عظيمة، وخرج يقصد جزيرة الاندلس؛ فسار حتي نزل مدينة سبتة، فعبر البحر، ونزل الجبل المعروف بجبل طارق، وسماه هو جبل الفتح، فاقام به اشهرا، وابتني به قصورا عظيمة، وبني هناك مدينة هي باقية الي اليوم. ووفد عليه في هذا الموضع وجوه الاندلس للبيعة، كاهل مالقة، واغرناطة، ورندة، وقرطبة، واشبيلية، وما والي هذه البلاد وانضم اليها. وكان له بهذا الجبل يوم عظيم، اجتمع له وفي مجلسه فيه من وجوه البلاد ورءساءها واعيانها وملوكها من العدوة والاندلس ما لم يجتمع لملك قبله. واستدعي الشعراء في هذا اليوم ابتداء ولم يكن يستدعيهم قبل ذلك، انما كانوا يستاذنون فيءذن لهم.
# محمد بن حبوس الفاسي الشاعر
# وكان علي بابه منهم طاءفة اكثرهم مجيدون؛ فدخلوا، فكان اول من انشد: ابو عبد الله محمد بن حبوس2، من اهل مدينة فاس. وكانت طريقته في الشعر علي PageV01P156
# نحو طريقة محمد بن هانء الاندلسي1، في قصد الالفاظ الراءعة والقعاقع2 المهولة وايثار التقعير3؛ الا ان محمد بن هانء كان اجود منه طبعا واحلي مهيعا4؛ فانشد في ذلك اليوم قصيدة اجاد فيها ما اراد. اولها: من الكامل
# بلغ الزمان بهديكم ما املا ... وتعلمت ايامه ان تعدلا
# وبحسبه ان كان شيءا قابلا ... وجد الهداية صورة فتشكلا
# لم يبق علي خاطري منها اكثر من هذين البيتين.
# ولابن حبوس هذا قصاءد كثيرة. وكان حظيا5 عنده, نال في ايامه ثروة, وكذلك في ايام ابنه ابي يعقوب. وكان في دولة لمتونة مقدما في الشعراء، حتي نقلت اليهم عنه حماقات، فهرب الي الاندلس، ولم يزل بها مستخفيا ينتقل من بلد الي بلد، حتي انتقلت الدولة المرابطية.
# قرا علي ابنه عبد الله من خط ابيه هذه الحكاية، قال:
# دخلت مدينة شلب من بلاد الاندلس، ولي يوم دخلتها ثلاثة ايام لم اطعم فيها شيءا، فسالت عمن يقصد اليه فيها، فدلني بعض اهلها علي رجل يعرف ب ابن الملح، فعمدت الي بعض الوراقين فسالته سحاءة ودواة، فاعطانيهما؛ فكتبت ابياتا امتدحه بها، وقصدت داره، فاذا هو في الدهليز6، فسلمت عليه، فرحب بي ورد علي احسن رد، وتلقاني احسن لقاء، وقال: احسبك غريبا! قلت: نعم؛ فقال لي: من اي طبقات الناس انت؟ فاخبرته اني من اهل الادب، من الشعراء؛ ثم انشدته الابيات التي قلت؛ فوقعت منه احسن موقع؛ فادخلني الي منزله، وقدم الي الطعام، وجعل يحدثني؛ فما رايت احسن محاضرة منه. فلما ان الانصراف، خرج ثم عاد ومعه عبدان يحملان صندوقا حتي وضعه بين يدي؛ ففتحه فاخرج منه سبعماءة دينار مرابطية، فدفعها الي وقال: هذه لك! ثم دفع الي صرة فيها اربعون مثقالا، وقال: PageV01P157
# هذه من عندي! فتعجبت من كلامه واشكل علي جدا، وسالته: من اين كانت هذه لي؟ فقال لي: ساحدثك: اني اوقفت ارضا من جملة مالي للشعراء، غلتها في كل سنة ماءة دينار؛ ومنذ سبع سنين لم ياتني احد لتوالي الفتن التي دهمت البلاد؛ فاجتمع هذا المال حتي سيق اليك, واما هذه فمن حر مالي! يعني: الاربعين مثقالا؛ فدخلت عليه جاءعا فقيرا، وخرجت عنه شبعان غنيا.
# الاصم المرواني الشاعر، ابن الطليق
# وانشده في ذلك اليوم رجل من ولد الشريف الطليق المرواني، كان شريفا من جهه امه: من البسيط
# ما للعدا جنة اوقي من الهرب1 ...
### | ............................ 
# فقال عبد المءمن رافعا صوته: الي اين ... الي اين؟ فقال الشاعر:
### | ............................ 
# ... اين المفر وخيل الله في الطلب!
# واين يذهب من في راس شاهقة ... وقد رمته سماء الله بالشهب2
# حدث عن الروم في اقطار اندلس ... والبحر قد ملا العبرين بالعرب3
# فلما اتم القصيدة قال عبد المءمن: بمثل هذا تمدح الخلفاء! فسمي نفسه خليفة كما تري ...
# وجد هذا الشاعر هو الشريف الطليق، طليق النعامة؛ وانما سمي بذلك لانه كان محبوسا في مطبق ابي عامر محمد بن ابي عامر الملقب بالمنصور القاءم بدعوة هشام المءيد، اقام في ذلك المحبس سنين، فكتب يوما قصة يذكر فيها ما الت اليه حاله من ضيق الحبس وضنك4 العيش، فرفعت الي ابن ابي عامر؛ فاخذها في جملة رقاع ودخل الي داره. فجاءت نعامة كانت هناك، فجعل يلقي اليها الرقاع، فتبتلع شيءا وتلقي شيءا. فالقي اليها رقعة هذا الشريف في جملة الرقاع وهو لم يقراها، فاخذتها ثم دارت والقتها في حجره، فرمي بها اليها ثانية، فدارت القصر كله ثم جاءت والقتها في حجره، فرمي بها اليها ثالثة ... وفعلت ذلك مرارا؛ فتعجب من ذلك، وقرا PageV01P158
# الرقعة، وامر باطلاقه؛ فسمي بذلك: طليق النعامة!.
# وانشد في ذلك اليوم رجل من اهل اشبيلية يعرف ب ابن سيد، ويلقب ب اللص: من البسيط
# غمض عن الشمس واستقصر مدي زحل ... وانظر الي الجبل الراسي علي جبل1
# اني استقر به، اني استقل به ... اني راي شخصه العالي فلم يزل
# فقال له عبد المءمن: لقد ثقلتنا يا رجل! فامر به فاجلس؛ وهذه القصيدة من خيار ما مدح به؛ لولا انه كدر صفوها بهذه الفاتحة.
# الرصافي الرفاء الشاعر*
# وانشده في ذلك اليوم الوزير الكاتب ابو عبد الله محمد بن غالب البلنسي المعروف بالرصافي؛ كان مستوطنا مدينة مالقة: من البسيط
# لو جءت نار الهدي من جانب الطور ... قبست ما شءت من علم ومن نور2
# من كل زهراء لم ترفع ذءابتها ... ليلا لسار ولم تشبب لمقرور3
# فيضية القدح من نور النبوة او ... نور الهداية تجلو ظلمة الزور4
# ما زال يقضمها التقوي بموقدها ... صوام هاجرة, قوام ديجور5
# حتي اضاءت من الايمان عن قبس ... قد كان تحت رماد الكفر مكفور6
# نور طوي الله زند الكون منه علي ... سقط الي زمن المهدي مذخور
# وايه كاياة الشمس بين يدي ... غزو علي الملك القيسي منذور7 PageV01P159
# يا دار دار امير المءمنين بسفح الط ... ود طود الهدي، بوركت في الدور1
# ذات العمادين من عز ومملكة ... علي الاساسين من قدس وتطهير
# ما كان بانيك بالواني الكرامة عن ... قصر علي مجمع البحرين مقصور2
# مواطء من نبي طالما وصلت ... فيها الخطا بين تسبيح وتكبير
# حيث استقلت به نعلاه بوركتا ... فطيبت كل موطوء ومعبور3
# وحيث قامت قناة الدين ترفل في ... لواء نصر علي البرين منشور4
# في كف منشمر البردين ذي ورع ... علي التقي وصفاء النفس مفطور5
# يلقاك في حال غيب من سريرته ... بعالم القدس مشهود ومحضور6
# تسنم الفلك من سخط المرار وقد ... تءدين يا خير افلاك العلا سيري7
# فسرن يحملن امر الله من ملك ... بالله مستنصر في الله منصور
# يومي له بسجود كل محركة ... منها، ويوليه حمدا كل تصرير8
# لما تسابقن في بحر الزقاق به ... تركن شطيه في شك وتحيير
# اهز من موجه اثناء مسرور؟ ... ام خاض من لجه احشاء مذعور؟
# كانه سالك منه علي وشل ... في الارض من مهج الاسياف مقطور9
# من السيوف التي ذابت لسطوته ... وقد رمي نار هيجاها بتسعير10
# ذو المنشات الجواري في اجرتها ... شكل الغداءر في سدل وتضفير11
# اعدي المياه وانفاس الرياح لها ... ما في سجاياه من لين وتعطير PageV01P160
# من كل عذراء حبلي في تراءبها ... ردعان من عنبر ورد وكافور1
# نجالها بين ايد من مجاذفها ... يغرقن في مثل ماء الورد من جور2
# وربما خاضت التيار طاءرة ... بمثل اجنحة الفتخ الكواسير3
# كانما عبرت تختال عاءمة ... في زاخر من يدي يمناه معصور
# حتي رمت جبل الفتحين من كثب ... بساطع من سناه غير مبهور4
# لله ما جبل الفتحين من جبل ... معظم القدر في الاجيال مذكور
# من شامخ الانف في سحناءه طلس ... له من الغيم جيب غير مزرور5
# معبرا بذراه عن ذرا ملك ... مستمطر الكف والاكناف ممطور6
# تمسي النجوم علي اكليل مفرقه ... في الجو حاءمة مثل الدنانير
# وربما مسحته من ذواءبها ... بكل فضل علي فوديه مجرور7
# وادرد من ثناياه بما اخذت ... منه مقاحم اعواد الدهارير8
# محنك حلب الايام اشطرها ... وساقها سوق حادي العير للعير9
# مقيد الخطو جوال الخواطر في ... عجيب امريه من ماض ومنظور
# قد واصل الصمت, والاطراق مفتكرا ... بادي السكينة, مغبر الاسارير
# كانه مكمد مما تعبده ... خوف الوعيدين من دك وتسيير10
# اخلق به وجبال الارض راجفة ... ان يطمءن غدا من كل محذور
# كفاه فضلا ان انتابت مواطءه ... نعلا مليك كريم السعي مشكور PageV01P161
# مستنشيا بهما ريح الشفاعة من ... ثري امام باقصي الغرب مقبور
# ما انفك امل امر منه بين يدي ... يوم القيامة محتوم ومقدور
# حتي تصدي من الدنيا علي رمق ... يستنجز الوعد قبل النفخ في الصور1
# مستقبل الجانب الغربي مرتقبا ... كانه باهت في جو اسمير2
# لبارق من حسام سله قدر ... بالغرب من افق البيض المشاهير
# اذا تالق قيسيا اهاب به ... الي شفا من مضاع الدين موتور3
# ملك اتي عظما فوق الزمان فما ... يمر فيه بشء غير محقور
# ما عن في الدين والدنيا له ارب ... الا تاتي له من غير تعذير4
# ولا رمي من امانيه الي غرض ... الا هدي سهمه نجح المقادير5
# حتي كان له في كل اونة ... سلطان رق علي الدنيا وتسخير6
# مميز الجيش، ملتفا مواكبه ... من كل مثلول عرش الملك مقهور7
# من الالي خضعوا قسرا له وعنوا ... لامره بين منهي ومامور8
# من بعد ما عاندوا امرا فما تركوا ... اذ امكن العفو ميسورا لمعسور
# بقية الحرب، فاتوها وما بهم ... في الضرب والطعن سيماء لتقصير9
# لا ينكر القوم مما في اكفهم ... بيض مفاليل او سمر مكاسير10
# اذا صدعت بامر الله مجتهدا ... ضربت وحدك اعناق الجماهير11 PageV01P162
# لا يذهبن لتقليل اخو سبب ... من الامور، ولا يركن لتكثير1
# فالبحر قد عاد من ضرب العصا يبسا ... والارض قد غرقت من فور تنور2
# وانما هو سيف الله قلده ... اقوي الهداة يدا في دفع محذور3
# فان يكن بيد المهدي قاءمه ... فموضع الحد منه حد مشهور
# والشمس ان ذكرت موسي فما نسيت ... فتاه يوشع قماع الجبابير4
# وكان الرصافي يوم انشد هذه القصيدة لم تكمل له عشرون سنة. وهو من مجيدي شعراء عصره، لا سيما في المقاطيع, كالخمسة الابيات فما دونها. وقد رويت شعره عن جماعة ممن لقوه، وقد رايت ان اورد منه هاهنا نبذة يسيرة تدل علي ما وصفناه به، فمن ذلك قوله يصف نهر اشبيلية الاعظم، وهو نهر لا نظير له في الدنيا: من الكامل
# ومهدل الشطين تحسب انه ... متسايل من درة لصفاءه5
# فاءت عليه مع الهجيرة سرحة ... صدءت لفيءتها صفيحة ماءه6
# فتراه ازرق في غلالة سمرة ... كالدارع استلقي بظل لواءه7
# وله, وقد اجتمع مع اخوان له في بعض العشايا, في بستان رجل يقال له: موسي بن رزق: من الكامل
# ما مثل موضعك ابن رزق موضع ... روض يرق وجدول يتدفع
# فكانما هو من محاجر غادة ... فالحسن ينبت في ثراه وينبع8
# وعشية لبست رداء شحوبها ... والجو بالغيم الدقيق مقنع PageV01P163
# بلغت بنا امد السرور تالفا ... والليل نحو فراقنا يتطلع1
# فابلل بها رمق من الغبوق فقد اتي ... من دون قرص الشمس ما يتوقع2
# سقطت فلم يملك نديمك ردها ... فوددت يا موسي لو انك يوشع3
# وله يصف عشية ايضا في موضع هذا الرجل المتقدم الذكر: من الطويل
# محل ابن رزق جر فيه ذيوله ... من المزن ساق يحسن الجر والسقيا4
# ذكرت عشيا فيك -لا ذم عهده- ... وان نحن لم نهتع ببهجته لقيا5
# ولم يعتلق بي منك عند افتراقنا ... سوي عبق من مسك قبلتك اللميا6
# وكنت اراني في الكري وكانني ... اناول كالدينار من ذهب الدنيا
# فلما انطوي ذاك الاصيل وحسنه ... علي ساعة من انسنا، صحت الرءيا
# وله يصف دولابا: من مخلع البسيط
# وذي حنين يكاد شوقا ... يختلس الانفس اختلاسا7
# لما غدا للرياض جارا ... قال له المحل لا مساسا8
# يبتسم الروض حين يبكي ... بادمع ما راين باسا9
# من كل جفن يسل سيفا ... صار له غمده رءاسا10
# وله وقد راي صبيا يتباكي ويجعل من ريقه علي عينيه، يحكي بذلك الدموع:
# من الطويل
# عذيري من جذلان يبدي كابة ... واضلعه مما يحاوله صفر11 PageV01P164
# اميلد مياس اذا قاده الصبا ... الي ملح الادلال ايده السحر1
# يبل ماقي زهرتيه بريقه ... ويحكي البكا عمدا كما ابتسم الزهر
# ويوهم ان الدمع بل جفونه ... وهل عصرت يوما من النرجس الخمر؟
# وقال يصف ناءما قد تحبب العرق علي خده: من الكامل
# ومهفهف كالغصن الا انه ... سل التثني النوم عن اثناءه2
# اضحي ينام وقد تحبب خده ... عرقا فقلت: الورد رش بماءه3
# وللرصافي هذا افتنان في الاداب. وكان -رحمه الله- عفيف الطعمة, نزيه النفس، لا يحب ان يشتهر بالشعر مع اجادته في كثير منه.
# وصل الحديث عن عبد المءمن بن علي
# واقام عبد المءمن بجبل الفتح، مرتبا للامور، ممهدا للمملكة؛ واعيان البلاد يفدون عليه في كل يوم، الي ان تم له ما اراد من اصلاح ما استولي عليه من جزيرة الاندلس.
# فولي مدينة اشبيلية واعمالها ابنه يوسف، وهو الذي ولي الامور بعده علي ما سياتي بيانه؛ وترك معه بها من اشياخ الموحدين وذوي الراي والتحصيل منهم من يرجع اليه في اموره، ويعول عليه فيما ينويه.
# وولي قرطبة واعمالها ابا حفص عمر اينتي.
# وولي اغرناطة واعمالها ابنه عثمان بن عبد المءمن، يكني ابا سعيد، وكان من نبهاء اولاده ونجباءهم وذوي الصرامة منهم. وكان محبا للاداب، مءثرا لاهلها، يهتز للشعر ويثيب عليه. اجتمع له من وجوه الشعراء واعيان الكتاب عصابة ما علمتها اجتمعت لملك منهم بعده.
# ثم كر عبد المءمن راجعا الي مراكش، بعد ما ملا ما ملكه من اقطار جزيرة الاندلس خيلا ورجالا من المصامدة والعرب وغيرهم من اصناف الجند.
# منازل العرب الهلالية في المغرب والاندلس
# وقد كان حين اراد العبور الي جزيرة الاندلس، استنفر اهل المغرب عامة؛ فكان PageV01P165
# فيمن استنفره العرب الذين كانوا ببلاد يحيي بن العزيز، وهم قباءل من هلال بن عامر، خرجوا الي البلاد حين خلي بنو عبيد بينهم وبين الطريق الي المغرب؛ فعاثوا في القيروان عيثا1 شديدا اوجب خرابها الي اليوم، ودوخوا مملكة بني زيري بن مناد، وهذا بعد موت المعز بن باديس2؛ فانتقل تميم الي المهدية. وسار هءلاء العرب حتي نزلوا علي المنصور بن المنتصر؛ فصالحهم علي ان يجعل لهم نصف غلة البلاد، من تمرها وبرها3 وغير ذلك. فاقاموا علي ذلك باقي ايامه، وايام ابنه الملقب بالعزيز، وايام يحيي، الي ان ملك البلاد ابو محمد عبد المءمن -رحمه الله-، فازال ذلك من ايديهم، وصيرهم جندا له، واقطع رءساءهم بعض تلك البلاد.
# فكتب اليهم رسالة يستنفرهم الي الغزو بجزيرة الاندلس، وامر ان تكتب في اخرها ابيات قالها -رحمه الله- في ذلك المعني، وهي: من الطويل
# اقيموا الي العلياء هوج الرواحل ... وقودوا الي الهيجاء جرد الصواهل4
# وقوموا لنصر الدين قومة ثاءر ... وشدوا علي الاعداء شدة صاءل5
# فما العز الا ظهر اجرد سابح ... يفوت الصبا في شده المتواصل6
# وابيض ماثور كان فرنده ... علي الماء منسوج, وليس بساءل7
# بني العم من عليا هلال بن عامر ... وما جمعت من باسل وابن باسل8
# تعالوا فقد شدت الي الغزو نية ... عواقبها منصورة بالاواءل
# هي الغزوة الغراء والموعد الذي ... تنجز من بعد المدي المتطاول
# بها تفتح الدنيا، بها تبلغ المني ... بها ينصف التحقيق من كل باطل
# اهبنا بكم للخير, والله حسبنا ... وحسبكمو, والله اعدل عادل
# فما همنا الا صلاح جميعكم ... وتسريحكم في ظل اخضر هاطل PageV01P166
# وتسويغكم نعمي ترف ظلالها ... عليكم بخير عاجل غير اجل1
# فلا تتوانوا فالبدار غنيمة ... وللمدلج الساري صفاء المناهل2
# فاستجاب له منهم جمع ضخم؛ فلما اراد الانفصال عن الجزيرة رتبهم فيها، فجعل بعضهم في نواحي قرطبة، وبعضهم في نواحي اشبيلية مما يلي مدينة شريش واعمالها؛ فهم بها باقون الي وقتنا هذا -وهو سنة 621-, وقد انتشر من نسلهم بتلك المواضع خلق كثير. وزاد فيهم ابو يعقوب، وابو يوسف، حتي كثروا هناك ؛ فبالجزيرة اليوم من العرب من زغبة وريح وجشم بن بكر وغيرهم نحو من خمسة الاف فارس سوي الرجالة.
# وكان عبور عبد المءمن -رحمه الله- الي الجزيرة ونزوله بجبل الفتح في سنة 538، ثم كر -كما ذكرنا- راجعا الي مراكش؛ فاخبرني غير واحد ممن ارضي نقله، انه لما نزل مدينة سلا -وهي مدينة علي البحر الاعظم المحيط، ينصب اليها نهر عظيم يصب في البحر المذكور- عبر النهر، وضربت له خيمة علي الشاطء؛ وجعلت العساكر تعبر قبيلة بعد قبيلة؛ فلما نظر الي كثرة العدد وانتشار العالم، خر ساجدا، ثم رفع راسه وقد بل الدمع لحيته؛ والتفت الي من عنده وقال: اعرف ثلاثة اشخاص وردوا هذه المدينة لا شء لهم الا رغيف واحد، فراموا عبور هذا النهر، فاتوا صاحب القارب وبذلوا له الرغيف علي ان يعبروا ثلاثتهم فقال: لا اخذه الا علي اثنين خاصة؛ فقال لهم احدهم -وكان شابا جلدا-: خذا ثيابي معكما واعبر انا سباحة! فاخذا ثيابه معهما، وصعدا في القارب؛ فجعل الشاب يسبح، فكلما اعيا دنا من القارب ووضع يديه عليه ليستريح، فضربه صاحبه بالمجداف الذي معه حتي يءلمه؛ فما بلغ البر الا بعد جهد شديد!.
# فما شك السامعون للحكاية انه العابر سباحة، وان الاثنين المذكورين هما ابن تومرت, وعبد الواحد الشرقي.
# ثم سار حتي اتي مراكش، فنزلها، واخذ في البناء والغراسة3 وترتيب القصور، غير مخل بشء مما تحتاج اليه المملكة من السياسة وتدبير الامور وبسط العدل والتحبب الي الرعية واخافة من تجب اخافته. PageV01P167
# واخبرني السيد حقيقة والماجد1 خلقا وخليقة، ابو زكريا يحيي ابن الامام امير المءمنين ابي يعقوب ابن الامام امير المءمنين ابي محمد عبد المءمن بن علي: انه راي علي ظهر كتاب الحماسة بخط الخليفة عبد المءمن هذين البيتين، وقال لي رحمه الله: لا ادري هما له او لغيره: من البسيط
# وحكم السيف لا تعبا بعاقبة ... وخلها سيرة تبقي علي الحقب2
# فما تنال بغير السيف منزلة ... ولا ترد صدور الخيل بالكتب
# وقد كان عبد المءمن حين فصل عن بجاية وولي عليها ابنه عبد الله -حسبما تقدم- عهد اليه ان يشن الغارات علي نواحي افريقية، وان يضيق علي تونس ويمنع عنها المرافق التي تصل اليها علي طريقه؛ ففعل ذلك.
# غزو الموحدين لافريقية
# ثم ان عبد الله تجهز في جيش عظيم من المصامدة والعرب وغيرهم، وسار حتي نزل علي مدينة تونس، وهي حاضرة افريقية بعد القيروان، وكرسي مملكتها، ومقر تدبيرها، واياها يستوطن والي افريقية، لم يزل هذا معروفا من امرها الي وقتنا هذا -وهو سنة 621- فحاصرها عبد الله المذكور، واخذ في قطع اشجارها وتغوير مياهها3, وكان الذي يملكها في ذلك الوقت لوجار بن لوجار المعروف بابن الدوقة الرومي صاحب صقلية -لعنه الله-, وكان عامله عليها رجل من المسلمين اسمه عبد الله؛ يعرف بابن خراسان؛ لم يزل عاملا عليها حتي اخرجه الموحدون في التاريخ الذي سيذكر. فلما طال علي ابن خراسان الحصار، اجمع رايه وراي اهل البلد من الجند علي الخروج لقتال المصامدة، ففعلوا ذلك، وخرجوا بخيل ضخمة، فالتقوا هم واصحاب عبد الله فانهزم اصحاب عبد الله، وقتل منهم خلق كثير. ورجع عبد الله ببقية اصحابه الي بجاية الي بجاية, فكتب الي ابيه يخبره بذلك.
# فتح المهدية واسترجاعها من يد الصقليين
# فلما كان في اخر سنة 553 اخذ عبد المءمن في الحركة الي افريقية، فجمع جموعا عظيمة من المصامدة وغيرهم من جند المغرب، وسار حتي نزل علي مدينة تونس، فافتتحها عنوة؛ وفصل عنها الي مهدية بني عبيد؛ وفيها الروم اصحاب ابن PageV01P168
# الدوقة، وفيها معهم يحيي بن حسن بن تميم بن المعز بن باديس بن المنصور بن بلجين بن زيري بن مناد الصنهاجي، ملوك القيروان؛ فنزل عبد المءمن عليها فحاصرها اشد الحصار، وهي من معاقل المغرب المنيعة؛ لان بنيانها في غاية الاحكام والوثاقة1؛ بلغني ان عرض حاءط سورها ممشي ستة افراس في صف واحد، ولا طريق لها من البر الا علي باب واحد، والبحر في قبضة من في البلد: يدخل الشيني كما هو بمقاتلته الي داخل دار الصناعة، لا يقدر احد ممن في البر علي منعه؛ فبهذا قدر الروم علي الصبر علي الحصار؛ لان النجدة كانت تاتيهم من صقلية في كل وقت. واقام عبد المءمن واصحابه عليها سبعة اشهر الا اياما، واصابتهم عليها شدة شديدة من غلاء السعر؛ بلغني عن غير واحد انهم اشتروا الباقلاء في العسكر، سبع باقلات بدرهم مءمني، وهو نصف درهم النصاب. ثم اقتتحها عبد المءمن -رحمه الله- بعد ان امن النصاري الذين بها علي انفسهم، علي ان يخرجوا له عن البلد، ويلحقوا بصقلية بلدهم حيث مملكة صاحبهم؛ ففعلوا ذلك، ودخل عبد المءمن واصحابه المهدية فملكوها.
# وبعث الي قابس من افتتحها، وفيها الروم ايضا.
# امتداد مملكة الموحدين الي الشرق
# ثم افتتح طرابلس المغرب، وارسل الي بلاد الجريد، وهي توزر، وقفصة، ونفطة، والحامة، وما والي هذه البلاد؛ فافتتحت كلها، واخرج الافرنج منها والحقهم ببلادهم كما تقدم. فمحا الله به الكفر من افريقية، وقطع عنها طمع العدو؛ فانتبه2 بها الدين بعد خموله، واضاء كوكب الايمان بعد انطماسه وافوله3.
# وتم لعبد المءمن -رحمه الله- ملك افريقية كلها منتظما الي مملكة المغرب، فملك في حياته من طرابلس المغرب الي سوس الاقصي من بلاد المصامدة واكثر جزيرة الاندلس؛ وهذه مملكة لم اعلمها انتظمت لاحد قبله منذ اختلت دولة بني امية الي وقته.
# الوان من شكر النعمة
# ثم كر عبد المءمن راجعا من افريقية، بعد ما استولي علي بلادها ودان له اهلها4؛ PageV01P169
# فاخبرني بعض اشياخ الموحدين من ذوي التحصيل منهم والثقة، ان عبد المءمن مر في طريقه راجعا من افريقية ببجاية؛ فدخل البلد متنزها فيه، فمر بسويقة1 بناحية باب من ابوابها يدعي باب تاطنت؛ فوقف ووقفت معه وجوه دولته؛ فسال عن بياع بها سماه باسمه؛ فاخبره اهل السويقة بوفاته، فقال: هل خلف عقبا؟ قالوا: نعم؛ فامر بشراء جميع الدكاكين التي بتلك السويقة واوقفها عليهم، وامر لهم بمال كثير. ثم التفت الي بعض خواصه وقال له: اتيت الي هذا البياع ولي وللامام -يعني: ابن تومرت- ولجماعة من اصحابنا من الطلبة ايام لم نطعم فيها، وما معي الا سكين الدواة؛ فاخذت منه خبزا واداما، ثم وضعت عنده السكين رهنا علي ذلك، فابي قبولها وقال لي: اني توسمت فيك الخير؛ فمتي اعوزك شء فهلم الدكان فهو بين يديك وبحكمك! فحقه علي اكثر من هذا.
# ونظر في هذا اليوم الذي ركب فيه مخترقا بجاية الي يحيي بن العزيز يمشي بين يديه راجلا وقد علاه الغبار، فدمعت عيناه، واستدعاه فقال له: اتذكر يوما خرجت الي بعض منتزهاتك، فاذكر اني جمعني واياك هذا الباب، فوطءت دابتك عقبي، فلما نظرت اليك امرت بعض عبيدك فوكزني وكزة2 كدت اقع منها لفي! فاستحيا يحيي وتغير لونه واطرق، وجعل يقول: الله الله يا مولاي! وظن انه الشر؛ فلما راي ذلك منه قال له: انما ذكرت لك ذلك علي طريق الاعتبار؛ ولتذكر وتنظر كيف تقلب الايام باهلها! وامر له بما زال به روعه3.
# ومر في طريقه هذا ما بين البطحاء وتلمسان بموضع قد التف فيه الدوح، فجاءت منه دوحة4 في وسطها رحبة5 نقية؛ فامر ان يضرب خباءه هنالك؛ وهو غير منزل معروف. فلما نزل ونزلت العساكر واستقر بهم النزول، قال لبعض خواصه: اتدرون لم اثرت النزول بهذا المكان؟ قالوا: لا؛ قال: ذلك لاني بت بهذا الموضع في بعض الليالي جاءعا مقرورا6، وكانت ليلة ممطورة؛ فما زال هذا الدوح وقاءي حتي اصبحت؛ فاردت النزول هنا علي هذه الحالة لاشكر الله سبحانه علي الفرق ما PageV01P170
# بين المنزلتين والفصل ما بين المبيتين! ثم قام فتوضا وصلي ركعتين شكرا لله عز وجل. وجدت هذه الحكاية بخط رجل من ولد ولد عبد المءمن؛ من اسمه موسي بن يوسف بن عبد المءمن.
# وبدا له في هذا الوجه ان يمر علي القرية التي تسمي تاجرا -وبها كان مولده كما تقدم- لزيارة قبر امه وصلة من هناك من ذوي رحمه؛ فلما اطل عليها والجيوش قد انتشرت بين يديه وقد خفقت علي راسه اكثر من ثلاثماءة راية ما بين بنود والوية، وهزت اكثر من ماءتي طبل -وطبولهم في نهاية الكبر وغاية الضخامة، يخيل لسامعها اذا ضربت ان الارض من تحته تهتز ويحس قلبه يكاد يتصدع من شدة دويها- فخرج اهل القرية للقاءه والتسليم عليه بالخلافة؛ فقالت امراة عجوز من عجاءز القرية، ممن كانت تصحب امه: هكذا يعود الغريب الي بلده! تقول ذلك رافعة صوتها ...
# وفاء وفداء
# ونازع عبد المءمن الامر قوم من قرابة ابن عبد الله يعرفون بايت ومغار -معناه بالعربية: بنو ابن الشيخ- وانتهوا في ذلك الي ان اجمع رايهم وراي من وافقهم علي سوء صنيعهم علي ان يدخلوا علي عبد المءمن خباءه ليلا فيقتلوه؛ وظنوا ان ذلك يخفي من امرهم، وان عبد المءمن اذا فقد ولم يعلم من قتله صار الامر اليهم؛ لانهم احق به؛ اذ كانوا اهل الامام وقرابته واولي الناس به، فاعلم بما ارادوه من ذلك رجل من اصحاب ابن تومرت، من خيارهم، اسمه اسماعيل بن يحيي الهزرجي؛ فاتي عبد المءمن فقال له: يا امير المءمنين، لي اليك حاجة! قال: وما هي يا ابا ابراهيم؟ فجميع حواءجك عندنا مقضية! قال: ان تخرج عن هذا الخباء وتدعني ابيت فيه! ولم يعلمه بمراد القوم؛ فظن عبد المءمن انه انما يستوهبه الخباء؛ لانه اعجبه, فخرج عنه وتركه له؛ فبات فيه اسماعيل المذكور؛ فدخل عليه اولءك القوم فتولوه بالحديد حتي برد. فلما اصبحوا وراوا انهم لم يصيبوا عبد المءمن؛ فروا بانفسهم حتي اتوا مراكش وراموا القيام بها؛ فاتوا البوابين الذين علي القصور فطلبوا منهم المفاتيح، فابوا عليهم؛ فضربوا عنق احدهم وفر باقيهم؛ وكادوا يغلبون علي تلك القصور. ثم ان الناس اجتمعوا عليهم، من الجند وخاصة العبيد، فقاتلوهم قتالا شديدا من لدن طلوع الفجر الي طلوع الشمس. ثم ان العبيد غلبوهم علي امرهم؛ ولم يزل الناس يتكاثرون عليهم الي ان اخذوا قبضا باليد, فقيدوا وجعلوا في السجن الي ان وصل ابو محمد
# PageV01P171
# عبد المءمن -رحمه الله- الي مراكش؛ فقتلهم صبرا، وقتل معهم جماعة من اعيان هرغة، بلغه انهم قادحون1 في ملكه, متربصون به.
# ولما اصبح ابو ابراهيم اسماعيل المتقدم الذكر في الخباء مقتولا علي الحال التي ذكرنا، اعظم ذلك عبد المءمن ووجد2 عليه وجدا مفرطا اخرجه عن حد التماسك الي حيز الجزع، فامر بغسله وتكفينه ، وصلي عليه بنفسه، ودفن.
# ولم يترك اسماعيل هذا من الولد سوي ولد واحد ذكر، اسمه يحيي. نال يحيي هذا في ايام ابي يوسف يعقوب جاها متسعا ورتبة عالية، وكذلك في ايام ابي عبد الله محمد؛ كانت اكثر امورهم ترجع اليه؛ لم يزل كذلك الي ان مات في شهور سنة 602 وترك بنتا واحدة، تزوجها امير المءمنين ابو يعقوب يوسف بن عبد المءمن، اسمها فاطمة، لا عقب له منها؛ طال عمرها، تركتها بالحياة حين فصلت عن مراكش في شهور سنة 611.
# ولاسماعيل هذا مع ابن تومرت خبر يقرب مما قدمنا في النصح والتحذير، تلطف فيه اسماعيل غاية التلطف؛ وذلك ان ابن تومرت حين خرج من مراكش علي الحال التي تقدمت من اخراج امير المسلمين اياه عنها، سار حتي نزل الضيعة التي فيها ابو ابراهيم؛ فدخل المسجد، فاجتمع اهل الضيعة علي باب المسجد ينظرون الي ابن تومرت ويقول بعضهم لبعض همسا: هذا الذي نفاه امير المسلمين عن بلاده لافساده عقول الناس؛ ونحو هذا القول؛ وهموا بقتله تقربا بذلك الي امير المسلمين. فلما راي ذلك ابو ابراهيم من امرهم، تقدم الي ابن تومرت فساله عن اعراب هذه الاية: {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين} [القصص: 20] . ففهم ابن تومرت ما اراد، وخرج عن تلك الضيعة، وعرف لابي ابراهيم نصحه؛ ثم لحق به ابو ابراهيم هذا بعد ما اشتهر امره ب تينمل؛ فهو معدود في اهل الجماعة.
# ولما قتل عبد المءمن اولءك القوم الذين قدمنا ذكرهم صبرا، هابه المصامدة وساءر اهل دولته، وعظم امره في صدورهم.
# واقام عبد المءمن بمراكش بقية سنة 55 وسنة 6 وسنة 7 وفي اول سنة 58 خرج امره الي الناس كافة بالغزو الي بلاد الروم من جزيرة الاندلس. وكتبت عنه PageV01P172
# الكتب الي ساءر الجهات يستنفر الناس ويحضهم علي الجهاد ويرغبهم فيه، فاجتمعت له جموع عظيمة. وخرج يقصد جزيرة الاندلس مظهرا للغزو والاحتساب، ويتمم ايضا مع ذلك ما بقي عليه من مملكتها مما بيد محمد بن سعد المتقدم الذكر. فسار بالجيوش حتي نزل مدينة سلا، فاقام بها ينتظر تكامل العساكر، فاعتل علته التي مات منها -رحمه الله-.
# وفاة عبد المءمن وعهده لولده
# وكانت وفاته -كما تقدم- في السابع والعشرين من جمادي الاخرة من هذه السنة، اعني: سنة 58.
# وكان قد عهد في حياته الي اكبر اولاده محمد، وبايعه الناس، وكتب ببيعته الي البلاد؛ فابي تمام هذا الامر لمحمد هذا ما كان عليه من امور لا تصلح معها الخلافة، من ادمان شرب الخمر، واختلال الراي، وكثرة الطيش، وجبن النفس. ويقال: انه مع هذا كان به ضرب من الجذام1، فالله اعلم.
# ولما مات عبد المءمن، اضطرب امر محمد هذا واختلف عليه اختلافا كثيرا؛ فكانت ولايته الي ان خلع خمسة واربعين يوما، واتفقوا علي خلعه في شعبان من هذه السنة. وكان الذي سعي في خلعه -مع ما قدمنا من استحقاقه لذلك- اخواه يوسف, وعمر. PageV01P173
### | ذكر ولاية ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن وما يتعلق بها
# ولما تم خلع محمد في التاريخ المذكور، بعد اتفاق من وجوه الدولة علي ذلك، دار الامر بين اثنين من ولد عبد المءمن: يوسف، وعمر، وهما من نبهاء اولاده ونجباءهم1 وذوي الراي والغناء2 منهم، فاباها عمر منهما وتاخر عنها مختارا؛ وبايع لاخيه ابي يعقوب، وسلم له الامر؛ حمله علي ذلك فرط عقله وايثار دينه وحب المصلحة للمسلمين؛ لانه يعلم من نفسه اشياء لا يصلح معها لتدبير المملكة وضبط امور الرعية. فبايع الناس ابا يعقوب، واتفقت عليه الكلمة؛ فلم يختلف عليه احد من الناس من اخوته ولا غيرهم. وذلك كله بحسن سعي ابي حفص عمر بن عبد المءمن، وشدة تلطفه، وجودة رايه. فاستوسق لابي يعقوب هذا امره، وتمت بيعته في التاريخ المذكور. وكان الساعي فيها والقاءم بها ومديرها الي ان تمت -كما ذكرنا- اخوه لابيه وامه، ابو حفص المتقدم الذكر.
# وابو يعقوب هذا هو يوسف بن عبد المءمن بن علي؛ امه وام اخيه ابي حفص، امراة حرة اسمها زينب ابنة موسي الضرير. كان موسي هذا من شيوخ اهل تينمل واعيانهم، من ضيعة يقال لها: انسا، وكان عبد المءمن يستخلفه علي مراكش اذا خرج عنها، وكانت مصاهرته اياه ايام كان عبد المءمن بتينمل، براي ابن تومرت. وخلف موسي هذا من الولد الذكور ثلاثة: ابراهيم، وعليا، ومحمدا، وبنات.
# صفة ابي يعقوب
# كان ابيض تعلوه حمرة، شديد سواد الشعر، مستدير الوجه، افوه3، اعين4، PageV01P174
# الي الطول ما هو. في صوته جهارة1، رقيق حواشي اللسان2، حلو الالفاظ، حسن الحديث، طيب المجالسة، اعرف الناس كيف تكلمت العرب، واحفظهم لايامها وماثرها وجميع اخبارها في الجاهلية والاسلام. صرف عنايته الي ذلك ايام كونه باشبيلية واليا عليها في حياة ابيه. ولقي بها رجالا من اهل علم اللغة والنحو والقران، منهم الاستاذ اللغوي المتقن ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الملك المعروف عندهم ب ابن ملكون، فاخذ عنهم جميع ذلك وبرع في كثير منه.
# اخبرني من لقيته من ولده، كابي زكريا، وابي عبد الله، وابي ابراهيم اسحاق، وغيرهم ممن لقيته وشافهته منهم، انه كان احسن الناس الفاظا بالقران، واسرعهم نفوذ خاطر في غامض مساءل النحو، واحفظهم للغة العربية. وكان شديد الملوكية، بعيد الهمة، سخيا جوادا، استغني الناس في ايامه وكثرت في ايديهم الاموال، هذا مع ايثار للعلم شديد، وتعطش اليه مفرط؛ صح عندي انه كان يحفظ احد الصحيحين -الشك مني؛ اما البخاري3 او مسلم4، واغلب ظني انه البخاري- حفظه في حياة ابيه بعد تعلم القران، هذا مع ذكر جمل من الفقه. وكان له مشاركة في علم الادب، واتساع في حفظ اللغة، وتبحر في علم النحو حسبما تقدم. ثم طمح به شرف نفسه وعلو همته الي تعلم الفلسفة، فجمع كثيرا من اجزاءها، وبدا من ذلك بعلم الطب، فاستظهر من الكتاب المعروف بالملكي اكثره، مما يتعلق بالعلم خاصة دون العمل. ثم تخطي ذلك الي ما هو اشرف منه من انواع الفلسفة، وامر بجمع كتبها؛ فاجتمع له منها قريب مما اجتمع للحكم المستنصر بالله الاموي.
# اخبرني ابو محمد عبد الملك الشذوني، احد المتحققين بعلمي الطب واحكام النجوم، قال: كنت في شبيبتي استعير كتب هذه الصناعة -يعني: صنعة الاحكام- من رجل كان عندنا بمدينة اشبيلية، اسمه يوسف، يكني : ابا الحجاج، يعرف ب المراني بتخفيف الراء، كانت عنده منها جملة كبيرة وقعت الي ابيه في ايام الفتنة بالاندلس؛ PageV01P175
# فكان يعيرني اياها في غراءر1: احمل غرارة واجء بغرارة؛ من كثرتها عنده، فاخبرني في بعض الايام انه عدم تلك الكتب بجملتها، فسالته عن السبب الموجب لذلك، اسر الي ان خبرها انهي الي امير المءمنين، فارسل الي داري وانا في الديوان لا علم عندي بذلك؛ وكان الذي ارسل كافور الخصي مع جماعة من العبيد الخاصة، وامره الا يروع احدا من اهل الدار، والا ياخذ سوي الكتب، وتوعده والذين معه اشد الوعيد ان نقص اهل البيت ابرة فما فوقها. فاخبرت بذلك وانا في الديوان؛ فظننته يريد استصفاء اموالي، فركبت وما معي عقلي، حتي اتيت منزلي، فاذا الخصي كافور الحاجب واقف علي الباب والكتب تخرج اليه. فلما راني وتبين ذعري قال لي: لا باس عليك! واخبرني ان امير المءمنين يسلم علي، وانه ذكرني بخير! ولم يزل يبسطني حتي زال ما في نفسي؛ ثم قال لي: سل اهل بيتك هل راعهم احد او نقصهم شء من متاعهم؟ فسالتهم، فقالوا: لم يرعنا احد ولم ينقصنا شء، جاء ابو المسك2 حتي استاذن علينا ثلاث مرات، فاخلينا له الطريق، ودخل هو بنفسه الي خزانة الكتب فامر باخراجها. فلما سمعت هذا القول منهم زال ما كان في نفسي من الروع.
# وولوه بعد اخذهم لهذه الكتب منه ولاية ضخمة ما كان يحدث بها نفسه.
# ولم يزل يجمع الكتب من اقطار الاندلس والمغرب، ويبحث عن العلماء، وخاصة اهل علم النظر، الي ان اجتمع له منهم ما لم يجتمع لملك قبله ممن ملك المغرب.
# ابو بكر بن طفيل*
# وكان ممن صحبه من العلماء المتفننين، ابو بكر محمد بن طفيل، احد فلاسفة المسلمين. كان متحققا بجميع اجزاء الفلسفة؛ قرا علي جماعة من المتحققين بعلم الفلسفة، منهم ابو بكر بن الصاءغ المعروف عندنا بابن باجة3 وغيره. ورايت لابي بكر هذا تصانيف في انواع الفلسفة من الطبيعيات والالهيات وغير ذلك. فمن رساءله PageV01P176
# في الطبيعيات رسالة سماها رسالة: حي بن يقظان, غرضه فيها بيان مبدا النوع الانساني علي مذهبهم، وهي رسالة لطيفة الجرم1, كبيرة الفاءدة في ذلك الفن. ومن تصانيفه في الالهيات رسالة في النفس رايتها بخطه -رحمه الله-. وكان قد صرف عنايته في اخر عمره الي العلم الالهي ونبذ ما سواه. وكان حريصا علي الجمع بين الحكمة والشريعة، معظما لامر النبوات ظاهرا وباطنا، هذا مع اتساع في العلوم الاسلامية.
# وبلغني انه كان ياخذ الجامكية مع عدة اصناف من الخدمة، من الاطباء والمهندسين والكتاب والشعراء والرماة والاجناد، الي غير هءلاء من الطواءف. وكان يقول: لو نفق عليهم علم الموسيقي لانفقته عندهم! وكان امير المءمنين ابو يعقوب شديد الشغف به والحب له؛ بلغني انه كان يقيم في القصر عنده اياما ليلا ونهارا لا يظهر. وكان ابو بكر هذا احد حسنات الدهر في ذاته وادواته؛ انشدني ابنه يحيي بمدينة مراكش سنة 603 من شعر ابيه -رحمه الله-: من الطويل
# المت وقد نام المشيح وهوما ... واسرت الي وادي العقيق من الحمي2
# وجرت علي ترب المحصب ذيلها ... فما زال ذاك الترب نهبا مقسما3
# تناوله ايدي التجار لطيمة ... ويحمله الداري ايان يمما4
# ولما رات ان لا ظلام يجنها ... وان سراها فيه لن يتكتما5
# نضت عذبات الريط عن حر وجهها ... فابدت محيا يدهش المتوسما6
# فكان تجليها حجاب جمالها ... كشمس الضحي يعشي بها الطرف كلما7
# ولما التقينا بعد طول تهاجر ... وقد كاد حبل الود ان يتصرما8 PageV01P177
# جلت عن ثناياها واومض بارق ... فلم ادر من شق الدجنة منهما1
# وساعدني جفن الغمام علي البكا ... فلم ادر دمعا اينا كان اسجما2
# فقالت وقد رق الحديث وابصرت ... قراءن احوال اذعن المكتما:3
# نشدتك لا يذهب بك الشوق مذهبا ... يهون صعبا او يرخص ماثما4
# فامسكت لا مستغنيا عن نوالها ... ولكن رايت الصبر اوفي واكرما5
# ومن شعره في الزهد -رحمه الله- ما قرا علي ابنه من خطه في التاريخ المذكور: من البسيط
# يا باكيا فرقة الاحباب عن شحط ... هلا بكيت فراق الروح للبدن6
# نور تردد في طين الي اجل ... فانحاز علوا وخلي الطين للكفن7
# يا شد ما افترقا من بعد ما اعتلقا ... اظنها هدنة كانت علي دخن8
# ان لم يكن في رضا الله اجتماعهما ... فيا لها صفقة تمت علي غبن9
# وانشدني بعض اصحابنا من الكتاب له -رحمه الله-: من المنسرح
# ما كل من شم نال راءحة ... للناس في ذا تباين عجب
# قوم لهم فكرة تجول بهم ... بين المعاني، اولءك النجب10
# وفرقة في القشور قد وقفوا ... وليس يدرون لب ما طلبوا11
# لا غاية تنجلي لناظرهم ... منه ولا ينقضي لهم ارب12 PageV01P178
# لا يتعدي امرء جبلته ... قد قسمت في الطبيعة الرتب1
# ولم يزل ابو بكر هذا يجلب اليه العلماء من جميع الاقطار وينبهه عليهم، ويحضه علي اكرامهم والتنويه بهم، وهو الذي نبهه علي ابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن رشد؛ فمن حينءذ عرفوه ونبه قدره عندهم.
# ابو الوليد بن رشد*
# اخبرني تلميذه الفقيه الاستاذ ابو بكر بندود بن يحيي القرطبي قال: سمعت الحكيم ابا الوليد يقول غير مرة: لما دخلت علي امير المءمنين ابي يعقوب وجدته هو وابو بكر بن طفيل ليس معهما غيرهما؛ فاخذ ابو بكر يثني علي ويذكر بيتي وسلفي، ويضم بفضله الي ذلك اشياء لا يبلغها قدري. فكان اول ما فاتحني به امير المءمنين بعد ان سالني عن اسمي واسم ابي ونسبي ان قال لي: ما رايهم في السماء -يعني الفلاسفة- اقديمة هي ام حادثة؟ فادركني الحياء والخوف؛ فاخذت اتعلل وانكر اشتغالي بعلم الفلسفة؛ ولم اكن ادري ما قرر معه ابن طفيل. ففهم امير المءمنين مني الروع والحياء؛ فالتفت الي ابن طفيل وجعل يتكلم علي المسالة التي سالني عنها، ويذكر ما قاله ارسطوطاليس وافلاطون وجميع الفلاسفة، ويورد مع ذلك احتجاج اهل الاسلام عليهم؛ فرايت منه غزارة حفظ لم اظنها في احد من المشتغلين بهذا الشان المتفرغين له. ولم يزل يبسطني حتي تكلمت، فعرف ما عندي من ذلك؛ فلما انصرفت امر لي بمال وخلعة سنية ومركب.
# واخبرني تلميذه المتقدم الذكر عنه قال: استدعاني ابو بكر بن طفيل يوما فقال لي: سمعت اليوم امير المءمنين يتشكي من قلق عبارة ارسطوطاليس، او عبارة المترجمين عنه، ويذكر غموض اغراضه، ويقول: لو وقع لهذه الكتب من يلخصها ويقرب اغراضها بعد ان يفهمها فهما جيدا لقرب ماخذها علي الناس؛ فان كان فيك فضل قوة لذلك فافعل، واني لارجو ان تفي به؛ لما اعلمه من جودة ذهنك وصفاء قريحتك وقوة نزوعك الي الصناعة. وما يمنعني من ذلك الا ما تعلمه من كبرة سني واشتغالي بالخدمة وصرف عنايتي الي ما هو اهم عندي منه. قال ابو الوليد: فكان هذا الذي حملني علي تلخيص ما لخصته من كتب الحكيم ارسطوطاليس. PageV01P179
# وقد رايت انا لابي الوليد هذا تلخيص كتب الحكيم في جزء واحد في نحو من ماءة وخمسين ورقة، ترجمه ب كتاب الجوامع, لخص فيه كتاب الحكيم المعروف ب سمع الكيان، وكتاب السماء والعالم، ورسالة الكون والفساد، وكتاب الاثار العلوية، وكتاب الحس والمحسوس. ثم لخصها بعد ذلك وشرح اغراضها في كتاب مبسوط في اربعة اجزاء.
# رجع الحديث عن الامير ابي يعقوب
# وفي الجملة، لم يكن في بني عبد المءمن فيمن تقدم منهم وتاخر ملك بالحقيقة غير ابي يعقوب هذا.
# وزراءه
# وزر له اخوه عمر اياما يسيرة، ثم ارتفع قدره عن الوزارة؛ اذ راها دونه.
# ثم وزر له ابو العلاء ادريس بن ابراهيم بن جامع، الي ان قبض عليه واستصفي امواله في شهور سنة 577.
# ووزر له بعده ابنه ابو يوسف ولي عهده, الي ان مات سنة 580.
# فكانت ولايته من حين بويع له الي ان استشهد -رحمة الله عليه- ببلاد الروم، اثنتين وعشرين سنة الا اشهرا.
# كتابه
# ابو محمد عياش بن عبد الملك بن عياش كاتب ابيه، وابو القاسم المعروف ب القالمي، وابو الفضل جعفر بن احمد المعروف ب ابن محشوة، من اهل مدينة بجاية، كان يخدم ابا القاسم القالمي الي ان مات، فكتب مكانه.
# هءلاء كتبة الانشاء خاصة، وكتاب الجيش: ابو الحسين الهوزني الاشبيلي، وابو عبد الرحمن الطوسي.
# حاجبه
# كافور مولاه الخصي، كان يدعي كافور بغرة.
# اولاده
# كان له من الولد ثمانية عشر ذكرا، وهم: عمر، ويعقوب -وهو ولي عهده-، وابو بكر، وعبد الله، واحمد، ويحيي -كان يحيي هذا -رحمه الله- لي صديقا ،
# PageV01P180
# ومن جهته تلقيت اكثر اخبارهم؛ لم ار في الملوك ولا في السوقة مثله -رحمة الله عليه-؛ وما استجزت لفظة الصداقة مع ان الواجب لفظ الخدمة، الا لما كان -رحمه الله- يكتب الي: اخي، وصديقي في بعض الاوقات، ووليي في بعضها؛ اجتمعت عندي بخطه رقاع كثيرة، خلع علي فيها فضله، وحلاني بما لم اكن استحقه- وموسي، وابراهيم، وادريس، وعبد العزيز، وطلحة، واسحاق، ومحمد، وعبد الواحد، وعثمان، وعبد الحق، وعبد الرحمن، واسماعيل, وبنات.
# قضاته
# ابو محمد المالقي المتقدم الذكر. ثم عزله وولي بعده عيسي بن عمران التازي1، من اهل رباط تازا من اعمال مدينة فاس، من قبيلة يقال لها: تسول، من البربر يرجعون الي زناتة.
# كان عيسي هذا من فضلاء اهل المغرب ونبهاءهم، وكان خطيبا مصقعا2 وبليغا لسنا3 وشاعرا مفلقا4 مشاركا في كثير من العلوم. ونال في ايام ابي يعقوب حظوة ومكانة؛ كان يتكلم عن الوفود ويخطب في النوازل فياتي بكل عجيبة. وكان مع هذا ذا مروءة تامة وتعصب لمن ينقطع اليه مفرط. اخبرني ابنه ابو عمران -قاضي الجماعة في وقتنا هذا- قال: سمعت ابي يقول وقد لامه بعض من يلوذ به في التنويه باقوام ليست لهم سوابق ولا اقدار، رفعهم من الحضيض جاهه، ونبههم بعد الخمول اعتناءه: ليس العجب ممن ياتي اليه رجل نبيه القدر يرفعه، انما العجب ممن يحيي الميت وينبه الخامل ويرفع الوضيع؛ فاما النبيه القدر فنباهته تكفيه.
# وبلغ من افراطه في التعصب ان قال يوما: ليس بحماية ان تحمي صاحبك وهو محق؛ فان الحق اظهر واقوي من ان يحمي؛ انما الحماية ان تحميه وهو مبطل! في اشباه لهذه الاخبار.
# وكان له اولاد ما منهم الا من ولي القضاء؛ وهم علي، وكان علي هذا رجلا صالحا، ولي في حياة ابيه قضاء مدينة بجاية، ثم عزل عنها وولي مدينة تلمسان. وهو عندنا من المشهورين بالتصميم والتبتل5 في دينه، وممن لا تاخذه هوادة في الحق. PageV01P181
# ومن اولاده طلحة، ولي قضاء تلمسان؛ ويوسف، تركته قاضيا بمدينة فاس، بلغتني وفاته وانا بمكة في سنة 620؛ وابو عمران موسي، قاضي الجماعة في وقتنا هذا، وسياتي ذكره في موضعه -ان شاء الله عز وجل-.
# ثم ولي بعد ابي موسي هذا رجل اسمه حجاج بن ابراهيم التجيبي، من اهل مدينة اغمات من اعمال مدينة مراكش. كان حجاج هذا رجلا صالحا يعد في الزهاد المتبتلين، وكان له تبحر في الفقه ومعرفة باصوله وبصر بعلم الحديث. هذا مع نزاهة نفس وطهارة عرض وتصميم في الحق؛ افرط في ذلك حتي ثقلت علي كثير من وجوه الدولة وطاته، ونالوا منه عند ابي يعقوب؛ فما زاده ذلك الا حبا وتقريبا، الي ان مات -رحمه الله- في حياة ابي يعقوب. بلغ من رقة قلبه وسرعة دمعته انه دخل يوما علي امير المءمنين ابي يعقوب وقد بل لحيته ورداءه بدموعه؛ فلما مثل بين يديه زاد في البكاء، فساله امير المءمنين عما ابكاه؛ فقال: يا امير المءمنين، سالتك بالله، الا اعفيتني؟ قال: عزمت عليك لتخبرني اولا بسبب بكاءك! قال: بينا انا قاعد في مجلس الحكم اذ اتيت بشيخ سكران كنت قد حددته مرارا، فكان من كلامي ان قلت له: يا شيخ، كيف تحشر؟ ففتح يديه وقال: هكذا ... فوالله ما ملكت دمعتي حين عرفت ما عني بقوله؛ انما عرض لي بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان القاضي يحشر مطوقة يداه الي عنقه؛ فاما ان يحله عدله او يهوي به جوره"! هذا معني الحديث؛ فاسالك بالله، الا اعفيتني؟ فوعده بذلك؛ فقال: عسي ان يكون في مقامي هذا! فقال له: لا افعل حتي اجد عوضا منك! فخرج من عنده، فما لبث الا اياما يسيرة حتي مات -رحمة الله عليه-!.
# ثم ولي بعده القضاء ابو جعفر احمد بن مضاء، من اهل مدينة قرطبة؛ فلم يزل ابو جعفر هذا قاضيا الي ان مات امير المءمنين ابو يعقوب، وصدرا من خلافة ابي يوسف المنصور -رحمه الله-.
# PageV01P182
# فصل دخول بني مردنيش في طاعة الموحدين
# ولما استوسق لابي يعقوب هذا الامر، لم يزل مقيما بمراكش الي ان كانت سنة 567، فبدا له ان يعبر الي جزيرة الاندلس، مظهرا قصد غزو الروم، ومبطنا اتمام تملك الجزيرة والتغلب علي ما في يد محمد بن سعد المعروف ب ابن مردنيش منها. وكان يملك منها ابن سعد المذكور من اول اعمال مرسية الي اخر ما يملكه المسلمون اليوم من شرقيها -وقد تقدم تلخيص التعريف بملكته اياها ومن اين اتصلت اليه- فجمع امير المءمنين ابو يعقوب جموعا عظيمة من قباءل الموحدين وغيرهم من اصناف الجند، وسار حتي نزل مدينة سبتة، فبني له بها منزل هو باق هناك الي اليوم. فاقام بها الي ان تكاملت جموعه، ولحق به من كان تاخر عنه من العساكر؛ ثم عبر البحر وقصد مدينة اشبيلية، فنزلها، وجهز العساكر الي محمد بن سعد.
# وكان اخو ابي يعقوب، عثمان بن عبد المءمن، واليا علي مدينة اغرناطة؛ فكتب اليه ان يقصد بالعساكر الي مدينة مرسية، دار مملكة محمد بن سعد؛ فخرج عثمان بالعساكر حتي نزل قريبا منها بموضع يدعي الجلاب، وخرج اليه محمد بن سعد في جموع عظيمة اكثرها من الافرنج؛ لان ابن سعد كان مستعينا بهم في حروبه؛ قد اتخذهم اجنادا له وانصارا؛ وذلك حين احس باختلاف وجوه القواد عليه، وتنكر اكثر الرعية له، فقتل من اولءك القواد الذين اتهمهم جماعة بانواع من القتل؛ بلغني ان منهم من بني عليه في حاءط وتركه حتي مات جوعا وعطشا، الي غير هذا من ضروب القتل. واستدعي النصاري كما ذكرنا، فجعلهم اجنادا له، واقطعهم ما كان اولءك القواد يملكونه، واخرج كثيرا من اهل مرسية واسكن النصاري دورهم ...
# فزحف1 كما ذكرنا بجيشه، ومعظمهم من الافرنج؛ فالتقي هو والموحدون بالموضع المعروف ب الجلاب، علي اربعة اميال من مرسية؛ فانهزم اصحاب محمد بن سعد انهزاما قبيحا، وقتل من اعيان الروم جملة، ودخل محمد بن سعد PageV01P183
# مدينة مرسية مستعدا للحصار؛ فضايقه الموحدون، وما زالوا محاصرين له الي ان مات وهو في الحصار حتف انفه. وسترت وفاته الي ان ورد اخوه يوسف بن سعد، الملقب بالرءيس، من بلنسية؛ وكان واليا عليها من جهة اخيه محمد؛ فاجتمع رايه وراي اكابر ولد محمد بن سعد -بعد ان اتهموا وانجدوا1 واخذوا في كل وجه من وجوه الحيل- علي ان يلقوا ايديهم في يد امير المءمنين ابي يعقوب، ويسلموا اليه البلاد، ففعلوا ذلك. وقيل: ان ابا عبد الله محمد بن سعد حين حضرته الوفاة، جمع بنيه -وكان له من الولد علي علمي ثمانية ذكور، وهم: هلال -يكني: ابا القمر، وهو اكبر ولده واليه اوصي- وغانم، والزبير، وعزيز، ونصير، وبدر، وارقم، وعسكر، واصاغر لا علم لي باسماءهم، وبنات تزوج احداهن امير المءمنين ابو يعقوب، وتزوج الاخري امير المءمنين ابو يوسف يعقوب بن يوسف- فكان فيما اوصاهم به ان قال: يا بني، اني اري امر هءلاء القوم قد انتشر، واتباعهم قد كثروا، ودخلت البلاد في طاعتهم؛ واني اظن انه لا طاقة لكم بمقاومتهم؛ فسلموا اليهم الامر اختيارا منكم، تحظوا بذلك عندهم، قبل ان ينزل بكم ما نزل بغيركم؛ وقد سمعتم ما فعلوا بالبلاد التي دخولها عنوة! ففعلوا ما امرهم به؛ فالله اعلم اي الامرين كان.
# وخرج امير المءمنين ابو يعقوب من اشبيلية قاصدا بلاد الادفنش -لعنه الله- فنزل علي مدينة له عظيمة تسمي وبذة، وذلك انه بلغه ان اعيان دولة الادفنش ووجوه اجناده في تلك المدينة. فاقام محاصرا له اشهرا، الي ان اشتد عليهم الحصار وارادوا تسليم البلد. اخبرني جماعة يكثر عددهم ممن ادركت من شيوخ اهل الامر، ان اهل هذه المدينة لما برح بهم العطش ارسلوا الي امير المءمنين يطلبون الامان علي انفسهم، علي ان يخرجوا له عن المدينة؛ فابي ذلك عليهم، واطمعه فيهم ما نقل اليه من شدة عطشهم وكثرة من يموت منهم؛ فلما يءسوا مما عنده سمع لهم في بعض الليالي لغط2 عظيم وجلبة3 اصوات؛ وذلك انهم اخرجوا اناجيلهم، واجتمع قسيسوهم ورهبانهم يدعون ويءمن4 باقيهم، فجاء مطر عظيم كافواه القرب5، ملا PageV01P184
# ما كان عندهم من الصهاريج1، وشربوا وارتووا وتقووا علي المسلمين؛ فانصرف عنهم امير المءمنين راجعا الي اشبيلية، بعد ان هادن الادفنش -لعنه الله- مدة سبع سنين.
# ولم يزل امير المءمنين مقيما بالاندلس بقية سنة سبع، وثمان، وتسع، الي ان رجع الي مراكش في اخر سنة 569، وقد ملك الجزيرة باسرها، ودانت له بجملتها، ولم يخرج عن طاعته شء منها.
# الخارجون علي طاعة الموحدين بالمغرب
# وفي سنة 71 خرج الي سوس؛ لحسم خلاف وقع هنالك بين بعض القباءل الذين ب درن, فتم له ما اراد من اخماد الفتنة, وجمع الكلمة, واطفاء الناءرة2, وحسم الخلاف.
# وفي صدر سنة 73 رام بعض القبيلة المسماة ب غمارة مفارقة الجماعة ونزع اليد من الطاعة؛ وكان راسهم في ذلك الذي اليه يرجعون، وعميدهم الذي عليه يعولون، رجل اسمه سبع بن حيان, ووافقه علي ذلك اخ له يسمي مرزدغ. فدعوا الي الفتنة، واجتمع عليهما خلق كثير. والقبيلة المذكورة لا يكاد يحصرها عدد ولا يحدها حزر لكثرتها؛ مسافة بلادها طولا وعرضا نحو من اثنتي عشرة مرحلة. فخرج اليهم امير المءمنين ابو يعقوب بنفسه؛ فاسلمتهما جموعهما، وتفرق عنهما من كان اجتمع عليهما، واخذا قبض اليد؛ فقتلا صبرا وصلبا؛ ثم رجع امير المءمنين ابو يعقوب الي مراكش.
# وفي اول سنة 75 خرج ابو يعقوب من مراكش قاصدا بلاد افريقية؛ فقصد منها مدينة قفصة؛ وكان قد قام بها رجل اسمه علي، يعرف بابن الرند، وتلقب ب الناصر لدين النبي؛ فحاصره ابو يعقوب والموحدون الي ان استنزلوه، وقطعوا دابر الخلاف وحسموا مواده، ورجعوا الي مراكش.
# صلح ملك صقلية
# وفي هذه السفرة صالحه ملك صقلية وارسل اليه بالاتاوة، بعد ان خافه خوفا شديدا؛ فقبل منه ما وجه به اليه، وهادنه علي ان يحمل اليه في كل سنة مالا اتفقا عليه. وبلغني انه اتصلت اليه منه ذخاءر لم يكن عند ملك مثلها؛ مما اشتهر منها حجر PageV01P185
# ياقوت يسمي الحافر -جعلوه فيما كللوا به المصحف، لا قيمة له1، علي قدر استدارة حافر الفرس، هو في المصحف الي اليوم- مع احجار نفيسة.
# المصحف العثماني في المغرب
# وهذا المصحف الذي ذكرناه، وقع اليهم من نسخ عثمان -رضي الله عنه- من خزاءن بني امية، يحملونه بين ايديهم اني توجهوا، علي ناقة حمراء عليها من الحلي النفيس وثياب الديباج الفاخرة ما يعدل اموالا طاءلة. وقد جعلوا تحته بردعة من الديباج الاخضر يجعلونه عليها، وعن يمينه ويساره عصوان عليهما لواءان اخضران.
# وموضع الاسنة منهما ذهب شبه تفاحتين، وخلف الناقة بغل محلي ايضا، عليه مصحف اخر يقال: انه بخط ابن تومرت، دون مصحف عثمان في الجرم2، محلي بفضة مموهة3 بالذهب؛ هذا كله بين يدي الخليفة منهم.
# ورجع امير المءمنين ابو يعقوب الي مراكش من افريقية، بعد ان لم يبق بجميع المغرب مختلف عليهم ولا معاند لهم، ودانت له جزيرة الاندلس باسرها -كما ذكرنا- وكثرت في ايامه الاموال واتسع الخراج.
# حسن معاملة الموحدين لمن يغلبونهم من الملوك
# وكان -كما ذكرنا- سخيا جوادا؛ بلغني انه اعطي هلال بن محمد بن سعد المتقدم الذكر، صاحب شرقي الاندلس، اثني عشر الف دينار في يوم واحد. ولهلال هذا معه اخبار عجيبة، من تقريبه اياه واحسانه اليه وحبه له؛ اخبرني بعض ولد هلال هذا، انه سمع اباه يقول: رايت في المنام في بعض الليالي كان امير المءمنين ابا يعقوب ناولني مفتاحا؛ فلما اصبحت اذا رسوله يستحثني4، فركبت واتيت القصر، فدخلت عليه وسلمت، فاستدناني حتي مست ثيابه، ثم اخرج الي من تحت برنسه5 مفتاحا علي النحو الذي رايت في المنام، وقال: خذ اليك هذا المفتاح؛ فتهيبت ان اسال عن شان المفتاح؛ فقال لي ابتداء: يا ابا القمر، ان عامل مرسية ارسل الينا في جملة ما ارسل صندوقا وجده -زعم- في بعض خزاءنكم، لا يدري ما PageV01P186
# فيه؛ وهذا مفتاحه، ونحن لا ندري ما فيه! فقلت: هلا امر امير المءمنين ان يفتح بين يديه! فقال: لو اردنا ان يفتح بين ايدينا لم نسلم اليك المفتاح! وامر فحمل الصندوق الي ففتحته، فاذا فيه حلي وذخاءر من ذخاءر ابي ما يساوي اكثر من اربعين الف دينار.
# ولما تجهز امير المءمنين الي غزو الروم، امر العلماء ان يجمعوا احاديث في الجهاد تملي1 علي الموحدين ليدرسوها -وهكذا جرت عادتهم الي اليوم- فجمع العلماء ذلك وجاءوا به اليه؛ فكان يمليه علي الناس بنفسه؛ فكان كل واحد من الموحدين والسادة يجء بلوح يكتب فيه الاملاء ؛ فجاء هلال هذا المذكور يوما ولا لوح معه؛ فاخرج القوم الواحهم؛ فقال له الوزير: اين لوحك يا ابا القمر؟! فخجل وافتتح يعتذر؛ فاخرج له امير المءمنين من تحت برنسه لوحا وناوله اياه، وقال: هذا لوحه! فلما كان من الغد جاء ومعه لوح غير الذي دفعه له امير المءمنين؛ فلما نظر اليه قال له: اين لوحك بالامس يا ابا القمر؟ فقال: خباته واوصيت اذا مت ان يجعل بين جلدي وكفني! واتبع ذلك بكاء حتي ابكي بعض من كان في المجلس؛ فقال امير المءمين: هذا المحب الصادق! وامر له بخيل واموال وخلع، ولبنيه بمثل ذلك.
# اتساع الدولة وزيادة الخراج
# وكان الذي يسهل عليه بذل الاموال -مع ما جبل عليه من ذلك- سعة الخراج 2 وكثرة الوجوه التي يتحصل منها الاموال.
# كان يرتفع اليه خراج افريقية، وجملته في كل سنة وقر3 ماءة وخمسين بغلا، هذا من افريقية وحدها، خلا بجاية واعمالها، وتلمسان واعمالها، والمغرب -وحد عمل المغرب عندهم الذي يطلقون عليه هذا الاسم، من مدينة تدعي رباط تازا الي مدينة تدعي مكناسة الزيتون؛ طول هذه المسافة وعرضها نحو من سبع مراحل، وهي اخصب رقعة علي الارض فيما علمت، واكثرها انهارا مطردة، واشجارا ملتفة، وزروعا واعنابا- ومدينة سلا واعمالها، وسبتة واعمالها -واعمال سبتة هذه في غاية السعة والضخامة؛ لان بلاد غمارة كلها ترجع اليها، وهي كما ذكرنا طولا وعرضا نحو PageV01P187
# من اثنتي عشرة مرحلة- وجزيرة الاندلس قاطبة؛ اول ذلك اخر بلاد المسلمين مما يتاخم ارض الروم، واخره ايضا مما يتاخم ارض الروم من اعمال شلب؛ ومسافة ذلك طولا وعرضا نحو من اربع وعشرين مرحلة.
# هذا كله لا ينازعه اياه احد ولا يمتنع عليه منه درهم، مضافا الي مراكش واعمالها؛ واعمال مراكش ايضا في نهاية من السعة؛ لان بالقرب منها قباءل ضخمة وبلادا كثيرة؛ فلم يرتفع لملك من الملوك -اعني ملوك المغرب- قبل ابي يعقوب هذا وبعده، ما ارتفع اليه من الاموال.
# وقد بلغني من جهة رجل من اصحابنا كان يتولي بيوت الاموال، قال لي: وجدت خراءط كثيرة مما كان يرتفع الي امير المءمنين ابي يعقوب بختمها
### | .... 
# قال لي هذا القول في غرة سنة 611.
# وفي ايام ابي يعقوب ورد علينا المغرب اول من وردها من الغز1، وذلك في اخر سنة 74، وما زالوا يكثرون عندنا الي اخر ايام ابي يوسف.
# ولم تزل ايام ابي يعقوب هذا اعيادا واعراسا ومواسم: كثرة خصب، وانتشار امن، ودرور ارزاق2، واتساع معايش؛ لم ير اهل المغرب اياما قط مثلها؛ واستمر هذا صدرا من امارة ابي يوسف.
# محاولة ابي يعقوب فتح شنترين، ووفاته
# ولما كانت سنة 79 تجهز ابو يعقوب للغزو، واستنفر اهل السهول والجبال من المصامدة والعرب وغيرهم، وخرج بجيوشه قاصدا جزيرة الاندلس؛ فعبر البحر بعساكره كما ذكرنا، وقصد مدينة اشبيلية علي عادته؛ اذ هي منزله ومنزل الامراء من بنيه بالاندلس ايام كونهم بها؛ فاقام بها ريثما اصلح الناس شءونهم واخذوا اهبتهم؛ ثم خرج يقصد مدينة شنترين -اعادها الله للمسلمين-. وهذه المدينة -اعني شنترين- بمغرب الاندلس؛ وهي من امنع المداءن -وقد تقدم ذكرها في اخبار الدولة اللمتونية- يملكها وجهاتها مع بلاد كثيرة هنالك: ملك من ملوك النصاري يعرف ب ابن الريق -لعنه الله- فخرج امير المءمنين -كما ذكرنا- في جيوشه حتي نزل عليها، فضايقها واخذ في قطع ثمارها وافساد زروعها وشن الغارات علي نواحيها. وكان ابن الريق -لعنه الله- حين سمع بحركة ابي يعقوب اليه وصح عنده انه PageV01P188
# يقصده، نظر في امره، فلم ير له طاقة بدفاعه ولا نهضة لمقاومته؛ فلم يكن له هم الا ان جمع وجوه دولته واعيان جنده وذوي الغناء من قواده وساءر اتباعه، ودخل بهم مدينة شنترين؛ واثقا بحصانتها وشدة منعتها؛ هذا بعد ان ملاها اقواتا وسلاحا وجميع ما يحتاج اليه، وجلل اسوارها مقاتلة معهم الدرق1 والقسي والحراب؛ الي غير ذلك مما يحتاج اليه.
# فنزل عليها ابو يعقوب، فالفاها كما ذكرنا: قد استعد اهلها بكل ما يظنونه نافعا لهم ودافعا عنهم؛ وهذه المدينة علي نهر عظيم من انهار الاندلس المشهورة، يسمي تاجو؛ فبالغ ابو يعقوب -كما ذكرنا- في التضييق عليها وانتساف معايشها وقطع المواد والمدد عنها؛ فما زاد ذلك اهلها الا صرامة2 وشدة وجلدا3؛ فخاف المسلمون هجوم البرد -وكان في اخر فصل الخريف- وخافوا ان يعظم النهر فلا يستطيعوا عبوره وينقطع عنهم المدد؛ فاشاروا علي امير المءمنين بالرجوع الي اشبيلية، فاذا كان وجه الزمان عادوا اليها او بعث من يتسلمها. وصوروا له انها في يده، لا يمنعه منها مانع. فقبل ذلك منهم ووافقهم عليه، وقال: نحن راحلون غدا ان شاء الله. ولم ينتشر هذا القول كل الانتشار؛ لانه كان قاله في مجلس الخاصة؛ فكان اول من قوض خباءه واظهر الاخذ في اهبة الرحيل، ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن المعروف عندهم ب المالقي -وقد تقدم ذكر ابيه في قضاة عبد المءمن- وكان ابو الحسن هذا خطيبهم ومعتبرا عندهم، يدعي خطيب الخلافة. وكان له حظ جيد من الفقه ومعرفة الحديث، وقسم وافر من قرض الشعر وصناعة الكتابة. فلما راه الناس قوض خباءه قوضوا اخبيتهم ثقة به؛ لمكانه من الدولة ومعرفته باخبارها؛ فعبر في تلك العشية اكثر العسكر النهر يريدون التقدم خشية الزحام وحرصا علي اخذ جيد المواضع واختيار المنازل؛ ولم يبق الا من كان بقرب خباء امير المءمنين.
# وبات الناس يعبرون الليل كله وامير المءمنين لا علم له ذلك؛ فلما راي الروم عبور العساكر وبلغهم من جهة عيونهم الذين بالعسكر ما عزم عليه ابو يعقوب والمسلمون من الرحيل، وراوا انفضاض الاجناد وافتراق اكثر الجموع، خرجوا منتهزين للفرصة التي امكنتهم، في خيل كثيفة؛ فحملوا علي من يليهم من الناس، فانهزموا امامهم، حتي بلغوا الخباء الذي فيه امير المءمنين ابو يعقوب؛ فقتل علي PageV01P189
# باب الخباء من اعيان الجند خلق كثير، اكثرهم من اعيان الاندلس؛ وخلص الي ابي يعقوب فطعن تحت سرته طعنة, مات منها بعد ايام يسيرة ...
# وتدارك الناس فانهزم الروم راجعين الي بلدهم بعد ان قضوا ما قضوا، وعبر بامير المءمنين النهر جريحا، فجعل في محفة1 وسير به.
# عاقبة ابي الحسن المالقي الخطيب
# وسال امير المءمنين: من كان السبب في حركة الناس علي هذا الوجه المءدي الي هذا الاختلال؟! فاخبر بما فعله ابو الحسن المالقي؛ فقال يتوعده: سيجني ثمرتها ان شاء الله! فلما بلغه ذلك هرب حتي دخل مدينة شنترين فارا بنفسه علي ملك الروم ابن الريق؛ فاحسن نزله واكرم مثواه واجري عليه رزقا واسعا. ولم يزل عنده مكرما الي ان بدا له من سوء رايه ان يكتب كتابا الي الموحدين يستعطفهم ويسال من عرفه من اعيانهم الشفاعة له؛ وادرج في ضمن ذلك فصلا يذكر فيه ضعف المدينة, وانهم لو كانوا اقاموا عليها ليلة اخري اخذوها، ويدلهم علي بعض عوراتها مما كان خفي عنهم؛ وقال لملك الروم ابن الريق: اني احب ان اكتب كتابا الي عيالي واولادي واخبرهم بسلامتي واعلمهم اكرام الملك اياي واحسانه الي وما انا فيه من العافية، حتي تطمءن نفوسهم؛ واريد ان توجه مع الذي يحمله من يخفره2 الي اول بلاد المسلمين؛ فاذن له في ذلك واجابه اليه؛ فكتب الكتاب ...
# وكان العلج الموكل به الذي يقوم عليه وياتيه بكل ما يحتاج اليه، يعرف لسان العرب -الا انه لم يكن يتكلم به- ويقرا الخط العربي؛ فقام ابو الحسن المذكور لبعض حواءجه وترك الكتاب منشورا، ولم يخطر له ان العلج يعرف شيءا من لسان العرب ولا يقرا الخط العربي؛ فلمح العلج الكتاب لمحة، ووقف علي الفصل المذكور وفهم مقصوده؛ فمضي حتي دخل علي الملك واخبره الخبر
### | .... 
# وختم ابو الحسن الكتاب ودفعه الي بعض عبيده؛ فلما خرج العبد بالكتاب وفصل عن المدينة بنحو من مرحلة، امر بالقبض عليه هناك واخذ الكتاب منه؛ فلما اتي بالكتاب فتحه وجمع المسلمين الذين بالمدينة والقي اليهم الكتاب وامرهم بقراءة ذلك الفصل المذكور؛ واستحضر ابا الحسن، وقال لترجمانه: قل له: ما حملك علي ما صنعت مع اكرامي لك وبري بك؟! فكان من جوابه ان قال: ان برك بي واكرامك PageV01P190
# اياي لا يمنعاني من النصح لاهل ديني والدلالة لهم علي ما فيه مصلحتهم! فشاور ابن الريق -لعنه الله- قسيسيه في امره؛ فاشاروا عليه باحراقه، فاحرقوه.
# وفاة الامير ابي يعقوب
# واما ما كان من امر امير المءمنين ابي يعقوب؛ فانهم لما عبروا به النهر كما ذكرنا، اثقله الجرح واشتد عليه؛ فما ساروا به الا ليلتين او ثلاثا حتي مات -رحمه الله-؛ فاخبرني من كان معهم في تلك السفرة انه سمع النداء فيما بين العشاءين في العسكر كله: الصلاة علي الجنازة، جنازة رجل. فصلي الناس قاطبة علي الجنازة لا يعرفون علي من صلوا؛ ولم يعلم بذلك الا خواص اهل الدولة، وساروا به حتي بلغوا اشبيلية فنزلوها، فصبروه1 وبعثوا به في تابوت مع كافور الحاجب مولاه المتقدم الذكر الي تينمل؛ فدفن هناك مع ابيه عبد المءمن, وابن تومرت.
# وكانت وفاته يوم السبت قبيل غروب الشمس, لسبع خلون من رجب الفرد سنة 580.
# اخبرني ابنه ابو زكريا يحيي -رحمة الله عليه- انه كان قبل موته باشهر يسيرة كثيرا ما يردد هذا البيت: من البسيط
# طوي الجديدان ما قد كنت انشره ... وانكرتني ذوات الاعين النجل! 2 PageV01P191
### | ذكر ولاية ابي يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن
# هو يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي كما ذكرنا، يكني ابا يوسف، امه ام ولد رومية اسمها: ساحر. بويع له في حياة ابيه بامره بذلك. وكانت سنه يوم صار اليه الامر اثنتين وثلاثين سنة؛ فكانت مدة ولايته منذ وفاة ابيه الي ان توفي في شهر صفر الكاءن في سنة 595، ست عشرة سنة وثمانية اشهر واياما، وتوفي وله من العمر ثمان واربعون سنة, وقد وخطه1 الشيب.
# صفته
# كان صافي السمرة جدا الي الطول ما هو، جميل الوجه، اعين2 افوه3 اقني4، شديد الكحل، مستدير اللحية، ضخم الاعضاء، جهوري الصوت، جزل الالفاظ5، اصدق الناس لهجة واحسنهم حديثا واكثرهم اصابة بالظن؛ كان لا يكاد يظن شيءا الا وقع كما ظن، مجربا للامور، عارفا باصول الشر والخير وفروعهما. ولي الوزارة ايام ابيه فبحث عن الامور بحثا شافيا، وطالع احوال العمال والولاة والقضاة وساءر من ترجع اليه الامور مطالعة افادته معرفة جزءيات الامور؛ فدبرها بحسب ذلك، فجرت اموره علي قريب من الاستقامة والسداد، حسبما يقتضيه الزمان والاقليم.
# اولاده
# كان له من الولد: محمد -ولي عهده، وسياتي ذكر مولده ووفاته- وابراهيم، وعبد الله، وعبد العزيز، وابو بكر، وزكريا، وادريس، وعيسي، وموسي، وصالح، PageV01P192
# وعثمان، ويونس، وسعد، ومساعد، والحسن، والحسين؛ هءلاء اولاده المخلفون بعده؛ ومات له في حياته عدة من الولد، وله بنات فيهن كثرة.
# وزراءه
# ابو حفص، عمر بن ابي زيد الهنتاتي الي ان مات.
# ثم وزر له بعده ابو يحيي ابو بكر بن عبد الله بن ابي حفص عمر اينتي المتقدم الذكر، واستمرت وزارة ابي يحيي هذا الي ان استشهد -رحمه الله- ببلاد الروم علي ما سياتي بيانه ان شاء الله؛ فاضطرب امر الوزارة قليلا ...
# ثم وقع اختيارهم علي ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ابن الشيخ ابي حفص المتقدم الذكر؛ وابو عبد الله هذا هو الملقب عندهم ب الفيل، هو ابن عم الوزير الشهيد ابي يحيي المذكور انفا. فوزر ابو عبد الله هذا اياما يسيرة، ثم ترك الوزارة مختارا وهرب الي بعض نواحي اشبيلية؛ فخلع ثيابه ولبس عباءة وتزهد؛ فارسلوا اليه من رده؛ واعفوه من الوزارة.
# ثم وزر له ابو زيد عبد الرحمن بن موسي بن يوجان الهنتاتي؛ فلم يزل عبد الرحمن هذا وزيرا الي ان مات ابو يوسف، وصدرا من امارة ابنه ابي عبد الله، ثم عزل عن الوزارة.
# حجابه
# عنبر الخصي مولاه؛ ثم ريحان الخصي مولاه ايضا، الي ان مات، وحجب ابنه ابا عبد الله، فلم يزل حاجبا له الي ان مات ريحان المذكور.
# كتابه
# ابو الفضل جعفر المعروف ب ابن محشوة؛ كان من كتاب ابيه -حسبما تقدم- جمع ابو الفضل جعفر هذا الي براعة الكتابة سعة الرواية, وغزارة الحفظ, وذكاء النفس؛ لم يزل كاتبا له الي ان توفي، اعني ابا الفضل.
# فكتب له بعده ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عياش من اهل برشانة، من اعمال المرية من بلاد الاندلس. لم يزل ابو عبد الله هذا كاتبا له ولابنه محمد ولابن ابنه يوسف. تركته حيا حين ارتحلت عن البلاد سنة 614، ثم اتصلت بي وفاته في شهور سنة 619 وانا يومءذ بالبلاد المصرية.
# هذان الكاتبان اللذان ذكرناهما، هما كاتبا الانشاء خاصة.
# PageV01P193
# وكتاب الجيش: رجل يعرف ب الكباشي، ذهب عني اسمه؛ وقد كان يكتب قبله ابو الحسن بن مغن. استمرت كتابة الكباشي هذا في ديوان الجيش الي ان مات امير المءمنين ابو يوسف.
# ولم يكتب لهم منذ قام امرهم -اعني من كتبة الانشاء- من عرف طريقتهم وصب في قالبهم وجري علي مهيعهم واصاب ما في انفسهم كابي عبد الله بن عياش هذا؛ فان القوم لهم طريقة تخالف طريقة الكتاب. ثم جري الكتاب بعده علي اسلوبه، وسلكوا مسلكه لما راوا من استحسانهم لتلك الطريقة.
# قضاته
# ابو جعفر احمد بن مضاء المتقدم الذكر الي ان مات. وولي بعده ابو عبد الله محمد بن مروان، من اهل مدينة وهران؛ ثم عزله وولي بعده ابا القاسم احمد بن محمد، رجلا من ولد بقي بن مخلد الفقيه المحدث الذي يروي عن احمد بن حنبل1. وقد تقدم ذكر بقي هذا وطرف من اخباره في صدر الدولة الاموية في اخبار الامير محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية الداخل بالاندلس. لم يزل ابو القاسم هذا قاضيا الي ان توفي امير المءمنين ابو يوسف، وشيءا من ايام ابنه محمد.
# تلخيص التعريف بخبر بيعته
# ولما مات ابو يعقوب -كما ذكرنا- علي مراحل من مدينة شنترين، سترت وفاته الي ان بلغوا اشبيلية، وهم في كل يوم يصبحون يمشون بين يدي الدابة التي عليها المحفة مشاة علي ارجلهم كما جرت العادة؛ ثم يركبون والمحفة مسدول عليها ستر اخضر؛ الي ان بلغوا اشبيلية كما ذكرنا؛ فخرج الاذن من امير المءمنين ابي يعقوب -زعموا- بتجديد البيعة لابنه ابي يوسف، فبايعه المصامدة والناس عامة من جميع الاصناف.
# وكان الذي سعي في بيعته وقام بها ورغب فيها وتولي كبر امرها، ابن عمه ابو زيد عبد الرحمن بن عمر بن عبد المءمن؛ فتم له الامر وبايعه الناس، يحسبون ذلك باذن ابيه. فلما فرغ مما اراده من ذلك وتهيا له، اعلن وفاة ابيه عند خواص الدولة؛ ولم تجر عادتهم باعلان موت خلفاءهم عند العامة الي هلم.
# وكان له من اخوته وعمومته منافسون لا يرونه اهلا للامارة؛ لما كانوا يعرفون PageV01P194
# من سوء صباه؛ فلقي منهم شدة -علي ما سياتي بيانه- وكانت هذه البيعة العامة -كما ذكرنا- في سنة 580.
# ولما استوسق امره -علي ما تقدم- عبر البحر بعساكره وسار حتي نزل مدينة سلا، وبها تمت بيعته واستجاب له من كان تلكا عليه من اعمامه من ولد عبد المءمن، بعد ما ملا ايديهم اموالا واقطعهم الاقطاع الواسعة.
# بنيان مدينة الرباط
# ثم شرع في بنيان المدينة العظمي التي علي ساحل البحر والنهر من العدوة التي تلي مراكش. وكان ابو يعقوب -رحمه الله- هو الذي اختطها ورسم حدودها وابتدا في بنيانها، فعاقه الموت المحتوم عن اتمامها؛ فشرع ابو يوسف -كما ذكرنا- في بنيانها الي ان اتم سورها، وبني فيها مسجدا عظيما كبير المساحة واسع الفناء جدا، لا اعلم في مساجد المغرب اكبر منه. وعمل له مءذنة في نهاية العلو، علي هيءة منار الاسكندرية، يصعد فيه بغير درج، تصعد الدواب بالطين والاجر والجص وجميع ما يحتاج اليه الي اعلاها. ولم يتم هذا المسجد الي اليوم؛ لان العمل ارتفع عنه بموت ابي يوسف؛ ولم يعمل فيه محمد ولا يوسف شيءا. واما المدينة فتمت في حياة ابي يوسف وكملت اسوارها وابوابها وعمر كثير منها. وهي مدينة كبيرة جدا، تجء في طولها نحوا من فرسخ، وهي قليلة العرض.
# ثم خرج بعد ان رتب اشغال هذه المدينة وجعل عليها من امناء المصامدة من ينظر في امر نفقاتها وما يصلحها؛ فلم يزل العمل فيها وفي مسجدها المذكور طول مدة ولايته الي سنة 594، وسار هو حتي نزل مراكش.
# طمع بني غانية في التغلب علي افريقية
# وفي هذه السنة -اعني سنة 80- خرج الميورقيون بنو ابن غانية من جزيرة ميورقة قاصدين مدينة بجاية، فملكوها واخرجوا من بها من الموحدين؛ وذلك لست خلون من شعبان من السنة المذكورة؛ وهذا اول اختلال وقع في دولة المصامدة، لم يزل اثره باقيا الي وقتنا هذا، وهو سنة 621.
# التعريف ببني غانية ودار ملكهم
# وتلخيص خبر هءلاء القوم -اعني بني غانية- ان امير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين، وجه الي الاندلس برجلين -اسم احدهما يحيي، والاخر محمد- ابني علي، من قبيلة مسوفة، يعرفان ب ابني غانية، وهي امهما. فاما يحيي منهما،
# PageV01P195
# وهو الاكبر، فكان حسنة من حسنات الدهر، اجتمع له من المناقب ما افترق في كثير من الناس؛ فمنها انه كان رجلا صالحا شديد الخوف لله -عز وجل- والتعظيم له والاحترام للصالحين؛ هذا مع علو قدم في الفقه واتساع رواية للحديث. وكان مع هذا شجاعا فارسا، اذا ركب عد وحده بخمسماءة فارس. وكان علي بن يوسف يعده للعظاءم ويستدفع به المهمات، واصلح الله علي يديه كثيرا من جزيرة الاندلس، ودفع به عن المسلمين غير مرة مكاره قد كانت نزلت بهم. كان امير المسلمين ولاه مدينة بلنسية، ثم عزله عنها وولاه قرطبة؛ فلم يزل بها واليا الي ان مات -رحمة الله عليه- اول الفتنة الكاءنة علي المرابطين. لا اعلم له عقبا.
# محمد بن غانية
# وكان اخوه محمد واليا من قبله علي بعض اعمال قرطبة، فلما مات اضطرب امر محمد هذا، وبقي يجول في بلاد الاندلس والفتنة تتزيد، ودعوة المصامدة تنتشر. فلما اشتد خوف محمد هذا اتي مدينة دانية فعبر منها الي جزيرة ميورقة في حشمه واهل بيته، فملكها والجزيرتين اللتين حولها: منرقة، ويابسة. ويقال: ان امير المسلمين علي بن يوسف نفاه اليها علي طريق السجن بها، فالله اعلم.
# وهذه الجزيرة -اعني ميورقة- اخصب الجزر ارضا، واعدلها هواء، واصفاها جوا؛ طولها وعرضها نحو من ثلاثين فرسخا، اتفق اهلها علي انهم لم يروا فيها شيءا من الهوام المءذية قط منذ عمرت، من ذءب او سبع او حية او عقرب، الي غير ذلك مما يخشي ضرره. ويجاورها بالقرب منها جزيرتان تقربان منها في الخصب، تسمي احداهما منرقة، والاخري يابسة، وقد تقدم ذكرهما.
# ... فاستقل محمد بمملكة هذه الجزر، وضبطها لنفسه، واقام فيها جاريا علي امر لمتونة الاول: يدعو لبني العباس. وكان له من الولد: عبد الله، واسحاق، والزبير، وطلحة؛ وبنات.
# فعهد في حياته الي اكبر ولده، عبد الله؛ فنفس1 ذلك عليه اخوه اسحاق، ودخل عليه في جماعة من الجند وعبيد له فقتله -قيل: في حياة ابيه، وقيل: بعد وفاته- وتوفي عبد الله المذكور.
# اسحاق بن محمد
# واستقل ابو ابراهيم بالملك استقلالا حسنا، وحسنت حاله، وكثر الداخلون عليه PageV01P196
# بجزيرة ميورقة من فل لمتونة وبقاياهم؛ فكان يحسن اليهم ويصلهم حسب طاقته.
# واقبل علي الغزو، وصرف عنايته اليه؛ فلم يكن له هم غيره؛ فكان له في كل سنة سفرتان الي بلاد الروم، يغنم ويسبي وينكي1 في العدو اشد نكاية، الي ان امتلات ايدي اصحابه اموالا؛ فقوي بذلك امره، وتشبه بالملوك. ولم يزل هذه حاله الي ان توفي في سنة 79، وفي اولها وفي اخر ايام ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن.
# وكان يراسل الموحدين ويهاديهم ويهادنهم ويختصهم من كل ما يسبي ويغنم بنفيسه وجيده؛ يشغلهم بذلك عنه، مع احتقارهم لامر تلك الجزيرة، وقلة التفاتهم اليها. فلما كان في شهور سنة 578 والوا اليه الكتب يدعونه الي الدخول في طاعتهم والدعاء لهم علي المنابر، ويتوعدونه علي ترك ذلك؛ فوعدهم ذلك واستشار وجوه اصحابه، فاختلفوا عليه؛ فمن مشير عليه بالامتناع بمكانه، وحاض له علي الدخول فيما دعوه اليه؛ فلما راي اختلافهم ارجا الامر الي ان ينظر ...
# وخرج الي بلاد الروم غازيا، فاستشهد -رحمه الله- هناك؛ وقيل: انه طعن طعنة في حلقه لم يمت منها مكانه, وانما جء به حيا حتي ادخل قصره فمات فيه، فالله اعلم2.
# وكان له من الولد: علي -وهو اكبر ولده والقاءم بامره من بعده- وعبد الله, ويحيي، وابو بكر، وسير، وتاشفين، ومحمد، والمنصور، وابراهيم؛ توفي ابراهيم هذا بدمشق حين كان نازلا بها علي السلطان الملك العادل.
# علي بن اسحاق
# ولما توفي ابو ابراهيم اسحاق بن محمد المذكور، قام بالامر من بعده ابنه علي بعهد ابيه اليه، وخرج باسطول ميورقة الي العدوة، وقصد مدينة بجاية حين راسله جماعة من اعيانها -علي ما يقال - يدعونه الي ان يملكوه، ولولا ذلك لم يجسر علي الخروج. ومما جراه ايضا كون الموحدين بالاندلس، وسماعه خبر موت ابي يعقوب واشتغالهم ببيعة ابي يوسف، وظن ان الامر سيضطرب وان الخلاف سينشا، فكان هذا ايضا مما اعانه علي الخروج. ولولا هذه الاسباب التي ذكرنا لم يجسر علي الخروج ...
# فقصد ساحل بجاية فنزل به، فقاتله اهلها قتالا غير كثير، ثم دخلها؛ وكان PageV01P197
# دخوله اياها -كما ذكرنا- يوم الاثنين لست خلون من شعبان من السنة المذكورة.
# استطراد عن انتقاض العرب بافريقية علي الموحدين
# وكان فيها اذ دخلها، ابو موسي عيسي بن عبد المءمن؛ لم يكن واليا عليها وانما كان الوالي عليها ابو الربيع سليمان بن عبد الله بن عبد المءمن، وكان ابو موسي مارا بها حين رجع من افريقية، وكان واليا عليها هو واخوه الحسن من قبل اخيهما ابي يعقوب، فظهر من العرب افساد ببعض نواحي افريقية، فخرج ابو موسي هذا واخوه ابو علي بجيش من المصامدة ومن انضاف اليهم من العرب وساءر الجند، فالتقوا هم واولءك العرب المفسدون؛ فانهزم جند افريقية عنهما واخذتهما العرب اسيرين، فاقاما عندهم، وانتهي الخبر الي ابي يعقوب، فارسل الي اولءك العرب؛ فطلبوا مالا اشتطوا1 فيه غاية الاشتطاط. ثم ان الامر تقرر بينهم وبين الموحدين علي ستة وثلاثين الف مثقال، فلما اخبر بذلك ابو يعقوب استكثر المال وقال: هذه ايضا مضرة اخري؛ ان اعطيناهم مثل هذا المال تقووا به علي ما يريدونه من الفساد! ثم اتفق رايهم علي ان يضربوا لهم دنانير من الصفر مموهة2، ففعلوا ذلك وارسلوا بها اليهم؛ فاطلقوا ابا علي وابا موسي ومن كان معهما من خدمهما وحاشيتهما؛ فهذا ما اوجب كون ابي موسي ببجاية، فخرج من اسر العرب الي اسر الميورقيين!.
# رجع الحديث عن بني غانية في بجاية
# فدخل علي بن اسحاق -كما ذكرنا- بجاية في اليوم المءرخ، واقام بها سبعة ايام صلي فيها الجمعة فخطب ودعا لبني العباس، ثم للامام ابي العباس احمد الناصر منهم، وكان خطيبه الفقيه الامام المحدث المتقن ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازي الاشبيلي3 - مءلف كتاب الاحكام وغيره من التاليف- فاحنق ذلك عليه ابا يوسف يعقوب امير المءمنين، ورام سفك دمه، فعصمه الله منه، وتوفاه حتف انفه وفوق فراشه!.
# وخرج علي بن اسحاق من بجاية بعد ان اسس اموره فيها، وسار حتي نزل علي قلعة بني حماد، فملكها وملك جميع تلك النواحي؛ فانتهي ذلك الي امير المءمنين PageV01P198
# يعقوب، فخرج بالموحدين قاصدا مدينة بجاية، فلما سمع علي بقدومه خرج له عنها وقصد بلاد الجريد.
# استرجاع بجاية من يد الميورقيين
# ونزل امير المءمنين بالقرب من بجاية، فتلقاه اهلها، فلقيهم منشرح الصدر, ظاهر البشر1، وقال لهم من القول ما بسط به نفوسهم ورد اليهم نافر انسهم، وقد كانوا يظنون غير ذلك، فخرجوا من عنده متعجبين مما راواه منه وسمعوا ...
# واستعمل علي بجاية من اعيان الموحدين رجلا اسمه محمد بن ابي سعيد الجنفيسي؛ ثم سار حتي نزل مدينة تونس، فجهز جيشا عظيما امر عليهم رجلا من ولد عمر بن عبد المءمن اسمه يعقوب، وذلك لما كانوا يرونه في ملحمة كانت عندهم من انهم سيهزمون مع رجل اسمه يعقوب، بموضع يعرف ب وطا عمره. فسار يعقوب هذا بالجيش المذكور، واقام هو في تونس؛ فكانت الهزيمة علي يعقوب بن عمر -كما ذكر-. وذلك ان الموحدين التقوا هم واصحاب علي بن غانية، فانهزم الموحدون انهزاما قبيحا، واتبعتهم العرب والبربر يقتلونهم في كل وجه. وهلك اكثرهم عطشا، ورجع بقيتهم الي تونس حيث امير المءمنين, فلم شعثهم، وجبر ما وهي من احوالهم، وخرج هو بنفسه حتي لقي علي بن غانية بموضع يعرف ب الحامة، حامة دقيوس؛ فما وقف اصحاب علي الا يسيرا حتي انكشفوا عنه، وابلي هو عذرا فاثحن جراحا2، وخرج فارا بنفسه فمات في خيمة لعجوز اعرابية.
# وكان حين خرج من ميورقة خرج معه من اخوته: عبد الله، ويحيي، وابو بكر، وسير؛ فبقي هءلاء المذكورون بعد موت اخيهم علي من كان معهم من اصحابهم؛ ثم راوا ان يقدموا عليهم يحيي لما راوا من شهامته وشجاعة نفسه؛ فقدموه، ثم لحقوا بالصحراء فكانوا بها مع العرب الكاءنين هناك الي ان رجع امير المءمنين من هذا الوجه.
# استرجاع قفصة
# وفي هذه السفرة انتقضت عليهم ايضا مدينة قفصة، ونزع اهلها ايديهم من طاعتهم ودعواللميورقيين؛ فنزل عليها امير المءمنين ابو يوسف فحاصرها اشد الحصار؛ ثم دخلها PageV01P199
# عنوة فقتل اهلها قتلا ذريعا؛ بلغني انه قتل اكثرهم ذبحا؛ وامر باسوارها فهدت.
# ابراهيم الزويلي الكاتب
# وفي ذلك يقول رجل من اصحابنا من الكتاب، اسمه ابراهيم، يعرف عندنا بالزويلي، في قصيدة طويلة له يمدح بها امير المءمنين ابا يوسف, ويذكر شان قفصة ورميهم اياها بحجارة المنجنيق: من البسيط
# ساءل بقفصة هل كان الشقي لها ... بعلا, وكانت له حمالة الحطب1
# تبت يدا كافر بالله الهبها ... فكان كالكافر الاشقي ابي لهب2
# وفيها يقول:
# لما زنت وهي تحت الامر محصنة ... حصبتموها اتباع الشرع بالحصب3
# انشدني -رحمه الله- هذه القصيدة بلفظه من اولها الي اخرها؛ فلما انتهي الي هذا البيت: لما زنت ... غلبني الضحك لما سبق الي خاطري من سوء معناه؛ فسترت وجهي، فقال لي: ما لك؟ فلم املك ان قهقهت فتغير لي؛ فلما خفت غضبه اخبرته بما سبق الي خاطري، فسبني وقال لي: انت والله شيطان سيء القريحة، غالب علي طباعك اللهو!
### | .... 
# واستمر في انشاده حتي اتم القصيدة.
# وابو اسحاق الزويلي هذا من شيوخ الكتاب وظرفاء الشعراء، جمعتني واياه مجالس عند السيد الاجل ابي زكريا يحيي بن يوسف بن عبد المءمن، شاهدت فيها من ظرفه4 وغزارة بديهته ما قضيت منه العجب.
# رجع الحديث عن بني غانية
# ولما فرغ ابو يوسف من امر افريقية، كر راجعا الي المغرب.
# ولم يزل يحيي بن غانية قاءما بما كان يقوم به اخوه من تدبير الامور؛ ورجع منهم عبد الله خاصة الي جزيرة ميورقة، فالفاها قد انتقضت عليهم، ودعي فيها للموحدين؛ PageV01P200
# فعل ذلك اخوهم ابو عبد الله محمد بن اسحاق. فلما قدم عبد الله قام معه علج من علوج ابيه يسمي نجاحا؛ كان نجاح هذا لم ينقض عهدا ولا نزع يدا من طاعة؛ وكان متحصنا في قلعة ومعه جماعة علي رايه من الموالي والجند. فلما قدم عبد الله -كما ذكرنا- تلقوه، وانضاف اليهم خلق من بوادي الجزيرة من الفلاحين ورعاة الغنم؛ فنهد1 بهم عبد الله الي المدينة، فلم يدفعه عنها احد ولا امتنع عليه من اهلها ممتنع؛ ففتحوا له الابواب، ودخلها بمن معه؛ واخرج اخاه محمدا ونفاه الي الاندلس؛ فحظي محمد هذا عند المصامدة حظوة عظيمة، وولوه مدينة دانية، فلم يزل واليا عليها حتي مات.
# واستقر عبد الله بميورقة، فضبط امرها وجري في الغزو واخافة العدو علي سنن2 ابيه؛ فلم يزل كذلك الي ان دخلها عليه الموحدون في سنة 599 علي ما سياتي بيانه ان شاء الله.
# ولم يزل امر يحيي بافريقية ينبه ويخمل اخري؛ وله اخبار يطول شرحها ويخرج عن الغرض بسطها.
# اختلاف بني عبد المءمن
# وحين كان امير المءمنين ابو يوسف غاءبا في هذا الوجه الذي ذكرنا، طمع في الامر اخوه ابو حفص عمر المتلقب ب الرشيد، وعمه سليمان بن عبد المءمن؛ وكان احدهما بشرقي الاندلس بمدينة مرسية، والاخر ب تادلا من بلاد صنهاجة.
# فاما ابو الربيع سليمان فسولت3 له نفسه وزين له سوء رايه ان يجمع علي نفسه قباءل صنهاجة ليقوموا بدعوته, وصرح بذلك ودعا اشياخهم فالقي اليهم ما اراد؛ فلم يتفق له من ذلك اكثر من ان تشعثت4 عليه البلاد وانتشرت عنه هذه الاشنوعة القبيحة، وبلغ الخبر امير المءمنين.
# واما عمر، فكان قد بدا من ذلك بتنقص امير المءمنين ابي يوسف علي رءوس الاشهاد5، تعريضا6 مرة وتصريحا تارة، والقاء ذلك الي خواصه ليلقوه الي وجوه PageV01P201
# الاندلس؛ وانتهي ان قتل قاضي مرسية وخطيبها المعروف ب ابن ابي جمرة، وقيل: انه وكزه برءاس السيف1 في صدره وكزة مات منها بعد ايام.
# فاستحثت هذه الاخبار امير المءمنين وازعجته، فعجل من بجاية الي فاس سبع عشرة مرحلة؛ وهذا نهاية ما يكون من سرعة السير لمثله. فلما سمع بقدومه ابو الربيع سليمان وعمر المذكوران، خرجا يلتقيانه؛ فعبر عمر البحر. وجاء سليمان بمن معه من تادلا للقاءه ايضا؛ فاما عمر فلقيه بالقرب من مدينة مكناسة، فلما راه نزل عن دابته علي العادة ليسلم عليه، فلما قرب منه لم تدر بينهما كلمتان حتي امر بالقبض عليه وتقييده، وحمل بعد التقييد الي مدينة سلا؛ ولقيه سليمان عمه، ففعل به مثل ذلك؛ وسار حتي نزل مدينة سلا. وفصل عنها بعد ان وكل بهما من يقوم عليهما، واثقلهما بالحديد؛ وسار حتي بلغ مراكش، فكتب الي القاءم عليهما بقتلهما وتكفينهما والصلاة عليهما ودفنهما؛ فقتلهما صبرا، ودفنهما، وكتب يعلمه بذلك؛ فبلغني انه قال له: بنيت قبريهما بالكدان والرخام، وجعل يذكر حسنهما، فكتب اليه: ما لنا ولدفن الجبابرة، انما هما رجلان من المسلمين، فادفنهما كيف يدفن عامة المسلمين.
# وبعد قتله هذين الرجلين هابه بقية القرابة واشربت قلوبهم خوفه2، بعد ان كانوا متهاونين بامره محتقرين له؛ لاشياء كانت تظهر منه في صباه توجب ذلك. وكان قتله هذين الرجلين في سنة 583، واظهر بعد ذلك زهدا وتقشفا وخشونة ملبس وماكل.
# وانتشر في ايامه للصالحين والمتبتلين واهل علم الحديث صيت، وقامت لهم سوق، وعظمت مكانتهم منه ومن الناس. ولم يزل يستدعي الصالحين من البلاد، ويكتب اليهم يسالهم الدعاء، ويصل من يقبل صلته منهم بالصلات الجزيلة.
# دعوة ابي يوسف الي الاخذ بالكتاب والسنة
# وفي ايامه انقطع علم الفروع، وخافه الفقهاء، وامر باحراق كتب المذهب بعد ان يجرد ما فيها من حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والقران، ففعل ذلك، فاحرق منها جملة في ساءر البلاد، كمدونة سحنون3، وكتاب ابن يونس4، ونوادر ابي PageV01P202
# زيد1 ومختصره، وكتاب التهذيب للبراذعي2، وواضحة ابن حبيب3، وما جانس هذه الكتب ونحا نحوها. لقد شهدت منها وانا يومءذ بمدينة فاس، يءتي منها بالاحمال فتوضع ويطلق فيها النار. وتقدم الي الناس في ترك الاشتغال بعلم الراي والخوض في شء منه، وتوعد علي ذلك بالعقوبة الشديدة. وامر جماعة ممن كان عنده من العلماء المحدثين بجمع احاديث من المصنفات العشرة: الصحيحين4، والترمذي5، والموطا6، وسنن ابي داود7، وسنن النساءي8، وسنن البزار9، ومسند ابن شيبة10، وسنن الدارقطني11، وسنن PageV01P203
# البيهقي1 في الصلاة وما يتعلق بها، علي نحو الاحاديث التي جمعها محمد بن تومرت في الطهارة؛ فاجابوه الي ذلك، وجمعوا ما امرهم بجمعه؛ فكان يمليه بنفسه علي الناس وياخذهم بحفظه ؛ وانتشر هذا المجموع في جميع المغرب، وحفظه الناس من العوام والخاصة. فكان يجعل لمن حفظه الجعل السني من الكسا والاموال. وكان قصده في الجملة محو مذهب مالك وازالته من المغرب مرة واحدة، وحمل الناس علي الظاهر من القران والحديث. وهذا المقصد بعينه كان مقصد ابيه وجده، الا انهما لم يظهراه، واظهره يعقوب هذا. يشهد لذلك عندي ما اخبرني غير واحد ممن لقي الحافظ ابا بكر بن الجد، انه اخبرهم قال: لما دخلت علي امير المءمنين ابي يعقوب اول دخلة دخلتها عليه، وجدت بين يديه كتاب ابن يونس، فقال لي: يا ابا بكر، انا انظر في هذه الاراء المتشعبة التي احدثت في دين الله؛ ارايت يا ابا بكر، المسالة فيها اربعة اقوال او خمسة اقوال او اكثر من هذا؛ فاي هذه الاقوال هو الحق؟ وايها يجب ان ياخذ به المقلد؟ فافتتحت ابين له ما اشكل عليه من ذلك؛ فقال لي وقطع كلامي: يا ابا بكر، ليس الا هذا, واشار الي المصحف, او هذا, واشار الي كتاب سنن ابي داود, وكان عن يمينه, او السيف! فظهر في ايام يعقوب هذا ما خفي في ايام ابيه وجده؛ ونال عنده طلبة العلم -اعني علم الحديث- ما لم ينالوا في ايام ابيه وجده؛ وانتهي امره معهم الي ان قال يوما بحضرة كافة الموحدين يسمعهم -وقد بلغه حسدهم للطلبة علي موضعهم منه وتقريبه اياهم وخلوته بهم دونهم-: يا معشر الموحدين، انتم قباءل؛ فمن نابه منكم امر فزع الي قبيلته؛ وهءلاء -يعني الطلبة- لا قبيل لهم الا انا؛ فمهما نابهم امر فانا ملجءهم، والي فزعهم، والي ينتسبون! فعظم منذ ذلك اليوم امرهم، وبالغ الموحدون في برهم واكرامهم.
# استرجاع مدينة شلب
# ولما كان في سنة 585، قصد بطرو بن الريق -لعنه الله- مدينة شلب، من جزيرة الاندلس؛ فنزل عليها بعساكره، واعانه من البحر الافرنج بالبطس والشواني2؛ PageV01P204
# وكان قد وجه اليهم يستدعيهم الي ان يعينوه، علي ان يجعل لهم سبي البلد، وله هو المدينة خاصة؛ ففعلوا ذلك، ونزلوا عليها من البر والبحر؛ فملكوها وسبوا اهلها؛ وملك ابن الريق -لعنه الله- البلد.
# وتجهز امير المءمنين في جيوش عظيمة، وسار حتي عبر البحر؛ ولم يكن له هم الا مدينة شلب المذكورة، فنزل عليها؛ فلم تطق الروم دفاعه، وخرجوا عنها وعما كانوا قد ملكوه من اعمالها؛ ولم يكفه ذلك حتي اخذ حصنا من حصونهم عظيما يقال له: "طرش"؛ ورجع الي مراكش.
# طامع اخر من بني عبد المءمن
# وبعد رجوعه مرض مرضا شديدا خيف عليه منه؛ وكان قد ولي اخاه ابا يحيي الاندلس، فجعل يتلكا في خروجه ويبطء تربصا به وطمعا في وفاته؛ وكلما افاق هو سال: هل عبر ابو يحيي ام لا؟ فلما بلغ ابا يحيي استحثاثه اياه، اسرع الي العبور وهو لا يشك ان اول ما يرد عليه خبر وفاته؛ فاستمال اشياخ الجزيرة ودعاهم الي نفسه، وقال: ما تركت امير المءمنين الا هامة1 اليوم او غد، وليس لها غيري! فجعل اشياخ الجزيرة يحيل بعضهم علي بعض، واهل بلد علي اهل بلد؛ حتي بلغ مرسية؛ وكتبوا بذلك مساطير خوفا علي انفسهم.
# وافاق امير المءمنين من مرضه، واشار عليه الاطباء بالسفر، فخرج قاصدا مدينة فاس، يحمل في محفة علي بغلين؛ وبلغه امر ابي يحيي المذكور، وجاءته كتب اهل الاندلس والمساطير التي كتبوها.
# ولما سمع ابو يحيي بحركته، جاء معتذرا اليه حتي عبر البحر، فلقيه بمدينة سلا؛ فلما وقعت عينه عليه قال لمن عنده: هذا الشقي قد جاء! وامر به فقيد، ووجه الي اشياخ الاندلس فحضروا وادوا شهاداتهم؛ وامر به فاحضر وقال: انما اقتلك بقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا بويع خليفتان بارض فاقتلوا الاخر منهما"! وامر به فضربت عنقه، تولي قتله اخوه لابيه عبد الرحمن بن يوسف؛ وذلك بمحضر من الناس، وامر به فكفن ودفن؛ واقبل علي القرابة فنال منهم بلسانه واخذ منهم اخذا شديدا، وامر PageV01P205
# باخراجهم علي اسوا حال، حفاة عراة الرءوس؛ فخرجوا وكل واحد منهم لا يشك انه مقتول!.
# ولم يزل امر القرابة من يومءذ في خمول وهلم، وقد كانوا قبل ذلك لا فرق بين احدهم وبين الخليفة سوي نفوذ العلامة؛ فكان جملة من قتل يعقوب, اخويه وعمه!.
# وقعة الارك
# ولما كان في سنة 90 انتقض ما بينه وبين الادفنش -لعنه الله- من العهد؛ فخرجت خيل الادفنش تدوس البلاد وتجوس خلالها؛ الي ان كثر عيثها1 بالاندلس.
# وتجهز امير المءمنين واخذ في العبور، فعبر البحر في حمادي الاخرة من سنة 591 بجموع عظيمة، ونزل مدينة اشبيلية، فلم يقم بها الا يسيرا ريثما اعترض الجند, وقسم الاموال وخرج يقصد بلاد الروم.
# وسمع الادفنش -لعنه الله- بقصده، فتجهز هو ايضا في جموع ضخمة؛ والتقوا بموضع يعرف ب فحص الحديد؛ وكان الادفنش قد جمع جموعا لم يجتمع له مثلها قط2؛ فلما تراءي الجمعان اشتد خوف الموحدين وساءت ظنونهم؛ لما راوا من كثرة عدوهم؛ وامير المءمنين في ذلك كله لا مستند له الا الدعاء والاستعانة بكل من يظن عنده خيرا من الصالحين.
# فلما كان يوم الاربعاء وهو الثالث من شعبان3 من هذه السنة المذكورة، التقي المسلمون وعدوهم؛ فانزل الله علي الموحدين نصره، وافرغ عليهم صبره، ومنحهم اكتاف الروم؛ وكانت الداءرة علي الادفنش -لعنه الله- واصحابه؛ ولم ينج الا هو في نحو من ثلاثين من وجوه قواده؛ واستشهد من المسلمين جماعة من اعيان الموحدين وغيرهم، منهم الوزير ابو يحيي ابو بكر بن عبد الله ابن الشيخ ابي حفص المتقدم الذكر في وزراء ابي يوسف.
# وخرج امير المءمنين بنفسه حتي اتي قلعة رباح، وقد انجلي عنها اهلها، فدخلها، وامر بكنيستها فغيرت مسجدا؛ فصلي فيها المسلمون؛ واستولي علي ما PageV01P206
# حول طليطلة من الحصون؛ ثم رجع الي مدينة اشبيلية منصورا مفتوحا عليه1.
# وكانت هذه الهزيمة اختا لهزيمة الزلاقة، المتقدم ذكرها في مدة يوسف بن تاشفين امير المرابطين.
# واقام امير المءمنين باشبيلية بقية سنة 591، وقصد بلاد الروم في السنة الثانية، فنزل علي مدينة طليطلة بعساكره؛ فقطع اشجارها، وانتزف2 معايشها، وغور مياهها، وانكي في الروم اشد نكاية.
# ثم عاد في السنة الثالثة ايضا، وتوغل بلاد الروم، ووصل الي مواضع لم يصل اليها ملك من ملوك المسلمين قط؛ ورجع الي مدينة اشبيلية، فارسل الادفنش اليه -لعنه الله- يساله المهادنة، فهادنه الي عشر سنين، فعبر البحر بعد ان اصلح الجزيرة ورتب فيها من يقوم بحمايتها، وقصد مدينة مراكش، وذلك في سنة 594.
# عزم ابي يوسف علي قصد مصر، ووفاته
# فبلغني عن غير واحد انه صرح للموحدين بالرحلة الي المشرق، وجعل يذكر البلاد المصرية وما فيها من المناكر والبدع3، ويقول: نحن -ان شاء الله- مطهروها؛ ولم يزل هذا عزمه الي ان مات -رحمه الله- في صدر سنة 595 -كما ذكر- ودفن ب تينمل مع اباءه4.
# شء من سيرته
# وكان في جميع ايامه وسيره مءثرا للعدل، متحريا له بحسب طاقته وما يقتضيه اقليمه والامة التي هو فيها؛ كان في اول امره اراد الجري علي سنن الخلفاء الاول ... PageV01P207
# فمن ذلك انه كان يتولي الامامة بنفسه في الصلوات الخمس؛ لم يزل علي ذلك مستمرا اشهرا، الي ان ابطا يوما عن صلاة العصر ابطاء كاد وقتها يفوت، وقعد الناس ينتظرونه؛ فخرج عليهم فصلي ثم اوسعهم لوما وتانيبا، وقال: ما اري صلاتكم الا لنا، والا فما منعكم عن ان تقدموا رجلا منكم فيصلي بكم؟ اليس قد قدم اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عبد الرحمن بن عوف1 حين دخل وقت الصلاة وهو غاءب؟ اما لكم بهم اسوة وهم الاءمة المتبعون والهداة المهتدون؟ فكان ذلك سببا لقطعه الامامة.
# وكان يقعد للناس عامة، لا يحجب عنه احد من صغير ولا كبير؛ حتي اختصم اليه رجلان في نصف درهم، فقضي بينهما؛ وامر الوزير ابا يحيي صاحب الشرطة ان يضربهما ضربا خفيفا تاديبا لهما؛ وقال لهما: اما كان في البلد حكام قد نصبوا لمثل هذا؟ فكان هذا ايضا مما حمله علي القعود في ايام مخصوصة لمساءل مخصوصة, لا ينفذها غيره.
# ولما ولي ابا القاسم بن بقي المتقدم الذكر، كان فيما اشترط عليه ان يكون قعوده بحيث يسمع حكمه في جميع القضايا؛ فكان يقعد في موضع بينه وبين امير المءمنين ستر من الواح.
# وكان قد امر ان يدخل عليه امناء الاسواق واشياخ الحضر في كل شهر مرتين، يسالهم عن اسواقهم واسعارهم وحكامهم.
# وكان اذا وفد عليه اهل بلد فاول ما يسالهم عن عمالهم وقضاتهم وولاتهم؛ فاذا اثنوا خيرا قال: اعلموا انكم مسءولون عن هذه الشهادة يوم القيامة؛ فلا يقولن امرء منكم الا حقا. وربما تلا في بعض المجالس: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء: 135] .
# ولما خرج الي الغزوة الثانية سنة 92 -وهي الغزة التي كانت بعد الوقعة الكبري التي اذل الله فيها الادفنش وجموعه, واعز الاسلام وانصاره- كتب قبل خروجه الي جميع البلاد بالبحث عن الصالحين والمنتمين الي الخير وحملهم اليه؛ فاجتمعت له منهم جماعة كبيرة كان يجعلهم كلما سار بين يديه، فاذا نظر اليهم قال لمن عنده: هءلاء الجند, لا هءلاء! ويشير الي العسكر؛ فكان في ذلك شبيها بما حكي PageV01P208
# عن قتيبة بن مسلم1 والي خراسان حين لقي الترك وكان في جيشه ابو عبد الله محمد بن واسع؛ فجعل يكثر السءال عنه، فاخبر انه في ناحية من الجيش متكءا علي سية قوسه2 رافعا اصبعه الي السماء ينضنض3 بها؛ فقال قتيبة: لاصبعه تلك احب الي من عشرة الاف سيف!.
# ولما رجع امير المءمنين ابو يوسف من وجهه هذا، امر لهءلاء القوم باموال عظيمة، فقبل منهم من راي القبول، ورد من راي الرد؛ فتساوي عنده -رضي الله عنه- الفريقان، وقال: لكل مذهب؛ ولم يزد هءلاء ردهم ولا نقص اولءك قبولهم.
# وكان كثير الصدقة؛ بلغني انه تصدق قبل خروجه الي هذه الغزوة -اعني التي كانت فيها الوقعة الكبري- باربعين الف دينار، خرج منها للعامة نحو من نصفها، والباقي في القرابة؛ ادركتهم وقد قسموا مدينة مراكش ارباعا، وجعلوا في كل ربع امناء معهم اموال يتحرون بها المساتير وارباب البيوتات. وكان كلما دخلت السنة يامر ان يكتب له الايتام المنقطعون، فيجمعون الي موضع قريب من قصره، فيختنون 4 ويامر لكل صبي منهم بمثقال وثوب ورغيف ورمانة. وربما زاد علي المثقال درهمين جديدين؛ هذا كله شهدته لا انقله عن احد من الناس.
# وبني بمدينة مراكش بيمارستانا ما اظن ان في الدنيا مثله؛ وذلك انه تخير ساحة فسيحة باعدل5 موضع في البلد، وامر البناءين باتقانه علي احسن الوجوه؛ فاتقنوا فيه من النقوش البديعة والزخاريف المحكمة ما زاد علي الاقتراح؛ وامر ان يغرس فيه مع ذلك من جميع الاشجار المشمومات والماكولات، واجري فيه مياها كثيرة تدور علي جميع البيوت، زيادة علي اربع برك في وسطه، احداها رخام ابيض؛ ثم امر له من الفرش النفيسة من انواع الصوف والكتان والحرير والاديم وغيره بما يزيد علي الوصف، وياتي فوق النعت. واجري له ثلاثين دينارا في كل يوم برسم الطعام وما ينفق عليه خاصة، خارجا عما جلب اليه من الادوية. واقام فيه من الصيادلة لعمل الاشربة والادهان والاكحال؛ واعد فيه للمرضي ثياب ليل ونهار للنوم، من جهاز PageV01P209
# الصيف والشتاء؛ فاذا نقه المريض1 فان كان فقيرا امر له عند خروجه بمال يعيش به ريثما يستقل2، وان كان غنيا دفع اليه ماله وترك وسببه، ولم يقصره علي الفقراء دون الاغنياء، بل كل من مرض بمراكش من غريب حمل اليه وعولج الي ان يستريح او يموت. وكان في كل جمعة بعد صلاته يركب ويدخله، يعود المرضي ويسال عن اهل بيت اهل بيت، يقول: كيف حالكم؟ وكيف القومة3 عليكم؟ الي غير ذلك من السءال، ثم يخرج؛ لم يزل مستمرا علي هذا الي ان مات -رحمه الله-.
# مماليك الغز المصريون في المغرب
# وفي اول ولايته -اما سنة 83 او 82- ورد علينا البلاد الغز4 من مصر؛ وكان فيمن ورد علينا مملوك يسمي قراقش، ذكروا انه كان مملوكا لتقي الدين ابن اخي الملك الناصر، ورجل يسمي شعبان، ذكروا انه من امراء الغز، ومن اجناد المصريين رجل يعرف بالقاضي عماد الدين، في اخرين. فاحسن نزلهم، وبالغ في تكرمتهم، وجعل لهم مزية ظاهرة علي الموحدين؛ وذلك ان الموحدين ياخذون الجامكية ثلاث مرات في كل سنة، في كل اربعة مرة؛ وجامكية الغز مستمرة في كل شهر لا تختل، وقال: الفرق بين هءلاء وبين الموحدين ان هءلاء غرباء لا شء لهم في البلاد يرجعون اليه سوي هذه الجامكية، والموحدون لهم الاقطاع والاموال المتاصلة5. هذا مع انه اقطع اعيانهم اقطاعا كاقطاع الموحدين او اوسع؛ اقطع رجلا منهم فيما اعرف، من اهل اربل، يعرف ب احمد الحاجب، مواضع ليس لاحد من قرابته مثلها؛ واقطع شعبان المذكور بالاندلس قري كثيرة تغل6 في كل سنة نحوا من تسعة الاف دينار، هذا خارجا عن جامكيتهم الكثيرة التي ليس لاحد من الاجناد غيرهم مثلها.
# ولم يرد المغرب من هذه الطاءفة -اعني الغز- الطف حسا ولا ازكي نفسا ولا احسن محاضرة ولا اطيب عشرة من شعبان هذا المذكور؛ ما لقيته الا استنشدني او انشدني. PageV01P210
# انشدته يوما لشاعر من اصحابنا من اهل اشبيلية: من البسيط
# وقاءل: فيم لم تهجع؟ فقلت له: ... كيف الهجوع لطرف نافر الوسن1
# لم تدر ان الكري الممنوع عن بصري ... هي السنات التي في مقلتي حسن2
# فضحك وقال: لقد حوم3 هذا الشاعر وما ورد، ورفرف فما طار، واراد غاية فوقع دونها؛ ولله من اثار هذا المعني باوجز لفظ واسهل ماخذ وايسر كلفة حيث يقول: من الطويل
# اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... وردوا رقادي فهو لحظ الحباءب4
# قلت: هو ابو الطيب. قال لي: نعم، هو الطيب ابو الطيب.
# وانشدته يوما -وقد جري ذكر التجنيس اللفظي5، فانشد هو منه واكثر-: من الطويل
# اذا صال ذو ود بود صديقه ... فيا ايها الخل المصاحب لي صل بي6
# فاني مثل الماء لينا لصاحبي ... وناهيك للاعداء من رجل صلب
# فاستحسنهما وكتبهما عنده، وقال لي رحمه الله: لك علي بهذين البيتين حق؛ فما وافقني شء من الشعر في هذا المعني ولا في غيره ولا وقع مني موقعهما.
# وفي الجملة كان له شغف بالاداب شديد، وكان يقرض شيءا من الشعر، وربما ندرت له الابيات الجيدة؛ سالته ان يكتب لي شيءا من شعره او ينشدنيه، فابي علي كل الاباء، وحلف لا يفعل ...
# ابو يوسف وعقيدة العامة في ابن تومرت
# وخرج امير المءمنين ابو يوسف الي تينمل للزيارة ومعه هءلاء الغز المذكورون، فقعدوا تحت شجرة خروب مقابلة للمسجد؛ وقد كان ابن تومرت قال لاصحابه فيما قال لهم ووعدهم به: ليبصرن منكم من طالت حياته امراء اهل مصر مستظلين بهذه الشجرة قاعدين تحتها! فلما جلس الغز علي الصفة المتقدمة تحتها كان ذلك اليوم في PageV01P211
# تينمل يوما عظيما؛ اتصل التكبير من كل جهة، وجاء النساء يولولن ويضربن بالدفوف، ويقلن ما معناه بلسانهم: صدق مولانا المهدي! نشهد انه الامام حقا!.
# فاخبرني من راي امير المءمنين ابا يوسف حين راي ذلك يتبسم استخفافا لعقولهن؛ لانه لا يري شيءا من هذا كله، وكان لا يري رايهم في ابن تومرت؛ فالله اعلم.
# اخبرني الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن ابراهيم بن مطرف المري ونحن بحجر الكعبة قال: قال لي امير المءمنين ابو يوسف: يا ابا العباس، اشهد لي بين يدي الله عز وجل اني لا اقول بالعصمة -يعني عصمة ابن تومرت-. قال: وقال لي يوما وقد استاذنته في فعل شء يفتقر الي وجود الامام: يا ابا العباس، اين الامام ... ؟ اين الامام ... ؟.
# اخبرني شيخ ممن لقيته من اهل مدينة جيان من جزيرة الاندلس، يسمي ابا بكر بن هانء، مشهور البيت هناك؛ لقيته وقد علت سنه فرويت عنه، قال لي: لما رجع امير المءمنين من غزوة الارك -وهي التي اوقع فيها بالادفنش واصحابه- خرجنا نتلقاه؛ فقدمني اهل البلد لتكليمه، فرفعت اليه، فسالني عن احوال البلد واحوال قضاته وولاته وعماله -علي ما جرت عادته- فلما فرغت من جوابه، سالني كيف حالي في نفسي؛ فتشكرت له ودعوت بطول بقاءه؛ ثم قال لي: ما قرات من العلم؟ قلت: قرات تواليف الامام -اعني ابن تومرت- فنظر الي نظرة المغضب، وقال: ما هكذا يقول الطالب! انما حكمك ان تقول: قرات كتاب الله، وقرات شيءا من السنة؛ ثم بعد هذا قل ما شءت. في اضراب1 لهذه الحكايات لو اوردناها لطال بها هذا التلخيص.
# اهتمامه بالتشييد والبناء
# وكان عند رجوعه من السفرة التي استنقذ فيها مدينة شلب من ايدي الروم علي ما تقدم، امر ان يبني له علي النهر الاعظم -نهر اشبيلية- حصن؛ وان تبني له في ذلك الحصن قصور وقباب، جاريا في ذلك علي عادته من حب البناء وايثار التشييد -فانه كان مهتما بالبناء، وفي طول ايامه لم يخل من قصر يستجده او مدينة يعمرها؛ زاد في مدينة مراكش في ايامه زيادة كثيرة يطول تفصيلها-فتمت له هذه القصور المذكورة علي ما اراد وفوقه؛ وسمي ذلك الحصن حصن الفرج. PageV01P212
# علي بن حزمون الشاعر*
# ولما رجع من غزوته العطمي -المتقدم ذكرها- في سنة 591، جلس للوفود في قبة من تلك القباب مشرفة علي النهر الاعظم، واذن فدخلوا عليه علي طبقاتهم ومراتبهم؛ وانشده الشعراء؛ فممن انشده في ذلك اليوم صديق لي من اهل مرسية اسمه علي بن حزمون، انشده قصيدة في عروض يسمي الخبب كان يقترحه علي الشعراء، فوقعت القصيدة من امير المءمنين ومن الحاضرين موقع استحسان، اولها: من الخبب او المحدث
# حيتك معطرة النفس ... نفحات الفتح باندلس
# فذر الكفار وماتمهم ... ان الاسلام لفي عرس1
# اامام الحق وناصره ... طهرت الارض من الدنس2
# وملات قلوب الناس هدي ... فدنا التوفيق لملتمس3
# ورفعت منار الدين علي ... عمد شم وعلي اسس4
# وصدعت رداء الكفر كما ... صدع الديجور سنا قبس5
# لا قيت جموعهمو فغدوا ... فرصا في قبضة مفترس6
# جاءوك تضيق الارض بهم ... عددا لم يحص ولم يقس
# خرجوا بطرا ورءاء النا ... س ليختلسوا مع مختلس7
# ومضيت لامر الله علي ... ثقة بالله ولم تخس8
# فاناخ الموت كلاكله ... بظباك علي بشر رجس9 PageV01P213
# وتساوي القاع بهامهم ... الربض مع الحرب الضرس1
# سقيت بنجيعهمو اكم ... وطءوا منهن علي دهس2
# فاولءك حزب الكفر الا ... ان الكفار لفي نكس3
# اذوي الصلبان وراءكمو ... خيل الملك الخبر الندس4
# لو ان البحر تناوله ... جرعا وطءته علي يبس5
# ولو ان الصم تراجمها ... اضحت كحل المقل النعس6
# ملا التوحيد اعنتها ... واغار بها روح القدس7
# نهضت فمضت فقضت املا ... انسي عتب الدنيا فنسي
# جاست جنبات الكفر فلم ... تترك لهمو ما لم تجس8
# لم يبق بها مثوي رجل ... الا وعليه شذي فرس9
# لحقوا بقرون الشم فلا ... سقيا لطلولهمو الدرس10
# ان كان نجا ادفنشهمو ... فالي عيش نكد تعس
# نظر الملك الاعلي فراي ... ملكا ما بين قنا وقسي11 PageV01P214
# كالصبح توشح رونقه ... كالطور بنور الله كسي1
# فمضي لم يلو علي احد ... ورمي بالدرع بالترس2
# لصليل الهند بمفرقه ... لا يسمع صلصلة الجرس3
# سهر الموتور وارقه ... تذكار المنصل والمرس4
# وبكاء عقاءل هاتفة ... كالورق ينحن مع الغلس5
# برزت وكان ذواءبها ... اذناب روامحة شمس6
# ترنو كظباء الرمل علي ... وجل لضراغمة شرس7
# قد كن مها انس فغدت ... تحت الرايات بلا انس8
# ان الايام قد ازدهرت ... كالروض يروق لمغترس9
# وتناسقت الامال لنا ... كالثغر تنظم في لعس10
# وتلالا نور الحق علي ال ... اثر المهدية فاقتبس
# اجزيرة اندلس اعتصمي ... بامام الامة واحترسي
# ارعاك حراسته ملك ... جبريل له احد الحرس
# حكمت اسيافك سيدنا ... في كل مصر الكفر مسي11
# ومضت في الروم مضاربها ... وكذلك تفعل في الفرس PageV01P215
# لا يخلف ربك موعده ... دوخ اقطارهمو ودس! 1
# اوردتها علي تواليها وان كان فيها طول؛ لغرابة عروضها، وجودة اكثر ابياتها؛ انشدنيها منشءها المذكور من لفظه، ثم اعدتها عليه بلفظي اخر مرة لقيته بمدينة مرسية في سنة 614.
# ولعلي بن حزمون هذا قدم في الاداب، واتساع في انواع الشعر، ركب طريقة ابي عبد الله بن حجاج البغدادي2 - سامحه الله وغفر له- فاربي فيها عليه؛ وذلك انه لم يدع موشحة تجري علي السنة الناس بتلك البلاد الا عمل في عروضها ورويها موشحة علي الطريقة المذكورة؛ وله مع هذا في الهجاء يد لا تطاول، غير انه يفحش في كثير منه؛ فمن احسن ما احفظ له من ذلك واسلمه من الفحش والاقذاع3، ابيات ركب فيها طريقة الحطيءة4: ابتدا يهجو نفسه، ثم استطرد يهجو رجلا من اعيان قواد الاندلس يقال له: محمد بن عيسي، مشهور النجدة عندهم. والابيات: من الطويل
# تاملت في المراة وجهي فخلته ... كوجه عجوز قد اشارت الي اللهو
# كان علي الازرار مني عورة ... تنادي الوري: غضوا ولا تنظروا نحوي5
# فلو كنت مما تنبت الارض لم اكن ... من الراءق الباهي ولا الطيب الحلو6
# واقبح من مراي بطني فانه ... يقرقر مثل الرعد قرقر في الجو7
# والا كقلب بين جنبي محمد ... سليل ابن عيسي حين فر ولم يلو8
# يود بان لو كان في بطن امه ... جنينا ولم يسمع حديثا عن الغزو PageV01P216
# ثقيل ولكن عقله مثل ريشة ... تطير بها الارواح في مهمه دوي1
# تميل بشدقيه الي الارض لحية ... تظن بها ماء يفرغ من دلو2
# وقد حدثوا عنه بكل نقيصة ... ولكن مثلي لا يروي ولا يروي 
# وله في هذا المعني احسن من هذا كثيرا الا انه اقذع فيه؛ فلذلك لم اودعه هذه الاوراق؛ لاني لا استجيز ان ينقل مثل هذا عني.
# ونال ابن حزمون هذا عند قضاة المغرب وعماله وولاته جاها وثروة؛ كل ذلك خوفا من لسانه وحذرا من هجاءه. ولا اعلم في جميع بلاد المغرب بلدا الا واهاجي هذا الرجل تحفظ فيه وتدرس؛ اسال الله له المسامحة ولجميع اخواننا من المسلمين.
# محمد بن عبد ربه الكاتب حفيد صاحب العقد3
# وامر امير المءمنين بعرض الجند في هذا اليوم4 في السلاح التام؛ فلما انتشروا بين يديه واعجبه ما راي من حسن هيءاتهم، قام فصلي ركعتين شكرا لله عز وجل، واتفق اثر فراغه من ذلك الركوع ان جاءت سحابة فامطرت مطرا جودا5 حتي ابتل الناس؛ فقال في ذلك صديق لي من الكتاب اسمه محمد بن عبد ربه، اصله من الجزيرة الخضراء، كان يكتب لابي الربيع سليمان بن عبد الله بن عبد المءمن6، وكان مختصا به: من البسيط
# بادي الكرامة, بل بادي الكرامات ... قد شفع الله ايات بايات7
# يا ليت شعري ما شء دعوت به ... قبل السلام ومن بعد التحيات
# شء تاثر عنه الجو فاتصلت ... من السحاءب رايات برايات PageV01P217
# من كل وطفاء لفاء الرباب همت ... ماء نقيا علي زغف نقيات1
# قل: كيف لا يفتح الله البلاد وقد ... تفتحت لك ابواب السماوات
# فاشتهر من يومءذ ابو عبد الله هذا وعرف مكانه ونبه قدره؛ وله احسان كثير وقدم راسخة في صناعتي النظم والنثر، مع تحقق بشء من اجزاء الفلسفة من علوم التعاليم وعلم المنطق؛ انشدني -رحمه الله- من شعره: من الكامل
# قف بالقباب واين ذاك الموقف ... واسالهم بمامهم ان يعطفوا2
# وانشد فءادك ان عرفت مكانه ... بين القباب وما اخالك تعرف
# عند التي رمت الجمار غدية ... وبنانها بدم القلوب مطرف3
# نفسي الفداء لها وان لم تبق لي ... نفسا تذكرني بها وتعرف
# وهي قصيدة طويلة لم يبق تقادم العهد منها علي خاطري سوي ما اوردته.
# وانشدته -رحمه الله- يوما ونحن في قبة علي شاطء نهر وقد اخذ المطر في الانسكاب، بيتين احفظهما لشاعر قديم: من المنسرح
# حاكت يمين الرياح محكمة ... في نهر واضح الاسارير4
# فكلما ضعفت به حلقا ... قام لها القطر بالمسامير5
# فاستحسنهما وقال لي: ذكرتني هذا المعني؛ وانشدني فيه لنفسه ابياتا ما سمعت بمثلها؛ هذا علي اكثار الناس في هذا المعني وتواردهم6 عليه حتي صار اخلق7 من الليل والنهار, من كثرة تكراره علي الاسماع، فلا يتخلص منه الا من لطف حسه وجاد طبعه وحسن ميزه8؛ والابيات: من البسيط PageV01P218
# بين الرياض وبين الجو معترك ... بيض من البرق او سمر من السمر1
# ان اوترت قوسها كف السماء رمت ... نبلا من الماء في زغف من الغدر2
# لاجل ذاك اذا هبت طلاءعها ... تدرع النهر واهتزت قنا الشجر3
# فانظر -حفظك الله- الي حسن توطءته لهذا المعني, وقوة تخلصه الي هذا التشبيه باحسن لفظ, واسهله علي السمع والنطق.
# واستاذنت عليه يوما وهو في مجلس له؛ فلم ير -رحمه الله- ان يحجبني؛ فاسترفع ما كان لديه واذن لي؛ فدخلت؛ فتلقاني احسن لقاء، واخذ يحدثني؛ وفهمت انه مستح خجل, اذ عرف اني تفطنت لبعض الامر، فانشدته رافعا عنه كلفة الخجل لبعض الشعراء: من الطويل
# ادرها فما التحريم فيها لذاتها ... ولكن لاسباب تضمنها السكر
# اذا لم يكن سكر يزل به الفتي ... فسيان ماء في الزجاجة او خمر!
# فطرب -نضر الله وجهه- وعاوده انسه وانبسط، ثم سكت عني ساعة واستدعي الدواة وكتب بديها في قريب من المعني الذي انشدته فيه: من البسيط
# ما ضرت الخمر لولا الشرع يشربها ... قوم حديثهمو همس التسابيح4
# ليسوا برعش اذا ادوا فروضهمو ... عند القيام ولا ميل مراجيح5
# بيت كبيت وفيه شادن سدن ... مزج الكءوس به وقد المصابيح6
# وانشدني بعد هذا لنفسه، في هذا المجلس، من قديم شعره، مقطوعة سينية لم اسمع باحسن منها؛ لم يبق علي خاطري منها سوي اخر بيت فيها، وهو: من الطويل
# ولكن قوما لا يغيب نهارهم ... اذا غربت شمس يديرونها شمسا PageV01P219
# وله -رحمه الله- رحلة الي مصر لقي فيها ابن سناء الملك1 واخذ عنه من شعره، وهو اول من سمعت يذكره عندنا ويروي شعره.
# ولابي عبد الله هذا اتساع في صناعة الشعر، الا انه نحل كثيرا من شعره السيد الاجل ابا الربيع سليمان بن عبد الله بن عبد المءمن ايام كتابته له، ولم يدع بعد ذلك في شء مما نحله اياه من شعره، ولا ذكر انه له؛ فكان اكثر شعره ينشد لابي الربيع وترويه الرواة له. عرفت ذلك بعد مفارقته اياه؛ لاني فقدت شعر السيد ابي الربيع واختلف علي كلامه، ورايت بخطه اشعارا نازلة عن رتبة الشعر جدا؛ فعلمت ان ذلك الاول ليس من نسجه!.
# واخبرني ابن عبد ربه هذا قال: دخلت علي السيد ابي الربيع وهو في قبة له وقد دخلت عليه الشمس من كوي2 صغار في اعلاها، فلما رايت ذلك المنظر اعجبني وقلت بديها: من الكامل
# لما راته الشمس يفعل فعلها ... في العالمين مقاسما ومساهما3
# خافت توالي الجود ينفد ماله ... نثرت عليه دنانرا ودراهما! 4
# فحذف الياء من دنانير، وهذا جاءز، كما قال الاول:
# تضل به امنا وفيه العصافر
# ابو جعفر الحميري المءدب*
# ومما يتعلق باخبار ابي يوسف -رحمه الله- ما اخبرني شيخي واستاذي ابو جعفر احمد بن محمد بن يحيي الحميري -رحمه الله- ايام قراءتي عليه بقرطبة سنة 606، وذلك انا بلغنا عليه في الحماسة الي مقطوعة ابن زيابة التيمي5 التي اولها: من السريع PageV01P220
# يا لهف زيابة للحارث ال ... صابح فالغانم فالايب1
# فلما انتهينا منها الي قوله:
# والله لو لاقيته خاليا ... لاب سيفانا مع الغالب!
# قال لنا2: احدثكم باعجب ما اتفق لي في هذا البيت؛ وذلك ان امير المءمنين ابا يوسف -رحمه الله- لما فصل عن قرطبة متوجها الي لقاء الادفنش -لعنه الله- قال لي ولدي عصام بعد انفصاله بليلة او ليلتين: يا ابت، رايت البارحة امير المءمنين داخلا قرطبة وقد رجع من السفر وهو متقلد بسيفين! فقلت: يا بني، لءن صدقت رءياك هذه ليهزمن الادفنش -لعنه الله-! وخطر لي هذا البيت:
# والله لو لاقيته خاليا ... لاب سيفانا مع الغالب
# فصدقت الرءيا والتعبير.
# وابو جعفر هذا المذكور، اخر من انتهي اليه علم الاداب بالاندلس. لزمته نحوا من سنتين، فما رايت اروي لشعر قديم ولا حديث، ولا اذكر بحكاية تتعلق بادب او مثل ساءر او بيت نادر او سجعة مستحسنة منه، رضي الله عنه وجازاه عنا خيرا. ادرك جلة من مشايخ الاندلس فاخذ عنهم علم الحديث والقران والاداب، واعانه علي ذلك طول عمره وصدق محبته وافراط شغفه بالعلم. قال لي ولده عصام -وقد رايت عنده نسخة من شعر ابي الطيب قرءت علي او اكثرها فالفيتها شديدة الصحة- فقلت له: لقد كتبتها من اصل صحيح وتحرزت3 في نقلها. فقال لي: ما يمكن ان يكون في الدنيا اصل اصح من الاصل الذي كتبت منه! فقلت له: اين وجدته؟ قال: هو موجود الان بين ايدينا وعندنا! وكنا في المسجد في زاوية، فقلت له: اين هو؟ فقال لي: عن يمينك! فعلمت انه يريد الشيخ، فقلت: ما علي يميني الا الاستاذ! فقال لي: هو اصلي، وباملاءه كتبت؛ كان يملي علي من حفظه! فجعلت اتعجب. فسمع الاستاذ حديثنا؛ فالتفت الينا وقال: فيم انتما؟ فاخبره ولده الخبر، فلما راي تعجبي قال: بعيدا ان تفلحوا! يعجب احدكم من حفظ ديوان المتنبي! والله لقد ادركت اقواما لا يعدون من حفظ كتاب سيبويه4 حافظا ولا يرونه مجتهدا!. PageV01P221
# توفي ابو جعفر هذا في شهر صفر من سنة 610 وقد كملت له ست وتسعون سنة؛ لم يبق في الاندلس اعلي رواية منه في كل ما يروي، ولم ار قبله ولا بعده -مع اتساع علمه وشدة تمييزه وحسن اختياره ومعرفته بعلل هذه الصناعة- اكثر انصافا منه ولا اسرع رجوعا الي الحق. كنت انشده من شعري علي ركاكته1 وكثرة تكلفه وبعده من الجودة ابياتا لا اعدها شيءا؛ يحملني علي انشادها اياه فرط استدعاءه ذلك مني؛ فيلهج2 بها ويشتد استحسانه لها، وربما درسها فحفظها.
# انشدته يوما -وقد استدعي مني ذلك علي عادته- بيتين ارتجلتهما في شاب كان يقرا معنا, كان شديد العفة -رحمه الله- مع حسن راءع وظرف ناصع، كان اسمه فتحا وهما: من المجتث
# يا من له عن كناس ... من المتيم قلبه3
# ما انت كاسمك فتح ... وانما انت قلبه
# فطرب والتفت الي ابنه وقال له: هذا والله الشعر ، لا ما تصدعني به طول نهارك؛ ان كنت تقول مثل هذا والا فاسكت! فلما كان من الغد قال لي رحمه الله: اعلمت ما صنع عصام امس؟ قلت: لا؛ قال: كان كما قالوا في المثل: سكت الفا..؛ لم يزل امس يعمل فكرته، فبعد الجهد الشديد اخذ معني بيتيك فسلبه روحه واعدمه رونقه ومسخه4 جملة فقال: من المجتث
# سبي فءادي خشف ... فقوتي اليوم ضعف5
# سموه فتحا مجازا ... وفي الحقيقة حتف! 6
# ما زاد فيه اكثر من المجاز والحقيقة؛ فقلت انا: هذا والله احسن من شعري! فتغير لي وقال: يا بني، دع عنك هذه العادة؛ فان اسوا ما تخلق به الانسان: الملق7 وتزيين الباطل، سيما اذا اضاف الي ذلك الحلف الكاذب. والله انك لتعلم ان هذا ليس بشء، والا فقد اختل ميزك وساء اختيارك، وما اظن هذا هكذا. PageV01P222
# وسمعته -من شدة انصافه رحمه الله- يستحسن بيتين هجاه بهما صاحبنا علي بن خروف رحمه الله1؛ وذلك ان الاستاذ -رحمه الله وعفا عنه- كان يلقب ب الوزغي، وكان عنده شاب يقرا عليه يلقب ب الغرنوق -وهو اسم عندهم للكركي، والفصيح فيه غرنيق2- فكان بعض الطلبة يتهمون الاستاذ بالميل الي ذلك الشاب؛ وذلك خلق قد اعاذه الله منه ونزهه بفضله عنه؛ فقال ابن خروف في ذلك، سامحه الله: من الوافر
# احقا سام ابرص ما سمعنا ... بانك قد تعشقت ابن ماء3
# وكيف وانت في الحيطان تمشي ... وذاك يطير في جو السماء
# فابعده الاستاذ -رحمه الله- وانهي خبره الي القاضي ابي الوليد بن رشد، فاوجعه ضربا؛ وامتنع الاستاذ من قراءته عليه؛ فحرمه الله بهذين البيتين فواءد علمه، وابعده عن مريع جنابه4، وولاه الاستاذ خطته، والقي حبله علي غاربه5؛ فلم يفلح ابن خروف بعدها، ولا حصل علي شء من العلم؛ وانما كان يعتمد فيما ياتي به علي طبعه خاصة.
# وقد امتد بنا عنان القول الي ما لا حاجة لنا باكثره؛ رغبة في تنشيط الطالب وايثارا للاحماض6؛ ولنرجع الان الي ما قطعنا:
# اليهود في عهد ابي يوسف
# وفي اخر ايام ابي يوسف امر ان يميز اليهود الذين بالمغرب بلباس يختصون به دون غيرهم؛ وذلك ثياب كحلية واكمام مفرطة السعة تصل الي قريب من اقدامهم، وبدلا من العماءم كلوتات علي اشنع صورة كانها البراديع7 تبلغ الي تحت اذانهم؛ فشاع هذا الزي في جميع يهود المغرب؛ ولم يزالوا كذلك بقية ايامه وصدرا من ايام PageV01P223
# ابنه ابي عبد الله، الي ان غيره ابو عبد الله المذكور، بعد ان توسلوا اليه بكل وسيلة، واستشفعوا بكل من يظنون ان شفاعته تنفعهم. فامرهم ابو عبد الله بلبسان ثياب صفر وعماءم صفر؛ فهم علي هذا الزي الي وقتنا هذا -وهو سنة 621- وانما حمل ابا يوسف علي ما صنعه من افرادهم بهذا الزي وتمييزه اياهم به، شكه في اسلامهم؛ وكان يقول: لو صح عندي اسلامهم لتركتهم يختلطون بالمسلمين في انكحتهم وساءر امورهم، ولو صح عندي كفرهم لقتلت رجالهم وسبيت ذراريهم1 وجعلت اموالهم فيءا2 للمسلمين؛ ولكني متردد في امرهم.
# ولم تنعقد عندنا ذمة ليهودي ولا نصراني منذ قام امر المصامدة، ولا في جميع بلاد المسلمين بالمغرب بيعة ولا كنيسة؛ انما اليهود عندنا يظهرون الاسلام ويصلون في المساجد ويقرءون اولادهم القران؛ جارين علي ملتنا وسنتنا، والله اعلم بما تكن3 صدورهم وتحويه بيوتهم.
# محنة ابي الوليد بن رشد
# وفي ايامه نالت ابا الوليد محمد بن احمد بن رشد -المقدم الذكر- محنة شديدة؛ وكان لها سببان: جلي وخفي؛ فاما سببها الخفي، وهو اكبر اسبابها، فان الحكيم ابا الوليد -رحمه الله- اخذ في شرح كتاب الحيوان لارسطاطاليس صاحب كتاب المنطق، فهذبه وبسط اغراضه وزاد فيه ما راه لاءقا به، فقال في هذا الكتاب عند ذكره الزرافة وكيف تتولد وباي ارض تنشا: وقد رايتها عند ملك البربر ... جاريا في ذلك علي طريقة العلماء في الاخبار عن ملوك الامم واسماء الاقاليم، غير ملتفت الي ما يتعاطاه خدمة الملوك ومتحيلو الكتاب من الاطراء والتقريظ4، وما جانس هذه الطرق؛ فكان هذا مما احنقهم5 عليه, غير انهم لم يظهروا ذلك. وفي الجملة فانها كانت من ابي الوليد غفلة؛ فقد قال القاءل: رحم الله من عرف زمانه فمانه6، وميز مكانه فكانه!. وما احسن ما قال الاول : من الطويل
# وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت الذي لا اشاكله7 PageV01P224
# فحامقته حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله! 1
# واستمر الامر علي ذلك الي ان استحكم ما في النفوس. ثم ان قوما ممن يناوءه من اهل قرطبة ويدعي معه الكفاءة في البيت وشرف السلف، سعوا به عند ابي يوسف؛ ووجدوا الي ذلك طريقا، بان اخذوا بعض تلك التلاخيص التي كان يكتبها، فوجدوا فيها بخطه حاكيا عن بعض قدماء الفلاسفة بعد كلام تقدم: فقد ظهر ان الزهرة احد الالهة
### | .... 
# ، فاوقفوا ابا يوسف علي هذه الكلمة؛ فاستدعاه بعد ان جمع له الرءساء والاعيان من كل طبقة وهم بمدينة قرطبة، فلما حضر ابو الوليد -رحمه الله- قال له بعد ان نبذ2 اليه الاوراق: اخطك هذا؟ فانكر! فقال امير المءمنين: لعن الله كاتب هذا الخط! وامر الحاضرين بلعنه؛ ثم امر باخراجه علي حال سيءة وابعاده وابعاد من يتكلم في شء من هذه العلوم. وكتبت عنه الكتب الي البلاد بالتقدم الي الناس في ترك هذه العلوم جملة واحدة، وباحراق كتب الفلسفة كلها، الا ما كان من الطب والحساب، وما يتوصل به من علم النجوم الي معرفة اوقات الليل والنهار، واخذ سمت القبلة. فانتشرت هذه الكتب في ساءر البلاد وعمل بمقتضاها.
# ثم لما رجع الي مراكش، نزع عن ذلك كله، وجنح الي تعلم الفلسفة، وارسل يستدعي ابا الوليد من الاندلس الي مراكش للاحسان اليه, والعفو عنه. فحضر ابو الوليد -رحمه الله- الي مراكش، فمرض بها مرضه الذي مات منه -رحمه الله-, وكانت وفاته بها في اخر سنة 594 وقد ناهز الثمانين، رحمه الله.
# ثم توفي امير المءمنين ابو يوسف بعد هذا التاريخ بيسير، وكانت وفاته -كما ذكرنا- في غرة صفر الكاءن في سنة 595. PageV01P225
### | ذكر ولاية ابي عبد الله محمد بن ابي يوسف امير المءمنين
# ابو عبد الله هذا هو محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي، امه ام ولد اسمها: زهر، رومية. بويع له بعهد ابيه اليه في سنة 595 بعد وفاة ابيه . وقد كان ابوه امر ببيعته في سنة 86 وسنه اذ ذاك عشر سنين الا اشهرا. وكان مولده في اخر سنة 576، ولم يزل مرشحا للخلافة معروفا بها الي ان مات ابوه واستقل بالامر في التاريخ المذكور، وسنه يوم بويع له البيعة الكبري العامة، سبع عشرة سنة واشهر. وكانت وفاته لعشر خلون من شعبان سنة 610؛ فكانت مدة ولايته ست عشرة سنة الا اشهرا.
# صفاته
# ابيض، اشقر شعر اللحية، اشهل العينين1، اسيل الخدين2، حسن القامة، كثير الاطراق3، شديد الصمت، بعيد الغور4 -كان اكبر اسباب صمته لثغا5 كان بلسانه- حليما، شجاعا، عفيفا عن الدماء، قليل الخوض فيما لا يعنيه جدا، الا انه كان يبخل اولاده.
# اولاده
# كان قليل الولد جدا، لا اعلم له من الولد سوي يوسف ولي عهده، ويحيي، واسحاق. توفي يحيي في حياته باشبيلية سنة 608. وبلغني عن جماعة من الحشم انه كان رشح يحيي هذا لولاية العهد؛ وله بنات. PageV01P226
# وزراءه
# ابو زيد عبد الرحمن بن موسي بن يوجان، وزير ابيه.
# ثم عزله بعد مدة يسيرة، وولي بعده اخاه ابراهيم ابن امير المءمنين ابي يوسف ...
# صلة المءلف بابراهيم بن ابي يوسف
# ... وهو خير ولده واجدرهم بالامر لو كانت الامور جارية علي ايثار الحق واطراح الهوي؛ لا اعلم فيهم انجب منه. كان لي -رحمه الله- محبا وبي حفيا1؛ وصلت الي منه اموال وخلع جمة غير مرة. لم اعرفه ايام وزارته؛ لاني كنت اذ ذاك حديث السن جدا ما ناهزت2 الاحتلام، وانما كانت معرفتي اياه حين ولوه اشبيلية في سنة 605، من جهة رجل من اصحابنا من الكتاب اسمه محمد بن الفضل -جازاه الله عني خيرا- هو الذي اوصلني اليه؛ انشدته اول يوم لقيته قصيدة مدحته بها، اولها: من الكامل
# لكمو علي هذا الوري التقديم ... وعليهمو التفويض والتسليم3
# الله اعلاكم واعلي امره ... بكمو وانف الحاسدين رغيم4
# احييتمو المنصور فهو كانه ... لم تفتقده معالم وعلوم5
# ومحابر ومنابر ومحارب ... وحمي يحاط وارمل ويتيم6
# الي ان اقول فيها في ذكر ولايته اشبيلية:
# فكانما حمص جمالا سارة ... وكان ابراهيم ابراهيم7
# واري طليطلة كهاجر اثرها ... سيزفها الادفنش وهو ذميم8 PageV01P227
# اقول فيها:
# يذر الصليب صغيره وكبيره ... فيها جذاذا والعلوج جثوم1
# ويحرق الاعداء فيما اضرمت ... ويجوب نار الحرب وهي جحيم2
# لم يبق علي خاطري منها لتقادم عهدها وقلة اعتناءي بها سوي هذه الابيات التي اوردتها؛ فاستحسنها -رحمه الله- وبالغ في الثناء عليها، تفضلا منه وسءددا، وجريا علي سنن الاجواد؛ هذا مع ركاكتها وقلة انطباعها وظهور تكلفها.
# ثم علت حالي عنده بعد ذلك -نضر الله وجهه- الي ان كان يقول لي في اكثر الاوقات: والله اني لاشتاقك اذا غبت عني اشد الشوق واصدقه! ثم لم تزل حالي معه علي هذا الي ان فارقته -رحمة الله عليه- وهو وال علي اشبيلية ولايته الثانية.
# وكان توديعي اياه -قدس الله روحه- اخر يوم من ذي الحجة سنة 613، ثم اتصلت بي وفاته وانا بصعيد مصر سنة 617.
# لم ار في العلماء بعلم الاثر المتفرغين لذلك انقل منه للاثر؛ كان يذهب مذهب ابيه في الظاهرية.
# ... ثم عزله ابو عبد الله وولي بعده ابا عبد الله محمد بن علي بن ابي عمران الضرير، جد يوسف بن عبد المءمن لامه؛ وكناه ابا يحيي؛ فكان ابو عبد الله الوزير هذا من احسن الوزراء سيرة وسريرة، وكان يحضه علي فعل الخير بجهده، ونشر العدل حسب طاقته، والاحسان الي الرعية والاجناد. راي الناس في ايام وزارته من الخصب وسعة الارزاق وكثرة العطاء مثل الذي راوا في ايام ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن او قريبا منه.
# ثم عزل وولي بعده ابا سعيد عثمان بن عبد الله بن ابراهيم بن جامع
### | .... 
# اولية الوزير ابي سعيد بن جامع
### | .... 
# كان ابراهيم بن جامع جد هذا الوزير من جملة اصحاب ابن تومرت، صحبه من مراكش؛ وكان اصله من الاندلس؛ اباءه من اهل مدينة طليطلة، ونشا هو -اعني ابراهيم- بساحل مدينة شريش علي البحر الاعظم، بضيعة تسمي روطة، وبها مسجد مشهور بالفضل يزوره اهل الاندلس قاطبة في كل سنة. ثم انتقل ابراهيم هذا PageV01P228
# الي العدوة، وكان يحاول صنعة النحاس؛ فتعرف بابن تومرت، فكان من اصحابه، فهو معدود فيهم. وولد له اولاد نالوا في الدولة حظوة وجاها متسعا؛ فمن اولاده: ابو العلاء ادريس وزير ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن، وقد تقدم ذكره. وابو هذا الوزير المتقدم الذكر، اسمه عبد الله، كان يتولي في امارة ابي يعقوب مدينة سبتة وجهاتها، وزيادة علي ذلك ولاية الاسطول في جميع بلادهم. فلم يزل كذلك الي ان مات -اظن امير المءمنين ابا يعقوب قتله! - وترك من الولد: يوسف، والحسين، وعثمان الوزير هذا المذكور، ويحيي, وبنات.
# ... فاستمرت وزارة ابي سعيد هذا الي ان توفي امير المءمنين ابو عبد الله؛ ووزر بعده لابنه ابي يعقوب الي حين ارتحلت من البلاد -وهو سنة 614-. ثم اتصل بي في شهور سنة 617 ان ابا يعقوب عزله وولي من سياتي ذكره بعد هذا -ان شاء الله عز وجل-.
# حجابه
# ريحان الخصي، ويدعي ريحان بينك، حجبه ريحان هذا الي ان مات.
# ثم حجبه بعده مبشر الخصي، يدعي مبشر ولدي. فلم يزل مبشر هذا حاجبا له الي ان توفي امير المءمنين ابو عبد الله، رحمه الله.
# كتابه
# ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عياش, المتقدم الذكر في كتاب ابيه.
# وابو الحسن علي بن عياش بن عبد الملك بن عياش, المتقدم ذكر ابيه في كتاب عبد المءمن وابي يعقوب.
# وابو عبد الله محمد بن يخلفتن بن احمد الفازازي؛ ذكره الله فيمن عنده، وقرب مطالعتي تلك الغرة الميمونة، وسماعي تلك الالفاظ الحلوة، واستمتاعي بتلك الشماءل الشريفة؛ فما اشد شوقي الي تقبيل يديه!.
# هءلاء كتبة الانشاء. وكتاب الجيش: ابو الحجاج يوسف المراني "بتخفيف الراء وضم الميم" من اهل مدينة شريش من جزيرة الاندلس.
# ثم بعده ابو جعفر احمد بن منيع الي وقتنا هذا، وهو سنة 621.
# قضاته
# ابو القاسم احمد بن محمد بن بقي قاضي ابيه.
# PageV01P229
# ثم عزله وولي ابا عبد الله محمد بن مروان الذي كان ابوه قد عزله؛ فلم يزل قاضيا الي ان مات.
# وولي بعده رجلا من اهل مدينة فاس، اسمه محمد بن عبد الله بن طاهر، يدعي انه من ولد الحسين بن علي بن ابي طالب1. كان قبل اتصاله بهم ينتحل طريقة الوعظ ويتصوف، لم يزل هذا دابه ولا برح معروفا به. وكان له مع هذا حظ جيد من معرفة اصول الفقه واصول الدين وشء من الخلاف. اتصل بامير المءمنين ابي يوسف شهور سنة 587، فحظي عنده وكانت له منه منزلة. سمعت ابا عبد الله الحسيني هذا يقول وانا عنده في بيته: جملة ما وصل الي من امير المءمنين ابي يوسف منذ عرفته الي ان مات، تسعة عشر الف دينار، خارجا عن الخلع والمراكب والاقطاع.
# لم يزل ابو عبد الله هذا قاضيا الي ان مات بالاندلس في شهور سنة 608، وكانت ولايته في شهور سنة 601.
# ثم ولي بعده ابا عمران موسي بن عيسي بن عمران؛ كان ابوه من قضاة ابي يعقوب؛ فاستمرت ولاية ابي عمران هذا الي هذا الوقت -وهو سنة 621- لم يبلغني عزله ولا وفاته. وابو عمران هذا لي صديق، لم ار صديقا لم تغيره الولاية غيره، ولم يزل يعاملني بما كان يعاملني به قبل ذلك، لم ينقصني شيءا من بره. ما لقيته قط في مركبه الا سلم علي مبتدءا وجدد لي برا؛ جزاه الله عني افضل الجزاء، وعم بذلك ساءر اخواني!.
# اعمال ابي عبد الله بن ابي يوسف
# ولما تمت بيعة ابي عبد الله العامة كما ذكرنا -وكان الذي تولاها وقام بامرها من القرابة: ابو زيد عبد الرحمن بن عمر بن عبد المءمن، وهو الذي قام ببيعة ابيه؛ ومن الموحدين: ابو زيد عبد الرحمن بن موسي وزير ابيه، وابو محمد عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفص -وهو الذي ولاه محمد بعد هذا امر افريقية- كان اول شء شرع فيه تجهيز الجيوش الي افريقية؛ وذلك ان يحيي بن اسحاق بن غانية المتقدم الذكر، كان استولي علي اكثر بلادها ايام اشتغل الموحدون عنه بغزو الروم؛ فاول جيش جهز ابو عبد الله من الموحدين، الجيش الذي استعمل عليه السيد ابا الحسن علي بن عمر بن عبد المءمن؛ لم ار لهم جيشا اضخم منه ولا اكثر منه سلاحا ولا PageV01P230
# احسن عدة. وكان فيه من اعيان الموحدين واشياخهم جملة وافرة. فسار ابو الحسن هذا بجيشه المذكور حتي التقي هو والميورقيون فيما بين بجاية وقسطنطينة، وبالقرب من قسطنطينة؛ فانهزم الموحدون اصحاب ابي الحسن المذكور، ورجع ابو الحسن الي بجاية علي حالة سيءة.
# وجهز بعد هذا الجيش جيشا علي مثاله، وامر عليهم من الموحدين ابا زيد عبد الرحمن بن موسي الوزير؛ فسار بالجيش حتي بلغ قسطنطينة المغرب.
# دخول الموحدين جزيرة ميورقة
# ثم استعمل امير المءمنين ابو عبد الله علي افريقية واعمالها، السيد الاجل ابا زيد عبد الرحمن بن عبد المءمن، وخرج هو في سنة 597 الي تينمل لزيارة قبر ابيه ابي يوسف، وزيارة ضريح اباءه وابن تومرت. ثم رجع الي مراكش، واقام الي اول سنة 609، فتجهز بجيوش ضخمة حتي اتي مدينة فاس ونزل بها، واشاع انه يقصد افريقية -هذا بعد ان بلغه ان الميورقي استولي علي مدينة تونس، وقبض علي الوالي عليها عبد الرحمن- فاقام بفاس ثلاثة اشهر واياما، وبدا له ان يبعث بعثا الي جزيرة ميورقة، ليستاصل شافة1 بني غانية ويقطع دابرهم2؛ فعمر الاسطول والطراءد فيها الخيل والرجال، واستعمل علي الاسطول عمه ابا العلاء ادريس بن يوسف بن عبد المءمن، وعلي الجيش ابا سعيد عثمان بن ابي حفص من اشياخ الموحدين؛ فقصد الجزيرة هذان الرجلان ففتحاها عنوة، وقتلا عبد الله بن اسحاق بن غانية الامير عليها؛ وكان الذي قتله رجل من الاكراد يقال له: عمر المقدم؛ وذلك انه حين نازله القوم خرج علي باب من ابواب المدينة سكران، فكبت به فرسه، فضربه هذا المذكور بسيفه حتي مات؛ وقيل: انه قتله بسيف نفسه.
# وكان دخولهما ميورقة وقتلهما اميرها المذكور في شهر ذي الحجة من سنة 599، فانتهبا امواله، وسبيا حرمه، ودخلا بهم مدينة مراكش علي الجمال في هيءة الاساري. فاما النساء فدخل بهن ليلا فجعلن في بعض الخانات الي ان نفذ الامر بالمن عليهن واطلاقهن، وتزويج من تحتاج الي التزويج منهن وتجهيزها بمال. واما الرجال فلم يزالوا في الحبس الي ان من عليهم بعد ان ضمنهم اكابرهم واتخذوا اجنادا فهم , كذلك الي اليوم.
# وبلغني ان المتولين لفتحها انتهبوا منها اموالا عظيمة وذخاءر نفيسة. PageV01P231
# ثم رجع امير المءمنين ابو عبد الله الي مراكش، وبها اتصل به خبر فتح ميورقة؛ وكان رجوعه الي مراكش في ذي القعدة من السنة المذكورة.
# عبد الرحمن الجزولي الثاءر
# وقد كان قبل هذا في سنة 97، قام بسوس رجل من جزولة اسمه عبد الرحمن، يعرف عندهم بما معناه بلسانهم ابن الجزارة, فدعا الي نفسه؛ واجتمع اليه خلق كثير. واشتد خوف الموحدين منه، فلم يزالوا يجهزون اليه العساكر بعد العساكر، وفي كل ذلك يهزمهم؛ الي ان بعثوا بعثا من الموحدين والغز واصناف الجند، بعد ان تقدموا الي المصامدة والمجاورين للبلاد التي كان فيها؛ وقالوا: انما يقوي هذا الرجل بتغافلكم عنه، ومسامحتكم اياه، ولو شءتم لم يبق بالبلاد يوما واحدا! فتحركوا عند ذلك واظهروا الحمية، والتقوا هم واصحاب عبد الرحمن المذكور -وكان يدعي ابا قصبة- فاسلمته جموعه، وقتل وسير براسه الي مراكش؛ فكتب الي بعض اخواني، وهو اذ ذاك صبي صغير كان مع ابيه بسوس -وكان ابوه من العمال، من اهل جزيرة الاندلس من ناحية بلنسية- يخبرني بهذا الفتح قبل وصوله الي من جهة كتاب الموحدين المتولين له، رسالة اولها:
# كتب من منزل سوس وقد تبلج1 فجر الفتح فاسفر، وقال فريق الضلال وشيعته: اين المفر؟ وقد القي النصر جرانه2، واعز الله حزبه المءيد واعوانه؛ وشرح الحال علي غاية الايجاز؛ لاجل الاستعجال في انهاء هذه البشاءر والانحفاز3، ان الناكثين النابذين للعروة الوثقي، المتمسكين بالسبب الاشقي، حاصرهم الموحدون -انجدهم الله- اشد الحصار، وقطعوا عنهم مواد المعايش وزرافات4 الانصار؛ ولسان التاييد يتلو علينا بالعشي والاشراق. ما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق5. ولحين ما اخذ الموحدون -انجدهم الله- في حسم داءهم العضال، وجردوا لهم من عزماتهم الصادقة ما هو امضي من النصال، طاحوا مجدلين بالحضيض6، وملا جثمانهم الفضاء العريض، وخيب الله ظنونهم الكاذبة وامالهم، PageV01P232
# وصيرهم الي امهم الهاوية فكانت اولي بهم؛ ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط1 اعمالهم؛ وامكن الله من راس ضلالهم المدعو بابي قصبة، فقهره الحزب المنصور وغلبه، وحز الحسام منه قنة2 ورقبة ...
# انما اوردت هذه الرسالة هاهنا لغرابة شان من وردت علي منه؛ وذلك انه كان حين كتب بها الي لم يحتلم بعد!.
# فتح جزرة منرقة
# ومع اتصال هذا الفتح بهم، اتصل معه فتح جزيرة منرقة؛ كان فيها من اصحاب ابن غانية رجل اسمه الزبير بن نجاح؛ دخلوها عليه فقتلوه ووجهوا براسه الي مراكش، فهو معلق بها مع راس ابي قصبة المذكور.
# محاربة يحيي بن غانية بافريقية
# ولما كانت سنة 601، تجهز امير المءمنين ابو عبد الله في جيوش عظيمة، وقصد بلاد افريقية؛ وقد كان الميورقي يحيي بن غانية قد استولي عليها، خلا قسطنطينة وبجاية؛ هيا له ذلك غفلة الموحدين عنه، واشتغال امير المءمنين ابي يوسف بغزو الروم بالاندلس علي ما قدمناه.
# فسار ابو عبد الله حتي نزل بلاد افريقية؛ فما استعصي عليه بلد من بلادها خلا المهدية، مهدية بني عبيد؛ فانه اقام عليها اربعة اشهر قبل ان دخلها؛ اوجب ذلك ما قدمنا من شدة منعتها -وكان يحيي بن غانية قد ولي فيها ابن عمه لحا، ابا الحسن علي بن محمد بن غانية -فلما طال عليه الحصار سلم البلد وخرج بنفسه يقصد ابن عمه. ثم بدا له ان يرجع الي الموحدين، فارسل اليهم فتلقوه احسن لقاء، ووصلوه من الصلات النفيسة بما لا قيمة له3، ولا يصل بمثله الا الخلفاء، وبعد هذا نزع اليهم اخو يحيي بن غانية، سير بن اسحاق بن محمد؛ فاكرموا نزله واقطعوه الاقطاع الواسعة بعد ان ملءوا يديه اموالا.
# ولم يزل ابو عبد الله امير المءمنين مقيما بافريقية يصلح ما افسده ابن غانية، PageV01P233
# الي ان تم له ما اراد من ذلك. وبلغني ان جملة ما انفق في هذه السفرة ماءة وعشرون حملا ذهبا.
# ثم رجع الي مراكش دار الملك، بعد ان ترك بافريقية من الموحدين واصناف الجند من يقوم بحمايتها ويذود عنها من رامها. واستعمل عليها من اشياخ الموحدين ابا محمد عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفص عمر اينتي، فاقام بمراكش .
# انتقاض الهدنة بين الموحدين والفرنجة
# وكان رجوعه اليها في شهور سنة 604، فاقام بها -كما ذكر- الي اول سنة 607، فانتقض ما بينه وبين الادفنش -لعنه الله- من المهادنة، وبدا له ان يقصد بلاد الروم للغزو؛ فخرج بالجيوش حتي عبر البحر؛ وكان عبوره في شهر ذي القعدة من سنة 7 المذكورة، فسار حتي نزل اشبيلية علي عادة من سلف قبله؛ فاقام بها بقية السنة المذكورة.
# فتح شلبترة
# وتحرك في اول سنة 8 فقصد بلاد الروم؛ فنزل علي قلعة عظيمة لهم في غاية المنعة تدعي شلبترة -معناه بلسان العرب: الارض البيضاء، الا ان فيه تقديما وتاخيرا كما جرت العادة في لسان العجم- ففتحها بعد حصار وتضييق عليها شديد. وكان ابوه قد نزل عليها قبل ذلك فحاصرها اياما يسيرة ثم تركها شفقة علي المسلمين وخوفا عليهم. فراع فتح هذه القلعة الروم، وخامرهم الرعب1؛ وخرج الادفنش -لعنه الله- الي قاصية بلاد الروم مستنفرا من اجابه من عظماء الروم وفرسانهم وذوي النجدة2 منهم؛ فاجتمعت له جموع عظيمة من الجزيرة نفسها ومن السام، حتي بلغ نفيره3 الي القسطنطينية، وجاء معه صاحب بلاد ارغن المعروف ب البرشنوني -لعنه الله-!.
# اشهر الامارات الاسبانية في ذلك العهد
# وذلك ان جزيرة الاندلس يملك جهاتها الاربع اربعة ملوك من الروم:
# احدي الجهات تسمي ارغون -وهي التي ذكرنا- وهي شرقي الجزيرة مما يقابل الجنوب منها. PageV01P234
# والجهة الاخري -وهي المملكة الكبري- بلاد تسمي بلاد قشتال، يملكها الادفنش -لعنه الله-؛ وحد هذه الجهة فيما بين الجنوب والشمال، اميل الي الجنوب قليلا.
# والجهة الاخري تسمي ليون، فهو اول الحد الشمالي المغربي، يملكها رجل يدعي بالببوج؛ ومعني هذا الاسم بالعربية: الكثير اللعاب.
# والجهة الاخري في الشمال مما يلي البحر الاعظم -بحر اقيانس- يملكها رجل يعرف بابن الريق، وقد تقدم ذكره في مواضع من هذا الكتاب.
# والجزيرة باسرها، اعني جزيرة الاندلس، تسمي في قديم الدهر عند الروم جزيرة اشبانية.
# وبعد رجوع امير المءمنين ابي عبد الله من هذا الفتح المتقدم الذكر الي اشبيلية، استنفر الناس من اقاصي البلاد، فاجتمعت له جموع كثيفة، وخرج من اشبيلية في اول سنة 609، فسار حتي نزل مدينة جيان؛ فاقام بها ينظر في امره ويعبء عساكره. وخرج الادفنش -لعنه الله- من مدينة طليطلة في جموع ضخمة، حتي نزل علي قلعة رباح -وهي كانت للمسلمين، افتتحها المنصور ابو يوسف في الوقعة الكبري- فسلمها اليه المسلمون الذين بها، بعد ان امنهم علي انفسهم؛ فرجع عن الادفنش -لعنه الله- بهذا السبب من الروم جموع كثيرة، حين منعهم من قتل المسلمين الذين كانوا بالقلعة المذكورة، وقالوا: انما جءت بنا لتفتتح بنا البلاد وتمنعنا من الغزو وقتل المسلمين! ما لنا في صحبتك من حاجة علي هذا الوجه!.
# وقعة العقاب وهزيمة المسلمين
# وخرج امير المءمنين من مدينة جيان، فالتقي هو والادفنش بموضع يعرف ب العقاب، بالقرب من حصن يدعي حصن سالم؛ فعبا الادفنش جيوشه ورتب اصحابه، ودهم المسلمين وهم علي غير اهبة؛ فانهزموا، وقتل من الموحدين خلق كثير.
# واكبر اسباب هذه الهزيمة اختلاف قلوب الموحدين؛ وذلك انهم كانوا علي عهد ابي يوسف يعقوب ياخذون العطاء في كل اربعة اشهر، لا يخل ذلك من امرهم؛ فابطا في مدة ابي عبد الله هذا عنهم العطاء، وخصوصا في هذه السفرة، فنسبوا ذلك الي الوزراء؛ وخرجوا وهم كارهون؛ فبلغني عن جماعة منهم انهم لم يسلوا سيفا ولا شرعوا رمحا ولا اخذوا في شء من اهبة القتال؛ بل انهزموا لاول حملة الافرنج
# PageV01P235
# عليهم قاصدين لذلك. وثبت ابو عبد الله هذا في ذلك اليوم ثباتا لم ير لملك قبله، ولولا ثباته هذا لاستءصلت تلك الجموع كلها قتلا واسرا!.
# ثم رجع من هذا الوجه الي اشبيلية، واقام بها الي شهر رمضان من هذه السنة، ثم عبر البحر قاصدا مدينة مراكش..
# وكانت هذه الهزيمة الكبري علي المسلمين، يوم الاثنين منتصف صفر, الكاءن في سنة 609.
# وفصل الادفنش -لعنه الله- عن هذا الموضع بعد ان امتلات يداه وايدي اصحابه اموالا وامتعة من متاع المسلمين؛ فقصد مدينتي بياسة وابذة؛ فاما بياسة فوجدها او اكثرها خالية، فحرق ادورها وخرب مسجدها الاعظم؛ ونزل علي ابذة وقد اجتمع فيها من المسلمين عدد كثير من المنهزمة واهل بياسة واهل البلد نفسه؛ فاقام عليها ثلاثة عشر يوما، ثم دخلها عنوة فقتل وسبي وغنم؛ وفصل هو واصحابه من السبي من النساء والصبيان بما ملءوا به بلاد الروم قاطبة؛ فكانت هذه اشد علي المسلمين من الهزيمة!.
# وفاة الناصر محمد
# ولم يزل امير المءمنين ابو عبد الله مقيما بمراكش بقية سنة 9 واشهرا من سنة 10 الي ان توفي في شهر شعبان كما قدمنا؛ واختلف علينا في سبب وفاته1؛ فاصح ما بلغني انه اصابته سكتة من ورم في دماغه؛ وذلك يوم الجمعة لخمس خلون من شعبان؛ فاقام ساكتا لا يتكلم يوم السبت والاحد والاثنين والثلاثاء؛ واشار عليه الاطباء بالفصد فابي ذلك؛ وتوفي يوم الاربعاء لعشر خلون من شهر شعبان من سنة 610، ودفن يوم الخميس؛ صلي عليه خاصة الحشم!. PageV01P236
### | ذكر ولاية ابي يعقوب يوسف بن محمد
# هو يوسف بن محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي1, امه ام ولد رومية اسمها: قمر، تلقب حكيمة. كانت ولادته في صدر شوال من سنة 594؛ قبل وفاة جده ابي يوسف باربعة اشهر.
# بويع له وسنه يومءذ ست عشرة سنة، لا اعلم له ولدا لحداثة سنه؛ ثم اتصل بي في شهور سنة 621 ان يوسف هذا توفي في احد الشهرين من شوال او ذي القعدة سنة 20، فكانت مدة ولايته من يوم بويع له -وذلك لاحد عشر يوما خلت من شعبان من سنة 610- الي ان توفي كما ذكر في التاريخ المذكور، عشرة اعوام وشهرين.
# صفته
# كان صافي السمرة، مستدير الوجه، شديد الكحل، يشبهونه بجده ابي يوسف في اكثر خلقه وخلقه.
# وزراءه
# ابو سعيد -المتقدم الذكر- وزير ابيه؛ استمرت وزارته الي اخر سنة 615.
# ثم عزله وولي بعده رجلا اسمه زكريا بن يحيي بن ابي ابراهيم اسماعيل الهزرجي صاحب ابن تومرت والمقتول في حياة عبد المءمن كما تقدم.
# ام هذا الوزير هي بنت ابي يوسف المنصور؛ فهو وزيره الي ان توفي كما ذكر.
# حجابه
# مبشر الخصي حاجب ابيه.
# ثم حجبه بعده فارح الخصي، يكني: ابا السرور؛ فلم يزل حاجبا له الي ان توفي كما قيل. PageV01P237
# قاضيه
# ابو عمران موسي بن عيسي بن عمران قاضي ابيه؛ لم يزل ابو عمران هذا قاضيا له الي ان توفي كما قيل.
# كتابه
# ابو عبد الله بن عياش, كاتب ابيه وجده.
# وابو الحسن بن عياش.
# ثم اتصلت بي وفاة هذين الكاتبين وانا بالديار المصرية في شهور سنة 619، وانهم استعادوا ابا عبد الله محمد بن يخلفتن الفازازي المتقدم الذكر في كتاب امير المءمنين ابي عبد الله؛ وكان قاضيا بمدينة مرسية من شرقي الاندلس، وبها فارقته؛ فاعادوه الي الكتابة كما كان.
# واستكتبوا معه ابا جعفر احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عياش. ابوه هو كاتبهم المشهور بكتابتهم، وقد تقدم ذكره في كتاب ثلاثة امراء منهم.
# وكاتب الجيش احمد بن منيع؛ لم يتغير.
# بيعته
# بويع لابي يعقوب هذا يوم دفن ابيه، لا ادري ابعهد ابيه ام لا؛ لاني اعلم ان اباه كان كثير الانحراف عنه في اخر ايامه؛ لما كان يسمع من سوء اخباره. والذين قاموا ببيعته من القرابة: ابو موسي عيسي بن عبد المءمن -عم جده الذي دخل عليه الميورقيون بجاية، وهو اخر من بقي من ولد عبد المءمن لصلبه، لم تبلغني وفاته الي وقتنا هذا- وابو زكريا يحيي بن ابي حفص عمر بن عبد المءمن؛ كانا قاءمين علي راسه ياذنان للناس؛ ومن الموحدين: ابو محمد عبد العزيز بن عمر بن ابي زيد الهنتاتي -كان ابوه اول وزر لابي يوسف، وقد ذكر- وابو علي عمر بن موسي بن عبد الواحد الشرقي؛ وابو مروان عبد الملك بن يوسف بن سليمان، من اهل تينمل.
# وبويع البيعة الخاصة يوم الخميس، ويوم الجمعة بايعه اشياخ الموحدين والقرابة، وفي يوم السبت اذن للناس عامة؛ شهدت ذلك اليوم وابو عبد الله بن عياش الكاتب قاءم يقول للناس:
# تبايعون امير المءمنين ابن امراء المءمنين علي ما بايع عليه اصحاب
# PageV01P238
# رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رسول الله، من السمع والطاعة في المنشط1 والمكره واليسر والعسر والنصح له ولولاته ولعامة المسلمين. هذا ما له عليكم، ولكم عليه: الا يجمر بعوثكم2، والا يدخر عنكم شيءا مما تعمكم مصلحته، وان يعجل لكم عطاءكم، والا يحتجب دونكم؛ اعانكم الله علي الوفاء واعانه علي ما قلد من اموركم.
# يعيد هذا القول لكل طاءفة، الي ان انقضت البيعة. ثم اتصلت وفادة3 اعيان البلاد ورءساءها ووجوه القباءل عليه للبيعة الي ان تم له الامر.
# فاطمي من سلالة ملوك القاهرة يثور بمراكش
# ولاربعة اشهر من ولايته قبض علي رجل كان قد ثار عليهم يدعي انه من بني عبيد، ويقول: انه ولد العاضد4 لصلبه، اسمه عبد الرحمن.
# كان قد ورد البلاد في حياة ابي يوسف ايام كونه باشبيلية، ورام الاجتماع به فلم ياذن له؛ واقام بالبلاد مطرحا الي ان حبسه امير المءمنين ابو عبد الله في شهور سنة 596؛ فلم يزل في الحبس الي ان كانت سنة 601 وتحرك امير المءمنين الي افريقية؛ شفع له فيه ابو زكريا يحيي بن ابي ابراهيم الهزرجي، فاطلقه له بعد ان ضمن عنه انه لا يتحرك في امر يكرهونه. فلم يقم هذا العبيدي بمراكش الا اياما يسيرة بعد خروج امير المءمنين ابي عبد الله، ثم خرج وقصد بلاد صنهاجة، فالتفت عليه منهم جماعة وانتشر له فيهم تعظيم؛ لان هذا الرجل كان كثير الاطراق والصمت، حسن الهيءة؛ لقيته مرتين فلم ار في اكثر من شهدته من المشبهين بالصالحين مثله في الاداب الظاهرة؛ من هدوء النفس وسكون الاطراف ووزن الكلام وترتيب الالفاظ ووضع الاشياء مواضعها، مع الرياضة المفرطة. ثم قصد مدينة سجلماسة في حياة امير المءمنين ابي عبد الله بجيش عظيم، فخرج اليه متوليها السيد ابو الربيع سليمان بن ابي حفص عمر بن عبد المءمن, فهزمه العبيدي المذكور واعاده الي سجلماسة اسوا عود. ولم يزل ينتقل في قباءل البربر من موضع الي موضع، وفي ذلك كله لا يستقيم له امر ولا تثبت عليه جماعة؛ اوجب ذلك كونه غريب البلد واللسان، لا عشيرة له، ولا اصل بالبلاد يرجع اليه؛ الي ان قبض عليه بظاهر مدينة فاس؛ لم يبلغني تفصيل PageV01P239
# قضية القبض عليه. وكتب الي امير المءمنين متولي فاس ابو ابراهيم اسحاق ابن امير المءمنين ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن، يعلمه بالقبض عليه وبكونه عنده في سجنه؛ فكتب اليه يامره بقتله وصلبه، فضرب عنقه وصلب جسده ووجه براسه الي مراكش؛ فهو معلق هناك مع عدة رءوس من الثوار والمتغلبين.
# ولم يغير ابو يعقوب هذا علي الناس شيءا من سير اباءه، ولا احدث امرا يتميز به عمن كان قبله؛ خلا اني رايت كل من يعرفه من خواص الدولة قد ملء قلبه منه رعبا؛ لما يعلمون من شهامته وشدة تيقظه؛ لقيته وجلست بين يديه خاليا به، وذلك في غرة سنة 611؛ فرايت -من حدة نفسه وتيقظ قلبه وسءاله عن جزءيات لا يعرفها اكثر السوق فكيف الملوك- ما قضيت منه العجب؛ والي وقتنا هذا لم يظهر منه شء مما يتوقع.
# ثاءران اخران علي ابي يعقوب الثاني
# وثار في ايام يوسف هذا -بعد قتل العبيدي- رجلان: احدهما ببلاد جزولة من سوس، كان يدعي بالفاطمي؛ قتل وجء براسه الي مراكش في شهور سنة 612 وانا يومءذ بجزيرة الاندلس؛ لم يبلغني تفصيل امره لبعدي عن الحضرة، غير اني رايتهم اعظموا الفرح باخذه وقتله. والاخر من صنهاجة، قتل في سنة 618 بعد ان اثر اثارا قبيحة فيما بلغني، وهزم بعوثا عدة واستفسد خلقا كثيرا؛ بلغني هذا كله وانا بالبلاد المصرية في التاريخ المتقدم. وكان الذي تولي قتل هذا الرجل والاراحة منه وحسم الخلاف الواقع بسببه، السيد الاجل ابا محمد عبد العزيز ابن امير المءمنين ابي يعقوب بن عبد المءمن بن علي، وهو يومءذ وال علي مدينة سجلماسة واعمالها.
# وفاة ابي يعقوب الثاني
# ثم اتصل بي في هذه السنة -وهي سنة 621- ان ابا يعقوب امير المءمنين توفي في احد الشهرين من شوال او ذي القعدة من سنة 620 ولم يبلغني كيفية وفاته1 فاضطرب الامر، واشراب4 الناس للخلاف. PageV01P240
### | ولاية ابي محمد عبد العزيز بن ابي يعقوب الاول
# ثم ذكر لي ان عامتهم ومعظمهم اجتمعوا علي تقديم السيد الاجل ابي محمد عبد العزيز ابن امير المءمنين ابي يعقوب يوسف ابن امير المءمنين ابي محمد عبد المءمن بن علي، رحمهما الله ونضر وجهيهما وجزاهما خيرا عن صلاحهما واصلاحهما.
# وابو محمد عبد العزيز هذا من اصاغر اولاد ابي يعقوب؛ امه حرة اسمها: مريم، صنهاجية من اهل قلعة بني حماد، تزوجها امير المءمنين ابو يعقوب في حياة ابيه؛ وكانت سبيت هي وامها: ملكة فيمن سبوا من اهل القلعة؛ فاعتقهما ابو محمد عبد المءمن، وزوج مريم هذه لابنه ابي يعقوب، فولدت له ثمانية من الولد: اربعة ذكور، واربع بنات؛ فالذكور هم: ابراهيم، وموسي، وادريس، وعبد العزيز هذا المذكور، وهو اصغرهم؛ توفي موسي بظاهر مدينة تاهرت؛ قتله العرب اصحاب الميورقي في شهور سنة 605؛ وتوفي ابراهيم منهم باشبيلية وانا بها في شهور سنة 612؛ وتوفي ابو العلاء ادريس منهم بافريقية كما سياتي. والبنات هن: زينب، ورقية، وعاءشة، وعلية.
# لم يتول ابو محمد عبد العزيز هذا شيءا من امرهم في حياة ابيه، ولا في حياة اخيه ابي يوسف؛ فلما ولي ابو عبد الله الامر1 ولاه مدينة مالقة واعمالها من جزيرة الاندلس؛ وذلك في شهور سنة 598؛ ثم عزله عنها في شهور 603، وولاه امر قبيلة هسكورة، وهي ولاية ضخمة؛ فلم يزل واليا عليها الي ان عزله عنها وولاه امر سجلماسة، فلم يزل واليا عليها بقية مدته ومدة ابنه ابي يعقوب، الي ان قتل هذا الثاءر المتقدم الذكر في ولاية ابي يعقوب بن ابي عبد الله؛ فعزله ابو يعقوب عن سجلماسة وولاه مدينة اشبيلية حين عزل عنها اخاه ابا العلاء وولاه امر افريقية، فلم يزل ابو العلاء ادريس واليا بافريقية الي ان مات بها في رمضان من سنة 620 علي ما بلغني، رحمة الله عليه.
# فهذه جملة اخبار هذا الرجل، ابي محمد عبد العزيز المذكور بالولاية لامرهم كما قالوا؛ ولءن كان ما قالوا حقا وتم هذا الامر له، ليملانها خيرا وعدلا، ولتزكون2 الارض وتخرج بركاتها، ولترسلن السماء مدرارها؛ بيمن نقيبته3 وحسن PageV01P241
# سيرته وحميد سريرته. هذا اذا ساعده الدهر وقيض1 الله له اعوانا صالحين؛ فانه -ما علمت- صوام قوام، مجتهد في دينه، شديد البصيرة في امره، قوي العزيمة، شديد الشكيمة2، لا تاخذه في الحق لومة لاءم؛ ارطب الناس لسانا بذكر الله، واتلاهم لكتاب الله؛ شهدته والولاية قد اكتنفته، وامور الرعية قد استغرقت اوقاته، وهو في كل ذلك لا يخل بشء من اوراده، ولا يترك وظيفة من الوظاءف التي رتبها علي نفسه؛ من اخذ العلم وقراءة القران، واذكار رتبها علي اوقات الليل والنهار. شهدت هذا كله منه بنفسي، لا انقله عن احد ولا استند فيه الي رواية؛ هذا مع دماثة خلق3، ولين جانب وخفض جناح لاصحابه ولمن علم فيه خيرا من المسلمين او ظنه مضافا الي سخاء نفس وطلاقة وجه.
# صفته
# ابيض تعلوه صفرة، جميل الوجه جدا، معتدل القامة، متناسب الاعضاء.
# وله من الولد -علي علمي- ثلاثة: محمد، وهو اكبرهم, وعبد الرحمن, واحمد, وبنات.
# هذا تلخيص التعريف باخبار دولة المصامدة من اول قيام امرهم -وهو سنة 515- الي وقتنا هذا -وهو سنة 621- فذلك ماءة سنة وست سنين، علي الاجمال لا علي التفصيل.
# وانما اوردنا من ذلك ما تدعو الحاجة اليه، وتجشم الضرورة من عني بالاخبار الي معرفته، من غير تعرض الي ما لا حاجة بنا اليه، من ذكر اولاد عبد المءمن، واولاد اولاده، واولاد اولاد اولاده، وتفاصيل اخبارهم في ولايتهم وعزلهم وامهاتم وكتابهم وحجابهم ووزراءهم؛ اذ لو تتبعنا ذلك لخرج هذا المجموع عن حد التلخيص، ولحق بالكتب المبسوطة. هذا علي انا لو كفينا ضرورات المعاش، واعفينا من كد الزمان، لاوردنا من ذلك ما احاط به العلم وبلغته الرواية وحصلته المشاهدة.
# ولم اثبت في هذه الاوراق المحتوية علي دولة المصامدة وغيرها الا ما حققته نقلا من كتاب، او سماعا من ثقة عدل، او مشاهدة بنفسي؛ هذا بعد ان تحريت الصدق وتوخيت الانصاف في ذلك. وجهدت الا انقص احدا ذرة مما له، ولا ازيده PageV01P242
# خردلة1 مما لا يستحقه؛ وبالله استعين، واياه اسال، واليه اضرع في الهام الصواب والسداد في القول والعمل، فهو حسبي ونعم الوكيل. PageV01P243
### | جامع سير المصامدة واخبارهم وقباءلهم واحوالهم في ظعنهم واقامتهم
# قد قدمنا ان اول من صحب المهدي محمد بن تومرت، عشر انفس؛ وهم المسمون بالجماعة؛ اولهم عبد الواحد الشرقي علي الصحيح؛ ثم عبد المءمن بن علي امير المءمنين، ثم عمر بن عبد الله الصنهاجي المعروف عندهم بعمر ازناج، ثم فصكة بن ومزال، سماه ابن تومرت: عمر، وكناه ابا حفص؛ انتشر من ظهر عمر هذا بشر كثير، وكان له عدة من الولد، منهم: ابراهيم، واسماعيل، ومحمد -ام محمد هذا ابنة عبد المءمن- ويحيي، وعيسي، وموسي، ويونس، وعبد الحق، وعثمان، واحمد، وعبد الواحد؛ كان عبد الواحد هذا يتولي امر افريقية، ولاه امرها امير المءمنين ابو عبد الله سنة 603، فلم يزل واليا عليها الي ان مات بها يوم الخميس، وهو اول يوم من شهر محرم سنة 618.
# وكان ابن تومرت يسمي فصكة هذا: المبارك، ويقول: لا يزالون بخير ما بقي فيهم هذا الرجل او احد من ولده؛ فكان الامر كما قال، وانتفعوا به وباولاده واولاد اولاده، وهو المشهور بعمر اينتي، وقد تقدم ذكره في مواضع من هذا الكتاب. ولم يبق في وقتنا هذا من ولده لصلبه سوي رجل واحد اسمه عثمان، فارقته بمدينة مرسية، وبها ودعته حين ارتحلت الي هذه البلاد؛ وقد ولوه مدينة جيان واعمالها؛ هذا اخر عهدي به. ثم اتصل بي بديار مصر انهم ولوه بلنسية ثم عزلوه عنها، فلا ادري اهو بالاندلس اليوم او بمراكش؟ وهو معدود عندي من جملة اخواني، رضي الله عنه وعنا وعن جميع المسلمين.
# ... ثم يوسف بن سليمان، واخوه عبد الله بن سليمان، وهما من اهل تينمل، من قبيلة تدعي مسكالة حسبما تقدم؛ ثم ابو عمران موسي بن علي الضرير، صهر عبد المءمن، كان ضرير البصر، كان عبد المءمن يستخلفه علي مراكش اذا سافر عنها؛ ثم ابو ابراهيم اسماعيل الهزرجي -وهو الذي اسلم نفسه للقتل وفدي عبد المءمن بذلك علي ما تقدم- ثم رجل من اهل تينمل، يعرف عندهم بابن بيجيت
# PageV01P243
# -انا شاك في اسمه- ثم ايوب الجدميوي، وهو الذي تولي قسمة الاقطاع بين الموحدين في اول الامر.
# فهءلاء العشيرة المسمون بالجماعة، وبعض الناس يعد فيهم ابا محمد واسنار، وهو رجل دباغ اسود من اهل مدينة اغمات، صحب ابا عبد الله بن تومرت حين مر بها؛ فاختصه ابو عبد الله بن تومرت لخدمته؛ لما راي من شدته في دينه وكتمانه لها يري ويسمع؛ فكان يتولي وضوءه وسواكه والاذن عليه للناس وحجابته والخروج بين يديه؛ فلم يزل علي ذلك الي ان توفي ابن تومرت، فكان يتولي خدمة ضريحه وضريح عبد المءمن حين دفن هناك؛ توفي واسنار هذا في صدر دولة ابي يعقوب بعد ان علت سنه؛ وكان من العباد المجتهدين والزهاد المتبتلين؛ لم يكتسب شيءا ولا خلف دينارا ولا درهما، مع انه لو شاء لكان اكثر الناس مالا؛ لمكانه من عبد المءمن ومن المصامدة، لما كانوا يعلمون من قربه من صاحبهم وثناءه عليه في اكثر الاوقات.
# وانضاف الي هءلاء القوم المسمين بالجماعة؛ خلق من قباءلهم، فعدوا فيهم ونسبوا اليهم.
# واول من يعترض في العرض العام، ولد عمر بن عبد الله الصنهاجي، ثم فرس عبد المءمن او من كان من ولده يتولي الامر، ثم ساءر اهل الجماعة علي طبقاتهم من سبق وابطاء، ثم اهل خمسين، وهم خلق كثير.
# PageV01P244
### | ذكر قباءل الموحدين
# وقباءل الموحدين الذين يجمعهم هذا الاسم ويعمهم -وهم الجند والاعوان والانصار، ومن سواهم من ساءر البربر والمصامدة رعية لهم وتحت امرهم- سبع قباءل، واولهم قبيلة ابن تومرت، وهي قبيلة تسمي هرغة، وهي قليلة العدد بالنسبة الي قباءل الموحدين. ثم قبيلة عبد المءمن، تسمي كومية، وهي قبيلة كثيرة العدد جمة الشعوب، لم يكن لها في قديم الدهر ولا في حديثه ذكر في رياسة ولا حظ من نباهة، انما كانوا اصحاب فلاحة ورعاة غنم واصحاب اسواق يبيعون فيها اللبن والحطب وسوي ذلك من سقط المتاع1. فتبارك المعز المذل المعطي المانع! فاصبح القوم اليوم وليس فوقهم احد ببلاد المغرب، ولا تطاول ايديهم يد بكون عبد المءمن منهم؛ هذا علي انه -كما قدمناه- ينتسب الي غيرهم. ثم اهل تينمل، وهم قباءل شتي يجمعها اسم هذا الموضع. ثم هنتاتة، وهي ايضا قبيلة ضخمة جدا، وفي بعضها رياسة وشرف في الدهر القديم. ثم جنفيسة، وهي قبيلة عزيزة منيعة، ولغتها اجود اللغات وافصحها في ذلك اللسان. ثم جدميوه، وليست كلها -بل بعضها- رعية. ثم من استجاب للموحدين من قباءل صنهاجة. ثم بعض قباءل هسكورة ...
# فهذه جملة قباءل الموحدين المستحقين لهذا الاسم عندهم، والذين ياخذون العطاء وتجمعهم الجيوش وينفرون في البعوث؛ وغير هءلاء القباءل من المصامدة رعية.
# واذ قد جري ذكرهم -اعني المصامدة- علي هذا النسق، فلنذكر لك الان -حفظك الله واصلحك واصلح بك- القباءل التي يجمعها هذا الاسم، اعني المصامدة، وحد بلادهم؛ لتعرفهم ممن سواهم من البربر؛ فحد بلادهم النهر الاعظم الذي يصب من جبال صنهاجة وينتمي الي البحر الاعظم، بحر اقيانس، يدعي هذا النهر ام ربيع، عليه قبيلتان، احداهما تسمي هسكورة، واخري صنهاجة؛ وهما من المصامدة؛ واخر بلادهم الصحراء التي تسكنها قباءل لمتونة ومسوفة وسرطة؛ وهءلاء ليسوا مصامدة؛ وقد كانت المملكة في هذه القباءل ايام المرابطين كما تقدم. فهذا حد PageV01P245
# بلاد المصامدة عرضا؛ وحدها طولا من الجبل المعروف ب درن، الي البحر الاعظم المسمي اقيانس؛ وقباءلها الذين ينطلق عليهم هذا الاسم: هسكورة، وصنهاجة, ودكالة، وحاحة، ورجراجة، وجزولة، ولمطة، وجنفيسة، وهنتاتة وهرغة، وقباءل اهل تينمل؛ وحول مراكش قباءل منهم ايضا، وهم: هزمير، وهيلانة، وهزرجة؛ يدعونهم الموحدون بالقباءل؛ فهءلاء الذين يجمعهم اسم المصامدة؛ ثم يجمع الكل جنس البربر, من طرابلس المغرب الي اقصي سوس وما وراء ذلك ممن ذكرنا, من لمتونة ومسوفة وسرطة؛ واخر بلادهم اول حد بلاد السودان.
# وللمصامدة بعد هذا جند من ساءر اصناف الناس، كالعرب، والغز، والاندلس، والروم، وقباءل من المرابطين، وغيرهم.
# ثم من ذكرنا من الموحدين صنفان: فالصنف الاول يدعون الجموع، وهم المرتزقة الذين يكونون بمراكش لا يبرحونها. والصنف الاخر يدعون العموم، وهم الكاءنون ببلادهم لا يحضرون الي مراكش الا في النفير الاعظم؛ وعدد المرتزقة الذين بمراكش من قباءل الموحدين وساءر من ذكرنا من الاجناد -علي ما صح عندي تلخيصه- عشرة الاف نفس؛ هءلاء الذين بمراكش خارجا عما في ساءر البلاد من الموحدين واصناف الجند.
# واذا كان العرض العام, فاول من يعترض ذرية ابي حفص عمر الصنهاجي علي طبقاتهم في اسنانهم، ثم بعدهم فرس الخليفة من بني عبد المءمن، ثم اهل الجماعة علي ترتيب طبقاتهم، ثم اهل خمسين، ثم القباءل؛ واولهم عرضا هرغة قبيلة ابن تومرت، ثم بعدهم اهل تينمل، ثم كومية، ثم الموحدون بعد هذا علي طبقاتهم في سرعة الهجرة وبطءها.
# وقد جرت عادتهم بالكتب الي البلاد واستجلاب العلماء الي حضرتهم من اهل كل فن، وخاصة اهل علم النظر، وسموهم طلبة الحضر، فهم يكثرون في بعض الاوقات ويقلون، وصنف اخر ممن عني بالعلم من المصامدة يسمون طلبة الموحدين؛ ولا بد في كل مجلس عام او خاص يجلسه الخليفة، من حضور هءلاء الطلبة الاشياخ منهم، فاول ما يفتتح به الخليفة مجلسه مسالة من العلم يلقيها بنفسه او تلقي باذنه؛ كان عبد المءمن ويوسف ويعقوب يلقون المساءل بانفسهم ولا ينفصلون من مجلس من مجالسهم الا علي الدعاء: يدعو الخليفة ويءمن الوزير جهرا يسمع من بعد من الناس. ثم اذا سافروا لا يزال القران يقرا بين ايديهم بالغدو والعشي ركبانا؛ واذا نزلوا فاول شء يصنعونه في اول النهار بعد صلاتهم الفجر، ان يخرج من ينادي: الاستعانة بالله والتوكل عليه, هذه عندهم للركوب؛ فحينءذ يركب الناس،
# PageV01P246
# ويخرج الخليفة من خيمته راكبا واعيان القرابة واشياخ الموحدين بين يديه مشاة خطوات كبيرة؛ ثم يامرهم بالركوب؛ فاذا ركبوا وقف وبسط يديه ودعا، فاذا فرغ الدعاء افتتح القراءة طلبة الموحدين خلفه؛ فيقرءون حزبا من القران في نهاية الترتيل، وهم ساءرون سيرا رفيقا، ثم شيءا من الحديث. ثم يقرءون تواليف ابن تومرت في العقاءد بلسانهم وباللسان العربي؛ فاذا فرغوا وقف الخليفة ايضا وبسط يديه ودعا. واذا كان وقت النزول ايضا نزلوا مشاة بين يديه الي خيمته؛ فاذا بلغها بسط يديه ودعا؛ فلا يزال هذا دابهم في جميع سفرهم كله.
# صفة احوالهم في اقامة الجمعة
# فاما صفة احوالهم وخطبتهم في جمعهم، فيخرج الخليفة منهم عند زوال الشمس من خوخة1 في القبلة، ويخرج معه خواص حشمه2، ويركع ركعتين ثم يجلس؛ فيقرا قارء قدر عشر ايات، حسن القراءة, حسن الصوت. ثم يقوم رءيس المءذنين ومعه العصا التي يتوكا عليها الخطيب فيقول: قد فاء الفء يا سيدنا امير المءمنين، والحمد لله رب العالمين! يريد بهذا القول استءذانه في صعود الخطيب المنبر، فيقوم الخطيب ويصعد المنبر، ثم يناوله ذلك الرجل العصا. فاذا جلس الخطيب فوق المنبر اذن ثلاثة من المءذنين مفترقين، اصواتهم في نهاية الحسن، قد انتخبوا لذلك من البلاد؛ ثم يقوم الخطيب فيخطب، فاول شء يقول:
# الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له؛ ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة؛ من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله لا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا؛ اسال الله ربنا ان يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله، ويتبع رضوانه ويجتنب سخطه؛ فانما نحن به وله ...
# ثم يتعوذ ويقرا سورة قاف من اولها الي اخرها، ثم يجلس؛ فاذا قام الي الخطبة الثانية قال:
# الحمد لله، نحمده ونستعينه ونتوكل عليه، ونبرا من الحول والقوة اليه، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين اتبعوه ففاتوا الانام جدا وعزما، وانفدوا وسعهم في PageV01P247
# نصره والصبر علي ما اصابهم فيه وفاء وصدقا وحزما، وعلي الامام المعصوم المهدي المعلوم ابي عبد الله محمد بن عبد الله العربي القرشي الهاشمي الحسني الفاطمي المحمدي، الذي ايد بالعصمة فكان امره حتما، واكتنف بالنور اللاءح1 والعدل الواضح الذي يملا البسيطة2 حتي لا يدع فيها ظلاما ولا ظلما؛ وعلي وارث شرفه الصميم قسيمه -رضي الله عنه- في النسب الكريم، المجتبي لوراثة مقامه العلي، الخليفة الامام ابي محمد عبد المءمن بن علي؛ وعلي ابي يعقوب ولي ذلك الاستخلاص ومستوجب شرف الاجتباء والاختصاص. اللهم وارض عن المجاهد في سبيلك، المحيي سنة رسولك؛ وعلي الخليفة الامام ابي عبد الله ابن الخلفاء الراشدين؛ اللهم وانصر ولي عهدهم، الطالع في افق سعدهم، القاءم بالامر من بعدهم، الخليفة الامام امير المءمنين ابا يعقوب ابن امير المءمنين، ابن امير المءمنين، ابن امير المءمنين، ابن امير المءمنين؛ اللهم كما شددت به عرا الاسلام، وجمعت علي طاعته قلوب الانام، ونصرت به دين نبيك محمد عليه الصلاة والسلام؛ فاقض له بالنصر المقرون بالكمال والتمام؛ اللهم كما اجتبيته3 من الخلفاء الراشدين, والاءمة المهديين، فاجعله من المقتفين لاثارهم4، المهتدين بمنارهم، المقتبسين من انوارهم. اللهم وايد الطاءفة المنصورة والجماعة، اخوان نبيك، وطاءفة مهديك، الذين اخبرت عنهم في صريح وحيك انهم لا يزالون ظاهرين علي امرك الي قيام الساعة؛ وامدهم وكافة من انتظم في سلكهم من انصار الدين، وحزبك الموحدين، بمواد النصر والتمكين، والفتح المبين؛ واجعل لهم من عضدك وتاييدك اعز ظهير، واكرم نصير ...
# ثم يدعو وينزل فيصلي؛ فاذا فرغ دعا الخليفة بنفسه وامن الوزير علي ما تقدم؛ فهذه كليات سيرتهم مجملة علي ما يقتضيه شرط التقريب. وفي اثناء ذلك تفاصيل يطول شرحها وليس بالناظر في هذا الكتاب اليها كبير حاجة؛ اذ قد بين له ما يستدل علي ما لم يرسم في هذه الاوراق بما رسم. PageV01P248
### | ذكر اقاليم المغرب والاندلس
# وهذا -اصلحك الله- منتهي ما بلغ من اخبار المغرب وسير ملوكه ووزراءهم وكتابهم وما تعلق بذلك حسب الاستطاعة؛ وقد تقدم بسط العذر عما يقع من التقصير او الخلل، مع ان اصغر خدم مولانا1 لم تجر عادته بالتصنيف ولا حدث قط نفسه به؛ وانما بعثته عليه الهمة الفخرية -اعلي الله رتبها- فما كان من احسان فالي تلك الهمة العلية نسبته وعنها منبعثه، وما كان من غير ذلك فاغضاءها يستره ومسامحتها تغمره.
# وقد رسم مولانا -حرس الله مجده- ان يضاف الي هذا التصنيف ذكر اقاليم المغرب وتعيين مدنه وتحديد ما بينها من المراحل عددا؛ من لدن برقة الي سوس الاقصي؛ وذكر جزيرة الاندلس وما يملكه المسلمون من مدنها علي ما تقدم ؛ فلم ير المملوك بدا من الجري علي العادة في سرعة الاجابة وامتثال مرسوم الخدمة؛ لوجوب ذلك عليه شرعا وعرفا2؛ هذا مع ان هذا الباب خارج عن مقصود هذا التصنيف، وداخل في باب المسالك والممالك. وقد وضع الناس فيه كتبا كثيرة؛ ككتاب ابي عبيد البكري الاندلسي3، وكتاب ابن فياض الاندلسي ايضا، وكتاب ابن خرداذبة الفارسي4، وكتاب الفرغاني5؛ وغيرها من الكتب المفردة لهذا الشان المستوعبة له. ونحن ان شاء الله ذاكرون من ذلك -موافقة لراي مولانا العالي- ما يقف به علي حدود البلاد ويصور له صورتها علي التقريب من غير تطويل، جارين في ذلك علي ما PageV01P249
# سلف من عادتنا في ساءر الكتاب؛ فنقول وبالله التوفيق ومنه الاعانة:
# قد تقرر واشتهر ان اول حد البلاد المصرية مما يلي الشام، العريش؛ واخره مما يلي المغرب، مدينة انطابلس المعروفة ب برقة؛ هذا عرض الديار المصرية. وحدها في الطول من ثغر اسوان الي مدينة رشيد الكاءنة علي ساحل البحر الرومي؛ هكذا ذكر اصحاب المسالك والممالك والمعتنون بهذا الشان.
# اولا: المدن العامرة علي الساحل
# واول حد بلاد افريقية والمغرب مدينة انطابلس المذكورة، المدعوة ب برقة. بناها الروم فكانت حاضرة لتلك البلاد ومجتمعا لاهلها. افتتحها المسلمون في ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب -رضي الله عنه-؛ ومنها كان ابتداء فتح المغرب؛ ومن هذه المدينة -اعني انطابلس- الي مدينة طرابلس المغرب، قريب من خمس وعشرين مرحلة.
# اتصال العمران بين الاسكندرية والقيروان
# وما بين الاسكندرية وطرابلس المغرب، خمس واربعون مرحلة؛ وكانت العمارة متصلة من مدينة الاسكندرية الي مدينة القيروان، تمشي فيها القوافل ليلا ونهارا. وكان فيما بين الاسكندرية وطرابلس المغرب حصون متقاربة جدا، فاذا ظهر في البحر عدو نور كل حصن للحصن الذي يليه، واتصل التنوير؛ فينتهي خبر العدو من طرابلس الي الاسكندرية، او من الاسكندرية الي طرابلس، في ثلاث ساعات او اربع ساعات من الليل؛ فياخذ الناس اهبتهم ويحذرون عدوهم؛ لم يزل هذا معروفا من امر هذه البلاد الي ان خربت الاعراب تلك الحصون ونفت عنها اهلها ايام خلي بنو عبيد بينهم وبين الطريق الي المغرب -وذلك في حدود سنة 440- حين تغير ما بينهم وبين المعز بن باديس الصنهاجي، وقطع الدعاء لهم علي المنابر، ودعا لبني العباس؛ فاستولي الخراب عليها الي وقتنا هذا. واستوطنتها الاعراب من سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وغيرهم، فهم اليوم بها، واثار المدن والحصون باقية الي اليوم.
# ومدينة انطابلس هذه خراب، لم يبق منها الا اثارها؛ وفيما بين برقة وطرابلس حصن يسمي طلميثة، بالقرب منه معدن كبريت. فاما مدينة طرابلس فلم تزل معمورة الي هذا الوقت، وهي اول مملكة المصامدة، وقد استولي عليها في مدة
# PageV01P250
# ملكهم وفي ملك ابي يعقوب منهم، المملوك قراقش المتقدم ذكره في ترجمة ابي يوسف، ثم اخرجه منها المصامدة، واستولي عليها ايضا يحيي بن غانية، وعلي كثير من افريقية حسبما تقدم تلخيصه، ثم اخرجه عنها ايضا المصامدة، فهي في ملكهم الي وقتنا هذا، وهو سنة 621.
# بلاد افريقية الساحلية
# فحد بلاد افريقية مما يلي المشرق، مدينة انطابلس المذكورة، وحدها مما يلي المغرب، المدينة المعروفة ب قسطنطينة الهواء، سميت بذلك لافراط علوها وشدة منعتها؛ ومسافة ما بين انطابلس وقسطنطينة المغرب قريبة من خمس وخمسين مرحلة، فهذا حد افريقية طولا؛ وعرضها يختلف بحسب مزاحمة الصحراء العمارة ومباعدتها؛ وسميت افريقية بذلك لنزول افريقش من ولد حام بن نوح بها. وافريقش هذا هو ابو البربر، فالبربر كلهم من ولد حام بن نوح، خلا صنهاجة، فانهم يرجعون الي حمير؛ هذا كله قول ابي جعفر محمد بن جرير الطبري1 في تاريخه، من لدن ذكر افريقش الي ذكر صنهاجة.
# فاول مدن افريقية المعمورة، طرابلس المغرب المتقدم ذكرها، ومنها الي مدينة تسمي: قابس، عشر مراحل. وقابس هذه علي ساحل البحر الرومي؛ وكذلك طرابلس. وتنصب الي قابس هذه انهار من بعض تلك الجبال التي تليها، فهي بذلك اخصب بلاد افريقية واوسعها فواكه واعنابا. ومن قابس هذه الي مدينة صغيرة علي الساحل ايضا تسمي سفاقس؛ اربع مراحل؛ ومن سفاقس الي مهدية بني عبيد، ثلاث مراحل. وقد تقدمت صفة المهدية في اخبار ابي محمد عبد المءمن بن علي. وبظاهر المهدية المذكورة وقريب منها جدا، مدينة تدعي زويلة؛ بناها بنو عبيد حين بنوا المهدية؛ فاختصوا المهدية لانفسهم وحشمهم واعيان جندهم ووجوه قوادهم؛ واسكنوا زويلة هذه ساءر الناس من الرعية والسودان واراذل كتامة وغيرهم من اتباعهم. ولما ارتحل المعز الي مصر بعد ان افتتحها علي يدي خادمه جوهر2؛ ارتحلت معه طاءفة كبيرة من اهل زويلة هذه؛ فاليهم ينسب الباب والحارة التي PageV01P251
# بالقاهرة اليوم1. ومن مهدية بني عبيد الي مدينة تسمي سوسة -واليها تنسب الثياب السوسية- مرحلتان؛ ومن سوسة الي مدينة تونس، ثلاث مراحل. ولم تكن تونس هذه في قدم الدهر علي ايام الافرنج مدينة، وانما بنيت في اول الاسلام، بناها عقبة بن نافع الفهري لمصلحة راها؛ وانما كانت المدينة الكبري مدينة علي الساحل هناك تسمي قرطاجة، بينها وبين تونس نحو من اربعة فراسخ.
# شان مدينة قرطاجة في القديم
# وهذه المدينة -اعني قرطاجة- هي كانت حاضرة افريقية ايام الروم، وهي مدينة عظيمة، ظهر فيها من قوتهم وشدة طاعة رعيتهم لهم وفرط جبروتهم ما يعجب منه من تامله، ويعتبر فيه من وقف عليه؛ وذلك انهم جلبوا اليها المياه من بعد شديد، وتحيلوا علي ذلك بغراءب من الحيل يعجز عن ايسرها جميع من في هذا العصر. وكانوا يضاهون بها مدينة القسطنطينية العظمي، المنسوبة الي قسطنطين بن هيلان ملك الافرنج. ثم لما افتتح المسلمون افريقية في ايام عثمان بن عفان -رضي الله عنه-، خربوا هذه المدينة المذكورة2، واتخذوا مدينة القيروان دار ملكهم ومقر ولاتهم ومجتمع جندهم ومركز جيوشهم, واسسوا علي ساحل البحر مدينة تونس المذكورة. وكان هناك قبل ذلك دير معظم عند الروم يزورونه من اقاصي بلادهم، فهدمه المسلمون وبنوه مسجدا، وسموا المدينة تونس، باسم الراهب الذي كان في ذلك الدير؛ فما زالت تونس معمورة الي وقتنا هذا.
# ولما خربت مدينة القيروان الي ما سياتي الايماء اليه، صارت مدينة تونس حاضرة افريقية ومقر ولاتها وموضع مخاطبة اولي الامر منها؛ وكل ما بتونس من جيد الرخام وخالص المرمر فمن مدينة قرطاجة المذكورة.
# ومن مدينة تونس هذه الي مدينة صغيرة علي ساحل البحر تدعي بونة3 -ومعني هذه اللفظة بلسان الافرنج: جيدة- ست مراحل. وفيما بين تونس وبونة PageV01P252
# بليدة صغيرة تسمي بني زرت1، بينها وبين تونس يوم تام في البر للمجد. ولبني زرت، هذه شان غريب، وذلك انه يخرج في بحرها كلما طلع هلال، نوع من السمك لم يكن في الشهر الذي قبل ذلك؛ هذا متواتر عند اهلها لا يختلف فيه منهم احد. والمتفطنون من الصيادين يعرفون الشهور باختلاف السمك عليهم وان لم يروا الاهلة. وهذا منسوب الي الطلسمات، اعتني به من عني بخدمة القمر. ومن مدينة بونة الي مدينة قسطنطينة التي هي احد حدي افريقية، خمس مراحل؛ وقسطنطينة بينها وبين البحر مرحلتان او اكثر من ذلك قليلا.
# هذا ما علي ساحل البحر او قريب منه من مدن افريقية. وبها مما يلي الصحراء مدن انا ذاكرها ان شاء الله تعالي اذا فرغت مما علي ساحل البحر من بلاد المغرب.
# بلاد المغرب الساحلية
# ومن قسطنطينة المغرب الي بجاية، خمس مراحل علي الرفق؛ وبجاية هذه هي دار ملك بني حماد الصنهاجيين الذين تنتسب قلعة بني حماد اليهم. وكانوا يملكون من قسطنطينة المغرب الي موضع يعرف ب سيوسيرات، وقد تقدم هذا الموضع، بينه وبين بجاية قريب من تسع مراحل.
# لم يزل بنو حماد يملكون بجاية وجهاتها الي ان اخرجهم عنها في ولاية يحيي منهم، ابو محمد عبد المءمن بن علي حسبما سبق.
# ومن مدينة بجاية الي مدينة صغيرة تدعي الجزاءر -وتنسب الي قوم يقال لهم: بنو مرغنة- قريب من اربع مراحل. وهذه المدينة -المعروفة بالجزاءر- علي ساحل البحر الرومي؛ وكذلك مدينة بجاية. ومن الجزاءر هذه الي مدينة صغيرة تسمي تنس اربع مراحل؛ ومن مدينة تنس الي مدينة وهران سبع مراحل؛ ومن مدينة وهران الي مدينة سبتة علي التقريب ثماني عشرة مرحلة.
# ضيق البحر بين المغرب والاندلس
# وبساحل سبتة هذه يلتقي البحران؛ بحر مانطس الذي هو بحر الروم، وبحر اقيانس الذي هو البحر الاعظم؛ وهذا اول الخليج المعروف بالزقاق.
# وسعة البحر فيما بين سبتة والاندلس ثمانية عشر ميلا؛ ثم لا يزال يضيق الي ان ينتهي ذلك من عدوة البربر الي موضع يدعي قصر مصمودة، بينه وبين سبتة PageV01P253
# نصف يوم. ومن جزيرة الاندلس الي موضع يدعي جزيرة طريف، مقابلا لقصر مصمودة المذكور؛ فاضيق ما يكون البحر هنالك، وسعته فيما بين هذين الموضعين اثنا عشر ميلا؛ تري رمال كل واحد من الشطين من الاخر في كل وقت من اوقات النهار. وقد ذكر المءرخون ان الروم بنت في قديم الدهر قنطرة علي هذا الخليج، ثم طغت المياه فغطتها؛ فيذكر قوم من اهل جزيرة طريف انهم يرونها اوان سكون البحر وهدوءه حين تصفو المياه.
# ومن مدينة سبتة الي مدينة طنجة يوم تام في البر. وطنجة هذه اخر الخليج الذي به يلتقي البحران، وهي علي ساحل البحر الاعظم الذي لا عمارة وراءه، وهو المعروف عندنا بالبحر المحيط، المتصل ببحر الهند والحبشة. وطنجة هذه اخر بلد بالمغرب المحقق؛ وما بعدها من البلاد فانما هو في الجنوب، كمدينة سلا، ومدينة مراكش, ثم لا يزال1 داءرا في الجنوب الي ان ياتي بلاد الحبشة والهند.
# فاول بلاد المغرب مما علي ساحل البحر الرومي، مدينة انطابلس المعروفة ب برقة؛ واخرها مما علي ساحل البحر الاعظم مدينة طنجة؛ ومسافة ما بين ذلك علي التقريب ست وتسعون مرحلة؛ فهذا ذكر المدن التي علي ساحل البحر من بلاد المغرب.
# ثانيا: البلاد التي ليست علي ساحل
# ثم نعود الي ذكر ما ليس علي الساحل من مدن افريقية والمغرب، فنقول:
# بلاد افريقية
# من مدينة قابس المتقدم ذكرها الي مدينة تسمي قفصة، ثلاث مراحل؛ ومن مدينة قفصة الي مدينة توزر، اربع مراحل.
# وتوزر هذه هي حاضرة بلاد الجريد وام قراها. وبلاد الجريد التي يقع عليها هذا الاسم تنقسم قسمين: قسم يسمي قسطيلية، وهذا الاسم يقع علي توزر واعمالها؛ وقسم يسمي الزاب، وهذا الاسم ايضا يقع علي مدينة بسكره واعمالها.
# ومن مدينة توزر الي مدينة بسكرة، اربع مراحل؛ وبالقرب من مدينة بسكرة مدينة صغيرة تسمي تقاوس، بينها وبينها مرحلتان؛ فهذه المدن التي تلي الصحراء من بلاد افريقية، ويتخللها قري كثيرة لم نذكرها لصغرها. PageV01P254
# شان القيروان في قديم الزمان
# وفيما بين مدينة تونس وتوزر، مدينة القيروان المشهورة؛ منها الي الساحل ثلاث مراحل؛ وهي كانت -اعني القيروان- دار ملك المسلمين بافريقية منذ الفتح؛ لم يزل الخلفاء من بني امية وبني العباس يولون عليها الامراء من قبلهم، الي ان اضطرب امر بني العباس واستبد الاغالبة بملك افريقية بعض الاستبداد وهم بنو اغلب بن محمد بن ابراهيم بن اغلب التميميون؛ فاتخذوا القيروان دار ملكهم؛ فلم يزالوا بها الي ان اخرجهم عنها بنو عبيد وملكوها ايام كونهم بافريقية؛ ثم ولوا عليها حين ارتحلوا الي مصر زيري بن مناد الصنهاجي1، فلم يزل زيري وبنوه ملوكا عليها، الي ان كان اخرهم الذي اخرجه العرب عنها، تميم بن المعز بن باديس بن منصور بن بلجين بن زيري بن مناد المذكور؛ فانتهبتها الاعراب وخربتها، فهي كذلك خراب الي اليوم، فيها عمارة قليلة يسكنها الفلاحون وارباب البادية.
# وكانت القيروان هذه في قديم الزمان -منذ الفتح الي ان خربتها الاعراب- دار العلم بالمغرب؛ اليها ينسب اكابر علماءه، واليها كانت رحلة اهله في طلب العلم. وقد الف الناس في اخبار القيروان ومناقبه وذكر علماءه ومن كان به من الزهاد والصالحين والفضلاء المتبتلين، كتبا مشهورة؛ ككتاب ابي محمد بن عفيف، وكتاب ابن زيادة الله الطبني2، وغيرهما من الكتب. فلما استولي عليها الخراب -كما ذكرنا- تفرق اهلها في كل وجه؛ فمنهم من قصد بلاد مصر، ومنهم من قصد صقلية والاندلس. وقصدت منهم طاءفة عظيمة اقصي المغرب، فنزلوا مدينة فاس، فعقبهم بها الي اليوم.
# فهذه نبذة من اخبار افريقية، وفيها مدن كثيرة قد خربت لا اعرف اسماءها؛ لقلة معرفتي بتفاصيل احوال افريقية؛ لاني لم ادخل منها الا مدينة تونس خاصة، اتيتها في البحر من الاندلس، وذلك سنة 614؛ وانما نقلت ما نقلته من اخبارها حسب المستفيض من السماع. PageV01P255
# وفي خراب القيروان -علي ما تقدم- يقول ابو عبد الله محمد بن ابي سعيد1 بن شرف الجذامي2: من الطويل
# تري سيءات القيروان تعاظمت ... فجلت عن الغفران, والله غافر! 3
# تراها اصيبت بالكباءر وحدها ... الم تك قدما في البلاد الكباءر؟ 4
# بلاد المغرب
# ... فقسطنطينة اخر بلاد افريقية، ما يلي البحر منها وما يلي الصحراء. وما بعد قسطنطينة فهو من المغرب غير افريقية؛ فاول ذلك بليدة صغيرة قبلي بجاية في البر، تسمي ميلة، بينها وبين بجاية ثلاث مراحل، ومن بجاية الي قلعة بني حماد اربع مراحل؛ وهي ايضا -اعني القلعة- قبلي بجاية.
# طريق السفار من بجاية الي مراكش
# وها انا اذكر طريق السفار من بجاية الي مراكش؛ فمن بجاية الي مدينة تلمسان عشرون مرحلة، وفيما بين ذلك بليدات صغار كمليانة، ومازونة، ووهران -وقد ذكرناها في بلاد الساحل- وبين مدينة تلمسان وبين البحر اربعون ميلا؛ وذلك يوم للمجد؛ ومن مدينة تلمسان الي مدينة فاس عشر مراحل، سبع منها الي المدينة التي تدعي رباط تازا، وثلاث الي فاس؛ وقبلي مدينة تلمسان في الصحراء، مدينة سجلماسة، منها الي تلمسان عشر مراحل؛ وهذه المدينة -اعني سجلماسة- متوسطة في الصحراء، مسافة ما بينها وبين تلمسان وفاس ومراكش، علي حد سواء؛ فمن حيث قصدت اليها من احد هذه البلاد، كان ذلك مسافة عشر مراحل.
# التعريف بمدينة فاس
# ومدينة فاس هذه هي حاضرة المغرب في وقتنا هذا، وموضع العلم منه؛ اجتمع فيها علم القيروان وعلم قرطبة؛ اذ كانت قرطبة حاضرة الاندلس، كما كانت القيروان حاضرة المغرب. فلما اضطرب امر القيروان -كما ذكرنا- بعيث العرب فيها، PageV01P256
# واضطرب امر قرطبة باختلاف بني امية بعد موت ابي عامر محمد بن ابي عامر وابنه، رحل من هذه وهذه من كان فيهما من العلماء والفضلاء من كل طبقة؛ فرارا من الفتنة؛ فنزل اكثرهم مدينة فاس؛ فهي اليوم علي غاية الحضارة، واهلها في غاية الكيس ونهاية الظرف، ولغتهم افصح اللغات في ذلك الاقليم. وما زلت اسمع المشايخ يدعونها بغداد المغرب, وبحق ما قالوا ذلك؛ فانه ليس بالمغرب شء من انواع الظرف واللباقة في كل معني الا وهو منسوب اليها وموجود فيها وماخوذ منها؛ لا يدفع هذا القول احد من اهل المغرب. ولم يتخذ المصامدة مدينة مراكش وطنا ولا جعلوها دار مملكة لانها خير من مدينة فاس في شء من الاشياء، ولكن لقرب مراكش من جبال المصامدة وصحراء لمتونة؛ فلهذا السبب كانت مراكش كرسي المملكة؛ والا فمدينة فاس احق بذلك منها. وما اظن في الدنيا مدينة كمدينة فاس، اكثر مرافق، واوسع معايش، واخصب جهات؛ وذلك انها مدينة يحفها الماء والشجر من جميع جهاتها، وتتخلل الانهار اكثر دورها زاءدا علي نحو من اربعين عينا ينغلق عليها ابوابها ويحيط بها سورها. وفي داخلها وتحت سورها نحو من ثلاثماءة طاحونة تطحن بالماء. ولا اعلم بالمغرب مدينة لا تحتاج الي شء يجلب اليها من غيرها -الا ما كان من العطر الهندي- سوي مدينة فاس هذه؛ فانها لا تحتاج الي مدينة في شء مما تدعو اليه الضرورة، بل هي توسع البلاد مرافق وتملءها خيرا.
# ومن مدينة فاس الي مدينة مكناسة الزيتون، يوم تام للمجد؛ ومن مكناسة الزيتون الي مدينة سلا، اربع مراحل.
# ومدينة سلا هذه علي ساحل البحر الاعظم المسمي اقيانس، وهي في الجنوب كما ذكرنا، ينصب اليها نهر يسمي وادي الرمان، يصب في البحر الاعظم المذكور.
# وقد بني المصامدة علي ساحل هذا البحر مما يلي مراكش مدينة عظيمة، سموها رباط الفتح، كان الذي اختطها ابو يعقوب يوسف بن عبد المءمن، واتمها ابنه يعقوب، وبني فيها مسجدا عظيما قد تقدم ذكره. وقيل: انهم انما بنوها بامر ابن تومرت اياهم بذلك؛ وذلك انه قال لهم: تبنون مدينة عظيمة علي ساحل هذا البحر -يعني البحر الاعظم- ثم يضطرب امركم وتنتقض عليكم البلاد حتي ما يبقي بايديكم الا هذه المدينة؛ ثم يفتح الله عليكم ويجمع كلمتكم ويعود امركم كما كان! فلهذا سموها رباط الفتح. وبين هذه المدينة وبين سلا العتيقة، النهر المذكور؛ وقد بنوا عليه قنطرة من الواح وحجارة يعبر الناس عليها حين يجزر النهر1، فاذا مد عبروا في القوارب. PageV01P257
# وبين مدينة سلا هذه ومدينة مراكش كرسي المملكة، تسع مراحل ؛ فمراكش اخر المدن بالمغرب؛ وكان الذي اختطها ملك لمتونة تاشفين بن علي؛ ثم زاد فيها بعده ابنه يوسف بن تاشفين؛ ثم زاد فيها بعدهما علي بن يوسف بن تاشفين؛ ثم ملكها المصامدة فزادوا فيها حتي جاءت في نهاية الكبر؛ فهي اليوم طولا وعرضا قدر اربعة فراسخ -هذا اذا ضمت اليها قصور بني عبد المءمن- واجري المصامدة فيها مياها كثيرة لم تكن فيها قبل ذلك، بنوا فيها قصورا لم يكن مثلها لملك ممن تقدمهم من الملوك؛ فصارت بذلك في نهاية الحسن وغاية الكمال، كما قال الاول: من المديد
# ليس فيها ما يقال له ... كملت لو انه كملا
# ترجمة المءلف بقلمه
# وبهذه المدينة -اعني مراكش-مسقط راسي، وهي اول ارض مس جلدي ترابها؛ وكان مولدي بها لسبع خلون من ربيع الاخر سنة 581، في اول ايام ابي يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي.
# ثم فصلت عنها وانا ابن تسعة اعوام الي مدينة فاس؛ فلم ازل بها الي ان قرات القران وجودته ورويته عن جماعة كانوا هنالك مبرزين1 في علم القران والنحو.
# ثم عدت الي مراكش؛ فلم ازل مترددا بين هاتين المدينتين.
# ثم عبرت الي جزيرة الاندلس في اول سنة 603، فادركت بها جماعة من الفضلاء من اهل كل شان؛ فلم احصل بحمد الله من ذلك كله الا معرفة اسماءهم ومواليدهم ووفياتهم وعلومهم؛ انفردوا دوني بكل فضيلة؛ ولا مانع لما اعطي الله، ولا معطي لما منع؛ يختص برحمته من يشاء وهو ذو الفضل العظيم!.
# بلاد السوس الاقصي
# فمراكش هذه اخر المدن الكبار بالمغرب المشهورة به؛ وليس وراءها مدينة لها ذكر وفيها حضارة، الا بليدات صغار بسوس الاقصي؛ فمنها مدينة صغيرة تسمي تارودانت، وهي حاضرة سوس، واليها يجتمع اهله. ومدينة ايضا صغيرة تدعي زجندر، هي علي معدن الفضة، يسكنها الذين يستخرجون ما في ذلك المعدن. وفي بلاد جزولة مدينة هي حاضرتهم ايضا تسمي الكست. وفي بلاد لمطة مدينة اخري PageV01P258
# هي حاضرتهم ايضا تسمي نول لمطة. فهذه المدن التي وراء مراكش, فاما تارودانت وزجندر فدخلتهما وعرفتهما؛ ولم ازل اعرف السفار من التجار وغيرهم، وخاصة الي مدينة المعدن المعروفة ب زجندر. واما مدينة جزولة ومدينة لمطة فلا يسافر اليهما الا اهلهما خاصة.
# PageV01P259
### | ذكر ما بالمغرب من معادن الفضة والحديد والكبريت والرصاص والزيبق وغير ذلك، واسماء مواضعها
# قد تقدم ذكر معدن الكبريت الذي بين برقة وطرابلس، وانه بالقرب من حصن يدعي طلميثة.
# وفيما بين سبتة ووهران موضع قريب من ساحل البحر يسمي تمسامان، فيه معدن حديد.
# وفيما بين سلا ومراكش قريبا من ساحل البحر الاعظم بمقدار يوم او اكثر قليلا، موضع يدعي ابسنتار، فيه معدن حديد ايضا؛ وليس هذا الموضع علي طريق السفار1، انما يقصده من اراد حمل الحديد منه.
# وبالقرب من مكناسة الزيتون علي ثلاث مراحل منها حصن يدعي وركناس، فيه معدن فضة؛ وقد ذكرنا معدن زجندر الذي بسوس، غير ان فضته ليست هناك، اعني فضة معدن زجندر.
# وبسوس ايضا معدنان للنحاس، ومعدن توتيا، وهي التوتيا التي يصبغ بها النحاس الاحمر فيصير اصفر.
# فهذا جملة ما بالعدوة من المعادن.
# المعادن بجزيرة الاندلس
# وبجزيرة الاندلس معادن ايضا؛ فمنها معدن فضة ببلاد الروم في الجهة المغربية، بموضع يدعي شنترة.
# وعلي اربع مراحل من مدينة قرطبة موضع يسمي شلون، فيه معدن زيبق، منه يفترق الزيبق علي جميع المغرب. PageV01P260
# وفي اعمال المرية وعلي يوم ونصف منها, موضع يعرف ب دلاية، فيه معدن رصاص.
# وفي اعمال المرية ايضا علي يوم ونصف منها, موضع يسمي بكارش، فيه معدن حديد ايضا.
# وما بين دانية وشاطبة موضع يسمي اوربة، علي نصف يوم من دانية، فيه معدن حديد.
# فهذا ايضا جملة ما بالاندلس من المعادن؛ فاما الذهب فمسوق اليها من بلاد السودان.
# PageV01P261
### | ذكر اسماء الانهار العظام التي بالمغرب
# فاول ذلك نهر ببلاد افريقية علي نصف مرحلة من مدينة تونس، يسمي بجردة، ينصب من جبل هنالك ينتهي الي البحر الرومي.
# ونهر بجاية الذي يسمي الوادي الكبير، هو متنزهها وعليه بساتينها وقصورها.
# ونهر اخر فيما بين تلمسان ورباط تازا يدعي وادي ملوية، يصب في البحر الرومي ايضا.
# ونهر يدعي سبو، هو محيط بمدينة فاس من شرقها وغربها.
# ويجاور نهر سبو هذا نهر اخر كبير يسمي ورغة.
# وهذان النهران ينصبان الي البحر الاعظم، بحر اقيانس، بعد ان يلتقيا بموضع يدعي المعمورة.
# وفيما بين مكناسة وسلا نهر يدعي بهتا، ينصب الي البحر الاعظم ايضا.
# ونهر سلا المتقدم الذكر.
# وفيما بين سلا ومراكش، وعلي ثلاث مراحل من مراكش، نهر عظيم يدعي ام ربيع، ينصب من جبال صنهاجة من موضع يدعي وانسيفن، يصب في البحر الاعظم ايضا.
# ونهر علي اربعة اميال من مراكش، عليه قنطرة عظيمة، يسمي تانسيفت ونهر سوس الاقصي.
# ونهر ببلاد حاحة، يسمي شفشاوة.
# هذه الانهار كلها تصب الي البحر الاعظم؛ فهذه جملة الانهار الكبار التي بالمغرب، التي لا يقل ماءها ولا ينقطع شتاء ولا صيفا، ولم نتعرض لذكر الاودية الصغار والانهار التي تيبس في الصيف.
# PageV01P262
### | ذكر جزيرة الاندلس واسماء مدنها وانهارها
# فاما جزيرة الاندلس فهي المعروفة في قديم الزمان عند الروم بجزيرة اشبانية، وقد تقدم ذكر حدودها في صدر هذا الكتاب فاغني ذلك عن اعادته ههنا. وكان دين اهلها في الدهر القديم دين الصابءة من عبادة الكواكب واستنزال قواها والتقرب اليها بانواع القرابين؛ شهدت بذلك طلسمات وجدت بها وضعتها القدماء من اهلها؛ ثم انتقل اهلها الي دين النصرانية حين ظهر علي ايدي اصحاب المسيح -عليه السلام-.
# وكانت هذه الجزيرة -اعني الاندلس- منتظمة في مملكة صاحب رومة، يستعمل عليها من شاء من اصحابه؛ فلم تزل كذلك والروم يملكونها -وقاعدة ملكهم منها مدينة تسمي طالقة، علي فرسخين من اشبيلية، وهي مدينة عظيمة باق اثرها الي هذا اليوم- الي ان غلبهم عليها القوطا، وهي قبيلة من قباءل الافرنج، فاخرجوهم عن الجزيرة والحقوهم برومية مدينتهم العظمي.
# وانفرد القوطا هءلاء بمملكة الجزيرة، فملكوها اضخم ملك، قريبا من ثلاثماءة سنة، وكانت دار ملك القوطا، مدينة طليطلة؛ وهي في قريب من وسط الجزيرة، فلم يزالوا بها وطليطلة دار ملكهم -كما ذكرنا- الي ان افتتحها المسلمون في شهر رمضان من سنة 92 من الهجرة، علي ما تقدم في صدر الكتاب.
# فلما افتتحها المسلمون تخيروا قرطبة دار ملكهم ومقر تدبيرهم وموضع حلهم وعقدهم؛ فلم تزل قرطبة علي ذلك الي ان انتشرت الفتنة واضطرب امر بني امية بالاندلس بموت الحكم المستنصر وتغلب ابي عامر محمد بن ابي عامر وابنه, علي هشام المءيد بن الحكم المستنصر حسبما تقدم في صدر هذا الكتاب.
# فهذا تلخيص اخبار جزيرة الاندلس.
# مجاز الاندلس
# وانا ذاكر ان شاء الله اول ما يلقاه من يعبر اليها من حدودها ومدنها، فاول ذلك اني اقول:
# PageV01P263
# قد تقدم ان البحرين: بحر الروم، وبحر اقيانس، يلتقيان بساحل سبتة؛ ثم يضيق الخليج وتتقارب العدوتان حتي ينتهي ذلك الي قصر مصمودة من العدوة وجزيرة طريف من الاندلس، ثم ياخذ في السعة. واول هذا الخليج مما يلي طنجة، الجبل الخارج في البحر الاعظم المعروف بطرف اشبرتال، واخره الجبل الذي شرقي سبتة. فاذا عبرت الي جزيرة الاندلس من سبتة، كان الذي تنزل به المدينة المعروفة بالجزيرة الخضراء؛ واذا عبرت من قصر مصمودة وقعت الي جزيرة طريف؛ فالمدينة المعروفة بالجزيرة الخضراء هي -في التحقيق- علي ساحل البحر الرومي، وجزيرة طريف علي ساحل البحر الاعظم؛ وبين الموضعين -اعني الخضراء وطريف- ثمانية عشر ميلا.
# وفي شرقي الجزيرة الخضراء الجبل المعروف بجبل الفتح، ويسمي ايضا جبل طارق؛ وله طرف خارج في البحر يسمي طرف الفتح؛ وعنده يلتقي البحران بجزيرة الاندلس.
# فهذا تلخيص التعريف بخبر مجاز الاندلس.
# البلاد التي تغلب عليها النصاري الي سنة 621
# فاما ذكر مدنها فقد كانت فيها مدن كثيرة تغلب النصاري علي اكثرها؛ فانا ذاكر اسماء المدن التي بايدي النصاري في وقتنا هذا، ومواضعها من الجزيرة من مشرق ومغرب، من غير تعرض الي ما بينها من المسافات؛ اذ كان كون النصاري بها مانعا من معرفة ذلك.
# فاول المدن في الحد الجنوبي المشرقي علي ساحل البحر الرومي: مدينة برشنونة، ثم مدينة طركونة، ثم مدينة طرطوشة؛ هذه البلاد التي علي ساحل البحر الرومي المذكور؛ اعادها الله للمسلمين!.
# والمدن التي علي غير الساحل في هذا الحد المذكور: مدينة سرقسطة، ولاردة ، وافراغة، وقلعة ايوب؛ هذه كلها يملكها صاحب برشنونة -لعنه الله- وهي الجهة التي تسمي ارغن.
# وفي الحد المتوسط ما بين الجنوب والمغرب من المدن: مدينة طليطلة، وكونكة، وافليج، وطلبيرة، ومكادة، ومشريط، ووبذة، وابلة، وشقوبية؛ هذه كلها يملكها الادفنش -لعنه الله- وتسمي هذه الجهة قشتال.
# وتجاور هذه المملكة فيما يميل الي الشمال قليلا، مدن كثيرة ايضا، وهي:
# PageV01P264
# سمورة، وشلمنكة، والسبطاط، وقلمرية؛ هذه كلها يملكها رجل يعرف ب بالبجوج -لعنه الله- وتسمي هذه الجهة ليون.
# وفي الحد المغربي الذي هو ساحل البحر الاعظم اقيانس، مدن ايضا، منها: مدينة الاشبونة، وشنترين، وباجة، وشنترة, وشنت ياقو؛ ومدينة يابرة، ومدن كثيرة ذهبت عني اسماءها، يملكها رجل يعرف ب ابن الريق، لعنه الله.
# فهذا ما بايدي النصاري من مدن جزيرة الاندلس مما يلي بلاد المسلمين؛ ووراء هذه المدن مما يلي بلاد الروم، مدن كثيرة لم تشتهر عندنا لبعدها عنا وتوغلها في بلاد الروم؛ لم يملكها المسلمون قط؛ لانهم لم يملكوا الجزيرة باسرها حين افتتحوها، وانما ملكوا معظمها واستولوا علي اكثرها.
# المدن التي بقيت بايدي المسلمين الي سنة 621
# وانا ذاكر بعد هذا ما بقي بايدي المسلمين من البلاد، وعدد المراحل التي بينها، وقربها من البحر وبعدها؛ حتي يبين ذلك ان شاء الله تعالي.
# فاول شء يملكه المسلمون بجزيرة الاندلس اليوم، حصن صغير علي شاطء البحر الرومي يسمي بنشكلة، بينه وبين مدينة بلنسية ثلاث مراحل؛ وهذا الحصن مما يلي بلاد الروم، بينه وبين طرطوشة مرحلتان او اكثر قليلا.
# ثم مدينة بلنسية، وهي مدينة في غاية الخصب واعتدال الهواء، كان اهل الاندلس يدعونها فيما سلف من الزمان: مطيب الاندلس؛ والمطيب عندهم: حزمة يعملونها من انواع الرياحين ويجعلون فيها النرجس والاس وغير ذلك من انواع المشمومات؛ سموا بلنسية بهذا الاسم لكثرة اشجارها وطيب ريحها؛ وبين بلنسية هذه وبين البحر الرومي قريب من اربعة اميال.
# ثم بعدها مدينة تدعي شاطبة، بينها وبينها مرحلتان.
# وبينهما مدينة صغيرة تدعي جزيرة الشقر؛ وسميت جزيرة لانها في وسط نهر عظيم قد حف بها من جميع جهاتها, فلا طريق اليها الا علي القنطرة.
# ومن شاطبة هذه الي مدينة دانية التي علي ساحل البحر الرومي، يوم تام.
# ومن شاطبة الي مدينة مرسية ثلاثة ايام.
# ومن مرسية الي البحر الرومي عشرة فراسخ.
# ومن مدينة مرسية الي مدينة اغرناطة سبع مراحل.
# وبين ذلك بلاد صغار، اولها مما يلي مرسية: حصن لرقة، ثم حصن اخر يدعي
# PageV01P265
# بلس، ثم حصن اخر يدعي قلية، ثم بليدة صغيرة تسمي بسطة، ثم بليدة اخري علي مسيرة يوم من اغرناطة تسمي وادي اش، ويقال لها ايضا وادي الاشي؛ هكذا سمعت الشعراء ينطقون بها في اشعارهم؛ فهذه البليدات التي بين اغرناطة ومرسية.
# وفي مقابلة وادي اش علي ساحل البحر الرومي، مدينة المرية -مخففة الراء- وهي مدينة مشهورة، تضرب امواج البحر في سورها، بينها وبين وادي اش هذه مرحلتان للمجد.
# وبعد المدينة المعروفة بالمرية علي ساحل البحر الرومي، حصن منكب، وهي بليدة صغيرة يضرب البحر ايضا في سورها، بينها وبين المرية اربع مراحل.
# وبين حصن منكب هذا وبين مدينة مالقة ثلاث مراحل.
# وبين مالقة وبين الجزيرة الخضراء ثلاث مراحل للمجد.
# وبالجزيرة الخضراء، او بجبل الفتح، يلتقي البحران كما ذكرنا، فالذي علي ساحل البحر الرومي من بلاد المسلمين بالاندلس: الجزيرة الخضراء، ومالقة، ومنكب، والمرية، ودانية؛ وبين المرية ودانية نحو من ثماني مراحل؛ ووراء دانية الحصن الذي يسمي بنشكلة؛ وقد تقدم ذكره.
# فهذا ما علي الساحل من بلاد المسلمين بالاندلس، اعني ما يضرب الموج في سوره؛ فاما مدينة بلنسية فبينها وبين البحر -كما ذكرنا- قريب من اربعة اميال.
# ثم نعود الي ذكر البلاد التي ليست علي الساحل؛ فنقول:
# من مدينة اغرناطة الي البحر قريب من اربعين ميلا؛ وذلك مسيرة يوم تام او يومين علي الرفق.
# ومن مدينة اغرناطة الي مدينة جيان، مرحلتان؛ بين جيان وبين البحر الرومي ثلاث مراحل.
# ومن مدينة جيان الي مدينة قرطبة مرحلتان.
# ذكر قرطبة
# وقد تقدم ذكر قرطبة هذه, وانها كانت دار ملك المسلمين ومقر تدبيرهم الي ان نشات الفتنة واختل امر بني امية بالاندلس ؛ وبلغت قرطبة هذه من القوة وكثرة العمارة وازدحام الناس مبلغا لم تبلغه بلدة.
# حكي ابن فياض في تاريخه في اخبار قرطبة قال: كان بالربض الشرقي من
# PageV01P266
# قرطبة ماءة وسبعون امراة, كلهن بكتبن المصاحف بالخط الكوفي؛ هذا ما في ناحية من نواحيها فكيف بجميع جهاتها؟!.
# وقيل: انه كان فيها ثلاثة الاف مقلس؛ وكان لا يتقلس1 عندهم في ذلك الزمان الا من صلح للفتيا.
# وسمعت ببلاد الاندلس من غير واحد من مشايخها، ان الماشي كان يستضء بسروج قرطبة ثلاثة فراسخ لا ينقطع عنه الضوء.
# وبها الجامع الاعظم الذي بناه ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد المتلقب ب الناصر لدين الله، وزاد فيه بعده ابنه الحكم المستنصر بالله؛ فزيادة الحكم معروفة الي اليوم.
# وحكي ابو مروان بن حيان -رحمه الله- في اخبار قرطبة، ان الحكم لما زاد زيادته المشهورة في الجامع، اجتنب الناس الصلاة فيها اياما؛ فبلغ ذلك الحكم، فسال عن علته؛ فقيل له: انهم يقولون: ما ندري هذه الدراهم التي انفقها في هذا البنيان من اين اكتسبها! فاستحضر الشهود والقاضي ابا الحكم المنذر بن سعيد البلوطي المتقدم الذكر في قضاته، واستقبل القبلة وحلف باليمين الشرعية التي جرت العادة بها، انه ما انفق فيه درهما الا من خمس المغنم! وحينءذ صلي الناس فيه لما علموا بيمينه؛ ومن الخمس ايضا كان ابوه بناه؛ وزاد فيه ابو عامر محمد بن ابي عامر زيادة اخري من هذه النسبة؛ فهو مسجد لم ينفق فيه درهم الا من خمس المغنم. وهو معظم القدر عند اهل الاندلس، مبارك، لا يصلي فيه احد ويدعو بشء من امر الدنيا والاخرة الا استجيب له؛ قد عرف ذلك من امره، واشتهر.
# وحكي غير واحد ان الادفنش -لعنه الله- لما دخلها في شهور سنة 503، دخل النصاري في هذا المسجد بخيلهم، فاقاموا به يومين لم تبل دوابهم ولم ترث حتي خرجوا منه؛ وهذه الحكاية مما تواتر عندهم واستفاض بقرطبة.
# وقد جمع اهل الاندلس كتبا في فضاءل قرطبة واخبارها ومن كان بها او نزلها من الصالحين والفضلاء والعلماء.
# ذكر اشبيلية
# ومن مدينة قرطبة الي مدينة اشبيلية ثلاث مراحل؛ واشبيلية هذه هي حاضرة الاندلس في وقتنا هذا، وهي التي تسمي عندهم في قديم الزمان حمص؛ سميت PageV01P267
# بذلك لنزول اجناد حمص اياها حين افتتح المسلمون الاندلس.
# وقد زاد امر هذه المدينة علي صفة كل واصف، واتي فوق نعت كل ناعت؛ وهي علي شاطء نهر عظيم ينصب من جبل شقورة؛ وتنصب فيه انهار كثيرة، فلا يصل الي اشبيلية الا وهو بحر خضم1؛ تصعد فيه السفن الكبار من البحر الاعظم، ترسي علي باب المدينة، بينها وبين البحر الاعظم سبعون ميلا، وذلك مرحلتان.
# وهذه المدينة كانت قاعدة ملك بني عباد حسبما تقدم، ثم صيرها المصامدة منزلا لهم ايام كونهم بالاندلس؛ منها ينفذ امرهم، وفيها يستقر ملكهم. وبنوا بها قصورا عظيمة، واجروا فيها المياه، وغرسوا البساتين؛ فزاد ذلك في حسن هذه المدينة، اعني اشبيلية.
# ومن اشبيلية الي مدينة شلب التي علي ساحل البحر الاعظم خمس مراحل؛ وبين ذلك بليدات صغار؛ كمدينة لبلة، وحصن مرتلة، ومدينة طبيرة، ومدينة العليا، والمدينة المعروفة ب شنتمرية؛ هذه البلاد كلها فيما بين شلب واشبيلية من مغرب الاندلس.
# وبين قرطبة وبين البحر الرومي خمس مراحل؛ وقرطبة ايضا علي ساحل هذا النهر الذي ينصب الي اشبيلية؛ يعظم جدا حتي تصعد فيه السفن كما تقدم، وينحدر من اراد في القوارب من قرطبة الي اشبيلية، ويصعدون من اشبيلية الي قرطبة؛ كهيءة النيل.
# وبين مدينة اشبيلية ومدينة شريش مرحلتان.
# وبين شريش وبين البحر ثلاث مراحل.
# فهذه جملة اخبار بلاد المغرب وجزيرة الاندلس ومسافات الابعاد التي بين كل بلد وبلد علي التقريب؛ منها ما سافرت فيه بنفسي، ومنها ما نقلته مستفيضا عن السفار المترددين. PageV01P268
# فصل انهار الاندلس الكبار المشهورة
# وقد رايت ان اذكر ههنا جملة انهار الاندلس الكبار المشهورة بها:
# فاول ذلك مما يلي المشرق: نهر طرطوشة، وهو نهر عظيم ينصب من جبال هناك الي مدينة طرطوشة، ثم يصب في البحر الرومي؛ وبين طرطوشة وبين البحر الرومي اثنا عشر ميلا.
# ثم نهر مرسية، وهو يصب ايضا في البحر الرومي، منبعه من جبل شقورة؛ وهو قسيم نهر اشبيلية؛ منبعهما واحد ثم يفترقان؛ فينصب هذا الي اشبيلية, وهذا الي مرسية.
# ثم نهر اشبيلية الاعظم -وقد تقدم ذكر منبعه- ثم تنصب فيه قبل وصوله الي اشبيلية انهار كثيرة، فيعظم حتي يصير بحرا كما ذكرنا، ثم يصب في البحر الاعظم المسمي اقيانس.
# ثم نهر عظيم ببلاد الروم يسمي تاجو، وهو الذي عليه مدينة طليطلة وشنترين؛ وبين هاتين المدينتين قريب من عشر مراحل؛ وعلي هذا النهر ايضا مدينة الاشبونة، وبينها وبين شنترين ثلاث مراحل؛ ثم ينصب هذا النهر الي البحر الاعظم.
# فهذه جملة انهار الاندلس المشهورة بها.
# وقد نجز بحمد الله جميع هذا الاملاء حسبما رسمه مولانا، وجريت في ذلك كله علي عادتي في التلخيص، وتركت اسماء القري والضياع والانهار الصغار، وغير ذلك مما لا تدعو اليه الحاجة ولا يخل بالتصنيف تركه؛ فان وافق غرض مولانا ولاق بنفسه واتي وفق مراده، فهي البغية الكبري والامنية العظمي التي لم ازل اكدح لها واسعي فيها واسابق اليها؛ وان يك غير ذلك فما انا باول من اجتهد فحرم الاصابة ولم يقع علي المراد، ولا وفي المقصود!.
# PageV01P269
# وبالله اعتصم، واياه استرشد، وعليه اعتمد؛ وهو حسبي ونعم الوكيل.
# وكان الفراغ من هذا الاملاء، يوم السبت لست بقين من جمادي الاخرة من سنة 621، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV01P270
### | الفهارس
### | فهرس الاعلام
# ...
# فهرس الاعلام
# حرف الالف
# -ابراهيم بن اسحاق بن محمد بن غانية: 197.
# -ابراهيم بن جامع: 228.
# -ابراهيم الزويلي، ابو اسحاق: 200.
# -ابراهيم بن سفيان، ابو اسحاق:21.
# -ابراهيم بن عبد الملك، ابو اسحاق = ابن ملكون.
# -ابراهيم بن عبد المءمن: 149.
# -ابراهيم "ابن امير المءمنين ابي يوسف": 192، 227.
# -ابراهيم بن يوسف بن عبد المءمن: 181، 241.
# -احمد بن ابراهيم بن مطرف، ابو العباس: 212.
# -احمد بن حنبل: 194.
# -احمد بن خالد "الحاءك": 49.
# -احمد بن سعيد بن الدب، ابو جعفر: 42.
# -احمد بن عبد الله بن احمد بن زيدون، ابو الوليد: 79.
# -احمد بن عبد الملك بن شهيد ، ابو عامر "الوزير": 49.
# -احمد بن عطية، ابو جعفر: 149.
# -احمد بن قسي: 155.
# -احمد بن محمد بن بقي "القاضي": 194، 229.
# -احمد بن محمد بن دراج القسطلي، ابو عمر: 38.
# -احمد بن محمد، ابو جعفر "ابن البني": 130.
# -احمد بن محمد بن عياش بن عبد الرحمن بن عياش، ابو جعفر: 238.
# -احمد بن محمد بن يحيي الحميري: 220.
# -احمد بن مضاء، ابو جعفر: 182، 194.
# -احمد بن منيع، ابو جعفر: 229، 238.
# -احمد بن موسي، ابو جعفر "ابن بقنة": 54، 55.
# -احمد بن يوسف بن عبد المءمن: 180.
# -ادريس بن ابراهيم بن جامع "ابو العلاء": 180، 229.
# -ادريس بن علي بن حمود "المتايد": 47، 54، 55، 73.
# -ادريس بن يحيي بن علي بن حمود "العالي": 46، 48، 54، 56، 57، 58.
# -ادريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 192.
# -ادريس بن يوسف بن عبد المءمن، ابو العلاء: 181، 231، 241.
# PageV01P273
# -الادفنش: 60، 91، 92، 98، 99، 100، 184، 206، 207، 208، 221، 234، 235، 236، 264، 267.
# -ارقم بن محمد بن سعد: 184.
# -اسحاق بن محمد بن غانية: 196.
# -اسحاق بن ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن: 175، 181، 240.
# -ارسطوطاليس: 179، 224.
# -الاسكندر: 143.
# -اسماعيل بن اسحاق المنادي: 41.
# -اسماعيل بن ذي النون: 60.
# -اسماعيل بن عباد بن محمد بن اسماعيل: 74.
# -اسماعيل بن عبد المءمن: 149.
# -اسماعيل بن محمد بن عباد، ابو الوليد: 54، 55، 73.
# -اسماعيل بن يحيي الهزرجي: 171، 172، 243.
# -اسماعيل بن يوسف بن عبد المءمن: 181.
# -الاصم المرواني "ابن الطليق": 158.
# -افريقش: 251.
# -ابن الافطس "المظفر": 61.
# -افلاطون: 179.
# -امرء القيس بن حجر الكندي: 35، 80.
# -اميرة بنت الحسن بن قنون: 47.
# -ايوب "ابن اخت موسي بن نصير": 18.
# -ايوب الجدميوي: 244.
# حرف الباء
# -ابن باجة، ابو بكر بن الصاءغ: 176.
# -باقل: 62.
# -بالبجوج: 235، 265.
# -البخاري "الامام": 175.
# -بدر بن محمد بن سعد: 184.
# -البراذعي: 203.
# -البرشنوني: 234.
# -البزار: 203.
# -ابو البسام "الوزير الكاتب": 26.
# -بطرو بن الريق = ابن الريق.
# -بطليموس: 140.
# -بقي بن مخلد "الفقيه": 194.
# -ابو بكر بن اسحاق بن محمد بن غانية: 197، 199.
# -ابو بكر بن الجد: 204.
# -ابو بكر الشاشي: 136.
# -ابو بكر الطرطوشي: 137.
# -ابو بكر بن عبد الله بن ابي حفص عمر اينتي: 206.
# -ابو بكر بن هانء: 212.
# -ابو بكر بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 192.
# -ابو بكر بن يوسف بن عبد المءمن: 180.
# -بلج بن بشر: 18.
# -بلجين: 103.
# -بندود بن يحيي القرطبي، ابو بكر: 179.
# -ابن بيجيت: اسماعيل الهزرجي.
# -البيهقي: 204.
# حرف التاء
# -تاشفين بن اسحاق بن محمد بن غانية : 197.
# -تاشفين بن علي بن يوسف: 149، 151، 258.
# PageV01P274
# -تاشفين بن يوسف: 76.
# -الترمذي: 203.
# -تقي الدين ابن اخي الملك الناصر: 210.
# -تميم الداري: 20.
# -تميم بن المعز بن باديس الصنهاجي: 255.
# -ابن تومرت: 71، 135، 136، 137، 138، 139، 140، 141، 143، 144، 145، 146، 147، 148، 151، 154، 170، 171، 172، 191، 204، 211، 212، 228، 229، 231، 237، 243، 244، 245، 257.
# حرف الجيم
# -جرير: 62.
# -جعفر بن احمد، ابو الفضل "ابن المحشوة": 180، 193.
# -جعفر بن عثمان المصحفي = ابو الحسن المصحفي.
# -ابو جعفر الحميري = احمد بن محمد.
# -ابو جعفر المنصور "الخليفة العباسي": 23، 74.
# -ابن ابي جمرة "القاضي": 202.
# -جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله، ابو الحزم: 50، 52، 53، 60.
# -جوهر: 251.
# حرف الحاء
# -حام بن نوح "عليه السلام": 251.
# -حبيب بن ابي عبدة الفهري: 17، 18.
# -ابن حبيب: 203.
# -حجاج بن ابراهيم التجيبي: 82.
# -ابن حجاج البغدادي = ابو عبد الله.
# -الحجاج بن يوسف الثقفي: 133.
# -ابو الحجاج "رجل من المغاربة": 55.
# -حدير بن واسنو: 104.
# -ابن حزم = علي بن احمد، ابو محمد.
# -حسام بن ضرار الكلبي، ابو الخطار: 19.
# -حسان بن مالك بن ابي عبدة، ابو عبدة الوزير: 34.
# -الحسن بن ادريس "السامي": 55، 56، 58.
# -ابو الحسن الاشعري: 141.
# -الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: 136.
# -الحسن بن رشيق القيرواني: 59.
# -الحسن بن عبد المءمن: 149.
# -الحسن بن علي بن ابي طالب: 41.
# -الحسن بن القاسم بن حمود: 47، 55، 61، 72.
# -الحسن بن قنون: 48.
# -ابو الحسن المصحفي: 29، 31.
# -ابو الحسن بن مغن: 194.
# -الحسن بن يحيي بن علي بن حمود "المستعلي": 48، 54، 55.
# -الحسن بن يحيي: 54.
# -الحسن بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 193.
# -الحسين بن عبد المءمن: 149.
# -الحسين بن علي بن ابي طالب: 230.
# -ابو الحسين الهوزني الاشبيلي: 180.
# PageV01P275
# -الحسين بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 193.
# -الحصري "الشاعر": 106.
# -الحطيءة: 216.
# -ابن حفصون: 55.
# -الحكم بن سليمان "المستعين": 41.
# -الحكم المستنصر: 26، 29، 73، 175، 267.
# -الحكم بن هشام الربضي "الامير": 24، 26.
# -ام الحكم بنت سليمان المستعين: 49.
# -حماد الصنهاجي: 152.
# -ابو حمامة "مولي بني سجوت": 104.
# -حمد الذهبي: 140.
# -حنش بن عبد الله الصنعاني: 20.
# -ابو حنيفة "الامام": 27، 28.
# -حوراء "ام الامير هشام بن عبد الرحمن": 24.
# -حوراء "ام المستكفي بالله": 49.
# -ابن حيان، ابو مروان: 25، 37، 267.
# حرف الخاء
# -ابن خرداذبة الفارسي: 249.
# -ابن ابي الخصال = محمد، ابو مروان.
# -خيران العامري "الخادم": 61.
# حرف الدال
# -الدارقطني: 203.
# -ابو داود: 203، 204.
# -داود الظاهري، ابو سليمان: 43، 44.
# -داود بن ابي هند بن ابي عثمان النهدي: 21.
# -ابن دريد، ابو بكر: 34.
# -حرف الراء
# -راح: 23.
# -الراضي "ابن المعتمد بن عباد": 96، 106.
# -رزق الله "البرغواطي": 57.
# -الرشيد العباسي = هارون الرشيد.
# -ابن رشيق "المرسي": 92، 99.
# -الروحي: 61.
# -ريحان الخصي: 193، 229.
# -ابن الريق: 188، 190، 204، 205، 235، 265.
# حرف الزاي
# -الزبير بن علي بن يوسف بن تاشفين: 144.
# -الزبير بن محمد بن سعد: 184.
# -الزبير بن محمد بن غانية: 196.
# -الزبير بن نجاح: 233.
# -زخرف: 24.
# -زكريا بن يحيي بن ابي ابراهيم اسماعيل الهرزجي: 237.
# -زكريا بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 192.
# -ابو زكريا بن يوسف بن عبد المءمن: 175.
# -زهر: 226.
# -زهر بن عبد الملك بن زهر، ابو العلاء: 116.
# -زهير بن ابي سلمي: 80.
# -زهير العامري "الخادم": 61.
# PageV01P276
# -ابن زيابة التميمي: 220.
# -زياد بن النابغة التميمي: 18.
# -ابن زيادة الله الطبني: 255.
# -ابو زيد الانصاري: 202.
# -زيري بن مناد الصنهاجي: 255.
# حرف السين
# -ساحر "ام ابي يوسف يعقوب بن يوسف": 192.
# -سبع بن حيان: 185.
# -سحنون: 202.
# -سعد بن ابي وقاص: 21.
# -سعد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 193.
# -سعيد بن المنذر: 50.
# -السطيفي: 56.
# -سكات "البرغواطي": 57.
# -سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر: 39، 41، 42.
# -سليمان بن عبد الملك: 18.
# -سليمان بن عبد المءمن، ابو الربيع: 149، 198، 201، 202، 217، 220، 239.
# -سليمان بن المرتضي: 48.
# -سليمان بن هود "المءتمن": 59.
# -السمح بن مالك الخولاني: 18.
# -سهل بن ابي غالب، ابو السري: 33.
# -سيبويه: 221.
# -ابن سيد "اللص": 159.
# -سير بن اسحاق بن محمد بن غانية: 197، 199، 233.
# -سير بن ابي بكر بن تاشفين: 104، 124.
# -حرف الشين
# -الشافعي "الامام": 43.
# -شعبان "من امراء الغز": 210.
# -الشماخ بن ضرار: 35.
# -ابن شيبة: 203.
# حرف الصاد
# -صاعد بن الحسن الربعي، ابو العلاء: 31، 32، 33، 34، 35، 36.
# -صالح بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 192.
# -صبح: 30، 31.
# -ابنة الصحراوية: 149.
# حرف الطاء
# -طارق بن زياد: 16، 17.
# -طالوت "الفقيه": 25، 26.
# -طلحة بن عيسي بن عمران: 182.
# -طلحة بن محمد بن غانية: 196.
# -طلحة بن يوسف بن عبد المءمن: 181.
# -الطليق المرواني: 158.
# -ابو الطيب المتنبي: 84، 85، 221.
# حرف الظاء
# -ظبية: 41.
# حرف العين
# -عاتب: 51.
# -عباد بن محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي، ابو عمرو "المعتضد": 58، 73، 86، 88، 97.
# -عباد بن المعتمد بن عباد "المامون": 97، 103.
# PageV01P277
# -العباس بن الاحنف: 42.
# -ابو العباس احمد "الناصر": 198.
# -العباس بن المتوكل "ابن الافطس": 62.
# -عبد الجليل بن وهبون: 77.
# -عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي، ابو محمد: 198.
# -عبد الحق بن يوسف بن عبد المءمن: 181.
# -عبد الرحمن الجزولي "ابو قصبة": 232.
# -ابو عبد الرحمن الطوسي: 180.
# -عبد الرحمن بن العاضد: 239.
# -عبد الرحمن بن عبد الله العكي: 18.
# -عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي: 20.
# -عبد الرحمن بن عبد المءمن: 149، 231.
# -عبد الرحمن بن عطاف اليفرني: 48.
# -عبد الرحمن بن عمر بن عبد المءمن، ابو زيد: 194، 230.
# -عبد الرحمن بن عوف: 208.
# -عبد الرحمن بن عياش: 154.
# -عبد الرحمن القالمي = ابو القاسم.
# -عبد الرحمن بن محمد، ابو المطرف، الناصر لدين الله: 267.
# -عبد الرحمن بن محمد بن ابي جعفر، ابو القاسم "الوزير": 151.
# -عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك "المرتضي": 46.
# - عبد الرحمن بن محمد بن السليم: 50.
# -عبد الرحمن بن معاوية بن هشام "الداخل": 23.
# -عبد الرحمن بن المنصور ابي عامر "الناصر": 39، 50.
# -عبد الرحمن بن موسي، ابو زيد "الوزير": 193، 227، 230، 231.
# -عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر: 43، 48.
# -عبد الرحمن بن يوسف بن عبد المءمن: 181، 205.
# -عبد السلام الكومي: 149.
# -ابن عبد العزيز، ابو بكر: 99.
# -عبد العزيز بن عمر بن ابي زيد الهنتاني: 238.
# -عبد العزيز بن اللبانة: 110.
# -عبد العزيز بن موسي بن نصير: 17، 18.
# -عبد العزيز بن ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن، ابو محمد: 181، 240، 241.
# -عبد العزيز بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 192.
# -ابن عبد الغافر الفارسي: 21.
# -عبد الله بن اسحاق بن غانية: 199، 231.
# -عبد الله بن جبل، ابو محمد: 150.
# -عبد الله بن سليمان: 146، 243.
# -ابو عبد الله العاصمي النحوي: 34.
# -عبد الله بن عبد الرحمن المالقي: 150.
# -عبد الله بن عبد المءمن بن علي: 149، 153، 168.
# -عبد الله بن علي الهوزني، ابو محمد: 72.
# -عبد الله بن عمر بن الخطاب: 20.
# -عبد الله بن عمرو بن العاص: 20.
# PageV01P278
# -عبد الله بن محمد "ابن الرميمي": 155.
# -عبد الله بن محمد بن حبوس: 157.
# -عبد الله بن محمد بن عبد الله بن القاسم: 50.
# -عبد الله بن محمد بن غانية: 196، 201.
# -عبد الله بن موسي بن نصير: 17.
# -عبد الله "ابن خراسان": 168.
# -عبد الله "ابن همشك": 155.
# -ابو عبد الله بن حجاج البغدادي: 216.
# -ابو عبد الله العاصمي النحوي: 34.
# -ابو عبد الله بن ميمون: 155.
# -عبد الله بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 192.
# -عبد الله بن يوسف بن عبد المءمن: 180.
# -ابو عبد الله بن يوسف بن عبد المءمن: 175.
# -عبد المجيد بن عبدون، ابو محمد: 62، 68، 70، 124، 129، 132.
# -عبد الملك بن ادريس الجزيري، ابو مروان: 31.
# -عبد الملك الشذوني، ابو محمد: 175.
# -عبد الملك بن قطن الفهري: 18.
# -عبد الملك بن عبد العزيز، ابو مروان: 60.
# -عبد الملك بن المنصور ابي عامر "المظفر": 33، 38، 43.
# -عبد الملك بن يوسف بن سليمان، ابو محمد: 238.
# -عبد المنعم بن عشير، ابو محمد: 138.
# -عبد المءمن بن علي: 137، 138، 143، 144، 146، 147، 148، 149، 150، 151، 153، 156، 158، 165، 166، 167، 168، 169، 191، 243، 244، 245، 246، 253.
# -عبد الواحد الشرقي: 138، 243.
# -عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفص "عمر اينتي": 230، 234.
# -عبد الواحد بن يوسف بن عبد المءمن: 181.
# -عبيد الله بن محمد بن هشام بن عبد الجبار: 39.
# -ابو عبيد البكري الاندلسي: 143، 249.
# -عثمان بن ابي حفص، ابو سعيد: 231.
# -عثمان بن عبد الله بن ابراهيم، ابو سعيد: 228.
# -عثمان بن عبد المءمن بن علي، ابو سعيد: 149، 165، 183.
# -عثمان بن عفان: 28، 186، 252.
# -عثمان بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 193.
# -العرجي: 28.
# -عزيز بن محمد بن سعد: 184.
# -العزيز بن المنصور الصنهاجي: 138، 152، 166.
# -عسكر بن محمد بن سعد: 184.
# -عصام بن ابي جعفر الحميري: 221.
# -ابن عفيف، ابو محمد: 255.
# -عقبة بن الحجاج: 18.
# -ابن عكاشة "موسي": 53، 97.
# PageV01P279
# -علي بن احمد بن محمد بن حزم، ابو محمد: 30، 31، 33، 34، 35، 41، 43، 44، 49.
# -علي بن اسحاق بن محمد بن غانية: 197، 198، 199.
# -علي بن بسام، ابو الحسن: 132.
# -علي بن حزمون "الشاعر": 213، 214، 217.
# -علي بن حمود بن ميمون بن الحسن بن علي بن ابي طالب: 41، 46، 72.
# -علي بن خروف: 223.
# -علي بن الرند "الناصر لدين النبي": 185.
# -علي بن ابي طالب: 20.
# -علي بن عبد الله بن عبد الرحمن، ابو الحسن المالقي: 189، 190.
# -علي بن عبد المءمن: 149.
# -ابو علي بن عبد المءمن: 198.
# -علي بن عمر بن عبد المءمن، ابو الحسن: 230.
# -علي بن عياش بن عبد الملك بن عياش، ابو الحسن: 229، 238.
# -علي بن عيسي بن عمران: 181.
# -ابو علي القالي: القالي.
# -علي بن مجاهد العامري "الموفق": 61، 110.
# -علي بن يوسف بن تاشفين، ابو الحسن: 124، 130، 138، 139، 144، 148، 149، 151، 154، 196، 258.
# -عماد الدين "القاضي": 210.
# -عمر "المتوكل" ابو محمد "ابن الافطس": 61، 68.
# -عمر بن الخطاب: 146، 250.
# -عمر بن ابي زيد الهنتاني، ابو حفص: 193.
# -عمر بن عبد الله الصنهاجي "ازناج": 146، 149، 243، 244.
# -عمر بن عبد المءمن بن علي: 149، 173، 174، 199.
# -عمر بن موسي بن عبد الواحد الشرقي، ابو علي: 238.
# -عمر المقدم: 231.
# -ابو عمر الزاهد المطرز "غلام ثعلب": 34.
# -عمر بن ومزال "فصكة" اينتي، ابو حفص: 146، 149، 156، 193، 243.
# -عمر بن يوسف بن عبد المءمن: 180، 201، 202.
# -ابو عمران، موسي "قاضي الجماعة": 182.
# -ابو عمران، موسي بن علي الضرير: 243.
# -عمرو "جار ابي حنيفة": 28.
# -عنبر الخصي: 193.
# -عنبسة بن سحيم الكلبي: 18.
# -عياش بن عبد الملك بن عياش، ابو محمد: 150، 180.
# -عيسي بن الحجاج الحضرمي، ابو الاصبغ: 72.
# -عيسي بن عبد المءمن، ابو موسي: 149، 198، 238.
# PageV01P280
# -عيسي بن عمران التازي: 181.
# -عيسي بن مريم "عليه السلام": 141.
# -عيسي بن موسي: 28.
# -عيسي بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 192.
# حرف الغين
# -غانم بن محمد بن سعد: 184.
# -غاية: 48.
# -غرسية بن شانجه "ملك الفرنجة": 37.
# -الغزالي، ابو حامد: 130، 136.
# -الغمر بن عبد الرحمن بن عبد الله: 18.
# حرف الفاء
# -فارح الخصي: 237.
# -فاطمة بنت اسماعيل الخزرجي: 172.
# -فاطمة بنت القاسم: 55.
# -الفاطمي: 240.
# -فتح "غلام": 222.
# -فخر الدولة ابن المعتمد بن عباد "المءيد": 120.
# -ابو فراس الحمداني: 98.
# -الفرغاني: 249.
# -فريهة بنت يحيي التميمي: 38.
# -فصكة بن ومزال = عمر، ابو حفص، اينتي.
# -فضالة بن عبيد: 20.
# -الفضل بن عمر "المتوكل - ابن الافطس": 62.
# -ابن فياض الاندلسي: 249، 266.
# حرف القاف
# -القاسم بن حمود: 41، 46، 61، 72.
# -القاسم بن محمد بن القاسم: 58.
# -ابو القاسم بن بقي: 208.
# -ابو القاسم بن الجد "الاحدب": 132.
# -ابو القاسم القالمي: 149، 150، 180.
# -ابو القاسم، المعتمد علي الله: 58.
# -القالي، ابو علي: 28، 32.
# -ابن قتيبة الدينوري، ابو محمد: 61.
# -قتيبة بن مسلم: 209.
# -قراقش: 210، 251.
# -قسطنطين بن هيلان: 252.
# -ابن القصيرة، ابو بكر: 123.
# -قمر: 237.
# حرف الكاف
# -كافور الخصي: 176، 180.
# -الكباشي: 194.
# -كثير عزة: 80.
# حرف اللام
# -ابن اللبانة: 108، 110، 117، 118، 119.
# -لح "ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن غانية": 233.
# -لبونة بنت محمد بن الحسن بن القاسم بن ادريس بن الحسن بن علي بن ابي طالب: 48.
# -لذريق: 16.
# -لوجار "ابن الدوقة الرومي صاحب صقلية": 168.
# حرف الميم
# -مالك بن انس: 25، 26، 131.
# -مالك بن وهيب: 149، 140.
# PageV01P281
# -المامون بن ذي النون: 53.
# -المبارك بن عبد الجبار: 136.
# -ابن مبارك: 93.
# -مبشر الخصي: 229، 237.
# -مبشر العامري "الناصر": 111، 114.
# -مجاهد العامري: 61، 110.
# -محمد صلي الله عليه وسلم: 21، 131، 141، 146، 205، 208، 239.
# -محمد بن احمد بن صاعد القراوي "كمال الدين": 21.
# -محمد بن احمد بن محمد بن رشد، ابو الوليد: 179، 223، 224، 225.
# -محمد بن ادريس "المهدي": 55، 56، 58.
# -محمد بن اسحاق التميمي، ابو عبد الله: 30.
# -محمد بن اسحاق بن محمد بن غانية: 197، 201.
# -محمد بن اسماعيل بن عباد، ابو القاسم: 47، 54، 58، 60، 72، 73.
# -محمد بن اوس بن ثابت الانصاري: 20.
# -محمد بن بشير القاضي:30.
# -محمد بن ابي بكر ابن الشيخ ابي حفص، ابو عبد الله: 193.
# -محمد بن جرير الطبري، ابو جعفر: 44، 251.
# -محمد بن جهور، ابو الوليد: 53.
# -محمد بن حبوس الفاسي "الشاعر": 156، 157.
# -محمد بن الحسن الزبيدي، ابو بكر: 31، 47، 72.
# -محمد بن حمدين، ابو عبد الله "القاضي": 130.
# -محمد بن ابي الخصال، ابو عبد الله: 127، 129، 132، 134.
# -محمد بن سعد "ابن مردنيش": 154، 155، 173، 183.
# -محمد بن ابي سعيد الجنفيسي: 199.
# -محمد بن ابي سعيد بن شرف الجذامي القيرواني: 256.
# -محمد بن سليمان بن الحكم: 41.
# -محمد بن السليم "القاضي": 30.
# -محمد بن طاهر، ابو عبد الرحمن: 92.
# -محمد بن طفيل، ابو بكر "الفيلسوف": 176، 179.
# -محمد بن ابي عامر، ابو عامر: 29، 30، 33، 34، 35، 36، 37، 43، 49، 61، 158، 257، 263، 267.
# -محمد بن عباد بن محمد بن اسماعيل بن عباد، ابو القاسم "المعتمد والظافر": 53، 76، 77، 86، 89، 90، 91، 92، 93، 94، 96، 97، 98، 99، 100، 101، 102، 105، 107، 108، 115، 116، 119، 120، 122، 124.
# -محمد بن عبد ربه: 217، 220.
# -محمد بن عبد الرحمن "المستكفي": 49.
# -محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الاموي: 194.
# -محمد بن عبد الرحمن بن عياش، ابو عبد الله: 193، 229.
# PageV01P282
# -محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر، ابو عبد الرحمن: 49.
# -محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن سليمان: 48.
# -محمد بن عبد الله "من البربر": 54.
# -محمد بن عبد الله بن طاهر: 230.
# -محمد بن عبد المءمن بن علي، ابو عبد الله "امير المءمنين": 148، 172، 173.
# -محمد بن علي بن ابي عمران الضرير، ابو عبد الله: 228.
# -محمد بن عمار، ابو بكر "الشاعر": 85، 87، 88، 90، 91, 92، 93، 94، 96.
# -محمد بن عيسي: 216.
# -محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي: 21.
# -محمد بن غالب البلنسي الرصافي، ابو عبد الله: 159، 163، 165.
# -محمد بن غانية: 195.
# -محمد بن الفضل: 227.
# -محمد بن الفضل الشيباني، ابو عبد الله: 21.
# -محمد بن القاسم بن حمود "المهدي": 47, 55، 56، 58، 61، 72.
# -ابو محمد المالقي: 181.
# -محمد بن محمد، ابو بكر "ابن القبطرنة": 132.
# -محمد بن مروان، ابو عبد الله: 194، 230.
# -محمد بن ابي مروان بن عبد الملك بن ابي العلاء زهر بن عبد الملك بن زهر، ابو بكر: 69، 70.
# -محمد بن معن بن صمادح = المعتصم.
# -محمد بن ابي نصر الحميدي، ابو عبد الله: 30، 31، 33، 34، 35، 41، 58.
# -محمد بن هانء، ابو القاسم "الشاعر": 85، 157.
# -محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر: 39، 40.
# -محمد بن واسع، ابو عبد الله: 209.
# -محمد بن يحيي، ابو محمد "ابن العريف": 32.
# -ابو محمد واسنار: 244.
# -محمد بن يخلفتن بن احمد الفازازي: 229، 238.
# -محمد بن يريم الالهاني: 47، 72.
# -محمد بن ابي يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي "امير المءمنين": 70، 192، 226، 230، 232، 235.
# -محمد بن يوسف بن عبد المءمن: 181.
# -مراكش "عبد من البربر": 76.
# -مرزدغ بن حيان: 185.
# -المرتضي: 51.
# -ابو مروان "ابن ابي الخصال": 132، 134.
# -ابو مروان بن رزين: 60.
# -مروان بن موسي بن نصير: 16.
# -مريم: 241.
# PageV01P283
# -مزنة: 39.
# -مساعد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 193.
# -مسعود بن سليمان بن مفلت، ابو الخيار: 35.
# -مسلم بن الحجاج النيسابوري "الامام": 21، 175.
# -معاوية بن صالح الحضرمي: 23.
# -المعتد بالله ابن المعتمد بن عباد: 106.
# -المعتصم بن صمادح "ابو يحيي": 61، 99، 101، 102.
# -المعز بن باديس: 166، 250.
# -المغيرة "خال هشام بن عبد الملك": 28.
# -ابن الملح: 157.
# -المنتصر "جد يحيي الصنهاجي": 152.
# -المنذر بن سعيد البلوطي، ابو الحكم: 267.
# -المنصور بن اسحاق بن محمد بن غانية: 197.
# -المنصور "جد يحيي الصنهاجي": 152.
# -ابو منصور الثعالبي: 38.
# -المنصور بن المنتصر: 166.
# -موسي بن رزق: 163.
# -موسي بن عبد المءمن: 149.
# -موسي بن عفان السبتي: 56.
# -موسي بن عكاشة: 53.
# -موسي بن عيسي بن عمران، ابو عمران: 230، 238.
# -موسي بن نصير: 16, 17, 18, 20.
# -موسي بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 192.
# -موسي بن يوسف بن عبد المءمن: 181، 241.
# -مءيد بن عبد الله الطوسي: 21.
# -ميدمان بن يزيد: 34.
# حرف النون
# -الناصر "الملك": 210.
# -نجا الصقلبي: 54, 55, 56.
# -النساءي: 203.
# -نصير بن محمد بن سعد: 184.
# حرف الهاء
# -هارون "الرشيد العباسي": 43.
# -هارون "الواثق العباسي": 76.
# -ابو هريرة: 20.
# -الهذلي، ابو ذءيب: 96.
# -هشام "المعتد بالله": 50، 52.
# -هشام بن بشر الواسطي: 21.
# -هشام بن الحكم المستنصر "المءيد": 29، 30، 31، 38، 39، 41، 49، 71، 73، 158، 263.
# -هشام بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر: 39، 40.
# -هشام بن عبد الرحمن، ابو الوليد الامير: 24.
# -هشام بن عبد الملك الاموي: 18.
# -هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر، ابو بكر "المعتد بالله": 50.
# -هلال بن محمد بن سعد: 184، 186، 187.
# -ابن هود: 51.
# PageV01P284
# حرف الواو
# -ولادة "ابنة المستكفي": 80، 83.
# -ابو الوليد بن رشد = محمد بن احمد.
# -الوليد بن عبد الملك بن مروان: 17، 18.
# -الوليد بن يزيد بن عبد الملك: 21.
# حرف الياء
# -يحيي بن ابي ابراهيم الهزرجي، ابو زكريا: 239.
# -يحيي بن ادريس بن علي بن حمود: 55.
# -يحيي بن اسحاق بن محمد بن غانية: 197، 199، 200، 230.
# -يحيي بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عامر بن ذي النون "المامون": 60.
# -يحيي بن اسماعيل الهزرجي: 172.
# -يحيي بن حسن بن تميم بن المعز بن باديس بن المنصور بن بلقين بن زيري بن مناد الصنهاجي: 169.
# -يحيي بن ابي حفص عمر بن عبد المءمن: 238.
# -يحيي ابن الصحراوية: 149.
# -يحيي بن عبد العزيز بن المنصور بن المنتصر الصنهاجي: 152، 153.
# -يحيي بن عبد المءمن: 149.
# -يحيي بن العزيز: 166، 170.
# -يحيي بن علي بن حمود "المعتلي": 46، 47، 48، 50، 54، 55، 72.
# -يحيي بن غانية: 152، 195، 233، 251.
# -يحيي بن يحيي: 21.
# -يحيي بن ابي يعقوب بن ابي محمد عبد المءمن بن علي، ابو زكريا: 168، 181، 191، 200.
# -ابو يحيي بن يوسف بن عبد المءمن: 205.
# -ابو يحيي "الوزير": 208.
# -يزيد بن ابي سفيان: 43.
# -يزيد بن قاسط السكسكي: 20.
# -يعقوب بن عبد المءمن: 149.
# -يعقوب بن عمر بن عبد المءمن: 199.
# -يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن "ابو يوسف": 180، 192، 198، 199، 200، 201، 202، 207، 211، 225، 233، 235، 246، 257.
# -يعلي بن ابي زيد: 49.
# -يوسف بن تاشفين: 13، 61، 62، 71، 72، 97، 98، 99، 100، 101، 102، 103، 104، 122، 123، 148، 195، 207، 258.
# -يوسف بن سعد "الرءيس": 184.
# -يوسف بن سليمان: 145، 243.
# -يوسف بن عبد الرحمن الفهري: 22، 23.
# -يوسف بن عبد المءمن بن علي، ابو يعقوب: 60، 91، 92، 98، 99، 100، 149، 165، 172، 173، 174، 180، 182، 183، 184، 188، 190، 191، 197، 206، 207، 208، 228، 246.
# -يوسف بن محمد بن عبد المءمن، ابو يعقوب: 226.
# PageV01P285
# -يوسف بن محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي، ابو يعقوب: 226، 237، 240، 258.
# -يوسف المراني، ابو الحجاج: 175، 229.
# -يوسف بن هارون الرمادي، ابو عمر: 27، 28، 29.
# -ابن يونس: 202، 204.
# -يونس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن: 193.
# PageV01P286
### | فهرس الاشعار
# كلمة القافية ... اسم الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
# البقاء ... المعتمد بن عباد ... الوافر ... 11 ... 116
# ماء ... ابن خروف ... الوافر ... ... 223
# لصفاءه ... الرصافي ... الكامل ... 4 ... 163
# اثناءه ... الرصافي ... الكامل ... 2 ... 165
# وسماءه ... ابو بكر الداني ... الكامل ... 8 ... 114
# ... ... قافية الباء ... ...
# صوابه ... المعتمد بن عباد ... مجزوء الرمل ... 3 ... 107
# الغرب ... ابو محمد بن حزم ... الطويل ... 11 ... 45
# عجب ... ابن الطفيل ... المنسرح ... 5 ... 178
# قلبه ... المراكشي ... المجتث ... 2 ... 222
# الحباءب ... - ... الطويل ... 1 ... 211
# صل بي ... - ... الطويل ... 2 ... 211
# الطلب ... الاصم المرواني ... البسيط ... 3 ... 158
# الحطب ... الزويلي ... البسيط ... 3 ... 200
# الحقب ... عبد المءمن بن علي ... البسيط ... 2 ... 168
# الهضاب ... صاعد الربعي ... الوافر ... 6 ... 33
# مذهب ... المعتمد بن عباد ... الكامل ... 4 ... 107
# PageV01P287
# كلمة القافية
# ...
# اسم الشاعر
# ...
# البحر
# ...
# عدد الابيات
# ...
# الصفحة
# فالايب
# ...
# ابن زيابة
# ...
# السريع
# ...
# 2
# ...
# 221
# المغرب
# ...
# ابن البني
# ...
# المتقارب
# ...
# 3
# ...
# 131
# ...
# ...
# قافية التاء
# ...
# ...
# راتا
# ...
# ابن زهر
# ...
# البسيط
# ...
# 2
# ...
# 70
# موقت
# ...
# ابو بكر الداني
# ...
# الطويل
# ...
# 6
# ...
# 114
# غايات
# ...
# ابن اللبانة
# ...
# البسيط
# ...
# ...
# 108
# بايات
# ...
# محمد بن عبد ربه
# ...
# البسيط
# ...
# 5
# ...
# 217
# ...
# ...
# قافية الثاء
# ...
# ...
# ثلث
# ...
# ابن زيدون
# ...
# البسيط
# ...
# 4
# ...
# 84
# ...
# ...
# قافية الحاء
# ...
# ...
# واوضح
# ...
# ابن عمار
# ...
# الطويل
# ...
# 19
# ...
# 94
# التسابيح
# ...
# ابن عبد ربه
# ...
# البسيط
# ...
# 3
# ...
# 219
# ...
# ...
# قافية الدال
# ...
# ...
# الهند
# ...
# ابو محمد بن حزم
# ...
# الطويل
# ...
# 2
# ...
# 46
# الفواءد
# ...
# ابو فراس
# ...
# الطويل
# ...
# 2
# ...
# 98
# محمد
# ...
# ...
# الطويل
# ...
# 141
# ...
# 26
# الجيد
# ...
# الشماخ بن ضرار
# ...
# البسيط
# ...
# 2
# ...
# 35
# ومعتضد
# ...
# ابن رشيق
# ...
# البسيط
# ...
# 2
# ...
# 59
# عباد
# ...
# ابن اللبانة
# ...
# البسيط
# ...
# 21
# ...
# 109
# عباد
# ...
# المعتمد بن عباد
# ...
# البسيط
# ...
# 10
# ...
# 120
# PageV01P288
# كلمة القافية ... اسم الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
# ... ... قافية الراء ... ...
# صقرا ... عبد الرحمن بن هشام ... الطويل ... 4 ... 49
# السري ... ابن عمار ... الكامل ... 9 ... 88
# شكرا ... المعتمد بن عباد ... الخفيف ... 5 ... 119
# برا ... ابن اللبانة ... الخفيف ... 8 ... 119
# وبدور ... ابن دراج القسطلي ... الطويل ... 2 ... 38
# السكر ... - ... الطويل ... 2 ... 219
# غافر ... ابن شرف ... الطويل ... 2 ... 256
# صفر ... الرصافي ... الطويل ... ... 164
# غديرها ... - ... الطويل ... 1 ... 102
# اواره ... ابن عمار ... الكامل ... 22 ... 86
# الصور ... عبد المجيد بن عبدون ... البسيط ... 75 ... 62
# الغير ... المعتمد بن عباد ... البسيط ... 2 ... 79
# السمر ... محمد بن عبد ربه ... البسيط ... 3 ... 219
# نور ... الرصافي ... البسيط ... 62 ... 159
# بالنهار ... المعتمد بن عباد ... مخلع البسيط ... 3 ... 78
# شعري ... الرمادي ... الوافر ... 11 ... 27
# ثغر ... العرجي ... الوافر ... 1 ... 27
# الشكور ... المعتمد بن عباد ... الوافر ... 12 ... 117
# ضميري ... ابن اللبانة ... الوافر ... 15 ... 118
# مبشر ... ابو بكر الداني ... الكامل ... 22 ... 111
# الاساير ... - ... المنسرح ... 2 ... 218
# ... ... قافية السين ... ...
# شمسا ... ابن عبد ربه ... الطويل ... 1 ... 219
# PageV01P289
# كلمة القافية ... اسم الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
# اختلاسا ... الرصافي ... مخلع البسيط ... 4 ... 164
# بوسي ... ابن عمار ... المجتث ... 2 ... 93
# الناسي ... - ... البسيط ... 2 ... 123
# باندلس ... علي بن حزمون ... الخبب ... 40 ... 213
# ... ... قافية الصاد ... ...
# يغوص ... ابن العريف ... السريع ... 1 ... 32
# الفصوص ... صاعد الربعي ... السريع ... 1 ... 32
# ... ... قافية الضاد ... ...
# بعضي ... عبد الرحمن بن معاوية ... الخفيف ... 3 ... 23
# ... ... قافية الطاء ... ...
# ومغتبط ... ابن تومرت ... البسيط ... 2 ... 148
# ... ... قافية العين ... ...
# الصديع ... المعتمد بن عباد ... مجزوء الكامل ... 12 ... 105
# اجتمعا ... ابو بكر بن زهر ... البسيط ... 2 ... 70
# نزعا ... المعتمد بن عباد ... الرمل ... 12 ... 107
# لا تنفع ... ابو ذءيب الهذلي ... الكامل ... 1 ... 96
# يتدفع ... الرصافي ... الكامل ... 6 ... 163
# لماع ... المعتمد بن عباد ... السريع ... 2 ... 79
# لم يذع ... ابن زيدون ... البسيط ... 4 ... 80
# PageV01P290
# كلمة القافية ... اسم الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
# المسموع ... ابن دراج القسطلي ... الكامل ... 2 ... 38
# ... ... قافية الفاء ... ...
# يعطفوا ... علي بن حزمون ... الكامل ... 4 ... 218
# ضعف ... ابو جعفر الحميري ... المجتث ... 2 ... 222
# شغف ... ابو بكر الداني ... البسيط ... 2 ... 115
# عرف ... عبد المجيد بن عبدون ... المجتث ... 2 ... 68
# ... ... قافية القاف ... ...
# بسق ... - ... الرمل ... 2 ... 115
# تعبق ... ابن زيدون ... الطويل ... 2 ... 80
# انفق ... ابو بكر الداني ... الكامل ... 1 ... 111
# يحرق ... ابو بكر الداني ... الكامل ... 23 ... 113
# ... ... قافية الكاف ... ...
# بمترك ... ابو محمد بن حزم ... البسيط ... 2 ... 45
# ... ... قافية اللام ... ...
# كملا ... - ... المديد ... 1 ... 258
# تعدلا ... ابن حبوس ... الكامل ... 2 ... 157
# اشاكله ... - ... الطويل ... 2 ... 224
# قليل ... المعتمد بن عباد ... الكامل ... 5 ... 78
# مرجل ... امرء القيس ... الطويل ... 1 ... 35
# PageV01P291
# كلمة القافية ... اسم الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
# بالمتنزل ... امرء القيس ... الطويل ... 1 ... 35
# الصواهل ... عبد المءمن بن علي ... الطويل ... 12 ... 166
# بال ... عبد الجليل بن وهبون ... البسيط ... 2 ... 77
# جبل ... ابن سيد اللص ... البسيط ... 2 ... 159
# النجل ... عبد المءمن بن علي ... البسيط ... 1 ... 191
# عويلي ... الرمادي ... الوافر ... 8 ... 28
# مذلل ... صاعد الربعي ... الكامل ... 11 ... 36
# المال ... ابن عمار ... السريع ... 2 ... 93
# ... ... قافية الميم ... ...
# الحمي ... ابن الطفيل ... الطويل ... 12 ... 177
# العدما ... ابن اللبانة ... البسيط ... 19 ... 120
# مساهما ... ابن عبد ربه ... الكامل ... 2 ... 220
# مقيم ... ابو محمد بن حزم ... الوافر ... 2 ... 45
# التسليم ... المراكشي ... الكامل ... 8 ... 227
# الحماءم ... ابن عمار ... الطويل ... 5 ... 86
# العاتم ... ابن البني ... الكامل ... 3 ... 130
# ... ... قافية النون ... ...
# ني ... ابو محمد بن حزم ... الطويل ... 6 ... 44
# تجافينا ... ابن زيدون ... البسيط ... 50 ... 80
# سكن ... المتنبي ... البسيط ... 1 ... 84
# الوسن ... ابن زيدون ... البسيط ... 10 ... 84
# وهذان ... المعتمد بن عباد ... البسيط ... 78 ... 4
# PageV01P292
# كلمة القافية ... اسم الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
# للبدن ... ابن الطفيل ... البسيط ... 4 ... 178
# الوسن ... - ... البسيط ... 2 ... 211
# الاجفان ... سليمان بن الحكم الظافر ... الكامل ... 12 ... 42
# مكان ... العباس بن الاحنف ... الكامل ... 2 ... 43
# ... ... قافية الواو ... ...
# اللهو ... علي بن حزمون ... الطويل ... 9 ... 216
# ... ... قافية الياء ... ...
# السقيا ... الرصافي ... الطويل ... 5 ... 164
# PageV01P293
### | فهرس المصادر والمراجع
# -القران الكريم.
# -الاعلام: خير الدين الزركلي. دار العلم للملايين، بيروت، ط6، 1984م.
# -الاغاني: ابو الفرج الاصفهاني. تحقيق لجنة من الادباء. دار الثقافة، بيروت، 1983م.
# -ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: اسماعيل البغدادي. دار الفكر، 1982م.
# -البداية والنهاية: ابن كثير الدمشقي. تحقيق احمد ابو ملحم وغيره. دار الكتب العلمية، بيروت، ط1، 1985م.
# -بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس. ابن عميرة الضبي. تقديم وشرح د. صلاح الدين الهواري. المكتبة العصرية، صيدا - بيروت، ط1، 2005م.
# -تاريخ الادب العربي: عمر فروخ. دار العلم للملايين، بيروت، ط5، 1984م.
# -تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي "احمد بن علي". دار الكتاب العربي، بيروت، لاتا.
# -تاريخ علماء الاندلس: ابو الوليد بن الفرضي. الدار المصرية للتاليف والترجمة, القاهرة، لاتا.
# -تاريخ الفكر الاندلسي: انخل بلانثيا. مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، ط1، 1955م.
# -تاريخ قضاة الاندلس: ابو الحسن النباهي. مصر، 1948م.
# -جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس: ابو عبد الله الحميدي. تقديم وشرح د. صلاح الدين الهواري. المكتبة العصرية، صيدا - بيروت، ط1، 2004م.
# -جمهرة اشعار العرب: ابو زيد القرشي. دار ومكتبة الهلال, بيروت، ط2، 1991م.
# -حزانة الادب: عبد القادر البغدادي، دار صادر، بيروت، لاتا.
# -ديوان امرء القيس: دار صادر، بيروت، 1972م.
# -ديوان جرير بن الخطفي: دار صادر، بيروت، لاتا.
# -ديوان ابن رشيق القيرواني: تقديم وشرح د. صلاح الدين الهواري بالاشتراك. دار الجيل، بيروت، ط1، 1995م.
# -ديوان ابي فراس الحمداني: رواية ابي عبد الله الحسين بن خالويه. دار صادر، بيروت، 1990م.
# PageV01P294
# -ديوان كثير عزة: شرح عدنان زكي درويش. دار صادر، بيروت، ط1، 1994م.
# -شذرات الذهب في اخبار من ذهب: ابن العماد الحنبلي. تحقيق لجنة احياء التراث العربي. دار الافاق الجديدة، بيروت، لاتا.
# -الشعر والشعراء: ابن قتيبة الدينوري. دار الثقافة، بيروت، لاتا.
# -الصلة في تاريخ علماء الاندلس: ابن بشكوال الاندلسي. تقديم وشرح وفهرسة د. صلاح الدين الهواري. المكتبة العصرية، صيدا - بيروت، ط1، 2003م.
# -طبقات الشعراء: ابن المعتز العباسي. تقديم وشرح د. صلاح الدين الهواري. دار ومكتبة الهلال، بيروت، ط1، 2002م.
# -طبقات فحول الشعراء: ابن سلام الجمحي. شرح محمد شاكر. مطبعة المدني، القاهرة، 1974م.
# -الكامل في التاريخ: ابن الاثير. دار بيروت للطباعة والنشر، بيروت، لاتا.
# -كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: حاجي خليفة. دار الفكر، 1982م.
# -لسان العرب: ابن منظور. جروس برس، طرابلس - لبنان، لاتا.
# -المعجب في تلخيص اخبار المغرب: عبد الواحد المراكشي. مطبعة دار الاستقامة، القاهرة.
# -معجم الادباء: ياقوت الحموي. تحقيق د. عمر فاروق الطباع. مءسسة المعارف، بيروت، ط1، 1999م.
# -معجم البلدان: ياقوت الحموي. دار صادر، بيروت، 1964م.
# -معجم المءلفين: عمر رضا كحالة. دار احياء التراث العربي، بيروت، 1957م.
# -المعجم الوسيط: ابراهيم مصطفي وغيره. مجمع اللغة العربية، القاهرة، ط2، 1972م.
# -مجمع الامثال: ابو الفضل الميداني. دار القلم، بيروت، لاتا.
# -النجوم الزاهرة: يوسف بن تغري بردي. المءسسة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، لاتا.
# -هدية العارفين: اسماعيل البغدادي، دار الفكر ، لاتا.
# -وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: ابن خلكان. تحقيق احسان عباس. دار الثقافة، بيروت، ط1، 1968م.
# -يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر: ابو منصور الثعالبي. تحقيق د. مفيد قميحة. دار الكتب العلمية، بيروت، ط1، 1983م.
# PageV01P295
### | فهرس المحتويات
# مقدمة
### | ................................................................................... 
# 5
# ترجمة المءلف
### | .......................................................................... 
# 9
# حياته وتنقلاته
### | ........................................................................ 
# 9
# اثاره
### | ................................................................................... 
# 10
# مقدمة المءلف
### | ........................................................................ 
# 11
# فصل
### | .................................................................................... 
# 13
# في ذكر جزيرة الاندلس وحدودها
### | ................................................. 
# 13
# ذكر فتح جزيرة الاندلس ولمع من تفصيل اخبارها وسير ملوكها
# ومن كان فيها من الفضلاء منها ومن غيرها
### | ..................................... 
# 16
# ذكر من دخل الاندلس من التابعين
### | ................................................ 
# 20
# فصل في فضل المغرب
### | ............................................................... 
# 21
# ذكر خبر دخول عبد الرحمن بن معاوية الاندلس
### | ................................ 
# 23
# ولاية الامير هشام بن عبد الرحمن
### | ............................................... 
# 24
# ولاية الحكم بن هشام الملقب بالربضي
### | ......................................... 
# 24
# ولاية الحكم المستنصر
### | .............................................................. 
# 26
# ولاية هشام المءيد ابن الحكم المستنصر
### | ....................................... 
# 30
# وزارة المظفر بن ابي عامر
### | .......................................................... 
# 38
# وزارة الناصر بن ابي عامر
### | .......................................................... 
# 39
# تفصيل ما سبق اجماله ولاية محمد بن هشام بن عبد الجبار المهدي
### | .... 
# 39
# بدء الفتنة
### | .............................................................................. 
# 40
# ولاية سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر
# المتلقب بالمستعين بالله
### | ............................................................ 
# 40
# اولية بني حمود
### | ....................................................................... 
# 41
# PageV01P296
# ولاية ابن حمود الناصر
### | ........................................................... 
# 46
# ولاية القاسم بن حمود المامون
### | ............................................... 
# 46
# ولاية يحيي بن علي المعتلي
### | ................................................. 
# 48
# رد الامر الي بني امية ولاية عبد الرحمن بن هشام المستظهر
### | ........ 
# 48
# ولاية محمد بن عبد الرحمن المستكفي بالله
### | .............................. 
# 49
# ولاية هشام المعتد بالله 50
# ذكر اخبار الاندلس بعد انتقال الدعوة الاموية عنها، ومن ملكها
# من الملوك الي وقتنا هذا، وهو سنة 621
### | ................................... 
# 52
# مال قرطبة بعد انتهاء الدولة الاموية
### | ........................................... 
# 52
# فصل رجع الحديث الي بني حمود
### | ............................................ 
# 54
# ومطمع بني عباد في التغلب علي قرطبة
### | ................................. 
# 54
# فصل يتضمن ذكر احوال الاندلس بعد انقطاع الدعوة الاموية عنها
# علي الاجمال لا علي التفصيل
### | ................................................ 
# 59
# ملوك الطواءف
### | ..................................................................... 
# 59
# رجع القول الي ملوك الطواءف
### | .................................................. 
# 71
# فصل في ملك بني عباد باشبيلية
### | ........................................... 
# 72
# ولاية المعتضد بالله العبادي
### | .................................................... 
# 73
# اولية المرابطين في مراكش
### | ................................................... 
# 76
# ولاية ابي القاسم بن عباد المعتمد علي الله
### | .............................. 
# 76
# عبد الجليل بن وهبون الشاعر
### | ................................................. 
# 77
# ابو الوليد بن زيدون
### | ............................................................... 
# 79
# ابو بكر بن عمار
### | ................................................................... 
# 85
# رجع الحديث عن بني عباد
### | ..................................................... 
# 97
# اول امر المرابطين بالاندلس
### | ................................................... 
# 97
# وقعة الزلاقة
### | ..................................................................... 
# 99
# بين المعتصم بن صمادح والمعتمد بن عباد
### | .............................. 
# 101
# نكبة بني عباد
### | .................................................................. 
# 103
# ابو بكر الداني
### | .................................................................. 
# 110
# PageV01P297
# رجع الحديث الي اخبار المعتمد
### | ........................................ 
# 115
# فصل رجع الحديث عن دولة المرابطين بالاندلس
### | ................... 
# 122
# اعيان الكتاب في دولة المرابطين
### | ....................................... 
# 123
# وزارة ابن عبدون
### | .......................................................... 
# 124
# ولاية ابي الحسن علي بن يوسف بن تاشفين
### | ..................... 
# 130
# اعيان الكتاب في عهد ابي الحسن
### | ................................... 
# 132
# اختلال احوال المرابطين
### | ................................................. 
# 135
# ذكر قيام محمد بن تومرت المتسمي بالمهدي
### | ..................... 
# 136
# وبدء امر الموحدين بالمغرب والاندلس
### | ................................ 
# 136
# ابن تومرت في حضرة ابن تاشفين
### | .................................... 
# 139
# بدء دعوة الموحدين
### | ....................................................... 
# 140
# طبقات الموحدين
### | ....................................................... 
# 141
# الحرب بين المرابطين والموحدين
### | ..................................... 
# 144
# ذكر ولاية عبد المءمن
### | ................................................... 
# 146
# وصية ابن تومرت
### | ......................................................... 
# 146
# فصل حياة عبد المءمن واعماله وعماله
### | ............................. 
# 148
# اولاده
### | ...................................................................... 
# 148
# وزراءه
### | ..................................................................... 
# 149
# كتابه
### | ...................................................................... 
# 149
# قضاته
### | ..................................................................... 
# 150
# رجع الحديث الي اخبار عبد المءمن
### | ................................ 
# 150
# نهاية المرابطين واخر من ولي الامر منهم
### | ......................... 
# 151
# تغلب عبد المءمن علي بجاية وقلعة بني حماد
### | .................. 
# 152
# فصل احوال الاندلس بعد سقوط دولة المرابطين
### | ............... 
# 154
# عبور الموحدين الي الاندلس
### | ......................................... 
# 156
# محمد بن حبوس الفاسي الشاعر
### | .................................. 
# 156
# الاصم المرواني الشاعر، ابن الطليق
### | ................................ 
# 158
# الرصافي الرفاء الشاعر
### | .................................................. 
# 159
# PageV01P298
# وصل الحديث عن عبد المءمن بن علي
### | ..................................... 
# 165
# منازل العرب الهلالية في المغرب والاندلس
### | ................................ 
# 165
# غزو الموحدين لافريقية
### | ........................................................ 
# 168
# فتح المهدية واسترجاعها من يد الصقليين
### | ................................ 
# 168
# امتداد مملكة الموحدين الي الشرق
### | ...................................... 
# 169
# الوان من شكر النعمة
### | ........................................................ 
# 169
# وفاء وفداء
### | ....................................................................... 
# 171
# وفاة عبد المءمن وعهده لولده
### | ............................................... 
# 173
# ذكر ولاية ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن وما يتعلق بها
### | .......... 
# 174
# صفة ابي يعقوب
### | .............................................................. 
# 174
# ابو بكر بن طفيل
### | ............................................................... 
# 176
# ابو الوليد بن رشد
### | ............................................................. 
# 179
# رجع الحديث عن الامير ابي يعقوب
### | ........................................ 
# 180
# وزراءه
### | ........................................................................... 
# 180
# كتابه
### | ............................................................................ 
# 180
# حاجبه
### | .......................................................................... 
# 180
# اولاده
### | ........................................................................... 
# 180
# قضاته
### | ........................................................................... 
# 181
# فصل دخول بني مردنيش في طاعة الموحدين
### | .......................... 
# 183
# الخارجون علي طاعة الموحدين بالمغرب
### | .................................. 
# 185
# صلح ملك صقلية
### | ............................................................. 
# 185
# المصحف العثماني في المغرب
### | ............................................ 
# 186
# حسن معاملة الموحدين لمن يغلبونهم من الملوك
### | ..................... 
# 186
# اتساع الدولة وزيادة الخراج
### | ................................................. 
# 187
# محاولة ابي يعقوب فتح شنترين، ووفاته
### | .................................. 
# 188
# عاقبة ابي الحسن المالقي الخطيب
### | ..................................... 
# 190
# وفاة الامير ابي يعقوب
### | ....................................................... 
# 191
# ذكر ولاية ابي يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن
### | .............. 
# 192
# PageV01P299
# صفته
### | ..................................................................... 
# 192
# اولاده
### | ..................................................................... 
# 192
# وزراءه
### | ..................................................................... 
# 193
# حجابه
### | .................................................................... 
# 193
# كتابه
### | ...................................................................... 
# 193
# قضاته
### | .................................................................... 
# 194
# تلخيص التعريف بخبر بيعته
### | ........................................... 
# 194
# بنيان مدينة الرباط
### | ..................................................... 
# 195
# طمع بني غانية في التغلب علي افريقية
### | .......................... 
# 195
# التعريف ببني غانية ودار ملكهم
### | ..................................... 
# 195
# محمد بن غانية
### | ........................................................ 
# 196
# اسحاق بن محمد
### | ..................................................... 
# 196
# علي بن اسحاق
### | ...................................................... 
# 197
# استطراد عن انتقاض العرب بافريقية علي الموحدين
### | ............ 
# 198
# رجع الحديث عن بني غانية في بجاية
### | ............................. 
# 198
# استرجاع بجاية من يد الميورقيين
### | .................................. 
# 199
# استرجاع قفصة
### | ....................................................... 
# 199
# ابراهيم الزويلي الكاتب
### | ............................................... 
# 200
# رجع الحديث عن بني غانية
### | .......................................... 
# 200
# اختلاف بني عبد المءمن
### | .............................................. 
# 201
# دعوة ابي يوسف الي الاخذ بالكتاب والسنة
### | ....................... 
# 202
# استرجاع مدينة شلب
### | .................................................. 
# 204
# طامع اخر من بني عبد المءمن
### | ....................................... 
# 205
# وقعة الارك
### | ............................................................... 
# 206
# عزم ابي يوسف علي قصد مصر، ووفاته
### | ............................ 
# 207
# شء من سيرته
### | ...................................................... 
# 207
# مماليك الغز المصريون في المغرب
### | .................................. 
# 210
# ابو يوسف وعقيدة العامة في ابن تومرت
### | ............................ 
# 211
# PageV01P300
# اهتمامه بالتشييد والبناء
### | .................................................. 
# 212
# علي بن حزمون الشاعر
### | ................................................... 
# 213
# محمد بن عبد ربه الكاتب حفيد صاحب العقد
### | ........................ 
# 217
# ابو جعفر الحميري المءدب
### | ................................................ 
# 220
# اليهود في عهد ابي يوسف
### | ................................................. 
# 223
# محنة ابي الوليد بن رشد
### | ................................................... 
# 224
# ذكر ولاية ابي عبد الله محمد بن ابي يوسف امير المءمنين ... ... 226
# صفاته
### | ......................................................................... 
# 226
# اولاده
### | .......................................................................... 
# 226
# وزراءه
### | ......................................................................... 
# 227
# صلة المءلف بابراهيم بن ابي يوسف
### | .................................... 
# 227
# اولية الوزير ابي سعيد بن جامع
### | .......................................... 
# 228
# حجابه
### | ......................................................................... 
# 229
# كتابه
### | ........................................................................... 
# 229
# قضاته
### | ......................................................................... 
# 229
# اعمال ابي عبد الله بن ابي يوسف
### | ...................................... 
# 230
# دخول الموحدين جزيرة ميورقة
### | ............................................ 
# 231
# عبد الرحمن الجزولي الثاءر
### | ................................................ 
# 232
# فتح جزرة منرقة
### | ............................................................. 
# 233
# محاربة يحيي بن غانية بافريقية
### | ........................................... 
# 233
# انتقاض الهدنة بين الموحدين والفرنجة
### | ................................... 
# 234
# فتح شلبترة
### | ................................................................... 
# 234
# اشهر الامارات الاسبانية في ذلك العهد
### | ................................ 
# 234
# وقعة العقاب وهزيمة المسلمين
### | .......................................... 
# 235
# وفاة الناصر محمد
### | ............................................................ 
# 236
# ذكر ولاية ابي يعقوب يوسف بن محمد
### | .................................. 
# 237
# صفته
### | ......................................................................... 
# 237
# وزراءه
### | ......................................................................... 
# 237
# PageV01P301
# حجابه
### | ........................................................................... 
# 237
# قاضيه
### | ............................................................................ 
# 238
# كتابه
### | ............................................................................. 
# 238
# بيعته
### | ............................................................................. 
# 238
# فاطمي من سلالة ملوك القاهرة يثور بمراكش
### | ........................ 
# 239
# ثاءران اخران علي ابي يعقوب الثاني
### | ..................................... 
# 240
# وفاة ابي يعقوب الثاني
### | ...................................................... 
# 240
# ولاية ابي محمد عبد العزيز بن ابي يعقوب الاول
### | ....................... 
# 241
# صفته
### | ............................................................................ 
# 242
# جامع سير المصامدة واخبارهم وقباءلهم واحوالهم في ظعنهم
# واقامتهم
### | ........................................................................ 
# 243
# ذكر قباءل الموحدين
### | .......................................................... 
# 245
# صفة احوالهم في اقامة الجمعة
### | ........................................... 
# 247
# ذكر اقاليم المغرب والاندلس
### | ................................................ 
# 249
# اولا: المدن العامرة علي الساحل
### | ......................................... 
# 250
# اتصال العمران بين الاسكندرية والقيروان
### | ................................ 
# 250
# بلاد افريقية الساحلية
### | ...................................................... 
# 251
# شان مدينة قرطاجة في القديم
### | ......................................... 
# 252
# بلاد المغرب الساحلية
### | ...................................................... 
# 253
# ضيق البحر بين المغرب والاندلس
### | ....................................... 
# 253
# ثانيا: البلاد التي ليست علي ساحل
### | .................................. 
# 254
# بلاد افريقية
### | ................................................................... 
# 254
# شان القيروان في قديم الزمان
### | ......................................... 
# 255
# بلاد المغرب
### | ................................................................... 
# 256
# طريق السفار من بجاية الي مراكش
### | ................................... 
# 256
# التعريف بمدينة فاس
### | ....................................................... 
# 256
# ترجمة المءلف بقلمه
### | ....................................................... 
# 258
# بلاد السوس الاقصي
### | ....................................................... 
# 258
# PageV01P302
# ذكر ما بالمغرب من معادن الفضة والحديد والكبريت والرصاص والزيبق
# وغير ذلك، واسماء مواضعها
### | ................................................... 
# 260
# المعادن بجزيرة الاندلس
### | ........................................................ 
# 260
# ذكر اسماء الانهار العظام التي بالمغرب
### | ..................................... 
# 262
# ذكر جزيرة الاندلس واسماء مدنها وانهارها
### | ................................. 
# 263
# مجاز الاندلس
### | ................................................................... 
# 263
# البلاد التي تغلب عليها النصاري الي سنة 621
### | ....................... 
# 264
# المدن التي بقيت بايدي المسلمين الي سنة 621
### | .................. 
# 265
# ذكر قرطبة
### | ....................................................................... 
# 266
# ذكر اشبيلية
### | ..................................................................... 
# 267
# فصل انهار الاندلس الكبار المشهورة
### | ........................................ 
# 269
# فهارس الكتاب
# فهرس الاعلام
### | .................................................................... 
# 273
# فهرس الاشعار
### | .................................................................. 
# 287
# فهرس المصادر والمراجع
### | ....................................................... 
# 294
# فهرس المحتويات
### | ............................................................... 
# 296 PageV01P303