
 
  ا
 جا
 ابن الاعرابي
  : اجا: 
 فر.
 واجا: احد جبلي طء؛ والاخر سلمي، واجا مءنث، قال ذلك ابن الانباري في كتاب المذكر والمءنث من تاليفه، وانشد لامرء القيس:
 ابت اجا ان تسلم العام جارها ... فمن شاء فلينهض لها من مقاتل
 وانما صرفها لضرورة الشعر. ومن العرب من لا يهمزها، فحينءذ موضع ذكرها الحروف اللينة.
 وقال ابن الكلبي: اجا: لبني نبهان خاصة، وسلمي: لساءر طء، وتزعم العرب ان اجا في الاصل كان اسم رجل وكان عاشقا سلمي وكانت العوجاء؟ وهي امراة اخري  تجمع بينهما، وانهم اخذوا فصلبوا علي هذه الاجبل تعني اجا وسلمي والعوجاء، فسميت الاجبل باسماءهم. وقال محمد بن حبيب: اجا هو ابن عبد الحي عشق بنت حام بن جمي من بني عمليق بن حام، وهي اولي امراة سميت سلمي فهرب بها اجا فاتبعها اخوتها منهم الغميم وفدك وفاءد؟ يعني فيدا  والحدثان والمضل فادركوهم بالجبلين فاخذوا سلمي ففقءوا عينيها ووضعوها علي احد الجبلين فسمي سلمي وكتفوا اجا ووضعوه علي الجبل الاخر فسمي اجا.
  ازا
 الفراء: ازات عن الحاجة: كعت عنها، وقال الاصمعي: ازات غنمي: اشبعتها.
  اوا
 اء؟ علي وزن عاع : شجر، الواحدة: اءة، قال زهير ابن ابي سلمي يصف ناقته:
 كان الرحل منها فوق صعل ... من الظلمان جءجءه هواه
 اصك مصلم الاذنين اجني ... له بالسي تنوم واء
 وحكي عن الخليل انه كان يصغر اءة اويءة، قال: فلو قلت من الاء كما قلت من الثوم مثامة لقلت: ارض ماءة، ولو اشتق منه مفعول لقيل: مءوء مثال معوع كما يشتق من القرظ فيقال: مقروظ اذا كان يدبغ به او يءدم به طعام، ويقال من ذلك: اءته بالاء؛ وان بنيت من اءة مثل جعفر لقلت اواي؛ والاصل اواا مثل عوعع، فقلبت الهمزة الاخيرة ياء فصار اواي فانقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وانما انقلبت الفا لان هذا قلب محض كقلب الهمزة ياء في جاء؛ وليس علي جهة التخفيف القياسي الذي انت فيه مخير ان شءت خففت وان شءت حققت.
 واء؟ ايضا : حكاية اصوات ، قال:
 ان تلق عمرا فقد لاقيت مدرعا ... وليس من همه ابل ولا شاء
 في جحفل لجب جم صواهله ... بالليل يسمع في حافاته اء
  ايا
 الكساءي: بعض العرب يقول: كايءته، يريد، كهيءته.
 بابا
  بابا
 ت الصبي: اذا قلت له: بابي انت وامي، قال:
 وصاحب ذي غمرة داجيته ... زجيته بالقول وازدجيته
 باباته وان ابي فديته ... حتي اتي الحي وما اذيته
 والبءبء: الاصل، قال:
 في بءبء المجد وبحبوح الكرم
 والبءبء؟ ايضا : راس المكحلة. وبدن الجرادة بلا راس ولا قواءم. وانسان العين. وبحبوحة كل شء: بءبءه.
 البءبء؟ مثال السرور : العالم والباباء: زجر السنور.
 ويقال: انا باباءها: اي عالمها. وقال الاموي: تبابات: اذا عدوت، وقال الاحمر: بابا: اسرع.
  بتا
 بتا بالمكان وبتا: اذا اقام به.
 بدا
  بدا
 ت بالشء بدء: ابتدات به. وبدات الشء: فعلته ابتداء. وبدا الله تعالي الخلق وابداهم: بمعني. وتقول: فعل ذلك عودا وبدء وفي عوده وبدءه وفي عودته وبدءته. ويقال: رجع عوده علي بدءه: اذا رجع في الطريق الذي جاء منه. وفلان ما يبدء وما يعيد: اي ما يتكلم ببادءة ولا عاءدة. وقال ابو زيد: ابدات من ارض الي اخري: اذا خرجت منها الي غيرها.
 والبدء: السيد الاول في السيادة، والثنيان: الذي يليه في السءدد، قال اوس ابن مغراء السعدي:
 ولا تري معشرا نبكي لميتهم ... اذا تولي وهم يبكون موتانا
 ثنياننا ان اتاهم كان بداهم ... وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا
 ويروي: " تري ثنانا اذا ما جاء بداهم ".
 
 والبدء والبدءة: النصيب من الجزور، والجمع ابداء وبدوء، مثال جفن واجفان وجفون، قال طرفة بن العبد:
 وهم ايسار لقمان اذا ... اغلت الشتوة ابداء الجزر
 ايسار لقمان ثمانية وهم: بيض وطفيل وذفافة وثميل وملك وفرزعة وعمار وحممة الدوسي.
 والبدء: الامر البديع، وقد ابدا الرجل: اذا جاء به، قال عبيد بن الابرص:
 ان تك حالت وحول منها ... اهلها فلا بدء ولا عجيب
 والبدء: البءر الذي حفرت في الاسلام وليست بعادية، وفي حديث سعيد ابن المسيب بن حزن: حريم البءر البدء خمس وعشرون ذراعا وفي القليب خمسون ذراعا.
 والبدء والبدء ايضا: الاول، ومنه قولهم: افعله بادي بدء علي فعل وبادي بدء علي فعيل: اي اول شء، والياء من " بادي " ساكنة في موضع النصب. هكذا يتكلمون به، وربما تركوا همزه لكثر الاستعمال علي ما نذكره في باب المعتل ان شاء الله تعالي. ويقال ايضا: افعله بدءة ذي بدءة اي: اول اول.
 والبدءة: نبت مثل الكماة لا تءكل واذا فتت صارت مثل السهلة، قالها ابو عمرو الشيباني.
 وقولهم: لك البدءة والبدءة والبداءة ايضا بالمد: اي لك ان تبدا قبل غيرك في الرمي وغيره.
 وقد بدء الرجل فهو مبدوء: اذا اخذه الجدري او الحصبة، وقال:
 فكانما بدءت ظواهر جلده ... مما يصافح من لهيب سهامها
 وبداءة الامر  بالكسر والمد : ابتداءه. وقول العامة: البداية  مءازاة للنهاية: لحن، ولا تقاس علي الغدايا والعشايا؛ فانها مسموعة بخلاف البداية.
 وقال ابن حبيب: في كندة: بداء بن الحارث بن ثور وهو كندي، وفي جعفي: بداء بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي، وفي بجيلة: بداء ابن فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن سعد ابن الغوث، وفي مراد: بداء بن عامر ابن عوبثان بن زاهر بن مراد. قال ابن السيرافي: بداء: فعال من البدء مصروف.
 والتركيب يدل علي افتتاح الشء.
  بذا
 بذات الرجل بذء: اذا رايت منه حالا كرهتها. وبذاته عيني بذء: اذا لم تقبله العين ولم تعجبك مراته. وبذات الارض: ذممت مرعاها، وكذلك الموضع: اذا لم تحمده، وارض بذيءة: لا مرعي بها.
 وامراة بذية: تذك في المعتل ان شاء الله تعالي.
 وباذاته مباذاة وبذاء: فاحشته، ومنه قول عامر بن شراحيل الشعبي: اذا نعظمت الحلقة فانما هي بذاء ونجاء.
 ولولا ان الازهري قال: باذاته لكان موضع ذكر هذه اللغة عندي باب المعتل كذكري المراة البذية ثم؛ فهما عندي من واد واحد. والتركيب يدل علي خروج الشء عن طريقة الاحماد.
 برا
 تقول: برءت اليك من كذا: اي انا بري منه فلا عتب لك علي، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  منصرف خالد بن الوليد  رضي الله عنه  من بني جذيمة: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد اللهم اني ا
  برا
 اليك مما صنع خالد، قالها مرتين، وذلك انه لما غشيهم جعلوا يقولون صبانا صبانا ارادوا اسلمنا، وذلك ان الكفار كانوا يقولون للنبي  صلي الله عليه وسلم : الصابء، وجعل خالد يقتل وياسر، فلما بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ما فعل رفع يديه وقال، اراد: لم اامره به ولم ارض اذ بلغني.
 ويقال: برءت منك ومن الديون والعيوب براءة.
 
 وبرءت من المرض برء  بالضم ، واهل الحجاز يقولون: برات من المرض برء  بالفتح ، ويقول كلهم في المستقبل: يبرا بفتح الراء، وقال الزجاج: وقد رووا: برات من المرض ابرء برء، قال: ولم يجء فيما لامه همزة فعلت افعل، اراد: فيما لا مهمزة وفاءه وعينه صحيحتان، قال: وقد استقصي العلماء باللغة هذا فلم يجدوا الا في هذا الحرف. ويقال اصبح فلان بارءا من مرضه، وابراه الله تعالي من المرض.
 وبرا الله الخلق برء  ايضا ، وهو البارء، والبرية: الخلق؛ وقد تركت العرب همزها، وقرا نافع وابن ذكوان علي الاصل قوله تعالي) خير البريءة (و) شر البريءة (، وقال الفراءان اخذت البرية من البري وهو التراب فاصلها غير الهمز.
 وابراته مما لي عليه، وبراته تبرءة.
 والبرءة  بالضم : قترة الصاءد، والجمع برا، قال الاعشي يصف الحمير:
 فاوردها عينا من السيف رية ... بها برا مثل الفسيل المكمم
 وتبرات من كذا، وانا براء منه وخلاء منه، لا يثنيان ولا يجمعان لانهما مصدران في الاصل مثل سمع سماعا، فاذا قلت: انا برء منه وخلي منه ثنيت وجمعت وانثت وقلت في الجمع: نحن منه برءاء مثل فقيه وفقهاء؛ وبراء  ايضا  مثل كريم وكرام؛ وابراء مثل شريف واشراف؛ وابرياء مثل نصيب وانصباء؛ وبريءون؛ وامراة بريءة، وهما بريءتان، وهن بريءات وبرايا، ورجل برء وبراء مثل عجيب وعجاب.
 والبراء  بالفتح : اول ليلة من الشهر سميت بذلك لتبرء القمر من الشمس، وقال ابو عمرو: البراء: اول يوم من الشهر، وقد ابرا: اذا دخل في البراء. واما ابن البراء: فهو اول يوم في الشهر، وهذا ينصر القول الاول، وقد سموا "   ب " براء.
 وبارات شريكي: اذا فارقته. وبارا الرجل امراته. واستبرات الجارية. واستبرات ما عندك.
 والتركيب يدل علي الخلق، وعلي التباعد عن الشء ومزايلته.
  بسا
 بسات بالرجل وبسءت به بسءا وبسوء: اذا استانست به. وناقة بسوء: لا تمنع الحالب. وابساني فلان فبسءت به. والتركيب يدل علي الانس بالشء.
  بشا
 بشاءة  بالفتح والمد : موضع، قال خالد بن زهير الهذلي:
 رويد رويد واشر
  بوا 
 ببشاءة ... اذا الجدف راحت ليلة بعذوب
 بطا: البطء: نقيض السرعة، ويقال: لم افعله بطء يا هذا وبطاي  مثال بشري : اي الدهر في لغة بني يربوع، تقول منه: بطء مجيءك وابطات لاانت فانت بطء، ولا تقل ابطيت وقد استبطاتك، ويقال: ما ابطا بك وما بطا بك بمعني. وتباطا الرجل في مسيره. وبطان ذا خروجا وبطان ذا خروجا: اي بطء ذا خروجا، فجعلت الفتحة التي علي بطء في نون بطان حين ادت عنه ليكون علما لها ونقلت ضمة الطاء الي الباء، وانما صح فيه النقل لان معناه التعجب اي ما ابطاه.
 ابو زيد: ابطا القوم: اذا كانت دوابهم.
 بكا
  بكا
 ت الناقة او الشاة  بالفتح : اي قل لبنها تبكا بكا، قال سلامة ابن جندل:
 يقال محبسها ادني لمرتعها ... ولو تعادي ببككء كل محلوب
 وكذلك بكءت تبكء  بالضم  بكوء وبكاءة  بالفتح والمد  وزاد ابو زيد بكا فهي بكيء وبكيءة؛ واينق بكاء وبكايا علي ترك الهمز، قال ابو مكعت الاسدي:
 فليضربن المرء مفرق خاله ... ضرب الفقار بمعول الجزار
 وليازلن وتبكءن لقاحه ... ويعللن صبيه بسمار
 
 ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " نحن معاشر الانبياء فينا بككء، اي قلة الكلام، وفي حديث عمر  رضي الله عنه : انه سال جيشا هل يثبت لكم العدو قدر حلب شاة بكيءة؟ فقالوا: نعم، فقال: غل القوم؛ اي خانوا في القول، ومعناه: تكذيبهم فيما زعموا من قلةثبات العدو لهم.
 وقال الليث: البككء  بالفتح : نبات كالجرجير، الواحدة بكاة، وعند بعضهم هوالبكا والواحدة بكاة.
 والتركيب يدل علي نقصان الشء وقلته .
  بوا
 المباءة: منزل القوم في كل موضع. ويسمي كناس الثور الوحشي مباءة، وكذلك معطن الابل. وتبوات منزلا: اي نزلته، واباته منزلا وبواته منزلا وبوات له منزلا: بمعني، اي هياته ومكنت له فيه. وابات بالمكان: اقمت به، واستباء المنزل: اي اتخذه مباءة. وتبوا: نزل واقام. وهو ببءة سوء  مثال بيعة : اي بحالة سوء، وانه لحسن البيءة.
 وبوات الرمح نحوه: اي سددته نحوه.
 وابات الابل: رددتها الي المباءة. وابات علي فلان ماله: اذا ارحت عليه ابله اغنمه. والباءة، ومنه سمي النكاح باء وباءة؛ لان الرجل يتبوا من اهله: اي يستمكن منها كما يتبوا من داره، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء. وقال يصف الحمار والاتن:
 يعرس ابكارا بها وعنسا ... اكرم عرس باءة اذ اعرسا
 والبواء: السواء، يقال: دم فلان بواء لدم فلان: اذا كان كفءا له، قالت ليلي الاخيلية في مقتل توبة بن الحمير:
 فان تكن القتلي بواء فانه ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان بين حيين طول علي الاخر فقالوا: لا نرضي الا ان نقتل بالعبد منا الحر منكم وبالمراة الرجل، فامرهم ان يتباواوا. ووزنه يتقاولوا علي يتفاعلوا، وهذا هو الصحيح، واصحاب الحديث يقولون يتباءوا علي مثال يتراءوا.
 ويقال: كلمناهم فاجابونا عن بواء واحد: اي اجابونا جوابا واحدا.
 وبواء  ايضا : واد بتهامة.
 وباءني الشء: اي وافقني.
 ابو زيد: باء الرجل بصاحبه: اذا قتل به. ويقال: باءت عرار بكحل؛ وهما بقرتان قتلت احداهما بالاخري. ويقال: بءبه: اي كن ممن يقتل به، وانشد الاحمر لرجل قتل قاتل اخيه فقال:
 فقلت له: بء بامرء لست مثله ... وان كنت قنعانا لمن يطلب الدما
 قال ابو عبيد: معناه: وان كنت في حسبك مقنعا لكل من طلبك بثاره فلست مثل اخي.
 وقال الاخفش في قوله تعالي:) وباءا بغضب من الله (اي رجعوا اي صار عليهم، قال: وكذلك باء باثمه يبوء بوء.
 ويقال: باء بحقه: اي اقر، وذا يكون ابدا بما عليه لاله، قال لبيد:
 انكرت باطلها وبءت بحقها ... عندي ولم يفخر علي كرامها
 وابات القاتل بالقتيل واستباته ايضا: اذا قتلته به.
 واباءت المراة اديمها: جعلته في الدباغ.
 والتركيب يدل علي الرجوع الي الشء وعلي تساوي الشيءين.
  بها
 ابو زيد: بهات بالرجل وبهءت به بهءا وبهوء: انست به. وقال الاصمعي في كتاب الابل: ناقة بهاء  بالفتح ممدودا: اذا كانت قد انست بالحالب، وهو من بهات به اذا انست به.
 فاما البهاء من الحسن فهو من بهي الرجل  غير مهموز .
 وقال ابن السكيت: ما بهات له وما باهت له: اي ما فطنت له.
 وقال ابو سعيد: ابتهات بالشء مثل بهات به، قال الاعشي:
 وفي الحي من يهوي هوانا ويبتهي ... واخر قد ابدي الكابة مغضب
 فترك الهمز من " يبتهء ".
 
 والتركيب يدل علي الانس.
  تاتا
 رجل تاتاء  علي فعلال ؛ وفيه تاتاة: اي تردد في التاء اذا تكلم.
 والتاتاء  ايضا : مشي الصبي الصغير. والتبختر في الحرب. ودعاء التيس الي العسب.
 والتاتاة: حكاية الصوت، تقول: تاتات به، واكثر ما يقال في التيس.
 والتءتاء: العذيوط وهو الذي يحدث عند الجماع، وقال ابن الاعرابي: هو الذي ينزل قبل ان يولج، ونحو ذلك قال الفراء.
  تفا
 يقال: تفء  بالكسر  تفا  بالتحريك : اذا احتد وغضب.
  تنا
 تنات بالبلد تنوء: قطنته، والتانء: من ذلك، وهم تناء البلد، والاسم: التناءة.
  ثاثا
 ثاثات الابل: اذا ارويتها. وثاثاتها: اذا عطشتها ايضا، وهو من الاضداد، فمن الارواء قول الراجز:
 انك لن تثاثء النهالا ... بمثل ان تدارك السجالا
 وثاثات النار: اطفاتها، وهذا ينصر الارواء. وكذلك ثاثات غضبه: اي سكنته.
 وثاثاته: حبسته. وقال ابن دريد: ثاثات الرجل عن مكانه: اذا ازلته عنه. وقال الاصمعي: ثاثات عن القوم: دفعت عنهم. ولقيت فلانا فتثاثات منه: اي هبته.
 وقال ابو زيد: تثاثات: اذا اردت سفرا ثم بدا لك المقام.
 ابو عمرو: الثاثاء: دعاء التيس الي الضراب؛ كالتاتاء.
  ثدا
 الثندءة للرجل: بمنزلة الثدي للمراة، وقال الاصمعي: هي مغرز الثدي ، وقال ابن السكيت: هي اللحم الذي حول الثدي؛ اذا ضممت اولها همزت فتكون فعللة؛ واذا فتحته لم تهمز فتكونفعلوة مثل قرنوة وعرقوة.
  ثطا
 يقال: ثطاته: اذا وطءته.
 وثطء ثطا: حمق؛ كثطي ثطي.
  ثفا
 الثفاء  علي مثال القراء : الخردل، ويقال: الحرف، وهو فعال، الواحدة ثفاءة، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ماذا في الامرين من الشفاء: الصبر والثفاء. ذكر بعض اهل اللغة الثفاء في باب الهمز، وعندي انه معتل اللام، وسمي بذلك لما يتبع مذاقه من لذع اللسان لحدته؛ من قولهم: ثفاه يثفوه ويثفيه: اذا اتبعه، وتسمتهم اياه حرفا لحرافته، ومنه بصل حريف، وهمزته منقلبة عن واو او ياء مقتضي اللغتين.
  ثوا
 ثاءة: موضع ببلاد هذيل.
  جاجا
 جءجء: قرية بالبحرين.
 وجءجء الطاءر والسفينة: صدرهما، والجميع الجاجء.
 قال الاموي: جاجات بالابل: اذا دعوتها لتشرب فقلت لها: جءجء، والاسم منه: الجيء  بالكسر  مثال الجيع، والاصل جءء؛ فلينت الهمزة الاولي، وانشد لمعاذ الهراء:
 وما كان علي الهيء ... ولا الجيء امتداحيكا
 ولكني علي الحب ... وطيب النفس اتيكا
 وقال الليث: تجاجات: كففت وانتهيت، وانشد:
 سانزع منك عرس ابيك اني ... رايتك لا تجاجا عن حماها
 وتجاجات عنه: اي هبته.
 وقال ابو عمرو: الجاجاء: الهزيمة.
 وفلان لا يجاجا عن فلان: اي هو جرء عليه.
  جبا
 الجبء: واحد الجباة وهي الحمر من الكماة، مثاله فقع وفقعة وغرد وغردة، وثلاثة اجبء. والجبء  ايضا  نقير يجتمع فيه الماء، والجمع اجبء ايضا. والجبء: الاكمة.
 وجبا وجاب: اي باع الجاب وهو المغرة عن ابن الاعرابي.
 وجباة البطن: مانته. والجباة  ايضا : الفرزوم اي الخشبة التي يحذو عليها الحذاء، قال النابغة الجعدي  رضي الله عنه  يصف فرسا:
 وغادرة تسعر المقانب قد ... سارعت فيها بصلدم صمم
 
 فعم اسيل عريض اوظفة ال ... رجلين خاظي البضيع ملتءم
 في مرفقيه تقارب وله ... بركة زور كجباة الخزم
 وجبات عيني عن الشء: نبت عنه. وقال ابو زيد: جبات عن الرجل جبءا وجبوء: خنست عنه، وانشد لنصيب ابي محجن:
 فهل انا الا مثل سيقة العدي ... ان استقدمت نحر وان جبات عقر 
 وقال الاصمعي: يقال للمراة اذا كانت كريهة المنظر لا تستحلي: ان العين لتجبا عنها، وقال حميد بن ثور الهلالي رضي الله عنه:
 ليست اذا سمنت بجابءة ... عنها العيون كريهة المس
 ويروي: " اذا رمقت ": اي اذا نظر اليها.
 وجبا عليه الاسود: اي خرج عليه حية من حجرها، ومنه الجابء: وهو الجراد.
 وجبا وجبء "   ا ": اي تواري. واجباته: واريته.
 واجبات الارض: كثرت كماتها، وهي ارض مجباة.
 واجبات الزرع: بعته قبل ان يبدو صلاحه، وجاء في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  بلا همز للمزاوجة، والحديث هو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب كتابا لواءل بن حجر: من محمد رسول الله الي المهاجر بن ابو امية ان واءلا يستسعي ويترفل علي الاقوال حيث كانوا، ويروي: من محمد رسول الله الي الاقيال العبهلة من اهل حضرموت باقام الصلاة وايتاء الزكاة، علي التيعة شاة، والتمة لصاحبها، وفي السيوب الخمس، لاخلاط ولا وراط ولاشناق ولا شغار، ومن اجبي فقد اربي، وكل مسكر حرام.
 والجبا  بضم الجيم : الجبان، قال مفروق بن عمرو بن قيس بن مسعود بن عامر الشيباني:
 فما انا من ريب المنون بجبا ... وما انا من سيب الاله بايس
 والجبا  ايضا  والجباء  بالمد  من السهام: الذي يجعل في اسفله مكان النصل كالجوزة من غير ان يراش.
 وجبا: بلدة من اعمال خوزستان.
 وجبا  ايضا : قرية من النهروان.
 والجباء  بالضم والمد والتشديد مثال جباع  والجباءة  بالهاء ايضا مثال جباعة : التي لا تروع اذا نظرت، وقال الاصمعي: هي التي اذا نظرت الي الرجال انخزلت راجعة لصغرها، قال تميم بن ابي بن مقبل "   ب ":
 وطفلة غير جباء ولا نصف ... من دل امثالها باد ومكتوم
 عانقتها فانثنت طوع العناق كما ... مالت بشار بها صهباء خرطوم
 كانه قال: ليست بصغيرة ولا كبيرة، ويروي: " غير جباع " بالعين وهي القصيرة.
 وقال الاحمر: الجباة من الكمء: هي التي الي الحمرة، والكماة: هي التي الي الغبرة والسواد، والفقعة: البيض، وبنات اوبر: الصغار.
 وامراة جباي  علي فعلي : قاءمة الثديين.
 وجبا  بالتحريك : جبل باليمن، وقيل قرية ، وهذا هو الصحيح.
  جرا
 الجراة  مثال الجرعة  والجرة  بتخفيف الهمز وتليينه  مثال الشبة والكرة كما يقال للمراة: المرة والجراءة والجراءية  كالكراهة والكراهية :الشجاعة. والجرء والمجترء: الاسد. تقول: جرء الرجل. وهو جرء المقدم: اي جرء عند الاقدام. وتقول: جراتك علي فلان حتي اجترات عليه.
 وقال ابن هانء: الجريءة  بالمد والهمز : الحوصلة؛ لغة في الجرية.
  جزا
 الجزء: واحد الاجزاء، وقال ثعلب في قوله تعالي:) وجعلوا له من عباده جزء (:اي اناثا؛ يعني به الذين جعلوا الملاءكة بنات الله تعالي الله عما افتروا، قال: وانشدت لبعض اهل اللغة بيتا يدل علي ان معني جزء معني الاناث؛ ولا ادري البيت قديم ام مصنوع، انشدوني:
 ان اجزات حرة يوما فلا عجب ... قد تجزء الحرة المذكار احيانا
 
 اي: انثت، اي: ولدت انثي، قال الازهري: واستدل قاءل هذا القول بقوله جل وعز:) وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا (، وانشد غيره لبعض الانصار:
 نكحتها من بنات الاوس مجزءة ... للعوسج اللدن في ابياتها زجل
 يعني امرا غزالة بمغازل سويت من العوسج، قال الازهري: البيت الاول مصنوع؛ يعني قوله: " ان اجزات ".
 والجزء  ايضا : رمل لبني خويلد.
 والجزءة: نصاب الااشفي والمخصف.
 والجزءة  بلغة بني شيبان : الشقة المءخرة من البيت.
 وجزات الشء جزء: قسمته وجعلته اجزاء، وكذلك التجزءة.
 وجزات بالشء جزء  وقال ابن الاعرابي: جزءت به لغة : اي اكتفيت به. وجزات الاابل بالرطب عن الماء جزء  بالضم ، واجزاتها انا، وجزاتها تجزءة، وظبية جازءة، قال الشماخ:
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين
 وقال الفراء: طعام جزء وشبيع: لما يجزء ويشبع.
 والمجزوء من الشعر: ما سقط منه جزءان، وبيته قول ذي الاصبع العدواني:
 عذير الحي من عدوان ... كانوا حية الارض
 واجزاني الشء: كفاني. واجزات عنك شاة: لغة في " جزت " بغير همز: اي قضت. واجزات عنك مجزا فلان ومجزاة فلان ومجزاته: اي اغنيت عنك مغناه.
 واجزات المخصف: جعلت له نصابا.
 واجزا المرعي: التف نبته.
 واجزات الخاتم في اصبعي: ادخلته فيها.
 وهذا رجل جازءك من رجل: اي ناهيك وكافيك.
 وقد سموا مجزاة وجز بالفتح، قال حضرمي بن عامر في جزء بن سنان بن موالة حين اتهمه بفرحه بموت اخيه:
 يقول جزء ولم يقل جللا ... غني تروحت ناعما جذلا
 ان كنت ازننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها ع
  جلا
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 واجتزات بالشء وتجزات به  بمعني : اذا اكتفيت به.
 والتركيب يدل علي الاكتفاء بالشء.
  جسا
 الجسي: الماء الجامد. وجسات يده من العمل تجسا جسءا: صلبت، والاسم: الجساة مثال الجرعة. والجساة في الدواب: يبس المعطف.
 وقال الكساءي: جسءت الارض فهي مجسوءة، من الجسء: وهو الجلد الخشن الذي يشبه الحصي الصغار.
 والتركيب يدل علي صلابة وشدة.
  جشا
 الجشء: القوس الخفيفة، قال ابو ذءيب الهذلي:
 ونميمة من قانص متلبب ... في كفه جشء اجش واقطع
 وقال الاصمعي: هو القضيب من النبع الخفيف.
 شمر عن ابن الاعرابي: الجشء: الكثير. وقد جشا الليل وجشا البحر: اذا اظلم واشرف عليك.
 وجشات الغنم: وهو صوت يخرج من حلوقها، قاله الليث وانشد قول امرء القيس:
 اذا جشات سمعت لها ثغاء ... كان الحي صبحهم نعي
 ويروي: " اذا ما قام حالبها ارنت "، ويروي: " اذا مشت محالبها " اي مسحت بالكف.
 وجشات نفسي جشوء: اذا نهضت اليك وجاشت من حزن او فزع، قال عمرو بن الاطنابة:
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 وجشا القوم من بلد الي بلد: اي خرجوا.
 وتجشات تجشءا وجشات تجشءة، قال ابو محمد الفقعسي:
 لم يتجشا عن طعام يبشمه ... ولم تبت حمي به توصمه
 والاسم: الجشاة مثال تءدة، قال الاصمعي: ويقال الجشاء علي فعال كانه من باب العطاس والبوال والدوار.
 وجشاء الليل والبحر: دفعتهما. لم توافقك. والتركيب يدل علي ارتفاع الشء.
 جفا
 
 الجفاء: الخالية من السفن. والجفاء  ايضا : ما نفاه السيل، قال الله تعالي:) فاما الزبد فيذهب جفاء (اي باطلا.
 وجفا الوادي جفءا: اذا رمي بالقذي والزبد، وكذلك القدر اذا رمت بزبدها عند الغليان.
 وجفات القدر: اذا كفاتها او املتها فصببت ما فيها، قال الزاجر:
 جفءك ذا قدرك للضيفان ... جفا علي الرغفان في الجفان 
 خير من العكيس بالالبان ... وجفات الرجل: صرعته.
 وجفات الغثاء عن الوادي: اي كشفت.
 وجفات الباب اجفءه جفا: اذا اغلقته، وقال الحرمازي: اذا فتحته. وجفاة الابل: ان ينتج اكثرها. واجفات الباب: لغة في جفاته عن الزجاج. واجفات القدر: لغة ضعيفة في جفاتها، ويروي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر ونادي مناديه بذلك فاجفا وا القدور، ويروي: " فجفاوا "، ويروي: " فامر بالقدور فكفءت "، ويروي: " فاكفءت ".
 واجفا الرجل ماشيته: اتبعها بالسير ولم يعلفها.
 واجفات البلاد: اذا ذهب خيرها، وكذلك تجفات، قال:
 ولما رات ان البلاد تجفات ... تشكت الينا ام حنبل
 واجتفات الشء: اقتلعته ورميت به.
 والتركيب يدل علي نبو الشء عن الشء.
  جلا
 ابو زيد: جلات به الارض وحلات: ضربت به. وجلات به: رميت به.
  جما
 الجما والجماء: الشخص، يمد ويقصر، وهمزة الممدود غير منقلبة.
 والاجماء: ان تكون غرة الفرس اسيلة داخلة، وفرس مجما الغرة، قال:
 الي مجمات الهام صعر خدودها ... معرقة الالحي سباط المشافر
 ابو عمرو: التجمء: ان ينحني علي الشء تحت ثوبه؛ والظليم يتجما علي بيضه.
 ونجما القوم: اجتمعوا.
  جنا
 جنا الرجل وجانا واجنا وتجانا عليه: اذا اكب عليه، قال كثير:
 اغاضر لو شهدت غداة بنتم ... جنوء العاءدات علي وسادي
 اويت لعاشق لم تشكميه ... نوافذه تلذع بالزناد
 ورجل اجنا بين الجنا: اي احدب الظهر.
 والجنءاء من الغنم: التي ذهب قرناها اخرا، عن الشيباني.
 والمجنا  بالضم : الترس، قال ابو قيس بن الاسلت  واسم ابي قيس صيفي واسم الاسلت عامر :
 احفزها عني بذي رونق ... مهند كالملح قطاع
 صدق حسام وادق حده ... ومجنا اسمر قراع
 والمجناة: حفرة القبر، قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 اذا ما زار مجناة عليها ... ثقال الصخر كالخشب القطيل
 والتركيب يدل علي العطف علي الشء والحنوعليه.
  جيا
 المجيء: الاتيان، يقال: جاء يجيء جيءة، وهي من بناء المرة الواحدة؛ الا انها وضعت موضع المصدر مثل الرجفة والرحمة، والاسم الجيءة  بالكسر ، وتقول: جءت مجيءا حسنا؛ وهو شاذ، لان المصدر من فعل يفعل مفعل  بفتح العين ، وقد شذت منه حروف فجاءت علي مفعل، كالمجء والمعيش والمكيل والمصير والمسير والمحيد والمميل والمقيل والمزيد والمعيل والمبيع والمحيص والمحيض.
 والجيءة  بالفتح ايضا : الموضع الذي يجتمع فيه الماء، وكذلك الجءة مثال جعة، والثانية محذوفة علي وزن عدة، قال الكميت:
 ضفادع جيءة حسبت اضاة ... منضبة ستمنعها وطينا
 والجيءة: موضع او منهل، انشد شمر:
 لا عيش الا ابل جماعه ... موردها الجيءة او نعاعه
 وانشاد ابن الاعرابي الرجز: " مشربها الجبة " هكذا انشده بضم الجيم والياء المعجمة بواحدة المشددة، وبعد المشطورين:
 
 اذا راها الجوع امسي ساعه
 وفي كتاب الحروف لابي عمر والشيباني: الجيءة: الدم والقيح، وانشد:
 تخرق ثفرها ايام خلت ... علي عجل فجيب بها اديم
 فجياها النساء فجاء منها ... قبعذاة ورادفة رذوم
 او " قبعثاة " علي الشك؛ شك ابو عمرو. وانشد شمر:
  ....... 
 فخان منها ... كبعثاة ورادعة ردوم
 وقال ابو سعيد: الرذوم معجمة؛ لان مارق من السلح يسيل.
 وفي اشعار بني الطماح في ترجمة الجميح بن الطماح:
 تخرم ثفرها ايام حلت ... علي نملي فجيب لها اديم
 فجياها النساء فصار منها ... قبعثاة ورادفة رذوم
 قبعثاة: عفلة.
 واجاته: اي جءت به. وجاياني فجءته اجيءه: اي غالبني بكثرة المجء فغلبته. وقال ابن الاعرابي: جاياني الرجل من قرب: اي قابلني، ومر بي مجاياة: اي مقابلة. وقال ابو زيد: يقال جايات فلانا: اي وافقت مجيءه، ويقال: لو قد جازت هذا المكان لجايات الغيث مجاياة وجياء: اي وافقته.
 وتقول: الحمد لله الذي جاء بك: اي الحمد لله اذ جءت، ولا تقل: الحمد لله الذي جءت.
 واجاته الي كذا: اي الجاته واضطررته اليه، قال زهير:
 وجلر سار معتمدا اليكم ... اجاءته المخافة والرجاء
 فجاور مكرما حتي اذا ما ... دعا الصيف وانقطع الشتاء
 ضمنتم ماله وغدا جميعا ... عليكم نقصه وله النماء
 قال الفراء: اصله من " جءت " وقد جعلته العرب الجاء.
 وفي المثل: " شر ما يجيءك الي مخة عرقوب " قال الاصمعي: وذلك ان العرقوب لامخ فيه وانما يحوج اليه من لا يقدر علي شء.
 وقولهم: " لو كان ذلك في الهء والجء  بالكسر : الطعام والجء: الشراب، وقال الاموي : هما اسمان من قولك جاجات بالابل: اذا دعوتها للشرب، وهاهات بها: اذا د عوتها للعلف، وانشد لمعاذ الهراء:
 وما كان علي الهء ... ولا الجء امتداحيكا
 ولكني علي الحب ... وطيب النفس اتيكا
 وقال شمر: جيات القربة: خطتها.
 وقال ابن السكيت: امراة مجياة: اذا افضيت؛ فاذا جومعت احدثت.
 ورجل مجيا: اذا جامع سلح.
  حبا
 الحبا: جليس الملك وخاصته، والجمع احباء مثل سبب واسباب.
 وقال ابن الاعرابي: الحباة: الطينة السوداء.
 والتركيب يدل علي القرب.
  حبطا
 رجل حبنطا وحبنطاة وحبنطي  بلا همز : اي قصير سمين ضخم البطن، وكذلك المحبنطء يهمز ولا يهمز، ويقال: هو الممتلء غيظا.
 ابو زيد: احبنطا الرجل: اذا انتفخ جوفه، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : في السقط يظل محبنطءا علي باب الجنة، وفي الحديث الاخر: ان السقط ليراغم ربه ان ادخل ابويه النار فيجترهما بسرره حتي يدخلهما الجنة: اي يغاضبه. والسرر: ما تقطعه القابلة من السرة.
  حتا
 الحتء: حط المتاع عن الابل. والضرب. والنكاح. وادامة النظر.
 وحتات الكساء حتءا: اذا فتلت هدبه وكففته ملزقا به، يهمز ولا يهمز. وقال ابو زيد في كتاب الهمز: احتات الثوب  بالالف : اذا فتلته فتل الاكسية. وحتات الشء واحتاته: اذا احكمته. ابو عمرو: احتات الثوب: اذا خطته.
 والحتء  علي فعيل : لغة في الحتي  بغير همز  وهو سويق المقل، وينشد بالوجهين بيت المتنخل الهذلي: لا در دري ان اطعمت نازلكم.
 قرف الحتء وعندي البر مكنوز والتركيب يدل علي شدة.
  حجا
 حجات عنه كذا: اي حبسته عنه.
 وحجات بالامر: فرحت به.
 
 وحجءت بالشء حجءا: اذا كنت مولعا به ضنينا، يهمز ولا يهمز، وانشد الفراء؛ وهو لرجل مجهول وليس للراعي كما وقع في بعض كتب اللغة:
 فاني بالجموح وام عمرو ... ودولح فاعلموا حجء ضنين
 رواية ابن الاعرابي: " دولج " بالجيم، ورواية الفراء بالحاء المهملة.
 وقال اللحياني: يقال: ماله ملجا ولا محجا، بمعني واحد.
 ابو زيد: انه لحجء الي بني فلان: اي لا جبء اليهم.
 وتحجات به: ضننت به.
 والتركيب يدل علي الملازمة.
  حدا
 الحجاة: الفاس ذات الراسين، وجمعها حدا مثل قصبة وقصب، عن الاصمعي، وانشد للشماخ يصف ابلا حداد الانسان:
 يباكرن العضاه بمقنعات ... نواجذهن كالحدا الوقيع
 والحداة: الطاءر المعروف، ولا يقال: حداة، وجمعها حدا مثال حبرة وحبر وعنبة وعنب، قال العجاج يصف الاثافي:
 فخف والجنادل الثوي ... كما تداني الحدا الاوي
 ومنه قولهم: حدا حدا ورءك بندقه، قال ابن السكيت: هي ترخيم حجاة، والعامة تقول حدا حدا بالفتح غير مهموز، وزعم الشرقي ان حدا بن نمرة وبندقة بن مظة من اليمن من سعد العشيرة.
 والحداة: سالفة الفرس وهي ما تقدم من عنقه، عن الاصمعي، وانشد:
 طويل الحداء سليم الشظي ... كريم المراح صليب الخرب
 الخرب: الشعر المقشعر في الخاصرة.
 وقال الفراء في كتاب المقصور والممدود: حدءت الشاة: اذا انقطع سلاها في بطنها فاشتكت عنه.
 ابو زيد: حدءت بالمكان حدء  بالتحريك : اذا لزقت به. قال: وحدءت اليه: اي لجات اليه. قال: وحدءت عليه واليه: اذا حدبت عليه ونصرته ومنعته من الظلم.
 ابو عبيد: حدات الشء حدء: صرفته.
 والتركيب يدل علي طاءر او مشبه به، ومما شذ عن هذا التركيب: حدء به: اي لزق به.
  حزا
 حزا المراة: جامعها.
 ابن السكيت: حزا السراب الشخص يحزءه حزء: رفعه، لغة في حزاه يححزوه  بلا همز .
 ابو زيد: حزات الابل حزء: جمعتها وسقتها. واحزوزات الابل: اذا اجتمعت. والطاءر يحزوزء: وهو ضمه نفسه وتجافيه عن بيضه، قال:
 مجزوزءين الزف عن مكويهما
 وترك همزه رءبة فقال:
 يركبن تيماء وما تيماءه ... يهماء يدعو جنها يهماءه
 والسير محزوز بنا احزيزاءه.
 والتركيب يدل علي الارتفاع.
  حشا
 حشات بطنه بالعصا: اذا ضربته بها. وحشات الرجل بالشهم حشا: اذا اصبت به جوفه، قال اسماء بن خارجة يصف ذءبا طمع في ناقته وكانت تسمي هبالة:
 لي كل يوم من ذءاله ... ضغث يزيد علي اباله
 لي كل يوم صيقه ... فوقي تاجل كالظلاله
 فلاحشانك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله
 اوسا: اي عوضا. وقيل: الهبالة في البيت: الغنيمة.
 وحشات المراة: اذا باضعتها، والنار: اذا حششتها.
 والمحشا: كسا غليظ، عن ابي زيد، والجمع: المحاشء، قال عمارة بن طارق وقال الزيادي: عمارة بن ارطاة:
 ينفضن بالمشافر الهدالق ... نفضك بالمحاشء المحالق
 والتركيب يدل علي ايداع الشء باستقصاء.
  حصا
 الاصمعي: حصات من الماء وحصءت: اي رويت. واحصات غيري: ارويته.
 ابو زيد: حصا الصبي من اللبن: اذا امتلا بطنه، والجدي: اذا امتلات انفحته. وكذلك حصء فيها من غير ابي زيد.
 وحصاضبها: حبق.
 والتركيب يدل علي تجمع الشء.
  حضا
 
 حضات النار: التهبت. وحضاتها واحتضاتها: سعرتها، يهمز ولا يهمز. والعود الذي تحرك به النار: محضاه؛ علي مفعل، واذا لم يهمز فالعود محضاء غال مفعال.
 وابيض حضء: اي يقق.
 والتركيب يدل علي الهيج.
  حطا
 حطات به الارض حطءا: صرعته. وحطا بسلحه: رمي به، ويقال: حطا يطء: اذا جعس جعسا رهوا، قال: احطء فانك انت اقذر من مشي وبذاك سميت الحطيءة فاذرق وحطا بها: حبق.
 وحطاها: باضعها.
 وحطاه: اذا ضرب ظهره بيده مبسوطة، قال ابن عباس  رضي الله عنهما : اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقفاي فحطاني حطاة وقال: اذهب فادع لي معاوية، قال: وكان كاتبه. ويروي: حطاني حطوة؛ بغير همزة.
 وحطات القدر بزبدها: اي رمته.
 ابو زيد: الحطء  علي فعيل : الرذال من الرجال، يقال: حطء بطء، اتباع له.
 والحطيءة: الرجل القصير، وبه سمي الحطيءة لدمامته، وقيل: كان يلعب مع الصبيان فسمع منه صوت فضحكوا؛ فقال: مالكم! انما كانت حطيءة، فلزمته نبزا، واسمه جرول.
 وحطا به عن رايه: دفعه عنه، ولما ولي معاوية عمرو بن العاص؟ رضي الله عنهما  قال له المغيرة بن شعبة؟ رضي الله عنه : ما لبثك السهمي ان حطا بك اذ تشاورتما.
 والحطء  بالكسر  البقية من الماء.
 والحنطء: القصير، وقال الكساءي عنز حنطءة  مثال علبطة : اي عريضة ضخمة، ونونهما ذات وجهين.
 والتركيب يدل علي تطامن الشء وسقوطه.
  حفا
 الحفا: اصل البردي الابيض الرطب، وهو يءكل. واحتفا الحفا: اي اقتلعه، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سءل متي تحل لنا الميتة؟ فقال: ما لم تضطبحوا او تغتبقوا او تحتفءوا بها بقلا فشانكم بها. هذا التفسير علي رواية من روي " تختفءوا " بالحاء المهملة وبالهمز.
  حفسا
 ابن السكيت: رجل حفيسا: اذا كان قصيرا لءيم الخلقة.
  حكا
 الاصمعي: اهل مكة  حرسها الله تعالي  يسمون العظاءة: الحكاة؛ مثال تءدة، والجميع الحكا مقصورا. وقال ام الهيثم: الحكاءة: ممدودة مهموزة، وهي كما قالت.
  حلا
 ابن الكيت: حلات له حلوء  علي فعول : اذا حككت له حجرا علي حجر ثم جعلت الحكاكة علي كفك وصدات به المراة ثم كحلته بها.
 والحلاءة  علي فعالة بالضم : مثل الحلوء.
 والحلاءة  ايضا : قشرة الجلد يقشرها الدباغ مما يلي اللحم، تقول: حلات الجلد: اذا قشرته. وفي المثل: حلات حالءة عن كوعها، لان المراة الصناع ربما استجعلت فقشرت كوعها. والمحلاة: التها.
 وقال شمر: الحالءة: ضرب من الحيات تحلا من تلسعه السم كما يحلا الكحال الارمد حكاكة فيكحله بها. واسم تلك الحكاكة: الحلاء بالضم والمد، قال ابو المثلم الهذلي يخاطب عامر بن العجلان الهذلي:
 متي ما اشا غير زهو الملوك ... اجعلك رهطا علي حيض
 واكحلك بالصاب او بالحلاء ... ففقح لكحلك او غمض
 ويروي: " بالحلوء ".
 ورجل تحلءة: يلزق بالانسان فيغمه.
 والتحلء  بالكسر : ما افسده السكين من الجلد اذا قشر، تقول منه: حلء الاديم  بالكسر  حلا  بالتحريك : اذا صار فيه التحلء.
 والحلا  ايضا : العقبول، وقد حلءت شفتي: اي بثرت.
 ابو زيد: حلاته بالسوط حلا: اذا جلدته به. وحلاته بالسيف: ضربته به.
 وحلاته ماءة درهم: اعطيته.
 والحلاءة  بالفتح والمد : الارض الكثيرة الشجر.
 
 والحلاء  بالكسر والمد : جبال قرب ميطان لا نبات بها، واحدهما: حلاءة، تنحت "   ب " منها الارحية وتحمل الي المدينة ساكنيها السلام.
 وقال ابو زيد: احلات الرجل احلاء: اذا حككت له حكاكة حجرين فداوي بحكتاكتهما عينيه من الرمد.
 وما احلات الارض بشء: اي ما انبتت.
 واحلات السويق وحلاته تحلءة، قال الفراء: قد هزموا ما ليس بمهموز؛ لانه من الحلواء.
 وحلات الابل عن الماء تحلءة وتحلءا: اذا طردتها عنه ومنعتها ان ترد، قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي في معاتبة المامون انار الله برهانه:
 لحاءم حام حتي لا حوام به ... محلا عن سبيل الماء مطرود
 وانشده الاصمعي فقال: احسنت في الشعر غي ان هذه الحاءات لو اجتمعت في اية الكرسي لعابتها، وكذلك غير الابل، قال امرء القيس:
 واعجبني مشي الحزقة خالد ... كمشي الاتان حلءت بالمناهل
 وروي ابو عبيدة: " واعجبني يمشي الحزقة خالد " بكسر الحاء والزاي ونصب الهاء ورفع الدال، ويروي: " مشي الحبقة " اي القصير.
 والتركيب يدل علي تنحية الشء.
  حما
 الحماة: نبت ينبت بنجد في الرمل وفي السهل.
 والحماة والحما: الطين الاسود، قال الله تعالي:) من حما مسنون (، تقول منه: حمات البءر حمءا  بالتسكين : اذا نزعت حماتها. وحمءت البءر حما  بالتحريك : اي كثرت حماتها. واحماتها احماء: اذا القيت فيها الحماة، عن ابن السكيت.
 وحمءت عليه: غضبت، عن الاموي.
 وانه لحمء العين علي فعل؛ مثل نجء العن، عن الفراء: اذا كان عيونا، قال: ولم نسمع له فعلا.
 والحمء: كل من كان من قبل الزوج مثل الاخ والاب والعم، وفيه اربع لغات: حمء  بالهمز ، وانشد ابو عمرو:
 قلت لبواب لديه دارها ... تءذن فاني حمءها وجارها
 وحما مثل قفا، وحمو مثل ابو، وحم مثل اب. والجمع الاحماء. واما الحديث المتفق علي صحته الذي رواه عقبة بن عامر الجهني  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اياكم والدخول علي النساء، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله افرايت الحمو، فقال: الحمو: الموت، فمعناه ان حماها الغاية في الشر والفساد؛ فشبهه بالموت؛ لانه قصاري كل بلاء وشدة، وذلك انه شر من الغريب من حيث انه امن مدل؛ والاجنبي متخوف مترقب، ويحتمل ان يكون دعاء عليها؛ اي كان الموت منها بمنزلة الحم الداخل عليها ان رضيت بذلك.
  حنا
 الحناء  بالمد والتشديد : معروف. والحناءة اخص منه.
 والحناءتان: رملتان في ديار تميم، قال الازهري: وفي ديارهم ركية تدعي الحناءة، قال: وقد وردتها وفي ماءها صفرة.
 ووادي الحناء: واد ينبت الحناء الكثير علي مرحلتين من زبيد مما يلي تعز، وهو منصف بين زبيد وتعز، قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: وقد رايته عند اجتيازي من تعز الي زبيد.
 وقد سموا حناءة.
 وحنات المراة: جامعتها.
 وحنات الارض : اخضرت والتف نبتها، عن ابن الاعرابي.
 ابو زيد: حنات لحيته بالحناء تحنءة وتحنءا: خضبت. وقال ابو حنيفة الدينوري: تحنا الرجل: من الحناء، كما يقال تكتم من الكتم، وانشد لرجل من بني عامر:
 تردد في القراص حتي كانما ... تكتم من الوانه او تحنا
  خبا
 خبات الشء خبءا، ومنه الخابية وهي الحب؛ الا ان العرب تركت همزها كما تركت همز البرية والذرية.
 والخبء: ما خبء، وكذلك الخبء، علي فعيل. وخبء السماوات المطر، وخبء الارض النبات.
 وخبء: واد بالمدينة علي ساكنيها السلام.
 وخبء: موضع بمدين.
 
 والخباة: البنت، وفي المثل: خباة خير من يفعة سوء. وسمي ابو زيد سعيد بن اوس كتابا من كتبه " كتاب خباة " لافتتاحه اياه بذكر الخباة بمعني البنت واستشهاده عليها بهذا المثل.
 والخباة  مثال تءدة : المراة التي تطلع ثم تختبء، قال الزبر قان بن بدر: ان ابغض كناءني الي الخباة الطلعة.
 وقال الليث: الخباء  مدته همزة : وهو سمة "   ا " تخبا في موضع خفي من الناقة النجيبة، وانما هي لذيعة بالنار، والجميع اخبءة؛ مهموزة.
 وكيد خابء: اي خاءب.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ابتغوا  ويروي: التمسوا  الرزق في خبايا الارض. فمعناه ما يخبءه الزراع من البذر، فيكون حثا علي الزراعة؛ او ما خباه الله عز وجل في معادن الارض، وهي جمع خبيءة، والقياس خبءء بهمزتين: المنقلبة عن ياء فعيلة ولام الكلمة، الا انه استثقل اجتماعهما فقلبت الاخيرة ياء لانكسار ما قبلها فاستثقلت، والجمع ثقيل، وهو مع ذلك معتل، فقلبت الياء الفا ثم قلبت الهمزة الاولي ياء لخفاءها بين الالفين.
 وخاباته ما كذا؟: حاجيته.
 وجارية مخباة: اي مسترة.
 وقال ابن دريد: اختبات له خبيءا: اذا عميت له شيءا ثم سالته عنه، جاء بالاختباء متعديا، وهو صحيح، ومنه حديث عثمان بن عفان  رضي الله عنه : قد اختبات عند الله خصالا: اني لرابع الاسلام وزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابنته ثم ابنته وبايعته بيدي هذه اليمني فما مسست بها ذكري وما تغنيت ولا تمنيت ولا شربت خمرا في جاهلية ولا اسلام. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم  الاولي التي زوجها منه رقية والثانية ام كلثوم رضي الله عنهما.
  ختا
 مفازة مختتءة: لا يسمع فيها صوت ولا يهتدي فيها للسبل.
 واختتات من فلان: اي اختتات منه واستترت خوفا او حياء، وانشد الاخفش لعمرو بن الطفيل:
 ولا يرهب ابن العم مني صولتي ... ولا اختتي من قولة المتهدد
 واني اذا اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 قال: انما ترك همزة ضرورة.
 ابو عبيد: اختتات له: اذا ختلته. الليث: اذا تغير لون الرجل من مخافة شء نحو السلطان وغيره فقد اختتا.
  خجا
 خجا الليل: اذا مال.
 وخجاته بالعصا: ضربته بها.
 وخجا المراة: جامعها. وفحل خجاة: كثير الضراب، والرجل كذلك.
 الخجاة؟ ايضا : الرجل الكثير اللحم الثقيل.
 شمر: خجات خجوء: اذا انقمعت. وخجءت: اذا استحييت.
 والخجا  بالتحريك : الفحش.
 ابو زيد: اذا الح عليك الساءل حتي يبرمك قلت: اخجاني.
 والتخاجء في المشي: التباطء فيه، قال خحسان رضي الله عنه:
 دعوا التخاجء وامشوا مشية سجحا ... ان الرجال اولو عصب وتذكير
 ويروي: " دعوا التخاجي " بكسر الجيم غير مهموز كالتناجي. وموضع ذكر هذه الرواية باب الحروف اللينة، وستذكر ثم ان شاء الله تعالي.
  خذا
 الكساءي: خذات له وخذءت له خذء وخذء وخذوء فيهما: خضعت وكذلك استخذات له. واخذاه فلان: اي ذلله.
  خرا
 الخرء  بالضم : العذرة، والجمع خروء مثل جند وجنود؛ وخران ايضا، قال جواس بن نعيم الضبي  ويروي لجواس بن القعطل ولا يصح: 
 كان خروء الطير فوق رءوسهم ... اذا اجتمعت قيس معا وتميم
 وقد خرء خرء  ككره كرها؟ وخراءة  ككراهة  وخراءة  ككلاءة  فهو خارء، قال الاعشي يهجو بني قلابة:
 يا رخما قاظ علي مطلوب ... يعجل كف الخارء المطيب
 ويروي " علي ينخوب ".
 
 واما ما روي ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في السنن: ان الكفار قالوا لسليمان الفارسي  رضي الله عنه : لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، فالرواي فيها بكسر الخاء وهي اللغة الفصحي، وقال ابو عبيد احمد بن محمد بن عبد الرحمن الهروي : الاسم من خرء: الخراء، حكاه عن الليث، قال: وقال غيره: جمع الخراء خروء، والموضوع: مخراة ومخراة، وزاد غيره: مخرءة.
  خسا
 الخسء  علي فعيل : الردء من الصوف.
 وخسات الكلب خسءا: طردته، وخسا الكلب نفسه، يتعدي ولا يتعدي، وخسء وانخسا ايضا، قال: كالكلب ان قلت له اخسا انخسا.
 ويقال: اخشا اليك: اي اخسا عني.
 ابو زيد: خسا بصره خسءا وخسوء: اي سدر، ومنه قوله تعالي:) ينقلب اليك البصر خاسءا (وقيل: مبعدا، وهو فاعل بمعني مفعول، كقوله تعالي:) في عيشة راضية (اي مرضية.
 وتخاسا القوم بالحجارة: تراموا بها، وكانت بينهم مخاساة.
 والتركيب يدل علي الابعاد.
  خطا
 خطات القدر بزبدها: رمته عند الغليان.
 والخطا: نقيض الصواب، وقد يمد.
 والخطء  بفتح الخاء وسكون الطاء ، وقرا الحسن والسلمي وابراهيم والاعمش في النساء بالفتح والمد، وفي بني سراءيل قرا الحسن والاعرج والاعمش وخالد بن الياس وعيسي كذلك، وقرا عبيد بن عمير خطا مثال وطء والخطء  بالكسر : الذنب في قوله تعالي:) ان قتلهم كان خطا كبيرا (اي اثما، تقول منه: خطء يخطا خطا وخطاة  علي فعلة ، والاسم الخطيءة علي فعيلة، ولك ان تشدج الياء لان كل ياء ساكنة قبلها كسرة او واو ساكنة قبلها ضمة وهما زاءدتان للمد لا الالحاق ولا هما من نفس الكلمة؛ فانك تقلب الهمزة بعد الواو واوا وبعد الياء ياء؛ فتدغم فتقول في مقروء: مقرء؛ وفي خبء خبي بتشديد الواو والياء، وجمع الخطيءة خطايا، وكان الاصل خطاءء  علي فعاءل ، فلما اجتمعت الهمزتان قلبت الثانية ياء لان قبلها كسرة؛ ثم استثقلت، والجمع ثقيل، وهو معتل مع ذلك فقلبت الياء الفا، ثم قلبت الهمزة الاولي ياء ل
  خفا
 ءها بين الالفين.
 والخطيءة  ايضا : النبذ اليسير من كل شء، يقال: علي النخلة خطيءة من رطب وبارض بني فلان خطيءة من وحش: اي نبذ منه اخطات امكنتها فظلت في غير مواضعها المعتادة.
 وتقول: اخطات، ولا تقل: اخطيت، وبعضهم يقوله. وقولهم: ما اخطاه انما هو تعجب من خطء لا من اخطا. ابو عبيد: خطء واخطا: لغتان بمعني واحد، وانشد لامرء القيس:
 يا لهف هند اذ خطءن كاهلا ... القاتلين الملك الحلاحلا
 هند: هي بنت ربيعة بن وهب كانت تحت حجر ابي امرء القيس؛ فخلف عليها امرء القيس، اي: اخطات الخيل بني كاهل واوقعن ببني كنانة. وقال ابن عرفة: يقال: خطء في دينه، واخطا: اذا سلك سبيل خطا عامدا او غير عامد. وقال الاموي: المخطء: من اراد الصواب فصار الي غيره، والخاطء: من تعمد لما لا ينبغي، وقله تعالي:) بالخاطءة (اي بالخطء؛ مصدر جاء علي فاعلة. وفي المثل: مع الخواطء سهم صاءب، يضرب للذي يكثر الخطا وياتي بالصواب احيانا.
 وتخطا: اي اخطا. وتخطاه وتخاطاه: اي اخطاه، قال اوفي بن مطر
 الا ابلغا خلتي جابرا ... بان خليلك لم يقتل
 تخاطات النبل احشاءه ... واخر يومي فلم يعجل
 وتقول: خطاته تخطءة وتخطيءا: اذا قلت له اخطات، يقال: ان اخطات فخطءني.
 
 ويقال: خطء عنك السوء: اذا دعوا له ان يدفع عنه السوء. وسءل ابن عباس  رضي الله عنهما : عن رجل جعل امر امراته بيدها فقالت فانت طالق ثلاثا، فقال ابن عباس: خطا الله نوءها الا طلقت نفسها ثلاثا، اي جعله مخطءا لها لا يصيبها مطره، ويروي بغير همز: اي يتخطاها ولا يمطرها، ويحتمل ان يكون من الخطيطة وهي الارض التي لم تمطر، واصله خطط، فقلبت الطاء الثالثة حرف لين، كقوله العجاج يمدح عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي:
 اذا الكرام ابتدرول الباع بدر ... تقضي البازي اذا البازي كسر
 والمستخطءة من الابل: الحاءل.
 والتركيب يدل علي تعدي الشء والذهاب عنه.
  خفا
 الخفء: ان تشق القربة او المزادة فتجعل في الحوض اذا كان الماء قليلا تنشفه الارض.
 الليث: خفات الرجل خفءا: اذا اقتلعته وضربت به الارض مثل جفاته بالجيم، واليه وجه بعضهم قوله  صلي الله عليه وسلم  حين سءل: متي تحل لنا الميتة؟ فقال: ما لم تصطبحوا او تغتبقوا او تختفءوا بها بقلا فشانكم بها، وفي الحديث عدة روايات، ونحن ان شاء الله نذكر كل رواية في موضع ذكرها من تراكيب هذا الكتاب.
 ويقال: خفا فلان بيته:: اي قوضه والقاه.
  خلا
 خلات الناقة خلا وخلا  بالمد : اي حرنت وبركت من غير علة، كما يقال في الجمل: الح؛ وفي الفرس: حرن. وروي المسور بن مخزمة ومروان بن الحكم؟ رضي الله عنهما  " كذا " : ان عام الحديبية قال النبي؟ صلي الله عليه وسلم  ان خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذوات اليمين؛ فوالله ما شعر بهم خالد حتي اذا هم بقترة الجيش؛ وبركت القصواء عند الثنية فقال الناس: حل حل؛ فقالوا: خلات القصواء، فقال: ما خلات القصواء وما ذاك لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل، وقال زهير ابن ابي سلمي:
 بارزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء
 ولا يقال في الجمل: خلا. وناقة خالء بلاهاء، ولا يقال: خالءة.
 والتخلء: الدنيا، قال:
 لو كان في التخلء زيد ما نفع ... لان زيدا عاجز الراي لكع
 اذا راي الضيف تواري وانقمع
 اي: لو كانت له الدنيا.
  خنا
 خنات الجذع وخنيته: قطعته.
  دادا
 الداداة والدءداء: اشد عدو البعير، قال ابو داود يزيد بن معاوية بن عمرو الرءاسي:
 واعرورت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالدءداء والربعه
 والداداة: صوت وقع الحجارة في المسيل. وداداته فتدادا: اي حركته فتحرك.
 والداداء: ما استوي من الارض.
 والدادء: ثلاث ليال من اخر الشهر؛ الخامسة والعشرون والسادسة والعشرون والسابعة والعشرون. وقال ابو عمرو: الدءداء والداداء من الشهر: اخره، قال الاعشي:
 تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداء وقد كاد يعطب
 ودادا القوم وتدادا: اي ازدحموا.
 وتدادا الخبر: ابطا.
 وقال الازهري في هذا التركيب: الدادي: المولع باللهو لا يكاد يتركه، فعلي هذا هو عنده مهموز. وذكره ابو عمر الزاهد عن ثعلب عن عمرو عن ابيه في ياقوتة الهادي غير مهموز.
  دبا
 دبا: سكن.
 وقال ابن الاعرابي: الدباة: الفرار.
 ودباته بالعصا دبءا: ضربته بها.
 ابو زيد: دبات الشء ودبات عليه تدبيءا: اذا غطيت عليه وواريته.
  درا
 درات النار: اذا اضاءت.
 ودرات له وسادة: اي بسطتها. ودرات وضين البعير: اذا بسطته علي الارض ثم اربكته عليه، قال المثقب العبدي واسمه عاءذ بن محصن يصف ناقته:
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه:  انه صلي المغرب فلما انصرف درا جمعة من حصي المسجد والقي عليها رداءه واستلقي: اي بسطها وسواها، والجمعة: المجموعة؛ يقال: اعطني جمعة من تمر كالقبضة.
 
 والدرء: الدفع، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ادراوا الحدود يالشبهات.
 ودرا علينا فلان يدرا دروء: اي طلع مفاجاة، ومنه كوكب درء  علي فعيل مثال سكيت  لشدة توقده وتلالءه، وقد درا الكوكب درءة.
 قال ابو عمرو بن العلاء: سالت رجلا من سعد بن بكر من اهل ذات عرق فقلت: هذا الكوكب الضخم ما تسمونه؟ قال: الدرء؛ وكان من افصح الناس. قال ابو عبيد: ان ضممت الدال قلت: دري ويكون منسوبا الي الدر، علي فعلي، ولم تهمزه، لانه ليس في كلام العرب فعيل. ومن همزه من القراء فانما اراد ان وزنه فعول مثل سبوح، فاستثقل، فرد بعضه الي الكسر. وحكي الاخفس عن قتادة وابي عمرو: درء بفتح الدال، من دراته، وهمزها وجعلها علي فعيل، قال: وذلك من تلالءه. وقال الفراء: العرب تسمي الكواكب العظام التي لا تعرف اسماءها: الدرارء.
 والدرء: العوج، يقال: اقمت درء فلان  بالفتح : اي اعوجاجه وشغبه، قال المتلمس:
 وكنا اذا الجبار ضعر خده ... اقمنا له من درءه فتقوما
 والرواية الصحيحة: " من ميله ". ومنه قولهم: بءر ذات درء: وهو الحيد. وطريق ذو دروء  علي فعول : اي ذو كسور وجرفة.
 ودرا البعير دروء: اي اغد وكان مع الغدة ورم في ظهره فهو دارء، وناقة دارء ايضا: اذا اخذتها الغدة في مراقها واستبان حجمها، قال: ويسمي الحجم درء  بالفتح .
 وفي الاحاديث التي لا طرق لها: السلطان ذو عدوان وذو بدوان وذو تدرا: اي ذو قدرة وقوة وعدة علي دفع اعداءه عن نفسه، وقيل: يدفع نفسه علي الخطط ويتهور، وذو تدراة بالهاء كذلك، والتاء زاءدة زيادتها في ترتب وتنضب وتتفل.
 وقال ابن دريد: درا: اسم رجل، مهموز مقصور.
 والدريءة: البعير او غيره يستتر به الصاءد فاذا امكنه الرمي رمي، قال ابو زيد: هي مهموز لانها تدرا نحو الصيد: اي تدفع.
 والدريءة: حلقة يتعلم عليها الطعن، قال عمرو بن معد يكرب:
 ظللت كاني للرماح دريءة ... اقاتل عن ابناء جرم وفرت
 قال الاصمعي: هي مهموزة.
 ابو زيد: ادرات الناقة بضرعها فهي مدرء: اذا انزلت اللبن وارخت ضرعها عند النتاج.
 وتقول: تدرا علينا فلان: اي تطاول، قال عوف بن الاحوص:
 فلولا انني رحبت ذراعي ... باعطاء المغارم والحقاق
 وابسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق
 لقيتم من تدرءكم علينا ... وقتل سرتنا ذات العراقي
 واندرا: اي اطلع مفاجاة.
 وتداراتم: اي اختلفتم وتدافعتم، وكذلك اداراتم؛ اصله تداراتم، فادغمت التاء في الدال واجتلبت الاف ليصح الابتداء بها. والمداراة: المخالفة والمدافعة، يقال: فلان لا يدارء ولا يماري. واما قول ابي يزيد الساءب بن يزيد الكندي  رضي الله عنه : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  شريكي فكان خير شريك لا يشاري ولا يماري ولا يداري، ففيه وجهان: احدهما: انه خفف الهمزة للقرينتين؛ اي لا يدافع ذا الحق عن حقه. والثاني: انه علي اصله في الاعتلال؛ من داره: اذا ختله.
 وقال الاحمر: المداراة في حسن الخلق والمعاشرة تهمز ولا تهمز، يقال: داراته وداريته: اذا اتقيته ولا ينته.
 ابو عبيدة: ادرات الصيد  علي افتعلت : اذا اتخذت له دريءة.
 والتركيب يدل علي دفع الشء.
  دربا
 تدربا الشء: تدهدا.
  دفا
 الدفء: العطية.
 والدفء  ايضا : السخونة، تقول منه: دفء الرجل دفاءة  مثال كره كراهة ، وكذلك دفء دفءا، مثال ظمء ظما، والاسم: الدفء بالكسر وهو الشء الذي يدفءك، والجمع: الادفاء، تقول: ما عليه دفء لانه اسم، ولا تقل: ما عليه دفاءة؛ لانها مصدر، وتقول: اقعد في دفء هذا الحاءط: اي كنه.
 
 والدفء  ايضا : نتاج الابل والبانها وما ينتفع به منها، قال الله تعالي:) لكم فيها دفء (، وفي حديث النبي  صلي لله عليه وسلم : ان وفد همدان قدموا فلقوه مقبلا من تبوك؛ فقال ذو المشعار مالك بن نمط: يا رسول الله نصية من همدان؛ من كل حاضر وباد ؛ اتوك علي قلص نواج متصلة بحباءل الاسلام؛ لا تاخذهم في الله لومة لاءم؛ من مخلاف خارف ويام؛ عهدهم لاينقض عن شية ماحل ولا سوداء عنقفير ما قامت لعلع وما جري اليعفور بصلع. فكتب لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : هذا كتاب من محمد رسول الله لنخلاف خارف واهل جناب الهضب وحقاف الرمل مع وافدها ذي المشعار مالك بن نمط ومن اسلم من قومه، علي ان لهم فراعها ووهاطها وعزازها ما اقاموا الصلاة واتوا الزكاة، ياكلون علافها ويرعون عفاءها ولنا من دفءهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق والامانة، ولهم من الصدقة الثلب واناب والفصيل والفارض والداجن والكبش الحوري، وعليهم فيه الصالغ والقادح.
 ورجل دفء  علي فعل : اذا لبس ما يدفءه، وكذلك رجل دفان وامراة دفاي. ودفءت ليلتنا، ويوم دفء  علي فعيل ، وليلة دفيءة، وكذلك الثوب والبيت.
 والدفءي  مثال العجمي : المطر الذي يكون بعد الربيع قبل الصيف حين تذهب الكماة فلا يبقي في الارض منها شء. قال الاصمعي: دفءي ودثءي بالثاء. قال ابو زيد: كل ميرة يمتارنها قبل الصيف فهي دفءية مثال عجمية، وكذلك النتاج، قال: واول الدفءي وقوع الجبهة واخره الصرفة.
 وادفات الرجل: اذا اعطيته عطاء كثيرا.
 وادفا القوم: اجتمعوا.
 والمدفءة: الابل الكثيرة لان بعضها يدفء بعضا بانفاسها، وقد تشدد.
 والمدفاة: الابل الكثيرة الاوبار والشحوم، عن الاصمعي وانشد للشماخ:
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 وكيف يضيع صاحب مدفات ... علي اثباجهن من الصقيع
 وقد ادفاه الثب، وتدفا هو بالثوب، واستدفا به، وادفا به  وهو افتعل : اي لبس ما يدفءه.
 والتركيب يدل علي خلاف البرد.
  دكا
 ابو زيد: داكات القوم: اذا زاحمتهم. وداكات عليهم الديون. وتداكا القوم: ازدحموا، والتداكء: التدافع.
  دنا
 الدنء: الخسيس من الرجال الدون. ودنا الرجل يدنا: صار دنيءا لا خير فيه. وانه لدانء خبيث. وما كان دنيءا. ولقد دنا ودنء ايضا دنوءة ودناءة: سفل في فعله ومجن. والدنيءة: الننقيصة.
 والدنا: الحدب. والادنا: الاحدب.
 ويقال: نفس فلان تتدنءه: اي تحمله علي الدناءة.
 والتركيب يدل علي القرب كالمعتل.
  دوا 
 الداء: المرض، والجمع ادواء. وقد داء الرجل يداء داء ودوء: اذا مرض فهو "   ب " داء، وقد دءت يا رجل. ورجل داء  بالرفع : اي ذو داء، ورجلان داءان، ورجال ادواء قاله شمر. ويقال: امراة داءة.
 وداءة  ايضا : جبل يحجز بين النحلتين اليمانية والشامية من نواحي مكة حرسها الله تعالي، قال حيفة بن انس الهذلي:
 هلم الي اكناف داءة دونكم ... وما اغدرت من خسلهن الحناظب
 ويروي: " اكناف دارة "، والخسل: ردء النبق ونفايته والاخضر منه.
 والادواء: موضع.
 ويقال: رجل ديء وامراة ديءة به داء كما لا داء بالظبي.
 ويقال: رجل ديء وامراة  علي فعيل وفعلة .
 وسمعت دوداة: اي جلبة.
 واداء الرجل: مثل داء؛ واداته انا ايضا: اي اصبته بداء، يتعدي ولا يتعدي.
 ابو زيد: تقول للرجل اذا اتهمته: قد ادات وادوات.
  ذاذا
 ابو عمرو: الذاذاة والذاذاء: الزجر. والذاذاة  ايضا : الاضطراب في المشي، وكذلك التذاذء.
  ذبا
 
 ابن الاعرابي: الذباة: الجارية الرعوم وهي المهزولة المليحة الهزال الخفيفة الروح.
  ذرا
 ذرا الله الخلق يذرءهم ذرء: اي خلقهم، وفي حديث عمر  رضي الله عنه : انه كتب الي خالد بن الوليد  رضي الله عنه : بلغني انك دخلت الحمام بالشام وان من بها من الاعاجم اتخذوا لك دلوكا عجن بخمر واني اظنكم ال المغيرة ذرء النار: اراد انهم خلقوا لها، ومن روي: ذرو النار  بلا همز  اراد انهم يذرون في النار.
 وقوله تعالي:) يذرءكم فيه (اي يكثركم بالتزويج كانه قال: يذرءكم به.
 وذرات الارض: بذرتها، وزرع ذرء  علي فعيل ، قال عبيد الله بن عبد الله بن عتيبة بن مسعود، ويروي لقيس بن ذريح، وهو موجود في ديواني شعرهما:
 صدعت القلب ثم ذرات فيه ... هواك فليم فالتءام الفطور
 تبلغ حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
 ويروي: " ثم ذررت " و " ذريت " غير مهموز، وهذا هو الصحيح.
 وذرا فوه  وذري غير مهموز : سقط؛ مثل ذرا مثال دعا.
 ويقال: ما بيني وبينه ذرء: اي حاءل.
 وتسمي العنز: ذراة، وتدعي للحلب فيقال: ذرء ذرء.
 والذرا  بالتحريك : الشيب في مقدم الراس، يقال : رجل اذرا وامراة ذراء. وذرء شعره وذرا؛ لغتان، قال ابو محمد الفقعسي:
 قالت سليمي: انني لا ابغيه ... اراه شيخا عاريا تراقيه
 محمرة من كبر ماقيه ... مقوسا قد ذرءت مجاليه
 والذراة  بالضم : الشيب، قال ابو نخيلة:
 وقد علتني ذراة بادي بدي ... ورثية تنهض في تشددي
 وفرس اذرا وجدي اذرا: اي ارقش الاذنين وساءره اسود. وعناق ذراء. والذراة: هي من شيات المعز دون الضان.
 وملح ذراني وذراني  بتحريك الراء وتسكينها : للملح الشديدة والبياض، وهو ماخوذ من الذراة، ولا تقل اندراني.
 واذراته الي كذا: اي الجاته اليه. وقال الاحمر: اذراني فلان واشكعني اي اغضبني.
 وقال ابو زيد: اذرات الرجل بصاحبه: اذا حرشته عليه واولعته به.
 واذرات الدمع: اذريته.
 والذرية: نسل الثقلين، وفي اشتقاقها وجهان: احدهما: انها من الذرء ووزنها فعولة او فعيلة. والثاني: انها من الذر بمعني التفريق لان الله ذرهم في الارض؛ ووزنها فعلية او فعولة ايضا، واصلها ذرورة فقلبت الراء الثالثة ياء كما في تقضت العقاب. وقد اوقعت الذرية علي النساء كقولهم للمطر: سماء، ومنها حديث عمر  رضي الله عنه : حجوا بالذرية لا تاكلوا ارزاقها وتذروا ارباقها في اعناقها، قيل: المراد بها النساء لا الصبيان وضرب الارباق مثلا لما قلدت اناقها من وجوب الحج.
 والتركيب يدل علي لون الي البياض وعلي شء يبذر ويزرع.
  ذما
 ذما عليه ذما: شق عليه.
  ذيا
 ذيات اللحم فتذيا: اذا انضجته حتي يسقط من عظمه.
 وتذيات القرحة: فسدت وتقطعت.
 وتذيا وجهه: ورم.
  رارا
 رارا السراب: لمع.
 ورارات المراة بعينيها: برقت. ابو زيد: رارات عيناه: اذا كان يديرهما.
 قال: ورارات بالغنم: اذا دعوتها، وهذا في الضان والمعز. قال: والراراة بالمد ايضا.
 ورجل رارا العين وراراء العين  علي فعلل وفعلال : اذا كان يكثر تقليب حدقتيه، وامراة راراء بغير هاء، قال:
 شنظيرة الاخلاق راراء العين
 والتركيب يدل علي اضطراب.
  ربا
 الرباة: الاداوة تعمل من ادم اربعة.
 الفراء: ربات فيه: اي علمت علمه.
 وربات المال: اصلحته.
 وقولهم: اني لاربا بك عن هذا الامر: اي ارفعك عنه.
 
 والمرباة والمربا والمرتبا: المرقبة ، ومنه قيل لمكان البازي الذي يقف فيه: مرباة. وربات القوم ربا وارتباتهم: اي رقبتهم؛ وكذلك اذا كنت لهم طليعة فوق شرف، يقال: ربا لنا فلان وارتبا: اذا اعتان. وربات المرباة وارتباتها: اي علوتها.
 وقال ابن السكيت: ما ربات ربء فلان: اي ما علمت به ولم اكترث له.
 والربء والربيءة: الطليعة، والجمع: الربايا.
 ورلبات الشء: اذا حذرته واتقيته.
 ورباته تربءة: اذهبته.
 والتركيب يدل علي الزيادة والنماء.
  رتا
 الفراء: خرجت ارتا رتوء شديدا: اي انطلق.
 ابن دريد: رتات العقدة  بالهمزة : مثل رتوتها. والرجل: خنقته.
 والرتان: مثل الرتكان.
 وقال ابن شميل: ما رتا كبده اليوم بطعام: اي ما اكل شيءا يهجا به جوعه، ولا يقال: رتا الا في الكبد.
 ورتا: اقام.
 وارتا: ضحك في فتور.
  رثا
 رثاه بالعصا رثا شديدا: ضربه بها.
 والرثء: وجع ياخذ البعير في منكبه فيظلع منه، يقال: ثد رثا البعير رثا.
 ورثات اللبن رثا: اذا حلبته علي حامض فخثر، والاسم: الرثيءة. وبلغ زيادا قول المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه : لحديث من عاقل احب الي من الشهد بماء رصفة فقال: اكذاك هو؟ فلهو احب الي من رثيءة فثءت بسلالة من ماء ثغب في يوم ذي وديقة ترمض فيه الاجال. وفي المثل: الرثيءة تفثا الغضب.
 ابن السكيت: قالت امراة من العرب: رثات زوج بابيات؛ وهمزت، واصل المرثية غير مهموز.
 وهم يرثاون رايهم رثا: اي يخلطون.
 وارتثا اللبن: خثر، وارتثات الرثيءة: شربتها.
 وارتثا عليهم امرهم: اي اختلط، وارتثا عليهم امرهم: اي اختلط، وارتثا فلان في رايه: اي خلط.
 والتركيب يدل علي اختلاط.
  رجا
 ارجات الامر: اخرته. وقرا غير المدنيين والكوفيين وعباس) واخرون مرجءون لامر الله (اي مءخرون حتي ينزل الله تعالي فيهم ما يريد، ومنه سميت المرجءة؛ مثال المرجعة، يقال: رجل مرجء  مثال مرجع ، والنسبة اليه مرجءي مثال مرجعي، هذا اذا همزت، فاذا لم تهمز قلت: رجل مرج مثل معط، وهم المرجية بالتشديد؛ لان بعض العرب يقول: ارجيت واخطيت وتوضيت، فلا يهمز.
 وارجات الناقة: دنا نتاجها، يهمز ولا يهمز، قال ابو عمرو: هو مهموز؛ وانشد لذي الرمة يصف بيضة: وبيضاء لا تنحاش منا وامها اذا ما راتنا زال منا زويلها نتوج ولم تقرف لما يمتني له اذا ارجات ماتت وعاش سليلها ويروي: " اذا نتجت " وهذه هي الرواية الصحيحة.
 والتركيب يدل علي التاخير.
  ردا
 ردء الشء يردء رداءة، فهو ردء: اي فاسد.
 وردات الحاءط: اردءه: اذا دعمته بخشب او كبس يدفعه ان يسقط.
 والردء  بالكسر : العون، قال الله تعالي:) فارسله معي ردء يصدقني (.
 والردء  ايضا : العدل الثقيل، والجمع ارداء. وقد اعتكمنا ارداء ثقالا: اي اعدالا.
 ورداته بكذا: اي جعلته قوة له وعمادا كالحاءط تردءه بردء من بناء تلزقه به.
 وردا الابل: احسن القيام عليها.
 وارداته: سكنته. وارداته  ايضا : اقررته.
 واردات الستر: ارخيته.
 واردات الرجل: اعنته، تقول: ارداته بنفسي: اذا كنت له ردء.
 وارداته: افسدته.
 وقال الليث: اردات علي الخمسين: اي زدت، والصواب: ارديت بلا همز.
 وقال يونس: اردات الحاءط لغة في رداته.
 وتراداوا: اي تعاونوا.
  رزا
 الرزء: المصيبة، والجمع: الارزتء، وكذلك المرزءة والرزيءة، رزيءة: اي اصابته مصيبة.
 ورزاته رزء  بالضم  ومرزءة: اذا اصبت منه خيرا ما كان.
 وتقول: ما رزاته ماله وما رزءته  بالكسر : اي ما نقصته.
 ورجل مرزا: اي كريم يصيب الناس خيره.
 
 وارتزا الشء: انتقص، قال تميم ابن ابي بن مقبل يصف قروما حمل عليها:
 حملت عليها فشردتها ... بسامي اللبان يبذ الفحالا
 كريم النجار حمي ظهره ... فلم يرتزا بركوب زبالا
 والتركيب يدل علي اصابة الشء والذهاب به.
  رشا
 الرشا  بالتحريك : ولد الظبية الذي قد تحرك ومشي.
 والرشا  ايضا عن الدينوري : شجرة تسمو فوق القامة ورقها كورق الخروع ولا ثمرة لها ولا ياكلها شء.
 ورشات الظبية: ولدت.
 ورشا المراة: جامعها.
  رطا
 رطا المراة: جامعها.
 والرطء: الاحمق، والجمع رطاء، مثل كريم وكرام. والرطا  بالتحريك : الحمق. والرطءاء والرطيءة: الحمقاء.
 ورطا بسلحه: رمي به.
 وارطات المراة: بلغت ان تجامع.
  رفا
 رفات الثوب ارفءه رفا: اذا اصلحت ما وهي منه، وربما لم يهمز، يقال: من اغتاب خرق ومن استغفر رفا.
 وارفات السفينة: اذا قربتها من الشط، عن هشام اخي ذي الرمة. وارفا اليه: لجا. وارفا: جنح.
 وارفا: امتشط.
 والرفاء  بالكسر والمد : الالتءام والاتفاق. ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقال للمتزوج: بالرفاء والبنين، كراهية احياء سنن الجاهلية. وكان يقول للمتزوج مكان هذا الكلام اذا رفاه: بارك الله عليك وبارك فيك وجمع بينكما في خير. وفي حديث شريح: انه اتاه رجل وامراته فقال الرجل: اين انت؟ قال: دون الحاءط، قال: اني امرء من اهل الشام، قال: بعيد بغيض، قال: تزوجت هذه المراة، قال: بالرفاء والبنين "   ا "، قال: فولدت لي غلاما، قال: يهنءك الفارس، قال: واردت الخروج بها الي الشام، قال: مصاحبا، قال: وشرطت لها دا
  رها، 
 قال: الشرط املك، قال: اقض بيننا اصلحك الله قال: حدث حديثين امراة فان ابت فاربعة، ويروي فاربع. اي فحدثها اربعة اطوار، يعني: ان الحديث يعاد للرجل طورين ويضاعف للمراة لنقصان عقلها، ومعني: " فاربع " اي اذا كررت الحديث مرتين فلم تفهم فامسك ولا تتعب نفسك فانه لا مطمع في افهامها.
 ويقال: رفات المملك ترفءة وترفيءا: اذا قلت ذلك له، قال ابن السكيت: وان شءت كان معناه بالسكون والطمانينة، فيكون اصله غير الهمز، من قولهم: رفوت الرجل: اذا سكنته.
 وترافاوا: اي توافقوا وتظاهروا.
 واليرفءي في قول امرء القيس:
 كاني ورحلي والقراب ونمرقي
 علي يرفءي ذي زواءد نقنق ... الظليم الفزع النافر المولي هاربا.
 واليرفءي في قول الشاعر:
 كانه يرفءي بات في غنم ... مستوهل في سواد الليل مذءوب
 عبد سندي اسود.
 واليرفءي  ايضا : الظبي.
 ويرفا: مولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
 والتركيب يدل علي موافقة وسكون وملاءمة.
  رقا
 رقا الدمع يرقا رقوء: سكن، وكذلك الدم. والرقوء  علي فعول بالفتح : ما يوضع علي الدم فيسكن، وقال اكثم بن صيفي في وصية كتب بها الي طء: لا تضعوا رقاب "   ب " الابل في غير حقها فان فيها ثمن الكريمة ورقوء الدم، وبالبانها يتحف الكبير ويغذي الصغير، ولو ان الابل كلفت الطحن لطحنت: اي انها تعطي في الديات فتحقن بها الدماء.
 ورقات الدرجة: لغة في رقيت. والمرقاة والمرقاة: لغتان في المرقاة والمرقاة.
 ويقال: ارقا علي ظلعك مثل ارق: اي ارفق بنفسك ولا تحمل عليها اكثر مما تطيق.
 وارقا الله دمعه: سكنه.
  رما
 رما بالمكان: اقام به، رما ورموء، عن ابي زيد.
 ابن الاعرابي: رمات علي الخمسين وارمات: اي زدت، مثل رميت وارميت.
 وارمات اليه: دنوت.
 ومرمءات الاخبار  بتشديد الميم المفتوحة : اباطيلها.
  رنا
 
 الاصمعي: جاء يرنا في مشيته: اذا جاء يتثاقل فيها.
 ورنا اليه: نظر، لغة في رنا.
  رها
 الرهياة: العج
  ز وا
 لتواني.
 ابو زيد: رهيات رايي: اذا لم تحكمه.
 الليث: الرهياة: ان تجعل احد العدلين اثقل من الاخر، يقال: رهيات حملك.
 قال: والرهياة: ان تغرورق العينان من الجهد او من الكبر، وانشد:
 ان كان حظكما من مال شيخكما ... نابا ترهيا عيناها من الكبر
 ورهيات السحابة وترهيات: اذا تمخضت للمطر، وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : ان رجلا كان في ارض له اذ مرت به عنانة ترهيا فسمع فيها قاءلا يقول: اءتي ارض فلان فاسقيها، قال:
 فتلك عنانة النقمات اضحت ... ترهيا بالعقاب لمجرميها
 "   ا " والمراة ترهيا في مشيتها: اي تكفا كما ترهيا النخلة العيدانة.
 ابو عبيد: ترهيا الرجل في امره: اذا هم به ثم امسك وهو يريد ان يفعله.
  روا
 الراء: شجر، الواحدة راءة.
 ابو الهيثم: الراء: زبد البحر، وانشد لبعض الطاءيين:
 كان بنحرها وبمشفريها ... ومخلج انفها راء ومظا
 وروات في الامر تروءة وترويءا: اذا نظرت فيه ولم تجعل بجواب، والاسم: الروية، جرت في كلامهم غير مهموزة.
  ريا
 الاصمعي: ريات في الامر: مثل روات.
  زازا
 قدر زءزءة وزءازءة  بالهمز فيهما : العظيمة الواسعة، قال ابو حزام الب بن الحارث العكلي:
 وعندي زءازءة وابة ... تزازء بالداث ما تهجءه
 تزازء: اي تضم. والزازاة: التحرك.
 وزازا الظليم: اذا مشي مسرعا ورفع قطريه اي طرفيه راسه وذنبه.
 ابو زيد: تزازا المراة: اختبات، قال جرير:
 تبدو فتبدي جمالا زانه خفر ... اذا تزازات السود العناكيب
 وتزازات المراة: اذا مشت وحركت اعطافها وهي مشية القصار.
 وتزازا: تزعزع.
  زبا
 ابن الاعرابي: الزباة: الغضبة.
  زكا 
 ابن السكيت: زكاته زكا: عجلت نقده.
 وزكات الناقة بولدها تزكا زكا: رمت به عند رجليها.
 وزكا المراة: جامعها.
 ابو زيد: زكات اليه: لجات اليه "   ب ".
 وانه لزكا النقد  مثال صرد  وزكاة  مثال تءدة : اي موسر كثير الدراهم عاجل النقد، يقال: هو ملء زكا وزكاة.
 وازدكات منه حقي: اي اخذته.
  زنا
 زنات: طربت واسرعت، ولزقت بالارض ايضا.
 وزناه: خنقه.
 وزنا في الجبل زنا وزنوء: صعد، قالت منفوسة بنت زيد الفوارس ابن حصين بن ضرار الضبي وهي ترقص ابنها حكيما وترد علي زوجها قيس بن عاصم المنقري  رضي الله عنه :
 اشبه اخي او اشبها اباكا ... اما ابي فلن تنال ذاكا
 تقصر عن تناله يداكا
 حين قال قيس:
 اشبه ابا ابيك او اشبه عمل ... ولا تكونن كهلوف وكل
 يصبح في مضجعه قد انجدل ... وارق الي الخيرات زنا في الجبل
 وزنات للخمسين زنا. دنوت.
 وزنا الظل: قصر.
 وزنات اليه زنوء: لجات اليه.
 والزناء  بالفتح والمد : القصير، يقال: رجل زناء وظل زناء، قال تميم ابن ابي بن مقبل:
 وتلج في الظل الزناء رءوسها ... وتحسبها هيما وهن صحاءح
 والزناء  ايضا : الضيق.
 والزناء  ايضا : الحاقن، ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الرجل وهو زناء، يقال منه: زنا بوله يزنا زنوء: اذا احتقن.
 وقال ابن الاعرابي: الزنء  علي فعيل : السقاء الصغير.
 وازناته: الجاته.
 
 وزنا عليه تزنءة: اي ضيق، قال شهاب بن العيف، ويروي للحارث بن العيف، والاول هو الصحيح، فاني وجدته في شعر شهاب بخط ابي القاسم الامدي في اشعار بني شيبان:
 لا هم ان الحارث بن جبله ... زنا علي ابيه ثم قتله
 وركب الشادخة المحجله ... وكان في جاراته لا عهد له
 فاي امر سيء لا فعله
 اي: لم يفعله، كقوله تعالي:) فلا صدق ولا صلي (، قال ابن السكيت: انما ترك همزه ضرورة.
  زوا
 الاصمعي: زوء المنية: ما يحدث منها؛ بالهمز. وقال ابو عمرو: قد زاء الدهر بفلان: اي انقلب به، وهذا دليل علي انه مهموز، قال ابو عمرو: فرحت بهذه الكلمة، قال ابو ذءيب الايادي:
 ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زوء المنية الا حرة وقدي
  ساسا
 ابو عمرو: الساساء: زجر الحمار. وقال الاحمر: ساسات بالحمار: اذا دعوته ليشرب وقلت له: ساسا. وفي المثل: قرب الحمار من الردهة ولا تقل له سا. وقال الليث: ساسات بالحمار: اذا زجرته ليمضي، وقد يذكر سا ولا يكرر؛ فيكون ثلاثيا، قال:
 لن تدر ما سا للحمير ولم ... تضرب بكف مخابط السلم
 ويقال: تساسات علي اموركم وتسيات: اي اختلفت فلا ادري ايها اتبع.
  سبا
 سبات الخمر سبا ومسبا: اذا اشتريتها لتشربها، قال ابراهيم بن علي ابن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 خود تعاطيك بعد رقدتها ... اذا توفي العيون مهدءها
 كاسا بفيها صهباء معرقة ... يغلو بايدي التجار مسبءها
 اي: انها من جودتها يغلو اشتراءها، ولا يقال ذلك الا في الخمر خاصة، والاسم السباء مثال الكساء، ومنه سميت الخمر سبيءة، قال حسان بن ثابت  رضي الله عنه :
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 علي انيابها او طعم غض ... من التفاح هصره اجتناء
 ويروي:؟ كان خبيءة؟. ويسمون الخمار: السباء، فاما اذا اشتريتها لتحملها الي بلد اخر قلت: سبيت الخمر؛ بلا همز.
 وسبا علي يمين كاذبة: اذا مر عليها غير مكترث.
 وسبات الرجل: جلدته.
 ابو زيد: سباته بالنار: احرقته. وسباته: صافحته.
 وسبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ولد عامة قباءل اليمن، وقال ابن دريد في كتاب الاشتقاق: سبا لقب واسمه عبد شمس. وقال الزجاج في قوله تعالي:) وجءتك من سبا (هي مدينة تعرف بمارب من صنعاء علي مسيرة ثلاث ليال، فمن لم يصرف فلانه اسم مدينة، ومن صرف فلانه اسم للبلد فيكون مذكرا سمي به مذكر.
 والسبءية: من الغلاة؛ ينسبون الي عبد الله بن سبا.
 والمسبا: الطريق.
 وسبء الحية وسبيها: سلخها.
 وقال ابن الاعرابي: يقال انك تريد سباة  بالضم : اي انك تريد سفرا بعيدا، سميت سباة لان الانسان اذا طال سفره سباته الشمس ولوحته . واذا كان السفر قريبا قيل: تريد سربة.
 ويقال: اسبات لامر الله؛ وذلك اذا اخبت له قلبك.
 واستبات الخمر: مثل سباتها. وانسبا الجلد: انسلخ.
  ستا
 ابن الاعارابي: المسنتا  مهموزا مقصورا : الرجل يكون راسه طويلا الكوخ.
  سخا
 سخات النار: لغة في سخوتها وسخيتها، عن الفراء، والعود من الاول: مسخا علي مفعل، ومن الثاني والثالث: مسخاء علي مفعال.
  سدا
 السنداوة: الذءبة. وقال الكساءي السنداوة: الرجل الخفيف والشديد المقدم، ووزنها فنعلوة، قال:
 سنداوة مثل الفنيق الجافر ... كان تحت الرحل ذي المسامر
 قنطرة اوفت علي القناطر
 وكذلك السنداو بلا هاء، والجمع السنداوون.
  سرا
 
 السرء  بالفتح  والسرءة  بالكسر : بيضة الجرادة والسمكة. ويقال سروة، واصلها الهمز، وقيل: لا يال ذلك حتي تلقياه. وارض مسروءة: ذات سرءة. وضبة سروء علي فعول وضباب سرء علي فعل.
 وقال ابن دريد: سرات المراة: اذا كثر ولدها فهي تسرا سرء.
 وارات الجرادة: اذا حان لها ان تبيض. وقال الفراء: سرات الجرادة تسرءة مثل سرات سرء.
  سطا
 ابو سعيد: سطا المراة وشطاها: باضعها.
  سلا
 الاصمعي: سلاه ماءة درهم: اي نقده؛ وماءة سوط: اي ضربه. وسلا السمن: طبخه وعالجه، والاسم السلاء مثال الكساء، قال الفرزدق يمدح الحكم بن ايوب الثقفي ابن عم الحجاج بن يوسف وخص في القصيدة عبد الملك بن مروان بالمديح:
 راموا الخلافة في غدر فاخطاهم ... منهت صدور وفاءوا بالعراقيب
 كانوا كسالءة حمقاء اذ حقنت ... سلاءها في اديم غير مربوب
 وسلات النخل والعسيب سلا: اذا نزعت سلاءهما: اي شوكهما، الواحدة سلاءة.
 واستلات السمن: مثل سلاته.
  سلطا
 ابن بزرخ: اسلنطات: اي ارتفعت الي الشء انظر اليه.
  سوا
 ساءه يسوءه سوء  بالفتح  ومساءة ومساءية: نقيض سره، والاسم السوء  بالضم ، وقرا عبد الله ابن كثير وابو عمرو:) داءرة السوء (يعني الهزيمة والشر، وقرا الباقون بالفتح وهو من المساءة. وقوله تعالي:) تخرج بيضاء من غير سوء (اي من غير برص. وقوله جل ذكره:) لنصرف عنه السوء (اي خيانة صاحبة العزيز. و) سوء الحساب (: هو الا تقبل منهم حسنة ولا تغفر لهم سيءة.
 وقولهم: ما انكرك من سوء: اي لم يكن انكاري اياك من سوء رايته وانما هو لقلة المعرفة.
 والسوءي: نقيض الحسني، قال ابو الغول النهشليث وليس لابي الغول الطهوي:
 ولا يجزون من حسن بسوءي ... ولا يجزون من غلظ بلين
 ويروي: " بسوء " و " بسء ".
 والسوءي في قوله تعالي:) ثم كان عاقبة الذين اساءوا السوءي (اي عاقبة الذين اشركوت النار.
 وتقول: هذا رجل سوء  بالاضافة  ثم تدخل عليه الالف واللام فتقول: هذا رجل السوء؛ ويقال: الحق اليقين وحق اليقين جميعا، لان السوء ليس بالرجل؛ واليقين هو الحق، قال: ولا يقال: رجل السوء  بالضم .
 والسيءة: اصلها سيوءءة؛ فقلبت الواو ياء وادغمت. وقوله تعالي) ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة (اي مكان الجدب والسنة الخصب والحيا. وقوله جل وعز:) ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة (اي يطلبون العذاب. وقوله:) وما اصابك من سيءة فمن نفسك (اي من امر يسوءك.
 ويقال: فلان سيء الاختيار، وقد يخفف فيقال: سيء؛ مثل هين وهين ولين ولين، وقد سبق الاستدلال ببيت ابي الغول.
 ورجل اسوا وامراة سوءاء، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : سواء ولود خير من حسناء عقيم، وكذلك كل خصلة او فعلة قبيحة، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 لم يهب حرمة النديم وحقت ... يا لقوم للسوءة السوءاء
 والسوءة: العورة والفاحشة. ويقال: له عندي ما ساءه وناءه وما يسوءه وينوءه.
 ابن السكيت: سءت به ظنا واسات به الظن قال: يثبتون الالف اذا جاءوا بالالف واللام. وسءت الرجل سواية ومساية  مخففتان : اي ساءه ما راه مني. وزاد ابو زيد: سواءة  بالهمز . وقال سيبويه: سالته  يعني الخليل  عن سءته سواءية فقال: هي فعالية بمنزلة علانية؛ والذين قالوا سواية حذفوا الهمزة واصلها الهمز، قال: وسالته عن مساءية فقال: مقوبة واصلها مساوءة فكرهوا الواو مع الهمزة؛ والذين قالوا مساية حذفوا الهمز تخفيفا.
 وقولهم: الخيل تجريعلي مساوءها: اي انها وان كانت بها اوصاب وعيوب فان كرمها يحملها علي الجري.
 وسواءة  بالضم والمد : من الاعلام.
 واساء: نقيض احسن.
 
 وسوات عليه ما صنع تسوءة وتسويءا: اذا عبته عليه وقلت له : اسات، يقال: ان اسات فسوء علي. وفي الحديث: ان رجلا قال: يا رسول الله لو اني لقيت ابي في المشركين فسمعت منه مقالة قبيحة لك فما صبرت ان طعنته بالرمح فقتلته فما سوا ذلكم عليه.
 واستاء الرجل من السوء: افتعل؛ منه، كما تقول من الغم: اغتم، علي وزن اسطاع. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  "   ا ": ان رجلا قص عليه رءيا فاستاء لها؛ ثم قال: خلافة نبوة ثم يءتس الله الملك من يشاء، ويروي: فاستاء لها: اي طلب تاويلها بالتامل والنظر.
  سيا
 السيء  بالفتح : اللبن الذي يكون في اطراف الاخلاف قبل نزول الدرة، قال زهير يصف قطاة:
 كما استغاث بسء فزغيطلة ... خاف العيون ولم ينظر به الحشك
 الفراء: تسيات الناقة: اذا ارسلت لبنها من غير حلب، قال: وهو السء.
 وتسيا بحقي: اقر به بعد انكاره وتسيات علي اموركم: اختلفت فلا ادري ايها اتبع.
  شاشا
 ابو زيد: شاشات بالحمار: اذا دعوته وقلت له تشءشء، وقال رجل من بني الحرماز: تشاشا وفتح الشين.
 ابو عمرو: الشاشاء: زجر الحمار. والشاشاء: والشيص. والشاشاء: النخل الطوال. وقال غيره: شاشات النخلة: اذا لم تقبل اللقاح ولم يكن للبسر نوي مثل صاصات.
 وتشاشا القوم: اذا تفرقوا.
 وتشاشا امرهم: اذا اتضع وفي الحديث: ان رجلا من الانصار اناخ ناضجا فركبه ثم بعثه فتلدن عليه بعض التلد فقال: شالعنك الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انزل عنه ولا تصحبنا بملعون: شا: زجر بعد حذف التكرير.
  شبا
 ابن الاعرابي: الشباة: فراشة القفل.
  شسا
 الازهري: مكان شاسء جاسء: اي غليظ.
  شطا
 شطء الزرع والنبات: فراخهما، والجمع اشطاء، وقال الخفش في قوله تعالي:) اخرج شطاه (اي طرفه.
 ابو عمرو: شطات الناقة شطا: شددت عليها الرحل.
 وشطا المراة: جامعها، قال:
 يشطءها بفيشة مثل اجا ... لو وجء الفيل بها لما نجا
 ويقال: لعن الله اما شطات به: اي طرحته.
 وقال ابن السكيت: شطات بالحمل: اي قويت عليه. وشطات البعير بالحمل: اثقلته، وبكليهما فسر قول ابي حزام غالب بن الحارث العكلي:
 لارادها ولزءابها ... كشطءك بالعبء ما تشطءه
 وشاطء الوادي: شطه وجانبه. وتقول: شاطء الاودية ولا يجمع، كذا قال بعضهم، والصحيح انه يجمع شطانا و
  شوا
 طء. وشطات في شاطء الوادي شطا وشطوء: مشيت.
 واشطا الزرع: خرج شطءه.
 واشطا الرجل: بلغ ابنه مبلغ الرجال: اي صار مثله، عن الدينوري، مثل اصحب.
 وشاطات الرجل: اذا مشيت علي شاطء ومشي هو علي الشاطء الاخر.
 وشطا الوادي تشطيءا: سال جانباه، عن ابن الاعرابي.
  شقا
 شقا ناب البعير شقا وشقوء: طلع ولين ذو الرمة همزه فقال:
 كاني اذا انجابت عن الركب ليلة ... علي مقرم شاقي السديسين ضارب
 وشقا شعره بالمشط شقا: فرلاقه. والمشقا  بالفتح : المفرق. والمشقا  بالكسر : المشط. والمشقاة: المدراة. قال الليث: المشقاء  علي مفعال  والمشقي  بالقصر : لغة للمشط فيكون علي تليين الهمز او علي اللغتين. وشقاته شقا: اصبت مشقاه: اي مفرقه. وقال الفراء: المشقء  بكسر القاف : المفرق كالمشقا بفتحها، فهذا يكون موافقا للفظ المفرق؛ فانه يقال المفرق والمفرق.
  شكا
 الفراء: به شكا شديد  بالتحريك  اي تقشر.
 وقال غيره: شكا ناب البعير: اي طلع؛ مثل شقا.
 وقال ابن السكيت: شكءت اظفاره شكا: اي تشققت.
  شنا
 
 الشناءة  بالفتح والمد : البغض. وقد شناته وشنءته شنا وشنا وشنا ومشنا وشنانا  بالتحريك  وشنانا  بالتسكين ، وقرا نافع في رواية اسماعيل وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر: بالتسكين، والباقون بالتحريك، وهما شاذان، فالتحريك شاذ في المعني لان فعلان انما هو من بناء ما كان معناه الحركة والاضطراب كالضربان والخفقان، والتسكين شاذ في اللفظ لانه لم يجء شء من المصادر عليه. قال ابو عبيدة: الشنان  بغير همرة  مثل الشنانن، وانشد للاحوص:
 هل العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 وشنء الرجل فهو مشنوء: اي مبغض وان كان جميلا.
 ورجل مشنا  علي مفعل بالفتح : اي قبيح المنظر. ورجلان مشنا وقوم مشنا. والمشناء  بالكسر علي مفعال  مثله.
 وقال الليث: رجل شناءة ككراهة وشناءية ككراهية: مبغض سيء الخلق.
 وشنءت: اي اخرجت، قال العجاج:
 زل بنو العوام عن ال الحكم ... وشنءوا الملك لملك ذي قدم
 اي: اخرجوا من عندهم.
 وقولهم: لا ابا لشانءك ولا اب لشانءك: لاي لمبغضك، قال ابن السكيت: هي كناية عن قولهم لا ابا لك.
 وشنء به: اي اقر به، قال الفرزدق:
 فلو كان هذا الامر في جاهلية ... عرت من المولي القليل حلاءبه
 ولو كان هذا الامر في غير ملككم ... شنءت به او غص بالماء شاربه
 ويروي: " لاديته او غص ".
 والشنوءة  علي فعولة : التقزز وهو التباعد من الدناس، يقال: رجل فيه شنوءة، ومنه ازد شنوءة وهم حي من اليمن؛ والنسبة اليهم شنءي، قال ابن الكيت: ربما قالوا ازد شنوة  بالتشديد غير مهموزة  والنسبة اليها شنوي، قال:
 نحن قريش وهم شنوه ... بنا قريشا ختم النبوه
 وتشاناوا: اي تباغضوا.
  شوا
 الليث: يقال: شءت به: اي اعجبت به وفرحت. قال وشءته اشوءه: اي اعجبته.
  شيا
 الشيء: تصغيره شيء وشيء  بكسر الشين  ولا تقل شوء، والجمع اشياء غير مصروفة، قال الخليل: انما ترك صرفها لان اصلها فعلاء علي غير واحدها كما ان الشعراء جمعت علي غير واحدها، لان الفاعل لا يجمع علي فعلاء، ثم استثقلوا الهمزتين في اخرها فقلبوا الاولي الي اول الكلمة فقالوا: اشياء؛ كما قالوا عقاب بعنقاة واينق وقسي، فصار تقديرها لفعاء، يدل علي صحة ذلك انها لا تصرف وانها تصغر علي اشياء وانها تجمع علي اشاوي، واصلها اشاءي، قلبت الهمزة ياء فاجتمعت ثلاث ياءات فحذفت الوسطي وقلبت الاخيرة الفا وابدلت من الاولي واو، كما قالوا اتيته اتوة. وحكي الاصمعي: انه سمع رجلا من فصحاء العرب يقول لخلف الحمر: ان عندك لاشاوي مثال الصحاري، ويجمع ايضا علي اشايا واشياوات، قال الاخفش: هي افعلاء فلهذا لم تصرف، لان اصلها اشياء، حذفت الهمزة التي بين الياء والالف للتخفيف. قال له المازني: كيف تصغر العرب اشياء؟ فقال: اشياء، فقال له: تركت قولك لان كل جمع كسر علي غير واحده وهو من ابنية الجمع فانه يرد في التصغير الي واحده، كما قالوا شويعرون في تصغير الشعراء؛ وفيما لا يعقل بالالف والتاء؛ فكان يجب ان يقولوا: شييات . وهذا القول لا يلزم الخليل لان فعلاء ليس من ابنية الجمع. وقال الكساءي: اشياء افعال مثل فرخ وافراخ؛ وانما تركوا صرفها لكثرة استعمالهم اياها لانها شبهت بفعلاء، وهذا القول يدخل عليه الا تصرف ابناء واسماء. وقال الفراء: اصل شء شء مثال شيع فجمع علي افعلاء مثل هين واهيناء ولين واليناء ثم خفف فقيل: شء؛ كما قالوا هين ولين، وقالوا اشياء فحذفوا الهمزة الاولي، وهذا القول يدخل عليه الا تجمع علي اشاوي.
 
 والمشيءة: الارادة، وقد شءت الشء اشاءه، وقولهم: كل شء بشيءة الله عز وجل  بكسر الشين مثال شيعة : اي بمشيءة الله.
 ابو عبيد: الشيان  مثال الشيعان : البعيد النظير الكثير الاشتراف، وينعت به الفرس، قال ثعلبة بن صعير بن خزاعي:
 ومغيرة سوم الجراد وزعتها ... قبل الصباح بشيان ضامر
 واشاءه: اي الجاه. وتميم تقول: شر ما يشيءك الي مخة عرقوب: بمعني يجيءك ويلجءك، قال زهير بن ذءيب العدوي:
 فيال تميم صابروا قد اشءتم ... اليه وكونوا كالمحربة البسل
 ويقال: شيا الله وجهه: اذا دعوت عليه بالقبح، قال سالم بن دارة يهجو مرة ابن واقع المازني:
 حد نبدي حد نبدي حد نبدان ... حد نبدي حد نبدي يا صبيان
 ان بني فزارة بن ذبيان ... قد طرقت ناقتهم بانسان
 مشيا سبحان وجه الرحمن ... لا تقتلوه واحذروا ابن عفان
 حتي يكون الحكم فيه ما كان ... قد كنت انذرتكم يا نغران
 من رهبة الله وخوف السلطان ... ورهبة الادهم عند عثمان
 هكذا الرواية، وانشد ابو عمر في اليواقيت ستة مشاطير، وروايته:
 حد نبدي حد نبدي حد نبدان ... حد نبدي حد نبدي يا صبيان
 ان بني سواءة بن غيلان ... قد طرقت ناقتهم بانسان
 مشيا الخلق تعالي الرحمن ... لا تقتلوه واحذروا ابن عفان
 والمعول علي الرواية الاولي
 الاصمعي: شيات الرجل علي الامر: حملته عليه، وقالت امراة من العرب:
 اني لاهوي الاطولين الغلبا ... وابغض المشيءين الزعبا
 وروي ابن السكيت في الالفاظ:؟ المشيعين؟ اي الذين يشيعون الناس علي اهواءهم. وقال ابو سعيد: المشيا مثل الموتن، قال النابغة الجعدي  رضي الله عنه :
 كان زفير القوم من خوف شره ... وقد بلغت منه النفوس التراقيا
 زفير المتم بالمشيا طرقت ... بكاهله فلا يريم الملاقيا
  صاصا
 صاصا الجرء: اذا التمس النظر قبل ان تنفتح عيناه. وكان عبيد الله بن جحش هاجر الي الحبشة ثم تنصر؛ فكان يمر بالمسلمين فيقول: فقحنا صاصاتم: اي ابصرنا ولما تبلغوا حين الابصار.
 وصاصا الرجل: جبن، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 يصاصء من ثاره جابءا ... ويلفا من كان لا يلفءه
 واذا لم تقبل النخلة اللقاح ولم يكن للبسر نوي قيل: صاصات.
 ابن السكيت: هو في صءصء صدق وفي ضءضء صدق  بالصاد والضاد : اي في اصل صدق.
  صبا
 صبات علي القوم اصبا صبا وصبوء: اذا طلعت عليهم. وصبا ناب البعير صبوء: طلع حده، وكذلك ثنية الغلام.
 وصبا الرجل صبوء: خرج من دين الي دين اخر، كما تصبا النجوم: اي تخرج من مطالعها.
 وصبا  ايضا : اذا صار صابءا، والصابءون: جنس من اهل الكتاب.
 وصبات علي القوم وصبعت: وهو ان تدل عليهم غيرهم.
 واصبا النجم: اي طلع الثريا، قال اثيلة العبدي، ويروي لسلمة بن حنش بن اثيلة، والاول اصح:
 واصبا النجم في غبراء كاسفة ... كانه باءس مجتاب اخلاق
 واصبات القوم اصباء: اذا هجمت عليهم وانت لا تشعر بمكانهم، عن ابي زيد، وانشد:
 هوي عليهم مصبءا منقضا ... فغادر الجمع به مرفضا
 وقال ابن الاعرابي: قرب اليه طعام فما اصبا فيه: اي فما وضع اصبعه فيه، وقرب اليه طعام فاقتفه والتماه والتما عليه.
 والتركيب يدل علي خروج وبروز.
  صتا
 ابن دريد: صتات للشء: في معني صمدت له.
  صدا
 
 صدا الحديد: وسخه، وقد صدء يصدا صدء. ويدي من الحديد صدءة: اي سهكة.
 واما ما ذكر عن عمر "   ا "  رضي الله عنه : انه سال الاسقف عن الخلفاء، فحدث حتي انتهي الي ذكر الرابع فقال: صدا من حديد، ويروي: صدع؛ فقال عمر: وادفراه، فقيل: الهمزة مبدلة من العين؛ شبهه في خفته في الحروب ومزاولته صعاب الامور ونهوضه فيها حين افضي اليه بالوعل في قلة في شعفات الجبال والقلل الشاهقة؛ وجعل الوعل من حديد مبالغة في وصفه بالباس والنجدة والصبر والشدة. ويجوز ان يراد بالصدا: السهك، يعني دوام لبس الحديد لاتصال الحروب حتي يسهك. والمراد علي  رضي الله عنه  وما حدث في ايامه من الفتن ومني به من مقاتلة اهل الصلاة ومناجزة المهاجرين والانصار وملابسة الامور المشكلة والخطوب المعضلة، ولذلك قال عمر  رضي الله عنه : وادفراه، تضجرا من ذلك واستفحاشا له.
 ويقال: فلان صاغر صدء: اذا لزمه العار واللءم.
 وجدي اصدا بين الصدا: اذا كان اسود مشربا حمرة، وقد صدء، وعناق صداء. والصدءة  بالضم : اسم ذلك اللون، وهي من شيات المعز والخيل، يقال: كميت اصدا: اذا علته كدرة.
 والصداء: علي فعلاء : ركية ليس عندهم ماء اعذب من ماءها، من الصدا، ومنه المثل: ماء ولا كصداء، وهذا علي قول من همز.
 وصدء الرجل: اذا انتصب فنظر.
 وصداء: حي من اليمن منهم زياد بن الحارث الصداءي  رضي الله عنه ، قال زياد: لما كان اول اذان الصبح امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذنت فجعلت اقول: ااقيم يا رسول الله، فجعل ينظر الي ناحية المشرق الي الفجر فيقول: لا، حتي اذا طلع الفجر نزل فبرز ثم انصرف الي وقد تلاحق اصحابه فتوضا؛ فازداد بلال ان يقيم فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ان اخا صداء هو اذن؛ ومن اذن فهو يقيم، قال: فاقمت. وقال لبيد  رضي الله عنه :
 فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء الحقتهم بالثلل
 وفي نوادر ابي مسحل: تصدي له وتصدع له وتصدا له: اي تعرض له.
  صما
 يقال: ما صماك علي وما صماك: اي ما حملك علي. وصماته فانصما.
  صوا
 الاصمعي: الصاءة  مثل الصاعة : ما يخرج من رحم الشاة بعد الولادة من القذي، يقال: القت الشاة صاءتها وصاءها وصياءها.
  صيا
 الصيءة  مثال الصيعة : الصاءة المذكورة الان.
 وصيات راسي تصييءا: اذا غسلته وثورت وسخه ولم تنقه.
  ضاضا
 الضءضء والضءضء  مثالا الجرجر والجرجير  والضءضء والضءضء  مثالا الهدهد والسرسور : الاصل. وبعث علي  رضي الله عنه  بذهيبة في تربتها من اليمن فقسمها النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الاقرع وعيينة وعلقمة وزيد الخيل، فقال ذو الخويصرة: اتق الله يا محمد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان من ضءضيء هذا قوما يقراون القران لا يجاوز حناجرهم يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان يمرقون من الاسلام كما يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد. وقال الكميت:
 وجدتك في الضنء من ضءضء ... احل الاكابر منه الصغارا
 "   ا " والضءضء  مثال هدهد : طاءر، وهو الاخيل.
 وقال ابو عمرو: الضاضاء: اصوات الناس في الحرب؛ مثل الضوضاء.
  ضبا
 ضبا: طررا واشرف.
 والضابء: الرماد.
 وضابء: واد يدفع من الحرة في ديار بني ذبيان.
 وضابء بن الحارث البرجمي: شاعر.
 ابو زيد: ضبات في الارض ضبا وضبوء: اذا اختبات. والموضع: مضبا.
 وقال الاصمعي: ضبا: لصق بالارض، ضبا وضبوء ايضا. وضبات به الارض: اذا الزقته بها.
 وضبات اليه: لجات اليه.
 وضباء: موضع.
 
 واضبا الرجل علي الشء: اذا سكت عليه وكتمه، يقال: اضبا فلان علي داهية؛ مثل اضب.
 وقال ابن السكيت: المضابء: الغرارة المثقلة تضبء من يحملها تحتها: اي تخفيه، قال: وان ابا حزام العكلي انشده:
 فهاءءا مضابءة لم يءل ... بادءها البدء اذ يبدءه
 اراد هذه القصيدة المنبرة.
 واضطبا: اختفي، وعليه فسر بين ابي حزام العكلي من رواه بالباء:
 تزءل مضطبء ارم ... اذا اءتبه الاد لا يفطءه
 والتركيب يدل علي قريب من الاستخفاء وما شاكله من سكوت ومثله.
  ضدا
 ضدء ضدا  مثال غضب غضبا : غضب.
  ضرا
 ابو عمرو: ضرا يضرا: اذا خفي. وانضرات الابل: موتت. وانضرا نخلهم: مات، وكذلك الشجر.
  ضنا
 ضنات المراة تضنا ضنا وضنوء: كثر ولدها، فهي ضانء وضانءة ايضا.
 وضنا المال وضنء: كثر.
 والظنء  بالفتح : الولد، عن الاموي، وقال ابو عمرو: تفتح ضاده وتكسر.
 والضنء  بالكسر : الاصل والمعدن، يقال: فلان في ضنء صدق.
 واضنات المراة: كثر ولدها. واضنا القوم: كثرت ما شيتهم.
 والضناة  بالضم  والضناءة  بالضم والمد : الضارورة بالانسان.
 واضطنات: استحييت، وعليه فسر البيت المذكور لابي حزام من رواه: " مضطنء " بالنون.
 والتركيب يدل اما علي اصل؛ واما علي نتاج، وقد شذ منه اضطنا: اي استحيا.
  ضوا
 ضوء بن سلمة اليشكري وضوء ابن اللجلاج الشيباني  بالفتح فيهما : شاعران.
 والضوء والضوء  بالفتح والضم : ال
  ضيا
 ء، يقال: ضاءت النار ضوء وضوء، واضاءت مثله، واضاءت مثله، واضاءته النار لازم ومتعد، قال النابغة الجعدي  رضي الله عنه :
 فلما دنونا لجرس النبوح ... ولا نبصر الحي الا التماسا
 اضاءت لنا النار وجها اغر ... ملتبسا بالفءاد التباسا
 وقوله تعالي:) يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار (قال ابن عرفة: هذا مثل ضربه الله تعالي لرسوله  صلي الله عليه وسلم  يقول يكاد منظره يدل علي نبوته وان لم يتل قرانا، كما قال عبد الله ابن رواحة الانصاري  رضي الله عنه :
 لو لم تكن فيه ايات مبينة ... كانت بديهته تنبءك بالخبر
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لا تستضيءوا بنار اهل الشرك ولا تنقشوا في خواتمكم عربيا. ضرب الاستضاءة بنارهم مثلا لاستشارتهم في الامور واستطلاع اراءهم؛ لان من التبس عليه امره كانه في ظلمة، واراد بالنقش العربي: " محمد رسول الله " لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما ونقش فيه: محمد رسول الله؛ " محمد " سطر؛ وقال: لا ينقش احد علي نقشه، وقوله: " عربيا " اي نبيا عربيا، لاختصاص النبي العربي به من بين ساءر الانبياء  صلوات الله عليه وعليهم .
 والامام المستضيء بامر الله: ابو محمد الحسن بن يوسف انار الله برهانه.
 والتركيب يدل علي النور.
  ضها
 ضهاء  بالضم والمد : بلد دفن فيه ابن لساعدة بن جءية الهذلي، وفيه يقول:
 لعمرك ما ان ذو ضهاء بهين ... علي وما اعطيته سيب ناءل
 اي: لم اتوجع عليه كما هو اهله ولم افعل ما يجب له علي، و " ذو ضهاء " ابنه لانه دفن فيه.
 ابو زيد: الضهيا  بالهمز والقصر : مثل السيال وجناتهما واحدة في سنفة؛ وهي ذات شوك ضعيف، قال: ومنبتها الاودية والجبال. وكذلك امراة ضهياة وهي صفة للمراة التي لا تحيض لانها ضاهات الرجال.
 وفلاة ضهياة: لا ماء فيها، وامراة ضهياة: لا لبن لها ولا ثدي.
 والضهياتان: شعبان يجيءان من السراة قبالة عشر؛ وهو شعب لهذيل.
 
 وقال الدينوري: اخبرني بعض اعراب الازدان الضهيا شجرة من العضاه عظيمة لها برمة وعلفة؛ وهي كثيرة الشوك؛ وعلفها احمر شديد الحمرة؛ وورقها مثل ورق السمر.
 وضهيا فلان امره: اذا مرضه ولم يصرمه.
 والمضاهاة: المشاكلة، يقال: ضاهات وضاهيت، يهمز ولا يهمز، وقرا عاصم قوله تعالي:) يضاهءون قول الذين كفروا من قبل (بالهمز " و " الباقون بغير همز.
 والتركيب يدل علي مشابهة شء لشء.
  ضيا
 قال ابن عباد: ضيات المراة: كثر ولدها. وهو تصحيف " ضنات " بالنون.
  طاطا
 طاطا الفارس فرسه: اذا ركضه بفخذيه ثم حركه للحضر، قال المرار ابن منقذ:
 شندف اشدف ما ورعته ... فاذا طءطء طيار طمر
 الشندف: المشرف، والاشدف: الماءل في احد شقيه بغيا.
 وطاطا راسه: طامنه.
 والطاطا  بالمد : الجمل القصير الاوقص. والطاطاء  ايضا : من الارض ما انهبط.
 وتطاطا: تطامن. ومنه حديث عثمان  رضي الله عنه  انه قال حين تنكر له الناس: ان هءلاء النفر رعاع غثرة تطاطات لهم تطاطء الدلاة، وتلددت تلدد المضطر، ارانيهم الحق اخوانا واراهمني الباطل شيطانا، اجررت المرسون رسنه وابلغت الراتع مسقاته، فتفرقوا علي فرقا ثلاثا: فصامت صمته انفذ من صول غيره، وساع اعطاني شاهده ومنعني غاءبه ومرخص لي في مدة زينت في قلبه، فانا منهم بين السن لداد وقلوب شدلد وسيوف حداد، عذيري الله منهم، الا ينهي عالم جاهلا ولا يردع  او لا ينذر  حليم سفيها، والله حسبي وحسيبهم يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون.
 والتركيب يدل علي هبط شء.
  طبا
 الطباة: خليقة الرجل؛ كريمة كانت او لءيمة.
  طثا
 ابن الاعرابي: طثا: اذا لعب بالقله. وقال " غيره ": طثا: القي ما في جوفه.
  طرا
 طرات علي القوم اطرا طرء وطروء: اذا طلعت عليهم من بلد اخر.
 وطران  بالضم : جبل فيه حمام كثير، وهو فعلان، يقال: حمام طراني.
 والطران  ايضا : الطريق. والامر المنكر ايضا.
 والطارءة: الداهية.
 والتركيب من باب الابدال؛ واصله درا.
  طسا
 طسات: استحييت.
 ابو زيد: طسات وطسءت اطسا طسا: اذا اتخمت عن الدسم.
  طشا
 الفراء: الطشاة والطشاة  بضم الطاء وسكون الشين وفتحها : الزكام، قال: وطشاها: نكحها. واطشا الرجل  علي افعل : اصابه الزكام.
  طفا
 طفءت النار تطفا طفوء، واطفاتها انا.
 ويقال ليوم من ايام العجوز: مطفء الجمر، وهو اليوم الرابع منها.
 ومطفءة الرضف: الداهية، قال ابو عبيدة: اصلها انها داهية انست التي قبلها فاطفات حرها، وقال الليث: مطفءة الرضف شحمة اذا اصابت الرضف ذابت فاخمدته، قال الكميت:
 اجيبوا رقي الاسي النطاسي واحذروا ... مطفءة الرضف التي لا شوي لها
 قال: وهي الحية التي تمر علي الرضف فيطفء سمها نار الرضف.
 وانطفات النار: طفءت.
  طفشا
 الاموي: الطفنشا: الضعيف من الرجال. والضعيف البصر ايضا.
  طلا
 طلاء الدم  مثال سلء النخل : قشرته، عن ابي عمرو.
  طلسا
 ابن بزرج: اطلنسات: تحولت من منزل الي منزل.
  طلفا
 ابن دريد: الطلنفا والطلنفي  يهمز ولا يهمز : الكثير الكلام.
 ابو زيد: اطلنفات: اذا لزقت بالارض. وجمل مطلنفء الشرف: اي لاصق السنام.
  طنا
 الطنء  بالكسر : شء يتخذ لصيد السباع مثل الزبية. والفجور. والرماد الهامد. وحظيرة من حجارة. والميل بالهوي. والارض البيضاء. والروضة. وبقية الماء في الحوض. والبسا
  ط. وا
 لمنزل، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 
 وعندي للدهدء النابءين ... طنء وجزء لهم اجزءه
 والريبة، قال ابو حزام العكلي ايضا:
 ولا الطنء من وباي مقرء ... ولا انا من معباي مزنءه
 وبقية الروح، يقال: تركته بطنءه: اي بحشاشة نفسه، ومنه قولهم: هذه حية لا تطنء: اي لا يعيش صاحبها؛ تقتل من ساعتها، يهمز ولا يهمز، واصله الهمز.
 والطناة  بالتحريك : الزناة.
 واطنا: اذا مال الي المنزل. واذا مال الي البساط فنام عليه كسلا. واذا مال الي الحوض فشرب.
  طوا
 الطاءة  مثال الطاءة  الابعاد في المرعي، يقال: فرس بعيد الطاءة، قال: ومنه اخذ طيء  مثال سيد  ابو قبيلة من اليمن؛ وهو طيء بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا بن حمير، والنسبة اليه طاءي علي غير قياس؛ واصله طيءي مثال طيعي، فقلبوا الياء الاولي الفا وحذفوا الثانية.
 والطاءة  ايضا : الحماة.
  ظاظا
 ابو عمرو: صوت التيس اذا نب. واظاظاء  ايضا : حكاية كلام الاعلم والاهتم.
  ظبا
 الظباة: الضبع العرجاء
  ظرا
 الظرء: الماء يجمد. والتراب اذا يبس بالبرد.
  ظما
 ظمء ظما: عطش. قال الله تعالي:) لا يصبهم ظما (، والاسم: الظمء بالكسر.
 والظمء: ما بين الوردين وهو حبس الابل عن الماء الي غاية الورد، والجمع: الاظماء.
 وظمء: الحياة من حين الولادة الي وقت الموت.
 وقولهم ما بقي منه الا، ظمء الحمار: اي مل يبق من عمره الا اليسير، يقال: انه ليس شء اقصر ظما من الحمار.
 والظماء  بالفتح والمد : الظما، ومنه قراءة ابن عمير:) لا يصيبهم ظمء (بالمد.
 ابن شميل: ظماءه الرجل  بالفتح والمد : سوء خلقه ولءم ضريبته وقلة انصافه لمخالطيه، والاصل في ذلك: ان الشريباذا ساء خلقه لم ينصف شركاءه.
 والظمان: العطشان، والانثي: ظماي، والجمع: ظماء.
 ويقال للفرس: ان فصوصه لظماء: اي ليست برهلة كثيرة اللحم.
 الاصمعي: ريح ظماي: اي حارة عطشي ليست بلينة، قال ذو الرمة يصف السراب:
 يجري ويرتد احيانا وتطرده ... نكباء ظماي من القيظية الهوج
 وظمءت الي لقاءك: اي اشتقت. والمظمءي: الذي تسقيهالسماء. والمسقوي: الذي يسقي سيحا. وهما منسوبان الي المظما والمسقي مصدري ظمء وسقي.
 واظماته وظماته: عطشته ويقال للفرس اذا ظمر: قد اظمء وظمء، قال ابو النجم يصف فرسا:
 نطويه والطي الرفيق يجدله ... نظمء الشحم ولسنا نهزله
 اي: نعتصر ماءه بالتعريق حتي يذهب رهله ويكتنز لحمه.
 والتركيب يدل علي ذبول وقلة ماء.
  ظوا
 ابن الاعرابي: الظوءة: الرجل الاجمق.
  ظيا
 ابن الاعرابي: الظيءة: الرجل الاحمق.
 وظياته تظييءا: غممته، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكيلي:
 وتظييءهم باللاظ مني ... وذا طيهم بشنترة ذءوط
  عبا
 ابو زيد: عبات الطيب عبا: اذا هياته وصنعته وخلطته، قال ابو زبيد يصف اسدا:
 كان بنحره وبمنكبيه ... عبيرا بات تعبءه عروس
 قال: وعبات المتاع عبءا: اذا هياته.
 وما عبات بفلان عبا: اي ما بالبيت به.
 وعبء الشمس: ضياءها، ويخفف فيقال عب مثل يد ودم، وانشدوا في التخفيف:
 اذا ما رات شمسا عب الشمس بادرت ... الي مثلها والجرهمي عميدها
 والمعبا  بالفتح : المذهب، مشتق من عبات له اذا رايته فذهبت اليه ، قال ابو حزام غالب بن حارث العكيلي:
 ولا الطنء من وباي مقرء ... ولا انا من معباي مزنءه
 ابن الاعرابي: المعباه  بالكسر : خرقة الحاءض.
 والعبء  بالكسر : الحمل، والجمع الاعباء، قال:
 
 الحامل العبء الثقيل عن ال ... جاني بغير يد ولا شكر
 ويقال لعدل المتاع: عبء، وهما عبءان، والاعباء: الاعدال.
 وعبء الشء: نظيره، وكذلك العبء؛ كالعدل والعدل.
 وعبات الشء تعبءة وتعبيءا: هياته، وكذلك عبات الخيل، وكان يونس لا يهمز تعبية الجيش.
 والتركيب يدل علي اجتماع في ثقل.
  عدا
 العنداوة: الالتواء.
 وتمامها في تركيب ع ن د.
  غاغا
 الغاغاء: صوت العواهق الجبلية.
  غبا
 غبات اليه وله اغبا غبا: قصدت له.
  غرقا
 ذكر بعض من صنف في اللغة: الغرقء وما تفرع منه ان يذكر في باب القاف. وسنذكره هنالك موفقين ان شاء الله تعالي.
 رجل فافا  علي فعلل عن اللحياني  وفافاء  بالمد عمن سواه ، وفيه فافاة، وهي ان يتردد في الفاء اذا تكلم.
  فبا
 الفباة: المطرة السريعة ساعة ثم تسكن.
  فتا
 فتءت عن الامر فتا: اذا نسيته وانقدعت عنه.
 ابو زيد: ما فتات اذكره، وما فتيت اذكره، وزاد الفراء: فتءت افتء: اي ما زلت اذكره وما برحت اذكره، لا يتكلم به الا مع الجحد، وقوله تعالي:) تالله تفتا تذكر يوسف (اي ما تفتا. وما افتات اذكره  عن ابي زيد  لغة في ذلك.
  فثا
 فثات القدر: سكنت غليانها بالماء، قال النابغة الجعدي  رضي الله عنه :
 تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلي
 بطعن كتشهاق الجحاش شهيقه ... وضرب له ما كان من ساعد خلي
 قدرهم: اي حربهم. وفثءت القدر: سكن غليانها.
 وفثات الرجل فثا: اذا كسرته عنك بقول او غيره وسكنت غضبه، ومن الامثال في اليسير من البر: ان الرثيءة تفثا الغضب. واصل المثل: ان رجلا كان غضب علي قوم وكان مع غضبه جاءعا فسقوه رثيءة فسكن غضبه وكف عنهم.
 ابو حاتم: من اللبن: الفاثء: وهو الذي يغلي حتي يرتفع له زبد ويتقطع من التغير، وقد فثا يفثا.
 وقال ابو زيد: يقال: فثات الماء فثا : اذا ما سخنته.
 وافثا بالمكان: اقام به.
 وعدا حتي افثا: اي اعيا وانبهر.
 وافثا الحر: اي سكن وفتر.
 وافثاوا له: اذا كان شاكيا ولم يقدر علي حمام فعمدوا الي حجارة فاحموها ورشوا عليها الماء واكب عليها الوجع ليعرق.
 والتركيب يدل علي تسكين شء يغلي ويفور.
  فجا
 فجا المراة: جامعها.
 ابن الانباري: فجءت الناقة: اذا عظم بطنها، والمصدر: الفجا؛ مهموزا مقصورا.
 وفجاة الامر وفجءه فجاءة  بالضم والمد ، ومنها: قطري بن فجاءة المازني الشاعر. وكذلك فاجاه الامر مفاجاة وفجاء.
  فرا
 الفرا  بالتحريك : الحمار الوحشي، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه استاذن عليه ابو سفيان بن حرب  رضي الله عنه  فحجبه، ثم اذن له فقال: ما كدت؟ تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجهلمتين، فقال يا ابا سفيان! انت كما قال القاءل، وكل الصيد في جوف الفرا. والمعني: انت كحمار الوحش في الصيد، يعني: انه كله دونه؛ يتالفه علي الاسلام، وكان من المءلفة قلوبهم. وقال ابو العباس: معناه: اذا حجبتك قنع كل محجوب، ومعناه: انك سيد من اسلم معك. وقد ابدلوا من الهمزة الفا فقالوا: انكحنا الفرا فسنري.
 وفرا: جزيرة من جزاءر بحر اليمن؛ ما بين عدن والسرين.
 وجمع الفرا: فراء؛ مثل جبل وجبال، قال مالك بن زغبة الباهلي:
 اذا انتساوا فوت الرماح اتتهم ... عواءر نبل كالجراد نظيرها
 وضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض نبورها
 وقرات في اشعار باهلة في شعر مالك:
 بكل رقاق الشفرتين مهند ... وبالمشرفيات البطء حسورها
 
 بضرب تظل الطير منه جوانحا ... وطعن كايزاغ المخاض نبورها
 وقال الكوفيون: الفرا يمد ويقصر.
 وشء فرء: اي فري، وقرا ابو حيوة:) لقد جءت شيءا فريءا (بالهمز.
  فسا
 الافسا: الذي اذا قعد لا يستطيع القيام الا بعد جهد. د وقال ابن الاعرابي: الفسا: دخول الصلب، وفي وركيه فسا، وانشد:
 بناتء الجبهة مفسوء القطن ... وفساته بالعصا: ضربته بها.
 وفساته  ايضا : منعته.
 وتفسا الثوب: تقطع.
 وتفساته بالعصا: ضربته بها؛ مثل فساته.
 وتفسا بالقوم المرض: اذا انتشر فيهم؛ مثل تفشا.
 وتفاسا الرجل وتفاسي  بالهمز وغيره : اذا اخرج ظهره.
 وفسات الثوب تفسءة: مددته حتي تفزر.
  فشا
 ابن بزرج: الفشء: من الفخر، يقال: فشات وافشات. وافشا الرجل: استكبر، قال ابو حزام غالب ابن الحارث العكلي:
 وندك مفشء ريخت منه ... نءور اض رءد نءور عوط
 وتفشا الشء: انتشر. ابو زيد: تفسا بالقوم المرض: اذا انتشر بهم. وتفشاهم المرض: اي عمهم، قالت امراة في طاعون:
 وامر عظيم الشان يرهب هوله ... ويعيا به من كان يحسب راقيا
 تفشا اخوان الثقات فعمهمم ... فاسكت عني المعولات البواكيا
 وتفشات به: سخرت منه.
  فضا
 الاصمعي في باب الهمز: افضات الرجل: اطعمته، هكذا رواه شمر عن ابي عبيد عنه. وان اقضاته  بالقاف  لا غير.
  فطا
 فطات الغنم باولادها: ولدتها. وفطا الرجل القوم: ركبهم بما لا يحبون.
 ابو زيد: فطاه: اي ضربه علي ظهره؛ مثل حطاه.
 وفطاها: جامعها.
 وفطا به الارض: صرعه.
 وفطا بسلحه: رمي به، وربما جاء بالثاء؛ لغة او لثغة.
 وفطا بها: حبق.
 وفطات الشء: شدخته.
 والفطاة  بالتحريك : الفطسة، ورجل افطا بين الفطا، وكان مسيلمة الكذاب افطا.
 وفطء البعير: اذا تطا من ظهره خلقة.
 وافطاءته: اطعمته.
 ابن الاعرابي: افطا: جامع جماعا كثيرا.
 وافطا: اتسعت حاله.
 وافطا: اذا ساء خلقه بعد حسن.
 وتفاطا عن القوم بعد ما حمل عليهم: اذا انكسرعنهم ورجع.
 والتركيب يدل علي تطامن.
  فقا
 فقات ناظريه: اذهبت غضبه.
 وفقات عينه فقا: اذا بخقتها.
 والفقء: السابياء وهوالذي يخرج علي راس الولد.
 واصابتنا فقا: اي سحابة لا رعد فيها ولا برق ومطرها متقارب.
 شمر: الفقء: كالحفرة او الجفرة  شك ابو عبيد  في وسط الحرة، وجمعه فقءان.
 ابن الاعرابي: الفقاة  بالضم : جليدة رقيقة تكون علي الانف فان لم تكشفها عند الولادة مات الولد.
 وقال الكساءي والفراء: الفقاة  باضم  والفقاة  بالتحريك : السابياء.
 والفقا: خروج الظهر.
 والفقء  علي فعيل : البعير الذي ياخذه داء يقال له الحقوة
  فلا 
 يبول ولا يبعر وربما شرقت عروقه ولحمه بالدم فتنتفخ فان ذبح وطبخ امتلات القدر دما وربما انفقات كرشه من شدة انتفاخها، ومنه قول عمر  رضي الله عنه  في الناقة المنكسرة: والله ما هي بكذا وكذا ولا هي بفقء فتشرق بعرقها، ويقال للعلة بعينها: الفقء.
 وفقات البهمي فقوء: اذا حمل عليها المطر او السيل ترابا فلا تاكلها النعم حتي يسقط عنها، وكذلك كل نبت.
 وافقا الرجل: اذا انخسف صدره من علة.
 وتفقات السحابة عن ماءها: تشققت، قال عمرو بن احمر الباهلي:
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخاز باز به جنونا
 يعني فوق الهجل المذكور قبل البيت: وهو المطمان من الارض، والبيت الذي قبله هو:
 
 بهجل من قسا ذفر الخزامي ... تهادي الجربياء به الحنينا
 وتفقات البهمي: اذا تشققت لفاءفها عن ثمرها. وتفقا الدمل والقرح. وتفقات الشاة شحما؛ تنصبه علي التمييز، قال:
 تفقات شحما كما الاوز ... من اكلها البهط بالارز
 الليث: انفقات العين، وانفقات البثرة، واكل حتي كاد ينفقء.
 وقال اللحياني: قيل لامراة انك لا تحسنين الخرز فافتقءيه: اي اعيدي عليه، يقال افتقاته: اذا اعدت عليه، وذلك ان تجعل بين الكليتين كلية كما تخاط البواري اذا اعيد عليها.
 وفقات عينه تفقءة: بخقتها، وقال ابو عبيدة في قول الفرزدق:
 وتعدل دارما ببني كليب ... وتعدل بالمفقءة السبابا
 وقوله:
 غلبتك بالمفقء والمعني ... وبيت المحتبي والخافقات
 اراد: ان اشعاري تفقء عينك؛ وانما انت تسبني.
 والمفقءة: الاودية التي تشق الارض شقا.
 والتركيب يدل علي فتح شء وتفتحه.
  فلا
 فلا الشء فلا: افسده.
  فنا
 ابن الاعرابي: الفنا  بالتحريك : الكثرة، ومال ذو فنا وذو فنع: اي ذو كثرة.
 ويقال: اتانا فنء من الناس: اي جماعة.
  فيا
 الفء: الخراج والغنيمة.
 والفء: ما بعد الزوال من الظل، قال حميد بن ثور  رضي الله عنه  يصف سرحة وكني بها امراة:
 فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق
 وانما سمي الظل فيءا: لرجوعه من جانب الي جانب، وقال ابن السكيت: الظل: ما نسخته الشمس، والفء: ما نسخ الشمس. وحكي ابو عبيدة عن رءبة انه قال: كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فء وظل، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل، والجميع افياء وفيوء.
 ابن الاعرابي عن المفضل: يقال للقطعة من الطير: فء وعرقة وصف.
 ويقال: يا فء مالي، وهي كلمة اسف مثل يا هء مالي ويا شء مالي، وقيل: هو من الكلام الذي ذهب من كان يحسنه، انشد الكساءي لنويفع بن لقيط الاسدي:
 يا في امالي من يعمر يفنه ... مر الزمان عليه والتقليب
 حتي يعود من البلي وكانه ... في الكف افوق ناصل معصوب
 والوجه: انه " جعل " فء وهء وشء في موضع فعل الامر فبناها، ولم يمكن ان تبني علي السكون لسكون ما قبلها فحركها بالفتح لالتقاء الساكنين كما فعلوا ذلك في اين وكيف، والفعل الذي هذه الاسماء في موضعه: تنبه وتبين واستيقظ وما اشبه ذلك، و " يا " تدخل في فعل الامر لانها للتنبيه؛ فينبه كما ينبه بها المدعو؛ كما قال ذو الرمة:
 الا يا اسلمي يا دار مي عل البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 والفيءة: الحداة التي تصطاد الفراريج من الديار، والجمع فيءات.
 وفاء يفء فيءا وفيوء: اي رجع. وفلان سريع الفء من غضبه. وانه لحسن الفيءة  بالكسر مثال الفيعة : اي حسن الرجوع.
 والفءة: الطاءفة، والهاء عوض من الياء التي نقصتمن وسطها، واصلها فء مثال فيع؛ لانها من فاء، ويجمع علي فءين وفءات مثال شيات ولدات وهبات.
 والمفياة والمفيءة: المقنءة.
 وافاته: رجعته. وافاء االله علي المسلمين مال الكفار. وفي حديث بعض السلف: لا يلين مفاء علي مفيء قال القتبي: المفاء: الذي افتتحت كورته فصارت فيءا كانه قال: لا يلين احد من اهل السواد علي الصحابة الذين افتتحوا السواد عنورة فصار السواد لهم فيءا، هذا وما اشبهه.
 
 ويقال: استفات هذا المال: اي اخذته فيءا، ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : امه خرج الي ناحية السوق فتعلقت امراة بثيابه وقالت يا امير المءمنين؛ فقال: ما شانك؟ قالت: اني موتمة توي زوجي وتركهم ما لهم من زرع ولا ضرع وما يستنضج اكبرهم الكراع واخاف ان تاكلهم الضبع وانا بنت خفاف بن ايماء الغفاري، فانصرف معها فعمد الي بعير ظهير فامر به فرحل ودعا بغرارتين فكلاهما طعاما وودكا ووضع فيها صرة نفقة ثم قال لها: قودي، فقال رجل: اكثرت لها يا امير المءمنين؛ فقال عمر: ثكلتك امك! اني اري ابا هذه ما كان يحاصر الحصن من الحصون حتي افتتحه واصبحنا نستفء سهمانه من ذلك الحصن.
 ويقال: فيات الشجرة تفيءة، وتفيات انا في فيءها. وتفيضات الظلال: تقلبت.
 والتفيءة: الاثر، يقال: جاء علي تفيءة ذلك: اي علي اثره. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه دخل عليه عمر  رضي الله عنه  فكلمه ثم دخل ابو بكر  رضي الله عنه  علي تفيءة ذلك، وتاءها لا تخلو من ان تكون مزيدة؛ او اصلية فلا تكون مزيدة، والبنية كما هي من غير قلب؛ لان الكلمة معلة؛ مع ان المثال من امثلة الفعل، والزيادة من زواءده، والاعلال في مثلها ممتنع، الا تري انك لو بنيت مثال تضرب او تكرم اسمين من البيع لقلت: تبيع وتبيع من غير اعلال، الا ان تبني مثال تحلء، فلو كانت التفيءة تفعلة من الفء لخرجت علي وزن تعبءة، فهي  اذن  لولا القلب فعيلة لاجل الاعلام، كما ان ياجج فعلل لترك الادغام، ولكن القلب علي التءفة هو القاضي بزيادة التاء، وبيان القلب: ان العين واللام اعني الفاءين قدمتا علي الفاء اعني الهمزة ثم ابدلت الثانية من الفاءين ياء؛ كقولهم: تظنيت.
  قاقا
 ابو عمرو: القاقاء: اصوات غربان العراق.
 الفراء: القءقءة: القشرة الرقيقة التي تحت القيض من البيض. وقال اللحياني: يقال لبياض البيض: القءقء، قال:
 كانما بنت ابي المجيزءه ... قاعدة في اتبها لءيلءه
 والجلد منها غرقء القءيقءه
  قبا
 القباة: شجرة.
 وقبات الطعام: اكلته.
 الليث: قبات من الشراب اقبا؛ مثل قءبت اقاب: اذا امتلات منه.
  قثا
 القثاء والقثاء  بالكسر والضم : الخيار، الواحدة: قثاءة وقثاءة، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وطلحة بن مصرف والضحاك والاشهب العقيلي:) من بقلها وقثاءها (بضم القاف. والموضع: مقثاة ومقثءة. واقثا القوم: كثر عندهم القثاء. ابو زيد: اقثات الارض: اذا كانت كثيرة القثاء.
  قدا
 شمر: رجل قنداوة  بالهمز : اي خفيف. وقال الفراء: هي من النوق: الجريءة، وجمل قنداو.
 والقنداو: السيء الغذاء. والسيء الخلق ايضا. وقال الجرمي: الغليظ القصير، وقيل: الكبير الراس الصغير الجسم المهزول، وقل: هو المقدم. ووزن قنداوة فنعلوة، وذكرها بعضهم في تركيب ق ن د، وها موضع ذكرها. هذا اذا همزت، لان ابا العيثم قال: تهمز ولا تهمز؛ فان لم تهمز فوزنها فنعالة وموضع ذكرها باب الحروف اللينة في تركيب ق د و.
  قرا
 القرء  بالفتح : الحيض، والجمع اقراء وقروء  علي فعول  واقرء في ادني العدد، وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لام حبيبة بنت جحش امراة عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنهما : دعي الصلاة ايام اقراءك.
 والقرء  ايضا : الطهر، وهو من الاضداد، قال الاعشي:
 وفي كل عام انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة مالا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 وقرات المراة: حاضت.
 والقارء: الوقت، ويروي هذا البيت لابي ذءيب ولتابط شرا؛ وقال الاصمعي: هو لمالك بن الحارث اخي ابي كاهل الهذلي:
 كرهت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقارءها الرياح
 
 وقيل: العقر: القصر، وقارء القصر: اعلاه، واصل القراء: الوقت؛ فقد يكون للحيض وقد يكون للطهر، قال:
 اذا السماء لم تغم ثم اخلفت ... قروء الثريا ان يكون لها قطر
 يريد: وقت نوءها الذي يمطر فيه الناس.
 وقرات الشء قرانا: جمعته وضممت بعضه الي بعض، ومنه قولهم: ما قرات هذه الناقة سلي قط وما قرات جنينا: اي لم تضم رحمها علي ولد، قال عمرو بن كلثوم:
 تريك اذا دخلت علي خلاء ... وقد امنت عيون الناظرينا
 دراعي عيطل ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا
 وقرات الكتاب قراءة وقرانا، ومنه سمي القران لانه يجمع السور فيضمها، وقيل: سمي به لانه جمع فيه القصص والامر والنهي والوعد والوعيد، وقال قطرب في احد قوليه: يقال قرات القران: اي لفظت به مجموعا: اي القيته، وقال علقمة: قرات القران في سنتين؛ فقال الحارث: القران هين الوحي اشد: اي القراءة هينة والكتب اشد. وقوله تعالي:) ان علينا جمعه وقرانه (اي جمعه وقراءته) فاذا قراناه فاتبع قرانه (اي قراءته، قال ابن عباس  رضي الله عنهما : فاذا بيناه لك بالقراءة فاعمل بما بيناه لك.
 وفلان قرا عليك السلام.
 وقرا: تنسك، وجمع القارء: قراة؛ مثل عامل وعملة، وقراء ايضا؛ مثل عابد وعباد. والقراء  ايضا : المتنسك، والجمع القراءون، قال زيد ابن تركي اخو زيد:
 ولقد عجبت لكاعب مودونة ... اطرافها بالحلي والحناء
 بيضاء تصطاد النفوس وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء
 والقرء من قولهم: هذا الشعر علي قرء هذا الشعر: اي علي طريقته ومثاله، والجمع: الاقراء. وقيل للقوافي قروء واقراء لانها مقاطع الابيات وحدودها كما قيل للتحديد: توقيت. وفي حديث اسلام ابي ذر  رضي الله عنه : قال انيس  رضي الله عنه  اخوه وكان شاعرا: والله لقد وضعت قوله علي اقراء الشعر فلا يلتءم علي لسان احد.
 والقرءة  مثال القرعة بالكسر : الوبا، قال الاصمعي: اذا قدمت بلادا فمكثت فيها خمس عشرة فقد ذهبت عنك قرءة البلاد، قال: واهل الحجاز يقولون قرة بغير همز؛ ومعناه: انه اذا مرض بها بعد ذلك فليس من وبا البلد.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من اراد ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه قراءة ابن ام عبد، معناه فليرتل كترتيله او يحزن كتحزينه او يحدره كحدره، ولا يجوز ان يحمل معناه علي نظم الحروف؛ لان الاجماع علي مخالفته.
 وفي حديثه الاخر: اقرءكم ابي، يعني في وقت من الاوقات، لان زيدا لم يكن يتقدمه احد في القران، ويجوز ان يحمل " اقرا " علي قارء، والتقدير: قارء من امتي ابي، كما قال اهل اللغة: الله اكبر معناه: الله كبير.
 واقرات المراة: طهرت، وقال الاخفش: اذا صارت صاحبة حيض، يقال اقرات حيضة او حيضتين.
 واقرات حاجتك: دنت.
 واقرات النجوم: تاخر مطرها، وغابت ايضا.
 واقراك السلام: مثل قرا عليك السلام، وقال الاصمعي: لا يقال اقرءه السلام.
 واقراة القران.
 واقرات من سفري: اي انصرفت، ومن اهلي: دنوت منهم.
 واقرات في الشعر: من الاقراء.
 والمقرءيون  مثال المفعليين : جماعة من اصحاب الحديث وغيرهم ينسبون الي بلد من اليمن علي مرحلة من صنعاء؛ وبها يصنع العقيق وفيها معدنه، منهم: صبيح بن محرز وشداد ابن افلح وجميع بن سعد وسويد بن جبلة وشريح بن عبيد وغيلان بن معشر ويونس بن عثمان وابو اليمان لا يعرف له اسم وام بكر بنت ازذ. وابن الكلبي يفتح الميم من المقرءيين، واصحاب الحديث يضمونها.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: يقال: دفع فلان الي فلانة جاريته تقرءها: اي تمسكها عندها حتي تحيض؛ للاستبراء.
 
 وقارات فلانا: اي دارسته. واستقرات فلانا. والتركيب يدل علي الجمع والاجتماع.
 قرضا: ابو عمرو: من غريب شجر البر: القرضء  بالكسر ، واحدته: قرضءة. وقال غيره: القرضء: نبت زهره اشد صفرة من الورس ينبت في اصل السلم والسمر والعرفط ونحوها.
  قضا
 الاموي: قضءت الشء اقضءه قضا: اكلته.
 ابو زيد: قضءت القربة تقضا قضا  بالتحريك : عفنت وتهافتت، فهي قربة قضءة. ةالثوب يقضا من طول الندي والطي.
 وما عليك في هذا الامر قضاة  مثال قضعة بالضم : اي عار. ونكح فلان في قضاة. وفي عينه قضاة: اي فساد. وفي حسبه قضاة: اي عيب، وقال عبد بن كعب جد ابي النمر بن تولب يخاطب اخاه سالما:
 تعيرني سلمي وليس بقضاة ... ولو كنت من سلمي تفرعت دارما
 وسلمي: وهو سلمي بن جندل كان زوج ام عبد قبل كعب فقال سالم:
 انت لسلمي فقتل سالما فقال.
 واقضات الرجل: اطعمته.
 ابن بزرج: يقال انهم ليقضاون منه ان يزوجوه: اي يستخسون حسبه.
  قما
 قمات الماشية تقما قموء وقموءة وقمءت قماءة: اذا سمنت.
 وقمء الرجل قماءة وقماء: صار قميا وهو الصغير الذليل. وعمرو بن قميءة الشاعر  علي فعيلة .
 وقمات بالمكان: اقمت به.
 وقمات الرجل: قمعته.
 والقماة  بالفتح  والمقماة والمقمءة: المكان الذي لا تطلع عليه الشمس.
 واقماته: صغرته وذللته.
 واقما القوم: سمنت ابلهم.
 واقماني الشء: اعجبني.
 وتقمات المكان: وافقني فاقمت به.
 وتقمات الشي: جمعته شيءا بعد شء، قال تميم بن ابي بن مقبل يخاطب ابنتي عصر:
 لقد قضت فلا تستهزءا سفها ... مما تقماته من لذة وطري
  قنا
 قنات لحيته من الخضاب تقننا قنوء: اشتدت حمرتها، قال الاسود ابن يعفر؛ ويقال: يعفر ؛ ويقال: يعفر؛ النهشلي:
 يسعي بها تومتين مشمر ... قنات انامله من الفرصاد
 وشء احمر قانء.
 وقنا اللبن: مزجه.
 وقناه قنا: قتله.
 المءرج: قنء: مات. وقنء الاديم: فسد. واقناته انا. واقناته عليه: حملته علي قتله.
 وقناء  بالمد : ماء.
 وقنا لحيته تقنءة: خضبها.
  قيا
 قاء يقء قيءا، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه.
 ابن السكيت: القيوء  بالفتح : الدواء الذي يشرب للقء. وهذا ثوب يقء الصبغ. وبه قياء  بالضم والمد : اذا جعل يكثر القء. واقاته انا وقياته بمعني. وتقيا: تكلف القء. واستقيا: اي تقيا، انشد الدينوري:
 وكنت من داءك ذا اقلاس ... فاستقيا بثمر القسقاس
  كاكا
 ابو عمرو: الكاكاء  بالفتح والمد : الجبن الهالع. والكاكاء  ايضا : عدو اللص.
 وكاكا: تجمع.
 وكاكا وتكاكا: نكص.
 والمتكاكء: القصير.
 والتكاكء: التجمع، وسقط عيسي بن عمر عن حمار فاجتمع عليه الناس فقال: مالكم تكاكاتم علي تكاكءكم علي ذي جنة افرنقعوا عني.
 ابو زيد: تكاكا الرجل: اذا ما عي بالكلام فلم يقدر علي ان يتكلم.
  كثا
 ابو زيد: كثا اللبن يكثا كثا: اذا ارتفع فوق الماء وصفا الماء من تحت اللبن.
 قال: وكثات القدر كثا: اذا ازبدت للغلي.
 وكثات اوبار الابل كثا: نبتت.
 وقال ابو حاتم: من الاقط الكثء: وهو ما يكثا في القدر ويصب ويكون اعلاه غليظا واسفله ماء اصفر. وقال الدينوري: الكثء  بالفتح : جرجير البر وهو النهق والايهقان، قال: وقال لي اعرابي: الكثاة: الجرجير ولم يهمز.
 
 وكثاة القدر وكثاتها  بالفتح والضم : ما ارتفع منها بعد ما تغلي.
 وكثا اللبن والوبر والنبت تكثءة: مثل كثا كثا، انشد ابن السكيت:
 وانت امرء قد كثات لك لحية ... كانك منها قاعد في جوالق
 ويقال ايا: كثات تكثءة: اذا اكلت ما علا راس اللبن.
 والكنثاو: العظيم اللحية الكثها، ووزنه فنعلو.
 والتركيب يدل علي وصف من صفات اللبن ثم يشبه به.
  كدا
 ابو زيد: كدا النبت يكدا كدوء: اذا اصابه البرد فلبده في الارض؛ او عطش فابطا في النبات. وارض كادءة: بطيءة الانبات.
 وكدء الغراب في شحيجه يكدا كدء  كنكد ينكد نكدا : كانه يقء من شحيجه.
 والكنداو  بكسر الكاف : الجمل الغليظ الشديد، ووزنه فنعلو.
 ويقال: اصاب الزرع بضرد فكداه تكدءة: اي بطا بنباته.
 وكودا: اذا عدا.
  كرثا
 الكرثاة: النبت المجتمع الملتف. وكرثا شعره وتكرثا: التف. وتكرثا الناس: كثروا.
 وبسر كريثاء وكراثاء: من اطيب البسر تمرا.
 الاصمعي: الكرثء  بالكسر : السحاب المرتفع المتراكم. وقشر البيض الاعلي الذي يقال له: القيض: لغة في الكرفء بالمعنيين، وكانهم ابدلوا الثاء من الفاء كقولهم: جدف وجدث.
  كرفا
 الكرفاة: الضخم والكثرة.
 وكرفا: استكثف.
 والكرفءة: شجرة الشفلح وهي ثمرة كانها راس زنجي اسود.
 والكرفء: السحاب المرتفع الذي بعضه فوق بعض، والقطعة منه: كرفءة، قالت الخنساء تصف جيشا:
 ورجراجة فوقها بيضها ... علينا المضاعف زفنالها
 ككرفءة الغيث ذات الصبير ... ترمي السحاب ويرمي لها
 ابو عبيد: الكرفء: قشر البيض الاعلي، ونظر ابو الغوث الاعرابي الي قرطاس رقيق فقال: غرقء تحت كرفء. وذكر بعض اهل اللغة الكرفء في تركيب ك ر ف وحكم علي الهمزة بالزيادة، وبعضهم ذكره في هذا التركيب؛ لقولهم: كرفات القدر: اذا ازبدت للغلي؛ وتكرفا الناس: اختلطوا.
  كسا
 كساته: تبعته، يقال للرجل اذا هزم القوم فمر وهو يطردهم: مر فلان يكسءهم ويكسعهم: اي يتبعهم.
 والاكساء: الادبار، قال المثلم بن عمرو التنوخي؛ ويقال: البريق بن عياض الهذلي، وهو موجود في اشعارهما:
 حتي اري فارس الصموت علي ... اكساء خيل كانها الابل
 يعني: خلف القوم وهو يطردهم.
 وكسات وسطه بالسيف وكشاته: ضربته.
 ويقال: جءت كسء الشهر وفي كسءه  بالضم : اي بعد ما مضي.
  كشا
 ابو عمرو: كشات اللحم كشا: شويته حتي يبس فهو كشء.
 وكشات القثاء: اكلته.
 ابو زيد: كشات الطعام كشا: اذا اكلته كما تا
  كل ا
 لقثاء ونحوه.
 وكشات وسطه بالسيف؛ وكساته: ضربته، وكشاته: قشرته.
 وكشاها: جامعها.
 ابو عمرو: كشءت الطعام كشا: اذا اكلته حتي تمتلء منه.
 وما في حسبه كشاة  بالضم : اي عيب.
 الاموي: امشات اللحم: مثل كشاته. واكشا: اذا اكل الكشء.
 وتكشا الاديم: تقشر.
 وتكشات من الطعام: امتلات.
  كفا
 كفات القوم كفا: اذا ارادوا وجها فصرفتهم الي غيره.
 وكفات الاناء: كببته وقلبته.
 وكفاه: تبعه.
 وكفات الغنم في الشعب: دخلت فيه.
 والكفاء  بالكسر والمد : شقة او شقتان تنصح احداهما بالاخري ثم يخل به مءخر الخباء.
 واصبح فلان كفء اللون  علي فعيل : اي متغيره، كانه كفء فهو مكفوء وكفء. والكفء  ايضا : النظير، وكذلك الكفء ولكفوء  بالضم فيهما علي فعل وفعول  واكفء  بالكسر، وقرا سليمان بن علي الهاشمي:) ولم يكن له كفا احد (بالكسر  والكفاء  مثال الكساء ، وهو في الاصل مصدر.
 والكفء  بالكسر  والكفء: بطن الوادي.
 
 والكفاة والكفاة  بالفتح والضم : نتاج الابل سنة، يقال: اعطني كفاة ناقتك وكفاة ناقتك. ويقال: اكفات ابلي كفاتين: اذا جعلتها نصفين تنتج كل عام نصفها وتترك نصفا، لان افضل النتاج ان تحمل علي الابل الفحولة عاما وتترك عاما
  كما 
 يصنع بالارض في الزراعة، قال ذو الرمة:
 كلا كفاتيها تنفضان ولم يجد ... له ثيل سقب في النتاجين لامس
 يقول: انها نتجت اناثا كلها، وهذا محمود عندهم.
 واكفات الاناء: لغة في كفاته: وقال الكساءي: اكفاته: املته.
 واكفات البيت: جعلت له كفاء.
 والاكفاء في الشعر: ان يخالف بين قوافيه بعضها ميم وبعضها نون وبعضها دال وبعضها حاء وبعضها خاء، قال حنظلة ابن مصبح:
 الا لها الويل علي مبين ... علي مبين جرد القصيم
 ويورة: ان لها الري علي.
 هذا قول ابي زيد، وهو المعروف عند العرب، وقال الفراء: اكفا الشاعر: اذا خالف بين حركات الروي وهو مثل الاقواء، حكاه عنه ابن السكيت.
 واكفات القوس: اذا املت راسها ولم تنصبها نصبا حين ترمي عنها، ومنه قول ذي الرمة:
 قطعت بها ارضا تري وجه ركبها ... اذا ما علوها مكفا غير ساجع
 قال ابو زيد: يعني جاءرا ير قاصد.
 واكفات الرجل: اعطيته كفاة ناقتي.
 واكفات في سيري: اذا جرت عن القصد.
 ورجل مكفا الوجه: كاسفه.
 ويقال بني فلان ظلة يكافء بها عين الشمس: اي يدافع، ومنه حديث ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه : لنا عباءتان نكافء بهما عين الشمس واني لاخشي فضل الحساب.
 ويقال: كافا الرجل بين فارسين برمحه: اذا والي بينهما فطعن هذا ثم هذا، قال الكميت:
 وعاث في غابر منها بعثعثة ... نحر المكافء والمكثور يهابل
 وكافاته علي ما كان منه: جازيته.
 وتقول: ما لي به قبل ولا كفاء: اي ما لي طاقة علي ان اكافءه.
 وكل شء ساوي شيءا فهو مكافء. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : في العقيقة عن الغلام شاتان مكافءتان او مكافاتان اي كببته، وقال الكساءي: وعن الجارية شاة، اي كل واحدة منهما مساوية لصاحبتها في السن، ولا فرق بين المكافءتين والكافاتين؛ لان كل واحدة منهما اذا كافات اختها فقد موفءت؛ فهي مكافءة ومكافاة؛ او معادلتان لما يجب في الزكاة والاضحية من الاسنان، ويحتمل في رواية من روي مكافاتان ان يراد مذبوحتان معا؛ من قولهم: كافا الرجل بين بعيرين: اذا وجا في لبة هذا ثم لبة هذا فنحرهما معا، والشاهد بيت الكميت الذي سبق.
 وتكفات المراة في مشيتها: ترهيات ومارات كما تتحرك النخلة العيدانة، قال بشر بن ابي خازم:
 وكان ظعنهم غداة تحملوا ... سفن تكفا في خليج مغرب
 ويروي: تكفكف.
 والتكافء: الاستواء، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناه ويرد عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم،  ويروي: ويجيز عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم  يرد مشدهم علي مضعفهم ومتسريهم علي قاعدهم لا يقتل ملسم بكافر ولا ذو عهد في عهده، اي تتساوي في القصاص والديات لا فضل فيها لشريف علي وضيع.
 واكفتفات الاناء: مثل كفاته: اي قلبته.
 واستكفات فلانا ابله: اي سالته نتاج ابله سنة.
 وانكفا: رجع.
 وانكفا لونه: تغير، وفي حدي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : انه انكفا لونه في عام الرمادة حين قال: لا اكل سمنا ولا سمينا وانه اتخذ ايام كان يطعم الناس قدحا فيه فرض وكان يطوف علي القصاع فيغمر القدح فان لم تبلغ الثريدة الفرض فتعال فانظر ماذا يفعل بالذي ولي الطعام.
 والتركي يدل علي التساوي في الشيءين وعلي الميل والامالة والاعوجاج.
  كلا
 وكلا الدين: اي تاخر. ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكلء بالكالء: اي النسيءة بالنسيءة، قال:
 وعينه كالكالء الضمار
 
 ويقال: بلغ الله بك اكلا العمر: اي اخره وابعده. وكان الاصمعي لا يهمزه وينشد:
 واذا تباشرك الهموم ... فانه كال وناجز
 اب: منها نسيءة ومنها ما هو نقد. والكلاة  بالضم : النسيءة.
 وكلات: اخذت عربونا.
 والكلوء من الابل: التي لا تكاد تعطيف علي ولدها ولا تدر تصرم ثلاثة اخلاف وما تعطف.
 وكلات الناقة: اكلت الكلا، حكاه ابو عبيد. والكلا: العشب، وقد كلءت الارض فهي كلءة. ومعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به فضل الكلا: ان البءر تكون في البادية او في صحراء ويكون قربها كلا فاذا ورد عليها وارد فغلب علي ماءها ومنع من ياتي بعده من الاستقاء منها كان بمنعه الماء مانعا الك
  لا لا
 نه متي ورد رجل بابله فارعاها ذلك الكلا ثم لم يسقها قتلها العطش، فالذي يمنع ماء البءر يمنع النبات القريب منه. وفي رواية اخري: لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا.
 وكلاه الله كلاءة  مثال قرا قراءة : حفظه، يقال: اذهب في كلاءة الله.
 واكلات في الطعام: سلفت.
 واكلات الارض: مثل كلءت.
 واكلات بصري في الشء: رددته فيه.
 واكتلات منه: احترست، قال كعب بن زهير  رضي الله عنه : انخت قلوصي واكتلات بعينها.
 وامرت نفسي اي امري افعل.
 ويقال: اكتلات عيني: اذا لم تنم وسهرت وحذرت امرا.
 وتكلات واستكلات: اي استنسات.
 واستكلا المكان ايضا: صار فيه الكلا.
 وكلات في الطعام تكليءا: سلفت فيه وكلات الي فلان: تقدمت اليه.
 وكلات فيه: نظرت اليه متاملا فاعجبني.
 والمكلا والكلاء: شاطء النهر، والكلاء يذكر ويءنث، قال سيبويه: هو فعال مثال جبار، والمعني: ان الموضع يدفع الريح عن السفن ويحفظها، وهو علي هذا مذكر مصروف. وقال الاصمعي: المكلا والكلاء: موضع ترفا فيه السفن وهو ساحل كل نهر، والتثنية ذات وجهين: كلاءان وكلاوان، ومنه سوق الكلاء بالبصرة. وفي الحديث الذي لا طريق له: عرض غرضنا له ومن مشي علي الكلاء قذفناه في الماء. اي من عرض بالقذف ضبناه للتاديب دون الحد. وهذا مثل ضربه لمن عرض بالقذف شبهه في مقاربة التصريح الماشي علي شاطء النهر؛ والقاءه في الماء ايجابه عليه القذف والزامه الحد.
 وكلات: اذا اتيت مكانا فيه مستتر من الريح.
 والتركيب يدل علي مراقبة ونظر وعلي " لنبات ".
  كما
 الكماة: واحدها كمء علي غير قياس، وهو من النوادر، تقول: هذا كمء وهذان كمءان وهءلاء اكمء ثلاثة، فاذا كثرت فهي الكماة. وكمات القوم كما: اطعمتهم الكماة. وقال شمر: الكماء: الذي يتبع الكماة، قال: وسمعت اعرابيا يقول: بنو فلان يقتلون الكماء الضعيف. والمكماة والمكمءة: موضع الكماة، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 اذا الشعر اعيا علي كودن ... كما الفقع بالجلهة المكمءه
 جريت علي مهل قد مضي ... مدلا علي القول ذا مجرءه
 وكمءت رجله: تشققت.
 الكساءي: كمء الرجل: اذا حفي وعليه نعل.
 واكمات الارض: كثرت كماتها.
 واكمات فلانا السن: اي شيخته.
 وخرج القوم يتكماون: اي يجتنون الكماة.
 وقال ابن الاعرابي: تكمات عليه الارض: اذا غيبته وذهبت به.
 وتكمات الامر: تكرهته.
  كيا
 رجل كء وكيءة وكاء وكاءة  مثال كيع وكيعة وكاع وكاعة : ضعيف جبان، والهاء في الكيءة والكاءة للمبالغة، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 للانانا جبا كيءة ... علي مابره تنصءه
 
 وكءت عن الامر اكء كيءا وكيءة: اذا هبته وجبنت، مثال كعت اكيع.
 واكات الرجل اكاءة واكاء: اذا ما اراد امرا ففاجاته علي تءفة ذلك فهابك ورجع عنه.
  لالا
 لالات النار: اذا توقدت.
 ولالات الفور: بصبصت باذنابها، يقال: لا افعله ما لالات الفور وهبت الدبور.
 ولالات العنز: بغير همز، وكذلك عنز ملال.
 ولالا الدمع: حدره.
 واللءلءة: الدرة، والجمع: اللءلء واللالء.
 واللءلءة: البقرة الوحشية.
 وابو لءلءة: غلام المغيرة بن شعبة قاتل عمر بن الخطاب  رضي الله عن المغيرة وعن عمر .
 وقال الفراء: سمعت العرب تقول لصاحب اللءلء: لال  مثال لعال ، والقياس: لاء مثال لعاع. واللءالة  مثال كتابة : حرفته.
 ولون لءلءان: يشبه اللءلء.
 وتلالا البرق: لمع، قال ابن الانباري: هو ماخوذ من اللءلء.
 واللالالاء: الفرح التام.
 والتركيب يدل علي صفاء وبريق.
  لبا
 اللباة  بالفتح  واللباءة  بالمد  واللبءة  مثالب سمرة : الاسدة، وزاد الكساءي: اللباة  مثال تءدة .
 واللبء: اول السقي، وفي حديث بعض الصحابة: يا ابن اخ! اذا غرست فسيلة وقيل ان الساعة تقوم  ويروي: وقيل ان الدجال قد خرج  فلا يمنعك ان تلباها: اي تسقيها.
 واللبا  مثال عنب : اول اللبن في النتاج، تقول: لبات لبا: اذا حلبت الشاء لبا. ولبات القوم  ايضا : اطعمتهم اللبا. والبا القوم: كثر عندهم اللبا.
 ابو زيد: البات الجدي: اذا سددته الي الراش الخلف ليرضع اللبا؛ مثل لبا ته، قال ابو حزام غالب ابن الحارث العكلي:
 واقضءهم مابات المءي ... والبءهم بعدما البءة
 والبات الشاة ولدها: ارضعته، والتباها ولدها، واستلبا هو اذا رضع هو من تلقاء نفسه.
 ولبات بالحج تلبءة ، واصله لبيت غير مهموز، وقال الفراء: ربما خرجت بهم فصاحتهم الي ان يهمزوا ما ليس بمهموز؛ قالوا: لبات بالحج وحلات السويق ورثات الميت.
 ولبات الناقة تلبيءا فهي ملبء  بلا هاء : اذا وقع اللبا في ضرعها.
 وقال ابو الهيثم في قول طفيل الغنوي:
 رددن حصينا من عدي ورهطه ... وتيم تلبي في العروج وتحلب
 اي: تحلب اللبا وتشربه، وصوب قوله الازهري، وانما ترك همزه، ولم يجعله من لب بالمكان والب.
  لتا
 لتات الرجل بحجر: اذا رميته به واصبته فهو لتء، قال ابو حزام غالب ابن الحارث العكلي:
 برام لذاجة الضنء لا ... ينوء اللتء الذي يلتءه
 الذءاجة: الشقاقة.
 ولتاته بعيني: اذا احددت اليه النظر.
 ولتاتها: جامعتها.
 ولتات به امه: ولدته، يقال: لعن الله اما لتات به.
 ابن الاعرابي: لتا: اذا نقص؛ كانه مقلوب الت.
 ولتا به: اذا ضرط او رمي بخرءه.
 واللتء  علي فعيل : اللازم للموضع.
  لثا
 الفراء: لثا الكلب: اذا ولغ.
  لجا
 لجات اليه لجا  بالتحريك  وملجا، والموضع: لجا وملجا ايضا.
 واللجا  ايضا : الزوجة.
 ولجا: موضع.
 وعمر بن الاشعث بن لجا التيمي: شاعر.
 واللجاة: الضفدعة.
 وذو الملاجء: من الاقيال.
 ولجء اليه والتجا: مثل لجا.
  لزا
 لزات الرجل لزء: اعطيته.
 وقبح الله اما لزات به: اي ولدته.
 ولزات القربة والزاتها: ملاتها.
 الاصمعي: لزات الابل تلزءة: احسنت رعيها، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 
 الزء مستهنءي في البدء ... فيرما فيه ولا يبذءه.
  لطا
 الاحمر: لطا بالارض لطا ولطء  بالكسر  لطوء: لصق بها.
  لظا
 اللظا  بالتحريك : الشء القليل.
  لفا
 لفات الابل: عدلتها عن وجهها.
 ولفات العود: قشرته؛ والرجل: اغتبته، قال ابو حزام غالب ابن الحارث العكلي:
 يصاصء من ثاره جابءا ... ويلفا من كان لا يلفءه
 ولفات الريح السحاب عن وجه السماء: نحته. ولفات اللحم عن العظم: جلفته عنه وقشرته.
 ولفاه حقه: اذا اعطاه كله؛ عن ابي عمرو، قال: ولفاه حقه: اعطاه اقل من حقه، وقال ابو تراب: احسب هذا الحرف من الاضداد، قال ابو الهيثم: ومنه قولهم: رضي من الوفاء باللفاء.
 ولفاه بالعصا: ضربه بها، عن ابي عمرو.
 واللفيءة: البضعة التي لا عظم فيها؛ نحو النحضة والهبرة والوذرة.
 ولفء: بقي. والفا: ابقي.
 والتركيب يدل علي انكشاف شء وكشفه.
  لكا
 لكات به الارض: ضربت به الارض؛ قاله ابو زيد، وقال الليث: لكاته بالسوط لكا: ضربته به.
 ابو عمرو: لكاه " حقه ": اذا اعطاه حقه كله.
 الفراء: لكءت به: لزمته، جاء به مهموزا ولم يهمزه غيره.
 وتلكا عن الامر: تباطا عنه.
 والتركيب يدل علي لزوم لمكان وتباطء.
  لما
 لمات عليه ولماته لما: اذا ضربت عليه يدك مجاهرة وسرا.
 والملمءة: الموضع الذي يءخذ فيه الشء. والملمءة: الشبكة ايضا، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 تخيرت قولي علي قدرة ... كملت
  مس ا
 لطير بالملمءه
 وقال زيد بن كثوة: ما يلما فمه بكلمة: اي لا يستعظم شيءا تكلم به من قبيح، وفي حديث المولد:
 فلماتها نورا يضء له ... ما حوله كاضاءة البدر
 اي ابصرتها؛ بمنزلة: لمحتها.
 والما به: اشتمل عليه، ويقال: ذهب ثوبي فما ادري من الما به والما عليه. قال ابن السكيت: هذا لا يتكلم به بغير جحد، سمعت الطاءي يقول: كان بالارض مرعي فهاجت به دواب الماته: اي تركته صعيدا ليس به شء، ويقال: ما ادري اين الما من بلاد الله.
 والما اللص علي الشء فذهب به.
 وتلمات الارض عليه: استوت عليه، قال هدبة بن خشرم:
 وللارض كم من صالح قد تلمات ... عليه فوارته بلماعة قفر
 ويروي: توادات.
 والتمء لون الجرل: تغير؛ مثال التمع.
 والتركيب يدل علي الاشتمال.
  لوا
 اللاءة  بوزن اللاعة : ماء من مياه بني عبس.
 واللوءة: السوءة، عن ابن الاعرابي.
  لهلا
 ابو الهيثم: تلهلات: اي نكصت.
  ليا
 اللياء  مثال الكساء : حب كالحمص شديد البياض، ويقال لل
  مرا
 ة اذا وصفت بالبياض: كانها اللياء، وقيل: هو اللوبياء، وفي حديث معاوية  رضي الله عنه : انه دخل عليه وهو ياكل لياء مقشي: اي مقشرا. واللياء  ايضا : سمكة في البحر تتخذ منها الترسة فلا يحيك فيها شء ولا يجوز، قال:
 يخضمن هام القوم خضم الحنظل ... والقرع من جلد اللياء المصمل
 وهمزة اللياء اصلية كهمزة الخباء.
  ماما
 ابن دريد: الماماة: حكاية صوت الشاة اذا وصلت صوتها فقالت: مء مء، وكذلك الظبية، يقال: مامات الشاة والظبية.
  متا
 متاته بالعصا: ضربته بها.
 ومتات الحبل  لغة في متوته : اذا مددته.
 مرا
 مراة  بالفتح : قرية مارب.
 ومراة: قرية، قال ذو الرمة:
 فلما دخلنا جوف مرءة غلقت ... دساكر لم ترفع لخير ظلالها
 
 ومرا: اي طعم، يقال: مالك لا تمرا: اي لا تطعم، ومراني الطعام، يمرا مرء، ومرا الطعام، ومرء، ومرء: صار مريءا، وقال بعضهم: امراني الطعام، وقال الفراء: يقال: هناني الطعام ومراني: اذا تبعت هناني فاذا افردها قالوا: امراني، وهو طعام ممرء. ومرءت الطعام: استمراته.
 والمروءة: الانسانية، ولك ان تشدد. ابو زيد: مرء الرجل: صار ذا مروءة، فهو مرء  علي فعيل .
 وتقول: هو مرء الجزور والشاة: للمتصل بالحلقوم الذي يجري فيه الطعام والشراب، والجميع مرء مثال سرير وسرر.
 والهنء والمرء: نهران اجراهما هشام بن عبد الملك.
 والمرء: الرجل، يقال هذا مرء صالح ورايت مرء صالحا ومرت بمرء صالح، وضم الميم في الاحوال الثلاث لغة، وهما مران صالحان، ولا يجمع علي لفظه، وتقول: هذا مرء  بالضم  ورايت مرء  بالفتح  ومررت بمرء  بالكسر  معربا من مكانين، وتقول: هذا امرا  بفتح الراء  وكذلك رايت امرا ومررت بامرا  بفتح الراءات ، وبعضهم يقول: هذه مراة صالحة، ومرة ايضا بترك الهمز ويحرك الراء بحركتها، فان جءت بالف الوصل كان فيه ايضا ثلاث لغات: فتح الراء علي كل حال  حكاها الفراء  وضمها علي كل حال واعرابها علي كل حال، وتقول: هذا امرء ورايت امرا ومررت بامرء معربا من مكانين، وهذه امراة؛ مفتوحة الراء علي كل حال، فان صغرت اسقطت الف الوصل فقلت: مرء ومريءة، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اني لاكره ان اري الرجل ثاءرا فريص رقبته قاءما علي مريءته يضربها. تصغيره المراة استضعاف لها واستصغار ليري ان الباطش بمثلها في ضعفها لءيم، ويقال: المرءون في جمع المرء، ومنه حديث الحسن البصري  رحمه الله : ان عبيدة ابن ابي راءطة قال: اتيناه فازدح
  منا 
 علي مدرجته مدرجة رثة فقال: احسنوا املاءكم ايها المرءون وما علي البناء شفقا ولكن عليكم فاربعوا رحمكم الله، وقال رءبة بن العجاج لطاءفة راهم: اين يريد المرءون.
 وربما سموا الذءب امرء، وذكر يونس بن حبيب: ان قول الشاعر:
 وانت امرء تعدو علي كل غرة ... فتخطء منها مرة وتصيب
 يعني به الذءب. وقالت امراة من العرب: انا امرء لا اخبر السر. والنسبة الي امرء: مرءي  بفتح الراء ، ومنه المرءي الشاعر، وكذلك النسب الي امرء القيس؛ وان شءت امرءي.
 ومرات المراة: نكحتها.
 ومرء الرجل: صار كالمراة حديثا وهيءة.
 وتمرا: تكلف المروءة.
 ابن السكيت: فلان يتمرا بنا: اي يطلب المروءة بنقصنا.
  مسا
 مسات القدر: فثاتها، والرجل بالقول: لينته.
 ابو زيد: مسا الرجل: مجن، قال: ويقال: ركب مسء الطريق: اي وسطه.
 ومسات بين القوم وماست: افسدت.
 ومساته: خدعته.
 ومسا علي الشء: مرن عليه.
 ومسات حقه: انساته.
 وامسات: افسدت؛ مثل مسات.
 وتمسا الثوب: بلي.
 وتماسا ما بينهم: فسد.
  مطا
 مطا المراة: جامعها.
  ملا
 الملء  بالفتح : مصدر ملات الاناء، وكوز ملان، ودلو ملاي، والعامة تقول: كوز ملا ماء؛ والصواب ملان ماء، وقال ابن الاعرابي في نوادره: جعبة ملانة وامراة ثكلانة.
 والملء  بالكسر : اسم ما ياخذه الاناء اذا امتلا، يقال : اعطني ملاه وملءيه وثلاثة املاءه.
 والملاة  بالضم مثال الملعة : الزكام.
 وملء الرجل؛ ويقال ملء مثال كرم: اي صار مليءا: اي ثقة؛ فهو غني ملء بين الملاء والملاءة  ممدودين ، قال ابو ذءيب الهذلي:
 ادان وانباه الاولون ... بان المدان ملء وفي
 والملاءة  بالضم والمد : الريطة، والجمع ملاء.
 والملاء: سيف سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه ، قال ابن النويعم يرثي عمر بن سعد بن ابي وقاص حين قتله المختار بن ابي عبيد:
 
 تجرد فيها والملاء بكفه ... ليخمد منها ما تشذر واستعر
 والملا  بالتحريك : الجماعة، قال ابي الغنوي:
 وتحدثوا ملا لصبح امنا ... عذراء لا كهل ولا مولود
 اي: تشاوروا مجتمعين متمالءين علي ذلك ليقتلونا اجمعين فتصبح امنا كانها لن تلد.
 والملا  ايضا : الخلق، يقال: ما احسن ملا بني فلان: اي عشرتهم واخلاقهم، قال عبد الشارق بن عبد العزي الجهني:
 فنادوا يا لبهثة اذ راونا ... فقلنا احسني ملا جهينا
 والجمع املاء، وفي الحديث: ان اعرابيا دخل مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي ركعتين ثم رفع يديه وقال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لقد تحجرت واسعا يعني سعة رحمة الله تعالي، فلم يلبث الاعرابي ان قام وبال في اخر المسجد، فقام اليه اصحابه  صلي الله عليه وسلم  ليضربوه، فقال: احسنوا املاءكم! دعوه واريقوا علي بوله سجلا من ماء؛ او قال: ذنوبا من ماء؛ فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين.
 والملا  ايضا : الاشراف، وفي الحديث: ان المسلمين لما انصرفوا من بدر الي المدينة استقبلهم المسلمون يهنءونهم بالفتح ويسالونهم عمن قتل؛ قال سلامة بن سلمة  رضي الله عنه : ما قتلنا احدا فيه طعم ما قتلنا الا عجاءز صلعا، فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا ابن سلمة اولءك الملا من قريش.
 واملاه الله: اي ازكمه؛ فهو مملوء علي غير قياس، يحمل علي ملء.
 واملات النزع في القوس: اذا شددت النزع فيها.
 والمملء من الشاء: التي يكون في بطنها ماء واغراس فيخيل الي الناس ان بها حملا.
 ويقال: اجتمع بنو فلان فتشاوروا فيما بينهم حتي امتلاوا علي امرهم الذي ارادوا: اي اتفقوا.
 وامتلا الشء وتملا: بمعني، يقال: تملات من الطعام والشراب، وتملا فلان غيظا.
 ابو زيد: مالاته علي الامر: ساعدته عليه وشايعته، وفي حديث علي  رضي الله عنه : ما قتلت عثمان ولا ملات علي قتله.
 وتمالاوا علي الامر: اجتمعوا عليه، وفي حديث عمر  رضي الله عنه  في القتيل: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به.
 والتركيب يدل علي المساواة والكمال في الشء.
  منا
 ابو زيد: المنيءة: الجلد اول ما يدبغ؛ ثم هو افيق؛ ثم اديم، تقول منه: منات الاهاب منا: اذا نقعته في الدباغ، قال حميد بن ثور  رضي الله عنه  يخاطب امراته ابنة مالك ويهجوها:
 فاقسم لولا ان حدبا تتابعت ... علي ولم ابرح بدين مطردا
 لزاحمت مكسالا كان ثيابها ... تجن غزالا بالخميلة اغيدا
 اذا انت باكرت المنيءة باكرت ... مداكا لها من زعفران واثمدا
 قال الكساءي والاصمعي: هي المدبغة.
  موا
 اللحياني: ماءت الهرة تموء مواء  مثال ماعت تموع مواعا : اي صاحت، فهي هرة مءوء  مثال معوع . والماءءة والماءية والماءية: السنور. واموا: اذا صاح صياح الهرة.
  نانا
 نانات في الراي: اذا خلطت فيه تخليطا ولم تبرمه، قال عبد هند بن زيد التغلبي:
 فلا اسمعا فيكم بامر منانا ... ضعيف ولا تسمع به هامتي بعدي
 ابو عمرو: الناناة: الضعيف، وفي حديث ابي بكر  رضي الله عنه : طوبي لمن مات في الناناة: اي في بدء الاسلام حين كان ضعيفا قبل ان تكثر انصاره والداخلون فيه.
 وقد نانا في الامر: اي قصر، وعن الامر: اي ضعف، فهو نانا  مثال نفنف  ونءنء  مثال نعنع  وناناء  مثال نعناع ، قال امرء القيس يمدح سعد بن الضباب الايادي:
 لعمرك ما سعد بخلة اثم ... ولا نانا عند الحفاظ ولا حصر
 
 وناناته: اي نهنهته عما يريد وكفنته عنه، ومنه قيل للضعيف: منانا؛ لانه مكفوف عما يقدم عليه القوي.
 وناناته: اي احسنت غذاءه.
 وتنانا: ضعيف.
 والتركيب يدل علي الضعيف.
  نبا
 النباة: الصوت الخفي، قال ذو الرمة:
 وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنباة الصوت ما في سمعه كذب
 ابو زيد: نبات انبا نبوء: اذا ارتفعت، وكل مرتفع نابء ونبء، وفي الاحاديث التي لا طرق لها: لا يصلي علي النبي، اي: المكان المرتفع المحدودب.
 ونبات علي القوم نبا ونبوء: اذا طلعت عليهم. ونبات من ارض الي ارض: اذا خرجت منها الي اخري، وهذا المعني اراد الاعرابي بقوله: يا نبء الله؛ اي: يا من خرج من مكة الي المدينة، فانكر عليه الهمز، وقال: انا معشر قريش لا ننبر، ويروي: لا تنبر باسمي فانما انا نبي الله.
 وسيل نابء: جاء من بلد اخر، وكذلك: رجل نابء، قال الاخطل:
 ولكن قذاها كل اشعث نابء ... رمتنا به الغيطان من حيث لا ندري
 ونبات به الارض: جاءت به، قال حنش بن مالك:
 فنفسك احرز فان الحتوف ... ينبان بالمرء في كل واد
 ونباء  بالضم والمد : موضع بالطاءف.
 والنبا: الخبر، ونبا وانبا: اي اخبر، ومنه اشتق النبء؛ لانه انبا عن الله عز وجل، وهو فعيل بمعني فاعل، غير انهم تركوا الهمز في النبي والبرية والذرية والخابية الا اهل مكة  حرسها الله تعالي  فانهم يهمزون هذه الحروف ولا يهمزون غيرها، ويخالفون العرب في ذلك. وتصغير النبء نبيء مثال نبيع، وتصغير النبوءة نبيءة مثال نبيعة، تقول العرب: كانت نبيءة مسيلمة نبيءة سوء. وجمع النبء نباة، قال العباس بن مرداس السلمي:
 يا خاتم النباء انك مرسل ... بالحق كل هدي السبيل هداكا
 ان الاله بني عليك محبة ... في خلقه ومحمدا سماكا
 ويروي: " يا خاتم الانباء ". ويجمع ايضا علي نبيين وانبياء، لان الهمز لما ابدل والزم الابدال جمع جمع ما اصل لامه حرف العلة؛ كعيد واعياد.
 ورمي فانبا: اي لم يشرم ولم يخدش، وقيل: الانباء: ان يرمي ولا ينفذ.
 ونبا نبيءة: اخبر.
 وقوله تعالي:) لتنبءنهم بامرهم هذا (اي: لتجازينهم بفعلهم، وتقول العرب للرجل اذا توعدوه: لانبءنك ولاعرفنك.
 قال سيبويه: ليس احد من العرب الا ويقول: تنبا مسيلمة؛ بالهمز.
 ويقال: نابات الرجل وناباني: اذا اخبرته واخبرك. وقيل: ناباتهم: تركت جوارهم وتباعدت عنهم، قال ذو الرمة يهجو قوما:
 زرق العيون اذا جاورتهم سرقوا ... ما يسرق العبد او ناباتهم كذبوا
 والاستنباء: الاستخبار.
 والتركيب يدل علي الاتيان من مكان الي مكان.
  نتا
 نتا نتا ونتوء: ارتفع، وفي المثل: تحقروه وينتا. وكل شء ارتفع من نبت وغيره فهو ناتء.
 ونتا الشء: خرج من موضعه من غير ان يبين.
 ونتات القرحة: ورمت.
 ونتات علي القوم: اطلعت عليهم؛ مثل نبات.
 ونتات الجارية: بلغت وارتفعت.
 والنتاة: ماء لبني عميلة، وقيل: نخيلات لبني عطارد.
 وانتتاة: اي ارتفع. وانتتا ايضا: انبري، وبكليهما فسر قول ابي حزام غالب بن الحارث العكلي:
 فلما انتتات لدريءهم ... نزات عليه الواي اهذءه
 والتركيب يدل علي خروج شء عن موضعه من غير بينونة.
  نجا
 
 ابو عبيدة: نجاته نجا: اذا اصبته بعين، وفي الاحاديث التي لا طرق لها: ردوا نجاة الساءل بلقمة، وفي الحديث معنيان: احدهما ان ترحم الساءل من مد عينيه الي طعامك شهوة له وحرصا علي ان ينال منه فتدفع اليه ما تقصر به طرفه وتقمع شهوته، والثاني ان تحذر اصابته نعمتك بعينه لفرط تحديقه وحرصه فتدفع عينه بشء تزله اليه.
 الفراء: رجل نجء العين  علي فعل بضم العين  ونجوء العين  علي فعول  ونجء العين  علي فعل بكسر العين  ونجء العين  علي فعيل : اي خبيث العين، قال:
 فلا تخش نجءي انني لك مبغض ... وهل تنجا العين البغيض المشوها
 ويقال: انت تتنجا اموال الناس: اي تتعرض لتصيبها بعينك حسدا وحرصا علي المال.
  وندا
 ندات القرص في النار ندء: دفنته في الملة لينضج، وكذلك اللحم: اذا ملكته في الجمر، والاسم الندء علي فعيل.
 وندا علينا فلان: طلع.
 ونداته: ذعرته.
 وندات به الارض: ضربت به الرض.
 الاصمعي: ندات الشء: كرهته.
 والندءة والندءة  بالفتح والضم : الكثرة من المال؛ مثل الندهة والندهة.
 والندءة والندءة  ايضا : قوس قزح.
 والندءة  بالضم  من الفرس: ما فوق السرة. والندءة  ايضا  في لحم الجزور: طريقة مخالفة للون اللحم.
 وقال ابن الاعرابي: الندءة: الدرجة التي يحشي بها خوران الناقة ثم تخلل اذا عطفت علي ولد غيرها او علي بو اعد لها.
 ونودا نوداة: عدا.
 والتركيب يدل علي شء يدل علي طراءق واثار.
  نزا
 ابو زيد: نزات بين القوم نزء ونزوء: حرشت وافسدت.
 ونزا الشيطان بينهم: القي الشر والاغراء.
 الكساءي: نزات عليه نزء: حملت، يقال: ما نزاك علي هذا الامر: اي ما حملك عليه، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 فلما انتتات لدريءهم ... نزات عليه الواي اهذءه
 ورجل منزوء بكذا: اي مولع به. ويقال: انك لا تدري علام ينزا هرمك ولا تدري بم يولع هرمك: اي نفسك وعقلك، عن ابن السكيت.
  نسا
 نسات البيعير نسا: اذا زجرته وسقته.
 ونسات الشء نسا: اخرته. ونسا الله في اجله.
 ونساته البيع: بعته بنسيءة.
 ونسات عنه دينه نساء  بالفتح والمد ، وكذلك النساء في العمر، ومنه قول علي  رضي الله عنه : من سره النساء  ويروي: من اراد النساء  ولا نساء، فليباكر الغداء وليقل غشيان النساء وليخفف الرداء.
 ونسات في ظمء الابل نسا: اذا زدت في ظمءها يوما او يومين او اكثر من ذلك.
 ونسات الظبية غزالها نسا: اذا رشحته، ونساته: سقته النسء.
 ونسات الماشية نسا: وهو بدء سمنها حين ينبت وبرها بعد تساقطه، يقال: جري النسء في الدواب، قال ابو ذءيب الهذلي:
 به ابلت شهري ربيع كليها ... فقد مار فيه نسءها واقترارها
 " به ": اي بهذا الموضع، ويروي: " بها ": اي بالايكة، ويروي: " ربلت ": اي اكلت الربل. فالنسء " بدء السمن، والاقترار: نهايته.
 
 والنسء: المراة المظنون بها الحمل، وقال قطرب: هي النسء  بالضم  والنسوء علي فعول ، ومنه الحديث: انه كان لعامر بن ربيعة ابن اسمه عبد الله فاصابته رمية يوم الطاءف فضمن منها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لامه ودخل عليها وهي نسء: ابشري بعبد الله خلفا من عبد الله، فولدت غلاما فسمته عبد الله، فهو عبد الله بن عامر. وقيل لها نسء لتاخر حيضها عن وقته، وفي الحديث: ان زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ورضي عنها  كانت تحت ابي العاص بن الربيع؛ فلما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة ارسلها الي ابيها وهي نسوء فنفر بها المشركون بعيرها حتي سقطت فنفثت الدماء مكانها والقت ما في بطنها فلم تزل ضمنة حتي ماتت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والنساة  بالضم : التاخير، يقال: بعته بنساة.
 ونسءت المراة نسا: اذا كانت عند اول حملها.
 والمنساة: العصا، تهمز ولا تهمز، قال ابو طالب بن عبد المطلب يخاطب خداش بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود في قتله عمرو بن علقمة بن المطلب:
 امن اجل حبل لا ابالك صدته ... بمنساة قد جاء حبل باحبل
 وقال اخر في ترك الهمز:
 اذا دببت علي المنساة من هرم ... فقد تباعد عنك اللهو والغزل
 وهو نسء نساء  بالكسر : اي حدثهن وخدنهن.
 وانساته الشء: اخرته. وانسات الدين: اخرت، وقوله عز وجل:) انما النسء زيادة في الكفر (: قيل: هو فعيل بمعني مفعول من قولك: نسات الشء فهو منسوء: اذا اخرته؛ ثم يحول منسوء الي نسء كما يحول مقتول الي قتيل. ورجل ناسء وقوم نساة مثال عامل وعملة، وذلك انهم كانوا اذا صدروا عن مني يقوم رجل من بني كنانة فيقول: انا الذي لا يرد لي قضاء، فيقولون: انسءنا شهرا: اي اخر عنا حرمة المحرم واجعلها في صفر، لانهم كانوا يكرهون ان تتوالي عليهم ثلاثة اشهر لا يغيرون فيها، لان معاشهم كان في الغارة، فيحل لهم المحرم.
 وقال الفراء: النسء: مصدر، وقال الازهري: النسء: بمعني الانساء؛ اسم وضع موضع المصدر الحقيقي؛ من انسات. قال: وقد قال بعضهم: نسات  في هذا الموضع : بمعني انسات، ومنه قول عمير بن قيس بن جذل الطعان:
 السنا الناسءين علي معد ... شهور الحل نجعلها حراما
 وقولهم: انسات سربتي: اي ابعدت مذهبي، قال الشنفري:
 غدوت من الوادي الذي بين مشعل ... وبين الجبي هيهات انسات سربتي
 وانتسات عنه: تاخرت، وراي عمر  رضي الله عنه  قوما يرمون فقال: ارتموا فان الرمي جلادة وانتسءوا عن البيوت لا تطم امراة او صبي يسمع كلامكم فان القوم اذا خلوا تكلموا. وكذلك الابل اذا تباعدت في المرعي، قال مالك بن زغبة الباهلي:
 اذا انتساوا فوت الرماح اتتهم ... عواءر نبل كالجراد نطيرها
 ويقال: ان لي عنك لمنتسا: اي منتاي وسعة.
 والتركيب يدل علي تاخير شء.
  نشا
 الناشء: الحدث الذي جاوز حد الصغر، والجارية ناشء ايضا، والجمع: النشا  بالتحريك مثال طالب وطلب ، وكذلك النشء  مثال صاحب وصحب .
 والنشء  ايضا : اول ما ينشا من السحاب.
 ونشات في بني فلان ونشءت نشا ونشوء: اذا شببت فيهم.
 ونشات السحابة: ارتفعت، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة، اي سحابة بحرية، والبحر من المدينة،  علي ساكنيها السلام  يمان وهو الجانب الذي تهب منه الجنوب، وتشاءمت: اخذت نحو الشام وهي الجانب الذي تهب منها الشمال، والغديقة: الغزيرة.
 
 وناشءة الليل: اول ساعاته، وقال ابن عرفة: كل ساعة قامها قاءم من الليل فهي ناشءة، وقيل: كل ما حدث بالليل وبدا فهو ناشء؛ والجمع ناشءة، وقال الازهري: ناشءة الليل مصدر جاء علي فاعلة؛ وهي بمعني النشء؛ كالعافية بمعني العفو والعاقبة بمعني العقب والخاتمة بمعني الختم.
 وقال الدينوري: النشاة والنشيءة من كل النبات: ناهضه الذي لم يغلظ بعد، وانشد:
 ارنات صفر المناخر والاش ... داق يخضدن نشاة اليعضيد
 قال: وقال ابن الاعرابي: التفرة: ما ابتدا من الطريفة ينبت لينا صغارا رطبا؛ فاذا غلظ قليلا وارتفع وهو رطب فهو النشيءة؛ فاذا يبس فهو الطريفة.
 ابن السكيت: النشيءة: اول ما يعمل من الحوض، يقال: هو بادي النشيءة: اذا جف عنه الماء وظهرت ارضه، قال ذو الرمة:
 دفقناه في بادي النشيءة داءر ... بعيد بعهد الناس بقع نصاءبه
 وقال ابو عبيد: هي حجر يجعل اسفل الحوض.
 والنشاة والنشاءة: بالفتح فيهما وبالمد في الثانية عن ابي عمرو بن العلاء : اسم من لانشا الله الخلق.
 وانشا يفعل كذا: اي ابتدا. وانشا الشاعر.
 وفلان ينشء الاحاديث: اي يضعها.
 وقوله تعالي:) وله الجواري المنشات (قال مجاهد: هي السفن التي رفعت قلو عها واذا لم ترفع قلوعها فليست بمنشات، وقيل: هي التي ابتدء بهن في البحر لتجري فيه، وقرا حمزة بن حبيب الزيات وعلي بن حمزة الكساءي:) المنشءات ( بكسر الشين  ومعناها: المبتدءات في الجري: وانشا الله السحاب: رفعها.
 ابو زيد: تقول هذيل: انشات الناقة: اذا لقحت.
 وانشء ونشء: بمعني، وقرا الكوفيون غير ابي بكر) او من ينشا في الحلية (مشددة؛ والباقون:) ينشا (مخففة: اي يرشح وينبت.
 وتنشات الي حاجتي: نهضت اليها ومشيت، عن ابي عمرو، وانشد للبرج ابن مسهر الطاءي:
 فلما ان تنشا قام حرق ... من الفتيان مختلق هضوم
 ويروي " تنشي "  بغير همز : اي سكر.
 وتنشا فلان غاديا: اذا ذهب لحاجته.
 ابن السكيت: الذءب يستنشء الريح  بالهمز ، قال: وا
  نما 
 هو من نشيت الريح  غير مهموز : اي شممتها، وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي خديجة  رضي الله عنها  يخطبها ودخلت عليها مستنشءة من مولدات قريش فقالت: امحمد هذا! والذي يحل به ان جاء لخاطبا. المستنشءة: الكاهنة لانها تتعاطي علم الاكوان والاحداث وتستبحثها.
 والمستنشات في قول الشماخ:
 عليها الدجي مستنشات كانها ... هوادج مشدود عليها الجزاجز
 ويروي: " الجزاءز " و " الجلاءز " و " الجلامز ".
 والتركيب يدل علي ارتفاع في شء وسمو.
  نصا
 الكساءي وابو عمرو: نصات الشء: رفعته.
 ابو زيد: نصات الناقة: زجرتها.
 الفراء: نصات الرجل ونصوت: اخذت بناصيته.
  نفا
 النفاة  بالضم : واحدة النفا: وهي قطع من النبت متقرقة من عظم الكلا، مثالها صبرة وصبر، قال الاسود بن يعفر النهشلي:
 ولقد غدوت لغازب متناذر ... احوي المذانب مءنق الرواد
 جادت سواريه وازر نيته ... نفا من الصفراء والزباد
 ونفء  بالفتح : موضع.
  نكا
 نكات القرحة انكءها نكا: اذا قشرتها، قال متمم بن نويرة اليربوعي  رضي الله عنه  يرثي اخاه مالكا:
 قعيدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا
 وقولهم: هنءت ولا تنكا: اي هناك الله بما نلت ولا اصابك بوجع، ويقال: ولا تنكه؛ مثل اراق وهراق.
 الليث: نكات في العدو انكا نكا: لغة في نكيت انكي نكاية: اي قتلت فيهم وجرحت.
 
 ونكات حقه نكا: قضيته، مثل زكاته. ولتجدنه زكاة نكاة: اي هو يقضي ما عليه ولا يمطل.
 ونكاة الطرثوث ونكاته ونكعته: وهي حمراء تظهر في راس الطرثوث.
  نما
 ابن الاعرابي: النما  بالتحريك مهموزا مقصورا  الصغار من القمل.
  نها
 نهء اللحم ينها نها ونهاءة ونهوءة؛ ونهء ايضا؛ فهو نهء  علي فعيل : اذا لم ينضج.
 وفي المثل: ما ابالي ما نهء من ضبك: اي لا يءثر في ما اصابك من خير او شر.
 وما في عزمه منهءة: اي ترك الصريمة والابرام، قال ابو حزام غالب ابن الحارث العكلي:
 يسوس الامور فياتالها ... وما في عزيمته منهءه
 وانهات اللحم: اذا لم تنضجه، وقال ابن فارس: هذا عندنا في الاصل: انياته، من النء، فقلبت الياء همزة.
  نوا
 ناء ينوء نوء: نهض بجهد ومشقة، قال جعفر بن علبة الحارثي:
 فقلنا لهم تلكم اذن بعد كرة ... تغادر صرعي نوءها متخاذل
 وناء: سقط. وهو من الاضداد، ويقال: ناء بالحمل: اذا نهض به مثقلا، وناء به الحمل: اذا اثقله. والمراة تنوء بها عجيزتها: اي تنهض بها مثقلة. قوله عز وجل:) ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة (قال الفراء: اي لتنء العصبة بثقلها، قال:
 اني وجدك ما اقضي الغريم وان ... حان القضاء وما رقت له كبدي
 الا عصا ارزن طارت برايتها ... تنوء ضربتها بالكف والعضد
 والنوء: سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقبيه من المشرق يقابله من ساعته في كل ليلة الي ثلاثة عشر يوما؛ وهكذا كل نجم منها الي انقضاء السنة ما خلا الجبهة فان لها اربعة عشر يوما. قال ابو عبيد: ولم نسمع في النوء انه السقوط الا في هذا الموضع. وكانت العرب تضيف الامطار والرياح والحر والبرد الي الساقط منها، وقال الاصمعي: الي الطالع منها فتقول: مطرنا بنوء كذا، وانما غلظ النبي  صلي الله عليه وسلم  القول فيمن يقول: مطرنا بنوء كذا؛ لان العرب كانت تقول: انما هو من فعل النجم ولا يجعلونه سقيا من الله تعالي. فاما من قال: مطرنا بنوء كذا ولم يرد هذا المعني واراد: مطرنا في هذا الوقت؛ فذلك جاءز، كما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه استسقي بالمصلي ثم نادي العباس  رضي الله عنه : كم بقي من نوء الثريا فقال: ان العلماء بها يزعمون انها تعترض في الافق سبعا بعد وقوعها، فوالله ما مضت تلك السبع حتي غيث الناس. اراد عمر  رضي الله عنه : كم بقي من الوقت الذي قد جرت العادة انه اذا تم اتي الله بالمطر.
 وجمع النوء: انواء ونوان ايضا؛ مثال عبد وعبدان وبطن وبطنان، قال حسان بن ثابت  رضي الله عنه :
 ويثرب تعلم انا بها ... اذا قحط القطر نوانها
 ابن السكيت: يقال: له عندي ما ساءه وناءه: اي اثقله، وما يسوءه وينوءه، وقال بعضهم: اراد: ساءه واناءه، وغنما قال ناءه  وهو لا يتعدي  لاجل الازدواج؛ كقولهم: اني لاتيه بالغدايا والعشايا، والغداة لا تجمع علي غدايا.
 وناء الرجل  مثال ناع : لغة في ناي: اذا بعد، قال سهم بن حنظلة الغنوي، وانشده الاصمعي لرجل من غني من باهلة، قال ويقال: انه لعبادة ابن محبر، وهو في شعر سهم:
 ان اتباعك مولي السوء تساله ... مثل القعود ولما تتخذ نشبا
 اذا افتقرت ناي واشتد جانبه ... وان راك غ
  نيا 
 لان واقتربا
 هكذا الرواية، وروي الكساءي:
 من ان راك غنيا لان جانبه ... وان راك فقيرا ناء واغتربا
 والشاهد في رواية الكساءي.
 واناءه الحمل  مثال اناعه : اي اثقله واماله.
 واستنات الرجل: طلبت نوءه اي رفده، كما يقال: شمت برقه.
 والمستناء: المستعطي، قال عمرو ابن احمر الباهلي:
 
 الفاضل العادل الهادي نقيبته ... والمستناء اذا ما يقحط المطر
 وناوات الرجل: عاديته، يقال: اذا ناوات الرجال فاصبر، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : الخيل لثلاثة: لرجل اجر ولرجل ستر وعلي رجل وزر، فاما الذي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها في مرج او روضة فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كانت له حسنات ولو انه انقطع طيلها فاستلت شرفا او شرفين كانت له اثارها وارواثها حسنات ولو انها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد ان يسقيها كان ذلك حسنات له؛ فهي لذلك الرجل اجر. ورجل ربطها تغنيا وتعففا ثم لم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها فهي لذلك ستر. ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر.
 والتركيب يدل علي النهوض.
  نيا
 لحم مء  بالكسر مثال نيع  بين النيوء والنيوءة: اي غير نضيج. واناته انا: اذا لم تنضجه، واصله: انياته. ونيات الامر: اذا لم تحكمه.
  واوا
 ابو عمرو: الواواء: صياح ابن اوي.
  وبا
 وبات ناقتي تبا: اي حنت.
 ووبات اليه: اشرت.
 والوبا  يمد ويقصر : مرض عام، وجمع المقصور: اوباء، وجمع الممد
  ود: ا
 وبءة، وقد وبءت الارض توبا وبا؛ فهي موبوءة، ووبءت توبا وتيبا وباءة؛ فهي وبءة ووبيءة  علي فعلة وفعيلة ، واوبات: اذا كثر مرضها.
 ابن الاعرابي: اوبء الفصيل: اذا سنق لامتلاءه.
 والموبء: القليل من الماء، قال: ويقال للماء اذا انقطع: ماء موبء.
 واوبات: اشرت؛ مثل وبات، قال الفرزدق:
 تري الناس ما سرنا يسيرون حولنا ... وان نحن اوبانا الي الناس وقفوا
 البيت لجميل بن معمر اخذه منه الفرزدق وقال: انا احق بهذا البيت منك؛ متي كان الملك في عذرة انما هذا لمضر.
 ووبات المتاع ووباته: مثال عباته وعباته بمعناهما.
 وتوبات البلد واستوباته: استوخمته.
  وتا
 وتا في مشيته: تثاقل كبرا.
  وثا
 وثا اللحم: اماثه.
 ووثءت يده، وقد وثاتها انا، واصابه وثء، والعامة تقول وثي: وهو ان يصيب العظم وصم لا يبلغ الكسر.
  وجا
 وجات عنقه وجا: ضربته.
 ووجاها: جامعها.
 وماء وجء  بالفتح  ووجا  بالتحريك  ووجاء  بالمد : لا خير عنده.
 ابن السكيت: الوجيءة: الجراد يدق ثم يلت بسمن او بزيت فيءكل، قال: وسمعت الكلاب يقول: الوجيءة: التمر يدق حتي يخرج نواه ثم يبل بلبن وسمن حتي يتدن ويلزم بعضه بعضا فيءكل، وهي فعيلة، من الوجء وهو الدق، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه عاد سعدا فوضع يده بين ثدييه وقال: انك رجل مفءود فات الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه يتطبب فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن ثم ليلدك بهن، قال:
 لتبك الباكيات ابا خبيب ... لدهر او لناءبة تنوب
 وقعب وجيءة بلت بماء ... يكون ادامها لبن حليب
 والوجيءة : البقرة.
 ابو زيد: وجات به الارض: اذا ضربتها به، ووجاته بالسكين: ضربته به.
 والوجاء  بالكسر والمد : رض عروق البيضتين حتي تنفضخ فيكون شبيها بالخصاء، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء، وفي حديثه  صلي الله عليه وسلم : انه ضحي بكبشين موجوءين.
 واوجات الركية واوجت: اذا لم يكن فيها ماء.
 وكنزت التمر في الجلة حتي لتجا: اي اكتنز.
 وتوجاته بيدي: ضربته. وتوجا بالسكين: ضرب به بطنه، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا.
 
 واتينا الركية فوجاناها ووجيناها: اي وجدناها وجءة ووجية.
  ودا
 يقال: ودا فلان بالقوم: اذا غشيهم بالاساءة.
 وقال الكساءي: ودا الفرس يدا  مثال ودع يدع : اذا ادلي؛ مثل ودي يدي.
 وودء خبره: انقطع.
 وقال الفراء: سمعت بعض بني نبهان من طء يقول: داني؛ يريد: دعني.
 ابو عبيد: الموداة: المهلكة والمفازة، قال: وهي لفظ المفعول به.
 ابو زيد: ودات عليه الارض توديءا: اذا سويت عليه الارض، قال رجل من بني ضبة يرثي اخاه ابيا:
 اابي ان تصبح رهين موداء ... زلخ الجوانب قعره ملحود
 وودا بالقوم تودءة: اهلكهم. والموداة: حفرة الميت.
 وتودا عليه: اهلكه.
 وتودات عليه الارض: استوت عليه مثل ما تستوي علي الميت.
 وتودات عليه الاخبار: اي انقطعت دونه، انشد ابن الاعرابي لهدبة بن خشرم:
 وللارض كم من صالح قد تودات ... عليه فوارته بلماعة قفر
 ويروي: " تلمات ".
 وقال ابو مالك: تودات علي مالي: اي اخذته واحرزته.
 والتركيب يدل علي هلاك وضياع.
  وذا
 وذات الرجل وذء: عبته وحقرته، وانشد ابو زيد:
 ثممت حواءجي ووذات بشرا ... فبءس معرس الركب السغاب
 ووذات العين: نبت.
 وما به وذءة ولا ظبظاب: اي لا علة به.
 ووذاته فاتذا: اي زجرته فانزجر، ومنه حديث عثمان بن عفان  رضي الله عنه  انه بينا هو يخطب ذات يوم قام رجل فنال منه فوذاه ابن سلام فاتذا، فقال له رجل: لا يمنعنك مكان ابن سلام ان تسب نعثلا فانه من شيعته، فقال ابن سلام: فقلت له: لقد قلت القول العظيم يوم القيامة في الخليفة من بعد نوح. كان يشبه برجل من اهل مصر اسمه نعثل لطول لحيته. قوله: العظيم يوم القيامة: اي الذي يعظم عقابه يوم القيامة، وقيل: اراد يوم الجمعة.
  ورا
 وراء: بمعني خلف وبمعني قدام، وهي مءنثة، وقال ابن السكيت: يذكر ويءنث، وهي من الاضداد، وتصغيرها وريءة، قال الله تعالي:) ومن وراءه عذاب غليظ (اي: من امامه، وقال جل ذكره:) وكان وراءهم ملك (اي امامهم، وقال عز من قاءل:) من وراءه جهنم (اي من امامه، قال لبيد  رضي الله عنه :
 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع
 واما قوله تعالي:) فمن ابتغي وراء ذلك (اي سوي ذلك، وكذلك قوله تعالي:) ويكفرون بما زراءه (اي بما سواه.
 وقيل في قول لبيد  رضي الله عنه  في رواية من روي:
 تسلب الكانس لم يورا بها ... شعبة الساق اذا الظل عقل
 بتقديم الراء علي الهمز: انه " يفعل " من لفظ وراء.
 ويقال: ما ورءت  علي ما لم يسم فاعله : اي ما شعرت.
  وزا
 وزات اللحم وزء: ايبسته.
 والوزا  بالتحريك : الشديد الخلق.
 ووزات الناقة براكبها توزءة: صرعته.
 ابو زيد: وزات الوعاء توزءة وتوزيءا: اذا شددت كنزه.
 الاصمعي: وزات القربة توزيءا: ملاتها، فتوزات هي، ووزاته ايضا: حلفته بكل يمين.
 والتركيب يدل علي تجمع واكتناز.
  وضا
 الوضاءة: الحسن والنظافة، تقول: وضء الرجل: اي صار وضيءا، والمراة وضيءة.
 
 والوضوء  بالفتح : الماء الذي يتوضا به. والوضوء  ايضا : المصدر من توضات للصلاة، مثل الولوع والوزوع والقبول، وانكر ابو عمرو بن العلاء الفتح في غير القبول، وقال الاصمعي: قلت لابي عمرو: ما لوضوء بالفتح؟ قال: الماء الذي يتوضا به، قلت: فالوضوء بالضم؟ قال: لا اعرفه. واما اسباغ الوضوء فبفتح الواو لا غير؛ لانه في معني ابلاغ الوضوء مواضعه، وذكر الاخفش في قوله تعالي:) وقودها الناس والحجارة (فقال: الوقود  بالفتح  الحطب، والوقود  بالضم : الاتقاد وهو المصدر، قال: ومثل ذلك الوضوء وهو الماء والوضوء وهو المصدر، ثم قال: وزعموا انهما لغتان بمعني واحد؛ تقول: الوقود والوقود يجوز ان يعني بهما الحطب ويجوز ان يعني بهما المصدر، وقال غيره: القبول والولوع مفتوحان وهما مصدران شاذان، وما سواهما من المصادر فمبني علي الضم.
 والميضاة: المطهرة؛ وهي التي يتوضا منها او فيها، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي قتادة الحارث ابن ربعي الانصاري  رضي الله عنه  سحر ليلة التعريس: احفظ عليك ميضاتك فسيكون لها نبا.
 والوضاء  بالضم والتشديد : الوضء، قال زيد بن تركي اخو يزيد، وانشده الفراء في نوادره لاخيه يزيد، وهو لزيد:
 والمرء يلحقه بفتيان الندي ... خلق الكريم وليس بالوضاء
 ابو عمرو: توضا الغلام: اذا ادرك. وتوضات الجارية: اذا ادركت.
 واما حديث الحسن البصري  رحمه الله : الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم ويصح البصر، فان المراد منه غسل اليدين فقط، وكذلك المراد من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : توضءوا مما غيرت النار ولو من ثور اقط؛ اي نظفوا ايديكم من الزهومة
  ، وكا
 ن بعض الاعراب لا يغسلونها وكانوا يقولون: فقدها اشد من ريحها.
 ويقال: واضاته فوضاته اضءه: اذا فاخرته بالوضاءة فغلبته.
 والتركيب يدل علي حسن ونظافة.
  وطا
 وطءت الشء برجلي وطا.
 ووطء الرجل امراته يطا فيهما، سقطت الواو من " يطا " سقوطها من " يسع " لتعديهما، لان فعل يفعل مما اعتل فاءه لا يكون الا لازما، فلما جاءا من بين اختهما متعديين خولف بهما نظاءرهما.
 والوطاة  بالتحريك  والواطءة: السابلة، سموا بذلك لوطءهم الطريق، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : احتاطوا لاهل الاموال في الناءبة والواطءة وما يجب في الثمر من حق.
 والوطاة: موضع القدم، وهي  ايضا : كالضغطة، وفي دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قريش: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين بمكة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف. وفي حديثه الاخر: انه  صلي الله عليه وسلم  خرج ذات يوم وهو محتضن احد ابني ابنته وهو يقول: والله انكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون وانكم لمن ريحان الله، وان اخر وطاة وطءها الله بوج: اي اخر اخذة ووقعة.
 
 والموطا  بفتح الطاء : موضع وطء القدم، وقال الليث: هو الموطء؛ قال: وكل شء يكون الفعل منه علي فعل يفعل مثل سمع يسمع فان المفعل منه مفتوح العين الا ما كان من بنات الواو علي بناء وطء يطا، ومنه حديث طهفة ابن ابي زهير النهدي؟ رضي الله عنه : انه لما قدمت وفود العرب علي رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم : قام اليه طهطفة بن ابي زهير النهدي؟ رضي الله عنه  فقال: اتيناك يا رسول الله من غوري تهامة باكوار الميس ترتمي بنا العيس نستحلب الصبير ونستخلب الخبير ونستعضد البرير ونستخيل الرهام ونستحيل؟ او نستجيل  الجهام من ارض غاءلة النطاء غليظة الموطا قد نشف المدهن ويبس الجعثن وسقط الاملوج ومات العسلوج وهلك الهدي ومات الودي، برءنا يا رسول الله من الوثن والعنن وما يحدث الزمن؛ لنا دعوة السلام وشريعة الاسلام ما طما البحر وقام تعار، ولنا نعم همل اغفال ما تبض ببلال ووقير كثير الرسل قليل الرسل اصابتها سنية حمراء مءزلة ليس لها علل ولا نهل. فقال رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم : اللهم بارك لهم في محضها ومخضها ومذقها وابعث راعيها في الدثر بيانع الثمر وافجر له الثمد وبارك له في المال والولد، من اقام الصلاة كان مسلما ومن اتي الزكاة كان محسنا ومن شهد ان لا اله الا الله كان مخلصا، لكم يا بني نهد وداءع الشرك ووضاءه الملك لا تلطط في الزكاة ولا تلحد في الحياة ولا تتثاقل عن الصلاة، وكتب معه كتابا الي بني نهد: بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد رسول الله الي بني نهد بن زيد، السلام علي من امن بالله ورسوله، لكم يا بين نهد في الوظيفة الفريضة ولكم العارض والفريش وذو العنان الركوب والفلو الضبيس لا يمنع سرحكم ولا يعضد طلحكم ولا يحبس دركم ما لم تضمروا الاماق وتاكلوا الرباق، من اقر بما في هذا الكتاب فله من رسول الله الوفاء بالعهد والذمة ومن ابي فعليه الربوة.
 ووطء الموضع يوطء وطاءة: اي صار وطيءا، وكذلك الطءة والطاة مثال الطعة والطعة في المصدر، فالهاء عوض من الواو؛ كما قال الكميت:
 اغشي المكاره احيانا ويحملني ... منه علي طاة والدهر ذو نوب
 اي: علي حال لينة، ويروي: " علي طءة ".
 والوطيءة  علي فعيلة : الغرارة، وقال بعض بني عذرة: اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  بتبوك فاخرج الينا ثلاث اكل من وطيءة.
 والوطيءة  ايضا : ضرب من الطعام.
 وقوله تعالي:) لم تعلموهم ان تطاوهم (اي تناولوهم بمكروه.
 وبنو فلان يطءهم الطريق: اي ينزلون قريبا منه، والمعني: يطءهم اهل الطريق.
 والواطءة: سقاطة التمر؛ لانها توطا، فاعلة بمعني مفعولة.
 واوطاته الشء فوطءه، يقال: مناوطاك عشوة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رعاء الابل ورعاء الغنم تفاخروا عنده فاوطاهم رعاء الابل غلبة؛ فقالوا: وما انتم يا رعاء النقد هل تخبون او تصيدون؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بعث موسي وهو راعي غنم وبعث داوود وهو راعي غنم وبعثت وانا راعي غنم اهلي باجياد. فغلبهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاوطاون قهرا وغلبة عليهم.
 والايطاء في الشعر: اعادة القافية.
 واءتطا الشء  علي افتعل : اي استقام وبلغ نهايته.
 وبنو قيس يقولون: لم ياتطء السعر بعد: اي لم يستقم.
 
 ولم ياتطء الجدتد بعد: اي لم يحن، يقال: وطاته فاتطا: اي هياته فتهيا، وفي الحديث: ان جبرءيل  صلوات الله عليه  صلي برسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء حين غاب الشفق واءتطا العشاء.
 ووطات الشء توطءة: جعلته وطيءا، ولا تقل: وطيت.
 ورجل موطا الاكناف: اذا كان سهلا دمثا كريما ينزل به الاضياف، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة: احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون. وقال المبرد: الموطا الاكناف: الذي يتمكن في ناحيته صاحبها غير مءذي ولا ناب به موضعه.
 ورجل موطا العقب: اي سلطان يتبع وتوطا عقبه، ومنه حديث عمار ابن ياسر  رضي الله عنهما  حين وشي به رجل الي عمر  رضي الله عنه  فقال عمار: اللهم ان كان كذب علي فاجعله موطا العقب. كانه دعا عليه بان يكون راسا او ذا مال فيتبعه الناس.
 ابو زيد: واطاته علي الامر: اذا وافقته، وفلان يواطء اسمه اسمي، وقال الاخفش في قول الله تعالي:) ليواطءوا عدة ما حرم الله (: اي ليوافقوا ويماثلوا.
 وقوله تعالي:) هي اشد وطاء (بالمد، وهي قراءة غير ابي عمرو وابن عامر: اي مواطاة وهي المواتاة: اي مواتاة السمع والبصر اياه، وذلك ان اللسان يواطء العمل والسمع يواطء فيها القلب، وقرا ابو عمرو وابن عامر:) اشد وطا (بسكون الطاء: اي قياما اي هي ابلغ في القيام واوطا للقاءم، وقيل: ابلغ في الثواب، ويجوز ان يكون معناه: اغلظ علي الانسان من القيام بالنهار؛ لان الليل جعل سكنا.
 والمواطاة في الشعر: مثل الايطاء.
 وتوطاته بقدمي: مثل وطءته.
 وتواطاوا عليه: اي توافقوا.
 والتركيب يدل علي تمهيد شء وتسهيله.
  وكا
 رجل تكاة  مثال تءدة : كثير الاتكاء، واصلها وكاة.
 والتكاة  ايضا : ما يتكا عليه، وهي المتكا، قال الله تعالي:) واعتدت لهن متكا (، قال الاخفش: هو في معني مجلس.
 وطعنه حتي اتكاه  علي افعله : اي القاه علي هيءة المتكء.
 واوكات فلانا ايكاء: اذا نصبت له متكا. وفي نوادر ابي عبيدة: اوكات عليه: اي توكات.
 الليث: توكات الناقة: وهو تصلقها عند مخاضها: اي انينها لوجع الولادة.
  وما
 ومات اليه اما وما. انشد القناني:
 وقفنا فقلنا ايه سلم فسلمت ... وما كان الا ومءها بالحواجب
 ويروي: " فقلنا السلام فاتقت من اميرها ".
 ويقال: ذهب ثوبي فما ادري ما كانت وامءته: اي لا ادري يمن اخذه.
 ابو زيد: يال: وقع في وامءة: اي في اغوية وداهية.
 واومات اليه واوماته ايضا وومات تومءة: اشرت.
  هاها
 الهيء والجيء  بالكسر فيهما : اسمان من قولهم: هاهات بالابل: لاذل دعوتها للعلف فقلت: هء هء، وجاجات بها اذا دعوتها للشرب فقلت: جء جء، قال ذلك الاصمعي: انشد لمعاذ الهراء:
 وما كان علي الهيء ... ولا الجيء امتداحيكا
 ولكني علي الحب ... وطيب النفس اتيكا
 ابن دريد: هاهات بالقوم: اذا دعوتهم او بافبل: اذا زجرتها فقلت لها: هاها.
 والهاهاة: القهقهة، وقال اللحياني: رجل هاها وهاهاء: من الضحك  علي فعلل وفعلال ، وانشد:
 يا رب بيضاء من العواسج ... لينة المس علي المعالج
 هاهاة ذات جبين سارج.
 
 هكذا انشده اللحياني في نوادره: " من العواسج " بالسين؛ وروي الازهري عنه في هذا التركيب كذلك، وروي في تركيب ع ه ج عن الاصمعي: " من العواهج " بالهاء وبزيادة مشاطير؛ وهي:
 يا رب بيضاء من العواهج ... شرابة للبن العماهج
 تمشي كمشي العشراء الفاسج ... حلالة للسرر البواعج
 لينة المس علي المعالج ... كان ريحا من خزامي عالج
 تطلي به دون الضجيج الوالج
  هتا
 الفراء: يقال: القربة او المزادة فيها هتا شديد  بالتحريك  وهتوء: اس شق خرق.
 وهتء الرجل: اذا انحني، مثل ههدء. والاهتا: الاهدا؛ وهو الاحدب.
 وقال ابو الهثيم: جاء بعد هتاة من الليل؛ مثل هداة، وقال اللحياني: جاء بعد هتء وهتء  علي فعيل وفعل بالفتح  وهتاء وهيتاء  ممدودين . وقال ابن السكيت: ذهب هتء من الليل  بالكسر  اي قطعة، وما بقي الا هتء، وما بقي من عنمهم الا هتء؛ وهي اقل من الذاهبة.
 وتهتا الثوب وتهما: تقطع.
  هجا
 ابو زيد: هجا غرثي: سكن.
 ابو عمرو: هجات الطعام: اكلته.
 والهجاة  مثال تءدة : الاحمق.
 والهجا  بالتحريك : كل ما كنت فيه فانقطع عنك، وترك همزه بشار بن برد فقال:
 وقضيت من ورق الشباب هجا ... من كل احور راجح قصبه
 ويروي: " هوي ".
 وهجات الابل والغنم: كففتها لترعي.
 واهجا طعامكم غرثي: اي قطعه؛ عن ابي زيد، وانشد:
 واخزاهم ربي ودل عليهم ... واطعمهم من مطعم غير مهجءي
 واهجاته: اطعمته، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 وعندي زءازءة وابة ... تزازء بالداث ما تهجءه
 وتهجات الحروف وتهجيتها: بمعني.
  هدا
 هدا هدء وهدوء: سكن.
 ويقال: نظرت الي هدءه وهديه  بالهمز وتركه : اي سيرته.
 واتيته بعد هدء من الليل وهدءة وهدء  علي فعيل  ومهدا  علي مفعل : اذا جءت بعد نومة، وكذلك اتانا هدوء، ويروي بيت عدي بن زيد:
 شءز جنبي كاني مهدا ... جعل القين علي الدف الابر
 بفتح الميم نصبا علي الظرف.
 والهداة  بالتحريك : ضرب من العدو.
 والهداءة  بضم الهاء والدال مشددة وبالمد : الفرس الضامر، ولا توصف بالهداءة اناث الخيل.
 الاصمعي: يقال: تركت فلانا علي مهيدءته: اي علي حاله التي كان عليها، تصغير المهداة.
 ورجل اهدا: بين الهدا، اي احدب، قال عمر بن الاشعث بن لجا:
 حوزها من برق الغميم ... اهدا يمشي مشية الظليم
 واهدات الصبي: اذا جعلت تضرب يدك عليه وتسكنه لينام.
 ويروي بيت عدي الذي ذكرته الان: " كاني مهدا " بضم الميم والهمزة.
 والتركيب يدل اكثره علي السكون.
  هذا
 الهذءة  بالفتح : المسحاة.
 وهذاته: اسمعته ما يكره.
 الاصمعي: هذات الشء هذء: قطعته.
 ابو زيد: هذات العدو هذء: اذا ابرتهم وافنيتهم.
 وهذء من البرد وهرء: اي هلك.
 وهذات الابل: اذا تساقطت.
 وتهذات القرحة: فسدت وتقطعت.
  هرا
 الاصمعي: هراه البرد يهرءه هرء: اشتد عليه حتي كاد يقتله.
 وهرات اللحم هرء: اذا اجدت انضاجه، فهو لحم هرء  علي فعيل : ابو زيد: هرا الرجل في منطقه هرء: اذا قال الخني والقبيح، وقال ابن السكيت: هرا الكلام: اذا اكثر منه في خطا، وهو منطق هراء  بالضم والمد ، قال ذو الرمة:
 
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 الفزاري: هذه قرة لها هريءة  علي فعيلة : اي يصيب المال والناس منها ضر وسقطة او موت.
 والهريءة  ايضا : الوقت الذي يشتد فيه البرد.
 وهرء المال وهرء القوم فهم مهروءن، قال تميم بن ابي بن مقبل يرثي عثمان بن عفان  رضي الله عنه :
 نعاء لفضل العلم والحزم والتقي ... وماوي اليتامي الغبر عاموا واجدبوا
 وملجا مهروءين يلفي به الحيا ... اذا جلفت كحل
  هو ا
 لام والاب
 وهرء اللحم هرء وهرء  بالضم عن الفراء  وهروء  عن الكساءي : اذا تهرا.
 ورجل هرا  مثال صرد : اي هذاء، وامراة هراة وقوم هرءون.
 وقال الو عبيد: سمعت الاصمعي يقول في صغار النخل: اول ما يقلع شء منه من امه هو الجثيث وهو الودي والهراء  بالكسر والمد  والفسيل، وانشد الدينوري:
 ابعد عطيتي الفا جميعا ... من المرجو ثاقبة الهراء
 قال: النخل اذا استفحل ثقب في اصوله فذلك معني قوله: " ثاقبة الهراء "، ويروي: " من الجبار ارزة الهراء ".
 واهراه البرد: مثل هراه، عن الفراء. واهرانا في الرواح: اي ابردنا، قال اهاب بن عمير يصف حمرا:
 حتي اذا اهران بالاصاءل ... وفارقتها بلة الاوابل
 يقول: سرن في برد الرواح.
 واهرا الكلام: اذا اكثر ولم يصب.
 واهرات اللحم وهراته تهرءة: اذا اجدت انضاجه فتهرا، مثل هراته هرء.
  هزا
 هزا وهزء: اي مات.
 وهزات الراحلة: اذا حركتها.
 وهزاه البرد: قتله، مثل هراه بالراء.
 وهزءت منه وبه  عن الاخفش  هزء وهزءا: سخرت منه. وهزات به  ايضا  هزء ومهزاة  عن ابي زيد  ومهزءة، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 يسوس البرية لم يخزهم ... لالحاد اثم ولا مهزءه
 ورجل هزءة  بالتسكين : يهزا به، وهزاة  مثال تءدة : يهزا بالناس.
 وهزءان الضبي  مثال عثمان : هجاه حماس بن ثامل.
 واهزاه البرد: قتله، مثل اهراه  بالراء .
 واهزات به ناقته: اسرعت.
 واهزا: دخل في شدة البرد.
 واستهزا به وتهزا: بمعني.
  هما
 الهمء  بالكسر : الثوب الخلق، والجمع اهماء. واهمات الثوب: ابليته. وتهما: بلي وتقطع.
  هنا
 هناته: نصرته.
 وهنات البعير اهنءه واهنءه: اذا طليته بالقطران، وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : لان ازاحم جملا قد هنء بالقطران احب الي من ان ازاحم امراة عطرة، قال امرء القيس:
 ايقتلني وقد شعفت فءادها ... كما قطر المهنوءة الرجل الطالي
 وهنات الرجل اهنءه واهنءه  ايضا  هنءا: اذا اعطيته. وهناته شهرا اهنءه: اي علته.
 وهانء: من الاعلام، وفي المثل: انما سميت هانءا لتهنا، وقال الاموي: لتهنء: اي لتمرء.
 وهنء الطعام يهنء وهنء هناءة: اي صار هنيءا، وقال الاخفش: هناني الطعام يهنءني ويهنءني هنا وهنا  بالفتح والكسر ، وهنءت الطعام: اي تهنات به، المهنا والمهناة والمهنءة، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 امام الهدي ارتح لنا بالغني ... وتعجيل خير له مهنءه
 وهنءت به: فرحت.
 ابو زيد: هنءت الماشية: اذا اصابت حظا من البقل من غير ان تشبع منه.
 
 و) كلوه هنيءا مريءا (: اي من عير تعب، وقيل اكلا هنيءا بطيب النفس، وقيل: هنيءا: لا اثم فيه؛ ومريءا: لا داء فيه.
 وقال ابن الاعرابي: هناني الطعام وهنءني فهو هنء.
 والهنء والمرء: نهران اجراهما هشام بن عبد الملك، قال جرير:
 اوتيت من حدب الفرات جواريا ... منها الهنء وساءح في قرقرا
 والهنء: الطعام.
 ويقال: لتهنءك العافية، وليهنءك الفارس، بالهمز وتخفيف الهمز، ولا تحذف الياء لان الياء بدل من الهمزة.
 وام هانء: بنت ابي طالب  رضي الله عنها ، واسمها فاختة.
 والهانء: الخادم، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاء الي منزل ابي الهيثم بن التيهان ومعه ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  وقد خرج ابو الهيثم يستعذب الماء فدخلوا فلم يلبث ان جاء ابو الهيثم يحمل الماء في قربة يزعبها ثم رقي عذقا له فجاء بقنو فيه زهوه ورطبه فاكلوا منه وشربوا من ماء الحسي ثم قال: يا ابا الهيثم! الا اري لك هانءا  ويروي: ماهنا  فاذا جاء السبي اخد مناك خادما.
 ومضي هنء من الليل: اي طاءفة منه.
 والهنء والهناء: العطاء.
 والهناء  ايضا : عذق النخلة.
 وابل هناي  مثال سكري : اذا رعت دون الشبع.
 والتهنءة: خلاف التعزية، تقول: هناته بالولاية تهنءة وتهنيءا.
 وهذا مهنا قد جاء: وهو اسم رجل.
 واستهنا: استنصر. واستهنا  ايضا : استعطي، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 الزء مستهنءي في البدء ... فيرما فيه ولا يبذءه
 واهتنات مالي: اصلحته.
 والتركيب يدل علي اصابة خير من غير مشقة.
  هوا
 فلان بعيد الهوء  بالفتح : اي بعيد الهمة، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : من قام الي الصلاة فكان هوءه وقلبه الي الله انصرف كما ولدته امه، تقول منه: هاء الرجل، وانه ليهوء بنفسه: اي يسمو بها الي المعالي، والعامة تقول: يهوي بنفسه.
 ابو زيد: هءت به خيرا: اذا ازننته به، ويقال: هءته بخير، وهءته بشر ايضا.
 وقال ابو عمرو: هءت به: اي فرحت به.
 اليزيدي: هو اءت نفسي الي كذا: اي همت.
 ويقال : لا هاء الله ذا ولاها الله ذا  بالمد والقصر : بمعني لا والله ذا.
 وهاء  بالمد : يكون تلبية، قال: لا بل يجيبك حين تدعو باسمه.
 فيقول: هاء، وطالما لبي وقولهم: هاء يا رجل  بكر الهمزة  معناه: هات، وللمراة: هاءي مثال هاعي، وللرجلين والمراتين: هاءيا مثال هاعيا، وللرجل: هاءوا مثال هاعوا، وللنساء: هاءين مثال هاعين، تقيم الهمزة في كل هذا مقام التاء، واذا قلت: هاء يا رجل  بفتح الهمزة  كان معناه: هاك؛ يا رجل  بفتح الهمزة  كان معناه: هاك؛ وللاثنين: هاءما؛ وللجميع: هاءم كثال هاكما وهاكم، وللمراة: هاء  بالكسر بلا ياء  مثال هاك؛ وهاءما وهاءن، تقيم الهمزة في هذا كله مقام الكاف، وفيه لغة اخري: ها يا رجل  بهمزة ساكنة  مثال هع، واصله هاء؛ سقطت الالف لاجتماع الساكنين، وللمراة: هاءي  مثال هاعي ، وللرجلين والمراتين: هاءا  مثال هاعا ؛ وللرجل: هاءوا  مثال هاعوا ، وللنساء: هان  مثال هعن . واذا قيل لك: هاء  بالفتح  قلت: ما اهاء: اي ما اخذ؛ وما اهاء علي ما لم يسم فاعله: اي ما اعطي.
 والمهوءن: العادة.
 ومضي مهوءن من الليل: اي هوي منه.
 والمهوءن والمهوان: الصحراء الواسعة، قال رءبة:
 جاءوا باخراهم علي خنشوش ... من مهوان بالدبي مدبوش
  هيا
 يقال: هاء يهاء هيءة. والهيءة: الشارة.
 وفلان حسن الهيءة والهيءة  بالفتح والكسر .
 والهء  علي فيعل : الحسن الهيءة من كل شء.
 وقولهم: يا هء مالي كلمة اسف وتلهف، وانشد الكساءي لنويفع بن لقيط الاسدي:
 يا هء مالي من يعمر يفنه ... مر الزمان عليه والتقليب
 
 ابو زيد: هءت للامر اهء هيءة. وقرا علي وابن عباء  رضي الله عنهم  وشقيق بن
  س
 لمة والسلمي ومجاهد وعكرمة وابن وثاب وقتادة وطلحة بن مرف وابن ابي اسحاق:) وقالت هءت لك ( بكسر الهاء : اي تهيات لك.
 وهيات الشء فتهيا: اي اصلحته فصلح.
 والمهاياة: امر يتهايا القوم فيتراضون.
 والمتهيءة من النوق: التي قل ما تخلف اذا قرعت ان تحمل.
  يايا
 اليءيء: طاءر من الجوارح شبه الباشق، والجميع: اليايء، وقد لين ابو نواس الحسن بن هانء الهمز من اليايء فقال :
 قد اغتدي والصبح في دجاه ... كطرة البرد علي مثناه
 بيءيء يعجب من راه ... قانصه من وكره افتلاه
 ما في اليايي يءيء شرواه ... من سفعة طر بها خداه
 والياياء: صياح اليءيء.
 ويايات: حكاية صوت من يقول للقوم: يايا ليجتمعوا.
  يرنا
 اليرنا واليرنا  بالفتح والضم مقصورين  واليرناء  بالضم ممدودا : الحناء، وسالت فاطمة  رضي الله عنها  النبي  صلي الله عليه وسلم  اليرنا فقال: ممن سمعت هذه الكلمة؟ قالت: من خنساء. قال القتبي: لا اعرف لهذه الكلمة في الابنية مثلا. وقال ابو محمد الفقعسي، ويروي لدكين بن رجاء الفقيمي وهو موجود في اراجيزهما:
 كان باليرنا المعلول ... كاء دوالي زرجون ميل
 وقال مزرد:
 يقنءه ماء اليرنا تحته ... شكير كاطراف الثغامة ناصل
 ويرنا راسه: حنا، وهذا من غريب الافعال.
  ابس
 الابس: يكون توبيخا ويكون ترويعا؛ عن الخليل. يقال ابسته ابسه ابسا. وابست به ابسا: اي ذللته وقهرته، قال العجاج يمدح عبد الملك بن مروان:
 ليوث هيجي لم ترم بابس ... ينفين بالزار واخذ همس
 عن باحة البطحاء كل جرس والابس  ايضا : المكان الخشن، مثل الشاز والشاس، وقال ابن الاعرابي: هو الابس  بالكسر . قال منظور بن حبة الاسدي:
 يتركن في كل مناخ ابس ... كل جنين مشعر في الغرس
 ويروي: " في كل مناخ ابس " بالاضافة، ومن روي: " مناخ انس "  بالنون  وفسره بكل منزل ينزله الانس فليست روايته بشء. وقوله: " مشعر " اي مدخل في الغرس.
 والابس  ايضا : الجدب.
 وابست الرجل ابسا: حبسته.
 والابس: بكع الرجل بما يسوءه ومقابلته بالمكروه.
 وقال ابن الاعرابي: الابس: ذكر السلاحف، وهو الرق والغيلم.
 والابس  بالكسر : الاصل السوء.
 وقال ابن السكيت: امراة اباس  بالضم : اذا كانت سيءة الخلق، وانشد لخذام الاسدي:
 رقراقة مثل الفنيق عبهره ... ليست بسوداء اباس شهبره
 وقال الاصمعي: ابست به تابيسا: اذا صغرت به وحقرته، مثل ابست به ابسا، وكذلك اذا بكعته وقابلته بالمكروه.
 وقال ابن فارس: تابس الشء: تغير، وانشد للمتلمس:
 الم تر الجون اصبح راسيا ... تطيف به الايام ما يتابس
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصواب في اللغة وفي الشعر: " تايس " و " يتايس " بالياء المعجمة باثنتين من تحتها، وسيذكر  ان شاء الله تعالي  في موضعه.
 والتركيب يدل علي القهر.
  ارس
 ارسة بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر: هو اخو تميم بن مر، قال الاصمعي: لا ادري من اي شء اشتقاقه. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: اشتقاقه مما ذكر ابن الاعرابي: الارس: الاكل الطيب.
 وارس يارس ارسا  مثال طمس يطمس طمسا : اذا صار اريسا.
 والارس  بالكسر : الاصل الطيب.
 
 والاريس  مثال جليس  والاريس  مثال سكيت : الاكار. فالاول جمعه اريسون. وبءر اريس: من ابار المدينة  علي ساكنيها
  الس
 لام ، وهي التي وقع فيها خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من يد عثمان  رضي الله عنه . والثاني: اريسون وارارسة واراريس وارارس. والفعل منه: ارس يارس ارسا؛ مثل الاول.
 وكتب النبي؟ صلي الله عليه وسلم  الي هرقل: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فانني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين، ويا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا باننا مسلمون. كان اهل السواد ومن هو علي دين كسري اهل فلاحة واثارة للارض، وكانت الروم اهل كتاب واهل اثاث وصنعة، فاعلمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم وان كانوا اهل كتاب فان عليهم من الاثم ان لم يءمنوا مثل اثم المجوس الذين لا كتاب لهم.
 ويقولون للاريس: اريسي  ايضا ، كقول العجاج:
 والدهر بالانسان دواري ... افني الملوك وهو قعسري
 والاريس  ايضا : الامير. وقد ارسه: اي استعمله، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 لا تبءني وانني بك وغد ... لا تبء بالمءرس الاريسا
 اي لا تجعلني مثلك ولا تعدل نفسك بي.
 وقال ابن الاعرابي: ارس تاريسا: صار اكارا، مثل ارس ارسا.
 وقال ابن فارس: الهمزة والراء والسين ليست عربية، قال: ويقال ان الاراريس الزراعون، وهي شامية.
  اسس
 يقال: كان ذلك علي اس الدهر واس الدهر واس الدهر  بالحركات الثلاث : اي علي قدم الدهر ووجه الدهر. ويروي رجز ابي نخيلة السعدي ودخل يوم الفطر علي يزيد بن عمر بن هبيرة، وكان اخذ ابن النجم بن بسطام بن ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة فحبسه، فقال ووصل همزة القطع:
 اني لمهد للهمام الغمر ... شعري ونصح الجيب بعد الشعر
 وقاءل وما ابن نجم دهري ... اشهد ان لم يشر فيمن يشري
 ما زال مجنونا علي اس الدهر ... في جسد ينمي وعقل يحري
 والاس والاساس  مثال اثاث  والاسس  مثال الازر، مقصور منه : اصل البناء، وجمع الاس: اساس  مثل عس وعساس ، وجمع الاسس: اساس: مثال سبب واسباب. وقال ابن دريد: قال الراجز، قال: واحسبه كذاب بني الحرماز:
 واس مجد ثابت وطيد ... نال السماء فرعه المديد
 واس اس: زجر للضان، يقال: اسها يءسها اسا: اذا زجرها.
 والاس: الافساد، قال رءبة:
 وقلت اذ اس الامور الاساس ... وركب الشغب المسء الماس
 اي افسدها المفسد.
 وقال ابن دريد: ومثل من امثالهم: الصقوا الاس بالحس: اي الشر بالشر، يقول: الحقوا الشر باصول من عاديتم، والحس في هذا الموضع: الشر، وكذلك قال ابن الاعرابي: الاس بالحس  بالفتح ، وبعضهم يرويه بالكسر فيهما: اي اذا جاءك شء من ناحية فافعل مثله.
 والاس  بالضم : باقي الرماد في الموقد. ويروي بيت النابغة الذبياني:
 فلم يبق الا ال خيم منصب ... وسقع علي اس ونءي معثلب
 ويروي " منضد "، واكثر الرواة يروونه: " علي اس " ممدودا بهذا المعني.
 وقال ابن الاعرابي: الاسيس: اصل كل شء.
 والاسيس  ايضا : العوض.
 واسيس  مصغرا : موضع، قال امرء القيس:
 ولو وافقتهن علي اسيس ... وحافة اذ وردن بنا ورودا
 وهو شرقي دمشق، وقال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع العاملي يمدح الوليد بن عبد الملك بن مروان:
 قد حباني الوليد يوم اسيس ... بعشار فيها غني وبهاء
 يحسب الناظرون ما لم يفروا ... انها جلة وهن فتاء
 والاس: الاصل، وبعضهم يكسر الهمزة، والصواب فتحها.
 واس الشاة يءسها اسا: اي زجرها وقال لها: اس اس، وفي كتاب يافع ويفعة: اس اس واس اس.
 
 واسه يءسه اسا  ايضا : اي ازه.
 واسست الدار تاسيسا: اذا بنيت حدودها او رفعت من قواعدها.
 واسسته  ايضا : اذا بنيت اصله، قال الله تعالي:) افمن اسس بنيانه (.
 والتاسيس في القافية: هو الالف التي ليس بينها وبين حرف الروي الا حرف واحد، كقول النابغة الذبياني:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 وقال الليث: التاسيس في الشعر الف تلزم القافية وبينها وبين حرف الروي حرف يجوز كسره ونصبه ورفعه؛ نحو مفاعلن في القافية، فلو جاء " مجهد " في القصيدة لم يكن فيه تاسيس، حتي يكون " مجاهد " فالالف تاسيسه، وان جاء شء من غير تاسيس  فهو المءسس  كان عيبا في الشعر، غير انه ربما اضطر اليه بعض، فاحسن ما يكون ذلك اذا كان الحرف الذي بعد الالف مفتوحا، لان فتحته تغلب علي فتحة الالف كانها تزال من الوهم، كقول العجاج:
 عند كريم منهم مكرم ... معلم اي الهدي معلم
 مبارك للانبياء خاتم ... فخندف هامة هذا العالم
 ولو قال: " خاتم "  مكسورة التاء  لم يحسن. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: قوله: " خاتم " ليس من التاسيس في شء، ولكن لغة العجاج همز خاتم وعالم؛ فيقول: خاتم وعالم؛ فلم تبق الف فيعلل.
 وقال ابو عبيد: التاسيس: حرف القافية نفسها ومنها التاسيس، وانشد:
 الا طال هذا الليل واخضل جانبه
 فالقافية هي الباء، والالف قبلها هي التاسيس، والهاء هي الصلة.
 والتركيب يدل علي الاصل والشء الوطيد.
  الس
 الالس: اختلاط العقل؛ عن ابي عبيد، يقال: الس فهو مالوس.
 ومنه الحديث الذي زعم ابو عبيد انه لا طريق له: اللهم اني اعوذ بك من شر الالس والالق والكبر والسخيمة. وقال القتبي: هو الخيانة. وقال ابن الانباري: اخطا؛ لان المالوس والمسلوس هما المضطرب العقل؛ لا خلاف بين اهل اللغة في ذلك، قال المتلمس واسمه جرير بن عبد المسيح:
 فان تبدلت من قومي عديكم ... اني اذن لضعيف الراي مالوس
 جاء به بعد ضعف الراي. وقال الحصين بن القعقاع:
 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون جارهم ان يقردا
 وقال اخر:
 ان بنا او بكما لالسا ... لم ندر الا ان نظن حدسا
 والالس  ايضا : الغش.
 وقال ابن عباد: الالس: الكذب والسرقة واخطاء الراي.
 والالس: الخلط، قال:
 كماء المزن لم يءلس بالس
 اي لم يخلط بشء ولم يمحق بمحق.
 وقال الهوازني: الالس: الريبة وتغير الخلق من ريبة او تغير الخلق من مرض، يقال: ما السك؟، ابتدا باللزوم وختم بالتعدي.
 ويقال: انه لمالوس العطية، وقد الست عطيته: اذا منعت من غير اياس منها.
 والس فهو مالوس: اي مجنون، قال:
 يتبعن مثل العمج المنسوس ... اهوج يمشي مشية المالوس
 يقال: ان به لالسا والاسا: اي جنونا. وقال ابن فارس: يقال هو الذي يظن الظن ولا يكون كذلك.
 وقال ابن عباد: المالوس من الالبان: الذي لا يخرج زبده ويمر طعمه ولا يشرب من مرارته.
 وما ذقت الوسا: اي شيءا.
 والالس: الاصل السوء.
 والياس: النبي  صلوات الله عليه ، وهو اسم اعجمي لا ينصرف للعجمة والتعريف، قال الله تعالي:) وان الياس لمن المرسلين (، والياس  بفتح الهمزة فيه  لغة، ومنه قراءة الاعرج ونبيح وابي واقد والجراح:) وان الياس (.
 واليس  مثال قبيط : من قري الانبار، قال ابو محجن:
 " وقربت رواحا وكورا ونمرقا ... وغودر في اليس بكر وواءل "
 وضربه فما تالس: اي ما توجع.
 والتالس: ان يكون يريد ان يعطي وهو يمنع، قال: وصرمت حبلك بالتالس وفلان لا يدالس ولا يءالس: اي لا يخادع ولا يخون.
 امبربرس:
 
 الامبرباريس  ويقال الانبرباريس بالنون : الزرشك، وهو بالرومية، وبعضهم يقول: البرباريس، الا انهم تصرفوا فيه بادخال اللام عليه مفردا ومضافا اليه؛ وابدلوا من نونه ميما، كما قالوا شمباء في شنباء. وقالوا: حب الامبرباريس، وهو بالنون اصح.
  امس
 امس: اسم لليوم الذي قبل يومك الذي انت فيه بليلة، وحرك اخره لالتقاء الساكنين. وقال الكساءي: تقول العرب كلمتك امس واعجبتني امس يا هذا، وتقول في النكرة: اعجبني امس وامس اخر. وقال غيره: اختلفت العرب فيه، فاكثرهم يبنيه علي الكسر معرفة، ومنهم من يعربه معرفة، وكلهم يعربه معرفة، وكلهم يعربه اذا دخل عليه الالف واللام او صيره نكرة او اضافة، يقول مضي الامس المبارك ومضي امسنا وكل غد صاءر امسا. وقال سيبويه: قد جاء في ضرورة الشعر مذ امس  بالفتح ؛ وانشد:
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل الافاعي خمسا
 ياكلن ما في رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا
 وزاد ابو زيد:
 فيهم عجوز لا تساوي فلسا ... لا تاكل الزبدة الا نهسا
 قال: ولا يصغر امس كما لا يصغر غد والبارحة وكيف واين ومتي واي وما وعند واسماء الشهور والاسبوع غير الجمعة. وقال ابو سعيد: اذا نسبت الي امس كسرت الهمزة فقلت: امسي؛ علي غير قياس، قال العجاج يصف جملا:
 كانه حين وني المطي ... وجف عنه العرق الامسي
 قرقور ساج ساجه مطلي ... بالقير والضبات زنبري
 وقال الفراء: امسي  بالفتح  جاءز والكسر افصح، قال ومن العرب من يخفض الامس وان ادخل عليه الالف واللام، وانشد لنصيب يمدح عبد العزيز بن مروان:
 واني ظللت اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب
 وبعض العرب يقول: رايته امس؛ فينون، لانه لما بني علي الكسر شبه بالاصوات نحو غاق فنون، وهذه لغة شاذة.
 وقال الزجاج: اذا جمعت امس علي ادني العدد قلت: ثلاثة امس  مثال فلس وافلس ، ويجوز ثلاثة اماس  مثال فرخ وافراخ وزند وازناد ، فاذا كثرت فهي الاموس  مثال فلس وفلوس ، قال:
 مرت بنا اول من اموس ... تميس فينا مشية الروس
 وانشد قطرب:
 مرت بنا اول من امسينه ... تجر في محفلها الرجلينه
  انس
 الانس: البشر، الواحد: انسي وانسي  بالتحريك  وقال العجاج:
 وبلدة ليس بها طوري ... ولا خلا الجن بها انسي
 وقال علقمة بن عبدة، وقال ابو عبيدة: انه لرجل من عبد القيس:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 والجمع: اناسي، قال الله تعالي:) واناسي كثيرا (، وقرا الكساءي ويحيي بن الحارث: " واناسي " بتخفيف الياء، اسقطا الياء التي تكون فيما بين عين الفعل ولامه، مثل قراقير وقراقر. ويبين جواز اناسي  بالتخفيف  قولهم: اناسية كثيرة.
 وقال ابو زيد: انسي وانس  مثال جني وجن  وانس واناس  مثال اجل واجال  قال: وانسان واناسية؛ كصيارفة وصياقلة.
 وقال الفراء: واحد الاناسي انسي، وان شءت جعلته انسانا ثم جمعته اناسي، فتكون الياء عوضا من النون.
 ويقال للمراة: انسان  ايضا ، ولا يقال انسانة، والعامة تقولها، وينشد:
 لقد كستني في الهوي ... ملابس الصب الغزل
 انسانة فتانة ... بدر الدجي منها خجل
 اذا زنت عيني بها ... فبالدموع تغتسل
 وانسان العين: المثال الذي يري في السواد، ويجمع اناسي، قال ذو الرمة يصف ابلا غارت عيونها من التعب والسير:
 اذا استوجست اذانها استانست لها ... اناسي ملحود لها في الحواجب
 
 ولا يجمع علي اناس. وتقدير انسان: فعلان، وانما زيد في تصغيره ياء كما زيدت في تصغير رجل فقيل رويجل. وقال قوم: اصله انسيان  علي افعلان  فحذفت الياء استخفافا؛ لكثرة ما يجري علي السنتهم، فاذا صغروه ردوها، لان التصغير لا يكثر، واستدلوا عليه بقول ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: انما سمي انسانا لانه عهد اليه فنسي.
 والاناس: لغة في الناس، وهو الاصل، قال ذو جدن الحميري:
 ان المنايا يطلع ... ن علي الناس الامنينا
 فيدعنهم شتي وقد ... كانوا جميعا وافرينا
 وانس بن ابي اناس بن محمية: شاعر.
 ويجمع الانس  بالتحريك  اناسا؛ جبل واجيال.
 وقال ابو زيد: الانسي: الايسر من كل شء. وقال الاصمعي: هو الايمن.
 قال: وكل اثنين من الانسان مثل الساعدين والزندين والقدمين؛ فما اقبل منهما علي الانسان فهو انسي، وما ادبر فهو وحشي.
 ولانسي القوس: ما اقبل عليك منها.
 وقال ابو الهيثم: الانسان: الانملة، وانشد:
 تمري بانسانها انسان مقلتها ... انسانة في سواد الليل عطبول
 وقال:
 اشارت انسان بانسان كفها ... لتقتل انسانا بانسان عينها
 والانسان؟ ايضا : ظل الانسان.
 والانسان: راس الجبل.
 والانسان: الارض التي لم تزرع.
 وهذا حدثي وخدني وخلي وخلصي وودي وجلي وحبي وانسي.
 ويقال: كيف ابن انسك وانسك: يعني نفسه؛ اي كيف تراني في مصاحبتي اياك.
 وفلان ابن انس فلان: اي صفيه وخاصته.
 وقال القراء: قلت للدبيرية: ايش قولهم: كيف تري ابن انسك  بالكسر ؟، فقالت: عزاه الي الانس، فاما الانس عندهم فهو الغزل.
 وكلب انوس: وهو نقيض العقور، وكلاب انس.
 وقال الليث: جارية انسة: اذا كانت طيبة النفس تحب قربك وحديثك. وقال الكميت:
 فيهن انسة الحديث خريدة ... ليست بفاحشة ولا متفال
 وجمعها: الانسات والاوانس، قال ذو الرمة:
 ولم تنسني ميا نوي ذاة غربة ... شطون ولا المستطرفات الاوانس
 وابن مءناس المرادي: شاعر، ومءناس امه.
 والاغر بن مانوس اليشكري: احد الشعراء في الجاهلية والاسلام.
 ابن الاعرابي: الانيسة والمانوسة: النار، ويقال لها: السكن، لان الانسان اذا انسها ليلا انس بها وسكن اليها وزال عنه توحشه وان كان بالارض القفر.
 وقال ابو عمرو: يقال للديك: الشقر والانيس والبرنية.
 ويقال: ما بالدار انيس: اي احد.
 والانيس: المءانس وكل ما يءنس به.
 وقال الزبير بن بكار: ابو رهم بن المطلب بن عبد مناف: اسمه انيس.
 والانس  بالتحريك  والانسة والانس: خلاف الوحشة، وهو مصدر قولك: انست به وانست به  بالحركات الثلاث ، وقال ابو زيد: انست به انسا  بالكسر  لا غير.
 وقال الليث: الانس: جماعة الناس، تقول: رايت بمكان كذا انسا كثيرا: اي ناسا كثيرا. قال العجاج:
 وقد تري بالدار يوما انسا ... جم الدخيس بالثغور احوسا
 وقال سمير بن الحارث الضبي:
 اتوا ناري فقلت: منون انتثم ... فقالوا: الجن قلت: عموا ظلاما
 فقلت الي الطعام فقال منهم ... زعيم: نحسد الانس الطعاما
 والانس  ايضا : الحي المقيمون.
 وانس بن مالك: خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم، ورضي عنه .
 وانسة: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسله، ورضي عنه .
 وانيس  مصغرا : في الاعلام واسع.
 ووهب بن مانوس الصنعاني: من اتباع التابعين.
 وانسته: ابصرته، قال الله تعالي:) اني انست نارا (.
 والايناس: الرءية، والعلم، والاحساس بالشء. وقوله تعالي:) فان انستم منهم رشدا (: اي علمتم.
 وانست الصوت: سمعته، قال الحارث بن حلزة اليشكري يصف نعامة:
 انست نباة وافزعها القن ... ناص عصرا وقد دنا الامساء
 والايناس: خلاف الايحاش.
 وكانت العرب تسمي يوم الخميس: مءنسا، وانشد ابن دريد:
 
 اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
 او التالي دبار او فيومي ... بمءنس او عروبة او شيار
 والمءنسة: قرية علي مرحلة من نصيبين للقاصد الي الموصل.
 والمءنسية: قرية بالصعيد شرقي النيل.
 ومءنس من الاعلام.
 وقال الفراء: يقال للسلاح كله الرمح والدرع والمغفر والتجفاف والتسبغة والترس وغير ذلك: المءنسات.
 وقال الفراء: يقال يونس ويونس ويونس  ثلاث لغات : في اسم الرجل، قال: وحكي فيه الهمز ايضا، وقرا سعيد بن جبير والضحاك وطلحة بن مصرف والاعمش وطاوس وعيسي بن عمر والحسن بن عمران ونبيح والجراح: " يونس "  بكسر النون  في جميع القران.
 وانسه بالنار تانيسا: احرقه.
 والتانيس: خلاف الايحاش.
 وانست الشء: ابصرته، مثل انسته.
 ومءنس بن فضالة  رضي الله عنه  بكسر النون: من الصحابة رضي الله عنهم.
 واستانس الوحشي: اذا احس انسيا، قال النابغة الذبياني:
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد
 اي علي ثور وحشي احس بما رابه فهو يستانس: اي يتبصر ويتقلب هل يري احدا، يريد انه مذعور؛ فهو انشط لعدوه وفراره.
 وقوله تعالي:) حتي تستانسوا (قال ابن عرفة: حتي تنظروا هل هاهنا احد ياذن لكم. وقال غيره: معناه تستاذنوا، والاستءذان: الاستعلام، اي حتي تستعلموا امطلق لكم الدخول ام لا. ومنه حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : انه كان اذا دخل داره استانس وتكلم. قال الازهري: العرب تقول: اذهب فاستانس هل تري احدا: معناه تبصر.
 والمستانس والمتانس: الاسد.
 فاما المستانس: فهو الذي ذهب توحشه وفزعه وانس بلقاء الرجال ومعاناة الابطال، قال الفرزدق يمدح بشر بن مروان:
 مستانس بلقاء الناس مغتصب ... للالف ياخذ منه المقنب الخمرا
 واما المتانس: فهو الذي يحس بالفريسة من بعد، قال طريح بن اسماعيل:
 متصرعات بالفضاء يدلها ... للمحرجات تانس وشميم
 وتانست بفلان: اي استانست به.
 والبازي يتانس: وذلك اذا ما جلي ونظر رافعا راسه وطرفه.
 والتركيب يدل علي ظهور الشء؛ وعلي كل شء خالف طريقة التوحش.
  اوس
 الاوس: الاعطاء، قال ابو زيد: است القوم اوسا: اذا اعطيتهم، وكذلك اذا عوضتهم من شء، قال اسماء بن خارجة الفزازي:
 لي كل يوم من ذءاله ... ضغث يزيد علي اباله
 لي كل يوم صيقة ... فوقي تاجل كالظلاله
 فلا حشانك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله
 والاوس  واويس مصغره : الذءب، يعني عوضا يا ذءب من ناقتي الهبالة.
 وقال ابو خراش الهدلي في رواية ابي عمرو؛ وعمرو ذو الكلب في رواية الاصمعي؛ ورجل من هذيل غير مسمي في رواية ابن الاعرابي:
 يا ليت شعري عنك والامر امم ... هل جاء كعبا عنك من بين النسم
 ما فعل اليوم اويس في الغنم
 وقال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 اتءابا من ابن سيد اويس ... اذ تاري عدوفنا مستريسا
 واوس: ابو قبيلة من اليمن، وهو اوس بن قيلة اخو الخزرج، منهما الانصار، وقيلة امهما.
 والاوس: النهزة.
 واوس: زجر الغنم والبقر، يقولون: اوس اوس.
 واويس بن عامر المرادي ثم القرني. وهو الذي قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر  رضي الله عنه : ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرا منه؛ الا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يغفر لك فافعل.
 والاس: شجر معروف، الواحدة منها: اسة، وهو بارض العرب كثير، ينبت في السهل والجبل، وخضرته داءمة ابدا، ويسمو حتي يكون شجرا عظاما، وفي دوام خضرته يقول رءبة:
 
 تراه منظورا عليه الارغاس ... يخضر ما اخضر الالاء والاس
 وفي منابته من الجبال يقول مالك بن خالد الخناعي، ويروي لابي ذءيب الهذلي، وهو لمالك:
 يامي لا يعجز الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 وللاس برمة بيضاء طيبة الريح، وثمرة تسود اذا اينعت وتحلو وفيها مع ذلك علقمة.
 والاس  ايضا : بقية الرماد في الموقد، قال النابغة الذبياني:
 فلم يبق الا ال خيم منصب ... وسفع علي اس ونءي معثلب
 وقال الاصمعي: الاس: اثار الديار وما يعرف من علاماتها.
 والاس: بقية العسل في الخلية، وقيل هو العسل نفسه؛ وبه فسر بعضهم قول مالك بن خالد الخناعي الذي ذكرته انفا.
 والاس  ايضا : القبر.
 والاس: الصاحب.
 وقال الازهري: لا اعرف الاس بالمعاني الثلاثة من جهة تصح ورواية عن الثقات. وقد احتج الليث فيما قال بشعر لا يكون مثله حجة لانه مصنوع:
 بانت سليمي فالفءاد اس ... اشكو كلوما ما لهن اس
 من اجل حوراء كغصن الاس ... ريقتها مثل طعم الاس
 وما استاست بعدها من اس ... ويلي فاني ملحق بالاس
 واستاسه: اي استعاضه.
 واستاسه: اي استصحبه.
 واستاسه: اي استعطاه، قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 لبست اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 اي: استعاض، وقيل المستاس: المستعان.
  ايس
 ابن السكيت: ايست منه ايس اياسا: اي قنطت؛ لغة في يءست منه اياس ياسا.
 والاياس: انقطاع الطمع.
 واياس: في الاعلام واسع.
 وقال الخليل: ان العرب تقول: اءت به من حيث ايس وليس، ليس يستعمل ايس الا في هذه الكلمة فقط، وانما معناها كمعني هو في حال الكينونة والوجد والجدة. وقال: ان ليس معناها لا ايس: اي لا وجد.
 وقال الاصمعي: الايس: القهر.
 وقال ابن بزرج: است اءيس ايسا: اي لنت.
 وقال اللحياني: في لغة طيء: ما رايت ثم ايسانا  بالياء  اي انسانا، قال ويجمعونه اياسين.
 وايسته من كذا: اي اياسته منه، وكذلك ايسته تاييسا.
 وقال الليث: التاييس: الاستقلال، تقول: ما ايسنا من فلان خيرا: اي ما استقللنا منه خيرا، اي اردته لاستخرج منه شيءا فما قدرت عليه.
 وقال غيره: التاييس: التاثير في الشء، قال ذلك ابو عبيد، وانشد للشماخ:
 وجلدها من اطوم ما يءيسه ... طلح بضاحية الصيداء مهزول
 الاطوم: سمكة من سمك البحر؛ وقيل: هو السلحفاة. والطلح: المهزول من القردان.
 وايست الشء: لينته، قال العباس بن مرداس السلمي رضي الله عنه:
 ان تك جلمود بصر لا اءيسه ... اوقد عليه فاحميه فينصدع
 وتايس الشء: لان، قال المتلمس:
 الم تر ان الجون اصبح راسيا ... تطيف به الايام ما يتايس
 وذكر بعض من صنف في اللغة: ابست الشء وتابس الشء بالباء الموحدة، واستشهد علي ذلك ببيتي العباس والمتلمس هذين، والصواب ما ذكرت، وموضعهما هذا التركيب.
 وقال ابن فارس: الهمزة والياء والسين ليس اصلا يقاس عليه، ولم يات منه الا كلمتان ما احسبهما من كلام العرب، وقد ذكرناهما لذكر الخليل اياهما. فذكر ايس والتاييس والتايس، واستشهد بالبيتين المقدم ذكرهما.
  باس
 الباس: العذاب.
 والباس: الشدة في الحرب، تقول منه: بءس الرجل يبءس باسا: اذا كان شديد الباس، حكاه ابو زيد في كتاب الهمز، فهو بءيس  علي فعيل  اي شجاع.
 وعذاب بءيس: اي شديد.
 وبءس الرجل يباس بءسا وبءيسا: اي اشتدت حاجته. والبءيس: هو اسم وضع موضع المصدر، وانشد ابو عمرو للفرزدق:
 
 اذا شءت غناني من العاج قاصف ... علي معصم ريان لم يتخدد
 لبيضاء من اهل المدينة لم تذق ... بءيسا ولم تتبع حمولة مجحد
 وكذلك البءيسي والبءسي، قال ربيعة بن مقروم الضبي:
 واجزي القروض وفاء بها ... ببءسي بءيسي ونعمي نعيما
 ويروي: " بءيسا ".
 وقوله تعالي:) وسرابيل تقيكم باسكم (اي حربكم، وكذلك قوله تعالي:) لتحصنكم من باسكم (.
 وقوله تعالي:) باسهم بينهم شديد (اي اذا لم يروا عدوا نسبوا انفسهم الي الشدة.
 وقوله عز وجل:) وانزلنا الحديد فيه باس شديد (اي امتناع من العدو.
 والابوس: جمع بءس، من قولهم: يوم بءس ويوم نعم، قال العجاج:
 فنكثر النعمي ونفشي الابوسا
 وفي المثل: عسي الغوير ابءسا: اي داهية. والابءس: من اسماء لداهية، وقد مضي تفسير المثل في تركيب غور.
 والباساء: الشدة، قال الاخفش: بنيت علي فعلاء، وليس لها افعل.
 وقوله تعالي:) مستهم الباساء والضراء (، قال الازهري: الباساء في الاموال وهو الفقر، والضراء في الانفس وهو القتل.
 والبياس والبيهس: الاسد.
 والبياس  ايضا : الشديد، وقرا عاصم:) بعذاب بياس (.
 وبءس: كلمة مستوفية لجميع الذم، كما ان نعم كلمة مستوفية لجميع المدح. فاذا ولينا اسما جنسا فيه الف ولام ارتفع، تقول: بءس الرجل زيد وبءست المراة هند، فان لم تكن فيه الف ولام انتصب، تقول: بءس رجل زيدا ونعم صديقا انت؛ علي التمييز. وهما فعلان ماضيان لا يتصرفان لانهما ازيلا عن موضعيهما، فنعم منقول من قولك: نعم فلان: اذا اصاب نعمة، وبءس منقول من قولك: بءس فلان: اذا اصاب بءسا، فنقلا الي المدح والذم، فشابها الحروف فلم يتصرفا. وفيهما لغات نذكرها  ان شاء الله  في نعم.
 وعذاب بءس: اي شديد؛ مثل بءيس، وقرا نصر بن عاصم:) بعذاب بءس (.
 وبنات بءس: الدواهي.
 ومن العرب من يصل بءس ب " ما "، قال الله تعالي) ولبءسما شروا به انفسهم (، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : بءسما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي، واستذكروا القران فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها.
 والعرب اذا ادخلت " ما " علي بءس ادخلت بعدها " ان " مع الفعل، وروي عن النحاة: بءسما تزويج ولا مهر، والمعني بءس شيءا تزويج ولا مهر. وقال الزجاج: بءس اذا وقعت علي " ما " جعلت " ما " معها بمنزلة اسم منكر دال علي جنس.
 والاباس  افعال : من البءس، قال الكميت:
 قالوا اساء بنو كرز فقلت لهم: ... عسي الغوير باباس واعوار
 الاعوار  افعال : من العورة.
 والابتءاس: الحزن.
 وقوله تعالي:) فلا تبتءس (اي لا تضعف ولا تذل ولا يشتدن امرهم عليك.
 والمبتءس: الكاره الحزين، قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 ما يقسم الله اقبل غير مبتءس ... منه واقعد كريما ناعم البال
 وقال لبيد رضي الله عنه:
 في ربرب كنعاج صا ... رة يبتءسن بما لقينا
 وقال ابن عباد: يقال اغتنم الامر وابتءسه: بمعني واحد.
 والتباءس: التفاقر وان يري من نفسه تخشع الفقراء اخباتا وتضرعا.
 ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : الصلاة مثني مثني؛ وان تشهد في كل ركعتين؛ وان تباءس وتمسكن وتقنع يديك وتقول: اللهم اللهم، فمن لم يفعل فهي خداج.
 والتركيب يدل علي الشهادة وما ضارعها.
  ببس
 
 ابن الاعرابي: البابوس  مثال فاعول : ولد الناقة، والصبي الرضيع. ومنه حديث جريج الراهب حين اتهموه بالزني وهدموا صومعته وقالوا: زنيت بهذه البغي فولدت منك، فقال: اين الصبي؟ فجاءوا به، فقال: دعوني حتي اصلي، فصلي فلما انصرف اتي بالصبي فطعن في بطنه وقال: يا بابوس من ابوك؟ قال: فلان الراعي، فاقبلوا علي جريج يقبلونه ويتمسحون به، وقالوا: نبني لك صومعتك من ذهب، قال: لا؛ اعيدوها من طين كما كانت. قال عمرو بن احمر الباهلي:
 حنت قلوصي الي بابوسها جزعا ... ماذا حنينك ام ما انت والذكر
 وقال ابن عباد: البابوس: الولد؛ بالرومية.
  بجس
 بجست الماء والجرح ابجسه وابجسه بجسا: اذا شققته.
 ويقال  ايضا  ماء بجس: اي منبجس؛ وصفا بالمصدر، كقولهم: ماء غور وسكب وصب، قال العجاج يمدح عبد الملك بن مروان:
 كالغيث هد الرجس بعد الرجس ... فثارت العين بماء بجس
 وكذلك ماء بجيس، قال رءبة:
 اسقين نضاخ الصبا بجيسا
 وبجسة: اسم موضع، ويقال: اسم عين باليمامة.
 وبجست الماء تبجيسا: فجرته. ومنه حديث حذيفة بن اليمان  رضي الله عنهما : ما منا الا رجل له امة يبجسها الظفر غير الرجلين، يعني عمر وعليا رضي الله عنهما. يريد انها نغلة كثيرة الصديد؛ فان اراد مريد ان يفجرها بظفره قدر علي ذلك لامتلاءها ولم يحتج الي حديدة يبضعها بها، واراد: ليس منا احد الا وفيه شء.
 والانبجاس: الانفجار، قال الله تعالي:) فانبجست منه اثنتا عشرة عينا (. وقال الليث: الانبجاس عام والنبوع في العين خاصة.
 قال: وتقول العرب: تبجس الغرب، قال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال: نعم اعرفه وابلسا
 وانحلبت عيناه من فرط الاسي ... وكيف غربي دالج تبجسا
 وقال ابن السكيت: جاءنا بثريدة تبجس: وذلك من كثرة الدسم.
 وارض تتبجس عيونا.
 والسحاب يتبجس بالمطر.
 والتركيب يدل علي تفتح الشء بالماء خاصة.
  بحلس
 ابن الاعرابي: جاء فلان يتبحلس: اذا جاء فارغا.
  بخس
 البخس: النقص، يقال: بخسه حقه يبخسه بخسا.
 وقوله تعالي:) وشروه بثمن بخس (اي ذي بخس، ويكون وصفا بالمصدر كما سبق.
 ويقال للبيع اذا كان قصدا: لا بخس فيه ولا شطط، كما يقال: لا وكس فيه ولا شطط.
 وفي المثل: تحسبها حمقاء وهي باخس. هكذا جري المثل بلا هاء، وقال ثعلب: وان شءت قلت: باخسة. فمن روي باخس اراد انها ذاة بخس تبخس الناس حقوقهم، ومن روي باخسة بني الكلام علي بخست فهي باخسة. يقال ان المثل تكلم به رجل من بني العنبر من تميم جاورته امراة فنظر اليها فحسبها حمقاء لا تعقل ولا تحفظ ولا تعرف مالها، فقال العنبري: الا اخلط مالي ومتاعي بمالها ومتاعها ثم اقاسمها فاخذ خير متاعها واعطيها الردء من متاعي، فقاسمها بعدما خلط متاعه بمتاعها، فلم ترض عند المقاسمة حتي اخذت متاعها، ثم نازعته واظهرت له الشكوي حتي افتدي منها بما ارادت. فعوقب عند ذلك فقيل له: اختدعت امراة وليس ذلك بحسن، فقال: تحسبها حمقاء وهي باخس. يضرب لمن يتباله وفيه دهي.
 قال الله تعالي:) ولا تبخسوا الناس اشياءهم (اي لا تظلموهم اموالهم. وكل ظالم باخس.
 وقوله تعالي:) وهم فيها لا يبخسون (اي لا ينقصون من ارزاقهم ولا يقللون.
 والبخس  ايضا : ارض تنبت من غير سقي.
 
 وقال الليث: البخس: فقء العين بالاصبع وغيرها. وقال ابن السكيت: يقال: بخصت عينه  بالصاد ، ولا يقال بخستها  بالسين . وقال الاصمعي: بخص عينه وبخزها وبخسها: اذا فقاها.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتي علي الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع؛ والخمر بالنبيذ؛ والبخس بالزكاة؛ والسحت بالهدية؛ والقتل بالموعظة. البخس: المكس، وقيل: هو ما ياخذه الولاة باسم العشر؛ يتاولون الزكاة والصدقات.
 ويقال: انه لشديد الاباخس: وهي اللحم العصب، وقيل الاباخس: ما بين الاصابع واصولها. والاصابع نفسها يقال لها الاباخس  ايضا ، قال الكميت:
 جمعت نزارا وهي شتي شعوبها ... كما جمعت كف اليها الاباخسا
 وبخس المخ تبخيسا: اذا نقص ولم يبق الا في السلامي والعين؛ وهو اخر ما يبقي، وكذلك تبخس المخ؛ وهذه عن ابن عباد.
 وتباخس القوم: اذا تغابنوا.
 والتركيب يدل علي النقص.
  بذغس
 باذغيس: قرية من اعمال هراة، انشد الاصمعي لنفسه:
 جارية من اكرم المجوس ... ابصرتها في بعض طرق السوس
 جالسة بحضرة الناووس ... تسر عين الناظر الجليس
 بوجه لا كاب ولا عبوس ... وهيءة كهيءة العروس
 اذا غدت في مرطها المغموس ... بالمسك والعنبر والوروس
 قد فتنت اشياخ باذغيس
  برس
 البرس  بالكسر : القطن، قال:
 تنفي اللغام علي هاماتها فزعا ... كالبرس طيره ضرب الكرابيل
 وقال الليث: البرس: قطن البردي خاصة، وانشد:
 كنديف البرس فوق الجماح
 وقال ابن دريد: البرس  بالضم  لغة فيه؛ وهو القطن او شبيه به، وانشد:
 كان لغامه برس نديف
 وبرس  ايضا : قرية من سواد العراق بين الكوفة والحلة المزيدية.
 وبرسان: قبيلة من الازد، وهو برسان بن كعب بن الغطريف الاصغر بن عبد الله بن عامر.
 وقال ابن الاعرابي: البرس  بالفتح : حذاقة الدليل.
 وبرس  بالكسر : اذا تشدد علي غريمه.
 ويقال: ما ادري اي البرساء هو واي براساء هو: اي اي الناس هو.
 ويقال: برست الارض تبريسا: اذا سهلتها ولينتها.
  بربس
 ابن الاعرابي: البرباس  بالكسر : البءر العميقة.
 وقال الليث: بربست فلانا: اي طلبته، قال ابو الزعراء المعني الطاءي:
 وبربست في تطلاب ارض ابن مالك ... فاعجزني والمرء غير اصيل
 ويروي: في تطلاب عمرو بن مالك.
 وقال ابن السكيت: جاء فلان يتبربس: اذا جاء يمشي مشيا خفيفا، وانشد:
 فصبحته سلق تبربس ... تهتك خل الحلق الملسلس
 وقال الليث: التبربس: مشي الكلب، واذا مشي الانسان كذلك قيل: هو يتبربس.
 وقال ابو عمرو: جاء فلان يتبربس: اذا جاء متبخترا.
 وتبربس  ايضا : مر مرا سريعا.
  برجس
 ناقة برجيس: اي غزيرة.
 والبرجيس  ايضا : نجم، قال الفراء: هو المشتري؛ حكاه عن ابن الكلبي، قال رءبة:
 كافح بعد النثرة البرجيسا
 والبرجاس  بالضم : غرض في الهواء علي راس رمح او خشبة طويلة وكانه مولد.
 وقال ابن بزرج: البرجاس: شبه الامرة تنصب من الحجارة.
  بردس
 ابن فارس في المقاييس: البردس  بالكسر : الرجل الخبيث، والباء زاءدة وانما هو من الردس، وذلك ان يقتحم الامور؛ مثل المرداس وهو الصخرة.
 وقال في المجمل: البردس والبرديس: الرجل المتكبر، والمنكر؟ ايضا  وهو اجود. والبردسة: التكبر، والنكر  ايضا  وهو اجود.
  برطس
 ابن دريد: المبرطس: الذي يكتري للناس الابل والحمير وياخذ علي ذلك جعلا.
 وبرطاس  بالضم : اسم امم لهم بلاد واسعة تتاخم ارض الروم.
 وبرطاس: من الاعلام.
  برعس
 
 ابن دريد: ناقة برعس وبرعيس: قالوا الغزيرة، وقالوا الجميلة التامة الخلق، وانشد:
 انت وهبت الهجمة الجراجرا ... كوما براعيس معا خناجرا
 ويروي: " كوما مهاريس "، والمهاريس: الشديدات الاكل. وانشد ابن السكيت:
 ان سرك الغزر المكود الداءم ... فاعمد براعيس ابوها الراهم
 وقال غيره: رجل برعيس: اي صبور.
  برغس
 ابو عمرو: البرغيس  بالغين المعجمة  من الرجال: الرزين الصبور علي الاشياء لا تكرثه ولا يباليها.
 والبراغيس من الابل: الكرام، قال ابو جونة:
 براغيس كالاجام لم يمش وسطها ... بسيف ولم تسمع رغاء قرين
  برلس
 برلس  بالضمات الثلاث وتشديد اللام : قرية من سواحل مصر ينسب اليها جماعة من اهل العلم.
  برنس
 البرنس: قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الاسلام. وقيل البرنس: كل ثوب راسه منه ملتزق به، دراعة كان او جبة او ممطرا. وقال ابن دريد: البرنس ان كانت النون زاءدة فهو من البرس ماخوذ، لانه يقال للقطن برس وبرس، وان كانت اصلية فهو من قولهم: لا ادري اي البرنساء هو: اي اي الناس هو.
 ويقال: ما ادري اي برنساء هو واي البرنساء هو واي برنساء هو واي البرنساء هو واي برناساء هو: اي اي الناس هو. وقال الاصمعي في قولهم: لا ادري اي البرنساء هو اي اي الناس هو: البر بالنبطية: الابن؛ والنسا: الانسان. وقال غيره: برناشا  معجمة  بالسريانية فعربته العرب.
 ويقال: جاء يمشي البرنسي: اي في غير ضيعة.
  بسس
 من اسماء مكة  حرسها الله تعالي : الباسة والبساسة، لانها تبس من الحد فيها: اي تهلكه وتحطمه.
 وقوله تعالي:) وبست الجبال بسا (اي فتتت وصارت ارضا، وقيل: نسفت كما قال تعالي:) فقل ينسفها ربي نسفا (، وقيل: سيقت كما قال تعالي:) وسيرت الجبال فكانت سرابا (.
 وقال ابو زيد: البس: السوق اللين، وقد بسست الابل ابسها  بالضم  بسا.
 والبس  ايضا  اتخاذ البسيسة؛ وهو ان يلت السويق او الدقيق او الاقط المطحون بالسمن او بالزيت ثم يءكل ولا يطبخ، قال يعقوب: هو اشد من اللت، قال شملة اللص:
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا
 وذكر ابو عبيدة انه لص من غطفان اراد ان يخبز فخاف ان يعجل عن ذلك فاكله عجينا، ولم يجعل البس من السوق اللين.
 وبسست الابل: اذا زجرتها وقلت: بس بس. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
 وبس عقاربه: اي ارسل نماءمه واذاه.
 وبسست المال في البلاد: اي ارسلته وفرقته.
 وقال الكساءي: يقال جء به من حسك وبسك: اي اءت به علي كل حال من حيث شءت. وقال ابو عمرو: يقال جاء به من حسه وبسه: اي من جهده، ولاطلبنه من حسي وبسي: اي من جهدي، وينشد:
 تركت بيتي من الاشي ... اء قفرا مثل امس
 كل شء كنت قد جم ... عت من حسي وبسي
 وقال ابن فارس: بس: في معني حسب؛ ويسترذله بعضهم.
 وقال ابن عباد: يقال للهرة الاهلية: البسة.
 والذكر: بس، والجمع: بساس.
 قال: والبس: الطلب والجهد.
 ويقال: لا افعل ذلك اخر باسوس الدهر: اي ابدا.
 وناقة بسوس: لا تدر الا علي الابساس.
 
 والبسوس: اسم امراة، وهي خالة جساس بن مرة الشيباني، كانت لها ناقة يقال لها سراب، فراها كليب واءل في حماه وقد كسرت بيض طاءر قد اجاره، فرمي ضرعها بسهم، فوثب جساس علي كليب فقتله، فهاجت حرب بكر وتغلب ابني واءل اربعين سنة، حتي ضربت العرب المثل فيها بالشءم. وبها سميت حرب البسوس.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي:) واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها (قال: هو رجل اعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيها، وكانت له امراة يقال لها البسوس، وكان له منها ولد، وكانت لها صحبة. فقالت: اجعل لي منها دعوة واحدة، قال: فلك واحدة فماذا تريدين؟ قالت: ادع الله ان يجعلني اجمل امراة في بني اسراءيل، فلما علمت ان ليس فيهم مثلها رغبت عنه وارادت سيءا، فدعي الله عليها ان يجعلها كلبة نباحة، فذهبت فيها دعوتان. فجاء بنوها فقالوا ليس لنا علي هذا قرار؛ قد صارت امنا كلبة يعيرنا الناس، فادع الله ان يردها الي الحال التي كانت عليها ، فدعا الله فعادت كما كانت، فذهبت الدعوات الثلاث. وهي البسوس، وبها يضرب المثل في الشءم فيقال: اشام من البسوس.
 وبسوسي: موضع قرب الكوفة.
 وقال اللحياني: يقال بس فلان في ماله بسا: اذا ذهب شء من ماله.
 ويقال في دعاء الغنم اذا دعوتها: بس بس وبس بس وبس بس  بالحركات الثلاث .
 وقال ابن الكلبي: بس: هو البيت الذي كانت تعبده بنو غطفان. وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: حج ظالم بن اسعد بن ربيعة بن مالك بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، فراي قريشا يطوفون حول البيت ويسعون بين الصفا والمروة، فمسح البيت برجله عرضه وطوله، ثم اخذ حجرا من الصفا وحجرا من المروة، ثم رجع الي قومه فقال: يا معشر غطفان؛ لقريش بيت يطوفون حوله والصفا والمروة، وليس لكم شء. فبني بيتا علي قدر البيت، ووضع الحجرين فقال: هذا الصفا وهذا المروة، وسمي البيت بسا، فاجتزءوا بذلك عن الحج وعن الصفا والمروة. فاغار زهير بن جناب الكلبي فقتل ظالما وهدم بناءه.
 وبس  ايضا : جبل قريب من ذاة عرق، قال عاهان:
 بنون وهجمة كاشاء بس ... صفايا كثة الاوبار كوم
 وقيل: بس: ارض لبني نصر بن معاوية.
 والبسبس: القفر، قال ذو الرمة:
 الم تسال اليوم الرسوم الدوارس ... بحزوي وهل تدري القفار البسابس
 والترهات البسابس: هي الباطل، وربما قالوا: ترهات البسابس  بالاضافة .
 وقال الليث: البسبس: شجر تتخذ منه الرحال، ونسبه الازهري الي التصحيف وقال: انه السيسب.
 وبسبس بن عمرو  رضي الله عنه : من الصحابة.
 وبسباسة: امراة من بني اسد، واياها عني امرء القيس بقوله:
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت والا يشهد اللهو امثالي
 ويروي: " والا يحسن السر " اي النكاح.
 والبسباسة: بسباستان، احداهما: تعرفها العرب وياكلها الناس والماشية، تذكر بها ريح الجزر اذا اكلتها وطعمه، ومنبتها الحزون، قال طرفة بن العبد:
 جماد بها البسباس يرهص معزها ... بنات اللبون والصلاقمة الحمرا
 وقال الدينوري: زعم بعض الرواة ان البسباس هو نانخواه البر.
 وفي طيب ريح البسباس قال اعرابي:
 يا حبذا ريح الجنوب اذا غدت ... في الفجر وهي ضعيفة الانفاس
 قد حملت برد الثري وتحملت ... عبقا من الجثجاث والبسباس
 والاخري: ما تستعملها الاطباء، وهي اوراق صفر تجلب من الهند. وكل واحدة منهما غير الاخري.
 وقال ابن دريد: البسيسة: خبز يجفف ويدق ويشرب كما يشرب السويق، قال: واحسبها الذي يسمي الفتوت.
 وقال ابن عباد: البسيسة: الايكال بين الناس والسعاية.
 وما اعطاه بسيسا: اي شيءا قليلا من طعام.
 وقال ابن الاعرابي: البسس  بضمتين : الاسوقة الملتوتة.
 والبسس: النوق الانسة.
 والبسس: الرعاة.
 وابسست الابل: اذا زجرتها، لغة في بسستها.
 
 والابساس عند الحلب: ان يقال بس بس؛ وهو صويت للراعي يسكن به الناقة عند الحلب. ومنه المثل: الايناس قبل الابساس: اي ينبغي ان يتلطف للناقة وتءنس وتسكن ثم تحلب، يضرب في وجوب البسط من الرجل قبل الانبساط اليه. وفي المثل: لا افعله ما ابس عبد بناقة.
 وقال ابو زيد: ابسست بالمعز: اذا اشليتها علي الماء.
 وبسبست الناقة: اذا دامت علي الشء.
 وبسبس: اسرع في السير.
 وبسبست بالغنم: اذا دعوتها فقلت لها: بس، وكذلك بسبس بالناقة، قال الراعي يصف ناقته انه اجراها عشر ليال ثم سكنها:
 وولت بوخد كوخد الظلي ... م راح وخملته تمطر
 لعاشرة وهو قد خافها ... وظل يبسبس او ينقر
 وتبسبس الماء: اي جري، وهو مقلوب تسبسب.
 والانبساس: الانسياق والانسياب، قال ابو النجم يصف اشتداد الحر:
 ومات دعموص الغدير المثمل ... وانبس حيات الكثيب الاهيل
 هذه رواية الاصمعي، ورواه غيره: " وانساب ".
 والتركيب يدل علي السوق، وعلي فت الشء وخلطه.
  بطس
 الفراء: بطياس: اسم موضع علي بناء الجريال؛ قال: كانه اعجمي. قال الازهري: قرات هذا في كتاب غير مسموع، ولا ادري ابطياس هو ام نطياس  بالنون  واي ذلك فهو اعجمي. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هو بطياس  بالباء ، وهو اسم قرية علي باب حلب.
  بطلس
 بطليوس: بلدة من اعمال ماردة بالاندلس.
 وبطليموس: من حكماء اليونانيين.
  بعس
 ابن عباد: البعوس: الناقة الشاءلة المنهوكة، والجمع: البعاءس والبعاس.
  بعنس
 ابو عمرو: البعنس: الامة الرعناء.
 وقال ابن الاعرابي: بعنس الرجل: اذا ذل بخدمة او غيرها.
  بغس
 ابن دريد: البغس: لغة يمانية؛ وهو السواد، ذكر ذلك ابو مالك واحتج فيه ببيت، وليس بمعروف.
  بغرس
 بغراس: مدينة في لحف جبل اللكام كانت لمسلمة بن عبد الملك.
  بكس
 الليث: بكس خصمه: اذا قهره.
 والبكسة  بالضم : خزفة يدورها الصبيان ثم ياخذون حجرا يدورونه كانه كرة، ثم يتقامرون بهما، وتسمي هذه اللعبة الكجة.
  بلس
 البلس  بالتحريك : شء يشبه التين، يكثر باليمن.
 وقال ابن الاعرابي: البلس: الذي لا خير عنده.
 وقال الاصمعي: البلس: الذي عنده ابلاس وشر، قال عمرو بن احمر الباهلي:
 عوجي ابنة البلس الظنون فقد ... يربو الصغير ويجبر الكسر
 " والبلس ": ثمر التين اذا ادرك، الواحدة بلسة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من اراد ان يرق قلبه فليد من اكل البلس. ويروي: البلس  بضمتين  والبلسن؛ وهما العدس.
 وبلس  ايضا : جبل احمر ضخم في بلاد محارب بن خصفة.
 والبلس  بكسر اللام : المبلس الساكت علي ما في نفسه.
 والبلاس: المسح؛ بلغة اهل المدينة  علي ساكنيها السلام ، وهو فارسي معرب.
 ومن دعاءهم: ارانينه الله علي البلس: وهي غراءر كبار من مسوح يجعل فيها التبن ويشهر عليها من ينكل به وينادي عليه.
 والبلاس: باءع البلس.
 وبلاس  ايضا : موضع بدمشق، قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 لمن الدار اقفرت بمعان ... بين اعلي اليرموك فالحمان
 فالقريات من بلاس فداري ... يا فسكاء فالقصور الدواني
 وبلاس  ايضا : بلد بين واسط والبصرة.
 وقال الليث: البلسان: شجر يجعل حبة في الدواء، قال: ولحبه دهن حار ينافس فيه.
 وبلنسية: من كور الاندلس.
 والبلسن: العدس، والنون فيه زاءدة؛ كنونات ضيفن ورعشن وخلبن.
 وقال الفراء: المبلاس: الناقة المحكمة الضبعة.
 وقال اللحياني: ما ذقت علوسا ولا بلوسا: اي شيءا.
 
 وابلس من الشء: اي يءس. وقوله تعالي:) فاذا هم مبلسون (. قال ابن عرفة: الابلاس: الحيرة والياس، ومنه سمي ابليس، لانه ابلس من رحمة الله: اي يءس منها وتحير. وقال الازهري: مبلسون: اي نادمون ساكتون متحسرون علي ما فرط منهم.
 وقوله تعالي:) يبلس المجرمون (اي ينقطعون انقطاع ياءسين. وكل من انقطع في حجته وسكت: فقد ابلس، قال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال: نعم اعرفه وابلسا
 اي: سكت غما.
 وابلست الناقة: اذا لم ترغ من شدة الضبعة.
 والتركيب يدل علي الياس.
  بلبس
 بلبيس: بلد علي عشرة فراسخ من فسطاط مصر.
  بلعس
 البلعس  بالفتح : الناقة الضخمة المسترخية المتبجبجة اللحم الثقيلة.
 وقال ابن عباد: البلعوس: المراة الحمقاء.
  بلقس
 بلقيس  بكسر الباء، والعامة تفتحها وهو لحن : اسم المملكة التي ذكرها الله تعالي في كتابه فقال:) اني وجدت امراة تملكهم (.
  بلهس
 ابن فارس: بلهس: اذا اسرع في مشيه، وهو منحوت من بهس ومن بله؛ وهي من صفة الابله.
  بنس
 ابن الاعرابي: البنس  بالتحريك : الفرار من الشر.
 قال: وابنس الرجل: اذا هرب من سلطان.
 وقال اللحياني: بنس وبنش تبنيسا وتبنيشا: اي تاخر.
  بنقس
 ابن عباد: يقال لما طلع من مستدير البطيخ: البناقيس الواحد: بنقوس، وكذلك بناقيس الطرثوث: شء صغير ينبت معه اول ما يري.
  بوس
 البوس: التقبيل، وقد باسه يبوسه، والبوس فارسي معرب.
 وقال ابن عباد: البوس: الخلط يقال: بسته بوسا.
 وباس: اذا خشن.
  بهرس
 ابن عباد: يقال مر يتبهرس او يتهبرس: اذا مر يتبختر.
  بهس
 ابن دريد: البهس: الجراة.
 وابو الدهماء قرفة بن بهيس  مصغرا : من التابعين.
 والبيهس: الاسد؛ قاله ابن دريد، وقال غيره: هو صفة له؛ وانما وصف بذلك لجراته.
 ويقال للشجاع: بيهس.
 والبيهسية: صنف من الخوارج نسبوا الي ابي بيهس هيصم بن جابر احد بني سعد بن ضبيعة بن قيس.
 وبيهس: اسم رجل يضرب به المثل في ادراك الثار، قال المتلمس:
 فمن طلب الاوتار ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
 وقال ابن عباد: امراة بيهس: اي حسنة المشي.
 وتبيهس: اي تبختر. وحقيقته مشي مشية البيهس اي الاسد.
 وقال ابن عباد: اتاني فلان يتبيهس: اي لا شء معه.
  بهلس
 ابن عباد: التبهلس: هو ان يطرا الانسان من بلد ليس معه شء.
  بهنس
 ابن عباد: رجل بهنس: ثقيل ضخم.
 وبهنسي  مثال قعفزي : كورة بالصعيد الادني غربي النيل.
 وقال ابو زيد: جمل بهنس وبهانس: اي ذلول.
 والبهنس والمبهنس والمتبهنس: الاسد؛ لانه يبهنس في مشيته ويتبهنس: اي يتبختر، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف الاسد:
 اذا تبهنس يمشي خلته وعثا ... وعي السواعد منه بعد تكسير
 وقال  ايضا : في هذه القصيدة يصفه:
 مبهنسا حين يمشي ليس يفزعه ... مشمرا للدواهي اي تشمير
 وهو منحوت من بهس: اذا جرء، ومن بنس: اذا تاخر، ومعناه: انه يمشي مقاربا خطوه في تعظم وكبر.
  بيس
 بيسان: موضع بالشام تنسب اليه الخمر، قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 من خمر بيسان تخيرتها ... درياقة توشك فتر العظام
 وقال ابو دواد جارية بن الحجاج الايادي:
 نخلات من نخل بيسان اينع ... ن جميعا ونبتهن تءام
 وفي حديث تميم الداري  رضي الله عنه  وذكر الجساسة والدجال: اخبرني عن نخل بيسان، قلنا: عن اي شانها تستخبر، قال: اسالكم عن نخلها هل تثمر؟ قلنا نعم، قال اما انها توشك الا تثمر.
 وباليمامة موضع يقال له: بيسان.
 وبمرو قرية يقال لها: بيسان.
 
 وقال ابن عباد: يقولون: بيس الرجل  بفتح الباء .
 وبيسك: بمعني ويسك.
 وبيس: ناحية بسرقسطة من الاندلس.
 وقال ابن الاعرابي: باس يبيس بيسا: اذا تكبر علي الناس واذاهم.
  تخس
 التخس والدخس  مثال صرد : دابة تكون في البحر تنجي الغريق؛ تمكنه من ظهرها ليستعين علي السباحة، وتسمي الدلفين.
  ترس
 الترس: جمعه ترسة وتراس واتراس وتروس: قال يعقوب:
 وقد تعاللت ذميل العنس ... بالسوط في ديمومة كالترس
 لاشرف المرقب قبل الدمس
 الدمس: الظلمة. وانشد ابن دريد:
 كان شمسا نزلت شموسا ... دروعنا والبيض والتروسا
 ورجل تراس: صاحب ترس.
 والتراس  ايضا : صانع الترس. والتراسة  بالكسر : صنعته.
 وقال ابن عباد: الترس من جلد الارض: الغليظ منها.
 والمترس: خشبة توضع خلف الباب. وليس بعربي، واصله بالفارسية مترس: اي لا تخف.
 وكل شء تترست به: فهو مترسة لك.
 والتتريس والتترس: التستر بالترس، ومنه حديث خالد بن الوليد  رضي الله عنه : وانا متترس بترسي. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ه ل ب.
  ترمس
 الليث: الترمس  مثال برنس : حمل شجر له حب مضلع محزز.
 وقال غيره: حفر فلان ترمسة تحت الارض: اي سردابا.
 وقال الدينوري: الترمس: الجرجر المصري؛ وهو من القطاني، وقال في باب الجيم: الجرجر: الباقلي.
 وترمس: ماء لبني اسد، وقد تفتح تاءه.
 وترمسان: من قري حمص.
 والترامس: الجمان.
 وقال ابن الاعرابي: ترمس الرجل: اذا تغيب عن حرب او شغب.
  تسس
 ابن الاعرابي: التسس  بضمتين : الاصول الرديءة.
  تعس
 التعس: الهلاك، واصله الكب.
 وقوله تعالي:) فتعسا لهم (اي فعثارا وسقوطا. واذا سقط الساقط فاريدت به الاستقامة قيل: لعا له: واذا لم يرد به الانتعاش قيل: تعسا، قال الاعشي:
 كلفت مجهولها نفسي وشايعني ... همي عليها اذا ما الها لمعا
 بذاة لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول: لعا
 وقال الزجاج: التعس في اللغة: الانحطاط والعثور، قال وقوله تعالي:) فتعسا لهم (يجوز ان يكون نصبا علي معني الزمهم الله، يقال: تعس يتعس  مثال منع يمنع ، وهذه هي اللغة الفصحي. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة، ان اعطي رضي وان لم يعط سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش، طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، اشعث راسه مغبرة قدماه، ان كان في الحراسة، وان كان في الساقة في الساقة، ان استاذن لم يءذن له وان شفع لم يشفع.
 وقال الفراء: يقال تعست يا رجل  بفتح العين  اذا خاطبته، فاذا صرت الي فعل قلت: تعس بكسر العين.
 وقال ابو الهيثم: تعس يتعس  مثال سمع يسمع : اي انكب. وقال شمر: هكذا سمعت  يعني بكسر العين  في حديث الافك: قالت عاءشة  رضي الله عنها : فانطلقت انا وام مسطح؛ تعني قبل المناصع، فاقبلت انا وام مسطح قبل بيتي حين فرغنا من شاننا، فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح.
 وقيل: التعس في كلامهم: الشر، قال الحارث بن حلزة اليشكري يمدح قيس بن شراحيل:
 فله هنالك لا عليه اذا ... دنعت انوف القوم للتعس
 وقيل: البعد، وقيل: الهلاك.
 ويقال: رجل تاعس وتعس. وقال ابو عبيدة : يقال تعسه الله واعسه  فعلت وافعلت : بمعني، قال مجمع بن هلال:
 تقول وقد افردتها من حليلها ... تعست كما اتعستني يا مجمع
 وانشد ابن فارس:
 غداة هزمنا جمعهم بمتالع ... فابوا باتعاس علي شر طاءر
 والتركيب يدل علي الهلاك.
  تغس
 
 ابن دريد: التغس  زعموا : لطخ سحاب رقيق في السماء، وليس بثبت.
  تلس
 التليستان: الخصيان.
 وقال الازهري: التليسة  مثال سكينة : هنة تسوي من الخوص شبه القبينة التي تكون للعصارين.
 وقال ثعلب: ان قول الكتاب لكيس الحساب: تليسة  بفتح التاء  مما وهموا فيه، وان الصواب كسرها؛ كما يقال: سكينة وعشريسة.
  تنس
 تنيس  مثال سكين : مدينة كانت في جزيرة من جزاءر بحر الروم، وكانت تعمل بها الشروب الجيدة وابو قلمون، والان قلت عمارتها.
 وتونس: قاعدة بلاد افريقية، عمرت من انقاض مدينة قرطاجنة، علي ثلاثة ايام من سفاقس، وهي اصح بلاد افريقية مزاجا. ينسب اليها جماعة من العلماء والفقهاء واصحاب الحديث. فان جعلت وزنها علي فوعل فهذا موضع ذكرها، وان كان تفعل  غير مهموز  فتركيب ون س، وان كان مهموزا فتركيب ان س.
  توس
 التوس والسوس: الطبيعة والخيم. ويقال: هو من توس صدق: اي من اصل صدق، قال رءبة يمدح ابان بن الوليد البجلي:
 ابان يا ابن الاطولين قيسا ... في المجد حتي تبلغ النفيسا
 شرف باني عرشك التاسيسا ... المحض مجدا والكريم توسا
 وانشد ابو زيد شاهدا علي التوس:
 اذا الملمات اعتصرن التوسا
 اي اخرجن طباءع الناس. هكذا ذكره الازهري، والرجز لرءبة، والرواية: " السوسا "، وهو تلو قوله: " والكريم توسا ".
 ويقال: بوسا له وتوسا له وجوسا له: في الدعاء علي الرجل. والجوس: الجوع.
 وقال ابن فارس: التوس: الطبع، وليس اصلا، لان التاء مبدلة من السين، وهو السوس.
  تيس
 التيس: الذكر من الظباء والمعز والوعول، والجمع: تيوس واتياس وتيسة، قال مالك بن خالد النخاعي يصف راس شاهقة:
 من فوقه انسر سود واغربة ... وتحته اعنز كلف واتياس
 وقال ابو زيد: اذا اتي علي ولد المعزي سنة فالذكر تيس.
 والتياس: الذي يمسك التيس، ومنه قول عبد الله بن صفوان بن امية لابي حاضر الاسيدي: عهيرة تياس. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ع ه ر.
 والوليد بن دينار: التياس البصري؛ عن الحسن البصري، حديثه منقطع، ذكره البخاري في تاريخه.
 والمتيوساء: التيوس.
 وعنز تيساء بين التيس  بالتحريك : وهي التي يشبه قرناها قرني الوعل الجبلي في طولهما.
 وتياس  بالكسر : موضع التقي به بنو سعد وبنو عمرو، فكان الظفر لبني عمرو، قال اوس بن حجر:
 ومثل ابن عثم ان دخول تذكرت ... وقتلي تياس عن صلاح تعرب
 تعرب: اي تفسد.
 وقيل: تياسان: علمان كل واحد منهما يسمي تياسا شمالي قطن، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 من بعد ما نز تزجيه موشحة ... اخلي تياس عليها فالبراعيم
 ويقال: التياسان نجمان، وانشد ابن الاعرابي:
 بات وظلت باوام برح ... بين التياسين وبين النطح
 يلقحها المجدح اي لقح
 المجدح: الدبران، والنطح: اول منازل القمر.
 ويقال: في فلان تيسية، وناس يقولون: تيسوسية وكيفوفية والاولي اولي. ورجلة التيس: موضع بين الكوفة والشام.
 وتيسي: كلمة تقال في معني الابطال للشء.
 ويقال للضبع: تيسي جعار، فكانه قال لها: كذبت يا خارءة.
 وقال ابو زيد: يقال: احمقي وتيسي؛ للرجل اذا تكلم بحمق او بما لا يشبه شيءا.
 وقال ابن فارس: تيسي: لعنة او سبة.
 وقال ابن عباد: يقال في زجر التيس ليرجع: تس تس.
 
 وتيس الرجل فرسه: اي راضه وذلله، وكذلك تيس جمله. وفي حديث علي  رضي الله عنه : انه لما غلب علي البصرة قال اصحابه: بم تحل لنا دماءهم ولا تحل لنا نساءهم واموالهم، فسمع بذلك الاحنف فدخل عليه فقال: ان اصحابك قالوا كذا وكذا، فقال: لايم الله لاتيسنهم عن ذلك. اي لاردنهم ولابطلن قولهم، وكانه من قولهم: تيسي جعار، لمن اتي بكلمة حمق: اي كوني كالتيس في حمقه. والمعني: اتمثلن لهم بهذا المثل ولاقولن لهم هذا بعينه، كما يقال: فديته وسقيته: اذا قلت له فديتك وسقاك الله، وتعديته ب " عن " لتضمن معني الرد.
 ويقال: استتيست العنز؛ كما يقال: استنوق الجمل واستضرب العسل واستنسر البغاث: اي صارت كالتيس في جراتها وحركتها، يضرب للرجل الذليل يتعزز.
 وقال ابن عباد: بين القوم متايسة وتياس: اي ممارسة ومكابسة ومدافعة.
  جبس
 ابن الاعرابي: الجبس  بالكسر : الجامد من كل شء الثقيل الروح الفاسق.
 وقال الليث: الجبس: الردء الجبان. قال خالد بن الوليد  رضي الله عنه ؛ ويروي لجليح بن شديد:
 لله درك رافع اني اهتدي ... فوز من قراقر الي سوي
 خمس اذا ما سارها الجبس بكي
 قال: والجبس: اللءيم من الناس، وانشد:
 تبجست تهجو رسول الملي ... ك قاءلك الله جبسا لءيما
 قال: ويقال الجبس: من اولاد الدببة.
 وقال ابن دريد: الجبس من الرجال: الثقيل الوخم، والجمع: اجباس وجبوس.
 وقال ابو عمرو: الجبوس: الفسل من الرجال، وانشد:
 لا تعلقي بجحجح جبوس ... ضيقة ذراعه يبوس
 وقال ابن عباد: الجبيس: اللءيم.
 والجبيس: من اولاد الدببة، كالجبس.
 والاجبس: الضعيف.
 وقال ابن دريد: المجبوس: الذي يءتي طاءعا، يكني به عن ذلك الفعل، قال: وهذا شء لم يكن يعرف في الجاهلية الا في نفير، قال ابو عبيدة: منهم ابو جهل بن هشام؛ ولذلك قال له عتبة بن ربيعة  رضي الله عنه  يوم بدر: سيعلم المصفر استه من المنتفخ سحره، والزبرقان بن بدر، وطفيل بن مالك، وقابوس ابن المنذر الملك عم النعمان بن المنذر بن المنذر؛ وكان يلقب جيب العروس.
 وتجبس في مشيته: اي تبختر، قال عمر بن الاشعث بن لجا:
 تمشي الي رواء عاطناتها ... تجبس العانس في ريطاتها.
  جحس
 جحس في الشء جحسا: دخل فيه.
 وجحس جلده: اذا كدحه؛ مثل جحشه  بالشين المعجمة  وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سقط عن فرس فجحس شقه الايمن. يروي بالسين والشين جميعا، والشين المعجمة اكثر.
 والجحس: القتل، قال:
 يوما تراني في عراك الجحس ... تنبو باجلال الامور الربس
 والجحاس في القتال: مثل الجحاش، قال الاصمعي: جاحسته وجاحشته: اذا زاحمت، وانشد لابي حماس:
 ان عاش قاسي لك ما اقاسي ... من ضربي الهامات واختباسي
 والصقع في يوم الوغي الجحاس
  جدس
 ابن دريد: جديس: قبيلة من العرب.
 وجديس اخو طسم: امة من العرب العاربة بادوا الا ما يقال في قوم تفرقوا في قباءل العرب منهم، وانشد:
 يا ليلة ما ليلة العروس ... يا طسم ما لاقيت من جديس
 احدي لياليك فهيسي هيسي ... لا تنعمي الليلة بالتعريس
 اي اسرعي كيف شءت، فصار هذا الكلام مثلا، قال: وهذا رجز قديم لا يعرف قاءله، قال: قوله " هيسي " يقال ذلك للرجل اذا خلا له الموضع؛ وقال ذلك  ايضا  للرجل اذا اسرع. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الرجز يروي لرجل من جديس، والصحيح انه لاباق الدبيري.
 
 وقال ابن دريد: جدس  بالتحريك : بطن من لخم. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هكذا ذكره ابن دريد في هذا التركيب؛ وكذلك ذكره ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر المعروف بابن ماكولي، وفي جمهرة النسب لابن الكلبي بخط ابن عبدة النسابة: حدس  بالحاء المهملة المحققة ، وهو حدس بن اريش بن اراش بن جزيلة بن لخم واسمه مالك بن عدي بن اشرس.
 وقال ابو عبيد: الجادسة: الارض التي لم تعمر ولم تحرث، ومنه حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه : من كانت له ارض جادسة قد عرفت له في الجاهلية حتي اسلم فهي لربها. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب خ م ر.
 وقال ابن الاعرابي: الجوادس: البقاع التي لم تزرع، واحدتها جادس.
 وقال ابو عمرو: جدس الاثر: اذا درس.
 وقال بعضهم: الجادس مثال الجاسد، قال: وهو ما اشتد من كل شء.
  جرجس
 الجرجس والقرقس: البعوض الصغار: قال شريح بن جواس الكلبي:
 لبيض بنجد لم يبتن نواظرا ... لزرع ولم يدرج عليهن جرجس
 احب الينا من سواكن قرية ... مثجلة داياتها تتكدس
 والجرجس في قول امرء القيس مما قاله بانقرة:
 وصيرني القرح في جبة ... تخال لبيسا ولم تلبس
 تري اثر القرح في جلده ... كنقش الخواتم في الجرجس
 الشمع، وقيل: الطين الذي يختم به.
 وجرجيس النبي صلوات الله عليه.
  جرس
 ابن دريد: الجرس: صوت خفي، يقال ما سمعت له جرسا: اي ما سمعت له حسا اذا افردوا فتحوا الجيم، واذا قالوا: ما سمعت له حسا ولا جرسا؛ كسروا واتبعوا اللفظ اللفظ.
 وقال ابن السكيت: الجرس والجرس: الصوت، ولم يفرق، قال العجاج:
 ينفين بالزار واخذ همس ... عن باحة البطحاء كل جرس
 وقال الليث: الجرس: مصدر الصوت المجروس، والجرس  بالكسر : الصوت نفسه، قال:
 انا في المخدع اخفي جرسي
 قال: وتقول جرست الكلام: اي تكلمت به.
 وجرس الحرف: نعمة الصوت.
 والحروف الثلاثة الجوف: لا جروس لها؛ اعني الواو والياء والالف اللينة، وساءر الحروف مجروسة.
 قال: وتجرس البقرة ولدها جرسا: وهو لحسها اياه.
 والجرس: اكل النحل الثمر، والغابر يفعل ويفعل. ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب العسل والحلواء، وكان اذا انصرف من العصر دخل علي نساءه؛ فيدنو من احداهن  في حديث طويل  وفيه: جرست نحله الغرفط. وقد ذكرت الحديث بتمامه في تركيب غ ف ر، قال ابو ذءيب الهذلي:
 جوارسها تاري الشعوف دواءبا ... وتنصب الهابا مصيفا كرابها
 اذا نهضت فيه تصعد نفرها ... كفتر الغلاء مستدرا صيابها
 يظل علي الثمراء منها جوارس ... مراضيع صهب الريش زغب رقابها
 ويروي: وتنقض الهابا مضيقا شعابها، والجوارس: الذكور.
 ويقال: فلان مجرس لفلان: اي ياخذ منه وياكل عنده، وانشد:
 انت لي مجرس اذا ... ما نبا كل مجرس
 وقال الاصمعي: كنت في مجلس شعبة بن الحجاج قال: فيسمعون جرش طير الجنة  بالشين المعجمة ، فقلت: جرس، فنظر الي وقال: خذوها عنه فانه اعلم بها منا.
 ومضي جرس من الليل وجرش وجوش: اي طاءفة منه.
 وجرست بكلمة: اي تكلمت بها.
 والجرس  بالكسر : الاصل.
 والجرس  بالتحريك : الذي يعلق في عنق البعير، والذي يضرب به ايضا.
 قال ابن دريد: اشتقاقه من الجرس اي الصوت والحس. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس.
 وجرس  ايضا : اسم كلب.
 وجرس بن لاطم بن عثمان بن مزينة.
 وجريس  مصغرا  هو عبد الرحمن وعوف ابنا جريس الجعفري: من اتباع التابعين.
 وقال ابن الاعرابي: الجاروس: الكثير الاكل.
 
 والجاورس: هذا الحب الذي يءكل؛ مثل الدخن، وهو خير من الدخن في جميع احواله، معرب كاورس، وهو ثلاثة اصناف.
 وجاورسة: من قري مرو، بها قبر عبد الله بن بريدة بن الحصيب من التابعين، وكان قاضي مرو، وابوه بريدة بن الحصيب  رضي الله عنه  له صحبة.
 وجاورسان: من قري الري.
 وقال ابن عباد: الجريسة: كالحريسة؛ وهي ما يسرق من الغنم بالليل.
 واجرس الطاءر: اذا سمعت صوت مره، قال جندل بن المثني الطهوي:
 حتي اذا اجرس كل طاءر ... والجا الكلب الي الماخر
 تميز الليل لاحوي جاشر ... قامت تغنظي بك سمع الحاضر
 وكذلك اجرس الحلي: اذا سمعت جرسه، قال العجاج:
 تسمع للحلي اذا ما وسوسا ... والتج في اجيادها واجرسا
 زفزفة الريح الحصاد اليبسا
 واجرس الحادي: اذا حدا الابل، قال ذلك ابن السكيت، وانشد:
 اجرس لها يا ابن ابي كباش ... فما لها الليلة من انفاش
 غير السري وساءق نجاش
 والرواية:
 روج بنا يا ابن ابي كباش ... وقض من حاجك في انكماش
 وارفع من الصهب التي تماشي ... حتي تءوب مطمءن الجاش
 فما لها الليلة من انفاش ... غير العصا والساءق النجاش
 وقد اجرسني السبع: اذا سمع جرسي؛ عن ابن السكيت.
 والتجريس: التحكيم والتجربة.
 والمجرس: الذي جرسته الامور: اي جربته واحكمته، وكذلك المجرس، قال العجاج:
 والعصر قبل هذه العصور ... مجرسات غرة الغرير
 بالريم والريم علي المزجور
 وقال ابن عباد: جرس بالقوم: اي سمع بهم.
 وقال ابو تراب: اجترست واجترشت: اي اكتسبت.
 وتجرست: اي تكلمت.
 والتركيب يدل علي الصوت؛ وما بعد ذلك فمحمول عليه، وقد شذ عن هذا التركيب الرجل المجرس ومضي جرس من الليل.
  جرفس
 ابن فارس: الجرفاس: الضخم. وقال غيره: الجرفاس والجرافس: الضخم الشديد، والجمل العظيم.
 والجرفاس والجرافس: الاسد. فكانه وصف بذلك لمصرعه الرجال والفراءس، من قول ابن الاعرابي: جرفسته اذا صرعه، وانشد:
 كان كبشا ساجيسيا ادبسا ... بين صبيي لحيه مجرفسا
 ويروي: " اغبسا خلف صبيي ". ويجوز ان يكون ماخوذا من جرفسه: اذا شد وثاقه، لانه اذا اخذ الفريسة فكانه اخذ وثاقه فلا تفلت منه. او يكون ماخوذا من جرفس: اذا اكل اكلا شديدا، وكذلك الاسد، ولهذا قيل له الضيغم.
 وقال ابن فارس: هو منحوت من جرف ومن جرس: كانه اذا اكل شيءا وجرسه جرفه.
  جرهس
 الليث: الجرهاس: الجسيم، وانشد في صفة الاسد:
 يكني وما حول من جرهاس ... من فرسه الاسد ابا فراس
 وقال ابن دريد: الجرهاس: الاسد الغليظ الشديد؛ مثل الجرفاس.
  جسس
 جسه بيده: اي مسه.
 والمجسة  بالفتح : الموضع الذي يجسه الطبيب.
 وفي المثل: افواهها مجاسها. لان الابل اذا احسنت الاكل اكتفي الناظر بذلك في معرفة سمنها من ان يجسها ويضبثها. ويروي احناكها مجاسها، قال ابو زيد: اذا طلبت كلا جست برءوسها واحناكها، فان وجدت مرتعا رمت برءوسها فرتعت والا مرت، فالمجاس  علي هذا  المواضع التي تجس بها هي. يضرب في الرواية الاولي في شواهد الاشياء الظاهرة التي تعرب عن بواطنها.
 والعرب تقول: فلان ضيق المجسة: اذا لم يكن واسع السرب ولم يكن رحيب الصدر. ويقال: في مجسك ضيق.
 وقال ابن عباد: الجس: جس النصي والصليان حيث يخرج من الارض علي غير ارومة.
 وجسست الاخبار اجسها جسا: اي تفحصت عنها. ومنه الجاسوس: وهو صاحب سر الشر، والحاسوس والناموس: صاحب سر الخير.
 وحكي عن الخليل: الجواس: الحواس.
 
 وقال ابن دريد: وقد يكون الجس بالعين؟ ايضا ، يقال جس الشخص بعينه: اذا احد النظر اليه ليستثبت، وانشد:
 وفتية كالذءاب الطلس قلت لهم ... اني اري شبحا قد زال او حالا
 فاعصوصبوا ثم جسوه باعينهم ... ثم اختفوه وقرن الشمس قد زالا
 قال: اختفوه: اظهروه، يقال خفيت الشء: اذا اظهرته؛ واختفي  افتعل : من ذلك. انتهي ما قاله ابن دريد. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصواب " حسوه " بالحاء المهملة، يقال: حسه واحسه، والبيتان لعبيد بن ايوب العنبري، والرواية في البيت الثاني:
 فاهزوزعوا ثم حسوه باعينهم ... ثم اختتوه
 بتاءين. اهزوزعوا: اي تحركوا وتنبهوا حتي راوه، واختتوه: اي اخذوه.
 والجسيس: الجاسوس.
 وقال الليث: الجساسة: دابة تكون في جزاءر البحر تجس الاخبار فتاتي بها الدجال.
 والجساس: الاسد الذي يءثر في الفريسة ببراثنه فكانه قد جسها، ومنه قول مالك بن خالد الخناعي؛ ويروي لابي ذءيب الهذلي  ايضا ؛ في صفة الاسد:
 صعب البديهة مشبوب اظافره ... مواثب اهرت الشدقين جساس
 ويروي: نبراس. وقال ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري: جساس: يجس الارض اي يطءها.
 وجساس بن قطيب ابو المقدام: راجز.
 وجساس بن مرة بن ذهل بن شيبان: قاتل كليب واءل.
 وعبد الرحمن بن جساس المصري: من اتباع التابعين.
 وجساس  بالكسر وتخفيف السين : هو جساس بن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم الله بن عبد مناة بن اد.
 وقال ابن دريد جس  بالكسر : زجر للبعير لا يتصرف له فعل.
 وقوله تعالي:) ولا تجسسوا (قال مجاهد: اي خذوا ما ظهر ودعوا ما ستر الله عز وجل. والتجسس: التفحص عن بواطن الامور، واكثر ما يقال ذلك في الشر. وقيل: التجسس: البحث عن العورات.
 واجتست الابل الكلا: رعته بمجاسها.
 واجتس الشء: اي جسه بيده.
 والتركيب يدل علي تعرف الشء بمس لطيف.
  جشنس
 جشنس  مثال دفنس  الشين الاولي معجمة والثانية مهملة: هو ابو بكر محمد بن احمد بن جشنس؛ من اصحاب الحديث.
  جعس
 الجعس: الرجيع، وهو مولد.
 وقال ابن دريد: الجعس: الرجيع عند العامة، وليس كما تنسبه اليه، وانما هو اسم الموضع الذي يقع فيه الجعموس. قال والرجيع بعينه: جعموس. وقال غيره: الميم فيه زاءدة. وانشد ابن دريد:
 اقسم بالله وبالشهر الاصم ... ما لك من شاء تري ولا نعم
 الا جعاميسك وسط المستحم
 والجعسوس والجعشوش  عن الاصمعي كلاهما : القصير الدميم. وقال ابن السكيت: رجل جعسوس وجعشوش: وذلك الي قماءة وصغر وقلة، يقال: هذا من جعاسيس الناس، قال: ولا يقال هذا بالشين. وقيل بالسين اللءيم؛ وبالشين الدقيق الطويل. وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : انه بعث عثمان بن عفان؟ رضي الله عنه  رسولا الي اهل مكة، فنزل علي ابي سفيان بن حرب  رضي الله عنه  وبلغه رسالته، فقال اهل مكة لابي سفيان: ما اتاك به ابن عمك؟ قال: اتاني بشر؛ سالني ان اخلي مكة لجعاسيس يثرب. قال غلفاء واسمه معدي كرب؛ وقيل: سلمة:
 الا ابلغ ابا حنش رسولا ... فمالك لا تجء الي الثواب
 تعلم ان خير الناس حيا ... قتيل بين احجار الكلاب
 تداعت حوله جشم بن بكر ... واسلمه جعاسيس الرباب
 وقال ابن عباد: الجعاعيس  في لغة هذيل : النخل.
 والجعموسة: ماءة لبني ضبينة.
 ورجل جعامس: يضع جعموسة بمرة واحدة. وجعمس الرجل: اذا وضع جعموسة بمرة واحدة.
 وتجعس الرجل: اذا تعذر.
 والمتجعس: البذء اللسان.
 والتركيب يدل علي خساسة وحقارة ولءم.
  جعبس
 ابن السكيت: الجعبس  بالضم  وزاد غيره: الجعبوس: الماءق.
  جعنس
 
 ابن عباد: الجعانس: الجعلان؛ قلب عجانس.
  جفس
 الجفاسة: الاتخام، وقد جفس  بالكسر  يجفس جفاسة وجفسا.
 وقال ابن دريد: الجفس: لغة في الجبس وهو الضعيف القدم.
 وقال ابن عباد: الجفس والجفيس: اللءيم.
 وفي النوادر: رجل جفس وجفس  مثال كبد وكبد : اي ضخم جاف.
  جلس
 جلس الرجل يجلس جلوسا او مجلسا  بفتح اللام . ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اياكم والجلوس في الطرقات، قالوا يا رسول الله ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، فقال: فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر وكف الاذي ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 والجلوس يكون عن نوم او اضطجاع، واذا كان قاءما كانت الحال التي يخالفها القعود.
 والمجلس  بكسر اللام  والمجلسة  عن الفراء  كالمكان والمكانة: موضع الجلوس.
 والمجلس  ايضا : اهل المجلس، كما يقال بجماعة المقامة: اي اهل المقامة، قال مهلهل:
 نبيت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 اي اهل المجلس. وكذلك الحديث: وان مجلس بني عوف ينظرون اليه.
 ورجل جلسة  مثال تءدة : اي كثير الجلوس.
 والجلسة  بالكسر : الحالة التي يكون عليها الجالس، يقال فلان حسن الجلسة.
 وفلان جلسي وجليسي وخدني وخديني وحبي وحبيبي وخلي وخليلي.
 وهءلاء جلاس الملك وجلساءه.
 وقالت ام الهيثم: جلست الرخمة: اذا جثمت.
 والجلس  بالفتح : الغليظ من الارض. ومنه جمل جلس وناقة جلس: اي وثيق جسيم، قال العجاج:
 كم قد حسرنا من علاة عنس ... كبداء كالقوس واخري جلس
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه اعطي بلال بن الحارث  رضي الله عنه  معادن القبلية جليسها وغوريها. اي نجديها؛ سمي بذلك لارتفاعه، قال الشماخ يصف ناقته:
 واضحت علي ماء العذيب وعينها ... كوقب الصفا جلسيها قد تغورا
 وجلس: اذا اتي نجدا، قال مروان بن الحكم حين قدم الفرزدق المدينة  علي ساكنيها السلام  مستجيرا بسعيد بن العاص من زياد ابن ابيه؛ فقال:
 تري الشم الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا
 قعودا يا غلام، فقال: لا والله يا ابا عبد الملك الا قياما فاغضب مروان، فلما ولي كتب للفرزدق كتابا الي واليه بضرية ان يعاقبه اذا جاءه، وقال له: اني قد كتبت لك بماءة دينار، فلم يمض خوفا من ان يكون في الصحيفة ما يكره، وعلم مروان انه فطن لذلك فقال:
 قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس
 ودع المدينة انها محروسة ... واعمد لايلة او لبيت المقدس
 وقال دراج بن زرعة الضبابي في امراته ام سرياح:
 اذا ام سرياح غدت في ظعاءن ... جوالس نجد فاضت العين تدمع
 وقال مالك بن خالد الخناعي:
 اذا ما جلسنا لا تزال ترومنا ... سليم لدي اطنابنا وهوازن
 وقال العرجي واسمه عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان:
 شمال من غار به مفرعا ... وعن يمين الجالس المنجد
 وشجرة جلس. وشهد جلس: اي غليظ، ويقال: الجلس: البقية من العسل تبقي في الاناء، قال الطرماح يصف طيب ريق امراته:
 وما جلس ابكار اطاع لسرحها ... جني ثمر بالواديين وشوع
 وقال بعد احد عشر بيتا:
 باطيب من فيها اذا ما تقلبت ... من الليل وسني والعيون هجوع
 وامراة جلس: وهي التي تجلس في الفناء لا تبرح ويتحدث اليها، ويقال: هي الشريفة، قال حميد بن ثور الهلالي  رضي الله عنه  يحكي قول امراة سماها عمرة:
 
 اما ليالي كنت جارية ... فحففت بالرقباء والحبس
 حتي اذا ما البيت ابرزني ... نبذ الرجال بزولة جلس
 ويروي: " اذا ما الخدر ".
 وقال ابن عباد: الجلس: الغدير.
 والجلس: الوقت.
 والجلس: السهم الطويل.
 وقال غيره : الجلس: الخمر.
 وجبل جلس: عال طويل، قال المتنخل الهذلي يصف وعلا:
 ادفي يبيت علي اقذاف شاهقة ... جلس يزل بها الخطاف والحجل
 وقال ابن الاعرابي: الجلس  بالكسر : الفدم.
 وجلس بن عامر بن ربيعة بن تدول بن الحارث بن بكر بن ثعلبة بن عقبة ابن السكون.
 والجلسي: ما حول الحدقة.
 والجلاس بن سويد بن الصامت؛ والجلاس بن عمرو الكندي  رضي الله عنهما : لهما صحبة.
 وقال الليث: الجلسان: معرب كلشان، قال الاعشي:
 لنا جلسان عندها وبنفسج ... وسيسنبر والمرزجوش منمنما
 وابنا جالس وسمير: طريقان يخالف كل واحد منهما صاحبه، قال:
 فان تك اشطان النوي اختلفت بنا ... كما اختلف ابنا جالس وسمير
 واجلسته في المكان: مكنته من الجلوس.
 وجالسته: جلست معه.
 ومجالس: فرس كان لبني عقيل، وقال ابو الندي: هو لبني فقيم.
 وتجالسوا في المجالس: جلس بعضهم مع بعض.
 والتركيب يدل علي الارتفاع في الشء.
  جمس
 الجاموس: واحد من الجواميس، فارسي معرب، وهو بالفارسية كاوميش، وقد تكلمت به العرب، قال رءبة:
 ليث يدق الاسد الهموسا ... والاقهبين الفيل والجاموسا
 وقال جرير:
 تدعوك تيم وتيم في قري سبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس
 والانثي: جاموسة، قال ابو الطوق الاعرابي في امراته شغفر:
 جاموسة وفيلة ووخنزر ... وكلهن في الجمال شغفر
 وجموس الودك: جموده. وقال ابن دريد: كان الاصمعي يقول: اكثر ما تستعمل العرب في الماء: جمد؛ وفي السمن وغيره: جمس، وكان يعيب علي ذي الرمة قوله:
 نغار اذا ما الرضوع ابدي عن البري ... ونقري سديف الشحم والماء جامس
 ويقول: لا يقال للماء الا جامد.
 وقال الدينوري: الجامس من النبات: ما ذهبت غضوضته ورطوبته وجسا، وجموسه: صموله.
 وصخرة جامسة: اذا كانت قد لزمت موضعها وهي يابسة مقشعرة، قال الفرزدق يصف القدور:
 تري حوله المعتفين كانهم ... علي صنم في الجاهلية عكف
 قعودا وخلف القاعدين سطورهم ... قيام وايديهم جموس ونطف
 وسءل ابن عمر  رضي الله عنهما  عن فارة وقعت في سمن فقال: ان كان ماءعا فالقه كله، وان كان جامسا فالق الفارة وما حولها وكل ما بقي.
 وقول عبد الملك بن عمير: وقال المدني: والله لفطس خنس؛ بزبد جمس؛ يغيب فيها الضرس؛ اطيب من هذا. قوله: " جمس " اي جامس، ويجوز ان يروي: " جمس " بالضم صفة للتمر؛ جمع جمسة: وهي البسرة التي ارطب كلها وهي صلبة لم تنهضم بعد. وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ع ش ر.
 ويقال: مرت بنا جمسة من الابل: اي قطعة منها.
 وتقول العرب: اذا طلعت العقرب جمس المذنب.
 وقال ابن دريد: الجمسة: القطعة اليابسة من التمر، يقال: اتانا بجمسة: اي بقطعة.
 وقال ابن عباد: الجمسة  بالفتح : النار؛ بلغة هذيل.
 وقال الفراء: ليلة جماسية  بالضم : اي باردة يجمس فيها الماء.
 وقال الدينوري: الجماميس:
  جنس
 من الكماة؛ لم اسمع لها بواحدة، وانشد الفراء:
 وما انا والعاوي واكبر همه ... جماميس ارض فوقهن طسوم
 والتركيب يدل علي جمود الشء.
 جنس
 الليث: الجنس: كل ضرب من الشء ومن الناس والطير ومن حدود النحو والعروض والاشياء جملة، والجميع: الاجناس، وزاد ابن دريد: الجنوس.
 
 والجنس: اعم من النوع. والابل جنس من البهاءم العجم، فاذا واليت شيءا من اسنان الابل علي حدة فقد صنفتها تصنيفا، كانك جعلت بنات المخاض منها صنفا، وبنات اللبون صنفا، والحقاق صنفا، وكذلك الجذاع والثني والربع.
 والحيوان اجناس: فالناس جنس، والابل جنس، والبقر جنس والشاء جنس.
 وقال ابن عباد: شء جنيس: اي عريق في جنسه.
 والجنيس  مثال سكيت : سمكة بين البياض والصفرة.
 وقال ابن الاعرابي: الجنس  بالتحريك : جمود الماء.
 والتجنيس  تفعيل : من الجنس.
 ويقال: هذا يجانس هذا: اي يشاكله.
 وفلان يجانس البهاءم ولا يجانس الناس: اذا لم يكن له تمييز ولا عقل.
 وقال ابن دريد: كان الاصمعي يدفع قول العامة: هذا مجانس لهذا اذا كان من شكله، ويقول: ليس بعربي خالص، يعني لفظة الجنس. وقال ابن فارس: انا اقول ان هذا غلط علي الاصمعي، لانه الذي وضع كتاب الاجناس، وهو اول من جاء بهذا اللقب في اللغة.
 ويقال: جنست الرطبة: اذا نضج كلها.
 والتركيب يدل علي الضرب من الشء.
  جوس
 الجوس: مصدر قولك: جاسوا خلال الديار: اي تخللوها فطلبوا ما فيها، كما يجوس الرجل الاخبار اي يطلبها. وقوله تعالي:) فجاسوا خلال الديار (اي قتلوكم بين بيوتكم فطافوا خلال الديار ينظرون هل بقي احد لم يقتلوه. وقال ابن عرفة: اي فعاثوا وافسدوا. وقال الازهري: اي فوطءوا. وقال الزجاج: الجوس: طلب الشء باستقصاء.
 وقال الاصمعي: يقال تركت بني فلان يجوسون بني فلان: اي يدوسونهم ويطءونهم ويطلبون فيهم. وانشد ابن الاعرابي:
 نجوس عمارة ونكف اخري ... لنا حتي يجاوزها دليل
 وقال ابو عبيد: كل موضع خالطته ووطءته فقد جسته وحسته.
 وقال الليث: الجوس والجوسان: التردد خلال الدور والبيوت في الغارة.
 وقال غيره: الجوسان: الطوفان بالليل.
 والجواس  بالفتح والتشديد : الاسد الذي يتخلل القوم فيعيث فيهم، وقد جاسهم الاسد يجوسهم جوسا وجوسانا: اذا فعل ذلك، قال رءبة:
 اشجع خواض غياض جواس ... في نمرات لبدهن احلاس
 عادته خبط وعض هماس
 ومن اسمه جواس من الشعراء: جواس بن القعطل بن سويد بن الحارث ابن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي.
 وجواس بن قطبة احد بني الاحب بن حن، وحن: هي بنت عذرة، وهم رهط بثينة صاحبة جميل.
 وجواس بن حيان بن عبد الله بن منازل الازدي؛ ازد عمان.
 وجواس بن نعيم؛ احد بني حرثان بن ثعلبة بن ذءيب بن السيد؛ الضبي.
 وجواس بن نعيم؛ احد بني الهجيم بن عمرو بن تميم، ويعرف بابن ام نهار، وام نهار: ام ابيه، وبها يعرف هو وابوه.
 وضمضم بن جوس: من التابعين.
 والجوس  بالضم : اتباع الجوع، يقال: جوعا له وجوسا له.
 وجوسية: قرية بينها وبين حمص للقاصد الي دمشق ستة فراسخ بين جبل لبنان وجبل سنير.
 والاجتياس: الجوس.
 والتركيب يدل علي تخلل الشء.
  جهس
 
 جهيس  مصغرا ، وهو جهيس بن اوس النخعي  رضي الله عنه : قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفر من اصحابه فقال: يا نبي الله؛ انا حي من مذحج، عباب سالفها ولباب شرفها. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هكذا ذكره ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي في غريب الحديث من تاليفه وجار الله العلامة الزمخشري ؟ رحمه الله  في كتابه الفاءق الذي هو بخطه، ورايت في كتاب جمهرة النسب لابن الكلبي في نسب النخع بخط ابن عبدة النسابة: منهم الارقم وهو جهيش بن يزيد بن مالك بن عبد الله بن الحارث بن بشر بن ياسر بن جشم بن مالك بن بكر؛ الوافد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ مضبوطا بالشين المعجمة، وفيها " ابن يزيد " بدل " اوس " كما ذكرت. وقد ذكر تمام الحديث في تركيب س ر د ح.
  جيس
 الازهري: جيسان: اسم.
 وقال الدينوري: الجيسوان: جنس من النخل، واحدته: جيسوانة، لها بسر جيد، واصله فارسي. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هو بالفارسية كيسوان ومعناه الذواءب.
  حبس
 الحبس: ضد النخلية، يقال: حبسته احبسه حبسا ومحبسا  بفتح الباء .
 والحبس  ايضا : الشجاعة.
 والحبس  بالفتح؛ ويقال: بالكسر : موضع، وقيل: جبل، وبالوجهين يروي قول الحارث بن حلزة اليشكري:
 لمن الديار عفون بالحبس ... اياتها كمهارق الفرس
 وكذلك بالوجهين يروي قول بشر بن ابي خازم الاسدي:
 واصعدت الرباب فليس منها ... بصارات ولا بالحبس نار
 وقال ابو عمرو: الحبس: الجبل العظيم، وانشد:
 كانه حبس بليل مظلم ... جلل عطفيه سحاب مرهم
 عجنس عراهم عجمجم
 قال ثعلب: وقد يكون الجبل حبسا: اي اسود؛ وتكون فيه بقعة بيضاء.
 وكلا حابس: اذا كان غامرا لا تتجاوزه راعية لاخضراره.
 وحابس بن سعد الطاءي، وحابس ابو حيضة التميمي، والاقرع بن حابس بن عقال الدارمي  رضي الله عنهم : لهم صحبة، وكان الاقرع عالم العرب في زمانه، قال عمرو بن الخثارم البجلي:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... اني اخوك فانظرا ما تصنع
 انك ان يصرع اخوك تصرع
 والحبسة  بالضم : الاسم من الاحتباس، يقال: الصمت حبسة.
 وقال المبرد: الحبسة: تعذر الكلام عند ارادته، والعقلة: التواء اللسان عند ارادة الكلام.
 وحبست فرسا في سبيل الله؛ فهو محبوس وحبيس.
 وحبيس: موضع بالرقة فيه قبور قوم ممن شهد صفين مع علي؟ رضي الله عنهم .
 وذاة حبيس: موضع بمكة  حرسها الله تعالي  وهناك الجبل الاسود الذي يقال له: اظلم.
 وفي النوادر: جعلني فلان ربيطة لكذا وحبيسة: اي يذهب فيفعل الشء واوخذ به.
 والحبس  بالكسر : خشبة او حجارة تبني في مجري الماء لتحبس الماء فيشرب القوم ويسقوا اموالهم، قال:
 فشمت فيها كعمود الحبس
 وقال ابو عمرو: الحبس: مثل المصنعة، وجمعه احباس، يجعل للماء.
 والحبس: الماء المستنقع.
 وقال ابن عباد: الحبس: الماء المجموع لا مادة له.
 وقال ابن الاعرابي: الحبس: حجارة تكون في فوهة النهر تمنع طغيان الماء. وقال العامري: الحبس: صنع يصنع للماء ويدس عمود في شعبه، قال: وقد يقال بالفتح.
 وقال الليث: حبست الفراش بالمحبس: وهو المقرمة. وكذلك الحبس عن غيره: للثوب الذي يطرح علي ظهر الفراش للنوم.
 والحبس  ايضا : نطاق الهودج.
 والحبس: سوار من فضة يجعل في وسط القرام، وهو ستر يجمع به ليضء البيت.
 
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  يوم الفتح علي الحبس  بضمتين  او الحبس  مثال ركع  او الحسر. وهم الرجالة عن القتبي قال: سموا بذلك لتحبسهم عن الركبان وتاخرهم، قال: واحسب الواحد حبيسا، فعيل بمعني مفعول، ويجوز ان يكون واحدهم حابسا؛ كانه يحبس من يسير من الركبان بمسيره.
 وفي حديث شريح بن الحارث: جاء محمد  صلي الله عليه وسلم  باطلاق الحبس. هي جمع حبيس، اراد ما كان اهل الجاهلية يحبسونها من ظهور الحوامي والسواءب والبحاءر وما اشبهها، فنزل القران باحلال ما حرموا منها فذلك اطلاقها.
 والحبس  في غير هذا : كل شء وقفه صاحبه وقفا مءبدا من نخل وكرم، يحبس اصله ويسبل غلته. ومن ذلك ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ندب الناس الي الصدقة، فقيل له: قد منع ابو جهم وخالد بن الوليد والعباس، فقال: اما ابو جهم فلم ينتقم منا الا ان اغناه الله ورسوله من فضله، واما خالد بن الوليد فان الناس يظلمون خالدا؛ ان خالدا قد جعل رقيقه وامواله واعتده حبسا في سبيل الله، واما العباس فانها عليه ومثلها معها. المعني: انه كان اخر عنه الصدقة عامين، وليس وجه ذلك الا ان تكون حاجة بالعباس  رضي الله عنه  اليها. والاعتد: جمع العتاد؛ وهو ما يعده الانسان من الة الحرب.
 والحباءس: الابل التي كانت تحبس عند البيوت لكرمها، قال ذو الرمة يصف فحلا:
 سبحلا ابا شرخين احيا بناته ... مقاليتها فهي اللباب الحباءس
 وحبسان  مثال عثمان : ماء غربي طريق الحاج من الكوفة.
 واحبست فرسا في سبيل الله: اي وقفت؛ فهو محبس وحبيس. قال ابن دريد: وهذا احد ما جاء علي فعيل من افعل.
 وحبست الفراش بالمحبس تحبيسا: اي سترته به، مثل حبسته حبسا.
 وتحبيس الشء: الا يورث ولا يباع ولا يوهب، لكن يترك اصله ويجعل ثمره في سبيل الله.
 واحتبس الشء، مثل حبسه، واحتبس  ايضا  بنفسه، يتعدي ولا يتعدي.
 وتحبس علي كذا: اي حبس نفسه علي ذلك.
 وحابس الرجل صاحبه، قال العجاج:
 اذا الولوع بالولوع لبسا ... حتف الحمام والنحوس النحا
 وحابس الناس الامور الحبسا ... وجدتنا اعز من تنفسا
  حبرقس
 الليث: الحبرقس: الضءيل من الحملان والبكارة.
  حبلس
 ابن عباد: الحبلبس: الذي يقيم بالمكان لا يبرحه. وانشد ابو عمرو:
 سيعلم من ينوي جلاءي انني ... اريب باكناف النضيض حبلبس
  حدس
 الحدس: الظن والتخمين والتوهم في معاني الكلام والامور. وقال ابن دريد: حدس يحدس ويحدس، قال الحارث بن حلزة اليشكري يذكر الديار:
 فوقفت فيها الركب احدس في ... كل الامور وكنت ذا حدس
 هذه رواية المفضل بن محمد الضبي. ورواية ابن دريد في الجمهرة: " فيها العنس احدس في بعض الامور ".
 وقال: وحدست بالرجل احدس به حدسا: اذا صرعته، قال عمرو بن معدي كرب  رضي الله عنه  يذكر الديار:
 تبدل ادمان الظباء وحيرما ... فاصبحت في اطلالها اليوم حابسا
 بمعترك شط الحبيا تري به ... من القوم محدوسا واخر حادسا
 ويروي: " ضنك الحميا ". وقال اخر:
 دلوك اني ممسك دلاتي ... وحادس العبد بجندلاتي
 وقال يعقوب: اصل الحدس في اللغة: القصد باي شء كان؛ ظنا او رميا او ضربا، يقال حدست به الارض: اي ضربت به الارض.
 وحدست الشء برجلي: اي وطءته.
 وحدسته بسهم او بحجر: رميته به.
 وقال ابو نصر: الحدس: الاثر، يقال رايت حدس البعير: اذا رايت اثره.
 
 وقال الليث: الحدس في السير: سرعة ومضي علي طريقة مستمرة، قال العجاج يمدح عبد الملك بن مروان:
 حتي احتضرنا بعد سير حدس ... امام رغس في نصاب رغس
 وقال ابن دريد: حدست في سبلة البعير: اذا وجاتلبته.
 والحدس  ايضا : الذبح.
 وقال اللحياني: حدست الشاة حدسا: اذا اضجعتها لتذبحها، قال: ومنه المثل: حدس لهم بمطفءة الرضف. ومعناه: ذبح لهم شاة مهزولة تطفء النار ولا تنضج، وقيل: تطفء الرضف من سمنها.
 ويقال: حدس يحدس: اذا جاد، والمعني: جاد لهم بكذا. وروي ابو زيد: حدسهم بمطفءة الرضف.
 وقال القتبي: ومما اودعته العرب من اسجاعها في طلوع نجم نجم من الدلاءل علي الحوادث قولهم: اذا امست الثريا قم الراس ففي الدار فاخنس؛ وانهس. قوله: " عظماهن فاحدس " اي تخير عظمي الابل للنحر، وقولهم فاحدس هاهنا من حدسته اي توهمته؛ كانه يريد: تخير بوهمك عظماهن، ويجوز ان يكون الحدس هاهنا الاضجاع والصرع؛ اي التي هي عظماهن عرقبها حتي تسقط الي الارض.
 وقال ابو زيد: حدست الناقة وحدست بالناقة  متعديا وغير متعد  احدسها واحدس بها: اذا انختها.
 وقال ابن ارقم الكوفي: حدس  بالتحريك : قوم كانوا علي عهد سليمان بن داود  صلوات الله عليهما ، وكانوا يعنفون علي البغال، فاذا ذكروا نفرت البغال خوفا لما كانت لقيت منهم. وهذا يقوي قول من قال حدس في زجر البغل؛ مكان عدس.
 وقال ابن دريد: بنو حدس: بطن عظيم من العرب.
 ووكيع بن حدس  بضمتين : من التابعين، قال يزيد بن هارون واحمد بن محمد بن حنبل، وقال غيرهما: عدس.
 وقال ابن السكيت: يقال بلغت به الحداس  بالكسر : اي الغاية التي يجري اليها ويعدي، ولا تقل الاداس.
 والمحدس: المطلب، قال:
 اهدي ثناء من بعيد المحدس
 وقال ابو زيد: تحدست الاخبار وعن الاخبار: اذا تخبرت عنها واردت ان تعلمها من حيث لا يعلم بك.
 والتركيب يدل علي الرمي والسرعة وما اشبههما.
  حرس
 حرست الشء احرسه حرسا وحراسة، والجمع: حرس  بالتحريك  واحراس وحراس، قال الله تعالي:) ملءت حرسا شديدا وشهبا (، وقال امرء القيس:
 تجاوزت احراسا اليها ومعشرا ... علي حراصا لو يشرون مقتلي
 والحرس  ايضا : حرس السلطان، وهم الحراس، الواحد حرسي، ومنه قول الحجاج: يا حرسي اضربا عنقه، لانه صار اسم جنس فنسب اليه، ولا تقل حارس الا ان تذهب به الي معني الحراسة دون الجنس.
 والحرس: الدهر، قال:
 في نعمة عشنا بذاك حرسا
 ويجمع علي احرس، قال امرء القيس:
 لمن طلل داءر ايه ... تقادم في سالف الاحرس
 والحرسان: جبلان، يقال لاحدهما: حرس قسا؛ في بلاد بني عامر بن صعصعة، قال زهير بن ابي سلمي:
 هم ضربوا عن فرجها بكتيبة ... كبيضاء حرس في طواءفها الرجل
 بيضاءه: شمراخ منه.
 وحرس الرجل يحرس  بالكسر  حرسا: اذا سرق، والمسروق: حريسة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا قطع في حريسة الجبل، لانه ليس بموضع حرز وان حرس. وفي حديث اخر: انه سءل عن حريسة الجبل فقال: فيها غرم مثلها وجلدات نكالا، فاذا اواها المراح ففيها القطع. والحراءس: جمع الحريسة، قال:
 لنا حلماء لا يسب غلامنا ... غريبا ولا يءوي الينا الحراءس
 ويقال: حرسني شاة: اي سرقني.
 وحريس: في نسب الانصار.
 وقال ابو سعيد: سمعت العرب تقول: فلان ياكل الحرسات، كما يقال: ياكل السرقات.
 والحريسة: جدار من حجارة يعمل للغنم.
 وحرسة الجبل: لغة في حريسته.
 
 وقال الليث: الاحرس: هو القديم العادي الذي اتي عليه الحرس. قال رءبة:
 كم ناقلت من حدب وفرز ... ونكبت من جءوة وضمز
 وارم احرس فوق عنز ... وجدب ارض ومناخ شاز
 الفرز: الفرجة بين الجبلين، والجءوة: قطعة من الارض حمراء الي السواد، والضمز: المرتفع الغليظ من الارض، والعنز: الاكمة السوداء.
 وحروس  بفتح الحاء : موضع، قال عبيد بن الابرص:
 لمن الديار بصاحة فحروس ... درست من الاقفار اي دروس
 وحرس  مثال سمع : اذا عاش زمنا طويلا.
 وحريس  مصغرا : هو حريس بن بشير البجلي الكاتب، من شيوخ سفيان الثوري، ويقال فيه: ابو حريس.
 وجابر بن حريس الاجءي، وهو الذي يقول لنفر بن قيس جد الطرماح:
 الم ترني يممت للشام ناقتي ... وخالفني نفر بن قيس فبيقرا
 وحرستي: قرية علي فرسخ من دمشق.
 وحرستي  ايضا : حصن من اعمال حلب.
 وتحرست من فلان واحترست منه  بمعني : اي تحفظت.
 وفي المثل: محترس من مثله وهو حارس. يضرب لمن يعيب الخبيث وهو اخبث منه، قال:
 اقلي علي اللوم يا ابنة مالك ... وذمي زمانا ساد فيه الفلاقس
 وساع مع السلطان يسعي عليهم ... ومحترس من مثله وهو حارس
 واحترس فلان: اذا استرق الحريسة، ومنه الحديث: ان غلمة لحاطب احترسوا ناقة لرجل فانتحروها.
 والتركيب يدل علي الحفظ وعلي الزمان.
  حرمس
 ابو عمرو: بلد حرماس: اي املس.
 وقال ابن دريد: ارض حرماس: صلبة شديدة واسعة، قال:
 جاوزن رمل ايلة الدهاسا ... وبطن لبني بلدا حرماسا
 وقال شمر: سنون حرامس: اي شداد مجدبة، الواحدة حرمس.
  حسس
 ابن الاعرابي: الحس: الحيلة، يقال: لاخذن الشء بحس او ببس: اي برفق او مشادة.
 وقولهم: اءت به من حسك وبسك: اي من حيث شءت. هذا قول الاصمعي، ومنهم من ينون.
 وكان بعض الصالحين يمد يده الي شعلة نار؛ فاذا لذعتها قال: حس حس؛ كيف صبرك علي نار جهنم وتجزعين من هذه. قال الاصمعي: حس: مثل اوه.
 وضرب فلان فم قال حس ولا بس. ولما كان يوم احد اصيبت اصبع طلحة  رضي الله عنه  فقال: حس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مه؛ لو قلت: بسم الله لرايت بنيانك في الجنة، وانت في الجنة. وقال ابن دريد: هي كلمة تقال عند الالم، قال العجاج:
 وما اراهم جزعا بحس ... عطف البلايا المس بعد المس
 والحس: القتل. ومنه قوله تعالي:) اذ تحسونهم باذنه (اي تقتلونهم وتستاصلونهم.
 ويقال: البرد محسة للنبت: اي محرقة له ذاهبة به.
 وسنة حسوس: تاكل كل شء، من قولهم: حس البرد الكلا يحسه. وحس البرد الجراد: قتله.
 والحسيس: القتيل، فعيل بمعني مفعول، قال الافوه الاودي:
 نفسي لهم عند انكسار القنا ... وقد تردي كل قرن حسيس
 ويروي: حبيس.
 والحسيس: الكريم.
 وقوله تعالي:) لا يسمعون حسيسها (اي حسها وحركة تلهبها.
 وقال ابراهيم الحربي  رحمه الله :الحس والحسيس: ان يمر بك قريبا فتسمعه ولا تراه، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان في مسجد الخيف فسمع حس حية فقال: اقتلوها.
 وحسست الدابة احسها حسا: اذا فرجنتها. ومنه حديث زيد بن صوحان العبدي  رضي الله عنه  حين ارتث يوم الجمل انه قال: ادفنوني في ثيابي ولا تحسوا عني ترابا، اي لا تنفضوه. ومنه حس الدابة، انما هو نفضك التراب عنها. والمحسة: الفرجون. ومنه حديث يحيي بن عباد: ما من ليلة الا وفيها ملك يحس عن ظهور دواب الغزاة الكلال.
 
 وجراد محسوس: مسته النار حتي قتلته، من الحس وهو القتل. ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : انه اتي بجراد محسوس فاكله. وقال حسان بن انس: كنت عند ابن اخت لعاءشة  رضي الله عنها  فبعثت اليه بجراد محسوس.
 والحاسوس: الذي يتحسس الاخبار؛ مثل الجاسوس، وقيل: الحاسوس في الخير والجاسوس في الشر.
 وقال ابن الاعرابي: الحاسوس: المشءم من الرجال.
 ويقال: سنة حاسوس وحسوس: اذا كانت شديدة قليلة الخير، قاله ابو عبيدة وانشد لرءبة:
 فتي يجلي المحل والبءيسا ... بمسفرات يكشف النحوسا
 اذا شكونا سنة حسوسا ... تاكل بعد الاخضر اليبيسا
 ويروي: تشكوا.
 والمحسة والمحشة: الدبر.
 والحواس: المشاعر الخمس؛ وهي السمع والبصر والشم والذوق واللمس، الواحدة: حاسة.
 ويقال  ايضا : اصابتهم حاسة؛ وذلك اذا اضر البرد او غيره بالكلا.
 وحواس الارض خمس: البرد والبرد والريح والجراد والمواشي.
 وحسست له احس  بالكسر : اي رققت له، قال الكميت:
 هل من بكي الدار راج ان تحس له ... او يبكي الدار ماء العبرة الخضل
 وقال ابو الجراح العقيلي: ما رايت عقيليا الا حسست له، وحسست له  بالكسر  ايضا، لغة حكاها يعقوب. ومنه قولهم: ان العامري ليحس للسعدي؛ لما يقال بينهما من الرحم، والمصدر الحس  بالكسر ، قال القطامي:
 اخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف
 وقال ابراهيم الحربي  رحمه الله  في غريب الحديث من تاليفه: المصدر الحس، والاسم الحس.
 وحسست الشء: اي احسسته. ومنه الحديث: ان اعرابيا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعجبه جلده؛ فقال: متي حسست ام ملدم؟ قال: واي شء ام ملدم؟ قال: الحمي سخنة تكون بين الجلد واللحم، قال: ما لي بها عهد، فقال: من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر اليه. وقال عبيد بن ايوب العنبري:
 وفتية كالذءاب الطلس قلت لهم ... اني اري شبحا قد لاح او حالا
 فاهزوزعوا ثم حسوه باعينهم ... ثم اختتوه وقرن الشمس قد مالا
 اهزوزعوا: تحركوا وتنبهوا حتي راوه. واختتوه: اخذوه، ورواه ابن دريد بالجيم، وهو تصحيف.
 ويقال  ايضا : حسست بالخبر  بكسر السين : اي ايقنت به. وربما قالوا: حسيت به، يبدلون من الين ياء، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف الاسد:
 خلا ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس
 وحسست اللحم: اذا جعلته علي الجمر.
 وحسست النار: رددتها بالعصا علي خبز الملة او الشواء من نواحيه لينضج، ومن كلامهم: قالت الخبزة: لولا الحس ما باليت بالدس.
 ويقال: بات فلان بحسة سوء: اي بحالة سوء.
 وحسان: من الاعلام، ان جعلته فعلان من الحس لم تجره؛ وصغرته حسيسان، وان جعلته فعالا من الحسن اجريته؛ وصغرته حسيسينا؛ لان النون حينءذ تكون اصلية.
 وحسان: قرية بين واسط ودير العاقول، وتعرف بقرية حسان وقرية ام حسان.
 والحسانيات: مياه بالبادية.
 والحس  بالكسر : الصوت.
 والحس  ايضا : وجع ياخذ النفساء بعد الولادة. وقال جراد بن طارق: اقبلت مع عمر  رضي الله عنه  علي امراة قد ولدت، فدعا لها بسويق فقال: اشربي؛ هذا يقطع الحس ويدر العروق.
 ويقال: الحق الحس بالاس: اي الشء بالشء؛ اي اذا جاءك شء من ناحية فافعل مثله.
 والحسحاس: السيف المبير.
 والحسحاس: الرجل الجواد، قال:
 محبة الابرام للحسحاس.
 وقال ابن فارس: يقال للذي يطرد الجوع بسخاءه: حسحاس، قال:
 واذكر حسينا في النفير وقبله ... حسنا وعتبة ذا الندي الحسحاسا
 والحسحاس: من الاعلام.
 
 وبنو الحسحاس: قوم من العرب.
 والحساس  بالضم : الهف؛ وهو سمك صغار يجفف.
 واما قوله:
 رب شريب لك في حساس ... ليس بريان ولا مواس
 عطشان يمشي مشية النفاس ... شرابه كالحز بالمواسي
 ويروي: " اقعس يمشي ": فيقال: هو سوء الخلق.
 وفعل ذلك مثل حساس الايسار : وهو ان يجعلوا اللحم علي الجمر.
 والحساس: مثل الجذاذ من الشء. وكسار الحجر الصغار: حساس، قال يصف حجر المنجنيق:
 شظية من رفضه الحساس ... تعصف بالمستلءم التراس
 وقال ابن عباد: اذا طلبت شيءا فلم تجده قلت: حساس  مثال قطام .
 واحسست به اي ايقنت به، وربما قالوا: احست به؛ فالقوا احدي السينين استثقالا، وهو من شواذ التخفيف. وكان ابو عبيدة يروي قول ابي زبيد الذي انشدته انفا: " احسن به "؛ واصله احسسن.
 واحسست الشء: وجدت حسه. وقال الاخفش: احسست: معناه: ظننت ووجدت، ومنه قوله تعالي:) فلما احس عيسي منهم الكفر (، وقيل: معناه علمه، وهو في اللغة ابصره، ثم وضع موضع العلم والوجود. وقوله تعالي:) هل تحس منهم من احد (اي هل تري. ويروي في الحديث الذي قد روينا: متي احسست ام ملدم: اي متي وجدتها ومتي احسست مسها.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تحسسوا ولا تجسسوا. قال ابراهيم الحربي  رحمه الله  في غريب الحديث من تاليفه: التحسس: الاستماع لحديث القوم، والتجسس: البحث عن عوراتهم، وهذا من البحث عن الشء وطلب معرفته، كما قال الله عز وجل:) يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه (اي اطلبوا علم خبره بمصر. وقال غيره: التحسس: في الخير، والتجسس: في الشر. وقال ابن الانباري: انما نسق احدهما علي الاخر لاختلاف اللفظين، كما قالوا: بعدا وسحقا.
 والانحساس: الانقلاع والتحات، يقال: انحست اسنانه، قال العجاج:
 في معدن الملك الكريم الكرس ... فروعه واصله المرس
 ليس بمقلوع ولا منحس
 وحسحست اللحم: اذا جعلته علي الجمر؛ مثل حسسته.
 وحسحس: اذا توجع.
 وتحسحست اوبار الابل: سقطت.
 وتحسحس للقيام: تحرك.
 والتركيب يدل علي غلبة الشء بقتل او غيره؛ وعلي حكاية صوت عند توجع وشبهه.
  حسنس
 حسنس  بالضم : لقب ابي القاسم علي بن محمد بن موسي بن سعيد بن مهدي المقرء المعروف بابن صفدان الانباري، من اصحاب الحديث.
  حفس
 رجل حيفس  مثال هزبر : قصير غليظ؛ عن ابن السكيت. قال الاغلب العجلي:
 لست من الاظماء بابن الخمس ... ولا القصير الهمة الحيفس
 وقال ابن دريد : رجل حيفس وحيفسا: ضخم لا خير عنده، ويقال: حيفس ليفس: اتباع. وقال غيره: حفيسا وحفيتا.
 وحفس يحفس: اذا اكل.
 وقال ابن عباد: قيل الحيفس: الاكول البطين، وهو ايضا: الذي يغضب من غير شء ويرضي من غير شء.
 قال: ورجل حفاسي: مثل حفيسا.
 قال: والحيفس  مثال صيقل : المغضب.
 والتحيفس: التحلحل، وقال غيره: التحرك علي المضجع.
 ورجل حيفسي وحيفسي وحفاسي: ضخم لا خير عنده.
  حفدلس
 الحفدلس: السوداء.
  حفنس
 يقال للبذيءة القليلة الحياء: حنفس وحفنس. وقال الازهري: المعروف عندنا بهذا المعني: عنفص.
 وقال ابن عباد: الحنفس: الصغير الخلق، والحفنس: قريب من الحنفس.
 والحفنسا  مهموزا : القصير الضخم البطن.
  حلس
 الحلس: كساء يكون علي ظهر البعير تحت البرذعة؛ ويبسط في البيت تحت حر الثياب، وجمعه: احلاس وحلوس وحلسة؟ عن الفراء .
 
 ويقال: فلان حلس بيته: اذا لم يبرح منه. ومنه حديث ابي بكر  رضي الله عنه : كن حلس بيتك حتي تاتيك يد خاطءة او منية قاضية. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان امراة توفي عنها زوجها؛ فاشتكت عينها فارادوا ان يداووها، فسءل عن ذلك فقال: كانت احداكن تمكث في شر احلاسها في بيتها الي الحول، فاذا كان الحول فمر كلب رمته ببعرة ثم خرجت، افلا اربعة اشهر وعشرا. اي كانت في الجاهلية اذا احدت علي زوجها اشتملت بهذا الكساء سنة جرداء. وفي حديثه الاخر: انه ذكر الفتن حتي ذكر فتنة الاحلاس، فقال قاءل: يا رسول الله وما فتنة الاحلاس؟ قال: هي هرب وحرب؛ ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي يزعم انه مني وليس مني؛ انما اولياءي المتقون، ثم تصطلح علي رجل كورك علي ضلع، ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته. كان لها احلاسا تغشيها الناس لظلمتها والتشباسها، او هي ذات شرور ودواه راكدة لا تقلع بل تلزم لزوم الاحلاس، والسراء البطحاء.
 ومنه حديثه الاخر: مررت علي جبرءيل ليلة اسري بي كالحلس من خشية الله.
 وانشد ابن دريد:
 ولا تغرنك احقاد مزملة ... قد يضرب الدبر الدامي باحلاس
 وقال: هذا مثل يضرب للرجل الذي يظهر لك البشر ويضمر غير ذلك.
 وفي حديث معاوية  رضي الله عنه : انه دخل عليه الضحاك بن قيس  رضي الله عنه  فقال:
 تطاولت للضحاك حتي رددته ... الي حسب في قومه متقاصر
 فقال الضحاك: قد علم قومنا انا احلاس الخيل، فقال: صدقت؛ انتم احلاسها ونحن فرسانها. اراد: انتم راضتها وساستها فتلزمون ظهورها ابدا، ونحن اهل الفروسية. ويحتمل ان يذهب بالاحلاس الي الاكسية؛ ويريد انكم بمنزلتها في الضعة والذلة، كما يقال للمستضعف: برذعة وولية.
 وفي حديث ابي بكر  رضي الله عنه : انه مر بالناس في معسكرهشم بالجرف، فجعل ينسب القباءل حتي مر ببني فزازة، فقام له رجل منهم، فقال له ابو بكر  رضي الله عنه : مرحبا بكم، قالوا: نحن يا خليفة رسول الله الله احلاس الخيل وقد قدناها معنا، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : بارك الله فيكم. وقال رءبة بن يصف الاسد:
 اشجع خواض غياض جواس ... في نمرات لبدهن احلاس
 وقال ابن دريد: بنو حلس بطين من العرب، وهم من الازد، ينزلون نهر الملك، وقوم ينزلون دوتبايا وماذرينبو من المبارك.
 وحكي ابو عبيد في حلس البعير: حلس وحلس؛ مثال شبه وشبه ومثل ومثل.
 وام حلس: كنية الاتان.
 والحلس  ايضا : الرابع من سهام الميسر. وقال ابن فارس: الحلس: الرابع من القداح  بفتح الحاء وكسر اللام ، قال: والذي سمعته في الغريب المصنف: حلس  بكسر الحاء وسكون اللام .
 وقال ابن عباد: رايت حلسا من الناس: اي كثيرا.
 وقال ابن حبيب: في كنانة بن خزيمة: حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل بن عبد مناة بن كنانة.
 قال: وحلس: وهم عباد دخلوا في لخم، وهو حلس بن عامر بن ربيعة بن تدول.
 ويقال: فلان ابن حلسها: كما يقال ابن جدتها.
 قال: وفي كنانة  ايضا : حليس بن يزيد.
 وقال الزبير بن بكار: حليس بن علقمة الحارثي سيد الاحابيش، وهو الذي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية: هذا من قوم يعظمون البدن فابعثوها في وجهه.
 والحليسية: ماءة لبني الحليس.
 وقال ابن دريد في قوله:
 يوم الحليس بذي الفقاركانه كلب يضرب جماجم ورقاب
 يعني: الحليس بن عتيبة.
 وحلست البعير احلسه حلسا  مثال ضربته اضربه ضربا : اذا غشيته بحلس.
 والعرب تقول للرجل يكره علي عمل او امر: هو محلوس علي الدبر: اي ملزم هذا الامر الزام الحلس الدبر.
 وحلست السماء: اذا دام مطرها وهو غير وابل.
 
 والحلس والحلس  بالفتح والكسر : العهد والميثاق.
 وقال الاصمعي: الحلس: ان ياخذ المصدق النقد مكان الفريضة.
 وقال ابن عباد: المحلوس من الاحراج: كالمهلوس؛ وهو القليل اللحم.
 والحلساء من الشاء: التي شعر ظهرها اسود ويختلط به شعرة حمراء.
 قال: والحلاساء من الابل: التي قد حلست بالحوض والمرتع؛ من قولهم: حلس بي هذا الامر.
 والحلس  مثال كنف : الشجاع، قال رءبة يمدح الحارث بن سليم الهجيمي:
 ذو صولة ترمي بك المدالث ... اذا اسمهر الحلس المغالث
 وهو الشجاع الذي لا يكاد يبرح.
 ويقال  ايضا : رجل حلس: للحريص، وكذلك: حلسم بزيادة الميم  مثال سلغد ؛ عن ابي عمرو، وانشد:
 ليس بقصل حلس حلسم ... عند البيوت راشن مقم
 والاحلس: الذي لونه بين السواد والحمرة، وقال ابو قلابة، ويروي للمعطل الهذلي يصف سيفا:
 لين حسام لا يليق ضريبة ... في متنه دخن واثر احلس
 وقيل الاحلس: الذي في وسطه لون يخالف ساءر الالوان التي تكون في وسطه. والحلس اصله ان يكون موضع الحلس من البعير يخالف لون البعير؛ فيقال: اثر احلس. اي قد خالف لون السيف. وقال ابو عمرو: احلس: اي لاصق به، من قولهم: حلس به اذا لصق به.
 وحلس بالمكان: اذا لزمه، وقال رءبة يعاتب ابنه عبد الله:
 اقول يكفيني اعتداء المعتدي ... واسد ان شد لم يعرد
 كانه في لبد لبد ... من حلس اتمر في تزبد
 والحلاس  بالضم : هو ابو الحلاس بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، قتل كافرا.
 وام الحلاس: بنت خالد بن محمد بن عبد الله بن زهير بن امية.
 وام الحلاس: بنت بعلي بن امية بن ابي عبيدة بن سعد بن زيد بن صخر ابن سويد بن اباس بن الحارث بن البكاء بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 وقال ابن السكيت: الحوالس: لعبة الصبيان العرب؛ وهي ان يبيت خمسة ابيات في ارض سهلة؛ ويجمع في كل بيت خمسة بعرات؛ وبينها خمسة ابيات ليس فيها شء؛ ثم يجر البعر اليها. وقال الغنوي: الحوالس لعبة يلعب بها الصبيان مثل اربعة عشر، قال: والحالس خط منها. قال عبد الله بن الزبير الاسدي:
 واسلمني حلمي وبت كانني ... اخو مرن يلهيه ضرب الحوالس
 واحلست البعير: البسته الحلس.
 واحلست فلانا يمينا: اذا امررتها عليه.
 واحلست السماء: مطرت مطرا دقيقا داءما.
 والعرب تقول للرجل المكره علي الامر: ما هو الا محلس علي الدبر: اي الزم هذا الامر الزام الحلس الدبر.
 وسير محلس: لا يفتر عنه، قال:
 ومهمه ليس به معرس ... وتحت اعلاق القتود عرمس
 كانها والسير ناج محلس ... اسفع موشي شواه اخنس
 وارض محلسة: اذا صار النبات عليها كالحلس لها، ومكان محلس.
 وقال ابو عمرو: الاحلاس: غبن في البيع اذا غبنه.
 وقال ابن عباد: المحلس: المفلس.
 واستحلس النبت: اذا غطي الارض بكثرته؛ مثل احلست، يقال: عشب مستحلس.
 واستحلس السنام: اذا ركبته روادف الشحم ورواكبه.
 واستحلس الخوف: اذا لم يفارقه الخوف ولم يامن. وفي حديث عامر بن شراحيل الشعبي: انه اتي به الحجاج فقال: اخرجت علي يا شعبي؟ فقال: اصلح الله الامير؛ اجدب بنا الجناب؛ واحزن بنا المنزل؛ واستحلسنا الخوف؛ واكتحلنا السهر؛ فاصابتنا خزية لم تكن فيها بررة اتقياء ولا فجرة اقوياء، فقال: لله ابوك، ثم ارسله. قوله: استحلسنا الخوف: اي صيرنا كالحلس الذي يفترش.
 والمستحلس: الذي يبيع الماء ولا يسقيه.
 واحلس احلساسا: صار احلس؛ وهو الذي لونه بين السواد والحمرة، وقد مضي ذكره.
 وتحلس فلان لكذا: اي طاف له وحام به.
 وتحلس بالمكان: اذا اقام به.
 والتركيب يدل علي الشء يلزم الشء.
  حلبس
 
 الحلبس والحلبس  كعلبط  والحلابس  كعلابط : الشجاع، ويقال: هو الملازم للشء لا يفارقه، قال الكميت يصف الثور وكلاب الصيد :
 فلما دنت للكاذتين واحرجت ... به حلسا عند اللقاء حلابسا
 تتبعها بالطعن شزرا كانما ... يبجس روقاه المزاد اللباءسا
 اللباءس: الشنان.
 وقال ابن فارس: الحلبس والحلابس: منحوتان من حلس وحبس، فالحلس: الازم للشء لا يفارقه كانه حبس نفسه علي قرنه وحلس به لا يفارقه.
 والحلبس والحلبس والحلابس  ايضا  والحلبيس: الاسد.
 وحلبس بن عمرو بن عدي بن جشم بن عمرو بن غنم بن تغلب: شاعر.
 وحلبس بن حاتم الطاءي: اخو عدي لامه.
 وابو حلبس: عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وابوه حلبس: عن معاوية بن قرة.
 وقال ابن عباد: ضان حلبوس: كثيرة، وكذلك الابل.
 والحبلبس: قيل هو الحلبس فزادوا فيه باء، وانشد ابو عمرو لنبهان:
 سيعلم من ينوي بلاءي انني ... اريب باكناف النضيض حبلبس
 وقال ابن الاعرابي: حلبس فلان فلا حساس منه: اي ذهب.
  حلفس
 ابن عباد: الحلفس  مثال هزبر : التياز الكثير اللحم. وهو  ايضا : كثير الهبر والبضع.
  حمس
 الاحمس: المكان الصلب، وامكنة حمس، قال العجاج يمدح عبد الملك بن مروان:
 وكم قطعنا من قفاف حمس ... غبر الرعان ورمال دهس
 والاحمس: الشديد الصلب في الدين والقتال، وقد حمس  بالكسر  فهو حمس واحمس؛ بين الحمس، وقوم حمس.
 وقال ابو الهيثم: الحمس: قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس ومن دان بدينهم في الجاهلية، سموا حمسا لانهم تحمسوا في دينهم: اي تشددوا، وكانوا لا يقفون بعرفة لانها خارج الحرم، وكانوا لا يخرجون من الحرم كانوا يقفون فيه، ويقولون: نحن اهل الله لسنا كساءر الناس فلا نخرج من حرم الله، وكانوا لا يدخلون البيوت من ابوابها، ولا يستظلون ايام مني، ولا يسلاون السمن ولا يلقطون الجلة، حتي نزل قوله تعالي:) ثم افيضوا من حيث افاض الناس (فوقفوا بعرفة. وقال ابراهيم الحربي  رحمه الله : سموا حمسا بالكعبة لانها حمساء وحجرها ابيض يضرب الي السواد. وقول ساعدة بن جءية الهذلي:
 يدعون حمسا ولم يرتع لهم فزع ... حتي راوهم خلال السبي والنعم
 اي لهم حرمة الحمس، ويروي: " حشما " وهو حي من جذام.
 وقال جبير بن مطعم  رضي الله عنه : اضللت بعيرا لي يوم عرفة؛ فاذا رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  واقفا بعرفة مع الناس، فقلت: هذا من الحمس فماله خرج من الحرم. وانما قال ذلك لانه لم يعلم بنزول هذه الاية. فانكر وقوفه خارج الحرم. رسول الله: مبتدا، وخبره: فاذا؛ كقولك: في الدار زيد، وواقفا: حال عمل فيها ما في اذا من معني الفعل.
 والاحمس والحمس والحميس: الشجاع، والحماسة: الشجاعة.
 وبنو احمس: بطن من ضبيعة، قال المتلمس:
 تكون نذير من وراءي جنة ... وتنصرني منهم جلي واحمس
 نذير: هو نذير بن بهثة. وقال اخر:
 فلا امشي الضراء اذا ادراني ... ومثلي لز بالحمس الربيس
 وقال رءبة:
 اذا امر المنكب الردوسا ... ذا الركن والخياطة اللطوسا
 وكلكلا ذا بركة هروسا ... لاقين منه حمسا حميسا
 ويقال: عام احمس: اي شديد، وسنة حمساء، واصابتهم سنون احامس وحمس، وانما قالوا احامس لانهم ارادوا تذكير الاعوام.
 واما قول عمرو بن معدي كرب  رضي الله عنه  يخاطب العباس بن مرداس رضي الله عنه:
 اعباس لو كانت شيارا جيادنا ... بتثليث ما ناصيت بعدي الاحامسا
 فانه يعني قريشا.
 وارضون احامس: اي جدبة.
 ويقال: وقع فلان في هند الاحامس: اذا وقع في الداهية او مات، وانشد ابن الاعرابي:
 فانكم لستم بدار تلنة ... ولكنما انتم بهند الاحامس
 وحماس بن ثامل: شاعر.
 
 وذو حماس: موضع، قال القطامي:
 عفا من ال فاطمة الفرات ... فشطا ذي حماس فحاءلات
 وحمس اللحم: اذا قلاه. والحميسة: القلية.
 والحميس: التنور، وقال ابن فارس: وقال اخرون هو بالشين معجمة، واي ذلك كان فهو صحيح، لانه ان كان بالسين فهو من شدة التهاب ناره، وان كان بالشين فهو من احمشت النار والحرب.
 والحميس: الشديد.
 وقال ابن دريد: الحمسة  بالتحريك : دابة من دواب البحر. والجمع: حمس. وقال قوم: هي السلحفاة.
 والعرب تقول عند الشء تنكره: حمسا، كقولهم: جدعا وعقرا.
 وقال ابو عمرو: الحومسيس: المهزول.
 وبنو حميس  مصغرا : بطن من العرب.
 والحمسة  بالضم : الحرمة، قال العجاج:
 ولم يهبن حمسة لاحمسا ... ولا اخا عقد ولا منجسا
 اي لم يهبن لذي حرمة حرمة؛ اي ركبن رءوسهن. والتنجيس: شء كانت العرب تفعله كالعوذة تدفع بها العين.
 وحمست الرجل حمسا: اذا اغضبته.
 والحمس  ايضا : الصوت؛ وجرس الرجال، وانشد ابو الدقيش:
 كان صوت وهسها تحت الدجي ... حمس رجال سمعوا صوت وحي
 وقال الزجاج: احمسته وحمسته تحميسا: اي اغضبته؛ مثل حمسته حمسا.
 والتحميس: ان يءخذ شء من دواء وغيره فيوضع علي النار قليلا.
 واحتمس الديكان واحتمشا: اذا هاجا.
 وتحمست: تحرمت؛ من الحمسة وهي الحرمة؛ واستغثت، قال عمرو بن احمر الباهلي:
 لو بي تحمست الركاب اذن ... ما خانني حسبي ولا وفري
 واحمومس: اي غضب، قال ابو النجم يصف الاسد:
 كان عينيه اذا ما احمومسا ... كالجمرتين جيلتا لتقبسا
 جيلتا: حركتا.
 والتركيب يدل علي الشدة.
  حمرس
 الحمارس: الشديد، وربما وصف به الاسد، قال العجاج يصف ثورا:
 ذو نخوة حمارس عرضي ... اليس عن حوباءه سخي
 وقال ابن دريد: الحمارس والحلابس: من نعت الجرء المقدم، ربما وصف بهما الاسد.
 وام الحمارس البكرية: معروفة.
 وقال ابو عمرو: الحمارس والرحامس والرماح والقداحس: كل ذلك من نعت الشجاع الجرء.
 وقال ابن فارس: الحمارس منحوت من كلمتين: من حمس ومرس، فالحمس: الشديد، والمرس: المتمرس بالشء.
  حمقس
 ابو عمرو: الحماقيس: الشداءد والدواهي.
 قال: والتحمقس: التخبث.
  حندس
 الحندس: الليل الشديد الظلمة، قال اسحاق بن خلف:
 لولا اميمة لم اجزع من العدم ... ولم اقاس الذجي في حندس الظلم
 وقال ابن الاعرابي: الحندس: الظلمة، والجمع: الحنادس، قال ذو الرمة:
 ورمل كاوراك العذاري قطعته ... اذا جللتها المظلمات الحنادس
 ويقال لليالي الثلاث اللاتي بعد الظلم: الحنادس.
 وتحندس الليل: اظلم، قال العجاج يصف الليل:
 وحفا خداريا كان سندسا ... ظلماء ثنييه اذا تحندسا
 وتحندس الرجل: اي سقط وضعف.
  حندلس
 الاصمعي: ناقة حندلس: ثقيلة المشي. وقال الليث: هي النجيبة الكريمة. وقال ابن دريد: ناقة حندلس وقالوا خندلس  بالحاء والخاء : كثيرة اللحم مسترخية.
  حنفس
 الليث: يقال للبذيءة القليلة الحياء: حنفس وحفنس. وقال الازهري: المعروف عندنا بهذا المعني: عنفص.
 وقال ابن عباد: الحنفس والحفنس: الصغير الخلق.
  حنس
 ابن الاعرابي: الحنس  بالتحريك : لزوم وسط المعركة شجاعة.
 قال: والحنس  بضمتين : الورعون.
 وقال شمر: الحونس  مثال عملس  من الرجال: الذي لا يضيمه احد، واذا قام في مكان لا يحلحله احد، وانشد:
 يجري النفي فوق انف افطس ... منه وعيني مقرف حونس
  حوس
 الاصمعي: يقال تركت فلانا يحوس بني فلان: اي يتخللهم ويطلب فيهم. وانه لحواس عواس: اي طلاب بالليل.
 
 والذءب يحوس الغنم: اي يتخللها ويفرقها. وحمل فلان علي القوم فحاسهم. وفي ذكر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : انهم حاسوا العدو يوم احد ضربا حتي اجهضوهم عن اثقالهم؛ وان رجلا من المشركين جميع الامة كان يحوز المسلمين ويقول: استوسقوا كما تستوسق جرب الغنم، فضربه ابو دجانة؟ رضي الله عنه  علي حبل عاتقه ضربة بلغت وركه. وفي حديث عمر؟ رضي الله عنه : انه ذكر فلان شيءا فقال له عمر  رضي الله عنه : بل تحوسك فتنة. قال العدبس الاعرابي الكناني: اي تخالط قلبك وتحثك علي ركوبها، قال العجاج:
 طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال تكمي وخيال تكتما
 مرا بنا والليل قد تصرما ... بين نهار واذا ما اظلما
 باتا يحوسان وقد تجرما ... ليل التمام غير عنك ادهما
 بالخيف من مكة ناسا نوما
 ويروي: " بالجزع من يثرب ".
 وحاسوا خلال الديار وجاسوا.
 والخطوب الحوس: هي الامور التي تنزل بالقوم وتغشاهم وتتخلل ديارهم، قال الحطيءة يهجو اباه وامه وبني بجاد:
 رهط ابن جحش في الخطوب اذلة ... دسم الثياب قناتهم لم تضرس
 بالهمز من طول الثقاف وجارهم ... يعطي الظلامة في الخطوب الحوس
 وحاست المراة ذيلها حوسا: اذا سحبته، وامراة حوساء الذيل، وانشد شمر:
 قد علمت صفراء حوساء الذيل
 والمحثل بن الحوساء: شاعر.
 وقال ابن الاعرابي: الحوساء: الناقة الكثيرة الاكل، وابل حوس.
 ويقال ابل حوس: بطيءات التحرك من مرعاها.
 وقال ابن دريد: ناقة حوساء: شديدة النفس.
 والاحوس: الجرء الذي لا يهوله شء، انشد ابو زياد الكلابي في نوادره لجندب:
 رب ابن عم لسليمي مشمعل ... مستعجل ان اخا القوم العجل
 يحبه القوم وتشناه الابل ... في الشول وشواش وفي الحي رفل
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل ... احوس يوم الروع بالرمح الخطل
 ويروي: " احوس في الظلماء ". وقال العجاج:
 وقد تري بالدار يوما انسا ... جم الدخيس بالثغور احوسا
 والاحوس  ايضا : الذءب.
 والحوس في سلخ الاهاب: الكشط اولا فاولا.
 واذا كثر يبيس النبت: فهو الحاءس.
 والحواسة والحويساء: القرابة، قال ابن عباد: يقال: لي في بني فلان حواسة: اي قرابة، وقيل: بغية متان متثبت.
 ويقال: وقعت بين القوم حواسة: اي طلبة بدم او غارة.
 قال: وحواسة القوم: مجتمعهم.
 والحواسة: الجماعة من الناس المختلطة.
 والحواسات: الابل المجتمعة؛ والكثيرات الاكل  ايضا ، من الحوس وهو الاكل، قال الفرزدق:
 وكوم تنعم الاضياف عينا ... وتصبح في مباركها ثقالا
 حواسات العشاء خبعثنات ... اذا النكباء راوحت الشمالا
 وقال ابن الاعرابي: الابل الكثيرة يقال لها: حوسي  مثال سكري ، وانشد:
 تبدلت بعد انيس رغب ... وبعد حوسي جامل وسرب
 وتحوست له: اي توجعت.
 والتحوس: التشجع.
 والتحوس  ايضا : الاقامة مع ارادة السفر؛ وذلك اذا عرض له ما يشغله، قال المتلمس:
 سر قد اني لك ايها المتحوس ... فالدار قد كادت لعهدك تدرس
 وقال ابن السكيت: يقال للرجل اذا تحبس وابطا: ما زال يتحوس.
 والتركيب يدل علي مخالطة الشء ووطءه.
  حيس
 الحيس: الخلط، ومنه سمي الحيس، وهو تمر يخلط بسمن واقط ثم يعجن عجنا شديدا حتي يندر منه نواه واحدة واحدة؛ ثم يسوي كالثريد وهي الوطيءة  ايضا ؛ الا ان الحيس ربما جعل فيه السويق، فاما في الوطيءة فلا. يقال: حاس الحيس يحيسه حيسا، قال:
 
 التمر والسمن معا ثم الاقط ... الحيس الا انه لم يختلط
 وقال انس بن مالك  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية وتزوجها وجعل عتقها صداقها واولم عليها بحيس.
 وقال الاصمعي: قال لي الرشيد: فطمت علي الحيس والموز.
 وقال سيبويه والامدي: قال هني بن احمر. وقال ابن السيرافي: قال زرافة الباهلي. وقال ابو رياش: قال همام بن مرة اخو جساس بن مرة. وقال الاصفهاني: قال ضمرة بن ضمرة. وقال ابن الاعرابي: انه قيل قبل الاسلام بخمس ماءة عام. وقال ابن الكلبي في جمهرة النسب: قال الاحمر واسمه عمرو بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة. وقال غيرهم: قال عمرو بن الغوث بن طيء. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصحيح انه لعمرو بن الغوث بن طيء، وسبب هذا الشعر انه بينما طيء، كان جالسا مع ولده بالجبلين اذ اقبل الاسود بن عفان بن الضبور الحديسي فقال: من ادخلكم بلادي؟ اخرجوا منها، فقال طيء: البلاد بلادنا. ثم تواعدا للقتال، فقال طيء لجندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء؛ وامه جديلة: قاتل عن مكرمتك، فابت امه ان يقاتل، فقال طيء لعمرو بن الغوث بن طيء: فدونك يا عمرو الرجل فقاتله، فانشا يقول، وهو اول من قال الشعر في طيء بعد طيء:
 يا طيء اخبرني فلست بكاذب ... واخوك صادقك الذي لا يكذب
 امن القضية ان اذا استغنيتم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب
 واذا الشداءد بالشداءد مرة ... احجرنكم فانا الحبيب الاقرب
 عجب لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب
 ولكم معا طيب المياه ورعيها ... ولي الثماد ورعيهن المحدب
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 ااذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 عجب: رفع بالابتداء، ولتلك: خبره، وقضية: حال.
 وفي المثل: عاد الحيس يحاس: اي عاد الفاسد يفسد، ومعناه ان تقول لصاحبك: ان هذا الامرحيس؛ اي ليس بمحكم ولا جيد وهو ردء، وانشد شمر:
 تعيبين امرا ثم تاتين مثله ... لقد حاس هذا الامر عندك حاءس
 واصل المثل: ان امراة وجدت رجلا علي فجور فعيرته فجوره، فلم تلبث ان وجدها الرجل علي مثل ذلك. وقيل: ان رجلا امر بامر فلم يحكمه؛ فذمه اخر فجاء بشر منه، فقال الامر: عاد الحيس يحاس.
 وقال الفراء: يقال قد حيس حيسهم: اذا دنا هلاكهم.
 وقال ابن دريد: رجل محيوس: اذا ولدته الاماء من قبل ابيه وامه، اخرجه علي الاصل، والوجه ان يكون محيسا  مثل مخيط . وفي حديث اهل البيت  رضوان الله عليهم : لا يحبنا اللكع ولا المحيوس، كانه ماخوذ من الحيس وهو الخلط.
 وقال ابن فارس: حست الحبل احيسه حيسا: اذا فتلته ، لانه اذا فتله تداخلت قواه وتخالطت.
 والتركيب يدل علي الخلط.
  خبس
 خبس الشء بكفه خبسا: اخذه. واسد خابس وخبوس وخباس، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 فما انا بالضعيف فتظلموني ... ولا حظي اللفاء ولا الخسيس
 ولكنني ضبارمة جموح ... علي الاقران مجترء خبوس
 وقال هشام: الخبوس: الظلوم، وخبسه حقه: اي ظلمه وغشمه. وقال ابو ذءيب الهذلي؛ ويروي لمالك بن خالد الخناعي؛ في صفة اسد:
 صعب البديهة مشبوب اظافره ... مواثب اهرت الشدقين خباس
 ويروي: " جساس " و " نبراس ".
 والخباسة  بالضم  والخباساء: الغنيمة، وانشد ابن دريد:
 فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله
 
 قال: كذا لغته " افعله " بالنصب، وانتصابه عند البصريين باضمار " ان ". وقال لبيد رضي الله عنه:
 خباسات الفوارس كل يوم ... اذا لم يرج رسل في السوام
 والخبس  بالكسر : احد اظماء الابل، مثل الخمس.
 وخباس  بالضم : فرس فقيم بن جرير بن دارم، قال ذكين بن رجاء الفقيمي:
 بين الخباسيات والاوافق ... وبين ال ساطع وناعق
 واختبست الشء: اذا اخذته مغالبة.
 والمختبس: الاسد.
 واختبس ماله: ذهب به.
 وما تخبست من شء: اي ما اغتنمت، قال العجاج:
 ضخم الخباسات اذا تخبسا ... غصبا وان لاقي الصعاب عترسا
 والتركيب يدل علي اخذ الشء قهرا وغلبة.
  خدرس
 الخندريس: الخمر، سميت بذلك لقدمها، ووزنه فنعليل، والنون زاءدة، ومنه قيل: حنطة خندريس لقدمها.
 وقال ابن دريد: الخدرسة: منها اشتقاق الخندريس، وليس بعربي محض، وقال اهل اللغة: الخندريس رومية معربة.
  خدلس
 ابن دريد: ناقة حندلس؛ قال: وقالوا خندلس  بالحاء والخاء : كثيرة اللحم مسترخية، ذكر ذلك في باب فنعلل، والنون زاءدة.
  خرس
 الخرس والخرس  بالفتح والكسر : الدن، عربي صحيح، والجمع: خروس، وصانعه الخراس، قال العجاج:
 معلقين في الكلابيب السفر ... وخرسه المحمر فيه ما اعتصر
 وقال النابغة الجعدي  رضي الله عنه  يصف الخمر ودنها:
 ردت الي اكلف المناكب مر ... سوم مقيم في الطين محتدم
 جون كجوز الحمار جرده ال ... خراس لا ناقس ولا هزم
 والخرس  بالضم : طعام الولادة، قال:
 كل الطعام تشتهي ربيعه ... الخرس والاعذار والنقيعه
 واما طعام النفساء نفسها فهو: الخرسة. وكان بعض الصالحين اذا دعي الي طعام قال: افي عرس ام خرس ام اعذار، فان كان واحد من ذلك اجاب، والا لم يجب. وفي الحديث: وخرسة مريم. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ص م ت.
 والخروس في قول ابي دواد جارية بن الحجاج الايادي:
 شركم حاضر وخيركم در ... ر خروس من الارانب بكر
 البكر: في اول حملها، ويقال: هي التي تعمل لها الخرسة. والخروس  ايضا : القليلة الدر. وقال ابن دريد: خص الارانب لانها اقل ما تحلب لبنا.
 وخرس  بكسر الراء : اذا شرب بالخرس.
 والخرس  بالتحريك : مصدر الاخرس، وقد خرس، والجمع: خرس وخراسان؛ كما قالوا سودان وبيضان. وقال ابن دريد: الخرس: انعقاد اللسان عن الكلام.
 ولبن اخرس: اي خاثر لا صوت له في الاناء.
 وقال الليث: علم اخرس: اذا لم يسمع فيه صوت صدي، يعني الاعلام التي يهتدي بها.
 والاخيرس: سيف الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي  رضي الله عنه ، وفيه يقول:
 فما جبنت خيلي بفحل ولا ونت ... ولا لمت يوم الروع وقع الاخيرس
 وكتيبة خرساء: وهي التي لا يسمع لها صوتا لوقارهم في الحرب. وقال ابو عبيد: هي التي صمتت من كثرة الدروع وليست لها قعاقع، وقال ابو النجم:
 ان السيوف تجيرنا ونجيرها ... كل يجير بعزة ووفاء
 لا ينثنين ولا تفر بحدها ... عن حد كل كتيبة خرساء
 وسحابة خرساء: ليس فيها رعد ولا برق.
 والخرساء  ايضا : الداهية. وقال الاموي: رجل خرس  بكسر الراء  وخرش: وهو الذي لا ينام بالليل. فاما قول ابي حزام غالب بن الحارث العكلي:
 لوسه الطمش ان اراد شماجا ... خرش الدمس سندريا هموسا
 فالرواية فيه بالشين المعجمة.
 وقال ابن عباد: الخرسي  مثال حبلي : هي التي لا ترغو من الابل.
 
 وخراسان: بلاد مشهورة، والنسبة اليها خراساني وخراسي وخرسي وخرسني وخراسني، ويجمع الخرسي خرسين  بتخفيف باء النسبة ، كما قالوا في جمع الاشعري الاشعرون؛ وفي جمع الاعجمي الاعجمون؛ وفي جمع البابلي البابلون، وانشد الليث:
 لا تكرين بعدها الخرسينا
 واخرسه الله، كما يقال: اعماه واصمه.
 ويقال: خرست علي المراة تخريسا: اذا اطعمت في ولادتها. وقد خرست هي: اي جعل لها الخرس، قال الاعلم الهذلي؛ ويروي لمعقل بن خويلد الهذلي:
 اذا النفساء لم تخرس ببكرها ... غلاما ولم يسكت بحتر فطيمها
 ويروي " " بحكر ". وتخرست هي: اذا اتخذته لنفسها. ومنه المثل: تخرسي يا نفس فلا مخرسة لك: اي اصنعي لنفسك الخرسة، قالته امراة ولدت ولم يكن لها من يهتم بشانها، يضرب في اعتناء المرء بنفسه.
 والتركيب يدل علي جنس من الانية، وعلي عدم النطق؛ وعلي الطعام.
  خربس
 ابن دريد: ارض خربسيس: صلبة، وعربسيس مثله.
 قال والخربسيس والخربصيص  بالسين والصاد : من قولهم لا يملك خربسيسا وخربصيصا: اي ما يملك شيءا.
  خرمس
 الاخرنماس: السكوت، ويقال بالادغام: اخرمس، وكذلك المضارع واسم الفاعل، قال:
 وما يبقي علي الحدثان غفر ... بشاهقة له ام رءوم
 تبيت الليل حانية عليه ... كما يخرمس الارخ الاطوم
 الاطوم: الضمام بين شفتيه.
 وقال الليث: اخرمس الرجل: اذا ذل وخضع، قال العجاج يصف عزهم:
 تقاعس العز بنا فاقعنسسا ... فبخس الناس واعيا البخسا
 ودخدخ العدو حتي اخرمسا ... ذلا واعطي من حماه المكسا
 يريد: ان هذا العدو الذي كان يمنع ويحمي قومه وارضه صار ذليلا بعزنا فاعطي المكس منا ما ساموه وطلبوه منه وراموه.
 وقال ابن عباد: الخرمس: الليل المظلم.
  خسس
 الخس: هذا البقل المعروف.
 وخس نصيبه يخسه  بالضم : اذا جعله خسيسا. والخسيس: الدنء والحقير، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 فما انا بالضعيف فتظلموني ... ولا حظي اللفاء ولا الخسيس
 ويقال خسست بعدي  بالكسر  خسة وخساسة: اذا كان في نفسه خسيسا؛ عن الفراء.
 ويقال: رفعت من خسيسته: اذا فعلت به فعلا تكون فيه رفعته.
 وخسيسة الناقة: اسنانها دون الاثناء، يقال: جاوزت الناقة خسيستها: وذلك في السنة السادسة اذا القت ثنيتها، وهي التي تجوز في الضحايا والهدي.
 والخساسة  بالضم : علالة الفرس، والقليل من المال ايضا.
 والخس  بالضم : اسم رجل، ومنه هند بنت الخس. وقال ابن دريد: الخس اسم رجل من اياد معروف، وهو ابو ابنة الخس. وفي نوادر ابن الاعرابي: يقال فيه خس وخص  بالسين والصاد ، وهو خس بن حابس بن قريط الايادي. وقال ابو محمد الاسود: لا يجوز فيه الا الخس  بالسين ؛ فان الاسامي والامثال لا تضاجم الا في حال الضرورة.
 قال: وابنة الخس: من العماليق، والايادية: هي جمعة بنت حابس، وكانت فصيحة ايضا.
 وقال ابن دريد: العرب تسمي النجوم التي لا تغرب نحو بنات نعش والفرقدين والجدي والقطب وما اشبه ذلك: الخسان.
 وقال ابن فارس: يقال: هذه الامور خساس بينهم: اي دول.
 وقال ابن السكيت: يقال اخسست: اذا فعلت فعلا خسيسا.
 واخسسته: وجدته خسيسا. واستخسه: عده خسيسا.
 وامراة مستخسة ومستخسة: قبيحة الوجه.
 وشء مستخس ومستخس: اي دون.
 وتخاس القوم الشء: اي تداولوه او تبادروه.
 والتركيب يدل علي حقارة الشء؛ وعلي تداول الشء.
  خفس
 ابو عمرو: الخفس  بالفتح : الاستهزاء.
 والخفس  ايضا : الاكل القليل.
 وقال الليث: يقال للرجل: خفست يا هذا؛ وهو من سوء القول اذا قلت لصاحبك اقبح ما تقدر عليه.
 
 وقال ابن عباد: خفست الرجل: صرعته؛ والبناء: هدمته.
 وقال ابو عمرو: الخفيس: الشراب الكثير المزاج.
 واخفس الرجل: اذا قال اقبح ما يقدر عليه مثل خفس.
 وشراب مخفس: سريع الاسكار. واخفس: اي اقل الماء واكثر النبيذ.
 وقال الفراء: الشراب اذا اكثرت ماءه قلت: خفسته واخفسته وخفسته تخفيسا.
 وقال ابن عباد: تخفس: اي انجدل، والتخفس: الاضطجاع.
 وماء منخفس: متغير.
  خلس
 الدينوري: الخلس  بالفتح : الكلا اليابس ينبت في اصله الرطب فيختلط، مثل الخليس، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 كان ضعاف المشي من وحش بينة ... تتبع اوراق العضاة مع الخلس
 وخلست الشء: اذا سلبته، والاسم: الخلسة  بالضم ، يقال: الفرصة خلسة.
 والخلسة  ايضا : الاسم من قولهم: اخلس النبات: اذا اختلط رطبه ويابسه، قال سويد المراثد:
 فتي قبل لم تعبس السن وجهه ... سوي خلسة في الراس كالبرق في الدجي
 والخليس: الاشمط.
 والخليس: النبات الهاءج.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه بعث رجلا الي الجن فقال: سر ثلاثا حتي اذا لم تر شمسا فاعلف بعيرا او اشبع نفسا؛ حتي تاتي فتيات قعسا ورجالا طلسا ونساء خلسا. قوله: " خلسا " اي سمرا قد خالط بياضهن سواد، من قولهم: شعر خليس، والجمع: خلس؛ مثل نذير ونذر، فخفف.
 والخلاسي: الولد بين ابوين اسود وابيض؛ والديك بين دجاجتين هندية وفارسية.
 وفي واحد الخلس ثلاثة اوجه: ان يكون فعلاء تقديرا، وان يكون خليسا، وخلاسية علي تقدير حذف الزاءدتين كانك جمعت خلاسا. والقياس خلس؛ نحو كناز وكنز، فخفف.
 واذا ضرب الفحل الناقة ولم يكن اعد لها قيل لذلك الولد: الخلس.
 وخلاس بن عمرو الهجري: من التابعين.
 وخلاس بن يحيي التميمي: من اتباع التابعين.
 وسماك وبشير ابنا سعد بن ثعلبة بن خلاس  بالفتح والتشديد  رضي الله عنهما: لهما صحبة، وكذلك لعبد الله بن عمير بن حارثة بن ثعلبة بن خلاس  رضي الله عنه .
 وعباس بن خليس  مصغرا : من اتباع التابعين.
 واخلس راسه: اذا خالط سواده البياض.
 واخلس النبات: اذا اختلط رطبه ويابسه.
 ومخالس: اسم حصان من خيل العرب معروف، قيل: هو لبني هلال، وقال ابو محمد الاعرابي: هو لبني عقيل، وقال ابو الندي: هو لبني فقيم، قال مزاحم العقيلي:
 يقودان جردا من بنات مخالس ... واعوج تقفي بالاجلة والرسل
 وقال الليث: الاختلاس اوحي من الخلس واخص. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ليس علي المنتهب ولا علي المختلس قطع.
 وقال الخليل: من المصادر المختلس والمعتمد، فالمختلس ما كان علي حذو الفعل؛ نحو انصرف انصرافا ورجع رجوعا، والمعتمد ما اعتمدت عليه فجعلته اسما للمصدر، نحو المذهب والمرجع وقولك اجبته جابة، وهو المعتمد عليه، ولا يعرف المعتمد الا بالسماع.
 وتخلست الشء: مثل اختلسته.
 والتخالس: التسالب.
 وقال الليث: القرنان يتخالسان.
 ايهما يقدر علي قتل صاحبه. قال ابو ذءيب الهذلي يصف شجاعين:
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع
 وروي الاصمعي: " كنوافذ العطب " اي القطن. وقال الباهلي: اراد موضع الجيب والكم؛ شبه الطعنة بهما، اي جعل كل واحد منهما يختلس نفس صاحبه، يطعن هذا هذا وهذا هذا.
 والتركيب يدل علي الاختطاف والالتماع.
  خلبس
 الخلابس  مثال عذافر : الكذب.
 والخلابس  ايضا : الحديث الرقيق، قال الكميت يصف اثار الديار:
 بما قد اري فيها اوانس كالدمي ... واشهد منهن الحديث الخلابسا
 
 ويروي: " اوانس بدنا "، وروي الاموي: " الخلابسا "  بفتح الخاء  يريد الخلابيس وهو الباطل.
 والخلابيس  ايضا : المتفرقون.
 والخلابيس: الاخلاط من كل وجه، قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 امسي الخلابيس قد عزوا وقد كثروا ... وابن الفريعة امسي بيضة البلد
 وقال الليث: الخلابيس: الكذب.
 والخلابيس: ان تروي الابل ثم تذهب ذهابا شديدا حتي تعني الراعي، يقول الرجل لصاحبه: اكفيك الابل وخلابيسها.
 وقال ابن دريد: الخلبيس: واحد الخلابيس. ودفع ذلك الاصمعي وقال: لا اعترف للخلابيس واحدا، قال: والخلابيس: الشء الذي لا نظام له ولا يجري علي استواء، قال المتلمس:
 ان العلاف ومن باللوذ من حضن ... لما راوا انه دين خلابيس
 شدوا الجمال باكوار علي عجل ... والظلم ينكره القوم المكاييس
 وقال ابن عباد: امر خلابيس: اي ذو مكر وخداع ليس بالمستقيم.
 قال والخلابيس: اللءام والانذال.
 وقال الليث: الخلنبوس: حجر القداح.
 وخلبسه وخلبس قلبه: اذا فتنه وذهب به؛ كما يقال خلبه، وليس يبعد ان يكون هذا هو الاصل لان السين من حروف الزيادات. وقال ابن فارس: هو منحوت من كلمتين خلب وخلس.
  خلمس
 ابو عمرو: تقول: رعيت خلموسا؛ وذاك ان ترعي اربع ليال ثم تورد غدوة او عشية؛ لا تتفق علي ورد واحد فهي الخلابيس.
  خمس
 الخمسة: عدد، يقال: خمسة رجال وخمس نسوة، والتذكير بالهاء. وجاء فلان خامسا وخاميا  ايضا ، وانشد ابن السكيت:
 كم للمنازل من شهر واعوام ... بالمنحني بين انهاء واجام
 مضي ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حل وهذا التابع الخامي
 وثوب مخموس: طوله خمس اذرع، وكذلك الرمح وغيره، قال عبيد بن الابرص:
 هاتيك تحملني وابيض صارما ... ومدربا في مارن مخموس
 يعني رمحا طول مارنه خمس اذرع.
 وخمست القوم اخمسهم  بالضم : اذا اخذت منهم خمس اموالهم.
 وخمستهم اخمسهم  بالكسر : اذا كنت خامسهم؛ او كملتهم خمسة بنفسك.
 وحبل مخموس: اي من خمس قوي.
 وتقول: عندي خمسة دراهم، الهاء مرفوعة. وان شءت ادغمت، لان الهاء من خمسة تصير تاء في الوصل فتدغم في الدال. فان ادخلت الالف واللام في الدراهم قلت: عندي خمسة الدراهم  بضم الهاء  ولا يجوز الادغام، لانك قد ادغمت اللام في الدال؛ فلا يجوز ان تدغم الهاء من خمسة وقد ادغمت ما بعدها. قال الفرزدق يمدح ال المهلب:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فدنا فادرك خمسة الاشبار
 يدني خوافق من خوافق تلتقي ... في كل معتبط الغبار مثار
 وتقول في المءنث: عندي خمس القدور، كما قال ذو الرمة:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 وتقول: هذه الخمسة الدراهم، وان شءت رفعت الدراهم وتجريها مجري النعت، وكذلك الي العشرة، وحكي الفراء عن الكساءي انه انشده:
 فيم قتلتم رجلا تعمدا ... مذ سنة وخمسون عددا
 ويروي: " علام قتل مسلم تعبدا " و " تعبدا "، الاولي رواية ابي زيد، والثانية رواية ابي حاتم. فكسر الميم من خمسون؛ والكلام خمسون، كما قالوا خمس عشرة؟ بكسر الشين . وقال الفراء: رواه غيره " خمسون عددا "  بفتح الميم ، بناه علي خمسة وخمسات.
 ويوم الخميس: جمعه اخمساء واخمسة، قال رءبة يصف كبره:
 احسب يوم الجمعة الخميسا
 
 والخميس: الجيش؛ لانه خمس فرق: المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساقة. ومنه ما روي انس بن مالك؟ رضي الله عنه : ان النبي؟ صلي الله عليه وسلم  صبح خيبر يوم الخميس بكرة، فجاء وقد فتحوا الحصن وخرجوا منه معهم المساحي، فلما راوه حالوا الي الحصن وقالوا: محمد والخميس محمد والخميس، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين. قال:
 قد نضرب الجيش الخميس الازورا ... حتي نري زويره مجورا
 الزوير: الزعيم؛ فجعله صفة.
 والخميس؟ ايضا : الثوب الذي طوله خمس اذرع. ومنه حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه : اءتوني بخميس او لبيس اخذه منكم في الصدقة فانه ايسر عليكم وانفع للمهاجرين بالمدينة. كانه يعني القصير من الثياب.
 وقال ابن عباد: يقال ما ادري اي خميس الناس هو: اي اي جماعة الناس هو.
 وقد سموا خميسا.
 والخمس  بالكسر : من اظماء الابل: هو ان ترعي ثلاثة ايام وترد اليوم الرابع، قال العجاج يصف بعيرا:
 كانه من بعد طول العفس ... ورملان الخمس بعد الخمس
 والسدس احيانا وفوق السدس ... ينحت من اقطاره بفاس
 وهي ابل خوامس. واما قول شبيب بن عوانة:
 عقيلة دلاه للحد ضريحه ... واثوابه يحملن والخمس ماءح
 فعقيلة والخمس: رجلان.
 والخمس  ايضا : ضرب من برود اليمن، قال ابو عمرو: اول من عمل له ملك من ملوك اليمن يقال له الخمس فنسب اليه، قال الاعشي يصف الارض:
 يوما تراها كشبه اردية ال ... خمس ويوما اديمها نغلا
 وفلاة خمس: اذا انتاط ماءها حتي يكون ورد النعم اليوم الرابع سوي اليوم الذي شربت فيه وصدرت فيه.
 ويقال: هما في بردة اخماس: اذا تقاربا واجتمعا واصطلحا، وانشد ابن السكيت:
 صيرني جود يديه ومن ... اهواه في بردة اخماس
 كانه اشتري له جارية او ساق مهر امراته عنه. وقال ابن الاعرابي: يقال هما في بردة اخماس: اذا كانا يفعلان فعلا واحدا يشتبهان فيه كانهما في ثوب واحد.
 وقولهم: فلان يضرب اخماسا لاسداس: اي يسعي في المكر والخديعة، واصله من اظماء الابل، وذلك ان الرجل اذا اراد سفرا بعيدا عود ابله ان تشرب خمسا ثم سدسا، حتي اذا اخذت في السير صبرت عن الماء. وضرب: بمعني بين واظهر، كقوله عز وجل:) ضرب الله مثلا (، والمعني: اظهر اخماسا لاجل اسداس، اي رقي ابله من الخمس الي الدس، يضرب لمن يظهر شيءا ويريد غيره، وانشد ثعلب:
 الله يعلم لولا انني فرق ... من الامير لعاتبت ابن نبراس
 في موعد قاله لي ثم اخلفني ... غدا غدا ضرب اخماس لاسداس
 وقال الكميت:
 وعطفت الضباب اكف قوم ... علي فتخ الضفادع مرءمينا
 وذلك ضرب اخماس اريدت ... لاسداس عسي الا تكونا
 وقيل في ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  ايام الحكمين حين كان من امره ما كان:
 لو كان للقوم راي يعصمون به ... عند الامور رموهم بابن عباس
 لكن رموهم بشيخ من ذوي يمن ... لا يضرب الامر اخماسا لاسداس
 وقال سابق البربري:
 اذاكر انت عهد الحي ام ناس ... وليس للصبر عند الحب من باس
 اذا اراد امرء هجرا جني عللا ... وظل يضرب اخماسا لاسداس
 وقال الكميت يمدح مسلمة بن هشام:
 الستم ايقظ الاقوام افءدة ... واضرب الناس اخماسا لاعشار
 
 وغلام رباعي وخماسي: اي طوله اربعة اشبار وخمسة اشبار، ولا يقال سداسي ولا سباعي؛ لانه اذا بلغ ستة اشبار او سبعة اشبار صار رجلا. وقال ابراهيم الحربي  رحمه الله : حدثنا الحسن بن عبد العزيز عن الحارث عن ابن وهب قال: اخبرني ابن لهيعة عن خالد: انه سال القاسم وسالما عن الرجل يشتري غلاما تاما ويسلفه ثمنه فاذا حل الاجل قال خذ مني غلامين خماسيين او علجا امرد، قال: لا باس.
 والخمس والخمس: جزء من خمسة، قال الله تعالي:) واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه (، وقرا الخليل: " خمسه " باسكان الميم.
 ويقال: جاءوا خماس ومخمس؛ كما يقال ثلاث ومثلث.
 وخماساء  مثال براكاء : موضع.
 واخمس القوم: صاروا خمسة.
 واخمس الرجل: اذا وردت ابله خمسا. وقال رءبة: سمعت ابي يتعجب من قوله:
 يثير ويذري تربها ويهيله ... اثارة نباث الهواجر مخمس
 وخمست الشء تخميسا: جعلته ذا خمسة اركان.
  خنبس
 الخنابس: الكريه المنظر.
 ويقال للاسد: الخنابس، والجمع: الخنابس  مثال جوالق وجوالق ، قال طريح بن اسماعيل الثقفي:
 غبس خنابس كلهن مصدر ... نهد الزبنة كالعريش شتيم
 وليل خنابس: شديد الظلمة.
 والخنابس: القديم الشديد الثابت. وقال ابن فارس: اما قولهم للقديم خنابس فموضوع لا يعرف اشتقاقه، قال القطامي:
 وقالوا: عليك ابن الزبير فلذ به ... ابي الله ان اخزي وعزي خنابس
 والخنابسة: اللبوة التي استبان حملها.
 وقال زيد بن كثوة: الخنابس من الرجال: الضخم الذي تعلوه كردمة، من رجال خنابسين، ويستعار لليث القوي، وانشد الايادي:
 ليث يخافك خوفه ... جهم ضبارمة خنابس
 والخنبس  بالفتح : مثل الخنابس.
 ودعجة بن خنبس بن ضيغم بن جحشنة بن الربيع بن زياد بن سلامة بن قيس بن تويل، والربيع فارس شاعر، وهو فارس العرادة.
 وزيادة بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن قرة بن خنبس  بالكسر : شاعر.
 وهدبة بن خشرم بن كرز بن ابي حية بن الاسحم بن عامر بن ثعلبة بن قرة بن خنبس: الشاعر المشهور.
 وخنبس: اذا قسم الغنيمة.
 وخنبسة الاسد: ترارته؛ ويقال مشيته.
  خنس
 خنس عنه يخنس ويخنس  بالضم والكسر : اي تاخر، خنسا وخنوسا.
 والخناس: الشيطان، قال الزجاج في قوله تعالي:) فلا اقسم بالخنس (: خنوسها انها تغيب كما تخنس الشياطين؛ يعني اذا كر اسم الله عز وجل.
 والخنس: الكواكب كلها لانها تخنس في المغيب؛ او لانها تختفي نهارا، وقيل: هي الكواكب السيارة دون الثابتة. وقال الفراء في قوله تعالي:) فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس (: انها النجوم الخمسة التي تخنس في مجراها وترجع؛ وهي زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد، لانها تخنس في مجراها وتكنس: اي تستتر كما تستتر الظباء في كنسها. ويقال: سميت خنسا لتاخرها، لانها الكواكب المتحيرة التي ترجع وتستقيم.
 وفي حديث كعب الاحبار: تخرج عنق من النار فتخنس بالجبارين في النار. اي تغيف بهم وتجتذبهم.
 ويقال: خنسته: اي اخضرته؛ خنسا، ومنه قول العلاء بن الحضرمي واسم الحضرمي عبد الله  رضي الله عنه  قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانشده:
 وان دحسوا بالشر فاعف تكرما ... وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : الشهر هكذا وهكذا وهكذا، ثم قال: الشهر هكذا وهكذا وخنس ابهامه. اي قبضها يعلمهم ان الشهر يكون تسعا وعشرين.
 وقال ابو عبيدة: فرس خنوس: وهو الذي يعدل وهو مستقيم في حضره ذات اليمين وذات الشمال، وكذلك الانثي بغير هاء.
 
 والخنس  بالتحريك : تاخر الانف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الارنبة. وقال ابن دريد: الخنس: ارتفاع ارنبة الانف وانحطاط القصبة، والرجل اخنس.
 والاخنس بن شهاب بن شريق ثمامة بن ارقم بن عدي بن معاوية بن عمرو بن غنم بن تغلب.
 والاخنس بن غياث بن عصمة؛ احد بني صعب بن وهب بن جلي بن احمس ابن ضبيعة بن ربيعة بن نزار.
 والاخنس بن العباس بن خنيس بن عبد العزي بن عاءذ بن عميس بن بلال بن تيم الله بن ثعلبة.
 والاخنس بن بعجة بن عدي بن كعب بن عليم بن جناب الكلبي. شعراء.
 ولقب الاخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة؛ لانه خنس ببني زهرة يوم بدر، وكان حليفهم مطاعا فيهم، فلم يشهدها منهم احد.
 والاخنس: القراد.
 والاخنس: الاسد.
 وقال ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري في قول ابي عامر بن ابي الاخنس الفهمي:
 اقاءد هذا الجيش لسنا بطرقة ... وليس علينا جلد اخنس قرثع
 قال ابو عمرو: القرثع: الاسد؛ وصفه بالخنس، يقول: لسنا نهزة ولكننا اشداء كالاسد.
 وخنساء بنت خذاء بن خالد الانصارية، وخنساء بني رءاب بن النعمان  رضي الله عنهما : لهما صحبة.
 وخنساء الشاعرة: هي اخت صخر ابنا عمرو بن الشريد.
 والخنساء: فرس عميرة بن طارق اليربوعي، وهو القاءل فيها:
 كررت له الخنساء اثرته بها ... اواءله مما علمت ويعلم
 والخنساء: البقرة الوحشية، صفة لها، قال لبيد رضي الله عنه:
 افتلك او وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها
 خنساء ضيعت الفرير فلم يرم ... عرض الشقاءق طوفها وبغامها
 وخناس  بالضم : من مخاليف اليمن.
 وخناس في قوله:
 اخناس قد هام الفءاد بكم ... واصابه تبل من الحب
 هي خنساء بنت عمرو بن الشريد.
 وقال ضرار بن الخطاب:
 المت خناس والمامها ... احاديث نفس واسقامها
 اراد امراة اسمها خنساء.
 ويزيد ومعقل ابنا المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي وعبد الله بن النعمان بن بلدمة بن خناس، وام خناس  رضي الله عنهم : لهم صحبة.
 وهمام بن خناس المروزي: من التابعين.
 وخنيس  مصغرا  في الاعلام واسع.
 والبقر كلها خنس، قال المرقش الاصغر، واسمه عمرو بن حرملة، وهو عم طرفة بن العبد:
 تزجي بها خنس النعاج سخالها ... جاذرها بالجو ورد واصبح
 وقال ابن الاعرابي: الخنس: موضع الظباء  ايضا ، كما انها الظباء انفسها.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما خنس الانف كان وجوههم المجان المطرقة.
 والخنوس  مثال عجول : من صفات الاسد.
 واخنسته: اي اخرته، وهذا اكثر من خنسته.
 واخنسته  ايضا : اي خلفته. وقال الفراء: اخنست عنه بعض حقه. قال الازهري: انشد ابو عبيد في اخنس وهي اللغة المعروفة:
 اذا ما القلاسي والعماءم اخنست ... ففيهن عن صلع الرجال حسور
 وقال ابو عمرو في قول الراعي:
 اذا بتم بين الاذيات ليلة ... واخنستم من عالج كل اجرعا
 فسوموا بغارات فقد كان عاسم ... من الحي مراي من عليم ومسمعا
 ويروي " اذا سرتم بين الجبلين ليلة ". اي جزتم، وقال الاصمعي: اي خلفتم.
 وانخنس الرجل: اي تاخر وتخلف.
 وتخنس بهم: اي تغيب.
 والتركيب يدل علي استخفاء وتستر.
  خنعس
 الخارزنجي: الخنعس  مثال جعفر : الضبع، وقال بعضهم: هو الختعس  بالتاء .
  خنفس
 الخنفساء  بضم الخاء وفتح الفاء وبالمد  والخنفس  بضم الخاء وفتح الفاء  والخنفس  مثال خندف، وهي لغة اهل البصرة ، قال:
 والخنفس الاسود من نجره ... مودة العقرب في السر
 
 والخنفسة  مثال قنبعة  والخنفسة  بضم الخاء وفتح الفاء : هذه الدويبة السوداء المنتنة، والانثي خنفساءة، وقال الاصمعي: لا يقال خنفساءة بالهاء. وفي المثل: الج من الخنفساء، لانها كلما دفعتها عنك عادت اليك.
 والخنافس: موضع قرب الانبار كان يقام بها سوق للعرب.
 ودير الخنافس: غربي دجلة علي قلة جبل شامخ، وفيه طلسم، وهو ان في كل سنة ثلاثة ايام تسود حيطانه وسقوفه وارضه بالخنافس الصغار، فاذا انقضت تلك الايام لا توجد ثم واحدة البتة.
 ويوم الخنفس: من ايام العرب.
 والخنفسة: وقيل: الخنفسة مثال علبطة من الابل: التي ترضي بادني مرتع، عن ابي عمرو.
 والخنافس  مثال عذافر : الاسد؛ كالخنابس.
 وقال ابو زيد: خنفس الرجل عن القوم: اذا كرههم وعدل عنهم.
  خوس
 خاس به يخوس وي
  خيس
 خيسا: غدر به. والخوس: الخيانة.
 ومخوس  بكسر الميم  ومشرح وجمد وابضعة: بنو معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية بن حجر القرد، وهم الملوك الاربعة الذين لعنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولعن اختهم العمردة، كان لكل واحد منهم واد يملكه بما فيه، وفدوا مع الاشعث فاسلموا، ثم ارتدوا فقتلوا يوم النجير، قالت ناءحتهم:
 يا عين بكي لي الملوك الاربعة ... مخوسا ومشرحا وجمدا وابضعه
 وقال ابن فارس: خاست الجيفة: في اول ما تروح، قال: وقال ابن قتيبة : خاس الشء: اذا كسد حتي فسد، ثم حمل علي هذا فقيل: خاس بعهده اذا اخلف وخان، وهذه كلمات يشترك فيها الواو والياء وهما متقاربتان، وحظ الياء فيها اكثر.
 والتخويس في الورد: كالتخويص؛ وذلك ان يرسل الي الماء بعيرا بعيرا ولا يدعها تزدحم علي الماء.
 والمتخوس: الذي قد ظهر لحمه وشحمه من السمن.
 والتركيب يدل علي الفساد.
 خيس
 الخيس  بالكسر : الشجر الملتف.
 وموضع الاسد: خيس  ايضا ؛ وهو الاجمة. وقال ابن دريد: قال بعضهم: لا يسمي خيسا حتي تكون فيه حلفاء وقصب، قال جرير:
 لا تفخرن علي قوم عرفت لهم ... نور الهدي وعرين العز ذي الخيس
 والجمع اخياس. والخيسة: الخيس، وجمعها خيس، وقال الرياشي: سالت الاصمعي عن الخيسة فقال: الاجمة. وانشد الرياشي في الاخياس:
 لحاهم كانها اخياس
 والخيس: مصدر خاست الجيفة: اذا اروحت، ومنه يقال: خاس البيع والطعام.
 وقال ابن دريد: خاس بالعهد يخيس خيسانا؛ وقال غيره: خيسا: اذا نكث وغدر. وقال ابو رافع؟ رضي الله عنه : بعثتني قريش الي رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم ؛ فلما رايته القي في قلبي الاسلام؛ فقلت: والله لا ارجع اليهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد؛ ولكن ارجع؛ فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع.
 وخاس الرجل: اذا لزم موضعه.
 ويقال: قل خيسه  بالفتح  ما اظرفه: اي قل غمه، وليست بالعالية.
 وقال ابن عباد: يقال خاس خيسك: اي ضل ضلالك.
 ويقال قل خيسه: اي خيره.
 وخيس  ويقال خيس : من كور الحوف الغربي بمصر، ينسب اليها البقر الخيسية.
 والخيس  بالكسر : من نواحي اليمامة.
 وقال الرياشي: تدعو العرب بعضهم علي بعض فتقول: اقل الله خيسك  بالكسر : اي لبنك، قال: الا ان الاصمعي لم يعرفه.
 وقال ابو سعيد: يقال قل خيس فلان: اي قل خطاه.
 ويقال: اقلل من خيسك: اي من كذبك.
 وقال ابو عمرو: قل خيسه؟ بالكسر : اي دره.
 ويقال: ان فعل فلان كذا فانه يخاس انفه: اي يرغم انفه ويذل.
 ويقال: فلان في عيص اخيس وعدد اخيس : اي هو كثير العدد، قال جندل بن المثني الطهوي:
 وان عيصي عيص عز قد اذنت لهم ... الف تحميه صفاة عرمس
 
 وخاس عن الشء: جبن، قال رءبة:
 نجا فرارا والفرار خياس
 وخيسه تخييسا: اي ذلله، قال النابغة الذبياني:
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
 والمخيس والمخيس: سجن بناه علي  رضي الله عنه ، وكان بني قبل ذلك سجنا من قصب وسماه نافعا فنقبه اللصوص، فقال:
 الا تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا
 بابا حصينا وامينا كيسا
 فمن كسر الياء فمعناه المذلل، ومن فتحها فمعناه موضع التذليل. وكل سجن مخيس ومخيس، قال شبيب بن عمرو بن كريب:
 ولما ان رايت ابني شميط ... بسكة طيء والباب دوني
 تجللت العصا وعلمت اني ... رهين مخيس ان يثقفوني
 وقال:
 فلم يبق الا داخر في مخيس ... ومنجحر في غير ارضك في جحر
 وابو المخيس السكوني  بكسر الياء : من التابعين، وكذلك مخيس بن ظبيان المصري.
 ومخيس بن تميم: من اتباع التابعين، وقيل فيه: مخيس  مثال مجلز .
 وسنان بن المخيس: قاتل سهم بن بردة.
 والابل المخيسة: التي لم تسرح ولكنها حبست للنحر او القسم.
 والتركيب يدل علي تذليل وتليين.
  دبس
 ابن دريد: الدبس: عسل التمر؛ معروف، يقال: دبس ودبس، ويسميه اهل المدينة؟ علي ساكنيها السلام : الصقر. قال: وربما سمي عسل النحل دبسا  بكسر الدال والباء ، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 في عارض من جبال بهراءها ال ... اولي مرين الحروب عن درس
 فنهزة من لقوا حسبتهم ... احلي واشهي من بارد الدبس
 وقال ابن الاعرابي: الدبس  بالكسر : الجمع الكثير من الناس.
 والدبس  بالفتح : الاسود من كل شء.
 وقال الليث: الدبوس: خلاص تمر يلقي في مسلا السمن فيذوب فيه، وهو مطيبة للسمن.
 والادبس من الخيل والطير: الذي لونه بين السواد والحمرة، ولونه الدبسة  بالضم .
 والدبسي: طاءر، وهو منسوب الي طير دبس؛ ويقال: الي دبس التمر، لانهم يغيرون في النسب كالدهري والسهلي. وقال ابو حاتم في كتاب الطير.
 الدبسي  والانثي دبسية، والجمع: الدباسي : يقرقر ولونه الدكنة، ولم يزد.
 وقال ابن الاعرابي: يقال للسماء اذا اخالت للمطر: دري دبس  مثال زفر .
 ودباس  بالضم : فرس جبار بن قرط الكلبي، وهو القاءل فيه:
 الا ابلغ ابا كرب رسولا ... مغلغلة وليست بالمزاح
 فاني لن يفارقني دباس ... ومطرد احذ من الرماح
 يراخيني اذا ما شءت منهم ... ويدنيني اذا كرهوا جناحي
 والدبوس  مثال تنور : واحد الدبابيس اي المقامع، واراه معربا، قال لقيط بن زرارة:
 لو سمعوا وقع الدبابيس
 ودبوسية: قرية من صغد سمر قند.
 والدبساء: فرس سابقة كانت لمجاشع بن مسعود  رضي الله عنه .
 وقال ابن دريد: الدباساء  فعالاء؛ يعني بكسر الفاء : الاناث من الجراد، الواحدة دباساءة، وانشد:
 اقسمت لا اجعل فيها حنظبا ... الا دباساء توفي المقنبا
 المقنب: الكساء ها هنا الذي يجمع فيه الجراد.
 وادبست الارض: وذلك اول ما يري فيها سواد النبت.
 ودبسته تدبيسا: واريته.
 وقال ابن الاعرابي في نوادره: كان الركاض يتحدث الي حبي الفقعسية، وكان ياتيها  ايضا  عروة الدبيري يتحدث اليها، فواطات ركاضا علي ان تاخذ حمار عروة فتبيعه، فسقته من اللبن حتي تخثر فنام، ثم اخذت حماره فوارته ثم باعته، فبلغ عروة انه واطاها علي ذلك فكان منه بعض الكلام، فقال الركاض:
 فلا ذنب لي ان بنت زهرة دبست ... بعيرك الوي يشبه الحق باطله
 
 ودبست خفي: لدمته.
 وقال ابن عباد: التدبيس: التواري، لازم ومتعد. قال:
 قوم اذا راه فحل دبسا
 وادبس الفرس ادبساسا: صار ادبس.
 والتركيب يدل علي عصارة ولون ليس بناصع.
  دبحس
 سيبويه: الدبحس  مثال شمخر : الضخم.
 وقال غيره: الدبحس: الاسد.
  دبخس
 قال ابن خالويه في كتاب ليس: الدبخس  بضم الدال وتشديد الباء وفتحها : من غريب اسماء الاسد.
 وقال في كتاب اسماء الاسد: الدبخس: العظيم الخلق، يقال: رجل دبخس واسد دبخس.
  دحس
 دحست بين القوم: اي افسدت، قال العجاج يمدح عبد الملك بن مروان:
 ويعتلون من ماي في الدحس ... بالماس يرقي فوق كل ماس
 والدحس  ايضا : ادخال اليد بين جلد الشاة وصفاقها للسلخ. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه مر بغلام يسلخ شاة فقال له : تنح حتي اريك، فدحس بيده حتي توارت الي الابط، ثم مضي فصلي ولم يتوضا.
 وفي حديث عطاء: حق علي الناس ان يدحسوا الصفوف حتي لا يكون بينهم فرج. اراد: ان يرصوها ويدسوا انفسهم بين فرجها، ويروي: " ان يدخسوا " بالخاء المعجمة؛ من الدخيس وهو اللحم المكتنز. وكل شء ملاته فقد دحسته.
 وداحس: اسم فرس مشهور لقيس بن زهير بن جذيمة العبسي. ومنه حرب داحس، وذلك ان قيسا وحذيفة بن بدر الذبياني ثم الفزاري تراهنا علي خطر عشرين بعيرا؛ وجعل الغاية ماءة غلوة والمضمار اربعين ليلة والمجري من ذات الاصاد، فاجري قيس داحسا والغبراء، واجري حذيفة الخطار والحنفاء، فوضعت بنو فزازة رهط حذيفة كمينا علي الطريق فردوا الغبراء ولطموها وكانت سابقة، فهاجت الحرب بين عبس وذبيان اربعين سنة. وقال ابو عبيدة: كان داحس لبني ثعلبة بن يربوع فاغار عليهم قيس بن زهير فاخذه، قال بشير بن ابي العبسي:
 ان الرباط النكد من ال داحس ... ابين فما يفلحن يوم رهان
 جلبن باذن الله مقتل مالك ... وطرحن قيسا من وراء عمان
 وقال لبيد رضي الله عنه:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد
 وغنيت سبتا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 وقال الازهري: انما سمي داحسا لان امه جلوي فرس قرواش مرت  قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: جلوي هذه هي جلوي الكبري، وقرواش هو قرواش بن عوف من بني ثعلبة بن يربوع  بذي العقال فرس حوط بن ابي جابر، وكان ذو العقال مع جاريتين من الحي، فلما راي جلوي ودي، فضحك شباب من الحي، فاستحيت الجاريتان فارسلتاه فنزا علي جلوي فوافق قبولها، فعرف حوط صاحب ذي العقال بذلك حين راي عين فرسه، وكان شريرا، فطلب من القوم ماء فحله، فلم يزل الخطب بينهم حتي عظم، فحينءذ قالوا له: دونك ماء فرسك، فسطا عليها حوط وجعل يده في ماء وتراب وادخل يده في رحمها حتي ظن انه اخرج الماء، واشتملت الرحم علي ما فيها، فنتجها قرواش مهرا فسمي داحسا من ذلك، وخرج كانه ذو العقال ابوه. ويضرب به المثل فيقال: اشام من داحس.
 والدحاس والدحاس: دويبة تغيب في التراب، والضم اعلي، والجمع: الدحاحيس، وهي صفراء صافية لها راس مشعث، دقيقة، يشدها الصبيان في الفخاخ لصيد العصافير.
 والداحس: قرحة تخرج باليد، ويقال له: الداحوس ايضا، وهو بثرة تظهر بين الظفر واللحم فينقلع منها الظفر، يقال: اصبع مدحوسة.
 والدحس: الملء من كل شء، يقال: وطب مدحوس وعس مدحوس.
 وبيت مدحوس ودحاس  بالكسر : اي مملوء كثير الاهل.
 وقال ابن عباد: الدحس: الزرع اذا امتلا حبه، يقال: دحست السنبلة تدحس، وقيل: اذا امتلات اكمته من الحب فهو الدحس.
 وقال ابن الاعرابي: دحس برجله: مثل دحص.
 
 وقال ابو عمرو: الديحس والديكس: الكثير من كل شء، وانشد:
 ترعي حليا ونصيا ديحسا
 ودحسوا عنك الحديث: اي غيبوه.
 والدحس بالشر: دسه من حيث لا يعلم، قال العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه:
 وان دحسوا بالشر فاعف تكرما ... وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل
 وادحس السنبل: اذا غلظ؛ مثل دحس.
 والتركيب يدل علي تخلل الشء للشء في خفاء ورفق.
  دحمس
 الدحمس: الاسود من كل شء. وليل دحمس ودحمس ودحمس  كجعفر وزبرج وبرقع : اي مظلم، وانشد ابو عمرو:
 وادرعي جلباب ليل دحمس ... اسود داج مثل لون السندس
 وليلة دحمسة. وفي حديث حمزة بن عمرو الاسلمي  رضي الله عنه  انه قال: انفر بنا في سفر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة ظلماء دحمسة فاضاءت اصبعي حتي جمعوا عليها ظهورهم.
 ورجل دحمس ودحامس ودحمسان ودحسمان ودحمساني ودحسماني: ادم سمين غليظ.
 وقال ابن عباد: يقال للزق الذي يجعل فيه الخل: الدحمس.
 وقال غيره: الدحمسان: الاحمق.
 والدحامس: الشجاع.
 ويقال لثلاث ليال اللاتي بعد الظلم: حنادس ودحامس.
 وليال دحامس: مظلمة.
 دختنس: دختنوس  مثال عضرفوط : بنت لقيط بن زرارة التميمي، ويقال: دخدنوس  بالدال ، سماها ابوها باسم ابنة كسري، واصل هذا الاسم فارسي وهو دخترنوش: اي بنت الهنء، قلبت الشين سينا حين عربت، وقوم الاسم علي وزان العربية، قال لقيط بن زرارة:
 يا ليت شعري اليوم دخترنوش ... اذا اتاها الخبر المرموس
 اتحلق القرون ام تميس ... لا بل تميس انها عروس
  دخس
 الدخيس: اللحم المكتنز الكثير، قال النابغة الذبياني يصف ناقته:
 فعد عما تري اذ لا ارتجاع له ... وانم القتود علي عيرانة اجد
 مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد
 والدخيس: فعيل بمعني مفعول؛ كانه دخس بعضه في بعض اي ادمج، وكل ذي سمن دخيس.
 والدخيس  ايضا : الحوشب وهو موصل الوظيف في رسغ الدابة. وقال ابن شميل: الدخيس عظيم في جوف الحافر كانها ظهارة له، قال العجاج:
 مستبطنا مع الصميم عصبا ... راس الوظيف والدخيس المكربا
 والدخيس: لحم باطن الكف، قال الازهري: هو من الانسان والسباع، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف الاسد:
 بسمر كالمعابل في قنوب ... تقيها قضة الارض الدخيس
 والدخيس  ايضا : العدد الجم، قال العجاج:
 وقد تري بالدار يوما انسا ... جمض الدخيس بالثغور احوسا
 والدخيس من انقاء الرمل: الكثير.
 وفلان ذو دخيس: اذا كان كثير متاع البيت.
 وكلا دخيس وديخس وديحس  بالخاء والحاء ، قال:
 فهو اذا ما تبتغي تانسا ... هون وما يرجي اذا تحمسا
 يرعي حليا ونصيا ديخسا
 وقال ابن دريد: الدخس  بالتحريك : داء يصيب الفرس في مشاش حافره من باطن، يقال: دخس  بالكسر  يدخس دخسا.
 وعدد دخاس  بالكسر  ونعم دخاس: اي كثير.
 ودرع دخاس: اي متقاربة الحلق.
 الدخس  مثال صرد : دابة في البحر تنجي الغريق تمكنه من ظهرها ليستعين علي السباحة، وتسمي الدلفين، قال الطرماح:
 فكن دخسا في البحر او جز وراءه ... الي الهند ان لم تلق قحطان بالهند
 وقال الليث: الدخس  بالفتح : الانسان التار المكتنز غير جد جسيم.
 قال: والدخس: الفتي من الدببة.
 والدخس: اندساس شء تحت التراب كما تدخس الاثفية الرماد، ولذلك يقال للاثافي دواخس، قال العجاج يصف الاثافي:
 
 فاطرقت الا ثلاثا عكفا ... دواخسا في الارض الا شغفا
 ومحبسا من جامل ومعلفا
 وتدخس: تدخل، قال العجاج يصف القفاف:
 علوتها ولا اهاب العطسا ... اذا الظباء والمها تدخسا
 في ضالة وفي الالاء كنسا
 والتركيب يدل علي اكتناز واندساس شء في تراب وغيره.
  دخمس
 ابن دريد: الدخامس والدحامس  بالخاء والحاء جميعا : الرجل الاسود الضخم.
 وقال الليث: الدخمسة: الخب.
 وفلان يدخمس عليك: اي لا يبين لك محنة ما يريد.
 وقال ابن الفرج: امر مدخمس ومدغمس ومدهمس ومرهمس ومنهمس: اذا كان مستورا.
 وقال ابن فارس: الدخمسة منحوتة من كلمتين من دخس ودمس.
  دخنس
 الازهري: الدخنس  مثال جعفر : الشديد من الناس والابل، وانشد:
 وقربوا كل جلال دخنس ... عبل القرا جنادف عجنس
 وقال ابن عباد: الدخنس: الكثير اللحم الشديد من الابل.
  دربس
 الدرباس والدرناس والدرواس: الاسد، قال رءبة:
 والترجمان بن هريم هواس ... كانه ليث عرين درباس
 ويروي: درواس.
 وقال ابن الاعرابي: الدرباس: الكلب العقور، وانشد:
 اعددت درواسا لدرباس الحمت
 يعني كلبا ضري بزقاق السمن ياكلها فاعد له كلبا اخر يقال له درواس.
 وقال ابن عباد: الدرابس: الضخم الشديد من الابل.
 وقال ابن فارس: تدرءبس الرجل: اذا تقدم، قال: والدال زاءدة وانما هو من الراء والباء والسين، يقال: اربس اربساسا اذا ذهب في الارض، وانشد ولم يذكر قاءله؛ وانشده ابراهيم الحربي  رحمه الله  في غريب الحديث من تاليفه لابي الصفي:
 اذا القوم قالوا: من فتي لمهمة؟ ... تدربس باقي الريق فخم المناكب
  دردس
 الدردبيس: الداهية. والشيخ  ايضا ، وانشد الليث:
 ام عيال قحمة نعوس ... قد دردبت والشيخ دردبيس
 اي: والشيخ هم هرم.
 والدردبيس: العجوز الفانية، قال:
 عجيز لطعاء دردبيس ... احسن منها منظرا ابليس
 اتتك في شوذرها تميس
 والدردبيس  ايضا : اسم خرزة الحب.
 دردقس: الاصمعي: الدرداقس: عظم يصل بين الراس والعنق. وهو رومي اعربته العرب. قال ابن فارس: وما ابعد هذه من الصحة.
  درس
 درس الرسم يدرس  بالضم  دروسا: اي عفا، قال لبيد رضي الله عنه:
 درس المنا بمتالع فابان ... فتقادمت بالحبس فالسوبان
 ودرسته الريح، يتعدي ولا يتعدي، قال رءبة:
 فحي عهدا قد عفا مدروسا ... محا التمحي نقسه المنقوسا
 كما رايت الورق المطروسا
 وقال سلامة بن جندل السعدي:
 كنا نحل اذا هبت شامية ... بكل واد حطيب الجوف مجدوب
 شيب المبارك مدروس مدافعه ... هابي المراغ قليل الودق موظوب
 ودرست الكتاب ادرسه وادرسه، وقرا ابو حيوة:) وبما كنتم تدرسون ( مثال تجلسون، درسا ودراسة، قال الله تعالي:) ودرسوا ما فيه (.
 ودرست المراة درسا ودروسا: اي حاضت، فهي دارس  بلا هاء ، قال الاسود بن يعفر النهشلي:
 اللات كالبيض لما تعد ان درست ... صفر الانامل من قرع القوارير
 ويروي: من نقف.
 وابو ادراس: فرج المراة، قال ابن فارس: اخذ من الحيض.
 ودرس المراة: اي جامعها.
 ويقال فلان مدروس: اذا كان به شبه جنون.
 والدرسة  بالضم : الرياضة، قال زهير بن ابي سلمي وابنه كعب  رضي الله عنه  من قصيدة اشتركا فيه:
 وفي الحلم ادهان وفي العفو درسة ... وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق
 ويروي: دربة.
 
 ودرس الحنطة درسا ودراسا: اي داسها، قال:
 هلا اشتريت حنطة بالرستاق ... سمراء مما درس ابن مخراق
 والدرس: جرب قليل يبقي علي البعير. وقيل درس البعير: اذا جرب جربا شديدا فقطر، قال العجاج يصف بعيرا وعرقه:
 يصفر لليبس اصفرار الورس ... من عرق النضح عصيم الدرس
 وقال ابو عمرو: هذا بعير دارس: وهو الذي ذهب وبره وولي جربه ولم يظهر وبره، وانشد للاخطل:
 ولقد تباكرني علي لذاتها ... صهباء عارية القذي خرطوم
 صرف معتقة كان دنانها ... جربي دوارس ما بهن عصيم
 هذه رواية ابي عمرو، ورواه غيره:
 من عاتق حدبت عليه دنانه ... فكانها جربي بهن عصيم
 وليس فيه شاهد. وقال جرير يهجو الفرزدق وقد اطن الفرزدق بالرباب بنت الحتات؛ وزعموا انها انغلت منه:
 ركبت ربابكم بعيرا دارسا ... في السوق افضح راكب وبعير
 والدرس: الطريق الخفي.
 ودرست الثوب ادرسه درسا: اي اخلقته، فهو درس ودريس ومدروس، قال ابو دواد جارية بن الحجاج الايادي:
 واخ رمثت دريسه ... ونصحته في الحرب نصحا
 وقال المتنخل الهذلي:
 قد حال دون دريسيه مءوبة ... مسع لها بعضاه الارض تهزيز
 وقتل رجل في مجلس النعمان جليسه، فامر بقتله، فقال: ايقتل الملك جاره؟ قال: نعم اذا قتل جليسه وخضب دريسه. وجمع الدرس: ادراس ودرسان  مثال قنو واقناء وقنوان . وقد درس الثوب اي اخلق؛ لازم ومتعد.
 وحكي الاصمعي: بعير لم يدرس: اي لم يركب؛ من الدرسة وهي الرياضة، وقد ذكرت.
 وادريس النبي  صلوات الله عليه  قيل سمي ادريس لكثرة دراسته كتاب الله عز وجل، واسمه اخنوخ. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا قول من يرمي الكلام علي عواهنه ويقول ما خيلت، كما يقولون ابليس من ابلس من رحمة الله، وادريس لا يعرف اشتقاقه، فان الاشتقاق لما يكون عربيا، وادريس ليس بعربي، ولهذا لا ينصرف وفيه العجمة والتعريف، ويقال في اسمه خنوخ ايضا، وفي كتب النسب: احنوخ  بحاء مهملة محققة .
 وابو ادريس: كنية الذكر.
 ودرس البعير ودرسه ودريسه: ذنبه.
 والمدرس  بالفتح  والمدرسة: المكان الذي يدرس فيه.
 والمدرس  بالكسر : الكتاب.
 والمدراس: الموضع الذي يقرا فيه القران، وكذلك مدراس اليهود.
 والدرواس: الكبير الراس من الكلاب.
 والدرواس  ايضا : اسم علم لكلب، انشد ابن الاعرابي:
 اعددت درواسا لدرباس الحمت
 والدرواس  ايضا : الجمل الذلول الغليظ العنق، وقال الفراء: وهو العظيم من الابل.
 والدرواس: الشجاع.
 والدرواس والدرياس: الاسد، قال رءبة:
 والترجمان بن هريم هواس ... كانه ليث عرين درواس
 ويروي: درباس.
 وادرس الكتاب: قراه؛ مثل درسه، وقرا ابو حيوة:) وبما كنتم تدرسون (.
 ودرس الكتاب تدريسا، شدد للمبالغة، ومنه مدرس المدرسة.
 ورجل مدرس: اي مجرب.
 والمدارس: الذي قارف الذنوب وتلطخ بها، قال لبيد  رضي الله عنه  يتذكر القيامة:
 يوم لا يدخل المدارس في الرح ... مة الا براءة واعتذار
 والمدارسة: المقاراة، وقرا ابن كثير وابو عمرو: " وليقولوا دارست " اي قرات علي اليهود وقراوا عليك، وقرا الحسن البصري: " دارست "  بفتح السين وسكون التاء  وفيه وجهان: احدهما دارست اليهود محمدا  صلي الله عليه وسلم ، والثاني دارست الايات ساءر الكتب اي ما فيها وطاولتها المدة حتي درس كل واحد منهما اي امحي وذهب اكثره. وقرا الاعمش: " دارس " اي دارس النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهود.
 
 واندرس الشء: اي انطمس.
 والتركيب يدل علي خفاء وخفض وعفاء.
  درعس
 ابن الاعرابي: بعير درعوس: اذا كان حسن الخلق.
  درفس
 الدرفس  مثال حبجر  والدرفاس: العظيم من الابل، والناقة درفسة، قال العجاج:
 كم قد حسرنا من علاة عنس ... كبداء كالقوس واخري جلس
 درفسة او بازل درفس
 وقال ابن فارس: الدرفس والدرفاس: الضخم من الرجال.
 وقال شمر: الدرفس: العلم الكبير، قال عبيد الله بن قيس الرقيات يمدح عبد العزيز بن مروان:
 تكنه خرقة الدرفس من الش ... مس كليث يفرج الاجما
 وقال منظور بن حبة:
 فتركتهم اسد كالامس ... للحاجلات والذءاب الطلس
 وسلبتهم خرقة الدرفس
 وقال ابن عباد: الدرفس: الحرير.
 والدرفاس: الاسد العظيم الرقبة.
 ودرفس: اذا حمل العلم الكبير.
 ودرفس: اذا ركب الدرفس من الابل.
  درمس
 الدرومس  مثال فدوكس : الحية.
 وقال ابن دريد: درمست الشء: اذا سترته.
 وقال ابن عباد: درمس الرجل: اذا سكت.
  درنس
 الليث: الدرانس: الضخم الشديد من الرجال ومن الابل، قال:
 لو كنت امسيت طليحا ناعسا ... لم تلف ذا راوية درانسا
 وقال ابن عباد: الدرناس: الاسد، قال ابو سهل الهروي: ان جعلته اسما له تكون النون فيه اصلية، ويجوز ان يكون وصفا له وتكون النون زاءدة ويكون ماخوذا من الدرس؛ من قولهم: طريق مدروس: اذا كثر اخذ الناس فيه، فكان الاسد وصف بذلك لتذليله وتليينه اياها.
  درهس
 الدرهوس  مثال فردوس : الشديد، قال رءبة:
 لم تر مذ جد اعتراك الدوس ... في اليعربيين ولا في قيس
 ولا جمالات بني حميس ... مثل قداميس ابي الربيس
 جمع من مبارك درهوس ... عبل الشوي خنابس خنوس
 ذا هامة وعنق علطوس
 العلطوس: الطويل.
 وقال ابن الاعرابي: الدراهس  مثال عذافر : الكثير اللحم من كل ذي لحم، وهو الشديد ايضا.
  دسس
 ابو عبيد: اذا كان بالبعير شء خفيف من الجرب قيل: به شء من جرب في مساعره، فحينءذ يدس بالهناء في مساعره  وهي مشافره واباطه وارفاغ ، يقال منه: دس البعير فهو مدسوس، قال ذو الرمة:
 فبين براق السراة كانه ... قريع هجان دس منه المساعر
 ومنه المثل: ليس الهناء بالدس. والمعني: ان البعير اذا جرب في مساعره لم يقتصر من هناءه علي مواضع الجرب، ولكن يعم بالهناء جميع جلده، لءلا يتعدي الجرب موضعه. يضرب للرجل يقتصر من قضاء حاجة صاحبه علي ما يتبلغ به ولا يبالغ فيها.
 وقال الليث: الدس: دسك شيءا تحت شء؛ وهو الاخفاء، وزاد غيره: الدسيسي. ومنه قوله تعالي:) ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب (، وكان احدهم اذا ولد له انثي ضاق بها فلم يدر ما يصنع؛ ايدسها تحت التراب ام يدفنها ام يتهاون بها فيقبلها. وقال الازهري: ذكر فقال: " يدسه " وهي انثي لانه رده علي لفظ " ما " في قوله تعالي:) يتواري من القوم من سوء ما بشر به (فرده علي اللفظ لا علي المعني.
 وقال الليث: الدسيس: من تدسه لياتيك بالاخبار.
 وقال ابن الاعرابي: الدسيس: الصنان الذي لا يقلعه الدواء.
 والدسيس: المشوي.
 قال: والدسس  بضمتين : الاصنة الفاءحة.
 والدسس: المراءون باعمالهم يدخلون مع القراء وليسوا قراءا.
 وقال الليث: الدساسة: حية صماء تكون تحت التراب.
 
 وقال ابو خيرة: الدساسة: شحمة الارض، وقال: هي العنمة  ايضا ، والعرب تسميها الحلك وبنات النقي، تغوص في الرمل كما يغوص الحوت في الماء، وبها تشبه بنان العذاري، واياها اراد ذو الرم بقوله:
 خراعيب املود كان بنانها ... بنات النقي تخفي مرارا وتظهر
 وقال ابو عمرو: الدساس من الحيات: الذي لا يدري اي طرفيه راسه، وهو اخبث الحيات، يندس في التراب فلا يظهر في الشمس، وهو علي لون قلب الذهب المحلي. وقال شمر: الدساس: حية احمر وكانه الدم، محدد الطرفين لا يدري ايهما راسه، غليظ الجلد لا ياخذ فيه الضرب، وليس بالضخم، غليظ، قال: وهو النكاز.
 والدسة  بالضم : لعبة لصبيان الاعراب.
 وقال ثعلب: سالت ابن الاعرابي عن قول الله تعالي:) وقد خاب من دساها (قال: معناه من دس نفسه مع الصالحين وليس هو منهم، قال: وقال الفراء: معناه خابت نفس دساها الله، ويقال: قد خاب من دسي نفسه فاخملها بترك الصدقة والطاعة. قال: ونري  والله اعلم  ان دساها من دسست؛ بدلت سيناتها ياء كما قالوا تظنيت من الظن، قال: ونري ان دساها دسسها، لان البخيل يخفي منزله وماله، والسخي يبرز منزله فينزل علي الشرف من الارض لءلا يستتر عن الضيفان ومن اراده، ولكل وجه. ونحو ذلك قال الزجاج.
 واندس الشء: اي اندفن.
 والتركيب يدل علي دخول شء تحت خفاء وسر.
  دعس
 الدعس: الاثر، يقال: رايت طريقا دعسا: اي كثير الاثار، قال الحارث بن حلزة اليشكري يصف اثار الديار:
 وغير اثار الجياد باع ... راض الجماد واية الدعس
 والمدعاس: الطريق الذي لينته المارة، قال رءبة يصف الحمير:
 في رسم اثار ومدعاس دعق ... يردن تحت الليل سياح الدسق
 والمدعاس  ايضا : فرس الاقرع بن حابس  رضي الله عنه ، قال الفرزدق:
 يفدي علالات العباءة اذ دنا ... له فارس المدعاس غير المغمر
 والمدعاس من الرماح: الذي لا ينثني.
 والدعس: الطعن، قال الشنفري:
 دعست علي غطش وبغش وصحبتي ... سعار وارزير ووجر وافكل
 ورجل مدعس: طعان، وانشد ابن دريد:
 لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
 اذا غطيف السلمي فرا
 والمدعس  ايضا : الرمح الذي يدعس به.
 وطريق مدعس: دعسه شدة الوطء.
 والمدعس  بالفتح : المطمع، وقد يكني به عن الجماع.
 ودعست الوعاء: حشوته.
 والدعس: شدة الوطء.
 والدعس والدحس في سلخ الشاة: ان يدخل اليد بين البدن والاهاب.
 ورجل دعوس وغطوس: اي مقدام في الغمرات والحروب.
 وقال ابن عباد: الدعس  بالكسر : القطن.
 وقال بعضهم: الدعس: لغة في الدعص.
 والتدعيس: مبالغة الدعس اي الطعن، قال امرء القيس:
 فظل لثيران الصريم غماغم ... يدعسها بالسمهري المعلب
 والمداعسة: المطاعنة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال ليلة بدر لمن كان معه: كيف تقاتلون؟ قال عاصم حمي الدبر  رضي الله عنه : اذا دنا القوم حتي تنالنا وتنالهم الرماح كانت المداعسة بالرماح حتي تقصف.
 وقال ابو عبيد: المدعس  علي مفتعل : مختبز القوم في البادية، وحيث توضع الملة ويشتوي اللحم؛ وهو الحشو، قال ابو ذءيب الهذلي يرثي نشبة بن محرث:
 ومدعس فيه الانيض اختفيته ... بجرداء ينتاب الثميل حمارها
 والتركيب يدل علي دفع وتاثير.
  دعبس
 ابن عباد: الدعبوس: الاحمق.
  دعفس
 
 ابو عمرو: الدعفس  مثال الدفنس  من الابل: التي تنتظر حتي تشرب الابل ثم تشرب ما يبقي من سءرها.
  دعكس
 الدعكسة: لعب للمجوس يسمونه الدستبند. وقال الليث: الدعكسة لعب المجوس، يدورون قد اخذ بعضهم يد بعض كالرقص، يقال: دعكسوا وهم يدعكسون ويتدعكسون؛ بعضهم علي بعض، قال:
 طافوا به معتكفين نكسا ... عكف المجوس يلعبون الدعكسا
  دغس
 ابن الفرج: امر مدغمس ومدخمس ومدهمس ومرهمس ومنهمس: اذا كان مستورا.
  دفس
 ابن الاعرابي: ادفس الرجل: اذا اسود وجهه من غير علة.
  دفطس
 ابن الاعرابي: دفطس الرجل: اذا ضيع ماله، وذكره الازهري بالذال المعجمة.
  دفنس
 الدفنس  بالكسر : الحمقاء، قال الفند الزماني:
 وقد اختلس الضرب ... ة لا يدمي لها نصلي
 كجيب الدننس الورها ... ء ريعت وهي تستفلي
 وقال ابن دريد: الدفنس: الرجل الدنء الاحمق، قال: والفاء زاءدة وانما الاصل الدال والنون والسين.
 وقال غيره: الدفنس: المراة الثقيلة.
 والدفناس: الراعي الكسلان الذي ينام ويترك الابل ترعي وحدها.
 وقال ابن الاعرابي: الدفناس: البخيل، وانشد المفضل لعاصم بن عمر العبسي:
 اذا الدعرم الدفناس صوي لقاحه ... فان لنا ذودا ضخام المحالب
 لهن فصال لو تكلمن لاشتكت ... كليبا وقالت ليتنا لابن غالب
 الدعرم: الدميم القصير.
 وقال ابن عباد: المدفنس: الثقيل الذي لا يبرح.
  دقس
 ابن عباد: الدقوس: الغيوب، يقال: ضرب الوتد حتي دقس في الارض: اي مضي فيها.
 وجمل مدقس: شديد دفوع، وابل مداقيس: وهي التي تدق الحصي.
 ودقست البءر: ملاتها.
 ودقسنا خلفهم: اي حملنا حملة.
 وقال ابن دريد: الدقسة  بالفتح : دويبة صغيرة، هكذا هي بخطي الارزني وابي سهل الهروي مضبوطة بالفتح ضبطا بينا واضحا.
 وقال ابن فارس: الدقس والدقش  بالضم فيهما : دويبة.
 والدقسة: حب كالجاورس، لغة يمانية.
 وفي النوادر: يقال ما ادري اين دقس واين دقس به: اي اين ذهب واين ذهب به.
 وقال الليث: يقال دقس في البلاد دقوسا: اذا اوغل فيها وتغيب.
 ودقيوس: اسم الملك الذي اتخذ علي اصحاب الكهف مسجدا.
 ودقيانوس: اسم الملك الذي هربوا منه.
  دقرس
 ابن عباد: الدقارس: الثعالب.
  دقمس
 الدقمس والمدقس: مقلوبا الدمقس اي الابريسم.
  دكس
 الليث: دكست الشء دكسا: اذا حشوته.
 والدكاس  بالضم : ما يغشي الانسان من النعاس ويتراكب عليه؛ عن ابن الاعرابي وانشد:
 كانه من الكري الدكاس ... بات بكاسي قهوة يحاسي
 وقال ابن عباد: دكاس الشحم والتمر: ملتفهما.
 وحنطة دكاس: كثيرة.
 وقال الليث: الدوكس والدوسك : الاسد. وانكرهما الازهري. وقال ابن فارس: فان كان صحيحا فهو من الباب لجراته وغشيانه الاهوال.
 والعرب تقول: نعم دوكس وشاء دوكس: اي كثيرة، قال:
 من اتقي الله فلما يياس ... من عكر دثر وشاء دوكس
 وقال ابن عباد: لمعة دوكس ودوكسة: اي ملتفة.
 والدكس  بالتحريك : تراكب الشء بعضه في بعض.
 وقال الليث: الديكساء: قطعة عظيمة من النعم والغنم.
 ونعم ديكس: اي كثير. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هكذا هو بخط الازهري بكسر الدال وفتح الياء وسكون الكاف، وفي غير تلك النسخة من التهذيب: ديكس  مثال ضيغم  ضبطا.
 والداكس: لغة في الكادس؛ وهو ما يتطير به من العطاس والقعيد ونحوهما.
 وقال ابن عباد: رايت دكيسة من الناس: اي جماعة.
 
 قال: وادكست الارض: وذلك في اول نبتها.
 والمتداكس: الكثير من كل شء، وهو  ايضا : الشكس من الرجال.
 والتركيب يدل علي غشيان الشء الشء.
  دلس
 الدلسة  بالضم  والدلس  بالتحريك : الظلمة، يقال: اتانا دلس الظلام وملس الظلام وملث الظلام: اي عند اختلاطه.
 والدلس  ايضا : النبات الذي يورق في اخر الصيف.
 والادلاس: من الربب وهي ضرب من النبت. وقال الفراء: الادلاس: بقايا البقل والنبت، واحدها دلس، وانشد:
 بدلننا من قهوس قنعاسا ... ذا صهوات يرتع الادلاسا
 ويقال: ما لي في هذا الامر ولس ولا دلس: اي ما لي فيه خيانة ولا خديعة.
 والدولسي: الامر الذي فيه تدليس، ومنه قول سعيد بن المسيب: رحم الله عمر؛ لو لم ينه عن المتعة لاتخذها الناس دولسيا. اي ذريعة وعلة مدلسة للزني، والمراد متعة النكاح، كان الرجل يشارط المراة باجل معلوم علي شء يمتعها به يستحل به فرجها ثم يفارقها من غير تزوج ولا طلاق، وانما كان احل ذلك للمسلمين بمكة ثلاثة ايام حين حجوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم حرم. فالمعني: لو لم ينه عنها لكان اصحاب الريب يتخذونها سببا وسلما الي الزنا مدلسين به علي الناس.
 وادلسنا: اي وقعنا بالنبات الذي يورق في اخر الصيف.
 وادلست الارض: اذا اخضرت بالدلس.
 والتدليس في البيع: كتمان عيب السلعة عن المشتري، يقال: دلس لي سلعة سوء. ودلس في البيع وفي كل شء: اذا لم يبين عيبه. قال الازهري: ومن هذا اخذ التدليس في الاسناد: وهو ان يحدث به عن الشيخ الاكبر ولعله قد راه، وانما سمعه ممن دونه ممن سمعه منه. وفعل ذلك جماعة من الثقات، حتي قال بعضهم:
 دلس للناس احاديثه ... والله لا يقبل تدليسا
 ويقال: دلسه فتدلس، وتدلسه الا يشعر به.
 وتدلست الطعام: اذا اخذت منه قليلا قليلا.
 وقال ابن عباد: يقال تدلس المال دلسا: وهو لحس الشء القليل في المرتع.
 وادلاست الارض: وذلك ان يصيب المال منها.
 وفلان لا يدالس ولا يوالس: اي لا يظلم ولا يخون ولا يءارب.
 والتركيب يدل علي ستر وظلمة.
  دلعس
 الاصمعي: الدلعس والدلعس والدلعوس والدلعيس والدلعاس والدلاعس  مثال جعفر وحضجر وفردوس وبرطيل وعرفاص وعذافر : الضخمة من النوق مع استرخاء.
 وجمل دلعاس ودلاعس: اذا كان ذلولا.
 وقال الليث: الدلعوس: المراة الجريءة علي امرها العصية علي اهلها.
 قال: والدلعوس: الناقة النشزة الجريءة بالليل الداءبة الدلجة.
  دلمس
 ابن دريد: دلمس  مثال جعفر : اسم.
 وقال ابن فارس: الدلمس  مثال زبرج : الداهية، قال: وهي منحوتة من كلمتين من دلس الظلمة ومن
  دمس 
 اذا اتي في الظلمة. وقال ابن عباد: هي الدلمس للداهية والدلامس  مثال علبط وعلابط . وقال ابن دريد: الدلمس والدلامس: الشديد الظلمة. وادلمس الليل: اذا اشتدت ظلمته.
 دلهمس: الدلهمس: الجرء الماضي. ويسمي الاسد دلهمسا لقوته وجراته، وكذلك الشجاع، قال:
 كانه ذو لبد دلهمس ... بساعديه جسد مورس
 من الدماء ماءع ويبس
 وانشد هشام:
 سبح من حجر مني لاربع ... دلهمس الليل برود المضجع
 وقال ابن فارس: هو منحوت من كلمتين من دلس وهمس، فدلس: اتي في الظلام، وهمس: كانه غمس نفسه فيه وفي كل ما يريده؛ يقال: اسد هموس.
 وقال ابن عباد: امر دلهمس: اذا كان مغمضا عليك ليس ببين.
 والدلهمس: الجلد الضخم.
 
 وقال ابو عمرو: ليل دلهمس: شديد الظلمة. وظلمة دلهمسة: هاءلة، قال الكميت:
 اليك في الحندس الدلهمسة الط ... طامس مثل الكواكب الثقب
  دمس
 دمس الظلام يدمس ويدمس دموسا: اذا اشتد، يقال: ليل دامس، قال ذو الرمة:
 ومنخرق السربال اشعث يرتمي ... به الرحل فوق العنس والليل دامس
 وليل ادموس: مثل دامس.
 وجاءنا بامور دمس ودبس وربس: اي عظام، كانها جمع دامس، مثال بازل وبزل.
 وقال ابو زيد: دمسته في الارض دمسا: اذا دفنته حيا كان او ميتا. وقال ابو عمرو: دمست الشء: غطيته؛ دمسا.
 وقال ابو زيد: اتاني حيث واري دمس دمسا: وذلك حين يظلم اول الليل شيءا، ومثله: اتاني حين تقول ااخوك ام الذءب.
 وقال ابو عمرو: دمس الموضع ودسم وسمد: اذا درس.
 والدمس  بالتحريك : ما غطي؛ من دمس الاهاب وهو تغطيته ليمرط شعره قبل ان يلقي في الدباغ، واهاب مدموس وغمول، والجمع: دمس وغمل. وبالوجهين يروي قول الكميت يمدح مسلمة بن هشام:
 لقد طال ما يا ال مروان التم ... بلا دمس امر العريب ولا غمل
 والديماس والديماس: الكن.
 والديماس والديماس: الحمام، فان فتحت الدال جمعته علي دياميس  مثل شيطان وشياطين ، وان كسرتها جمعته علي دماميس  مثل قيراط وقراريط ، وسمي بذلك لظلمته. وفي صفة المسيح  صلوات الله عليه : انه سبط الشعر كثير خيلان الوجه كانه خرج من ديماس: اي في نضرته وكثرة ماء وجهه كانه خرج من كن، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في وصفه: كان راسه يقطر ماء.
 والديماس: السرب. وكان للحجاج سجن سماه ديماسا لظلمته.
 وقال ابن عباد: الدمس: الشخص.
 قال: ودمست بين القوم ودسمت: اي اصلحت.
 ودمست يده: تلطخت.
 والداموس: القترة؛ كالناموس.
 ودوميس: ناحية باران بين برذعة ودبيل.
 ودمس المراة: جامعها.
 ودمست عليه الخبر: اي كتمته.
 والدميس: المغطي.
 والدماس  بالكسر : كل ما غطاك من شء.
 وقال ابو عمرو: الدودمس: الحية. وقال الليث: الدودمس: ضرب من الحيات محرنفش الغلاصيم يقال انه ينفخ نفخا فيحرق ما اصاب، والجمع: الدودمسات والدواميس.
 وادمس الليل: مثل دمس.
 وتدميس الشء: دفنه؛ مثل دمسه، قال:
 اذا ذقت فاها قلت علق مدمس ... اريد به قيل فغودر في ساب
 وقال ابو مالك: المدمس في هذا البيت: الذي عليه وضر العسل ، وقال ابو زيد: هو المغطي.
 وقال ابو مالك: المدمس والم
  دنس 
 بمعني واحد.
 والتدميس: اخفاء الشء.
 واندمس: دخل في الديماس.
 والمدامسة: المواراة.
 وتدمست المراة بكذا: اي تلطخت به.
 والتركيب يدل علي خفاء الشء.
  دمحس
 ابن دريد: الدماحس  مثال عذافر : السيء الخلق. وقال الليث: الدماحس الغليظ.
 وقال ابن خالويه: الدماحس: الاسد.
 وقال الليث: يقال للاسود من الرجال: الدمحسي. وقال ابن عباد: هو السمين الشديد.
  دمقس
 الدمقس والدقمس والمدقس: الابريسم، وقيل: القز، قال امرء القيس:
 فظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل
 وقيل: الدمقس: الديباج، وقيل: الكتان. والدمقاس: لغة فيه. وثوب مدمقس: منسوج بالدمقس، قال العجاج:
 خودا تخال ريطها المدمقسا ... وميسنانيا لها مميسا
 البس دعصا بين ظهري او عسا
  دمنس
 دمانس: بلد من نواحي تفليس.
  دنخس
 
 ابن فارس: الدنخس  بالفتح : الشديد اللحم الجسيم.
  دنس
 الدنس: الوسخ. ودنس الثوب يدنس دنسا ودناسة؛ فهو دنس. وكذلك دنس عرض الرجل وخلقه، يقال: هو دنس العرض والمرءة. وقوم ادناس ومدانيس، قال جرير:
 والتيم الام من يمشي والامهم ... اولاد ذهل بنو السود المدانيس
 ودنس ثوبه وعرضه تدنيسا: اذا فعل ما يشينه، قال رءبة يمدح ابان بن الوليد البجلي:
 باعد عنك العيب والتدنيسا ... ضرح الشماس الخلق الضبيسا
  دنفس
 ابن الاعرابي: الدنفاس والدفناس: الراعي الكسلان الذي ينام ويترك الابل ترعي وحدها.
 وقال ابن الاعرابي: الدنافس: السيء الخلق.
 والدنفس: الحمقاء؛ كالدفنس.
  دنقس
 ابن فارس: دنقست بين القوم ودنقشت  السين والشين : اي افسدت.
 وقال الليث: الدنقسة: تطاطء الراس ذلا وخضوعا، وانشد:
 اذا راني من بعيد دنقسا
 والدنقسة: خفض البصر، قال:
 يدنقس الطرف اذا ما نظرا
 وقال ابو عبيد: دنقس الرجل: اذا نظر وكسر عينه، وقيل: انما هو دنفش بالفاء والسين المعجمة.
  دنكس
 دنكس الرجل في بيته: اذا لم يبرز لحاجة القوم؛ ويختبء فيه، وهو غيب.
  دوس
 داس الشء يدوسه: وطءه برجله.
 وداس جاريته: اذا جامعها وبالغ في وطءها، قال:
 قامت تنادي عامرا فاشهدا ... وكان قدما ناخبا جلنددا
 فداسها ليلته حتي اغتدي
 وداس الطعام يدوسه دوسا ودياسا ودياسة. وفي حديث ام زرع: وداءس ومنق. قال هشام: الداءس: الاندر؛ والمنقي: الغربال، وقال غيره: الداءس: الذي يدوس الطعام؛ والمنقي: الذي ينقيه. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ز ر ن ب.
 وقولهم: اتتهم دواءس الخيل واتتهم الخيل دواءس: اي يتبع بعضها بعضا.
 والمداس: الذي يلبس في الرجل.
 والمداسة: موضع دوس الطعام.
 والمدوس والمدواس  بالكسر : ما يداس به الطعام.
 والمدوس  ايضا : مصقلة الصيقل، قال ابو ذءيب الهذلي يصف حمارا:
 وكانما هو مدوس متقلب ... بالكف الا انه هو اضلع
 يقال: دست السيف: اذا صقلته، قال ابو اسامة معاوية بن زهير الجشمي حليف لبني مخزوم يصف سيفا:
 وابيض كالغدير ثوي عليه ... قيون بالمداوس نصف شهر
 ودوس: ابو قبيلة، وهو دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 والدواس  بالفتح والتشديد : الاسد؛ لانه يدوس اقرانه وفراءسه.
 والدواس: الشجاع الذي يدوس اقرانه، وكل قاهر دواس، قال رءبة:
 والحرب فيها شعل واقباس ... تجل ان يذكر فيها الانكاس
 اذ بلغ الجهد العراك الدواس
 ودواسة الرجل: انفه.
 وقال ابن الاعرابي: الدوس  بالفتح : الذل.
 والدوس  بالضم : الصقلة.
 ابو زيد: يقال: فلان ديس من الديسة: اي شجاع شديد يدوس كل من نازله، واصله دوس  علي فعل؛ بالكسر ؛ فقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها، كما قالوا ريح واصلها روح.
 والدواسة والدويسة: الجماعة.
 وقال ابن عباد: الديسة: الغابة الملتبدة، والجمع ديس وديس، والاصل الواو.
 واندياس الطعام: مطاوع دوسه.
 والتركيب يدل علي دوس الشء.
  دهس
 ابن عباد: الدهس: النبت الذي لم يغلب عليه لون الخضرة.
 
 والدهس والدهاس  مثال نبت ونبات : المكان السهل اللين لا يبلغ ان يكون رملا وليس هو بتراب ولا طين. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اقبل من الحديبية فنزل دهاسا من الارض فقال: من يكلءها الليلة؟ فقال بلال: انا، ثم انهم ناموا حتي طلعت الشمس، فاستيقظ ناس فقالوا اهضبوا. قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 اذا ما الضجيج ثني جيدها ... تداعت فكانت عليه لباسا
 تميل كميل نقي رملة ... كسته العواصف تربا دهاسا
 وقال العجاج يصف فرسا:
 عافي الرقاق منهب مواثم ... وفي الدهاس مضبر متاءم
 ترفض عن ارساعه الجراثم
 يقال: رمل ادهس بين الدهس والدهسة، قال العجاج:
 ومهمه يمسي قطاه نسسا ... روابعا وبعد ربع خمسا
 وان توني ركضه او عرسا ... امسي من القابلتين سدسا
 مواصل قفا ورملا ادهسا
 ورجل دهاس الخلق: اي سهل الخلق دميثه. والدهاسة: سهولة الخلق، واشتقاقها من الدهاس. ويقال: رمال دهس، قال العجاج:
 وكم قطعنا من قفاف حمس ... غبر الرعان ورمال دهس
 وامراة دهاس: عظيمة العجيزة.
 وقال ابن عباد: داهية دهساء؛ كما يقال شعراء.
 وعنز دهساء: وهي مثل الصدءاء الا انها اقل حمرة منها، قال المعلي بن حمال العبدي؛ وانشد ذلك ابو عبيدة في كتاب المثالب لحماد بن سلمة:
 وجاءت خلعة دهس صفايا ... يصور عنوقها احوي زنيم
 يفرق بينها صدع رباع ... له ظاب كما صخب الغريم
 ويروي: يصوع عنوقها.
 والدهوس: الاسد.
 وقال ابن دريد: ادهس القوم: اذا سلكوا الدهس.
 وقال ابن عباد: ادهاست الارض: صارت دهساء اللون.
 والتركيب يدل علي لين في مكان.
  دهرس
 الدهارس: الدواهي، الواحدة: دهرس. وانشد الليث:
 وعمي سيار وسار بنصره ... علي الي صفين يوم الدهارس
 واشبع الكسرة الشاعر فولد الياء؛ قال:
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها: ... حجر حرام الا تلك الدهاريس
 وناقة ذاة دهرس: اي ذاة خفة ونشاط، قال:
 ذاة ازابي وذاة دهرس
  دهمس
 ابن الفرج: امر مدهمس ومدغمس ومدخمس ومرهمس ومنهمس: اي مستور.
 وقال الفراء: الرهمسة والدهمسة: السرار.
 وقال ابن عباد: الدهمسة: المساورة والبطش.
  ديس
 اهل العراق يسمون الثدي: الديس، وليس من كلام العرب.
 وديسان: من قري هراة.
  ذفطس
 ابن الاعرابي: ذفطس الرجل: اذا ضيع ماله. هكذا ذكره الازهري بالذال المعجمة، وفي نسخ نوادر ابن الاعرابي: بالدال المهملة، وانشد:
 قد نام عنها جابر وذفطسا ... يشكو عروق خصيتيه والنسا
 كان ريح فسوه اذا فسا ... تخرج من فيه اذا تنفسا
  ذرطس
 الازهري: اذريطوس: دواء رومي فاعرب. قال:
 بارك له في شرب اذريطوسا
 وجعله رءبة طوسا لحاجته في القافية، وسيجء ذكره  ان شاء الله تعالي  في تركيب ط وس.
  راس
 الراس: معروف. وراس كل شء: اعلاه، ويجتمع في القلة علي ارءس، قال العجاج:
 وان دعوت من تميم ارءسا ... والراس من خزيمة العرندسا
 وقيس عيلان ومن تقيسا ... تقاعس العز بنا فاقعنسسا
 اراد بالارءس الرءساء. ويجمع في الكثرة علي رءوس.
 وقال الاصمعي: يقال للقوم اذا كثروا وعزوا: هم راس، قال عمرو بن كلثوم:
 
 براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والحزونا
 وقيل: اراد بالراس الرءيس؛ لانه قال: ندق به ولم يقل: بهم.
 ويقال: راس مراس: اي مصك للرءوس، قال العجاج:
 ورسغا فعما وخفا ملطسا ... وعنقا وراسا مراسا
 ورءوس مراءس ورءس  مثال ركع ، قال منظور بن حبة يصف عزه في قومه:
 وان سما نال النجوم الطمسا ... مما ورثنا منقذا وفقعسا
 والخالدين والرءوس الرءسا ... والعوفتين لم يكن مءبسا
 وبيت راس: اسم قرية بالشام من قري حلب، وكورة بالاردن؛ وهذه هي المرادة بقول حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 كان خبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 علي انيابها او طعم غض ... من التفاح هصره اجتناء
 وانما نصب " مزاجها " علي انه خبر كان، فجعل الاسم نكرة والخبر معرفة، وانما جاز ذلك من حيث كان اسم جنس، ولو كان الخبر معرفة محضة لقبح.
 وراسه راسا: اصاب راسه.
 وراس القوم رءاسة: صار رءيسهم.
 وراس عين: مدينة من مدن الجزيرة، يقال: قدم فلان من راس عين، والعامة تقول: راس العين.
 وقولهم: رمي فلان منه في الراي: اي اعرض عنه ولم يرفع به راسا واستثقله، تقول: رميت منك في الراس  علي ما لم يسم فاعله : اي ساء رايك في حتي لا تقدر ان تنظر الي.
 وتقول: اعد كلامك من راس، ولا تقل: من الراس، والعامة تقوله.
 والاصابة من الراس: كناية عن التقبيل. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يصيب من الراس وهو صاءم.
 وراس الانسان: الجبل الذي بين اجياد الصغير وبين ابي قبيس.
 وراس الحمار: مدينة قرب حضرموت.
 وراس الاكحل: قرية باليمن من نواحي ذمار.
 وراس ضان: جبل ببلاد دوس.
 وراس الكلب: ثنية، وقرية بقومس ايضا.
 وراس كيفي: من ديار مضر بالجزيرة.
 وذو الراسين: خشين بن لاي بن عصيم بن شمخ بن فزازة بن ذبيان بن بغيض، ولم يكن في فزازة رجل اكثر غزوا من ذي الراسين، قال ابن ذو الراسين:
 وانا ابن ذي الراسين قد علموا ... من خيرهم وابوه ذو العضب
 وذو الراسين  ايضا : امية بن جشم بن كنانة بن عمرو بن قين بن فهم بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 وذو الراس: جرير بن عطية بن الخطفي  واسمه حذيفة  بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وقيل له: ذو الراس لجمة كانت له، وكان يقال له في حداثته: ذو اللمة.
 وراس المال: اصل المال. وفي حديث عمر  رضي الله عنه : واجعلوا الراس راسين. اي اشتروا بثمن الواحد من الحيوان اثنين حتي اذا مات احدهما بقي الثاني، فانكم اذا غاليتم بالواحد فذلك تعريض للمال مجمعا للتهلكة، وهو عطف البيان والتفصيل علي الاجمال. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ل ث ث.
 ورءيس القوم: سيدهم ووالي امورهم، ويقال  ايضا : ريس  مثال قيم  علي الادغام، قال يمدح محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي والي البصرة ايام هارون الرشيد انار الله برهانه:
 يلقي الامان علي حياض محمد ... ثولاء مخرفة وذءب اطلس
 لا ذي تخاف ولا لهذا جراة ... تهدي الرعية ما استقام الريس
 والاعضاء الرءيسة عند الاطباء اربعة: القلب والدماغ والكبد والانثيان، ويقال للثلاثة المتقدمة: رءيسة من حيث الشخص، علي معني ان وجوده بدونها او بدون واحد منها لا يمكن، والرابع رءيس من حيث النوع علي معني انه اذا فات فات النوع، ومن قال ان الاعضاء الرءيسة هي الانف واللسان والذكر فقد سها.
 وشاة رءيس: اذا اصيب راسها، من غنم راسي؛ مثال حباجي ورماثي.
 
 ورءيس بن سعيد بن كثير بن عفير المصري: محدث شاعر.
 والرءيس  مثال سكيت : الكثير الترءس، وينشد بيت ابي حزام غالب بن الحارث العكلي:
 لا تبءني وانني بك وغد ... لا تبء بالمراس الرءيسا
 ويروي: بالمءرس الاريسا.
 والفرس المراس: الذي يعض رءوس الخيل اذا صارت معه في المجاراة، قال رءبة:
 لو لم يبرزه جواد مراس ... لسقطت بالماضغين الاضراس
 وقيل: المراس: الذي يراس؛ اي يكون رءيسا لها في تقدمه وسبقه.
 ويقال لباءع الرءوس: راس، والعامة تقول: رواس.
 والرءوس من الابل: البعير الذي لم يبق له طرق الا في راسه.
 ونعجة راساء: اي سوداء الراس والوجه وساءرها ابيض.
 والاراس والرءاسي: العظيم الراس، وشاة راساء ولا يقال رءاسي.
 ويقال: هو راءس الكلاب؛ قال ابن السكيت: اي هو في الكلاب بمنزلة الرءيس في القوم.
 ويقال: سحابة راءسة: للتي تفدم السحاب، وهي الرواءس، قال ذو الرمة يصف نوقا دعاهن الفحل:
 فيقبلن اربابا ويعرضن رهبة ... صدود العذاري واجهتها المجالس
 خناطيل يستقرين كل قرارة ... مرب نفت عنها الغثاء الرواءس
 وقال بعض الاعراب: ان السيل يراس الغثاء؛ وهو جمعه اياه ثم احتماله، والاصح ان الرواءس في الشعر اعالي الاودية؛ الواحد: راءس.
 والراءس: جبل في البحر بحر الشام، قال النعمان بن بن بشير الانصاري رضي الله عنه:
 وامست ومن دونها راءس ... فايان من بعد تنتابها
 وراءس: بءر لبني فزازة ايضا.
 والراءس والمرءوس: الوالي والرعية.
 وقال الفراء: رجل مرءوس: الذي شهوته في راسه وليس عنده شء غير ذلك.
 وقولهم: انت علي رءاس امرك: اي اوله، والعامة تقول: علي راس امرك.
 ورءاس السيف: مقبضه، وقيل: قبيعته؛ وهذه اصح، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 وليلة قد جعلت الصبح موعدها ... بصدرة العنس حتي تعرف السدفا
 ثم اضطغنت سلاحي عند مغرضها ... ومرفق كرءاس السيف اذ شسفا
 ويقال: اقرضني عشرة برءوسها: اي قرضا لا ربح فيه الا راس المال.
 وبنو رءاس  بالضم : حي من عامر بن صعصعة، وهو رءاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان. واسم رءاس: الحارث، منهم ابو دواد الرءاسي؛ واسمه: يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد بن رءاس؛ الشاعر.
 وراسته ترءيسا: اي جعلته رءيسا، قال:
 سالت موسي القيم المراسا ... في الارض خمس اذرع فنكسا
 والمراس: الاسد، وقال كثير:
 مدل بوادي ذي حماس مراس ... بخبت العرين جاءب العين اشهل
 والمرءس من الابل: البعير الذي لم يبق له طرق الا في راسه.
 والضب ربما راس الافعي وربما ذنبها: وذلك ان الافعي تاتي جحر الضب فتحرشه، فيخرج احيانا براسه مستقبلها؛ فيقال: خرج مرءسا. وربما احترشه الرجل فيجعل عودا في فم جحره فيحسبه افعي فيخرج مذنبا او مرءسا.
 وارتاسني فلان وارتكسني واعتكسني واعترسني واكتاسني: اي شغلني، واصله اخذ بالرقبة وخفضها الي الارض.
 وقيل في قول رءبة:
 وابن هريم والرءيس مرتاس ... للمصعبات والاسود فراس
 اصله الهمز؛ وهو مرتءس، فترك الهمز ليسلم له الردف وهو الالف، ونذكر  ان شاء الله تعالي  القول الثاني في تركيب ر ي س.
 وارتاس وتراس: صار رءيسا.
 والمراءس من الابل: مثل المرءس.
 
 ورجل مراءس خلف القوم في القتال: اي متخلف عنهم.
 والتركيب يدل علي تجمع وارتفاع.
  ربس
 ربس قربته ربسا: اذا ملاها.
 وقال ابن دريد: اصل الربس: الضرب باليدين، يقال: ربسه بيديه: اذا ضربه بهما.
 وداهية ربساء: اي شديدة.
 وربسي  مثال عطشي : فرس كان لبني العنبر، قال المرار العنبري:
 ورثت عن رب الكميت منصبا ... ورثت ربسي وورثت دوابا
 رباط صدق لم يكن مءتشبا
 والربيس: الشجاع، قال:
 ومثلي لز بالحمس الربيس
 وكيس ربيس وربيز: اي مكتنز اعجر، وكذلك العنقود؛ ومعناه انهضام حبه وتداخل بعضه في بعض.
 وقال ابن دريد: الربيس: المضروب او المصاب بمال او غيره.
 والربيس والربس والربس: الداهية.
 ويقال: جاء بمال ربس: اي كثير، قاله ابن الاعرابي.
 وقال ابو زيد: يقال جءت بامور ربس  بالضم  ودمس: اي عظام؛ وهي الدواهي، قال العجاج يمدح عبد الملك بن مروان:
 ويفصلون اللبس بعد اللبس ... من الامور الربس بعد الربس
 وقال ابن عباد: الربسة من النساء: القبيحة الوسخة.
 والريباس: نبت شديد الحموضة، وورقه عريض .
 والارتباس والارتباز: الاختلاط والاكتناز في اللحم وغيره.
 وقال ابن الاعرابي: اربس اربساسا: اذا ذهب في الارض. واربس امرهم واربث: اي ضعف حتي تفرقوا.
 وقال ابن عباد: الاربساس: المراغمة والتصرف، وهو الاستءخار ايضا.
 والتركيب يدل علي الضرب باليدين، وقد شذ عن هذا التركيب الاربساس والريباس.
  ربتس
 الربتس بن عامر بن حصن بن خرشة بن حية الطاءي  رضي الله عنه : وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
  رجس
 الرجس  بالفتح : الصوت الشديد من الرعد ومن هدير البعير، يقال: رجست السماء ترجس  بالضم : اذا رعدت وتمخضت، وسحاب راجس ورجاس، قال العجاج يصف المنازل:
 غيرها عطف السنين احرسا ... وكل رجاس يسوق الرجسا
 وكذلك بعير رجاس ورجوس ومرجس  بكسر الميم  ايضا، قال رءبة:
 وان لقيت العلج الرفوسا ... مستصعبا ذا صاهل شموسا
 هدرت هدرا يسكت الجروسا ... بخباخه والباذخ الرجوسا
 وقال رءبة  ايضا  يصف الاسد:
 ليس له الا الزءير احراس ... كما يرج الرعد احوي رجاس
 والرجاس  ايضا : البحر، سمي بذلك لصوت موجه او لارتجاسه واضطرابه، كما سمي رجافا لرجفانه.
 وقال ابن الاعرابي: يقال هذا راجس حسن: اي راعد حسن.
 ويقال: هم في مرجوسة من امرهم ومرجوساء من امرهم: اي في اختلاط والتباس.
 والمرجاس: حجر يشد في طرف حبل ثم يدلي في البءر فتمخض الحماة حتي تثور ثم يستقي ذلك الماء فتنقي البءر، قال:
 اذا راوا كريهة يرمون بي ... رميك بالمرجاس في قعر الطوي
 وقال ابن الاعرابي: المرجاس والمرداس: حجر يلقي في جوف البءر ليعلم بصوته قدر قعر البءر وعمقها او ليعلم افيها ماء ام لا. والراجس: الذي يرمي بالمرجاس في البءر، قال:
 ادليت دلوي في صري مشاوس ... فبلغتني بعد رجس الراجس
 سجلا عليه جيف الخنافس
 والرجس  بالكسر  والرجس  بالتحريك  والرجس  مثال كتف  القذر، يقال: رجس نجس ورجس نجس ورجس نجس؛ اتباع. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا دخل الخلاء: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.
 
 وقوله تعالي:) رجس او فسقا (، قال الازهري: الرجس اسم لكل ما استقذر من العمل. ويقال: الرجس: الماثم، يقال: رجس الرجل يرجس  مثال سمع يسمع؟ رجسا  بالتحريك  ورجس يرجس  مثال كرم يكرم  رجاسة: اذا عمل عملا قبيحا.
 وقال بعضهم في قول الله تعالي:) فزادتهم رجسا الي رجسهم (اي كفرا الي كفرهم.
 والرجس: العمل الذي يءدي الي العذاب والعقاب.
 وقيل في قوله تعالي:) ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون (: انه العقاب والغضب، وهو مضارع لقوله تعالي:) رجزا من السماء (، ولعلهما لغتان، ابدلت السين زايا، كما قالوا للازد: الاسد. وقيل معناه اللعنة في الدنيا والعذاب في الاخرة.
 وقال ابن عباد: رجسه عن الامر يرجسه ويرجسه: اي عاقه.
 والنرجس: هذا المشموم، وهو معرب نركس، والنون فيه زاءدة لانه ليس في الكلام فعلل، وفي الكلام نفعل، ولو سميت به رجلا لم تصرفه، لانه مثل نضرب، ولو كان في الاسماء شء علي مثال فعلل لصرفناه، كما صرفنا نهشلا لان في الاسماء فعللا مثل جعفر. وقال ابو عمر: النرجس  بكسر النون  لغة في فتحها.
 وارجس الرجل: اذا قدر الماء بالمرجاس، مثل رجس.
 وارتجست السماء: اذا رعدت.
 والارتجاس والارتجاج: الرجفان، ولما ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  ارتجس ايوان كسري فسقطت منه اربع عشرة شرفة.
 وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب وب ذ.
 والتركيب يدل علي اختلاط.
  رحمس
 ابو عمرو: الرحامس والحمارس والرماحس والقداحس: كل ذلك من نعت الجرء الشجاع.
  رخس
 عتبة بن سعيد بن رخس: من رواة الحديث.
 وقال ابن عباد: ارخست السعر وارخصته: بمعني واحد.
  ردس
 ردست القوم اردسهم ردسا: اذا رميتهم بحجر، قال:
 اذا اخوك لواك الحق معترضا ... فاردس اخاك بعبء مثل عتاب
 يعني: مثل بني عتاب.
 وقال الخليل: الردس دكك حاءطا او ارضا او مدرا بشء صلب عريض يقال له المردس والمرداس، قال العجاج:
 يغمد الاعداء جوزا مردسا ... وهامة ومنكبا مفردسا
 وقال رءبة:
 هناك مردانا مدق مرداس
 وقال ابن دريد: الردس: ان تضرب حجرا بحجر او صخرة بصخرة حتي تكسرها، تقول: ردست الحجر بالحجر اردسه واردسه ردساء قال: ومنه اشتقاق اسم مرداس ، وهو مفعال من ذلك.
 وعباس بن مرداس السلمي  رضي الله عنه : له صحبة، وكان من المءلفة قلوبهم، وهو عباس بن مرداس بن ابي عامر بن جارية بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
 والمرداس  ايضا : الراس، قال الطرماح يصف ناقته:
 نزت شعب النسا منها الاعالي ... بجانب صفح مطحرة زبون
 تشق مغمضات الليل عنها ... اذا اطرقت بمرداس رعون
 اي براس تردس به: اي تدفع، والرعون: المتحرك.
 ورجل رديس: اي دفوع، وكذلك الردوس، قال رءبة:
 اذا امر المنكب الردوسا ... ذا الركن والخياطة اللطوسا
 وكاهلا ذا بركة هروسا ... لاقين منه حمسا حميسا
 ويقال: ما ادري اين ردس به: اي اين ذهب به.
 والمرادسة: المراماة.
 وقال ابن عباد: تردس الشء من مكانه وتردي: بمعني واحد.
 والتركيب يدل علي ضرب شء بشء.
  رذس
 روذس: جزيرة ببلاد الروم. وغزا معاوية  رضي الله عنه  قبرس وروذس. وروذس مقابلة الاسكندرية علي ليلة منها.
  رسس
 ابو عبيد: الرس: ابتداء الشء، ومنه رس الحمي ورسيسها. قال عبدة بن الطبيب العبشمي:
 
 فخامر القلب من ترجيع ذكرتها ... رس لطيف ورهن منك مكبول
 رس كرس اخي الحمي اذا غبرت ... يوما تاوبه منها عقابيل
 وهما اول مسها، وقال رءبة:
 وجل ليل يحسب السدوسا ... يستمع الساري به الجروسا
 هماهما يسهرن او رسيسا
 وقال ذو الرمة:
 اذا غير الناي المحبين لم اجد ... رسيس الهوي من ذكر مية يبرح
 واتانا رسيس من خبر، وهو الخبر الذي لم يصح.
 وقال ابو عمرو: الرسيس: العاقل الفطن.
 والرسيس: الشء الثابت.
 والرس: البءر المطوية بالحجارة.
 والرس: اسم بءر كانت لبقية من ثمود، قال الله تعالي:) واصحاب الرس (روي انهم كذبوا نبيهم ورسوه في بءر: اي دسوه فيها.
 والرس: اسم واد بنجد، وكذلك الرسيس  مصغرا ، قال زهير بن ابي سلمي:
 بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن ووادي الرس كاليد للفم
 وقال زهير ايضا:
 لمن طلل كالوحي عاف منازله ... عفا الرس منه فالرسيس فعاقله
 ورسست رسا: اي حفرت بءرا.
 والرس : الاصلاح بين الناس، والافساد ايضا، وقد رسست بينهم، وهو من الاضداد، قال ابن فارس: واي ذلك كان فانه اثبات عداوة او مودة.
 وقال الليث: الرس في القوافي: حركة الحرف الذي بعد الف التاسيس، نحو حركة عين فاعل في القافية كيف ما تحركت حركتها جازت وكانت رسا للالف. وقال ايضا: الرس: صرف الجزء الذي بعد الف التاسيس. وقال الحذاق: هو فتحة قبل التاسيس، وقد ذكرها الخليل والاخفش. وكان الجرمي يقول: لا حاجة الي ذكر الرس، لان ما قبل الالف لا يكون الا مفتوحا، وهذا قول حسن، اذ كانوا اوقعوا التشبيه علي ما تلزم اعادته، فاذا فقد اخل، وهذه حركة لا يجوز عندهم ان تكون غير الفتحة، فلا حاجة الي ذكرها فيما يلزم.
 ورسست الميت رسا: قبرته.
 ورس فلان خبر القوم: اذا لقيهم وتعرف امورهم.
 وفلان يرس الحديث في نفسه: اي يحدث به نفسه. ومنه حديث ابراهيم بن يزيد النخعي انه قال: ان كانت الليلة لتطول علي حتي القاهم، وان كنت لارسه في نفسي؛ واحدث به الخادم. قوله " احدث به الخادم " اي استذكر الحديث بذلك. وقال شمر: قيل ارسه: اثبته. وقال الفراء: اي اردده واعاود ذكره؛ ولم يرد ابتدءه، يصف تهالكه علي العلم وان ليلته تطول عليه لمفارقته اصحابه؛ وتشاغله بالفكر فيه، و " ان " هي المخففة من الثقيلة، واللام فاصلة بينها وبين النافية.
 وفي حديث العجاج: انه دخل عليه النعمان بن زرعة، فقال له: امن اهل الرس والنس والرهمسة والبرجمة؛ او من اهل النجوي والشكوي؛ او من اهل المحاشد والمخاطب والمراتب؟ فقال: اصلح الله الامير؛ بل شر من ذلك كله اجمع، فقال: والله لو وجدت الي دمك فاكرش لشربت البطحاء منك. هو من: رس بين القوم: اذا افسد؛ لانه اثبات للعداوة، او من: رس الحديث في نفسه: اذا حدثها به واثبته فيها، او من: رس فلان خبر القوم: اذا لقيهم وتعرف امورهم؛ لانه يثبته بذلك في معرفته، وقيل: هو من قولهم: عندي رس من خبر: اي ذرو منه؛ والمراد: التعريض بالشتم؛ لان المعرض بالقول ياتي ببعضه دون كله.
 والرس والرز: اخوان.
 وقال ابن الاعرابي: الرسة  بالفتح : السارية المحكمة.
 والرسة  بالضم : القلنسوة، وانشد:
 افلح من كانت له ثرعامه ... ورسة يدخل فيها هامه
 الثرعامة: المراة. وقال ابن عباد: الارسوسة: قلنسوة توضع علي الهامة.
 وقال غيره: الرسي  مثال قولهم: شاة ربي : الهضبة.
 
 وقال ابن الكلبي في جمهرة نسب كنانة: ولد عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة: الفاكه والنواح  واسمه نصر  والشرخم وعبسا؛ منهم عبد الرحمن بن الرماحس بن الرسارس بن السكران بن وافد بن هاجر بن عرينة بن واءلة بن الفاكه بن عمرو.
 ويقال: هم يتراسون الخبر: اي يتسارون.
 ورسرس البعير: اي تمكن للنهوض. ويروي قول حميد بن ثور  رضي الله عنه  يصف بعيرا:
 ورسرس في صم الحصي ثفناته ... ورام بسلمي امره ثم صمما
 ويروي: وحصحص، وهذه الرواية اكثر واشهر، قال ابو عمرو: حصحص: حرك؛ وقيل: اثر.
 والمراسة: المفاتحة. وفي حديث سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  انه قال: قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديبية، فقعد علي جباها فسقينا واستقينا، ثم ان المشركين راسونا الصلح حتي مشي بعضنا الي بعض، فاصطلحنا.
 والتركيب يدل علي ثبات.
  رطس
 ابن دريد: الرطس: الضرب بباطن الكف.
 وقال ابن عباد: ارطست عليه بالحجارة: تطابق بعضها فوق بعض.
  رعس
 الرعس: الارتعاش والانتفاض، قال:
 والمشرفي في الاكف الرعس ... بموطن ينبط فيه المحتسي
 بالقلعيات نطاف الانفس
 وقال ابو عمرو: الرعسان: تحريك الراس من الكبر، وانشد لنبهان:
 ارادوا جلاءي يوم فيد وقربوا ... لحي ورءوسا للشهادة ترعس
 سيعلم من ينوي جلاءي انني ... اريب باكناف النضيض حبلبس
 وقال الفراء: رعست في المشي ارعس: اذا مشيت مشيا ضعيفا من اعياء او غيره.
 والرعوس: الذي يرجف راسه من النعاس، قال رءبة:
 علوت حين يخضع الرعوسا ... اغيد يسقي موته النعوسا
 من طول تسهيد الكري كءوسا
 اراد بالاغيد النوم؛ وذلك انه يلين الاعناق حتي تميل.
 وناقة رعوس ايضا: وهي التي يرجف راسها من الكبر، والتي تحرك راسها اذا عدت نشاطا. وقال ابن عباد: ناقة رعوس: اي سريعة رجع اليدين والقواءم.
 ورمح رعوس ورعاس: اذا كان لدن المهزة عراصا شديد الاضطراب.
 والرعيس: البعير الذي تشد يده الي رجله، وقيل هو المضطرب في سيره.
 وقال ابن الاعرابي: المرعس  بكسر الميم : الرجل الخسيس القشاش، والقشاش الذي يلتقط الطعام الذي لا خير فيه من المزابل.
 وقال ابن عباد: ناقة راعسة: اي نشيطة، قال الكميت يمدح مسلمة بن هشام:
 اري الناس قد مالت الايك طلاهم ... ونصوا اليك الواسجات الرواعسا
 وارعسه: اي ارعشه، قال العجاج يصف سيفا:
 يذري بارعاس يمين المءتلي ... خضمة الدارع هذ المختلي
 سوق الحصاد بغروب المنجل
 ويروي: بارعاش  بالشين المعجمة .
 والارتعاس: الارتعاش والارتعاد.
 والتركيب يدل علي الضعف.
  رغس
 الرغس: النعمة، والجمع: ارغاس، قال رءبة يمدح ابان بن الوليد البجلي:
 كالغيث يحيا في ثراه البءاس ... تراه منضورا عليه الارغاس
 البءاس: الفقراء، جمع باءس.
 والرغس: الخير والنماء والبركة، يقال رءبة يمدح ابان بن الوليد البجلي ايضا:
 دعوت رب العزة القدوسا ... دعاء من لا يقرع الناقوسا
 حتي اراني وجهك المرغوسا
 ويقال: هم في مرغوسة من امرهم ومرجوسة من امرهم ومرجوساء من امرهم: اي في اختلاط والتباس.
 وقال الليث: امراة مرغوسة: اي ولود.
 ورجل مرغوس: كثير الخير.
 ويقال: كانوا قليلا فرغسهم الله: اي كثرهم وانماهم، وكذلك هو في الحسب وغيره، قال العجاج:
 
 حتي احتضرنا بعد سير حدس ... امام رغس في نصاب رغس
 ملكه الله بغير نحس ... خليفة ساس بغير تعس
 وكذلك هو في النصاب، وهو الاصل، ويقال: رغسه الله مالا: اي اكثر له فيه، قاله الاموي. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رجلا رغسه الله مالا وولدا؛ حتي ذهب عصر وجاء عصر، فلما حضرته الوفاة قال: اي بني؛ اي اب كنت لكم؟ قالوا: خير اب، قال: فهل انتم مطيعي. قالوا: نعم، قال: اذا مت فحرقوني  ويروي: فاحرقوني  حتي تدعوني فحما  ويروي: حتي اذا صرت حممة  ثم اذروني في البحر  ويروي: ثم اذروا نصفه في البر ونصفه في البحر  لعلي اضل الله، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من العالمين، ففعلوا ذلك، فامر الله البر فجمع ما فيه وامر البحر فجمع ما فيه، فقال: كن، فكان، فقال: لم فعلت هذا؟ فقال: من خشيتك يا رب وانت اعلم، فغفر الله له.
 وقال ابن عباد: يقال: المرغس الذي ينعم نفسه.
 وعيش مرغس ومرغس: اي واسع.
 ويقال: استرغس فلان فلانا: اي استلانه.
 والتركيب يدل علي بركة ونماء.
  رفس
 ابن دريد: الرفس: رفس الدابة، يقال: رفس يرفس ويرفس رفسا: وهو الركض برجله، ودابة رفوس.
 وقال الليث: الرفس: الصدمة بالرجل في الصدر.
 وقال ابن فارس: الرفاس: الاباض، وزاد ابن عباد: الذي يشد به رجل البعير باركا الي وركيه. وقال غيره: يجوز ان يشتق منه الفعل فيقال: رفسته بالرفاس كما يقال: ابضته بالاباض وعقلته بالعقال وعكسته بالعكاس وعرسته بالعراس وركسته بالركاس وحجزته بالحجاز وسنفته بالسناف وكعمته بالكعام وحجمته بالحجام وسفرته بالسفار وخطمته بالخطام وزممته بالزمام وكممته بالكمام وخششته بالخشاش وعرنته بالعران وهجرته بالهجار ورفقته بالرفاق.
 وقال ابن دريد: يقولون عند البيع: برءت اليك من الرفاس اي من رفس الدابة.
  رقس
 مرقس  مثال مرثد : شاعر.
 ومرقس: لقب.
 وقال الامدي: مرقس  بفتح الميم والقاف والسين غير معجمة : طاءي، احد بني معن بن عتود، شاعر، ثم احد بني حيي بن معن، واسمه عبد الرحمن، القاءل في ارجوزة:
 تقارعت معن قراعا صلبا ... قراع قوم يحسنون الضربا
 تري لدي الروع الغلام الشطبا ... اذا احس وجعا او كربا
 دنا فما يزداد الا قربا ... تمرس الجرباء لاقت جربا
 فان كان وزنه مفعلا فهذا موضع ذكره، وان كان فعللا فتركيب م ر ق س.
  ركس
 الركس: رد الشء مقلوبا. وقال الليث: الركس: قلب الشء علي راسه ورد اوله علي اخره.
 والركس  بالكسر : الرجس. ومنه حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم اجده، فاخذت روثة فاتيته بها، فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال: انها ركس. سمي ركسا لانه ركس من حال الي حال، وهو فعل بمعني مفعول، كما ان الرجيع من رجعته.
 والركس  ايضا : الكثير من الناس.
 وقال الليث: الراكس: الثور الذي يكون في وسط البيدر حين يداس؛ والثيران حواليه فهو يرتكس مكانه، وان كانت بقرة فهي راكسة.
 وراكس: واد، قال النابغة الذبياني:
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فالضواجع
 وقال الكميت يمدح مسلمة بن هشام:
 
 اري النيل يسقي اهل مصر وجاوزت ... مواهب كفيك الجريب فراكسا
 وقال العباس بن مرداس  رضي الله عنه :
 لاسماء رسم اصبح اليوم دارسا ... واقفر الا رحرحان فراكسا
 والركوسية: فرقة بين النصاري والصابءين. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتاه عدي بن حاتم  رضي الله عنه  فعرض عليه الاسلام، فقال له عدي اني من دين، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انك تاكل المرباع وهو لا يحل لك، انك من اهل دين يقال لهم الركوسية. " من دين ": اي من اهل دين.
 وقال ابن عباد: الركاس: حبل يشد في خطم الجمل الي رسغ يده، فيضيق عليه؛ فيبقي راسه معلقا ليذل.
 قال: والركاسة  وقيل: الركاسة : وهي ما ادخل في الارض كانه الاخية علي الاري.
 وقوله تعالي:) والله اركسهم (اي نكسهم وردهم في كفرهم.
 وقال ابن الاعرابي: اركست الجارية: اذا طلع ثديها؛ فاذا اجتمع وضخم فقد نهد.
 وارتكس فلان في امر كان قد نجا منه: اي انتكس ووقع.
 وارتكس  ايضا : ازدحم. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ياتي علي الناس زمان خير المال فيه غنم تاكل من الشجر وترد الماء، ياكل صاحبها من لحومها ويشرب من البانها ويلبس من اصوافها، والفتن ترتكس بين جراثيم العرب. اي تزدحم.
 والتركيب يدل علي قلب الشء علي راسه وردش اوله علي اخره.
  رمحس
 ابو عمرو: الرماحس والرحامس والحمارس والقداحس: كل ذلك نعت الشجاع والجرء. وقال ابن الاعرابي كذلك.
 ورماحس: من الاعلام، وهو الرماحس بن عبد العزي بن الرماحس بن الرسارس، كان علي شرطة مروان بن محمد.
 والرماحس: الاسد.
  رمس
 رمست عليه الخبر ارمسه  بالضم  رمسا: كتمته، قال لقيط بن زرارة في ابنته دختنوس وقتل يوم جبلة:
 يا ليت شعري عنك دختنوس ... اذا اتاك الخبر المرموس
 اتحلق القرون ام تميس ... لا بل تميس انها عروس
 فجزت قرونها حين بلغها مهلك ابيها.
 وقال ابن دريد: الرمس: مصدر رمسته ارمسه رمسا: اذا دفنته، وبه سميت الرياح روامس، لانها ترمس الاثار اي تدفنها، ثم كثر ذلك في كلامهم؛ فسمي القبر رمسا، والجمع ارماس ورموس.
 وروي ان عبيد بن سارية قدم علي معاوية  رضي الله عنه، وكان عبيد قد عمر ثلاثماءة سنة  فساله عن اشياء فقال: اعجب ما رايته اني نزلت بحي من قضاعة، فخرجوا بجنازة رجل من عذرة يقال له حريث بن جبلة، فخرجت معهم، حتي اذا واروه انتبذت جانبا من القوم وعيناي تذرفان، ثم تمثلت بابيات شعر كنت رويتها قبل ذلك:
 يا قلب انك من اسماء مغرور ... اذكر وهل ينفعنك اليوم تذكير
 قد بحت بالحب ما تخفيه من احد ... حتي جرت بك اطلاقا محاضير
 تبغي امورا فما تدري اعاجلها ... خير لنفسك ام ما فيه تاخير
 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذا دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبطا ... اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايما حال دهارير
 
 فقال رجل الي جنبي يسمع ما اقول: يا عبد الله من قاءل هذه الابيات؟ قلت: والذي احلف به ما ادري؛ قد رويتها منذ زمان، قال: قاءلها هذا الذي دفناه انفا؛ وان هذا ذو قرابته اسر الناس بموته وانك الغريب الذي وصف تبكي عليه. فعجبت لما ذكر في شعره والدي صار اليه من قوله، كانه كان ينظر الي قبره، فقلت: ان البلاء موكل بالمنطق. وانشد المرزباني الابيات في رواية ابي عيينه المهلبي، ورواها غيره لعش العذري.
 والرمس  ايضا : تراب القبر، وهو في الاصل مصدر.
 والمرمس: موضع القبر، قال:
 خفض مرمسي او في يفاع ... تصوت هامتي في راس قبري
 وقال ابن دريد: المرمس: القبر بعينه، وانشد:
 وخليلي في مرمس مدفون
 وقال ابن شميل: اذا كان القبر مدموما مع الارض فهو الرمس، اي مستويا مع وجه الارض، فاذا رفع عن وجه الارض في السماء فلا يقال له رمس.
 وقال ابن دريد: الرياح الروامس والرامسات: دوافن الاثار، يقال: رمست الرياح الاثار: اذا دفنتها، قال ذو الرمة:
 الم تسال اليوم الرسوم الدوارس ... بحزوي وهل تدري القفار البسابس
 متي العهد ممن حلها او كم انقضي ... من الدهر مذ جرت عليها الروامس
 وقال النابغة الذبياني:
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الصوانع
 وقال ابن شميل: الروامس: الطير التي تطير بالليل، قال: وكل دابة تخرج بالليل فهي رامس ترمس الاثار كما يرمس الميت.
 وفي حديث الضحاك: ارمسوا قبري رمسا. والمعني: النضهي عن تشهير قبره بالرفع والتسنيم.
 وقال ابن عباد: الرمس: الرمي. يقال: رمسته بحجر اذا رميته به.
 والترمس: واد لبني اسيد، قال المرار بن سعيد الفقعسي:
 وكان ارحلنا بوهد معشب ... بمنا عنيزة من مفيض الترمس
 والارتماس: الاغتماس، ومنه حديث عامر بن شراحيل الشعبي: اذا ارتمس الجنب في الماء اجزاه عن الغسل من الجنابة. وعنه ايضا: انه كره للصاءم ان يرتمس.
 والتركيب يدل علي تغطية وستر.
  رمنس
 المنذر بن رومانس: شاعر من كلب بن وبرة، ورومانس امه وام النعمان بن المنذر هما اخوان لام.
  روس
 ابن دريد: الروس: مصدر راس يروس روسا: اذا مشي متبخترا، وراس يريس ريسا ايضا.
 وبنو راءس: بطن من العرب.
 قال والروس: فعل ممات يقال: راس السيل الغثاء يروسه روسا: اذا جمعه واحتمله.
 وقال ابن الاعرابي: راس يروس روسا: اذا اكل وجود. قال: والروس: الكل الكثير.
 وقال ابن عباد: انه لروس سوء: اي رجل سوء.
 ورويس  مصغرا، واسمه محمد بن المتوكل : من القراء، من رواة يعقوب بن اسحاق الحضرمي.
 وروس: امة من الامم، بلادهم متاخمة للصقالبة والترك.
 واستراس: اي استطعم، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 اتءابا من ابن سيد اويس ... اذ تاري عدوفنا مستريسا
  رهس
 ابن دريد: الرهس: الوطء الشديد؛ مثل الوهس سواء، يقال: رهسه يرهسه رهسا، اخبر به ابو مالك عن العرب.
 وقال ابن فارس: الرهوس  مثال جرول : الاكول.
 وارتهس الوادي: اذا امتلا ماء.
 وارتهس رجلا الدابة وارتهشت اذا اصتكتا وضرب بعضهما بعضا.
 وارتهس الجراد: ركب بعضه بعضا كثرة.
 
 وارتهس القوم: اذا ازدحموا. ومنه حديث عبادة بن الصامت واخيه عبد الله  رضي الله عنه : يوشك ان يكون خير مال المسلم شاء بين مكة والمدينة، ترعي فوق رءوس الظراب، وتاكل من ورق القتاد والبشام، ياكل اهلها من لحمانها، ويشربون من البانها، وجراثيم العرب ترتهس: اي هي كثيرة الزحام، وراسا يرتهس: اي هو كثير الدواب، قال:
 قد طرقت بجنين نصفه فرس ... ان الدواهي في الافاق ترتهس
 ويروي: " ترتهش " بالشين المعجمة.
 وترهس: اي تمخض وتحرك، قال العجاج:
 غضبا اذا دماغه ترهسا ... وحك انيابا وخضرا فءسا
 الغضب: الغليظ، ومنه يقال للرجل اذا جدر جدريا كثيرا دخل بعضه في بعض: اصبح جلده غضبة واحدة، وفءس: قطع  فعل؛ من الفاس ، وخضرا: يعني اضراسه قد قدمت واخضرت.
 وقال ابن عباد: ترهس القوم: اي اضطربوا.
 والتركيب يدل علي الامتلاء والكثرة وعلي الوطء.
  رهمس
 الرهمسة والرهسمة والدهمسة: السرار. وامر مرهمس: اي مستور لا يفصح به كله، والحجة من حديث الحجاج ذكرت في تركيب ر س س.
 وقال ابن عباد: الرهمسة: التعريض بالشتم.
  ريس
 ابن دريد: راس يريس ريسا  وزاد غيره: ريسانا : اذا مشي متبخترا، مثل راس يروس روسا، قال ابو زبسد حرملة بن المنذر الطاءي يصف اسدا:
 فلما ان راهم قد توافوا ... تقدي وسط ارحلهم يريس
 وريسون: قرية من قري الاردن.
 وقال ابن عباد: الريس: الضبط للشء والغلبة له. وهو يريسهم: اي يعتلي عليهم.
 وذكر ابن فارس رءاس السيف في هذا التركيب، وموضع ذكره تركيب راس، وقد ذكرته فيه.
  سبس
 سابس  مثال كابل : من قري واسط. ونهر سابس مضاف اليها.
  سجس
 ابن الاعرابي: السجس  بالتحريك : مصدر قولهم: سجس الماء  بكسر الجيم  يسجس سجسا: اذا تغير. وقال ابن السكيت: ماء سجس وسجيس: اي كدر.
 ويقال: لا اتيك سجيس الليالي وسجيس الاوجس وسجيس الاوجس  بفتح الجيم وضمها  وسجيس عجيس: اي ابدا .
 وفي حديث المولد: ولا تضروه في يقظة ولا منام سجيس الليالي والايام. وسجيسها: اخرها، من السجيس للماء الكدر لانه اخر ما يبقي، وعجيس: تاكيد، وهو في معني الاخر ايضا، من عجس الليل وهو اخره، ويقال للمتاخر في القتال: عاجس ومتعجس. قال الشنفري:
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالجراءر
 وقال اخر:
 فاقسمت لا اتي ابن ضمرة طاءعا ... سجيس عجيس ما ابان لساني
 والساجسي: غنم لبني تغلب، قال رءبة يصف غيثا:
 كان ما لم يلقه في المحدر ... احزام صوف الساجسي الاصفر
 ويقال: كبش ساجسي: اذا كان ابيض الصوف فحيلا كريما، قال ابو النجم يصف اسدا:
 كان كبشا ساجسيا اغبسا ... بين صبيي لحيه مجرفسا
 ويروي: " قرميليا ادبسا " ويروي: " مكردسا ". وقيل الساجسية: غنم الجزيرة لربيعة الفرس، قال الحطيءة:
 اتبكي ان يساق الفهد فيكم ... فمن يبكي لاهل الساجسي
 وسجستان: بلد، وهو معرب سيستان، قال عبيد الله بن قيس الرقيات:
 نضر الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 وسجاس  بالكسر : بلد بين همذان وابهر.
 والتسجيس: التكدير.
  سجلطس
 ابن دريد: ذكروا عن الاصمعي انه قال: سالت عجوزا عندنا رومية عن نمط فقلت: ما تسمون هذا؟ فقالت: سجلاطس.
  سدس
 
 سدس الشء وسدسه: جزء من ستة، وكذلك السديس، كالعشر والعشير.
 ويقال: لا اتيك سديس عجيس: لغة في سجيس عجيس.
 وشاة سديس: اذا اتت عليها السنة السادسة.
 والسديس  ايضا : ضرب من المكاكيك يكال به التمر.
 والسدس  بالكسر  في اظماء الابل: ان تنقطع اربعة وترد الخامس، قال العجاج يصف بازلا:
 كانه من طول جذع العفس ... ورملان الخمس بعد الخمس
 والسدس احيانا وفوق السدس ... ينحت من اقطاره بفاس
 والسدس  بالتحريك : السن قبل البازل، يستوي فيه المذكر والمءنث، لان الاناث في الاسنان كلها الا السدس والسديس والبازل. وجمع السديس: سدس، مثال رغيف ورغف. وجمع السدس سدس، مثال اسد واسد، قال منظور بن مسحاج:
 فطاف كما طاف المصدق وسطها ... يخير منها في البوازل والسدس
 وازار سديس وسداسي.
 وسدوس  بالفتح : ابو قبيلة.
 والسدوس  بالضم : الطيلسان الاخضر، قال الافوه الاودي:
 والليل كالاماء مستشعر ... من دونه لونا كلون السدوس
 وكان الاصمعي يقول: السدوس  بالفتح : الطيلسان.
 وسدوس  بالضم : اسم رجل، قال رءبة:
 وجل ليل يحسب السدوسا ... يستمع الساري به الجروسا
 قال الجرمي والمازني: غلط الاصمعي، والصواب علي العكس؛ الا الذي في طيء.
 وقال ابن الكلبي: سدوس التي في بني شيبان بالفتح، وسدوس التي في طيء بالضم، وقال ابن حبيب: في تميم سدوس بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، وفي ربيعة: سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، كلاهما بفتح السين. قال: وفي طيء سدوس بن اصمع بن ابي بن عبيد بن ربيعة بن نصر بن سعد بن نبهان، بالضم. ونزل امرء القيس بن حجر علي خالد بن سدوس ابن اصمع النبهاني فقال:
 اذا ما كنت مفتخرا ففاخر ... ببيت مثل بيت بني سدوسا
 ببيت تبصر الرءساء فيه ... قياما لا تنازع او جلوسا
 وقال اخر:
 فان شاء ربي كان اير ابيكم ... طويلا كاير الحارث بن سدوس
 وكان للحارث احد وعشرون ذكرا.
 والسدوس  بالضم : النيلنج، قال امرء القيس يصف الاشر:
 منابته مثل السدوس ولونه ... كشوك السيال فهو عذب يفيض
 وسدست القوم اسدسهم  بالضم : اذا اخذت سدس اموالهم، واسدسهم  بالكسر : اذا كنت لهم سادسا، والمصدر فيهما: السدس  بالفتح .
 واسدس الرجل: اذا وردت ابله سدسا.
 واسدس البعير: اذا القي السن بعد الرباعية، قال ابن فارس: وذلك في السنة الثامنة.
 والست: اصله سدس، وقد ذكر علي اللفظ في تركيب س ت ت.
 والتركيب يدل علي العدد، وقد شذ عنه السدوس والسدوس وسدوس وسدوس.
  سرس
 السرس والسريس: الذي لا ياتي النساء، قال ذلك ابن الاعرابي، وانشد:
 يا رب قرم سرس عنطنط ... ليس بجعشوش ولا باذوط
 الجعشوش: النحيف الضامر، وقال ابو عبيد: السريس: العنين، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 افي حق مءاساتي اخاكم ... بمالي ثم يظلمني السريس
 وانشد ابن دريد: في باب فعلليل:
 يا ليته لم يعط هلبسيسا ... وعاش اعمي مقعدا سريسا
 حتي يضم الوارثون الكيسا
 وقال الاصمعي: السريس: الذي لا يولد له، ويروي: " الشريس " بالاعجام؛ وهو الظالم المنيع السء الخلق.
 
 وفحل سرس وسريس بين السرس: اذا كان لا يلقح، وجمع السريس: سرساء وسراس  مثال كبراء وكبار . ويقال: السريس: الضعيف.
 وقال ابو عمرو: السريس: الكيس الحافظ لما في يديه.
 وقال ابن الاعرابي: سرس الرجل  بالكسر : اذا ساء خلقه. وسرس: اذا عقل وحزم بعد جهل. وسرس: اذا عنن عن امراته.
 وسروس  ويقال شروس : بلدة من نواحي افريقية اهلها اباضية.
 ومصحف مسرس  بفتح الراء المشددة : اي مشرز.
  سلس
 السلس  بالفتح : الخيط الذي ينظم فيه الخرز الابيض الذي تلبسه الاماء، قال عبد الله بن سليم  وقيل: ابن سلمة، وقيل: ابن سليمة، والاول اصح  يصف فرسا:
 فتراه كالمشعوف اعلي مرقب ... كصفاءح من حبلة وسلوس
 وقال ابن عباد: السلس: القرط من الحلي، والجمع: سلوس. وقال غيره: السلس الشنف، قال حميد بن ثور الهلالي  رضي الله عنه  يصف امراة:
 وبعينها رشا تراقيه ... متكفت الاحشاء كالسلس
 اي لطيف الاحشاء خميصها.
 وشء سلس: اي لين.
 وفرس سلس القياد: اي منقاد، بين السلس والسلاسة.
 وفلان سلس البول: اذا كان لا يستمسكه.
 والسلس: فرس كان لبني تغلب، وقال ابو الندي: كان لمهلهل بن ربيعة التغلبي، قال مهلهل للحارث بن عباد:
 اركب نعامة اني راكب السلس
 والسلاس  بالضم : ذهاب العقل، والمسلوس: الذاهب العقل، وقد سلس، قال رءبة:
 ذاك واشفي الكلب المسلوسا ... كيا بوسم النار او تخييسا
 بمخنق لا يرسل التنفيسا ... بعد النزا والمترف العتريسا
 حتي يذل الاشرس الشريسا
 وقال ابن عباد: سلست النخلة تسلس سلسا: اذا ذهب كربها، فهي مسلاس، ويقال لما سقط منها: السلس.
 قال: وسلست الخشبة  ايضا  سلسا: اذا نخرت وبليت.
 وقال الدينوري: السلسة: عشبة قريبة الشبه بالنصي الا ان لها حبا كحب السلت، واذا جفت كان لها سفا يتطاير اذا حركت كالسهام، ترتز في العيون والمناخر، وكثيرا ما تعمي الساءمة، ومنابتها السهول.
 واسلست النخلة فهي مسلس  بغير هاء : اذا تناثر بسرها.
 واسلست الناقة فهي مسلس ايضا: اي اخدجت الولد قبل تمام الايام .
 وقال ابن عباد: التسليس: التاليف لما الفت من الحلي سوي الخرز.
 ويقال: سلس لي بحقي.
 فاما قول المعطل الهذلي  ويروي لابي قلابة :
 لم تنسني حب القتول مطارد ... وافل يختضم الفقار مسلس
 فاراد: مسلسلا؛ فقلب، اي: كان فيه مثل السلاسل من فرنده ووشيه. وقال ابو عمرو: مسلس: مرصع، والمطارد: سهام يشبه بعضها بعضا. ويروي: ملسلس، ويروي: هل ينسيا حب.
 والتركيب يدل علي سهولة في الشء.
  سلعس
 سلعوس  مثال طرسوس وقربوس : بلدة وراء طرسوس غزاها المامون.
  سلمس
 سلماس  بالتحريك : مدينة مشهورة باذربيجان، علي ثلاثة ايام من تبريز.
  سنبس
 سنبس: ابو حي من طيء، وهو سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء، قال زيد الخيل الطاءي رضي الله عنه:
 ويقذف حولي جمع اخزم بالحصي ... وجمع سلامان الحماة وسنبس
 وقال ابو عمر الزاهد: السين في اول سنبس زاءدة. ورات ام سنبس  وهي اميمة بنت عبد الله بن الدول بن حنيفة بن لجيم  في النوم قاءلا يقول لها:
 اذا ولدت سنبسا فانبسي
 اي اسرعي. وقال ابن الاعرابي: السنبس: السريع، وسنبس: اي اسرع، وقال الاعشي يصف بقرة:
 فصيحها القانص السنبسي ... يشلي ضراء بايسادها
 
 ورواية ابي عمرو:
 فصبحها لطلوع الشروق ... ضراء تسامي بايسادها
 وليس في هذه الرواية شاهد.
 وسنبوس  مثال طرسوس : موضع ببلاد الروم دون سمندو.
  سنس
 محمد بن سنيس ابو الاصبغ الصوري: من اصحاب الحديث.
  سندس
 قوله تعالي:) من سندس واستبرق (السندس: رقيق الديباج، والستبرق: غليظه. وقال الليث: السندس: ضرب من البزيون يتخذ من المرعزي. قال يزيد بن خذاق العبدي:
 الا هل اتاها ان شكة حازم ... لدي واني قد صنعت الشموسا
 وداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا
 ولم يختلف اهل اللغة في انهما معربان.
  سوس
 السوس  بالضم : الطبيعة، يقال: الفصاحة من سوسه: اي من طبعه.
 والسوس: الاصل، يقال: فلان من سوس صدق ومن توس صدق: اي من اصل صدق، قال رءبة يمدح ابان بن الوليد البجلي:
 شرف باني عرشك التاسيسا ... المحض مجدا والكريم توسا
 اذا الملمات اعتصرن السوسا 
 وقال الدينوري: السوس، الواحدة سوسة، وهو هذا السوس المعروف الذي تغمي به البيوت، ويدخل عصيره في الدواء، وفي عروقه حلاوة شديدة، وفي فروعه مرارة، وهو من الشجر، وهو بارض العرب كثير، قال: وسالت عنه اعرابيا فقال: نحن نسميه المتك، وهو عندنا كثير، ويجعلون ورقة في النبيذ كما يجعل الداذي فيشتد.
 والسوس: دود في الصوف والطعام، والساس: لغة فيه، يقال: ساس الطعام يساس سوسا  بالفتح ، وزاد ابن عباد: سوس، وزاد يونس في كتاب اللغات: سيس.
 وسوس المراة وقوقها: صدع فرجها.
 والسوس: من كور الاهواز، وفيه قبر دانيال  صلوات الله عليه . وقال ابن المقفع: اول سور وضع بعد الطوفان سور السوس وتستر، قال: ولا يدري من بني سور السوس وتستر. وقال ابن الكلبي: بناها السوس بن سام بن نوح.
 والسوس  ايضا : بلد بالمغرب، وهنالك السوس الاقصي، وبين السوسين مسيرة شهرين.
 والسوس: بلدة بما وراء النهر.
 وسوسة: بلد بالمغرب.
 والسوسة: فرس النعمان بن المنذر، وهي التي اخذها الحوفزان بن شريك لما اغار علي هجاءنه.
 وسوسية: كورة بالاردن.
 وقال ابن شميل: السواس: داء ياخذ الخيل في اعناقها فييبسها.
 ومحمد بن مسلم بن سس  كالامر من السياسة : من اصحاب الحديث. وسست الرعية سياسة. وفلان مجرب قد ساس وسيس عليه: اي امر وامر عليه.
 وقال ابو زيد: ساست الشاة تساس سوسا: اذا كثر قملها.
 والسوس  ايضا : مصدر الاسوس وهو داء يكون في عجز الدابة من الورك والفخذ يورثه ضعف الرجل.
 وقال الليث: ابو ساسان: كنية كسري، قال: من جعله فعلان قال في تصغيره سويسان. وفي حديث سطيح الكاهن: بعثك ملك بني ساسان، لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا المبذان. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب وب ذ، وهو اسم اعجمي. وساسان الاكبر: هو ابن بهمن بن اسفنديار الملك. واما ابو الاكاسرة: فهو ساسان الاصغر بن بابك ابن مهرمش بن ساسان الاكبر. واردشير بن بابك بن ساسان الاصغر.
 وسواس  مثال سحاب : جبل، وقال ابن دريد: سواس: جبل او موضع.
 وذاة السواسي: جبل لبني جعفر. وقال الاصمعي: ذاة السواسي : شعب يصببن في ينوف.
 وقال الليث: السواس: شجر، الواحدة: سواسة، وهو من افضل ما اتخذ منه زند يكون واريا، وقل ما يصلد، قال الطرماح يصف الرماد واثار الديار:
 واخرج امه لسواس سلمي ... لمعفور الضني ضرم الجنين
 تنكد رسمها الا بقايا ... عفا عنها جدا همع هتون
 
 الاخرج: الرماد؛ لان فيه بياضا وسوادا، وامه: زندته، وسلمي: احد جبلي طيء، والضني: النار بمنزلة الولد.
 وقال الدينوري: قال ابو زياد: من العضاه السواس، شبيه بالمرخ، له سنفة مثل سنفة المرخ، وله شوك ولا ورق له، وهو يقتدح بزنده. قال: وقد وصفنا ذلك في باب الزناد، قال: ويطول في السماء، ويستظل تحته، وقد تاكل اطراف عيدانه الدقيقة الابل والغنم. قال: وسمعت اعرابيا يقول: السواسي  يريد: السواس ، فسالته عنه فقال: المرخ والسواس والمنج، وهءلاء الثلاثة متشابهة، وقال المنج: اللوز الصغار المر، قال: وسمعت من غيره: المزج؛ وهو الذي يسمي بالفارسية: الباذامك، ولا ورق له، انما نباته قضبان حمر في خضرة البقل سلب عارية تتخذ منها السلافل، وهو من نبات القفاف والجبال.
 والساس: القادح في السن، قال العجاج:
 تجلو بعود الاسحل المقصم ... غروب لا ساس ولا مثلم
 الساس: الذي قد اكل، واصله ساءس، مثال هار وهاءر وصاف وصاءف.
 وقال العجاج ايضا:
 صافي النحاس لم يوشع بالكدر ... ولم يخالط عوده ساس النخر
 اي: اكل النخر.
 وقال ابو زيد: اساست الشاة: اذا كثر قملها، مثل ساست.
 واساسوه: اي سوسوه.
 واساس الطعام: اي ساس، وكذلك سوس، قال زرارة بن صعب بن دهر يخاطب العامرية:
 قد اطعمتني دقلا حوليا ... نفاية مسوسا حجريا
 وسوس الرجل امور الناس  علي ما لم يسم فاعله : اذا ملك امرهم، قال الحطيءة يهجو امه:
 جزاك الله شرا من عجوز ... ولقاك العقوق من البنين
 لقد سوست امر بنيك حتي ... تركتهم ادق من الطحين
 ويروي: " سوست " بفتحتين، وقال الفراء: سوست خطا.
 وقال ابو زيد: سوس فلان لفلان امرا فركبه، كما تقول: سول له وزين له.
 والتركيب يدل علي فساد في شء وعلي جبلة وخليقة.
  سهنس
 الفراء: افعل هذا سهنساه وسهنساه  بالرفع والخفض : اي افعله اخر كل شء، وقال ثعلب: لا يقال هذا الا في المستقبل، لا يقال: فعلته سهنساه، ولا فعلته اثر ذي اثير.
  سيس
 السيساء: منتظم فقار الظهر. وقال ابو عمرو: السيساء من الفرس الحارك؛ ومن الحمار: الظهر، وهو فعلاء ملحق بسرداح، وجمعه: سياسي.
 وقال الاصمعي: السيساء: قردودة الظهر وهي ما ارتفع من ثبج الظهر.
 قال الاخطل:
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... علي يابس السيساء محدودب الظهر
 وقال ابن السكيت: السيساءة: المنقادة من الارض المستدقة.
 وقال ابن عباد: يقال حمله علي سيساء الحق: اي علي حده.
 قال: وسيس الطعام وسءس: مثل سوس واساس وسوس.
 وسيسية  والعامة تقول: سيس : بلدة بين انطاكية وطرسوس.
  شاس
 شءس مكاننا وشءز: اي صلب وغلظ، فهو شءس وشءز، وقد يخفف الهمز فيقال: شاس وشاز، قال العجاج:
 ان يسمهروا لضراس الضرس ... وينزلوا بالسهل بعد الشاس
 وقال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 شاس الهبوط زناء الحاميين متي ... يبشع بواردة يحدث لها فزع
 يبشع: يضق، ويروي: " ينشغ " اي يتضايق؛ كما ينشغ بالشء اذا غص به. ويجمع الشاس شءيسا  مثال ضان وضءين ، قال رءبة:
 بمسنفات تخبط الشسيسا ... من الصوي والاخشب الشءيسا
 كانه جعل كل طرف من الاخشب شاسا فجمع لذلك.
 
 وشاس: اخو علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس بن عبيد بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وعلقمة هو القاءل في شاس يخاطب الحرث بن ابي شمر:
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
 فقال: نعم واذنبة، فاطلق عن شاس وكان قد حبسه.
 وشاس بن نهار بن اسود بن حريد بن حيي بن عساس بن حيي بن عوف بن سود بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن اقصي بن عبد القيس بن اقصي بن دعمي بن جديلة، وشاس هذا هو الممزق العبدي الشاعر.
 وشاس: طريق بين خيبر والمدينة علي ساكنيها السلام.
  شحس
 الدينوري: اخبرني بعض اعراب عمان قال: الشحس من شجر جبالنا، وهو مثل العتم ولكنه اطول منه، ولا تتخذ منه القسي لصلابته فان الحديد يكل عنه، ولو صنعت منه القسي لم توات النزع.
  شخس
 الشخس: الاضطراب والاختلاف. وامر شخيس: اي متفرق. ومنطق شخيس: متفاوت.
 وقال الليث: الشخس: فتح الحمار فمه عند التثاءب والكرف.
 وقال ابو سعيد: اشخست في المنطق واشخصت: اي تجهمت.
 واشخسته  ايضا : اغتبته.
 وتشاخست اسنانه: اذا اختلفت ومال بعضها وسقط بعض من الهرم. وانشد ابن الاعرابي لارطاة بن سهية:
 بنا مثل صدع ان يعط شاعبا ... يدعه وفيه عيبه متشاخس
 اي: وان اصلح فهو متمايل لا يستوي.
 وقال ابن السكيت: تشاخس ما بين القوم: اي فسد.
 وتشاخس الحمار: مثل شخس، قال الطرماح يذكر وعلا:
 وشاخس فاه الدهر حتي كانه ... منمس ثيران الكريص الضواءن
 وقال ابن السكيت في قوله: " شاخس فاه الدهر ": يقول: خالف بين اسنانه الكبر، فبعضها طويل وبعضها منكسر، حتي كانه كريص منمس؛ وهو المتغير المصفر القديم. وقيل: الضواءن: البيض، وقيل: التي عملت من الضان.
 ويقال للشعاب: قد شاخست: اي ما يلت صدع القدح فبقي غير ملتءم.
 وقال ابن دريد: ضرب الرجل الرجل علي راسه فتشاخس قحفه: اذا افترق فرقتين.
 وتشاخس امر القوم: اذا افترق وتباين.
 والتركيب يدل علي اعوجاج وزوال عن نهج الاستقامة.
  شرس
 رجل اشرس وشرس بين الشرس والشراسة: اي سيء الخلق عسر شديد الخلاف، وانشد الليث:
 فظلت ولي نفسان نفس شريسة ... ونفس تعناها الفراق جزوع
 والاشرس: الجرء في القتال.
 والاشرس والشرس: الاسد، سمي بذلك لسوء خلقه، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف الاسد:
 جهم المحيا عبوسا ضيغما شرسا ... ما ان يطور حماه غير معرور
 واشرس بن غاضرة  رضي الله عنه : له صحبة.
 وارض شرساء وشراس  علي فعال  مثال شناح ورباع وحزاب وشراس  مثال سراب وزمان ومكان :غليظة.
 والشراس  بالكسر : دباق الاساكفة، ويكتبونه في كتب الطب: اشراس.
 والشريس: الشراسة. ومنه حديث عمر  رضي الله عنه  انه قال لعمرو بن معدي كرب  رضي الله عنه : ما قولك في علة بن جلد؟ قال: اولءك فوارس اعراضنا وشفاء امراضنا؛ احثنا طلبا واقلنا هربا ، قال: فسعد العشيرة؟ قال: اعظمنا خميسا واكثرنا رءيسا واشدنا شريسا، قال: فبنو الحرث؟ قال: حسكة مسكة، قال: فمراد؟ قال: اولءك الاتقياء البررة والمساعير الفخرة؛ اكرمنا قرارا وابعدنا اثارا.
 وناقة ذات شريس: اي شرسة، قال:
 قد علمت عمرة بالغميس ... ان ابا المسور ذو شريس
 ولان شريسه: كقولهم لانت عريكته.
 والشرس: جذبك الناقة بالزمام.
 
 وقال ابن عباد: شرست الجلد والراحلة: اذا مرستهما، وكذلك الرجل اذا امضك بالكلام.
 ولم يشرس جمله: اي لم يرض ولم يهن.
 والشرس  بالكسر : عضاه الجبل، وهو ما صغر من شجر الشوك، كالشبرم والحاج والشكاعي والقتاد، وانشد ابن الاعرابي:
 واضعة تاكل كل شرس
 ومكان شرس  بالفتح : اي غليظ، قال:
 اذا انيخت بمكان شرس
 وقال الدينوري: الشرس  بالتحريك : ما صغر من شجر الشوك. قال: ومن امثال العرب: عثر باشرس الدهر: اي بالشدة.
 والشرساء: السحابة الرقيقة البيضاء.
 وقال ابن الاعرابي: شرس  بالكسر : اذا تحبب الي الناس.
 وشرس: اذا دام علي رعي الشرس.
 وقال ابو عمرو: الشرس  بالضم : الجرب في مشافر الابل، وابل مشروسة.
 وقال ابو زيد: الشراسة: شدة اكل الماشية، يقال منه: شرست تشرس شراسة، وانه لشرس الاكل.
 والمشارسة والشراس: الشدة في معاملة الناس، يقال: ناقة ذات شراس.
 وقال ابن فارس: تشارس القوم: اذا تعادوا.
 والتركيب يدل علي خلاف الخير في جميع فروعه.
  شسس
 الليث: الشس  بالفتح : الارض الصلبة التي كانها حجر واحد، والجمع: شساس وشسوس. قال المرار بن منقذ:
 هل عرفت الدار ام انكرتها ... بين تبراك فشسي عبقر
 وقال ابو عمر في فاءت الجمهرة: الرواية: " فشسي "، وميزانه جلي. والاولي رواية المفضل بن محمد الضبي. وقال ابو حماس:
 علي سيفي وتري لباسي ... سابغة من حلق دخاس
 كالنهي معلوا بذي الشساس
 ويجمع  ايضا  علي شسيس  مثال ضان وضءين ، قال رءبة يصف الابل:
 بمسنفات تخبط الشسيسا
 والشس: الشث للشجرة.
 وشس الشء: اذا يبس، شسوسا. ورجل شاس: اي ناحل.
 والتركيب يدل علي اليبس الشديد.
  شطس
 الليث: الشطس  بالفتح : الدهاء والعلم به، وانه لرجل شطسي، قال رءبة:
 بشطسي يفهم التفهيما ... ويعتلي بالكلم التكليما
 وقيل: الشطسي : المنكر المارد من الرجال. وكذلك: رجل ذو اشطاس، قال:
 يا ايها الساءل عن نحاسي ... عني ولما يبلغوا اشطاسي
 وقال عرام: شطس في الارض: اذا دخل فيها اما راسخا واما واغلا، وانشد ابو تراب:
 تشب لعيني رامق شطست به ... نوي غربة وصل الاحبة تقطع
 والشطسة  بالضم : الخلاف، يقال: اغن عني شطستك وشطسك. والشطوس: المخالف لما امر. وقال الاصمعي: الشطوس: الذاهب في ناحية، وهو المخالف؛ عن ابي عمرو، قال رءبة:
 والخصم ذا الابهة الشطوسا ... كد العدي اخلق مر مريسا
 اي: يكد اعداءي جبلا اخلق لا يءثرون فيه.
  شكس
 ابو عمرو: الشكس  بالفتح : قبل الهلال بيوم او يومين؛ وهو المحاق، قال:
 اورد معن وخويت امس ... يوم الثلاثاء بيوم شكس
 ورجل شكس  وقال الفراء: شكس؛ مثال كتف، وهو القياس : اي صعب الخلق، قال:
 شكس عبوس عنبس عذور
 وقوم شكس  مثال رجل صدق وقوم صدق ، وقد شكس  بالضم  شكاسة.
 والشكس  ايضا : البخيل. وقال ابو الاسود الدءلي ووصف رجلا فقال: عليكم فلانا فانه اليس اهيس، الد ملحس، شكس ضبس، ان سءل ارز، وان دعي انتهز، ويروي: ان سءل ارتز، وان اعطي اهتز.
 وقوله تعالي:) شركاء متشاكسون (اي مختلفون عسرون لا يتفقون، وقال ابن دريد: تشاكس القوم: اذا تعاسروا في بيع او شري.
 وقال الازهري: الليل والنهار يتشاكسان: اي يختلفان.
 
 وشاكسني: اي عاسرني.
  شمس
 الشمس: تجمع علي شموس، كانهم جعلوا كل ناحية منها شمسا، كما قال ذو الرمة:
 براقة الجيد واللبات واضحة ... كانها ظبية افضي بها لبب
 قال مالك الاشتر النخعي:
 حمي الحديد عليهم فكانه ... ومضان برق او شعاع شموس
 وتصغيرها: شميسة.
 وقد سمت العرب عبد شمس، ونص ابو علي في التذكرة علي ترك الصرف في عبد شمس للتعريف والتانيث، وفرق بينه وبين دعد في التخيير بين الصرف وتركه. واضيف الي الشمس من السيارات التي كانوا يعبدونها، لا الي صنم اسمه شمس؛ كعبد مناة وعبد يغوث وعبد العزي.
 ومن الاصنام صنم اسمه شمس، وذكر ابن الكلبي: ان اول منء سمي عبد شمس: سبا بن يشجب بن يعرب ، وذكر: ان شمسا صنم قديم، قال جرير:
 انت ابن معتلج الاباطح فافتخر ... من عبد شمس بذروة وصميم
 وما يجء في الشعر مصروفا يحمل علي الضرورة. وقال ابن الانباري: تقول: قد اتتك عبد شمس يا فتي، فتءنث الفعل، ولا تجري الشمس للتانيث والتعريف.
 والنسبة الي عبد شمس عبشمي، لان في النسبة الي كل اسم مضاف ثلاثة مذاهب: ان شءت نسبت الي الاولي منهما، كقولك: عبدي؛ اذا نسبت الي عبد القيس، قال:
 وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
 وان شءت نسبت الي الثاني اذا خفت اللبس فقلت: مطلبي؛ اذا نسبت الي عبد المطلب. وان شءت اخذت من الاول حرفين ومن الثاني حرفين؛ ورددت الاسم الي الرباعي؛ ثم نسبت اليه، فقلت: عبدري وعبقسي وعبشمي؛ في النسبة الي عبد الدار وعبد القيس وعبد شمس، قال عبد يغوث بن وقاص الحارثي:
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 واما عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم فان ابا عمرو بن العلاء يقول: اصله عب شمس: اي حب شمس؛ وهو ضوءها؛ والعين مبدلة من الحاء، كما قالوا في عبقر وهو البرد، وقد تخفف، قال:
 اذا ما رات شمسا عب الشمس بادرت ... الي رملها والجارمي عميدها
 ويروي: " شمرت "، ويروي: " والجرهمي "، وقال ابن الاعرابي: اسمه عبء الشمس  بالهمز ، والعبء: العدل، اي هو نظيرها وعدلها. وعبء الشمس  ايضا ، كالعدل والعدل.
 وشمس: عين ماء.
 وعين شمس: موضع.
 وبنو الشمس: بطن من العرب.
 واما قول تابط شرا:
 اني لمهد من ثناءي فقاصد ... به لابن عم الصدق شمس بن مالك
 فانه يروي بفتح الشين وضمها، فمن ضمها قال انه علم لهذا الرجل فقط، كحجر في انه علم لابي اوس؛ وابي سلمي في انه علم لابي زهير؛ الشاعرين، والاعلام لا مضايقة فيها.
 وعقاة بن شمس، ومعولة بن شمس، وحدان بن شمس، ونحو بن شمس، وندب بن شمس.
 وقال ابن دريد: الشمسة  وقال غيره: الشمس : ضرب من المشط كان بعض نساء الجاهلية يمتشطنه. قال:
 فامتشطت النوفلي ... ات وعليت بشمس
 وخضبت الكف بالحن ... اء والجيد بورس
 والشمس: ضرب من القلاءد.
 والشمستان: مويهتان في جوف عريض، وهو قنة منقادة بطرف النير؛ نير بني غاضرة. وقال ابن الاعرابي والفراء: الشميستان: جنتان بازاء الفردوس.
 وثابت بن قيس بن شماس  رضي الله عنه : له صحبة.
 
 وقال الليث: الشماس من رءوس النصاري: الذي يحلق وسط راسه لازما للبيعة. وهذا عمل عدولهم. وقال ابن دريد: فاما شماس النصاري فليس بعربي محض، ويجمع علي شمامسة.
 والشماسية: محلة بدمشق، وموضع قريب من رصافة بغداد.
 وشمس يومنا يشمس ويشمس  وزاد ابن دريد: شمس؛ بكسر الميم : اذا كان ذا شمس وانشد:
 فلو كان فينا اذ لحقنا بلالة ... وفيهن واليوم العبوري شامس
 وقال ذو الرمة يصف الظعن:
 الفن اللوي حتي اذا البروق ارتمي ... به بارح راح من الصيف شامس
 وابصرن ان القنع كانت نطافه ... فراشا وان البقل ذاو ويابس
 تحملن من قاع القرينة بعد ما ... تصيفن حتي ما عن العد حابس
 وشمس الفرس يشمس شموسا وشماسا فهو شامس وشموس: اي منع ظهره، وخيل شمس وشمس  مثال خلق وخلق . ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي رواه سمرة بن جندب  رضي الله عنه : مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس؛ اسكنوا في الصلاة، ثم خرج علينا فرانا حلقا فقال: مالي اراكم عزين، ثم خرج علينا فقال: الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها؟ قالوا: يا رسول الله وكيف تصف الملاءكة ربها؟ قال: يتمون الصفوف الاولي ويتراصون في الصف. قال النابغة الذبياني:
 شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلفن ظن الفاحش المغيار
 والشموس: فرس الاسود بن شريك.
 والشموس  ايضا : فرس يزيد بن خذاق العبدي، وهو القاءل فيها:
 الا هل اتاها ان شكة حازم ... لدي واني قد صنعت الشموسا
 وداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا
 والشموس: فرس سويد بن خذاق العبدي.
 والشموس  ايضا : فرس عبد الله بن عامر القرشي، وهو القاءل فيه:
 جري الشموس ناجزا بناجز
 والشموس: فرس شبيب بن جراد احد بني الوحيد.
 والشموس: هضبة معروفة ، سميت بذلك لانها صعبة المرتقي.
 والشموس: بنت ابي عامر الراهب واسمه عبد عمرو بن صيفي، والشموس: بنت عمرو بن حرام، والشموس: بنت مالك بن قيس، والشموس: بنت النعمان بن عامر الانصارية. رضي الله عنهن، لهن اربعهن صحبة.
 ورجل شموس: صعب الخلق، ولا تقل شموص.
 وشمس لي فلان: اذا ابدي لك عداوة.
 وشامستان: من قري بلخ.
 واشمس يومنا: صار ذا شمس.
 والتشميس: بسط الشء في الشمس، يقال: شء مشمس: اي عمل في الشمس.
 والمشمس: الذي يعبد الشمس.
 والمتشمس من الرجال: الذي يمنع ما وراء ظهره، وهو الشديد القوة.
 والبخيل  ايضا : متشمس، وهو الذي لا ينال منه خير، يقال: اتينا فلانا نتعرض لمعروفه فتشمس علينا: اي بخل.
 وتشمس  ايضا : انتصب للشمس، قال ذو الرمة:
 كان يدي حرباءها متشمسا ... يدا مذنب يستغفر الله تاءب
 والتركيب يدل علي تلون وقلة استقرار.
  شنس
 الازهري: اشناس: اسم اعجمي. وقال غيره: اشناس: موضع بساحل بحر فارس.
  شوس
 الشوس  بالتحريك : النظر بمءخر العين تكبرا او تغيظا، والرجل اشوس من قوم شوس، قال الاشتر النخعي:
 خيلا كامثال السعالي شزبا ... تعدو ببيض في الكريهة شوس
 وقال ذو الاصبع:
 اان رايت بني ابيك ... محمجين الي شوسا
 وقال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف اسدا:
 خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس
 ومروي: حسين به.
 وقال ابن دريد: الشوس: ان يصغر عينيه ويضم اجفانه للنظر.
 
 وقال الليث: شاس يشاس: لغة في شوس يشوس.
 وقال ابن الاعرابي: الشوس في السواك: مثل الشوص.
 وذو شويس  مصغرا : موضع، قال بشامة بن عمرو:
 وخبرت قومي ولم القهم ... اجدوا علي ذي شويس حلولا
 وقال ابو عمرو: يقال تشاوس اليه: وهو ان ينظر اليه بمءخر عينه ويميل وجهه في شق العين التي ينظر بها.
 وماء مشاوس: اذا قل فلم تكد تراه من قلته في الركية؛ او كان بعيد الغور، وانشد:
 ادليت دلوي في صري مشاوس ... فبلغتني بعد رجس الراجس
 سجلا عليه جيف الخنافس
 الرجس: تحريك الدلو لتمتلء.
 والتركيب يدل علي نظر بتغيظ.
  ضبس
 ضبست نفسه  بالكسر : اي لقست وخبثت.
 ورجل ضبس وضبيس: اي شرس عسر شكس. ومنه حديث عمر  رضي الله عنه  ودخل عليه ابن عباس  رضي الله عنهما  حين طعن فراه مغتما بمن يستخلف بعده، فجعل ابن عباس  رضي الله عنهما  يذكر له اصحابه، فذكر عثمان  رضي الله عنه ، فقال: انه كلف باقاربه، ويروي: اخشي حفده واثرته، قال فعلي؟ فقال: ذاك رجل فيه دعابة، قال: فطلحة؟ قال: لولا باو فيه، ويروي انه قال: الاكنع ان فيه باوا ونخوة، قال: فالزبير؟ قال: وعقة لقس، ويروي: ضرس ضبس، او قال: ضمس. قال: فعبد الرحمن؟ قال: اوه ذكرت رجلا صالحا ولكنه ضعيف، وهذا الامر لا يصلح له الا اللين من غير ضعف والقوي من غير عنف، ويروي: لا يصلح ان يلي هذا الامر الا حضيف العقدة؛ قليل الغرة؛ الشديد في غير عنف؛ اللين في غير ضعف؛ الجواد في غير سرف؛ البخيل في غير وكف. قال: فسعد بن ابي وقاص؟ قال: ذاك يكون في مقنب من مقانبكم.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : والفلو الضبيس. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب وطء.
 والضبس: الاحمق الضعيف البدن.
 وقال ابو عدنان: الضبس  بكسر الباء، في لغة تميم : الخب، وفي لغة قيس الداهية.
 وفلان ضبس شر  بالكسر  وضبيس شر: اي صاحب شر، وجمع الضبس: اضباس.
 وقال شمر: الضبيس: الثفيل البدن والروح.
 والضبيس: الحريص.
 والضبيس: القليل الفطنة الذي لا يهتدي لشء.
 والضبيس: الجبان.
 وضبيس في قول ابي زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف الاسد:
 فثار الزاجرون وزاد منهم ... تقرابا وصادفه ضبيس
 بنصل السيف لبس له مجن ... فصد ولم يصادفه جبيس
 وقال ابن الاعرابي: الضبس: الحاح الغريم علي غريمه، يقال: ضبس عليه.
 والتركيب يدل علي شء مذموم غير محمود.
  ضرس
 الضرس: العض الشديد بالاضراس، يقال: ضرست السهم اضرسه  بالكسر : اذا عجمته، قال دريد بن الصمة:
 واصفر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس
 وضرسهم الزمان يضرسهم  ايضا : اي اشتد عليهم.
 وناقة ضروس: سيءة الخلق تعض حالبها. ومنه قولهم: هي بجن ضراسها: اي بحدثان نتاجها، واذا كانت كذلك حامت عن ولدها، قال بشر بن ابي خازم:
 عطفنا لهم عطف الضروس من الملا ... بشهباء لا يمشي الضراء رقيبتها
 وقال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف الاسد:
 بثني القريتين له عيال ... بنوه وملمع نصف ضروس
 القريتان: الكوفة والبصرة.
 وبءر مضروسة وضريس: اي مطوية بالحجارة، وقد ضرستها اضرسها ضرسا.
 والضريس في قول عبد الله بن سليم  وقيل: ابن سلمة، وقيل: ابن سليمة، والاول اصح :
 ولقد غدوت علي القنيص بشيظم ... كالجذع وسط الجنة المغروس
 متقارب الثفنات ضيق زوره ... رحب اللضبان شديد طي ضريس
 الفقار.
 والضريس: التمر والبسر والكعك.
 
 وقال ابو زيد: الضرس: ان يفقر انف البعير بمروة ثم يوضع عليه وتر او قد لوي علي الجرير يذلل به، فيقال: جمل مضروس الجرير، وانشد:
 تبعتكم يا حمد حتي كانني ... بحبك مضروس الجرير قءود
 والضرس: صمت يوم الي الليل. وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : انه كره الضرس.
 والضرس: الارض التي نباتها هاهنا وهاهنا.
 والضرس  بالكسر : السن، وهو مذكر ما دام له هذا الاسم، لان الاسنان كلها اناث الا الاضراس والانياب، وربما جمع علي ضروس، قال يصف قرادا:
 وما ذكر فان يكبر فانثي ... شديد الازم ليس له ضروس
 لانه اذا كان صغيرا كان قرادا، فاذا كبر سمي حلمة.
 والضرس  ايضا : اكمة خشنة.
 والضرس: المطرة القليلة، والجمع: ضروس. قال الاصمعي: يقال: وقعت في الارض ضروس من مطر: اذا وقعت فيها قطع متفرقة.
 والضروس: الحجارة التي تطوي بها البءر، قال سالم بن دارة الغطفاني:
 اما يزال قاءل ابن ابن ... دلوك عن حد الضروس واللبن
 وقال ابن الاعرابي: الضرس: كف عين البرقع.
 والضرس: طول القيام في الصلاة.
 وضراس  بالضم : جبل عند مكلا عدن ابين.
 وضراس  بالكسر : قرية من قري جبال اليمن.
 وذو ضروس: سيف ذي كنعن الحميري، مدبور فيه: انا ذو ضروس، قاتلت عادا وثمود، باست من كنت معه لم ينتصر.
 وضرس العير: سيف علقمة بن ذي قيفان الحميري، قال زيد بن مرب الهمداني حين قتل ذا فيفان:
 ضربت بضرس العير مفرق راسه ... فخر ولم يصبر بحقك باطله
 وحرة مضروسة: فيها حجارة كاضراس الكلاب، عن ابي عبيد.
 ورجل اخرس اضرس: اتباع له.
 وضريس  مصغرا : من الاعلام.
 وقال المفضل: الضرس: الشيح والرمث ونحوهما اذا اكلت جذولهما، وانشد:
 رعت ضرسا بصحراء التناهي ... فاضحت لا تقيم علي الجدوب
 والضرس  بالتحريك : كلال في السن من تناول شء حامض، وقد ضرست اسنانه بالكسر.
 وقال ابو زيد: الضرس: الذي يغضب من الجوع.
 وقال اليزيدي: رجل ضرس شرس: اي صعب الخلق، وقد مرت الحجة من حديث عمر  رضي الله عنه  علي ذلك في تركيب ض ب س.
 وضرس بنو فلان بالحرب: اذا لم ينتهوا حتي يقاتلوا.
 ويقال: اصبح القوم ضراسي: اذا اصبحوا جياعا لا ياتيهم شء الا اكلوه من جوع، ومثل ضراسي: قوم حزاني لجماعة الحزين، وواحد الضراسي: ضريس.
 وقال ابن عباد: اضرسه الحامض: اراد: اكل اسنانه.
 واضرسه بالكلام: اذا رماه به حتي يسكته، وكذلك اذا اقلقه.
 ويقال: اضرسنا من ضريسك: اي التمر والبسر والكعك.
 وضرسته الحروب تضريسا: اي جربته واحكمته. وقال ابو عمرو: المضرس: الذي جرب الامور.
 ويقال: ريط مضرس: لضرب من الوشي، قال ابن فارس: كانه سمي بذلك لان فيه صورا كانها اضراس.
 وحرة مضرسة: فيها حجارة كاضراس الكلاب؛ مثل مضروسة، عن ابي عبيد.
 ومضرس بن ربعي بن لقيط بن خالد بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس الاسدي: شاعر.
 ومضرس بن سفيان بن خفاجة  رضي الله عنه : له صحبة.
 والمضرس  ايضا : الاسد الذي يمضغ لحم فريسته ولا يبتلعه، وقد ضرس فريسته: اذا فعل بها ذلك.
 وتضارس البناء: اذا لم يستو.
 وضارس القوم: اذا تعادوا او تحاربوا.
 والتركيب يدل علي قوة وخشونة، ومما شذ عنه وقد يمكن ان يتمحل له قياس: الضرس: المطرة القليلة.
  ضغبس
 
 الضغابيس: صغار القثاء، الواحد: ضغبوس، وفي الحديث: انه اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ضغابيس فقبلها وقبلها واكل منها. قال ابو عبيد: هي شبه صغار القثاء تءكل، وهي الشعارير ايضا. وقال ابن فارس: السين فيها زاءدة، قال: والدليل علي ذلك قولهم للذي ياكلها كثيرا: ضغب. وقال جار الله العلامة الزمخشري  رحمه الله  بعد ذكره انه قيل لعجوز: ما طعامك؟ فقالت: الحار والقار وما حشت به النار؛ وان ذكرت الضغابيس فاني ضغبة: ليس هذا بمشتق منه، لان السين فيه غير مزيدة، وانما هو كسبط من سبطر ودمث من دمثر، قال: ولا فصل بين حرف لا يزاد اصلا وبين حرف وقع في موضع غير الزيادة وان عد في جملة الزواءد.
 وفي حديث اخر: ان صفوان بن امية  رضي الله عنه  اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضغابيس وجداية، وقال ابراهيم الحربي  رحمه الله : بضغابيس ولبا ولبن، والنبي  صلي الله عليه وسلم  باعلي الوادي، علي يدي كلدة بن حنبل  رضي الله عنه  قال: فدخلت عليه ولم اسلم ولم استاذن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ارجع فقل السلام عليكم اادخل.
 وفي الحديث: لا باس باجتناء الضغابيس في الحرم. وقال الليث: هي شبه العراجين تنبت بالغور في اصول الثمام؛ طوال حمر رخصة تءكل. وقال الاصمعي: هو نبت ينبت في اصول الثمام يشبه الهليون؛ يسلق بالخل والزيت ويءكل.
 ويقال لاغصان الثمام والشوك التي تءكل: ضغابيس، وللرجل الضعيف: ضغبوس؛ علي التشبيه، قال جرير:
 قد جربت عركي في كل معترك ... غلب الاسود فما بال الضغابيس
 وقال رءبة يذكر العفاءف:
 وتحصب اللاعنة الجاسوسا ... بعشر ايديهن والضغبوسا
 حصب الغواة العومج المنسوسا
 وقال الدينوري: اخبرني بعض الاعراب قال: الضغابيس ينبت نبات الهليون سواء؛ وهو ضعيف؛ فاذا جف حتته الريح فطيرته، قال: والضغابيس حامضة.
 وقال ابو زياد: الضغابيس تفقع من تحت الارض فيخضر ما يخرج منها، وما في الارض خير من ذلك، وهو ابيض، ياكله الناس اخضره وابيضه، وانما تخرج ساقا ساقا، ليس لها ورق ولا شعب، وما في الارض منها حلو، وما خرج منها فانه حامض. قال: ويقال: ارض مضغبة: اذا كانت كثيرة الضغابيس.
 والضغبوس: ولد الثرملة.
 وقال ابن عباد: الضغبوس: البعير الذي ليس بمسن ولا سمين.
  ضغس
 ابن دريد: الضغوس  مثال جرول  الرجل النهم الحريص.
  ضفس
 ابن دريد: الضفس: مثل الضفز سواء، يقال: ضفست البعير وضفزته: اذا جمعت له ضغثا من خلي فلقمته اياه.
  ضمس
 ابن دريد: الضمس: المضغ؛ ولا يكون الا خفيا، يقال: ضمسه يضمسه  بالكسر  ضمسا.
  ضنبس
 رجل ضنبس  بالكسر : اي ضعيف البطش سريع الانكسار.
 ويقال الضنبس: الرخو اللءيم.
  ضنفس
 الليث: رجل ضنفس: رخو لءيم، مثل الضنبس.
  ضوس
 ابن الاعرابي: الضوس: اكل الطعام، والضوز: لوك الشء.
  ضهس
 ابن دريد: الضهس: العض بمقدم الفم، يقال: ضهسه يضهسه ضهسا.
 قال: وفي كلام بعضهم: اذا دعوا علي الرجل: لا تاكل الا ضاهسا ولا تشرب الا قارسا: دعاء عليه، يريدون انه لا ياكل ما يتكلف مضغه؛ انما ياكل الشء النزر القليل من نبات الارض، فهو ياكله بمقدم فيه، والقارس: البارد؛ يريدون انه لا يشرب الا الماء القراح؛ لا لبن له.
 
 قال: ودعاء لهم  ايضا : شربت قارسا وحلبت جالسا: يدعي عليه ان يشرب الماء البارد والقراح ويحلب الغنم ويعدم الابل.
  ضيس
 ابن عباد: اهل نجد يقولون للنبت اذا ادبر واراد ان يهيج: ضاس النبت يضيس، وهو ضيس وضيس. وقال الدينوري عن الاعراب القدم: اذا ادبر الرطب قيل: اذن؛ وهو اول الهيج، وهو من كلام سفلي مضر، قال الراعي:
 وحاربت الهيف الشمال واذنت ... مذانب منها اللدن والمتصوح
 قال: واما اهل نجد فيقولون: ضاس يضيس فهو ضاءس.
  طبرس
 الطبرس  بالكسر : الكذاب، والباء بدل من الميم، وقد يفتح، قال:
 وقد اتاني ان عبدا طبرسا ... يوعدني ولو راني عرطسا
 اي تنحي وذل عن المنازعة.
  طبس
 ابن الاعرابي: الطبس: الاسود من كل شيء.
 والطبس  بالكسر : الذءب.
 وقال ابن جني: بحر طبيس: اي كثير الماء كالخضرم.
 وقال الليث: الطبسان  بالتحريك  كورتان بخراسان. قال عمرو بن احمر الباهلي يخاطب الحارثية:
 لو كنت بالطبسين او با لالة ... او بر بعيص مع الجنان الاسود
 علقت بنات الليل حيث عهدتني ... حتي توافيني اذا قلت اهجد
 وقال ابو الحسن علي بن محمد المداءني: اول فتوح خراسان الطبسان، وهما بابا خراسان، فتحهما عبد الله بن بديل بن ورقاء في ايام عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، قال مالك بن الريب المازني وهو بخراسان مع سعيد بن عثمان بن عفان:
 دعاني الهوي من اهل اود وصحبتي ... بذي الطبسين فالتفت وراءيا
 اجيب الهوي لما دعاني بزفرة ... تقنعت منها ان الام رداءيا
 وقال الليث: التطبيس: التطيين.
 وقال ابن فارس: الطاء والباء والسين ليس بشيء، علي انهم يقولون: الطبسان كورتان، وهذا وشبهه مما لا معني لذكره، لانه ان ذكر ما اشبهه كله حمل علي كلام العرب ما ليس هو منه، قال: وكذلك قول من قال ان التطبيس التطيين.
  طحس
 ابن دريد: الطحس والطحز يكني بهما عن الجماع، يقال: طحس وطحز طحسا وطحزا، وانكر الزهري الطحس.
  طخس
 ابن السكيت: انه للءيم الطخس  بالكسر : اي لءيم الاصل، وانشد:
 ان امرا اخر من اصرنا ... الامنا طخسا اذا ينسب
 وقال ابن الاعرابي: يقال: فلان طخس شر: اذا كان نهاية في الشر.
  طرس
 الطرس  بالكسر : الصحيفة، ويقال: هي التي محيت ثم كتبت، وكذلك الطلس، والجمع: اطراس وطروس، قال رءبة يصف الديار:
 كانهن دارسات اطلاس ... من صحف او باليات اطراس
 وقال ابن دريد: قال قوم: الطرس: الصحيفة بعينها، والطلس: الذي قد محي ثم كتب. وقال الليث: الطرس: الكتاب الممحو الذي يستطاع ان تعاد عليه الكتابة.
 وقال غيره: الطرس  بالفتح : المحو، يقال: طرس يطرس طرسا. والطرس والطلس والطمس: اخوات، قال رءبة:
 فحي عهدا قد عفا مدروسا ... كما رايت الورق المطروسا
 وقال ابن فارس: الطاء والراء والسين فيه كلام لعله يكون صحيحا وذكر الطرس والتطرس.
 وقال ابن عباد: طرس فلان بابه تطريسا: اذا سوده.
 وطرست الكتاب: اذا اعدت عليه الكتابة.
 وقال ابن الاعرابي: المتطرس: المتانق المختار، قال المرار بن سعيد الفقعسي يصف جارية:
 بيضاء مطعمة الملاحة مثلها ... لهو الجليس ونيقة المتطرس
 وقال ابن فارس: التطرس: الا يطعم الانسان ولا يشرب الا طيبا.
 وقال ابن عباد: يقال هو يتطرس عن كذا: اي يتكرم عنه، وهو يتطرس عن فلانة ان يتزوجها: بانه يرفع نفسه عنها.
 
  طربلس
 طرابلس: مدينتان احداهما بالشام والاخري بالمغرب . ومعني طرابلس بالرومية ثلاث مدن، ويقال: اطرابلس.
  طردس
 المفضل: طردسه وكردسه: اذا اوثقه.
  طرطبس
 الليث: الطرطبيس: الماء الكثير.
 قال: والطرطبيس والدردبيس: العجوز المسترخية.
 وناقة طرطبيس: اذا كانت خوارة الحلب.
  طرفس
 الطرفسان والطرفاس: القطعة من الرمل، وقيل: هو الذي صار الي جنب الشجرة، قال تميم بن ابي مقبل يصف ناقته ونفسه:
 انيخت فخرت فوق عوج ذوابل ... ووسدت راسي طرفسانا منخلا
 وقال ابن فارس: الطرفسان الظلمة؛ قال: ويجوز ان تكون هذه الكلمة مما زيدت فيه الراء كانها من طمس.
 وقال ابن شميل: الطرفساء: الظلماء؛ ليس من الغيم في شء، ولا تكون ظلماء الا بغيم.
 وطرفس الرجل: اذا حدد النظر، وقيل: اذا نظر وكسر عينه.
 ويقال: السماء مطرفسة ومطنفسة: اذا استغمدت في السحاب الكثير، وكذلك الانسان اذا لبس الثياب الكثيرة: مطرفس ومطنفس.
 وقال ابن عباد: طرفس الليل: اذا اظلم.
 وطرفس المورد: اذا كدرته الواردة، وماء مطرفس: كثير الواردة.
  طرمس
 الطرمساء والطلمساء: الظلمة، قال ضابء بن الحرث:
 وليل يواري نجمه طرمساءه ... كجل الشامي ذي الهناء المعبد
 وقال ابو خيرة: الطرمساء: الرقيق من السحاب.
 وقال ابن دريد: الطرمساء: تراكم الظلمة، وهو الغبار ايضا.
 والطرموس: خبز الملة.
 والطرمسة: الانقباض والنكوص والهرب.
 وطرمس الرجل: اذا قطب وجهه.
 وطرمس الكتاب: اذا محاه.
 واطرمس الليل: اذا اظلم.
  طسس
 الطس والطسة والطسة  وهذه عن ابي عمرو : لغات في الطست، قال حميد يصف الكبر والهرم:
 كان طسا بين قنزعاته ... مرتا تزل الكف عن صفاته
 ذلك نقص المرء في حياته ... وذاك يدنيه الي وفاته
 لا الرزء من بعيره وشاته
 وقال اخر:
 حتي راتني هامتي كالطس ... توقدها الشمس اءتلاق الترس
 والجمع: طسوس وطساس وطسيس  ككليب ومعيز وضءين  وطسات، قال رءبة:
 هماهما يسهرن او رسيسا ... فرع يد اللعابة الطسيسا
 وقال الليث: الطست في الاصل طسة، ولكنهم حذفوا تثقيل السين فخففوا، وسكنت وظهرت التاء التي في موضع هاء التانيث لسكون ما قبلها، وكذلك تظهر في كل موضع يسكن ما قبلها غير الف الفتح. والجميع: الطساس. والطساسة: حرفة الطساس. ومن العرب من يتم الطسة فيثقل السين ويظهر هاء التانيث. واما من قال ان التاء التي في الطست هي اصلية فينتقض عليه من وجهين: احدهما ان الطاء مع التاء لا تدخلان في كلمة واحدة اصليتين في شء من كلام العرب، والوجه الاخر: ان العرب لا تجمع الطست الا بالطساس؛ ولا يصغرونها الا طسيسة، ومن قال في جمعها طسات فهذه التاء هي هاء التانيث؛ بمنزلة التاء التي في جماعات النساء؛ فانه يجرها في موضع النصب. ومن جعل هاء هاتين اللتين في الابنة والطست اصليتين فانه ينصبهما لانهما تصيران كالحروف الاصلية؛ مثل اقوات واصوات ونحوهما، ومن نصب البنات علي انه لفظ فعال انتقض عليه مثل قوله: هنات وذوات. هذا اخر كلام الليث.
 وقال الازهري: تاء البنات عند جميع النحويين غير اصلية، وهي مخفوضة في موضع النصب، قال الله تعالي:) اصطفي البنات علي البنين (اجمع القراء علي كسر التاء وهي في موضع النصب.
 
 وقال ابو عبيدة عن ابي عبيدة: ومما دخل في كلام العرب: الطست والتور والطاجن؛ وهي فارسية كلها. وقال غيره: اصله طشت، فلما عربه العرب قالوا: طس. وقال الفراء: طيء تقول: طست؛ وغيرهم يقول: طس، وهم الذين يقولون: لصت للص.
 وفي النوادر: ما ادري اين طس ولا اين دس ولا اين طسم ولا اين طمس ولا اين سكع: كله بمعني اين ذهب.
 وقال ابن عباد: طسسته في الماء اطسه طسا: اي غطسته فيه.
 وطس فلان فلانا: اذا خصمه وابلمه.
 وطعنة طاسة: جاءفة الجوف.
 والطسان: العجاج حين يثور ويواري كل شء.
 وطسس في البلاد: اي ذهب، مثل طس، قال:
 عهدي باظعان الكتوم تملس ... صرم جنابي بها مطسس
  طعس
 ابن دريد: الطعس: كلمة يكني بها عن النكاح، قال: احسب الخليل قد ذكرها، ويقلب فيقال: الطسع، وربما قلبت السين زايا فقيل: الطعز. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: لم يذكره الخليل في كتابه.
  طغمس
 الليث: الطغموس: المارد من الشياطين والخبيث من القطارب؛ اي الغيلان.
 وقال ابن دريد: الطغموس: الذي قد اعيا خبثا.
  طفرس
 ابن دريد: الطفرس  بالكسر : اللين السهل.
  طفس
 الطفس والطفش : النكاح.
 شمر: طفس وفطس يطفس ويفطس  بالكسر  طفوسا وفطوسا: اذا مات، يقال ذلك في الانسان وغيره.
 وقال غيره: الطفس  بالتحريك  والطفاسة: قذر الانسان اذا لم يتعهد نفسه، يقال: انه لطفس. قال الازهري: اراه يتبع النجس فيقال: فلان نجس طفس اي قذر. وكذلك التطفيس، قال رءبة:
 ومذهبا عشنا به حروسا ... لا يعتري من طبع تطفيسا
 يقول: لا يعتري شبابي تطفيس.
  طلس
 الطلس: المحو، وقد طلست الكتاب اطلسه  بالكسر  طلسا. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه امر بطلس الصور التي في الكعبة، وقال علي  رضي الله عنه : بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تدع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طلسته. وفي حديث اخر ان قول لا اله الا الله يطلس ما قبله من الذنوب.
 ويقال للصفيحة الممحوة: طلس وطرس  بالكسر .
 والوسخ من الثياب: طلس ايضا، والجمع اطلاس، وفي حديث عمر  رضي الله عنه  ان عامله فلانا وفد عليه اشعث مغبرا عليه اطلاس، وقال رءبة يصف الديار:
 كانهن ... دارسات اطلاس من صحف او باليات اطراس
 والطلس: جلد فخذ البعير اذا تساقط شعره.
 والطلاسة  بالفتح والتشديد : الخرقة التي يمسح بها اللوح المكتوب ويمحي بها.
 وقال ابن الاعرابي: الطلس  بالفتح : الطيلسان الاسود.
 والطلس  بالكسر : الذءب الامعط. د والاطلس: الثوب الخلق. والطلساء: الخرقة الوسخة، قال ذو الرمضة يصف النار:
 فلما بدت كفنتها وهي طفلة ... بطلساء لم تكمل ذراعا ولا شبرا
 ورجل اطلس الثياب، قال ذو الرمة يصف صاءدا:
 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب
 وذءب اطلس: وهو الذي في لونه غبرة الي السواد، وكل ما كان علي لونه فهو اطلس، قال:
 يلقي الامان علي حياض محمد ... ثولاء مخرفة وذءب اطلس
 ورجل اطلس: اذا رمي بقبيح، فاله شمر، وانشد لاوس بن حجر:
 ولست باطلس الثوبين يصبي ... حليلته اذا هجع النيام
 حليلته: جارته التي تحاله في الحلة.
 قال: والاطلس: الاسود؛ كالحبشي ونحوه، قال لبيد رضي الله عنه:
 ولقد دخلت علي خمير ارضه ... متكبرا في ملكه كالاغلب
 
 فاجابني منه بطرس ناطق ... وبكل اطلس جوبه في المنكب
 واطلس: اسم كلب، قال البعيث واسمه خداش بن بشر:
 فصبحه عند الشروق غدية ... كلاب ابن عمار عطاف واطلس
 ويقال للاسود الوسخ: اطلس، وفي الحديث: ورجالا طلسا. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب خ ل س.
 وفي حديث ابي بكر  رضي الله عنه : انه قطع يد مولد اطلس سرق. قال ابن شميل: الاطلس: السارق؛ شبه بالذءب.
 وقال ابن عباد: طلس به في السجن: اي رمي به فيه.
 وطلس بصره: ذهب. ورجل طليس  مثال سكيت : اي اعمي مطموس العين.
 وطلست بالشء علي وجهه: اي جءت به. وانا اطلس به كما سمعته.
 وطلس بها: اي حبق.
 والطيلسان  بفتح اللام : واحد الطيالسة، والهاء في الجمع للعجمة، لانه فارسي معرب، قال الاصمعي: اصله تالشان. ويقال في الشتم: يا ابن الطيلسان، يراد انك اعجمي. والعامة تقول: الطيلسان  بكسر اللام ، فلو رخمت هذا في النداء لم يجز، لانه ليس في الكلام فيعل  بكسر العين  الا معتلا، مثل سيد وميت. وقال الليث: الطيلسان يفتح ويكسر، ولم ار فيعلان مكسورا غيره، واكثر ما يجء مفتوحا؛ فيعلان، او مضموما نحو الخيزران والحيسمان، ولكن لما كانت الكسرة والضمة اختين اشتركتا في مواضع كثيرة دخلت الضمة مدخل الكسرة. وقال ابن دريد: الطيلسان معروف؛ بفتح اللام وكسرها، والفتح اعلي، والجمع: طيالس. وانشد ابن فارس في المقاييس:
 وليل فيه يحسب كل نجم ... بدا لك من خصاصة طيلسان
 وقال غيره: الطيلس: الطيلسان، قال المرار بن سعيد الفقعسي:
 زار الخيال فهاجني من مهجعي ... رجع التحية كالحديث المهلس
 فرفعت راسي للخيال فما اري ... غير المطي وظلمة كالطيلس
 وطيلسان: اقليم واسع كثير البلدان من نواحي الديلم او الخزر.
 وقال ابن عباد: انطلس اثر الدابة: اي خفي.
 والتركيب يدل علي ملاسة.
  طلمس
 ابن شميل: الطلمساء  بالكسر : الارض التي ليس بها منار ولا علم، قال:
 لقد تعسفت الفلاة الطلمسا ... يسير فيها القوم خمسا املسا
 وقال غيره: الطلمساء والطرمساء: الظلمة، وليلة طلمسانة: مظلمة.
 وارض طلمسانة: لا ماء بها.
 وطلمس الرجل وطلسم: اذا قطب وجهه.
  طلهبس
 الطلهبس: العسكر الكثير.
 والطلهبس  ايضا : ظلمة الليل.
  طلنس
 الليث: اطلنساء العرق: سيلانه علي الجسد كله، قال:
 اذا العرق اطلنسي عليها وجدته ... له ريح مسك ديف في المسك عنبر
  طمرس
 الطمرس  بالكسر : والطمروس: الكذاب. وقال الليث: الطمرس: اللءيم الدنء.
 والطمروس: الخروف.
 والطمروس والطرموس: خبز الملة.
 والطمرساء والطرمساء: الهبوة بالنهار.
 والطمرسة: الانقباض والنكوص.
  طمس
 الطموس: الدروس والامحاء، وقد طمس الطريق يطمس ويطمس: وطمسته طمسا، يتعدي ولا يتعدي.
 وقوله تعالي:) ربنا اطمس علي اموالهم (اي اهلكها، هذا قول ابن عرفة، وقال غيره: غيرها، وجاء في التفسير انه جعل سكرهم حجارة.
 ويقال: طمس الله بصره؛ وهو مطموس البصر: اذا ذهب اثر العين من غير بخق، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذكر الدجال: مطموس العين، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ج خ ر.
 وقوله تعالي:) ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم (اي اعميناهم.
 وقوله تعالي:) من قبل ان نطمس وجوها (اي نجعل وجوههم كاقفاءهم.
 
 والطمس  ايضا : استءصال اثر الشء، ومنه قوله تعالي:) فاذا النجوم طمست (.
 وقال ابن دريد: الطمس: نظرك الي الشء من بعيد، يقال: طمس بعينه: اذا نظر نظرا بعيدا. قال:
 يرفع للطمس وراء الطمس
 وطمس الرجل: اذا تباعد. والطامس: البعيد، قال ذو الرمة:
 اقول لعجلي بين يم وداحس ... اجدي فقد اقوت عليك الامالس
 فلا تحسبي شجي بك البيد بعد ما ... تلالا بالغور النجوم الطوامس
 وتهجير قذاف باجرام نفسه ... علي الهول لاحته الهموم الهواجس
 مراعاتك الاجال ما بين شارع ... الي حيث حادت من عناق الاواعس
 عجلي: ناقته.
 وقيل: طموس النجوم: ذهاب ضوءها.
 وطميس  ويقال: طميسة : بلد من سهول طبرستان.
 وقال ابن عباد: رجل طميس: ذاهب البصر.
 ورجل طامس القلب: ميته لا يعي شيءا، وطموس القلب: فساده.
 والطماسة: الحزر. يقال: طمس يطمس؛ مثال جلس يجلس.
 وانطمس الشء وتطمس: اي امحي ودرس.
 والتركيب يدل علي محو الشء ومسحه.
  طملس
 رغيف طملس  مثال عملس : اي جاف، قال ابن الاعرابي: قلت للعقيلي: هل اكلت شيءا؟ فقال: قرصتين طملسين، وقال ابن فارس: هو منحوت من كلمتين من طلس وطسم؛ وكلاهما يدل علي ملاسة في الشء.
 وقال ابن عباد: الطملسة: الدءوب في السقي، والتلطف، والتدسس في الشء. وهي الغل ايضا.
 وقيل: قرص طملس: اي خفيف رقيق.
  طنس
 ابن الاعرابي: الطنس  بالتحريك : الظلمة الشديدة، قال الازهري: النون في مبدلة من الميم، قال: واصله الطمس او الطلس.
  طنفس
 الطنفسة والطنفسة: واحدة الطنافس، قال ذو الرمة يصف سفرا:
 اناخوا فاغفوا عند ايدي قلاءص ... خماص عليها ارحل وطنافس
 والطنفس: الردء السمج القبيح. وقال ابن الاعرابي: طنفس: اذا ساء خلقه بعد حسن.
 ويقال: السماء مطنفسة ومطرفسة: اذا استغمدت في السحاب الكثير. وكذلك الانسان اذا لبس الثياب الكثيرة: مطنفس ومطرفس.
  طوس
 ابن الاعرابي: الطوس  بالفتح : القمر.
 وقال ابو عمرو: طاس يطوس طوسا: اذا حسن وجهه ونضر بعد علة.
 ويقال: طست الشء طوسا: اذا غطيته.
 وقال ابن دريد: طست الشء اطوسه طوسا: اذا وطءته وكسرته.
 قال: وطواس  بالفتح : موضع، زعموا.
 قال: وطواس: اسم ليلة من ليالي المحاق، وليس هو عن الاصمعي.
 وطوس  بالضم : مدينة معروفة، بها قبر علي بن موسي الرضي وقبر هارون الرشيد  قدس الله ارواحهم.
 وطوسان: قرية من قري مرو، تنسب اليها جماعة من اهل العلم.
 وقال ابن الاعرابي: الطوس: دواء المشي.
 وقيل في قول رءبة:
 لو كنت بعض الشاربين الطوسا ... ما كان الا مثله مسوسا
 ان الطوس  هاهنا : دواء يشرب للحفظ، وقيل: اراد الاذريطوس  وهو من اعظم الادوية  فاقتصر علي بعض حروف الكلمة. وقال اخر:
 بارك له في شرب اذريطوسا
 والطاس: الاناء الذي يشرب فيه.
 والطاووس: هذا الطاءر المعروف، ويصغر علي طويس بعد حذف الزيادات.
 
 وقولهم: اشام من طويس: هو مخنث كان بالمدينة  علي ساكنيها السلام  وكان يسمي طاوسا، فلما تخنث تسمي بطويس، وتكني بابي عبد النعيم، وهو اول من غني في الاسلام بالمدينة ونقر بالدف المربع، وكان اخذ طريقة الغناء عن سبي فارس، وذلك ان عمر  رضي الله عنه  كان صير لهم في كل شهر يومين يستريحون فيها من المهن، فكان طويس يغشاهم حتي فهم طراءقهم، وكان مءوفا خليعا يضحك كل ثكلي حري. فمن مجانته انه كان يقول: يا اهل المدينة؛ ما دمت بين اظهركم فتوقعوا خروج الدجال والدابة، وان مت فانتم امنون، فتدبروا ما اقول، ان امي كانت تمشي بين نساء الانصار بالنماءم، ثم ولدتني في الليلة التي مات فيها رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم ، وفطمتني في اليوم الذي مات فيه ابو بكر؟ رضي الله عنه ، وبلغت الحلم في اليوم الذي قتل فيه عمر  رضي الله عنه ، وتزوجت يوم قتل فيه عثمان؟ رضي الله عنه ، وولد لي في اليوم الذي قتل فيه علي  رضي الله عنه ، فمن مثلي!؟. وكان يظهر للناس ما فيه من الافة غير محتشم منه، ويتحدث به، وقال فيه:
 انني عبد النعيم ... انا طاوس الجحيم
 وانا اشام من يم ... شي علي ظهر الحطيم
 انا حاء ثم لام ... ثم قاف حشو ميم
 عني بقوله " حشو ميم " الياء، يريد: انا حلقي.
 وقال المءرج: الطاووس في كلام اهل الشام: الجميل من الرجال، وانشد:
 فلو كنت طاووسا لكنت مملكا ... رعين ولكن انت لام هبنقع
 اللام: اللءيم.
 قال: والطاووس في لغة اهل اليمن: الفضة.
 والطاووس: الارض المخضرة التي عليها كل ضرب من الورد ايام الربيع.
 وابو عبد الرحمن طاوس بن كيسان اليماني الخولاني الهمداني: من التابعين. والاختيار ان يكتب طاوس علما بواو واحدة؛ كداود.
 وطواويس: قرية من اعمال بخاراء.
 وقد جمعوا الطاووس اطواسا علي حذف الزواءد، قال رءبة:
 كما استوي بيض النعام الاملاس ... مثل الدمي تصويرهن اطواس
 والمطوس  بفتح الواو المشددة : الشء الحسن، قال:
 ازمان ذاة الغبغب المطوس
 ويقال: وجه مطوس، قال ابو صخر الهذلي:
 اذ تستبي قلبي بذي عذر ... ضاف يمج المسك كالكرم
 ومطوس سهل مدامعه ... لا شاحب عار ولا جهم
 ويقال: ما ادري اين طوس: اي اين ذهب.
 وقال الاصمعي: تطوست المراة: اذا تزينت.
  طهس
 ابو تراب: طهس في الارض: اذا دخل فيها اما راسخا واما واغلا. ويقال ما ادري اين طهس واين طهس به: اي اين ذهب واين ذهب به.
  طهلس
 قال الازهري: الليث: الطهليس : العسكر الكثيف، وانشد:
  .... 
 جحفلا طهليسا
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: اختلفت نسخ كتاب الليث في هذه الكلمة، ففي بعضها: الطلهيس بتقديم اللام في اللغة وفي الشاهد، وفي بعضها: الطلهبس  مثال شمردل  بتقديم اللام ايضا وبالباء الموحدة.
  طيس
 الليث: الطيس: العدد الكثير، وانشد:
 عهدت قومي كعديد الطيس ... قد ذهب القوم الكرام ليسي
 اراد بقوله: " ليسي " اي غيري.
 واختلفوا في الطيس، فقال بعضهم: كل ما علي وجه الارض من التراب والقمام، وقال بعضهم: هو خلق كثير النسل نحو النمل والذباب والهوام، وقيل: دقاق التراب، وقيل: البحر، وقيل: كثرة كل شء من الرمل والماء وغيرهما. قال الاخطل في حرب تغلب وقيس:
 خلوا لنا راذان والمزارعا ... وبلدا بعد ضناكا واسعا
 وحنطة طيسا وكرما يانعا
 وقال اخر يصف الحمير:
 
 فصبحت من شبرمان منهلا ... اخضر طيسا زغربيا طيسلا
 الطيسل: مثل الطيس؛ واللام زاءدة.
 وطيسانية: بلدة بالاندلس من اعمال اشبيلية.
 ويقال: طاس يطيس طيسا: اذا كثر.
  عبدس
 عبدوس  مثال حرقوص : من الاعلام، وبعضهم فتح العين وقال: وزنه فعلوس والسين زاءدة، وهذا لا يصح، وانما ضم اوله لعوز البناء علي فعلول، وصعفوق نادر، وخرنوب مسترذل.
  عبس
 عوبس  مثال كوثر : اسم ناقة غزيرة، قال مزرد واسمه يزيد بن ضرار:
 فلما راينا ذاك لم يغن نقرة ... صببنا له ذا وطب عوبس اجمعا
 ذو وطبها: اللبن.
 وعبس الرجل وجهه يعبسه  بالكسر  عبسا وعبوسا: اذا كلح، قال الله تعالي:) عبس وتولي (، وقال زيد الخيل رضي الله عنه:
 ولست بذي كهرورة غير انني ... اذا طلعت اولي المغيرة اعبس
 وانشد ابن دريد:
 يحيون بسامين طورا وتارة ... يحيون عباسين شوس الحواجب
 والعابس: سيف عبد الرحمن بن سليم الكلبي؛ قال ابن الكلبي، وفي شعر الفرزدق: عبد الرحيم، وقال يمدحه:
 اذا ما تردي عابسا فاض سيفه ... دماء ويعطي ماله ان تبسما
 وعابس بن ربيعة الغطيفي، وعابس الغفاري، وعابس مولي حويطب بن عبد العزي  رضي الله عنهم : لهم صحبة.
 والعابس والعبوس والعباس: الاسد، وصف بذلك لكلوح وجهه، قال طريح بن اسماعيل يصف اسودا:
 حتي برزن لنا وهن عوابس ... غم كان عيونهن نجوم
 والعباسية: قرية من قري نهر الملك. ومن قري الخالص ايضا.
 وقوله تعالي:) يوما عبوسا (اي كريها تعبس منه الوجوه.
 وقال ابو تراب: هو جبس عبس لبس.
 والعبس  بالتحريك : ما تعلق باذناب الابل من ابوالها وابعارها فيجف عليها، قال جرير يهجو ام البعيث:
 تري العبس الحولي جونا تسوفه ... لها مسكا من غير عاج ولا ذبل
 وقال ابو النجم:
 كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الايل
 وقد عبس الوسخ في يد فلان  بالكسر : اي يبس. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه مر هو واصحابه علي ابل لحي يقال لهم بنو الملوح او بنو المصطلق قد عبست في ابوالها من السمن، فتقنع بثوبه ثم مر، لقول الله تعالي:) ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم (الاية. ومنه حديث شريح: انه كان يرد من العبس. اي كان يرد العبد البوال في الفراش؛ الذي اعتيد منه ذلك حتي بان اثره علي بدنه من كثرته، وان كان شيءا يسيرا نادرا لم يرده.
 وعلقمة بن عبس: احد الستة الذين ولوا عثمان رضي الله عنه.
 وابو نجيح عمرو بن عبس بن خالد  رضي الله عنه : له صحبة.
 وعبس: ابو قبيلة من قيس، وهو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
 وقال ابن دريد: العبس: ضرب من النبت، قال ابو حاتم: يسمي بالفارسية: شابابك، وقال مرة: سيسنبر، ولم يذكر العبس الدينوري.
 وعبس: جبل.
 وعبس: ماء بنجد في ديار بني اسد.
 وعبس: محلة بالكوفة، نسبت الي عبس بن بغيض.
 والعبسية: ماءة بالعريمة بين جبلي طيء.
 والعباسة: بليدة علي خمسة عشر فرسخا من القاهرة، سميت بعباسة بنت احمد بن طولون.
 وعبيس  مصغرا : هو عبيس بن بيهس.
 وعبيس بن ميمون: من اصحاب الحديث، وضعفوا ابن ميمون.
 وعبيس بن هشام الناشري: من شيوخ الشيعة.
 وعبوس  مثال سفود : موضع، قال كثير يصف الضعن:
 طالعات الغميس من عبوس ... سالكات الخوي من املال
 
 ويروي: عبود.
 وقال ابن دريد: عبوس  مثال جرول : جمع كثير.
 ويقال: اعبست الابل: اي صارت ذات عبس.
 وعبس وجهه: شدد للمبالغة، ومنه قراءة زيد بن علي:) عبس وتولي (بتشديد الباء علي ارادة انه دام ذلك الي انصرافه؛ فكانه تكرر.
 والتعبس: التجهم.
 والتركيب يدل علي تكره للشء.
  عبقس
 العبقسيون: منسوبون الي عبد القيس، اخذ حرفان من المضاف وحرفان من المضاف اليه ومزج احد الطرفين بالاخر.
 وقال ابن دريد: العبقس والعبقوس: دويبة، وكذلك العبقص والعبقوص.
 قال: والعبنقص: السء الخلق.
 وقال يعقوب: العبنقس والعقنبس: الذي جدتاه من قبل ابيه وامه عجميتان.
 وقال الازهري: العبنقس: الناعم الطويل من الرجال، وانشد:
 سوف العذاري العارم العبنقسا
 وقال ابن عباد: العباقيس: بقايا عقب الاشياء؛ كالعقابيل.
 وقال غيره: يجوز ان تكون السين بدلا من اللام.
 والعبنقساء: النشيط؛ فيما يقال.
  عتس
 اسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس  بالفتح والتشديد : من اصحاب الحديث.
  عترس
 العترس  بالفتح  والعترس  مثال عذور : الحادر الخلق العظيم الجسيم العبل المفاصل. والضخم المحزم من الدواب ايضا.
 ورجل عترس وعترس  ايضا : ضابط شديد.
 والعترس: الاسد.
 وقال ابو عمرو: يقال للديك العترس والعترسان.
 والعتريس: الجبار الغضبان.
 وقال الليث: العتريس من الغيلان: الذكر.
 قال والعتريس: الداهية، وكذلك العنتريس.
 والعنتريس: الناقة الوثيقة، وقد يوصف به الفرس، وانشد الليث:
 كل طرف موثق عنتريس ... مستطيل الاقراب والبلعوم
 والنون زاءدة، وهو من العترسة: وهي الاخذ بالشدة والعنف والجفاء والغلظة. وفي حديث عمر  رضي الله عنه : ان عبد الله بن ابي عمار قال: كنت في سفر فسرقت عيبتي ومعنا رجل يتهم، فاستعديت عليه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقلت: لقد اردت والله يا امير المءمنين ان اتي به مصفودا، فقال: تاتيني به مصفودا!! تعترسه، فغضب ولم يقض له بشء. وقد صحفه بعض اصحاب الحديث فقال: ابغير بينة. ويجوز ان يقضي بزيادة التاء ويكون من العراس: وهو ما يوثق به يد البعير الي العنق.
 وقال ابن فارس: التاء في العتريس للداهية زاءدة، وانما هو من عرس بالشء اذا لازمه.
  عجس
 العجس والعجس والعجس: مقبض القوس، وكذلك المعجس  مثال المجلس ، قال اوس بن حجر يصف قوسا:
 كتوم طلاع الكف لا دون ملءها ... ولا عجسها عن موضع الكف افضلا
 الكتوم: القوس التي لا شق فيها ولا صدع. وقال مهلهل:
 انبضوا معجس القسي وابرق ... نا كما توعد الفحول فحولا
 والعجس: طاءفة من وسط الليل، كانه ماخوذ من عجس القوس، قال منظور بن حبة:
 وفتية نبهتهم بعجس ... وهنا وما نبهتهم لباس
 الا لسير بالفلاة ملس ... علي قلاص كقسي الفرس
 يقال: مضي عجس من الليل. وقال الليث: العجس: اخر الليل، قال حريث بن عناب:
 واصحاب صدق قد بعثت بجوشن ... من الليل لولا حب ظمياء عرسوا
 فقاموا يجرون الثياب وخلفهم ... من الليل عجس كالنعامة اقعس
 ومطر عجوس: اي منهمر، قال رءبة:
 اسقين نضاخ الصبا بجيسا ... اوطف يهدي مسبلا عجوسا
 والعجوس: السحاب الثقيل الذي لا يبرح.
 وعجسني عن حاجتي يعجسني  بالكسر  عجسا: اي حبسني.
 والعجس  ايضا : القبض.
 وعجست به الناقة: اذا تنكبت به عن الطريق من نشاطها، قال ذو الرمة:
 اذا قال حادينا ايا عجست بنا ... صهابية الاعراف عوج السوالف
 
 والاعجس: الشديد العجس اي الوسط.
 والعجاساء: القطعة الظيمة من الابل، قال الراعي:
 ولان بركت منها عجاساء جلة ... بمحنية اشلي العفاس وبروعا
 والعجاسي، وانكرها ابو الهيثم، قال:
 وطاف بالحوض عجاسي حوس
 والعجاساء  ايضا : الظلمة، وقال شمر: عجاساء الليل: ظلمته المتراكمة، وقال ابن دريد: العجاساء: القطعة العظيمة من الليل، وقال ابو عمرو: الواحدة عجاساء والجمع عجاساء ايضا؛ ولا يقال جمل عجاساء، قال العجاج يصف ليلة هادءة شديدة:
 اذا رجوت ان تضء اسودت ... دون قدامي الصبح فارجحنت
 منها عجاساء اذا ما التجت ... حسبتها ولم تكر كرت
 وعجاساء: رملة عظيمة بعينها.
 وقال ابو عبيدة: يقال عجستني عجاساء الامور عنك: اي منعتني موانعها. وما منعك فهو العجاساء.
 وقال ثعلب: العجوس: مشي العجاساء من الابل.
 والعجس: العجز، والاعجاس: الاعجاز، قال رءبة:
 وعنق تم وجوز مهراس ... ومنكبا عز لنا واعجاس
 والعجسة  بالضم : الساعة من الليل.
 وقال ابن عباد: العجوس  مثال علوص : العجول.
 وفحل عجيس وعجيز: لا يلقح.
 والعجيسي  مثال خطيبي : اسم مشية بطيءة. وقال ابو بكر بن السراج: هي عجيساء  مثال قريثاء .
 ويقال: لا اتيك سجيس عجيس وسجيس عجيس وسجيس عجيس: اي ابدا، قال:
 فاقسمت لا اتي ابن ضمرة طاءعا ... سجيس عجيس ما ابان لساني
 وتعجست امر فلان: اذا تعقبته وتتبعته.
 ويقال: تعجست الارض غيوث: اذا اصابها غيث بعد غيث.
 وتعجس الرجل: خرج بعجسة من الليل اي بسحرة، قال المرار بن سعيد الفقعسي يصف رفقته:
 واذا هم ارتحلوا بليل حابس ... اخري النجوم بعجسة المتعجس
 المتعجس: المتسحر.
 وتعجس: تاخر. وقال شمر: تعجس فلان بالقوم: اذا حبسهم وابطا بهم.
 وتعجسه عرق سوء وتعقله وتثقله: اذا قصر به عن المكارم.
 وقال ابن دريد: تعجست الرجل: اذا امر امرا فغيرته عليه.
 وروي النضر بن شميل في حديث: يتعجسكم عند اهل مكة. وقال: معناه يضعف رايكم عندهم.
 والتركيب يدل علي تاخير الشء كالعجز في عظم وتجمع وغلظ.
  عجنس
 العجنس  مثال عملس : الجمل الضخم، قال علقة التيمي، وقال ابو زياد الكلابي في نوادره: قال سراج بن قوة الكلابي:
 يتبعن ذا هداهد عجنسا
 والجمع: عجانس؛ بحذف الثقيلة لانها زاءدة. وقال ابن دريد: العجنس: البعير الصلب الشديد، وانشد:
 كم قد حسرنا بازلا عجنسا
 وقال ابن عباد: الجعانس: الجعلان، وهي مقلوبة من العجانس.
  عدبس
 العدبس  مثال عملس : الشديد الموثق الخلق من الابل وغيرها، والجمع: العدابس؛ كما قلنا في العجانس، قال الكميت يصف صاءدا:
 حتي غدا وغدا له ذو بردة ... شثن البنان عدبس الاوصال
 وقال ابو عمرو: جمل عدبس: اي عظيم. وقد سموا جملا كان مداخل الخلق ليس بالطويل: عدبسا. وقال ابن دريد: بعير عدبس: شرس الخلق. وقال ابن عباد: العدبس القصير الضخم الغليظ.
 وابو العدبس منيع بن سليمان الاسدي: من التابعين.
 والعدبس: الاعرابي الكناني.
  عدس
 ابو عمرو: عدس يعدس  بالكسر : اي خدم.
 وعدس في الارض يعدس  ايضا  عدسا: اي ذهب، وزاد ابن عباد: عدسانا وعداسا، وزاد غيره: عدوسا. يقال عدست به المنية: اي ذهبت به، قال الكميت يمدح مسلمة بن هشام:
 
 الي ابن امير المءمنين تعسفت ... بنا العيس اجواز الفلاة البسابسا
 اكلفها هول الظلام ولم ازل ... اخا الليل معدوسا علي وعادسا
 ويروي: " الي "، اي يسار الي بالليل.
 والعدس  ايضا : الحدس.
 والعدس: شدة الوطء، والكدح ايضا. ويقال للقوي علي السري: عدوس السري، وانشد ابن دريد:
 عدوس السري لا يقبل الكرم جيدها
 قال: وعدس  مثال زفر : اسم رجل. وقالوا: عدس  بضمتين  ايضا. وقال ابن حبيب في كتاب المختلف من القباءل: في تميم عدس بن زيد بن عبد الله بن دار  مضموم الدال ، وكل عدس في العرب غير هذا فهو مفتوح الدال.
 وقال ابن عباد: عدست المال عدسا: اي رعيته، وهو يعدس عليه: اي يرعي عليه.
 قال: والعدوس: الجريءة.
 والعدس: حب معروف، الواحدة: عدسة. وقال محمد بن ابي سدرة: دخلت علي عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  وهو يلتوي من بطنه قال: عدس اكلته اذيت منه، ثم قال: بطء بطين متلوث من الذنوب.
 وقال الليث: العدسة بثرة تخرج فتقتل؛ يقال هو من جنس الطاعون قل ما يسلم منه، فيقال: عدس الرجل فهو معدوس، كما تقول: طعن فهو مطعون؛ من الطاعون. وقال ابو رافع: رمي الله ابا لهب بالعدسة. وكانت قريش تتقي العدسة وتخاف عدواها.
 وعدس: زجر، قال ابن دريد: عدس زجر من زجر البغال خاصة، قال يزيد بن عمرو بن مفرغ يخاطب بغلته:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 وكان الخليل يزعم ان عدسا رجل كان عنيفا بالبغال ايام سليمان  صلوات الله عليه ، فالبغال اذا قيل لها عدس انزعجت. وهذا ما لا تعرف حقيقته في اللغة، وربما سموا البغل عدس، قال:
 اذا حملت بزتي علي عدس ... علي الذي بين الحمار والفرس
 فما ابالي من غزا او من جلس
 وعدسته وعدست به: اذا قلت له عدس.
 وعدسة: من اعلام النساء.
 وفي طيء بنو عدسة، وكذلك في كلب.
 وعبد الله وعبد الرحمن ابنا عديس بن عمرو البلويان  رضي الله عنهما : لهما صحبة، وعديس ابوهما مصغر.
 وقد سموا عداسا  بالفتح والتشديد .
  عدمس
 الدينوري: العدامس: ما كثر من يبيس الكلا بالمكان، يقال: كلا عدامس.
  عربس
 الليث: العربس  بالكسر  والعربسيس: متن مستو، وانشد للطرماح:
 تراكل عربسيس المتن مرتا ... كظهر السيح مطرد المتون
 قال: ومنهم من يقول عربسيس  بكسر العين  اعتبارا بالعربس، قال الازهري: هذا وهم؛ لانه ليس في كلامهم امثال فعلليل  بكسر الفاء  اسم، واما فعلليل فكثير نحو: مرمسيس ودردبيس وخمجرير وما اشبهها، وقال ابن دريد في باب فعلليل: ارض خربسيس: صلبة؛ وعربسيس مثلها.
  عردس
 العرندس من الابل: الشديد. وقال ابو عمرو: العرندس الناقة الشديدة. وقال غيره: ناقة عرندسة، قال الكميت:
 اطوي بهن سهوب الارض مندلثا ... علي عرندسة للخرق مسبار
 ويروي: " جلنفعة "، وهذه هي الواية الصحيحة.
 وقال ابن فارس: العرندس: السيل الكثير، قال: والعرندس: الشديد؛ والنون والدال زاءدتان؛ واصله عرد وهو الشديد.
 والعرندس: الاسد.
 وقال ابن عباد: العراديس: مجتمع كل عظمين من الانسان وغيره.
 وعردسه: صرعه.
  عرس
 العروس: نعت يستوي فيه الرجل والمراة ما داما في اعراسهما، قال رءبة يذكر ايام شبابه:
 احدو المني واغبط العروسا
 اي كنت اتبع المني واذا قيل فلان عروس تمنيت ان اكون عروسا.
 وجمع الرجل: عرس، وجمع المراة: عراءس.
 وفي المثل: كاد العروس يكون ملكا.
 
 وفي مثل اخر: لا مخبا لعطر بعد عروس، ويروي: لا عطر بعد عروس. واول من قال ذلك امراة من عذرة يقال لها اسماء بنت عبد الله، وكان لها زوج من بني عمها يقال له عروس، فمات عنها، فتزوجها رجل من قومها يقال له نوفل، وكان اعسر ابخر دميما، فلما اراد ان يظعن بها قالت له: لو اذنت لي رثيت ابن عمي وبكيت عند رمسه؟، قال: افعلي، فقالت: ابكيك يا عروس الاعراس، يا ثعلبا في اهله واسدا عند الباس، مع اشياء ليس يعلمها الناس. قال: وما تلك الاشياء؟ قالت: كان عن الهمة غير نعاس، ويعمل السيف صبيحات الباس، ثم قالت: يا عروس: الاغر الازهر، الطيب الخيم الكريم المحضر، مع اشياء لا تذكر. قال: وما تلك الاشياء؟ قالت: كان عيوفا للخني والمنكر، طيب النكهة غير ابخر، ايسر غير اعسر. فعرف الزوج انها تعرض به، فلما رحل بها قال: ضمي اليك عطرك ؛ ونظر الي قشوة عطرها مطروحة، فقالت: لا عطر بعد عروس.
 ويقال: ان رجلا تزوج امراة فهديت اليه، فوجدها تفلة، فقال لها: اين عطرك؟ فقالت: خباته، فقال: لا مخبا لعطر بعد عروس. فذهبت مثلا، يضرب لمن لا يدخر عنه نفيس.
 ومن العروس للمراة قول ابي زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف اسدا:
 كان بنحره وبمنكبيه ... عبيرا بات تعبءه عروس
 ووادي العروس: من مضحيات حاج العراق، وثم ياتيهم اهل المدينة  علي ساكنيها السلام  متعرضين لمعروفهم.
 والعروس: من حصون النجاد باليمن.
 وباليمن  ايضا : حصن يعرف بالعروسين.
 والعرس  بالكسر : امراة الرجل، ولبءة الاسد، قال امرء القيس يخاطب امراته بسباسة:
 كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه ... وامنع عرسي ان يزن بها الخالي
 والجمع: اعراس، قال مالك بن خالد الخناعي، ويروي لابي ذءيب الهذلي ايضا:
 ليث هزبر مدل عند خيسته ... بالرقمتين له اجر واعراس
 وعرس المراة: زوجها، قال العجاج يمدح عبد الملك بن مروان:
 ازهر لم يولد بنجم نحس ... انجب عرس جبلا وعرس
 اي: اكرم رجل وامراة.
 وربما سمي الذكر والانثي عرسين، قال علقمة بن عبدة يصف الظليم:
 فطاف طوفين بالادحي يقفره ... كانه حاذر للنخس مشهوم
 حتي تلافي وقرن الشمس مرتفع ... ادحي عرسين فيه البيض مركوم
 وابن عرس: دويبة. وقال الليث: ابن عرس دويبة دون السنور، اشتر اصلم اسك، وربما وبنات مخاض وبنات لبون " وبنات عرس، هكذا يجمع ذكرا كان او انثي. وكذلك ابن اوي وابن مخاض وابن لبون وابن ماء، تقول: بنات اوي وبنات مخاض وبنات لبون " وبنات ماء " وحكي الاخفش: " بنات عرس وبنو عرس و " بنات نعش وبنو نعش.
 والعرسي: ضرب من الصبغ شبه بلون ابن عرس.
 وعرس عني: عدل.
 وعرست البعير اعرسه  بالضم  عرسا: اي شددت عنقه الي ذراعه وهو بارك. واسم ذلك الحبل: العراس  بالكسر .
 والعرس  بالفتح : حاءط يجعل بين حاءطي البيت الشتوي لا يبلغ به اقصاه؛ ثم يسقف ليكون البيت ادفا، وانما يفعل ذلك في البلاد الباردة.
 والعرس  بالتحريك : الدهش، وقد عرس الرجل  بالكسر  فهو عرس.
 وعرس به  ايضا : لزمه.
 وعرس  ايضا : اذا بطر.
 وعرس علي ما عند فلان: اي امتنع.
 والعرس  مثال كتف : الاسد الذي لزم مكانا لا يفارقه؛ او افتراس الرجال، قال طريح الثقفي يذكر الاسود التي قتلها الوليد بن يزيد:
 عرست واكلبها الحراب فما لها ... عما رات بعيونها تعتيم
 وقال ابن الاعرابي: العرس  بالفتح : عمود في وسط الفسطاط.
 
 والعرس  ايضا : الحبل.
 والعرس: الاقامة في الفرح.
 والعرس والعرس: الفصيل الصغير، والجمع: الاعراس. قال: وقال اعرابي: بكم البلهاء واعراسها؟ اي اولادها.
 والعراس  بالفتح والتشديد : باءع العراس اي الحبل؛ وباءع الاعراس اي الفصلان.
 والمعرس  بكسر الميم : الساءق الحاذق السياق، فاذا نشط القوم سار بهم فاذا كسلوا عرس بهم.
 والمعرس  ايضا : الكثير التزوج.
 والعرساء  مثال شهداء : موضع.
 والعرس والعرس  مثال خلق وخلق : طعام الوليمة، يذكر ويءنث، قال:
 انا وجدنا عرس الحناط ... لءيمة مذمومة الحواط
 ندعي مع النساج والخياط ... وكل علج شخم الاباط
 وقال دكين وقد اتي عرسا فحجب فرجز بهم فقيل: من انت؟ فقال: دكين، فقال:
 تجمع الناس وقالوا عرس ... اذا قصاع كالاكف خمس
 زلحلحات مصغرات ملس ... ودعيت قيس وجاءت عبس
 ففقءت عين وفاضت نفس
 ويروي: " اجتمع الناس "، ويروي: " ماءرات " بدل " زلحلحات "، ولغة دكين " فاضت " بالضاد، ولغة غيره " فاظت " بالظاء.
 وجمع العرس: اعراس وعرسات.
 والعريس والعريسة: ماوي الاسد، قال جرير:
 اني امرء من نزار في ارومتهم ... مستحصد اجمي فيهم وعريسي
 وقال رءبة:
 من اسد ذي الخبتين ان تحوسا ... اغيالها والاجم العريسا
 وقال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف اسدا:
 ابن عريسة عنابها اشب ... ودون غابتها مستورد شرع
 وقال الطرماح:
 يا طيء السهل والاجبال موعدكم ... كمبتغي الصيد في عريسة الاسد
 والليث من يلتمس صيدا بعقوته ... يعرج بحوباءه من احرز الجسد
 وذاة العراءس: موضع، قال غسان بن ذهيل السليطي:
 لهان عليها ما يقول ابن ديسق ... اذا ما رعت بين اللوي والعراءس
 واعرسه: لغة في عرسه اي لزمه.
 وقد اعرس فلان: اي اتخذ عرسا.
 واعرس باهله: اي بني عليها، والعامة تقول عرس، قال:
 يعرس ابكارا بها وعنسا ... اكرم عرس باءة اذ اعرسا
 والاعراس والتعريس : نزول القوم في السفر اخر الليل يقعون في وقعة للاستراحة ثم يرتحلون، والاعراس اقل اللغتين، والموضع معرس ومعرس.
 وليلة التعريس: الليلة التي نام فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه  رضي الله عنهم  فما ايقظهم الا حر الشمس.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا عرس بليل توسد لينة، واذا عرس عند الصبح نصب ساعده نصبا وعمدها الي الارض ووضع راسه الي كفه. اللينة: المسورة؛ سميت للينها؛ كانها مخففة من لينة. قال جرير:
 لو قد علون سماويا موارده ... من نحو دومة خبت قل تعريسي
 وقال ذو الرمة:
 زار الخيال لمي هاجعا لعبت ... به التناءف والمهرية النجب
 معرسا في بياض الصبح وقعته ... وساءر السير الا ذاك منجذب
 وقال لبيد  رضي الله عنه  يصف رفيقه:
 قل ما عرس حتي هجته ... بالتباشير من الصبح الاول
 والمعرس: باءع الاعراس وهي الفصلان الصغار.
 وبيت معرس: عمل فيه العرس للشتاء، وقد مر تفسيره.
 واعترس الفحل الناقة: اذا اكرهها علي البروك.
 وقال الليث: اعترسوا عنه: اذا تفرقوا عنه. وانكره الازهري وقال: هذا حرف منكر ولا ادري ما هو.
 وقال ابن عباد: تعرس لامراته: تحبب اليها.
 والتركيب يدل علي الملازمة.
  عرطس
 
 عرطس الرجل وعرطز: اذا تنحي عن القوم وذل عن مناواتهم ومنازعتهم، قال:
 وقد اتاني ان عبدا طمرسا ... يوعدني ولو راني عرطسا
  عرفس
 ابن الاعرابي: العرفاس: الناقة الصبور علي السير.
 وقال ابن عباد: العرفاس: الاسد. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصواب العفراس  بتقديم الفاء علي الراء  وسيجء ان شاء الله تعالي في موضعه.
 قال: والعرفسيس: الضخم الشديد من الابل والنساء.
  عركس
 عركست الشء: اذا جمعت بعضه علي بعض. وقال الخليل: عركس اصل بناء اعرنكس؛ وذلك اذا تراكم الشء بعضه علي بعض، وانشد للعجاج:
 واعسف الليل اذا الليل غسا ... واعرنكست اهواله واعرنكسا
 ويروي: " واعلنكست اهواله واعلنكسا ".
 وقال ابن فارس: هو منحوت من عكس وعرك، وذلك انه شء يتراد بعضه علي بعض ويتراجع ويعارك بعضه بعضا كانه يلتف به.
 واعرنكس الشعر واعلنكس: اذا اشتد سواده.
  عرمس
 العرمس  بالكسر : الصخرة، وبه سميت الناقة الصلبة عرمسا. قال ابن فارس: هذا مما زيدت فيه الميم، والاصل عرس، وقد شبهت بعرس البناء، قال ذو الرمة:
 وقلت لاصحابي هم الحي فارفعوا ... تدارك بنا الوصل النواجي العرامس
 قال العباس بن مرداس رضي الله عنه:
 يا ايها الرجل الذي تهوي به ... وجناء مجمرة المناسم عرمس
 اما مررت علي النبي فقل له ... حقا عليك اذا اطمان المجلس
 يا خير من ركب المطي ومن مشي ... فوق التراب اذا تعد الانفس
 وفي كتاب سيبويه: " اذما "، وفي شعره: " اما ".
 وقال ابو عمرو: العرمس  مثال عملس : الماضي الظريف، وانشد:
 وتدركني من ال عبس حمية ... بها يدفع الضيم الابي العرمس
 وعرمس: اذا صلب بدنه بعد استرخاء.
  عرنس
 الليث: العرناس: طاءر كالحمامة لا تشعر به حتي يطير من تحت قدمك فيفزعك، وانشد:
 لست كمن يفزعه العرناس
 وقال ابن الاعرابي: العرناس انف الجبل؛ كالقرناس.
 وعرناس المراة: موضع سباءخ قطنها.
 وقال ابن عباد: عرانيس السرر معروفة، لا ادري ما واحدها.
  عسس
 عس يعس  بالضم  عسا وعسسا: اي طاف بالليل؛ وهو نفض الليل عن اهل الريبة، فهو عاس وقوم عسس، مثال خادم وخدم وطالب وطلب.
 وفي المثل: كلب عس خير من كلب ربض، ويروي: خير من اسد اندس. يضرب في تفضيل الضعيف اذا تصرف في المكسب علي القوي اذا تقاعس.
 ويقال: ان فيه لعسسا: اي قلة خير.
 وعس خبر فلان: اي ابطا.
 وقولهم: جء بالمال من عسك وبسك: لغة في حسك وبسك.
 وقال ابو زيد: العسوس: الناقة التي ترعي وحدها؛ مثل القسوس. وقد عست تعس.
 والعسوس  ايضا : الناقة التي لا تدثر حتي تباعد من الناس.
 والعسوس  ايضا : الناقة التي تعتس اي تراز ابها لبن ام لا ويمسح ضرعها.
 والعسوس من النساء: التي لا تبالي ان تدنو من الرجال.
 والعسوس: القليل الخير من الرجال.
 والعسوس: الطالب للصيد، قال:
 بالموت ما عيرت يا لميس ... قد يهلك الارقم والفاعوس
 والاسد المذرع النهوس ... والبطل المستسلم الحءوس
 واللعلع المهتبل العسوس ... والفيل لا يبقي ولا الهرميس
 والعسوس: الناقة التي اذا اثيرت طوفت ثم درت.
 والعسوس: الناقة التي تضجر وتسوء خلقها عند الحلب.
 وقال ابن عباد: العسوس القليلة الدر، وقيل هي التي تعتس العظام وترتمها.
 
 والعسيس: الذءب الكثير الحركة.
 والعسيس  ايضا : جمع عاس؛ مثال حجيج وحاج.
 والمعس: المطلب، قال الطرماح:
 ومحبوسة في الحي ضامنة القري ... اذا الليل وافاها باشعث ساغب
 معقرة لا ينكر السيف وسطها ... اذا لم يكن فيها معس لحالب
 وعسست القوم اعسهم: اذا اطعمتهم شيءا قليلا.
 وقال ابن الاعرابي: العسس  بضمتين  التجار الحرصاء.
 والعسس  ايضا : الانية الكبار.
 والعس: القدح العظيم، والرفد اكبر منه، قال:
 برح بالعينين خطاب الكثب ... كل هقب منهم ضخم الحقب
 يقول اني خاطب وقد كذب ... وانما يخطب عسا من حلب
 العينان: عينا الانسان، ومن قال موضع بعينه فقد وهم. والجمع: عساس، قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 وحرب ضروس بها ناخس ... مريت برمحي فدرت عساسا
 وقال ابن دريد: بنو عساس بطن من العرب.
 وقال ابو عمرو: يقال درت عساسا: اي كرها.
 والعس  ايضا : الذكر، وانشد ابو الوازع:
 لاقت غلاما قد تشظي عسه ... ما كان الا مسه فدسه
 والعساس  بالفتح والتشديد  والعسعس  بالفتح  والعسعاس: الذءب، لانه يعس بالليل اي يطلب.
 ويقال للقنافذ: العساعس، لكثرة ترددها بالليل.
 وعسعس: موضع بالبادية. وقال الخارزنجي: عسعس: جبل طويل من وراء ضرية علي فرسخ لبني عامر، قال بشر بن ابي خازم:
 لمن دمنة عادية لم تءنس ... بسقط اللوي بين الكثيب فعسعس
 وقال امرء القيس:
 تاوبني داءي القديم فغلسا ... احاذر ان يرتد داءي فانكسا
 ولم ترم الدار الكثيب فعسعسا ... كاني انادي او اكلم اخرسا
 وروي الاصمعي: الما علي الربع القديم بعسعسا.
 وعسعس بن سلامة: كان مشهورا بالبصرة في صدر الاسلام، قال رويشد الاسدي:
 فينا لبيد وابو محياه ... وعسعس نعم الفتي تبياه
 اي: تعتمده.
 ودراة عسعس: غربي الحمي، وقد ذكرتها في تركيب دور، وبسطت في ذكرها الكلام، وذكرت ما حضرني من الشواهد، ولله الحمد والمنة.
 والعسعاس: السراب، قال رءبة:
 وبلد يجري عليه العسعاس ... من السراب والقتام المسماس
 المسماس: الخفيف الرقيق.
 وعسعس الذءب: اي طاف بالليل.
 ويقال  ايضا : عسعس الليل: اذا اقبل ظلامه. وقوله تعالي:) والليل اذا عسعس (، قال الفراء: اجتمع المفسرون علي ان معني) عسعس (ادبر، وقال بعض اصحابنا: معناه انه دنا من اوله واظلم. وكذلك السحاب اذا دنا من الارض، وقال الليث: من الارض ليلا؛ لا يقال ذلك الا بالليل اذا كان في ظلمة وبرق، وانشد:
 عسعس حتي لو نشاء ادنا ... كان لنا من ناره مقتبس
 اراد: اذ دنا؛ فادغم الذال في الدال، يعني سحابا فيه برق وقد دنا من الارض.
 وقال ابن عرفة: يقال عسعس الليل: اذا اقبل او ادبر بظلمته.
 وعسعس فلان الامر: اذا لبسه وعماه.
 وعسعسه  ايضا : اي حركه.
 واعتس بالليل: اي عس، ويروي المثل الذي ذكرناه في اول هذا التركيب: كلب اعتس خير من كلب ربض، قال الحطيءة:
 ويمسي الغراب الاعور العين واقعا ... مع الذءب يعتسان ناري ومفادي
 واعتس  ايضا : اي اكتسب.
 واعتس الابل: اذا دخل وسطها فمسح ضروعها لتدر.
 والتعسعس: الشم، قال:
 كمنخر الذءب اذا تعسعسا
 والتعسعس  ايضا : طلب الصيد.
 والتركيب يدل علي الدنو من الشء وطلبه وعلي خفة في الشء.
  عسطس
 
 الليث: العسطوس: شجرة تشبه الخيزران  مشددة ، قال ذو الرمة يصف الحمير وفحلها:
 علي امر منقد العفاء كانه ... عصا عسطوس لينها واعتدالها
 قال: ويقال عسطوس شجر يكون بالجزيرة. قال ويقال بل العسطوس راس النصاري بالرومية. والذي يروي في بيت ذي الرمة: " عصاقس قوس "، والقوس: المنارة التي فيها الراهب، وقال الاصمعي: وانا انشد: " عصاقس دير "، وقال ابو عمرو: ليس شء اشد استواء من عصا القس؛ تكون ملساء مستوية.
  عضرس
 ابن عباد: العضرس  بالفتح : حمار الوحش.
 والعضرس: البرد. قال: وقال ابن الاعرابي: العضرس: البرد، وقيل: هو الثلج، وفي المثل: ابرد من العضرس. وقيل الورق الذي يصبح عليه الندي. وقيل: هي " الخضرة " اللازقة بالحجارة الناقعة في الماء.
 وقال الدينوري: العضرس؛ الواحدة: عضرسة: وقال ابو زياد: العضرس: عشب اشهب الخضرة يحتمل الندي احتمالا شديدا، وانشد قول تميم بن ابي مقبل:
 والعير ينفخ في المكنان قد كتنت ... منه جحافله والعضرس الثجر
 كذا رواه وقال: عني ان هذا العضرس نبت في الثنجارة، والثنجارة: نقرة في الارض. وروي غيره: " الثجر " جمع ثجرة وهي القطع.
 وقال غيره: نور العضرس احمر قانء الحمرة، قال: والعضرس لونه الي السواد، وانشد لتميم بن ابي بن مقبل:
 علي اثر شحاج لطيف مصيره ... يمج لعاع العضرس الجون ساعله
 قال: وابو زياد اعلم بما قال، قال: وقد يجوز ان يكون ابن مقبل اراد بالجون ظلمة الري وادهيمامه. وقال ابو عمرو: العضرس من الذكور، ولحمرة نور العضرس شبهت به عيون الكلاب اذا احمرت من الجد في طلب الصيد، قال البعيث واسمه خداش بن بشر:
 فصبحه عند الشروق غدية ... كلاب ابن عمار عطاف واطلس
 محرجة حص كان عيونها ... اذا ايه القناص بالصيد عضرس
 ويروي: " مهرتة " و " مغرثة ".
 وقال الدينوري: زعم بعض الرواة ان العضرس من اجناس الخطمي، ولم اجد هذا القول معروفا، قال: وقال بعض الرواة ايضا: العضرس من ذكور البقل؛ لونه لون الحمقاء؛ فيه ملحة، وهو اشد البقل كله رطوبة، وليس لها صيور، والصيور ان يبقي يابسه بعد رطبه، وقال عمرو بن احمر الباهلي:
 يظل بالعضرس حرباءها ... كانه قرم مسام اشر
 وقال ابو عمرو: العضرس في البيت: الظرب الصغير.
 وقيل: العضارس: العضرس، قال:
 يا رب بيضاء من العطامس ... تضحك عن ذي اشر عضارس
 والجمع: عضارس  بالفتح  مثال: جوالق وجوالق.
  عطرس
 ابن عباد: عطروس في شعر الخنساء لم يفسر، في قولها:
 اذا يخالف طهر البيض عطروس
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: لم اجد للخنساء قصيدة ولا قطعة علي قافية السين مضمومة من بحر البسيط مع كثرة ما طالعت من نسخ ديوان شعرها.
  عطس
 العطس والعطاس: مصدر قولك عطس يعطس ويعطس، قال عمر بن الاشعث بن لجا:
 يقلب من ابو الهن الراسا ... قلب العبادي اراد العطسا
 ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب.
 ويقال: العطسة عند الحديث تصديقه، قال الكميت يمدح مسلمة بن هشام:
 بلغت مني الراجين وازددت فوقها ... وصدقت بالفال الانوف العواطسا
 وربما قالوا: عطس الصبح اذا انفلق.
 وظبي عاطس: وهو الذي يستقبلك من امامك.
 
 وقال ابن دريد: كانت العرب تتشام بالعطاس، وانشد:
 وخرق اذا وجهت فيه لغزوة ... مضيت ولم تحبسك عنه العواطس
 ويروي: " الكوادس ".
 وقال الليث: سمي الصبح عطاسا، قال امرء القيس:
 وقد اغتدي قبل العطاس بسابح ... اقب كيعفور الفلاة محنب
 ويروي: " قبل الشروق "، وهذه اكثر.
 والعطاس: فرس يزيد بن عبد المدان الحارثي، وفيه يقول:
 وما شعروا بالجمع حتي تبينوا ... لدي شعبة القرنين رب المزنم
 يبوع به العطاس رافع انفه ... له ذمرات بالخميس العرمرم
 وقال الليث: المعطس: الانف، الميم والطاء مفتوحتان كالمدمع والمضحك، قال: هذه حجة من يقول يعطس، والمعطس  مكسورة الطاء  حجة من يقول يعطس، لان مفعلا من الفعل المكسور العين، ومفعل من الفعل المضموم العين. ورد المفضل بن سلمة علي الليث: المعطس  بفتح الطاء . قال ذو الرمة:
 والمحن لمحا عن خدود اسيلة ... رواء خلا ما ان تشف المعاطس
 وقال ابن الاعرابي: العاطوس دابة يتشام بها.
 وقال ابو زيد: تقول العرب للرجل اذا مات: عطست به اللجم.
 وقال ابن عباد: وبعضهم يقول غطست  معجمة : اي ذهبت به المنية.
 وقال: واللجمة: كل ما تطيرت به، قال:
 وانا اناس لا تزال جزورنا ... لها لجم من المنية عاطس
 ويقال للموت: اللجم العطوس، قال رءبة:
 قالت لماض لم يزل حدوسا ... ينضو السري والسفر الدعوسا
 الا تخاف اللجم العطوسا
 الحدوس: الذي يرمي بنفسه المرامي.
 ويقال: فلان عطسة فلان: اذا اشبهه في خلقه وخلقه.
 وقال ابن عباد: المغطس  يعني بفتح الطاء المشددة : الراغم الانف.
  عطلس
 ابن دريد: العطلس  مثال عملس : الطويل.
  عطمس
 العيطموس من النساء: التامة الخلق، وكذلك من الابل. وقال شمر: العيطموس من النساء: الجميلة. وقال ابو عبيد: هي الحسنة الطويلة. والجمع العطاميس، وقد جاء في ضرورة الشعر عطامس، قال:
 يا رب بيضاء من العطامس ... تضحك عن ذي اشر عضارس
 وكان يجب ان يقول عطاميس، لانك لما حذفت الياء من الواحدة بقيت عطموس  مثال قربوس ، فلزم التعويض، لان حرف اللين رابعه؛ كما لزم في التحقير، ولم تحذف الواو، لانك لو حذفتها لاحتجت  ايضا  الي ان تحذف الياء في الجمع والتصغير، وانما تحذف من الزيادتين ما اذا حذفتها استغنيت عن حذف الاخري.
 وقال ابن الاعرابي: العيطموس: الناقة الهرمة.
 وقال الليث: العيطموس: المراة التارة ذاة قوام والواح، ويقال ذلك لها في تلك الحال اذا كانت عاقرا، ويقال العطموس ايضا.
 وقال ابن فارس: كل ما زاد في العيطموس علي العين والياء والطاء فهو زاءد، واصله العيطاء وهي الطويلة العنق.
  عفرس
 العفرس  بالكسر  والعفريس والعفراس والعفروس والعفرنس: الاسد الشديد، وما سوي العين والفاء والراء فهو زيادة.
 والعفرنس من الابل: الغليظ العنق.
 وعفرسه: اذا صرعه وغلبه.
  عفس
 العفس: الحبس، والابتذال ايضا، قال العجاج يصف بعيرا:
 كانه من طول جذع العفس ... ورملان الخمس بعد الخمس
 والسدس احيانا وفوق السدس ... ينحت من اقطاره بفاس
 والعفس: شدة سوق الابل، وانشد:
 يعفسها السواق كل معفس
 والعفس: دلك الاديم باليد. وثوب معفس: صبور علي الدعك.
 والعفس: الضرب علي العجز بالرجل.
 
 وعفسته: اذا جذبته الي الارض فضغطته ضغطا شديدا؛ عن ابن الاعرابي. قال: وقيل لاعرابي: انك لا تحسن اكل الراس فقال: اما والله اني لاعفس اذنيه وافك لحييه واسحي خديه وارمي بالمخ الي من هو احوج مني اليه. قال ابن الاعرابي: الصاد والسين في هذا الحرف جاءز.
 ويقال ان المعفس  مثال مسجد : المفصل من المفاصل، وفيه نظر.
 والعفاس وبروع: اسما ناقتين للراعي النميري الشاعر، وقال يذكرهما:
 وان خذلت منها عجاساء جلة ... بمحنية اشلي العفاس وبروعا
 ويروي: " اذا استاخرت ".
 والعيفس  مثال حيفس : القصير.
 وانعفس في التراب: اي انعفر.
 وتعافس القوم: اذا تعالجوا في الصراع. والمعافسة: المعالجة.
 وفي الحديث: ان ابا بكر الصديق لقي حنظلة بن الربيع الاسيدي  رضي الله عنهما  فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قال: قلت نافق حنظلة. قال: سبحان الله ما تقول؟ قال: قلت نكون عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين؛ فاذا خرجنا من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعافسنا الازواج والاولاد والضيعات نسينا كثيرا، قال ابو بكر  رضي الله عنه : فوالله انا لنلقي مثل هذا، فانطلقت انا وابو بكر  رضي الله عنه  حتي دخلنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: نافق حنظلة يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما ذاك؟، قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين، فاذا خرجنا من عندك وعافسنا الازواج والاولاد والضيعات نسينا كثيرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ان لو تدومون علي ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات. " راي عين " منصوب باضمار نري.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه  انه قال: زعم ابن النابغة اني تلعابة تمزاحة اعافس وامارس، هيهات يمنع من العفاس والمراس خوف الموت وذكر البعث والحساب، ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا واعظ وزاجر. هكذا ذكره ابو سليمان الخطابي  رحمه الله  في غريب الحديث من تاليفه، وهو في نهج البلاغة علي غير هذا، والمعول علي ما ذكره الخطابي.
 وقيل في قول جرير يهجو الراعي النميري:
 فاولع بالعفاس بني نمير ... كما اولعت بالدبر الغرابا
 يدعو عليهم، اراد: بالفساد، ورواه عمارة: فاولع بالفساد، وقيل: اراد الناقة المسماة بالعفاس؛ بديل البيت الذي قبل هذا البيت، وهو:
 تحن له العفاس اذا افاقت ... وتعرفه الفصال اذا اهابا
 افاقتها: درورها واجتماع درتها بعد الحلب.
 وقال ابن فارس: اعتفس القوم: اي اصطرعوا.
 والتركيب يدل علي ممارسة ومعالجة.
  عفقس
 العفنقس: العسر الاخلاق، وخلق عفنقس، قال العجاج:
 اذا اراد خلقا عفنقسا ... اقره الناس وان تفجسا
 وقال الكساءي: رجل عفنقس فلنقس: اي لءيم.
 ويقال: ما ادري ما عفقسه وما عقفسه: اي ما الذي اساء خلقه بعد ما كان حسن الخلق.
  عقبس
 اللحياني: العقابيس: الشداءد من الامور.
 وقال غيره: رماه الله بالعقابيس والعقابيل والعباقيل: اي بالدواهي.
 وقال ابن عباد: العقنبس والعبنقس: السيء الخلق.
  عقرس
 ابن عباد: عقرس  مثال جعفر : حي باليمن.
  عقفس
 الليث: العقنفس والعفنقس  لغتان مثل الجذب والجبذ : وهو السيء الخلق المتطاول علي الناس، يقال: ما ادري ما الذي عقفسه وعفقسه: اي ما الذي اساء خلقه بعد ما كان حسن الخلق.
  عكبس
 
 اللحياني: ابل عكابس وعكبس  مثال عجالط وعجلط : اي كثيرة. وقال ابو حاتم: اذا قاربت الابل الالف فهي عكابس وعكبس.
 وقال ابن عباد: تعكبس الشء: اذا ركب بعضه بعضا.
  عكس
 العكس: ان تشد حبلا في خطم البعير الي رسغ يديه ليذل. وقال ابن دريد: عكست البعير عكسا: اذا عقلت يديه بحبل ثم رددت الحبل من تحت بطنه فشددته بحقوه. ومنه قول الربيع بن خثيم: اعكسوا انفسكم عكس الخيل باللجم. واسم ذلك الحبل: عكاس بالكسر.
 والعكس: قلبك الشء نحو الكلام وغيره، يقال: عكست كلامي اعكسه  بالكسر  عكسا: اذا قلبته. وقيل: العكس ردك اخر الشء الي اوله، ومنه عكس البلية عند القبر، لانهم كانوا يربطونها معكوسة الراس الي ما يلي كلكلها وبطنها؛ ويقال الي مءخرها مما يلي ظهرها؛ ويتركونها علي تلك الحال حتي تموت، قال جرير:
 انا اذا معشر كشت بكارتهم ... صلنا باصيد سام غير معكوس
 والعكيس: لبن يصب علي مرق كاءنا ما كان، تقول منه: عكست اعكس عكسا.
 والعكيس  ايضا  من اللبن: الحليب تصب عليه الاهالة فيشرب، قال الراعي يرد علي الحلال ويذم امه:
 فلما سقيناها العكيس تملات ... مذاخرها وازداد رشحا وريدها
 ويروي: " تمدحت " و " تمذحت "، ومذاخرها: زوايا بطنها. وقال اخر:
 جفءك ذا قدرك للضيفان ... جفا علي الرغفان في الجفان
 خير من العكيس بالالبان
 والعكيس  ايضا : القضيب من الحبلة يعكس تحت الارض الي موضع اخر.
 والليلة العكيسة: الظلماء.
 والعكيسة: الكثير من الابل.
 وعكس به: مثل عسك به.
 ويقال: دون ذلك الامر عكاس ومكاس: وهو ان تاخذ بناصيته وياخذ بناصيتك، وقيل: هو اتباع.
 وقال الليث: الرجل اذا مشي مشي الافعي يقال: هو يتعكس في مشيته كانه قد يبست عروقه، والسكران اذا مشي كانه يتعكس في مشيته.
 وانعكس الشء واعتكس: بمعني، قال:
 طافوا به معتكسين نكسا ... عكف المجوس يلعبون الدعكسا
 والتركيب يدل علي جمع وتجمع.
  عكمس
 ابل عكمس وعكامس وعكبس وعكابس: اي كثيرة. وقال ابو حاتم: اذا قاربت الابل الالف فهي عكمس وعكامس وعكبس وعكابس.
 وقال ابن فارس: ليل عكامس: مظلم، وانشد:
 والليل ليل مظلم عكامس
 قال: وهذا منحوت من عكس وعمس؛ لان في عمس معني من معاني الاخفاء، والظلمة تخفي، يقال: عمس عليه الخبر.
 والعكموس والعمكوس والكعسوم والكسعوم: الحمار.
 وعكمس الليل: اذا اظلم.
  علدس
 ابن دريد: العلندس والعرندس: الصلب الشديد من الابل، وناقة علندسة وعرندسة.
 وقال هشام: العرندس؛ وقال ابو الطيب: العلندس: الاسد الشديد.
  علس
 العلس  بالتحريك : القراد.
 والمسيب بن علس بن مالك بن عمرو بن قمامة بن عمرو بن يزيد بن ثعلبة بن عدي بن ربيعة بن مالك بن جشم بن بلال بن خماعة بن جلي بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار.
 ورجل علسي: اي شديد، قال المرار بن سعيد الفقعسي:
 يسبر فيها القوم خمسا املسا ... اذا راها العلسي ابلسا
 وعلق القوم اداوي يبسا
 
 والعلس  ايضا : ضرب من الحنطة تكون حبتان في قشر، وهو طعام اهل صنعاء. وقال الدينوري: العلس ضرب من البر جيد غير انه عسر الاستنقاء؛ ينبت بنواحي اليمن، قال: وزعموا ان العلسي المقر وهي نبات الصبر، قال: واخبرني بعض البحرانيين قال: له نور حسن مثل نور السوسن: ونباته  ايضا  نبات السوسن الاخضر الا انه اعظم ورقا واغلظ، قال ابو وجزة السعدي ووصف الضعن وما زين به الابل من الرقم:
 كان النقد والعلسي اجني ... ونعم نبته واد مطير
 وقال ابن عباد: العلسي شجرة تنبت عرجونا كهيءة عرجون النخل.
 وقال غيره: العلس: ضرب من النمل. وقال ابو عبيدة: العلسة دويبة شبيهة بالنملة او الحلمة، وبها سمي الرجل علسا، قال:
 عمارة الوهاب خير من علس ... وزرعة الفساء شر من انس
 وانا خير منك يا قنب الفرس
 ووقع في الجمهرة: ربيعة الوهاب.
 وقال ابن الاعرابي: العدس يقال له العلس.
 وقال الليث: العليس: شواء سمين. وقال غيره: هو الشواء مع الجلد.
 وقال ابن دريد: شواء معلوس: اذا اكل بالسمن.
 وقال الليث: العلس: الشرب، يقال: علس يعلس علسا. قال: وقال ابو ليلي: العلس: ما يءكل ويشرب.
 وقال ابو صاعد الكلابي: يقال: ما ذاق علوسا ولا لءوسا: اي شيءا، وكذلك: ما علسنا عندهم علوسا.
 وعلوس  مثال تنور : من قلاع الاكراد.
 وقال ابن هانء: ما اكلت اليوم علاسا  بالضم : اي طعاما.
 وقد سموا عليسا  مصغرا .
 ويقال: ما علسوا ضيفهم بشء تعليسا: اي ما اطعموه.
 وعلس داءه  ايضا : اي اشتد وبرح.
 وقال ابن السكيت: المعلس: الرجل المجرب.
 وقال ابن عباد: التعليس: الصخب والقالة.
 قال: وناقة معلسة: اي مذكرة.
 والتركيب يدل علي شدة في شء.
  علطبس
 العلطبيس: الاملس البراق، قال عذافر:
 لما راي شيب قذالي عيسي ... وحاجبي خليسا
 وهامة كالطست علطبيسا ... لا يجد القمل بها تعريسا
  علطس
 ناقة علطوس  مثال فردوس : وهي الخيار الفارهة.
 والعلطوس ايضا: الطويل.
 والعلطسة: عدو في تعسف.
  علطمس
 الليث: العلطميس من النوق: الشديدة الضخمة ذاة اقطار وسنام مشرف.
 قال: والعلطميس: الهامة الضخمة الصلعاء، وانشد الرجز الذي انشدته انفا:
 وهامة كالطست علطميسا
 بالميم. وقال رءبة يصف نفسه لاعداءه:
 يرين رحب الشجر علطميسا ... لا يتشكي النطحة الفطوسا
 وقال ابن فارس: العلطميس: الجارية التارة الحسنة القوام، والاصل في هذا عيطموس، واللام بدل من الياء والياء بدل من الواو، وكل ما زاد علي العين والياء والطاء في هذا فهو زاءد، واصله العيطاء اي الطويلة. وانشد الليث في مضاعف الحاء في تركيب د ح ح:
 اغرك انني رجل قصير ... دحيدحة وانك علطميس
 بالميم، اي ممتلءة شبابا.
 والعلطميس والعلطبيس: من صفة الكثير الاكل الشديد البلع.
  علكس
 الليث: علكس: رجل من اهل اليمن.
 والمعلنكس من اليبيس: ما كثر واجتمع.
 والمعلنكس: المتراكم من الرمل ايضا، وقال الكميت يصف ثورا:
 فبادر ليلة لا مقمر ... نحيرة شهر لشهر سرارا
 الي سبطات بمعلنكس ... من الرمل اردفت الهارهارا
 واعلنكس الشعر: اذا اشتد سواده، قال العجاج:
 ازمان غراء تبذ العنسا ... بفاحم دووي حتي اعلنكسا
 وبشر مع البياض املسا
 
 وقال الفراء: شعر معلنكس ومعلنكك: وهو الكثيف المجتمع.
 وقال ابن فارس: اللام بدل من الراء.
 واعلنكس الشء: اذا تردد.
 وقال غيره: المعلكس: المعلنكس.
  علهس
 ابن عباد: علهست الشء: مارسته بشدة.
  عمرس
 العمرس  مثال العملس : القوي الشديد من الرجال. وقال ابن فارس: هذا مما زيدت فيه العين، وانما هو من الشء المرس وهو الشديد الفتل.
 وسير عمرس وعمرد: اي شديد.
 وورد عمرس: اي سريع.
 والعمرس من الجبال: الشامخ الذي يمتنع ان يصعد اليه.
 والعمرس: الشرس الخلق القوي.
 قال: ويوم عمرس: شديد، وشر عمرس: كذلك، قال حميد الارقط يمدح الوليد بن عبد الملك:
 وان يهج يوم ليبتلي به ... عمرس يكلح عن انيابه
 يظل زحفيه ظلال غابه
 والعمروس: الخروف، وقد جاء في الشعر في جمعه: العمارس  بحذف الياء ، قال حميد بن ثور  رضي الله عنه ، ويروي للصمة بن عبد الله القشيري، وهو موجود في ديواني اشعارهما:
 اولءك لم يدرين ما سمك القري ... ولا عصب فيها رءات العمارس
 وفي شعر الصمة: بصل القري.
 وربما قيل للغلام الحادر: عمروس، عن ابي عمرو.
 ومحمد بن عبيد الله بن احمد بن عمروس المالكي: من اصحاب الحديث. واصحاب الحديث يفتحون العين، وهو خلف، لعوز بناء فعلول سوي صعفوق وهو نادر.
  عمس
 الليث: العماس  بالفتح : الحرب الشديدة.
 والعماس: الداهية.
 وكل امر لا يقام له ولا يهتدي لوجهه فهو: عماس. ويوم عماس من ايام عمس وعمس، قال العجاج:
 ان يسمهروا لضراس الضرس ... وينزلوا بالسهل بعد الشاس
 من مر ايام مضين عمس
 وقد عمس يومنا  بالضم  عماسة وعموسا، وقال ابن دريد: عمس يومنا  بالكسر  عمسا وعمسا  بالتحريك ، قال العجاج  ايضا  في الواحد:
 اذ لقح اليوم العماس فاقمطر ... وخطرت ايدي الكماة وخطر
 وليل عماس: مظلم.
 واسد عماس: شديد، قال ذلك شمر، وانشد لثابت قطنة بن كعب بن جابر العتكي:
 قبيلتان كالحذف المندي ... اطاف بهن ذو لبد عماس
 وقال ابن السكيت: يقال امر عماس وعموس: لا يدري من اين يءتي له.
 وعميس الحماءم: واد بين ملل وفرش، كان احد منازل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر.
 والعميس: الامر المغطي.
 وعميس  مصغرا : هو عميس بن معد الخثعمي، ابو اسماء رضي الله عنها.
 والعموس: الذي يتعسف الاشياء كالجاهل. وقيل للاسد: عموس لانه يوصف باخذ الفراءس الجهل والغلبة، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف اسدا:
 فباتوا يدلجون وبات يسري ... بصير بالدجي هاد عموس
 الي ان عرسوا واغب منهم ... قريبا ما يحس له حسيس
 اغب: ظهر ساعة وخفي اخري، ويقال اغب: نزل قريبا من الركب. ويروي: غموس  بالغين معجمة ، ويروي: هموس.
 وعمس الكتاب: اي درس.
 وعمواس  بسكون الميم : كورة من فلسطين، واصحاب الحديث يحركون الميم، واليها ينسب الطاعون، ويضاف فيقال: طاعون عمواس، وكان هذا الطاعون في خلافة عمر  رضي الله عنه  سنة ثماني عشرة، ومات فيه جماعة من الصحابة، ذكرتهم في كتاب " در السحابة في وفيات الصحابة " من تاليفي. قال:
 رب خرق مثل الهلال وبيضا ... ء حصان بالجزع من عمواس
 والعمس: ان تري انك لا تعرف الامر وانت عارف به.
 ويقال: ما ادري اين دقس ولا اين عمس: اي اين ذهب.
 
 وفي النوادر: حلف فلان علي العميسة والغميسة  وفي بعض النسخ منها: علي العميسية والغميسية : اي علي يمين غير حق.
 وعمس الشء واعمسه: اي اخفاه.
 واتانا بامور معمسات ومعمسات  بكسر الميم المشددة وبفتحها : اي مظلمة ملوية عن جهتها.
 وتعامس عن الشء وتعامش وتعاشي: اذا تغافل عنه.
 وتعامس فلان علي: اي تعامي علي وتركني في شبهة من امره.
 وعامست فلانا: اذا ساترته ولم تجاهره بالعداوة.
 وامراة معامسة: تتستر في سبيبتها ولا تتهتك، قال الراعي يهجو الحلال بن عاصم وخنزرا:
 ان الحلال وخنزرا ولدتهما ... امة معامسة علي الاطهار
 هذه رواية الازهري، اي تاتي ما لا خير فيه معالنة به، ورواية غيره: " مقارفة "، وهذه الرواية اشهر، وقال ابن جبلة: المقارفة المدانية المعارضة من ان تصيب الفاحشة، وهي التي تلقح لغير فحلها.
 والمعامسة: السرار.
 والتركيب يدل علي شدة في اشتباه والتواء في الامر.
  عمكس
 العمكوس والعكموس والكسعوم والكعسوم: الحمار.
  عملس
 ابو عمرو: العملس والعمرس: القوي علي السير السريع، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع العاملي، وليس لملحة كما وقع في الحماسة:
 فناموا قليلا ثم نبه نومهم ... دعاء بعيد الهم ماض معمم
 عملس اسفار اذا استقبلت له ... سموم كحر النار لم يتلثم
 ويروي: " عمرس "، وهذه الرواية اشهر واكثر.
 والعملس  ايضا : الذءب، وهو وصف له لسرعته في ارخاءه، وقال الليث: العملس: الذءب الخبيث، قال الشنفري الازدي:
 ولي دونكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيءل
 وقد يشبه كلب الصيد بالذءب في سرعته فيسمي عملسا، قال الطرماح يصف صاءدا يكف كلاب الصيد:
 يورع بالامراس كل عملس ... من المطعمات الصيد غير الشواحن
 الشواحن: التي يبعدن في الطرد ولا يصدن شيءا.
 ويقال: هو عملس دلجات.
 وقال ابن فارس: هذا مما زيدت فيه اللام، قال: ويمكن ان يكون منحوتا من كلمتين؛ من عمل وعمس، يقول: هو عمول عموس، عموس: اي يركب راسه ويمضي فيما يعمله.
 وفي المثل: ابر من العملس، وهو رجل كان برا بامه ويحج بها علي ظهره.
 وقال ابن عباد: العملوسة: من نعت القوس الشديدة السريعة السهم.
 وقال ابن دريد: العملسة: السرعة.
  عمنس
 قال ابو المنذر: كان لخولان صنم يقال له: عميانس، وكانوا يقسمون له من انعامهم وحروثهم.
  عنبس
 الليث: العنبس: من اسماء الاسد، اذا نعته قلت: عنبس وعنابس. واذا خصصته باسم قلت: عنبسة  غير مجري ؛ كما تقول: اسامة وساعدة، ذكره الازهري والليث في الرباعي، وقال هشام: لا ادري اسم هو ام صفة ولا ادري ما اصله، وقال ابو عبيد: هو من العبوس، فعلي هذا النون زاءدة ووزنه فنعل.
 والعنابس من قريش: اولاد امية بن عبد شمس الاكبر؛ وهم سنة: حرب وابو حرب وسفيان وابو سفيان وعمرو وابو عمرو.
 وخالد بن عنبس بن ثعلبة البلوي  رضي الله عنهما : له ولابيه عنبس صحبة.
  عنس
 العنس: الناقة الصلبة، قال العجاج يمدح عبد الملك بن مروان:
 كم قد حسرنا من علاة عنس ... كبداء كالقوس واخري جلس
 درفسة او بازل درفس
 وقال عبدة بن الطبيب العبشمي:
 بجسرة كعلاة القين دوسرة ... فيها علي الاين ارقال وتبغيل
 عنس تشير بقنوان اذا زجرت ... من خصبة بقيت فيها شماليل
 
 وعنس  ايضا : قبيلة من اليمن، وعنس: لقب، واسمه زيد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان، منهم عبهلة العنسي الكذاب.
 ومخلاف عنس: من مخاليف اليمن، مضاف الي عنس بن مالك هذا.
 والعنس والعنز: العقاب.
 وعنست العود وعنشته: اي عطفته او قلبته.
 وعنست الجارية تعنس وتعنس عنوسا وعناسا فهي عانس: وذلك اذا طال مكثها في منزل اهلها بعد ادراكها حتي خرجت من عداد الابكار، هذا ما لم تتزوج، فان تزوجت مرة فلا يقال لها عنست. وعنست  بالكسر : لغة في عنست بالفتح، قال الاعشي:
 ولقد ارجل لمتي بعشية ... للشرب قبل سنابك المرتاد
 والبيض قد عنست وطال جراءها ... ونشان في قن وفي اذواد
 ويروي: " سباءك المرتاد " اي دراهم الذي يشتري الخمر، ويروي: " في فنن " اي في نعمة، واصلها اغصان الشجر، و " في قن " اي في عبيد وخدم؛ وهذه رواية ابي عبيدة؛ و " في فنن " رواية الاصمعي.
 وقال الكساءي: العانس: فوق المعصر، والجمع: عوانس وعنس وعنس  كبازل وبوازل وبزل وبزل ، قال:
 يعرس ابكارا بها وعنسا ... اكرم عرس باءة اذ اعرسا
 وعنوس ايضا، كقاعد وقعود وجالس وجلوس وشاهد وشهود وساجد وسجود، قال رءبة:
 وقد نري الابكار والعنوسا ... ذاك واترابا بها انوسا
 لا تمكن الخناعة الناموسا ... وتحصب اللاعنة الجاسوسا
 الانوس: الاوانس. وقال ذو الرمة يصف الابل الطوال الاعناق:
 وعيطا كاسراب القطا قد تشوفت ... معاصيرها والعاتقات العوانس
 اي: لا تحسبي مراعاتك الاجال وعيطا. وقال المرقش الاكبر يصف ناقته:
 وتصبح كالدوداة ناط زمامها ... الي شعب فيها الجواري العوانس
 ويقال للرجل  ايضا  عانس، قال ابو قيس بن رفاعة:
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب
 وقال ابو ذءيب الهذلي:
 فاني علي ما كنت تعلم بيننا ... وليدين حتي انت اشمط عانس
 وجمل عانس: سمين تام الخلق، وناقة عانسة: كذلك.
 والاعنس بن سلمان: شاعر.
 وقال ابو عمرو: العناس  بالكسر : المراة، والجمع: عنس.
 والعنس  بالتحريك : النظر في العناس كل ساعة.
 وعنيس  كانه تصغير عناس : اسم رمل معروف، وانشد الازهري للراعي:
 واعرض رمل من عنيس ترتعي ... نعاج الملا عوذا به ومتاليا
 ورواه ابن الاعرابي: " من يتيم " وقال: اليتاءم باسفل الدهني منقطعه من الرمل، ويروي: من عتيين.
 واعنست الجارية: مثل عنست وعنست.
 واعنس الشيب وجهه: اذا خالطه.
 واعنست السن وجهه: اذا غيرته، قال ابو ضب الهذلي:
 كان حويا والجدية فوقه ... حسام صقيل قصه الضرب فانحني
 فتي قبلا لم يعنس الشيب راسه ... سوي خيط كالنور اشرق في الدجي
 قبلا: مستقبل الشباب، وروي ابو عمرو: " قبلا " اي مقبلا، وروي ايضا: " خيط " بضمتين، وانشد الشعر ابو تمام في الحماسة لسويد الحارثي.
 وقال ابو زيد: عنست الجارية تعنيسا: مثل عنست وعنست واعنست، وقال الاصمعي: لا يقال عنست ولكن عنست  علي ما لم يسمي فاعله ، وعنسها اهلها. وكذلك عنس الرجل، قال ابو الغطريف يصف الخيل:
 فانكحن ابكارا وغادرن نسوة ... ايامي وقد يحظي بهن المعنس
 هنيءا لارباب البيوت بيوتهم ... وللعزب المسكين ما يتلمس
 
 واعنيناس ذنب الناقة: وفور هلبه وطوله، قال الطرماح يصف الثور:
 يمسح الارض بمعنونس ... مثل ميلاة النياح القيام
 والتركيب يدل علي قوة في شء وشدة.
  عنفس
 ابن عباد: العنفس  بالكسر : اللءيم القصير.
  عنقس
 ابن دريد: العنقس  بالفتح : الداهي الخبيث.
  عنكس
 ابن عباد: عنكس: اسم نهر فيما يقال.
  عوس
 العوس والعوسان: الطوفان بالليل، يقال: عاس الذءب يعوس: اذا طلب شيءا ياكله.
 وقال ابن الاعرابي: عاس علي عياله يعوس عوسا: اذا كد عليهم وكدح. وقال شمر: عاس عياله يعوسهم وعالهم يعولهم وقاتهم يقوتهم، وزاد غيره: مانهم يمونهم: بمعني، وانشد:
 خلي يتامي كان يحسن عوسهم ... ويقوتهم في كل عام جاحد
 والعوس والعياسة: سياسة المال، يقال: عاس ماله: اذا احسن القيام عليه. وانه لعاءس مال وساءس مال: بمعني واحد.
 والعوس  بالضم : ضرب من الغنم، يقال: كبش عوسي، قال:
 قد كاد يذهب بالدنيا وازتها ... موالء ككباش العوس سحاح
 قال ابن السيرافي: همز الياء من موال لاستقامة البيت.
 وقال ابو عبيد عن القناني: العواساء  مثال ناقة براكاء : الحامل من الخنافس، وانشد:
 بكرا عواساء تفاسي مقربا
 وانشد غيره:
 اقسمت لا اصطاد الا عنظبا ... الا عواساء تفاسي مقربا
 ذاة اوانين توفي المقنبا 
 والعواسة  بالضم : الشربة من اللبن وغيره.
 وقال ابن دريد: العوس  بالتحريك زعموا، يقال: رجل اعوس وامراة عوساء : وهو دخول الشدقين حتي يكون فيهما كالهزمتين، واكثر ما يكون ذلك عند الضحك.
 وقال ابن فارس: ويقولون: الاعوس الصيقل.
 والاعوس: الوصاف للشء.
 قال وكل هذا مما لا يكاد القلب يسكن الي صحته.
  عيس
 العيس: ماء الفحل، وانشد المفضل لطرفة بن العبد:
 ساحلب عيسا سم فابتغي ... به جيرتي حتي يجلوا لي الخمر
 ورواه غير المفضل: " عنسا " بالنون " ان لم تجلوا لي الخبر "، وانما يتهددهم بشعره.
 وقال الخليل: العيس: عسب الفحل وهو ضرابه يقال: عاس الفحل الناقة يعيسها عيسا: اذا ضربها.
 والعيس  بالكسر : الابل البيض التي يخالط بياضها شء من الشقرة، واحدها: اعيس، والانثي: عيساء، قال ذو الرمة يصف ناقته:
 والعيس من عاسج او واسج خببا ... ينحزن من جانبيها وهي تنسلب
 وقال اخر:
 اقول لخاربي همدان لما ... اثارا صرمة حمرا وعيسا
 وقال جرير:
 عل الهوي من بعيد ان يقربه ... ام النجوم ومر القوم بالعيس
 اي بالبيض وهي كراءم الابل.
 وعيساء: اسم امراة.
 والعيساء  ايضا  الانثي من الجراد.
 وعيسي: اسم عبراني او سرياني، والجمع: العيسون  بفتح السين ، ومررت بالعيسين، ورايت العيسين. واجاز الكوفيون ضم السين قبل الواو وكسرها قبل الياء، ولم يجزه البصريون وقالوا: لان الالف لما سقطت لاجتماع الساكنين وجب ان تبقي السين مفتوحة علي ما كانت عليه، سواء كانت الالف اصلية او غير اصلية. وكان الكساءي يفرق بينهما، ويفتح في الاصلية فيقول: معطون، ويضم في غير الاصلية فيقول: عيسوي وموسوي، تقلب الياء واوا، كما قلت في مرمي مرموي، وان شءت حذفت الياء فقلت: عيسي وموسي بكسر السين، كما قلت: مرمي وملهي.
 
 وقال الليث: العيسة في اصل البناء: فعلة، علي قياس الصهبة والكمتة، ولكن قبحت الياء بعد الضمة فكسرت العين علي الياء. وكانت الكسرة احق بالياء لانها خلقت من صرف الكسر.
 واعيس الزرع: اذا لم يكن فيه رطب.
 وتعيست الابل: صارت بياضا في سواد، قال المرار بن سعيد الفقعسي:
 سل الهموم بكل معط راسه ... ناج مخالط صهبة بتعيس
 هكذا الرواية، ورواه سيبويه: " معطي راسه " بالاضافة، ويكره هذا وان اضيف الي المعرفة، بدليل انه وصفه بناج.
 والتركيب يدل علي لون ابيض وعلي عسب الفحل.
  فردس
 يغمد الاعداء جوزا مردسا ... وهامة ومنكبا مفردسا
 وكلكلا ذا حاميات مهرسا
 وقال ابو عمرو: مفردسا: اي محشوا مكتنزا. ويقال للجلة اذا حشيت: قد فردست.
 والفردسة: الصرع القبيح، يقال: اخذه ففردسه: اذا ضرب به الارض.
  فرس
 الفرس: يقع علي الذكر والانثي، ولا يقال للانثي فرسة. وتصغير الفرس فريس، وان اردت الانثي خاصة لم تقل الا فريسة بالهاء، عن ابي بكر بن السراج.
 واحمد بن محمد بن فريس: من اصحاب الحديث.
 والجمع: افراس وافرس.
 وروي ابو ذر  رضي الله تعالي عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ليس من فرس عربي الا يءذن له كل فجر يدعو: اللهم انك خولتني ممن خولتني من بني ادم فاجعلني احب ماله واهله اليه.
 وقال ابن فارس: ممكن ان يكون سمي الفرس فرسا لركله الارض بقواءمه وقوة وطءه.
 وراكبه فارس، وهو مثل لابن وتامر، اي صاحب فرس. ويجمع علي فوارس، وهو جمع شاذ لا يقاس عليه، لان فواعل انما هي جمع فاعلة  مثال ضاربة وضوارب ؛ او جمع فاعل اذا كان صفة للمءنث؟ مثل حاءض وحواءض ؛ او ما كان لغير الادميين  مثل جمل بازل وجمال بوازل؛ وجمل عاضه وجمال عواضه؛ وحاءط وحواءط ، فاما مذكر ما يعقل فلم يجمع عليه الا فوارس وهوالك ونواكس وعواطس وكوادس ورواهب وقوارس وقوابس وخوالف.
 فاما فوارس فلانه شء لا يكون الا في المءنث فلم يخف فيه اللبس. واما هوالك فانه جاء في المثل: هالك في الهوالك، فجري علي الاصل، لانه قد يجء في الامثال ما لا يجء في غيرها. واما نواكس فقد جاءت في ضرورة الشعر. وقد تعلل البواقي بما يلاءمها، ونذكر  ان شاء الله تعالي  كل لفظ منها ونتكلم عليه.
 وفي المثل: هما كفرسي رهان. يضرب لاثنين يستبقان الي غاية فيتساويان، وهذا التشبيه يقع في الابتداء، لان النهاية تجلي عن سبق احدهما لا محالة.
 وفي حديث الضحاك في رجل الي من امراته ثم طلقها فقال: هما كفرسي رهان ايهما سبق اخذ به. وتفسيره: ان العدة  وهي ثلاث حيض  ان انقضت قبل انقضاء وقت ايلاءه  وهو اربعة اشهر  فقد بانت منه المراة بتلك التطليقة ولا شء عليه من الايلاء، لان الاربعة اشهر تنقضي وليست له بزوج، وان مضت الاربعة اشهر وهي في العدة بانت منه بالايلاء مع تلك التطليقة؛ فكانت اثنتين.
 وفي مثل اخر: ابصر من فرس يهماء في غلس.
 وبالدهناء جبال من الرمل تسمي: الفوارس، قال ذو الرمة:
 الي ظعن يقرضن اجواز مشرف ... شمالا وعن ايمانهن الفوارس
 وقال ابن السكيت: اذا كان الرجل علي ذي حافر برذونا كان او فرسا او بغلا او حمارا قلت: مر بنا فارس علي بغل ومر بنا فارس علي حمار، قال:
 واني امرء للخيل عندي مزية ... علي فارس البرذون او فارس البغل
 
 وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: لا اقول لصاحب البغل فارس ولكني اقول بغال، ولا اقول لصاحب الحمار فارس ولكني اقول حمار.
 وربيعة بن نزار بن معد بن عدنان اخو مضر وانمار يقال له: ربيعة الفرس، وقد ذكرت سبب اضافته الي الفرس في تركيب ح م ر.
 وفرسان  مثال غطفان : جزيرة ماهولة من جزاءر بحر اليمن. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ارسيت بها اياما سنة خمس وستماءة، وعندهم مغاص الدر.
 وقال ابن دريد: فرسان: لقب قرية من العرب، ليس باب ولا ام؛ نحو تنوخ، وهم اخلاط من العرب اصطلحوا علي هذا الاسم. وكلهم من بني تغلب. قال: وقال ابن الكلبي: كان عبديد الفرساني احد رجال العرب المذكورين.
 والفارس والفروس والفراس: الاسد، قال ابو ذءيب الهذلي في رواية ابي نصر، وفي رواية من سواه: قال مالك بن خالد الخناعي، وهو الصحيح:
 يا مي ان سباع الارض هالكة ... والعفر والادم والارام والناس
 تالله لا يعجز الايام مبترك ... في حومة الموت رزام وفراس
 يقال: فرس الاسد فريسته يفرسها  بالكسر  فرسا: اي دق عنقها، هذا اصل الفرس، ثم كثر واستعمل حتي صير كل قتل فرسا. وفي حديث عمر  رضي الله عنه : انه نهي عن الفرس في الذبيحة، اي عن كسر رقبتها قبل ان تبرد. وفي حديثه الاخر: انه امر مناديا ان لا تنخعوا ولا تفرسوا. وعن عمر بن عبد العزيز  رحمه الله : انه نهي عن الفرس والنخع وان يستعان علي الذبيحة بغير حديدتها.
 والفريسة: فعيلة بمعني مفعولة.
 والفريس: حلقة من خشب يقال لها بالفارسية: جنبر اي الحلقة المعطوفة التي تشد في طرف الحبل، وانشد الازهري:
 فلو كان الرشاء مءين باعا ... لكان ممر ذلك في الفريس
 وفريس بن ثعلبة: من التابعين.
 والفريس: القتيل، والجمع: فرسي، كصريع وصرعي. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه ذكر ياجوج وماجوج وان نبي الله عيسي يحصر واصحابه فيرغب الي الله؛ فيرسل عليهم النغف؛ فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة، ثم يرسل الله مطرا فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة.
 وابو فراس وابو فراس: كنية الاسد، لفرسه فريسته.
 وابو فراس ربيعة بن كعب الاسلمي  رضي الله عنه : له صحبة.
 وابو فراس: كنية الفرزدق.
 وفراس بن يحيي الهمداني: المكتب الكوفي، يروي عن عامر بن شراحيل الشعبي.
 وقال ابن السكيت: فرس الذءب الشاة فرسا.
 وفارس: الفرس  بالضم . وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم كان باسهم بينهم.
 وفارس  ايضا : بلاد الفرس.
 وقال ابن الاعرابي: الفرسة: الحدب. وقال غيره: الفرسة والفرصة: ريح الحدب؛ كانها تفرس الظهر اي تدقه؛ وتفرصه اي تشقه. وفي حديث قليلة بنت مخرمة التميمية  رضي الله عنها : كانت قد اخذتها الفرسة. ذكرها ابراهيم الحربي  رحمه الله  بالسين؛ وذكرها ابو عبيد بالصاد وقال: العامة تقولها بالسين؛ واما المسموع عن العرب فبالصاد، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب س ب ج.
 وفرس: موضع ببلاد هذيل، وقيل: بلد من بلادها، قال ابو بثينة القرمي:
 فاعلوهم بنصل السيف ضربا ... وقلت لعلهم اصحاب فرس
 والفرس  بالكسر : نبت. قال الدينوري: ذكر بعض الرواة انه ضرب من النبت ولم تبلغني له تحلية . وقال الازهري: اختلفت الاعراب فيه؛ فقال ابو المكارم: هو القصقاص. وقال غيره: هو الحبن، وقيل: هو البروق.
 وقال ابن الاعرابي: الفراس  بالفتح : تمر اسود وليس بالسهريز، وانشد:
 
 اذا اكلوا الفراس رايت شاما ... علي الانشال منهم والغيوب
 الانثال: التلال.
 والفراسة  بالكسر : الاسم من التفرس، ومنها الحديث الذي يرفعونه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله. ولا يثبت، تقول منه: رجل فارس النظر. ويقال: افرس الناس صاحبة موسي صلوات الله عليه.
 ورجل فارس علي الخيل، بين الفراسة والفروسية، وقد فرس  بالضم  يفرس فروسة وفراسة: اذا حذق امر الخيل، وفي الحديث: علموا رجالكم العوم والفراسة: يعني العلم بركوب الخيل وركضها.
 وقال ابن الاعرابي: الفرسة: الفرصة.
 وفرس  بالكسر : اذا دام علي اكل الفراس.
 وفرس: اذا دام علي رعي الفرس.
 والفرسن للبعير: كالحافر للبغل والفرس والحمار، والنون زاءدة، وهي مءنثة، ووزنها فعلن عن ابن السراج، وياتي  ان شاء الله تعالي  ذكرها في حرف النون، وربما قيل: فرسن شاة علي الاستعارة، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة. وكذلك النون في الفرناس والفرانس للاسد الغليظ الرقبة الفراس لفريسته.
 وقال ابو عمر الزاهد: الفرناس: الاسد الضاري. وقال ابن خالويه في كتاب ليس: سمي فرناسا لانه رءيس السباع.
 قال ويقال لرءيس الدهاقين والقري: فرناس، وجمع فرناس: فرانسة، وانشد لجرير:
 ان الفرانسة الذين بارضهم ... لا يسالون عن النكاح مهورا
 وفرناس: رجل من بني سليط.
 وقال النضر في كتاب الجود والكرم: الفرناس من الرجال. الشديد الشجاع، شبه بالاسد، وانشد ابو زيد:
 اان رايت اسدا فرانسا ... والوجه كرها والجبين عابسا
 ابغضت ان تدنو او تلابسا
 وقال ابو عمرو: يقال: افرس عن بقية مال فلان: اذا اخذه وترك منه بقية.
 وقال ابن السكيت: افرس الراعي: اي فرس الذءب شاة من غنمه.
 قال: وافرس الرجل الاسد حماره: اذا تركه له ليفترسه وينجو هو.
 ويقال: تفرست فيه خيرا.
 وهو يتفرس: اي يتثبت وينظر.
 وقال الاصمعي: فلان يتفرس: اذا كان يري الناس انه فارس.
 وافترس الاسد: اصطاد. وقال النضر. لا يقال افترس الذءب الشاة، ولكن يقال: اكلها. وقال معاوية  رضي الله عنه : الدنيا لم ترد ابا بكر  رضي الله عنه  ولم يردها، واما نحن فافترسناها افتراسا.
 وفرنسة المراة: حسن تدبيرها لامور بيتها.
 والتركيب يدل علي وطء الشء ودقه.
  فرطس
 فرطوسة الخنزير وفرطيسته: انفه، وكذلك فرطوسة الذءب وفرطيسته؛ عن ابي سعيد. وقال الاصمعي: الفنطيسة والفرطيسة: الارنبة، يقال انه لمنيع الفنطيسة والفرطيسة: اي منيع الحوزة حمي الانف.
 وقال ابن عباد: الفرطوسة: قضيب الخنزير. قال: والفراطيس: الكمر الغلاظ.
 وقال ابن دريد: الفرطاس: العريض.
 وقال غيره: فرطس الخنزير: اذا مد فرطوسته.
  فسس
 ابو عمرو: الفسفاس: الاحمق النهاية في الحمق.
 وسيف فسفاس: كهام.
 وقال ابن عباد: الفسفاس: من البقول، اخضر خبيث الريح، له زهرة بيضاء، ينبت في مساءل الماء.
 وقال ابن الاعرابي: الفسيس: الرجل الضعيف العقل، والجمع: الفسس. وقال ابو عمرو: الفسس: الضعفي في ابدانهم.
 وقال الليث: الفسيفساء: الوان من الخرز يءلف بعضها الي بعض ثم يركب في حيطان البيوت من داخل كانه نقش مصور، واكثر من يتخذه اهل الشام، وانشد قوله:
 كصوت اليراعة في الفسفس
 فانه اراد بيتا مصورا بالفسيفساء. قال الازهري: الفسيفساء ليس بعربي.
 والفسفسة: لغة في الفصفصة اي الرطبة.
 
 وقال الفراء: الفسفسي: لعبة للاعراب.
  فطرس
 نهر فطرس  بالضم ؛ ويقال: نهر ابي فطرس: قرب الرملة من ارض فلسطين، مخرجه من عيون من الجبل المتصل بنابلس، به كانت وقعة عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس ببني امية، قال ابو نءاس الحسن بن هانء:
 واصبحن قد فوزن عن نهر فطرس ... وهن عن البيت المقدس زور
  فطس
 الفطس  بالتحريك : تطامن قصبة الانف وانتشارها، والرجل افطس. وقال ابن دريد: الفطس في الانف: انفراشه في الوجه. وقال غيره: الاسم منه الفطسة  بالتحريك ؛ كالقطعة والصلعة والفلحة والشترة والجدعة والقلفة والكشفة والعفلة والخرمة.
 والفطس  بالفتح : حب الاس، الواحدة: فطسة.
 والفطسة  ايضا : خرزة من خرز الاعراب التي تزعم النساء انهن يءخذن بها الرجال، يقلن:
 اخذته بالفطسه ... بالثءبا والعطسه
 يقصرن الثوباء مراعاة لوزن المنهوك.
 وقال ابن دريد: فطس الرجل يفطس فطوسا  مثال جلس يجلس جلوسا : اي مات.
 والفطيس  مثال سكيت : المطرقة العظيمة. وقال ابن دريد: فاما الفطيس فليس بعربي محض اما رومية واما سريانية، الا انهم قالوا: فطيسة الخنزير؛ يريدون انفه وما والاه.
 وقال ثعلب: هي الشفة من الانسان، ومن ذوات الخف: المشفر، ومن السباع: الخطم والخرطوم، ومن الخنزير: الفنطيسة؛ هكذا رواه بالنون علي فنعيلة، والنون زاءدة.
 وقال ابن عباد: يقال فطسته عن كذا: اي وقمته، وكذلك اذا ضربته.
 وفطسته بالكلمة وبالخبر: اذا قلته في وجهه.
 قال: والفطسة: جلد غير الذكي.
 وفطست الحديد: عرضته.
 وظللت افطسه تفطيسا: مثل فطسته بالكلمة وبالخبر.
  فعس
 ابن الاعرابي: الفاعوس: الحية، وانشد:
 بالموت ما عيرت يا لميس ... قد يهلك الارقم والفاعوس
 والاسد المذرع النهوس ... والبطل المستلءم الحءوس
 واللعلع المهتبل العسوس ... والفيل لا يبقي ولا الهرميس
 والفاعوس: الكمر.
 والفاعوس: الداهية.
 والفاعوس: الوعل.
 والفاعوس: الكراز.
 وقال ابن عباد: والفاعوس من كل شء من الدواب: الفدم الثقيل المسن، واسم يسمي به احد الملاعبين بالمواغدة، وهي لعبة لهم، يجتمع نفر فيسمون باسماء.
 والفاعوسة: الفرج، لانها تتفعس اي تتفرج، قال حميد الارقط:
 كانما ذر عليها الخردل ... تبيت فاعوستها تالل
 وقال ابن عباد: الفعس: الحيات.
  فقس
 فقس يفقس فقوسا  مثال جلس يجلس جلوسا : اي مات.
 وقال ابن دريد: الفقس من قولهم ففست البيضة وفقصتها: اذا كسرتها  بالسين والصاد  ثم اخرجت ما فيها.
 قال: والفقاس بالضم  وفي بعض نسخ الجمهرة: القفاس بتقديم القاف : داء شبيه بالتشنج بالمفاصل.
 وقال ابن شميل: يقال للعود المنحني في الفخ الذي ينقلب علي الطير فيفسخ عنقه ويعتفره: المفقاس، يقال: فقسه الفخ. وقال الليث: المفقاس: عودان يشد طرفاهما بخيط كالذي في وسط الفخ. ثم يلوي احدهما، ثم يجعل بينهما شء يشدهما، ثم يوضع فوقهما الشركة، فاذا اصابها شء فقست: اي وثبت، ثم اعلقت الشركة في الصيد.
 والفقوس  مثال تنور : البطيخ الشامي الذي يقال له بالعراق البطيخ الرقي؛ وباليمن الحبحب، وتقول له الاعاجم البطيخ الهندي.
 وفاقوس: مدينة شرقي مصر.
 وفقيس  مصغرا : من الاعلام.
 
 وقال ابن عباد: ففس فلان فلانا: جذبه بشعره سفلا.
 وفقسته عن امر كذا: اي وقمته.
 وفقسه: قتله.
 وهما يتفاقسان بشعورهما. وهذه الكلمات الاربع الصواب فيهن تقديم القاف علي الفاء، وقد رواها الازهري علي الصحة.
 وحكي عن اللحياني: وانفقس الفخ علي الطاءر: اي انقلب عليه.
  فقعس
 فقعس: ابو حي من اسد، وهو فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، قال حريث بن عناب النبهاني:
 تعالوا افاخركم ااعيا وفقعس ... الي المجد ادني ام عشيرة حاتم
 قال الازهري: ولا اعرف اشتقاقه، واعيا: هو اخو فقعس. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: فقعس علم مرتجل قياسي.
  فلحس
 الفلحس: الحريص، عن ابي عبيدة.
 والفلحس: الكلب، سمي بذلك لحرصه. وفي المثل: اسال من فلحس، واعظم في نفسه من فلحس، وهو رجل من بني شيبان كان سيدا عزيزا يسال سهما في الجيش وهو في بيته فيعطي لعزه، فاذا اعطيه سال لامراته، فاذا اعطيه سال لناقته او لبعيره. وقال الجاحظ: كان لفلحس ابن يقال له زاهر، مر به غزي من بني شيبان فاعترضهم وقال: الي اين؟ قالوا: نريد غزو بني فلان، قال: فاجعلوا لي سهما في الجيش، قالوا: قد فعلنا، قال: ولامراتي، قالوا: لك ذلك، قال: ولناقتي، قالوا: اما ناقتك فلا، قال: فاني جار لكل من طلعت عليه الشمس ومانعكم منهم، فرجعوا خاءبين ولم يغزوا عامهم ذلك. وقال ابو عبيد: الفلحس في المثل: الذي يتحين طعام الناس، كما يقال: جاء يتطفل. وفي ابن فلحس قيل: العصا من العصية، اي لا يكون ابن فلحس الا مثله.
 وقال الليث: الفلحس: الحريص.
 وقال ابن الاعرابي: الفلحس: الدب المسن.
 وقال الفراء: الفلحسة: المراة الرسحاء الصغيرة العجيزة.
 والفلحاس: القبيح السمج.
 ويقال: جاء يتفلحس: اي يتطفل.
  فلس
 الفلس: يجمع في القلة علي افلس؛ وفي الكثرة علي فلوس.
 وفلوس السمك: ما علي ظهره شبيه بالفلوس.
 والفلاس: باءع الفلس.
 والفلس  ايضا : خاتم الجزية في الحلق.
 وقال ابن دريد: الفلس  بالكسر : صنم كان لطيء في الجاهلية، فبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  حتي هدمه واخذ السيفين الذين كان الحارث بن ابي شمر اهداهما اليه، وهما مخذم ورسوب اللذان ذكرهما علقمة بن عبدة في قصيدته:
 مظاهر سربالي حديد عليهما ... عقيلا سيوف مخذم ورسوب
 وزاد ابن الكلبي: فتقلد النبي  صلي الله عليه وسلم  احدهما، ثم دفع الي علي  رضي الله عنه  سيفه الذي كان يتقلده.
 والفلس  بالتحريك : من قولهم في حبها فلس: اي لا نيل معه؛ قاله ابو عمرو، قال المعطل الهذلي؛ ويروي لابي قلابة ايضا:
 يا حب ما حب القتول وحبها ... فلس فلا ينصبك حب مفلس
 اي ليس في يديك منه شء، من افلس الرجل: اذا لم يبق له مال كانما صارت دراهمه فلوسا وزيوفا، كما يقال: اخبث الرجل اذا صار اصحابه خبثاء، واقطف اذا صارت دابته قطوفا. ويجوز ان يراد به انه صار الي حال يقال فيها: ليس معه فلس، كما يقال اقهر الرجل: اذا صار الي حال يقهر عليها، واذل: اذا صار علي حال يذل فيها.
 وافلست فلانا: اذا طلبته فاخطات موضعه، فذلك الفلس، ومعني البيت: انه لا يكون في يديك منها الا ما في يدي المفلس.
 ومفاليس: بلدة باليمن. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: قد وردتها.
 
 ويقال: فلسه القاضي تفليسا: اذا حكم بافلاسه ونادي عليه انه افلس.
 وتفليس: بلد مشهور افتتحه المسلمون في خلافة عثمان  رضي الله عنه ، وبعضهم يكسر تاءها، فيكون علي وزن فعليل نحو برطيل، وتجعل التاء حينءذ اصلية، لان الكلمة جرجية وان وافقت وزان العربية، ومن فتح التاء جعل الكلمة عربية كالتنعيم لموضع بمكة حرسها الله.
 وشء مفلس اللون: اذا كان علي جلده لمع كالفلوس.
  فلطس
 ابن عباد: الفلطاس والفلطوس: الكمرة الغليظة. وكمرة فلطيس: كذلك. وقال ابو عمرو: الفلطاس والفلطوس: راس الكمرة اذا كان عريضا، وانشد:
 يخبطن بالايدي مكانا ذا غدر ... خبط المغيبات فلاطيس الكمر
 اي: خبط فلاطيس الكمر المغيبات.
 ويقال لخطم الخنزير: فلطيسة.
 وقال ابن دريد: تفلطس انف الانسان: اذا اتسع .
  فلقس
 ابو عبيد: الفلنقس: الذي ابوه مولي وامه عربية، وانشد:
 العبد والهجين والفلنقس ... ثلاثة فايهم تلمس
 وقال ابو الغوث: الفلنقس: الذي ابوه مولي وامه مولاة، والهجين: الذي ابوه عتيق وامه مولاة، والمقرف: الذي ابوه مولي وليست امه كذلك. وقال ابو الهيثم: الفلنقس: الذي ابواه عربيان وجدتاه من قبل ابيه وامه امتان، وهذا قول ابي زيد وقال: هو ابن عربيين لامتين. وقال الليث: الفلنقس: الذي امه عربية وابوه ليس بعربي.
 وقال ابن دريد: رجل فلقس وفلنقس: بخيل لءيم والسفلة من الناس الردء.
 فنجلس: الازهري: كمرة فنجليس: اي ضخمة. وقال ابن دريد: الفنجليس والفنطليس: الكمرة العظيمة.
  فندس
 ابن الاعرابي: فندس الرجل  بالفاء : اذا عدا، وقندس  بالقاف : اذا تاب بعد معصية.
  فنس
 ابن الاعرابي: الفنس  بالتحريك  الفقر المدقع. وقال الازهري: الاصل فيه الفلس فابدلت اللام نونا كما تري من الافلاس.
  فنطس
 الفنطيس: من اسماء الذكر.
 وفنطيسة الذءب: خطمه.
 ويقال: انه لمنيع الفنطيسة والفرطيسة: اي منيع الحوزة حمي الانف.
 وفنطيسة الذءب: انفه.
 وقال ابن دريد: يقال للرجل العريض الانف: فنطيس.
 وقال ابن عباد: الفنطيس: اللءيم من قبل ولادته؛ وجمعه: فناطيس. وهو من الانوف: ما اتسع منخره وانبطحت ارنبته.
 وقال ابو عمرو: فنطاس السفينة: حوضها الذي تجتمع فيه نشافة ماءها، هذا هو الاصل، ثم كثر حتي سموا السقاية التي تءلف من الالواح وتقير وتحمل في السفن البحرية للشفاه: الفنطاس.
 وقال ابن الاعرابي: الفنطاس: القدح من خشب يكون ظاهره منقشا بالصفرة والحمرة والخضرة يقسم به الماء العذب بين اهل المركب.
  فنطلس
 ابن دريد: الفنطليس والفنجليس: الكمرة العظيمة. وقال الازهري: يقال كمرة فنطليس وفنجليس: اي ضخمة.
 قال: وسمعت اعرابية من بني نمير فصيحة تنشد ونظرت الي كوكبة الصبح طالعة:
 قد طلعت حمراء فنطليس ... ليس لركب بعدها تعريس
  فوس
 فاس: مدينة من مدن المغرب. وقد ذكرتها في تركيب ف اس.
  فهرس
 الليث: الفهرس  بالكسر : الكتاب الذي تجمع فيه الكتب، قال الازهري: ليس بعربي محض ولكنه معرب، وقال غيره: هو معرب فهرست، وقد اشتقوا منه الفعل فقالوا: فهرس الكتب .
  فهنس
 الفهنس  مثال عملس : من الاعلام.
  قبرس
 الليث: القبرس  بالضم : من النحاس: اجوده.
 
 وقبرس  ايضا : جزيرة عظيمة في بحر الروم، ينسب اليها الزاج الجيد والكتان، وبها توفيت ام حرام بنت ملحان رضي الله عنها.
  قبس
 القبس  بالتحريك : شعلة نار يقتبسها الانسان اي ياخذها من معظم النار، قال تعالي:) بشهاب قبس (، وكذلك المقباس، يقال: قبست منه نارا اقبسها قبسا. وقبسته نارا: اذا جءته بها. وفي المثل: ما انت الا كقابس العجلان، قال صالح بن عبد القدوس:
 لا تقبسن العلم الا امرء ... اعان باللب علي قبسه
 وقابس: مدينة بين طرابلس المغرب وسفاقس، تنسب اليها جماعة من اهل العلم والادب.
 وقال ابن الاعرابي: القابوس: الرجل الجميل الوجه الحسن اللون.
 وابو قابوس: كنية النعمان بن المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن عدي اللخمي ملك العرب، وقابوس لا ينصرف للعجمة والتعريف، وهو معرب كاووس، فاعرب فوافق العربية، قال النابغة الذبياني:
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 وقال ايضا:
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فالضواجع
 في غير كنهه: اي في غير قدره واستحقاقه.
 وصغره تصغير الترخيم للضرورة فقال يهجو يزيد بن عمرو بن خويلد، وخويلد هو الصعق:
 فان يقدر عليك ابو قبيس ... تحط بك المعيشة في هوان
 فقال يزيد  ويقال: قال الحارث بن سالم الضبابي  وهو مخزوم:
 ان يقدر علي ابو قبيس ... تجدني عنده حسن المكان
 وابو قبيس: جبل بمكة  حرسها الله تعالي ، قيل له ابو قبيس برجل من مذحج حداد يكني ابا قبيس، لانه اول من بني فيه، وكان قبل ذلك يسمي الامين لان الركن كان مستودعا فيه.
 وابو قبيس  ايضا : حصن من اعمال حلب.
 ويزيد بن قبيس: شامي.
 وميمونة بنت قبيس بن ربيعة بن ربعان بن حرثان بن نصر بن عمرو بن ثعلبة بن كنانة بن عمرو بن القين: ام عثمان بن سليمان بن ابي حثمة بن حذيفة بن غانم.
 وقيبس  بكسر القاف وتقديم الياء المثناة علي الباء الموحدة ، قال الحافظ عبد الغني بن سعيد: هو في نسب ابي محمد عبد الله بن قيس بن قيبس بن ابي هشام السهم، قال: كان يكتب معنا الحديث.
 وقال ابن فارس: القبس  بالكسر: الاصل، وهو القنس  بالنون  ايضا.
 والقبيس: الفحل السريع الالقاح، وقد قبس الفحل  بالكسر  قبسا  بالتحريك  فهو قبس وقبيس، ومنه المثل: لقوة صادفت قبيسا، وقال ابن عباد قبس قباسة بهذا المعني، وقال الازهري: من امثالهم: ام لقوة واب قبيس، يضرب للرجلين يجتمعان فيتفقان، واللقوة: السريعة التلقي لماء الفحل، قال:
 حملت ثلاثة فوضعت تما ... فام لقوة واب قبيس
 وقال ابو عمرو: الاقبس: الذي تبدو حشفته قبل ان يختن.
 وقال ابن دريد: قنبس: اسم، والنون زاءدة.
 واقبسني: اي اعطاني قبسا.
 واقبسته: علمته.
 وقال ابو عبيد: اقبست الرجل نارا: طلبتها له.
 واقتبس: اخذ من معظم النار. واقتبس العلم: كذلك.
 والتركيب يدل علي صفة من صفات النار ثم يستعار.
  قدحس
 القداحس: الشجاع الجرء.
 والقداحس: الاسد.
 والقداحس: السء الخلق، عن ابن دريد.
  قدس
 القدس والقدس  مثال خلق وخلق : الطهر؛ اسم ومصدر، ومنه: حظيرة القدس وروح القدس.
 والقدس: جبرءيل  صلوات الله عليه ، قال تعالي:) وايدناه بروح القدس (، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها؛ فاتقوا الله واجملوا في الطلب.
 وقيل له روح القدس لانه خلق من طهارة، وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 
 وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 وقدس  بالتسكين : جبل عظيم بارض نجد، وانشد ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي للبغيت  بالباء الموحدة والغين المعجمة والتاء المثناة في اخره ، وهو شاعر فاتك من جهينة كثير الغارات:
 نحن وقعنا في مزينة وقعة ... غداة التقينا بين غيق فعيهما
 ونحن جلبنا يوم قدس اوارة ... قنابل خيل تترك الجو اقتما
 ونحن بموضوع حمينا ذمارنا ... باسيافنا والسبي ان يتقسما
 هكذا رواه الامدي: " قدس اوارة " بتقديم الهمزة علي الواو، وقال ابن دريد: قدس اوارة جبل معروف، وقال حسان بن ثابت  رضي الله عنه  يهجو مزينة:
 رب خالة لك بين قدس وارة ... تحت البشام ورفغها لم يغسل
 والقدس  ايضا : البيت المقدس.
 والقداس  مثال العطاس : شء يعمل كالجمان من الفضة، قال يصف الدموع:
 كنظم قداس سلكه متقطع
 والقداس  ايضا : الحجر الذي ينصب علي مصب الماء في الحوض. وقال ابن دريد: القداس ويقال القداس بالفتح والتشديد: حجر يطرح في حوض الابل يقدر عليه الماء فيقسمونه بينهم، يصنعون به كما يصنعون بالمقلة في اسفارهم، وهي الحصاة التي تطرح في القعب يتصافنون الماء عليها، يفعلون ذلك عند ضيق الماء ليشرب كل انسان بمقدار، وانشد ابو عمرو:
 لا ري حتي يتواري قداس ... ذاك الحجير بالازاء الخناس
 والحسين بن قداس: من اصحاب الحديث.
 وقال ابن عباد: شرف قداس: اي منيع ضخم.
 قال: والقدس  بضمتين  وقيل القدس  مثال صرد : قدح نحو الغمر.
 وقال ابن دريد: القادس: حجر المقلة كالقداس.
 والقادس: السفينة العظيمة، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي يصف ناقة:
 وتهفو بهاد لها ميلع ... كما اطرد القادس الاردمونا
 الميلع: الذي يتحرك هكذا وهكذا، والاردم: الملاح الحاذق. وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة يمدح عبد الواحد بن سليمان:
 اليك كلفتها الفلاة بلا ... هاد ولكن تءم معتسفه
 كانها قادس يصرفه الن ... نوتي تحت الامواج عن حشفه
 وقادس: جزيرة غربي الاندلس تقارب اعمال شذونة.
 وقادس  ايضا : قصبة من اعمال هراة.
 والقادسية: قرية علي طريق الحاج علي مرحلة من الكوفة.
 ويوم القادسية: يوم كان بين المسلمين وبين الفرس في خلافة عمر  رضي الله عنه  سنة ست عشرة من الهجرة، وامير العسكر يومءذ سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه ، وكان في القصر ينظر الي القتال، فقال بعض المسلمين:
 الم تر ان الله انزل نصره ... وسعد بباب القادسية معصم
 وقيل: مر ابراهيم  صلوات الله عليه  بالقادسية فوجد هناك عجوزا، فغسلت راسه، فقال: قدست من ارض، فسميت القادسية، ودعا لها ان تكون محلة الحاج.
 وكان يقال للقادسية: قداس، قال بشر بن ابي ربيعة الخثعمي:
 وحلت بباب القادسية ناقتي ... وسعد بن وقاص علي امير
 تذكر هداك الله وقع سيوفنا ... بباب قديس والمكر ضرير
 وقيل: جعلها قديسا لضرورة الشعر، كما جعلها الكميت قادسا حيث يقول:
 كاني علي حبي البويب واهله ... اري بالقرينين العذيب وقادسا
 والقادسية  ايضا : قرية قرب سر من راي.
 
 وقال ابن دريد: القديس  زعموا : الدر، لغة يمانية قديمة، قال: وانشد ابن الكلبي بيتا لمرتع بن معاوية ابي كندة بن مرتع، ولم يذكر ابن دريد البيت. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: لم يذكر ابن الكلبي في جمهرة النسب عند ذكره مرتعا شيءا مما قاله ابن دريد.
 والقدوس: من اسماء الله تعالي، وهو فعول، من القدس وهو الطهارة، ومعني القدوس: الطاهر. وكان سيبويه يقول: القدوس والسبوح  بفتح اواءلهما ، وقال ثعلب: كل اسم علي فعول فهو مفتوح الاول؛ مثل سفود وكلوب وسمور وشبوط وتنور؛ الا السبوح والقدوس فان الضم فيهما اكثر وقد يفتحان، قال: وكذلك الذروح بالضم وقد يفتح. وقيل: القدوس: المبارك. وقرا زيد بن علي: " الملك القدوس " بفتح القاف، وقال يعقوب: سمعت اعرابيا عند الكساءي يكني ابا الدنيا يقرا " القدوس " بفتح القاف، وقال رءبة:
 دعوت رب العزة القدوسا ... دعاء من لا يقرع الناقوسا
 والقدس  بالتحريك : السطل بلغة اهل الحجاز، لانه يتطهر به.
 وقدس  ايضا : بلدة قرب حمص، من فتوح شرحبيل بن حسنة  رضي الله عنه ، وحسنة امه، وابوه عبد الله بن المطاع، واليها تضاف بحيرة قدس.
 وفلان قدوس بالسيف: اي قدوم به.
 وقد سموا قيداسا  مثال طيثار  ومقداسا.
 وقديسة بنت الربيع: ام عبد الرحمن بن ابراهيم بن الزبير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف.
 والتقديس: التطهير. وقد قدس الله تعالي، قال العجاج:
 ارساه من عهد الجبال فرسا ... خالقنا فنحمد المقدسا
 بجعله فينا العديد الانسا
 وقوله تعالي:) ونقدس لك (قيل: معناه نقدسك، واللام صلة.
 والارض المقدسة: اي المطهرة.
 وبيت المقدس  يخفف ويشدد، كمجلس ومطهر .
 والمقدس في قول امرء القيس، ويروي لبشر بن ابي خازم، وهو موجود في ديواني اشعارهما:
 فادركنه ياخذن بالساق والنسا ... كما شبرق الولدان ثوب المقدس
 وكان الراهب اذا نزل من الصومعة يريد بيت المقدس تمسح به الصبيان حتي يمزقوا ثوبه، ففي شعر امرء القيس: كما شبرق، وفي شعر بشر: كما خرق.
 وتقدس: اي تطهر.
 والتركيب يدل علي الطهر.
  قدمس
 ابو عبيد: القدموس: القديم، يقال: حسب قدموس: اي قديم، وقال جرير:
 وابنا نزار احلاني بمنزلة ... في راس ارعن عادي القداميس
 وقال العجاج يصف عسكرا كثيرا:
 عن ذي قداميس لهام لو دسر ... بركنه اركان دمخ لا نقعر
 وقال اخر:
 نحن ضربنا العارض القدموسا ... ضربا يزيل الوتر المخموسا
 وقال ابن عباد: القدموس: العظيم من الابل.
 والقدموس: الملك الضخم.
 والقدموسة: الصخرة العظيمة.
  قربس
 القربوس للسرج  بتحريك الراء ، ولا يخفف الا في ضرورة الشعر، لانه ليس فعلول بسكون العين من ابنيتهم، وهما قربوسان، والجمع: قرابيس. وقال الليث: القربوس حنو السرج، وبعض اهل الشام يثقله وهو خطا؛ ويجمعه قربابيس وهو اشد خطا.
  قردس
 الليث: قردوس: ابو حي من الازد. ويقال من قيس.
 وابو عبد الله هشام بن حسان القردوسي: من ثقات اصحاب الحديث، من اتباع التابعين من انفسهم، ويقال مولاهم، وكان نازلا درب القراديس بالبصرة، وهو قردوس بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس. ويقال لتلك الخطة: القردوس.
 
 وقال ابن دريد: قردوس اسم، وهو ابو بطن من العرب، منهم سعد بن نجد الذي قتل قتيبة بن مسلم.
 وقردست جرو الكلب: دعوته.
 وحكي عن المفضل قردسه وكردسه: اي اوثقه.
 وقال ابن عباد: القردسة: الشدة والصلابة.
  قرس
 القرس: البرد الشديد، قال:
 مطاعين في الهيجي مطاعيم في الوغي ... اذا اصفر افاق السماء من القرس
 كان قرقوفا بماء قرس
 وقال الليث: القرس: اكثف الصقيع وابرده، قال العجاج:
 ينضحننا بالقرس بعد القرس ... دون ظهار اللبس بعد اللبس
 وليلة ذاة قرس: اي برد. وقد قرس البرد يقرس قرسا: اي اشتد، وفي لغة اخري: قرس البرد  بالكسر  قرسا  بالتحريك ، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 وقد تصليت حر حربهم ... كما تصلي المقرور من قرس
 وقال ابن السكيت: القرس: الجامد. ولم يعرفه ابو الغوث.
 والبرد قارس وقريس، ولا تقل قارص.
 وقرس الماء: اي جمد.
 ويوم قارس وليلة قارسة.
 واصبح الماء اليوم قريسا وقارسا: اي جامدا. ومنه سمك قريس: وهو ان يطبخ ثم يتخذ له صباغ فيترك فيه حتي يجمد.
 وقال ابن عباد: القارس والقريس: القديم.
 وقال ابو سعيد: ال قراس: اجبل باردة، وقال الاصمعي: اجبل باردة او جبل بارد، واله: ما حوله من الارض، ابو ذءيب الهذلي:
 فجاء بمزج لم ير الناس قبله ... هو الضحك الا انه عمل النحل
 يمانية احيا لها مظ مابد ... وال قراس صوب ارمية كحل
 ويروي: صوب اسفية. وقال الازهري: ال قراس: هضاب بناحية السراة.
 والقرس  بالكسر : ال
  قرقس 
 وهو صغار البعوض.
 وقراس بن سالم الغنوي  بكسر القاف : شاعر.
 وقال ابو زيد: القراسية  بالضم وتخفيف الياء : الضخم الشديد من الابل، والياء زاءدة كما زيدت في ثمانية ورباعية، قال:
 لما تضمنت الحواريات ... قربت اجمالا قراسيات
 وقال الليث: تقول هذا جمل قراسية، وهو من الفحول اعم، وليست القراسية نسبة، وانما هي علي بناء رباعية، وهذه ياءات تزاد، كقولك: هدرا وهدرانا، قال جرير:
 يكفي بني سعد اذا ما حاربوا ... عز قراسية وجد مدفع
 وقورس: كورة من نواحي حلب، وهي الان خراب.
 واقرسه البرد، وقرسه تقريسا: اي برده. وكذلك قرست الماء في الشن: اذا بردته، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان قوما مروا بشجرة فاكلوا منها فكانما مرت بهم ريح فاخمدتهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قرسوا الماء في الشنان وصبوه عليهم فيما بين الاذانين. يعني اذان الفجر والاقامة.
 والتركيب يدل علي البرد، وقد شذ عن هذا التركيب القراسية.
  قرطس
 ابو زيد: القرطاس والقرطاس والقرطس  بالفتح  والقرطس  مثال هبلع، عن ابن عباد : الذي يكتب فيه، قال مخش العقيلي:
 كان بحيث استودع الدار اهلها ... مخط زبور من دواة وقرطس
 ورواية ابي حاتم: مخط كتاب في زبور وقرطس. وقال المرار بن سعيد الفقعسي:
 عفت المنازل غير مثل الانقس ... بعد الزمان عرفته بالقرطس
 اي كالكتاب القديم في القرطاس.
 وقرطس  ايضا : من قري مصر.
 وقال ابن الاعرابي: يقال للناقة اذا كانت فتية شابة: هي القرطاس.
 والقرطاس : الجمل الادم.
 والقرطاس: الجارية البيضاء المديدة القامة.
 وقال الليث: كل اديم ينصب للنضال: فهو قرطاس.
 
 وقوله تعالي:) كتابا في قرطاس (، قال ابن عرفة: العرب تسمي الصحيفة قرطاسا من اي شء كانت، وقرا ابو معدان الكوفي:) في قرطاس (بالضم.
 ودابة قرطاسية: اذا كانت بيضاء لا يخالط لونها شية غير البياض، فاذا ضرب بياضها الي الصفرة فهي نرجسية.
 ورمي فقرطس: اذا اصاب القرطاس. وهي رمية مقرطسة.
 وقال ابن عباد: تقرطس: هلك.
  قرقس
 الليث: القرقوس: القاع الصلب. وقال الفراء: ارض قرقوس: ملساء مستوية، وقاع قرقوس: كذلك. وقال ابن شميل: القرقوس القاع الاملس الغليظ الاجرد الذي ليس عليه شء، وربما نبع فيه ماء، ولكنه محترق خبيث، انما هو مثل قطعة من النار، ويكون مرتفعا ومطمءنا.
 والقرقس: الجرجس، وانشد يعقوب:
 فليت الافاعي يعضضننا ... مكان البراغيث والقرقس
 وقال ابن عباد: القرقس: طين يختم به، فارسي معرب، يقال له: الجرخشت.
 وقرقيسياء وقرقيسيا  يمد ويقصر : بلد علي نهر الخابور قرب رحبة مالك بن طوق، سمي بقرقيسياء بن طهمورث الملك.
 وقرقسان: بلد.
 وقال الفراء: يثال للجدي: قرقوس: اذا اشلي.
 وقال ابو زيد: قرقست بالكلب: اذا دعوته فقلت له قرقوس، وقال ابن دريد: القرقسة: دعاءك جرو الكلب.
  قرمس
 قرمس  بالفتح : بلد من اعمال ماردة بالاندلس.
 وقرميسين  بالكسر : بلد قريب من الدينور، وهو معرب كرمان شاهان.
  قرنس
 ابن الاعرابي: القرناس والقرناس  بالضم والكسر : شبه الانف يتقدم من الجبل، قال مالك بن خالد الخناعي؛ ويروي لابي ذءيب الهذلي ايضا:
 في راس شاهقة انبوبها خصر ... دون السماء له في الجو قرناس
 يروي بالوجهين، ويروي: اشرافها شعف.
 قال: والقرناس  ايضا : عرناس المغزل.
 والقرانيس: عثانين السيل واواءله مع الغثاء.
 وربما اصاب السيل حجرا فترشش الماء فسمي القرانس.
 والقرناس والقرناس والقرنس من النوق: المشرفة الاقطار كانها حرف جبل.
 وسقف مقرنس: عمل علي هيءة السلم.
 وقرنس البازي  فعل له لازم : اذا كرز وخيطت عيناه اول ما يصاد، هكذا يروونه عن الليث، وغيره يقول: قرنس  علي ما لم يسم فاعله ، والصاد فيه لغة.
 وقرنس الديك وقرنص: اذا فر وقنزع، وابي ابن الاعرابي الصاد.
  قسس
 القس  بالفتح : تتبع الشيء وطلبه، قال رءبة:
 يصبحن عن قس الاذي غوافلا ... يمشين هونا خردا بهاللا
 لا جعبريات ولا طهاملا
 والقس: النميمة، قال رءبة:
 باعد عنك العيب والتدنيسا ... ضرح الشماس الخلق الضبيسا
 فحشاءه والكذب المندوسا ... والشر ذا النميمة المقسوسا
 وقال الليث: القسة  بلغة اهل السواد : القرية الصغيرة.
 والقس والقسيس: رءيس النصاري في الدين والعلم، وجمع القس: قسوس، وجمع القسيس: قسيسون وقساوسة وقسوس  ايضا ، قال الله تعالي:) قسيسين ورهبانا (. والقساوسة علي قول الفراء: جمع مثل مهالبة؛ فكثرت السينات فابدلوا من احداهن واوا، وانشد لامية ابن ابي الصلت الثقفي:
 لو كان منفلت كانت قساوسة ... يحييهم الله في ايديهم الزبر
 وقسست القوم: اذيتهم بالكلام القبيح.
 وقال ابن دريد: قسست ما علي العظم قسا: اذا اكلت ما عليه من اللحم وامتخخته.
 والقس  بالفتح : صاحب الابل الذي لا يفارقها.
 
 وقال ابن السكيت: ناقة قسوس: اذا ضجرت وساء خلقها عند الحلب.
 والقسوس  ايضا : التي ترعي وحدها، وقد قست تقس.
 وقال ابو عمرو: القسوس: الناقة التي ولي لبنها.
 وقال ابو عبيدة: يقال ظل يقس دابته: اي يسوقها.
 والقس  ايضا : الصقيع.
 وقسست الابل: احسنت رعيتها.
 وليلة قسية: باردة.
 ودرهم قسي وقسي  بالتشديد والتخفيف : اي ردء.
 والقسي: ثوب يحمل من مصر يخالطه الحرير، ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس القسي.
 قال ابو عبيد: هو منسوب الي بلاد يقال لها القس، قال: وقد رايتها، ولم يعرفها الاصمعي، قال: واصحاب الحديث يقولونها بكسر القاف واهل مصر بالفتح. وقال شمر: قال بعضهم هي القزي، ابدلت الزاي سينا، قال ربيعة بن مقروم الضبي يصف الظعن:
 جعلن عتيق انماط خدورا ... واظهرن الكوادن والعهونا
 علي الاحداج واستشعرن ريطا ... عراقيا وقسيا مصونا
 ويروي: الكرادي.
 وقس بن ساعدة بن عمرو بن شمر  وقيل: عمرو بن عمرو  بن عدي بن مالك بن ايدعان بن النمر بن واءلة بن الطمثان بن عوذ مناة بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد: الخطيب الحكيم البليغ الذي يضرب به المثل في الفصاحة . ولما قدم وفد اياد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: ايكم يعرف قس بن ساعدة الايادي؟ قالوا: كلنا يعرفه، قال: فما فعل؟ قالوا: مات، قال: يرحم الله قسا؛ اني لارجو ان ياتي يوم القيامة امة وحده. ومن كلام قس بن ساعدة: اقسم قس قسما بر الا اثم فيه: ما لله علي الارض دين هو احب اليه من دين قد اظلكم زمانه وادرككم اوانه، طوبي لمن ادركه واتبعه، وويل لمن ادركه ففارقه. ثم انشا يقول:
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي ال ... ي ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر
 وقس الناطف: موضع قريب من الكوفة علي شاطء الفرات، كانت عنده وقعة بين الفرس وبين المسلمين في خلافة عمر  رضي الله عنه .
 وقسيس  مصغرا : موضع، قال امرء القيس:
 اجاد قسيسا فالصهاء فمسطحا ... وجوا وروي نخل قيس بن شمرا
 وقساس: جبل لبني اسد، قال اوفي بن مطر المازني:
 الا ابلغا خلتي جابرا ... بان خليلك لم يقتل
 تحاوزت جمران عن ساعة ... وقلت قساس من الحرمل
 وقال شمر: القساس: معدن الحديد بارمينية. والقساسي من السيوف: منسوب اليه، وانشد:
 ان القساسي الذي يعصي به ... يختضم الدارع في اثوابه
 وقرب قسقاس: اي سريع ليست فيه وتيرة.
 والقسقاس: الدليل الهادي، قال رءبة:
 وضمر في لينهن اشراس ... يحفزها الليل وحاد قسقاس
 والقسقاس: شدة البرد والجوع، قال ابو جهيمة الذهلي:
 اتانا به القسقاس ليلا ودونه ... جراثيم رمل بينهن قفاف
 فاطعمته حتي غدا وكانه ... اسير يداني منكبيه كتاف
 وقال ابو عمرو: رشاء قسقاس: اي جيد.
 وسيف قسفاس: اذا كان كهاما.
 والقسقاس: نبت، وقال الدينوري: ذكروا ان القسقاس بقلة تشبه الكرفس، قال:
 وكنت من داءك ذا اقلاس ... فاستقيا بثمر القسقاس
 
 وليل قسقاس: مظلم. وقال الازهري: ليلة قسقاس: اذا اشتد السير فيها الي الماء، وليس من الظلمة في شء.
 وقال ابو زيد: القسقاسة والنسناسة: العصا . وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان فاطمة بنت قيس  رضي الله عنها  اتته تستاذنه وقد خطبها ابو جهم ومعاوية  رضي الله عنهما ، فقال: اما ابو جهم فاخاف عليك قسقاسته العصا، واما معاوية فرجل اخلق من المال، قالت: فتزوجت اسامة بن زيد  رضي الله عنه  بعد ذلك. قسقاسته: يعني تحريكه اياها عند الضرب. وكان ينبغي ان يقول: قسقسته العصا، وانما زيدت الالف لءلا تتوالي الحركات، ويشبه ان تكون العصا في الحديث تفسيرا للقسقاسة، وفيه وجه اخر: وهو ان يراد به كثرة الاسفار، يقول: لا حظ لك في صحبته، لانه يكثر الظعن ويقل المقام.
 والقسقاس والقسقس  وهو مقصور منه  والقساقس: الاسد.
 وقال ابن الاعرابي: القسس  بضمتين : العقلاء.
 والقسس  ايضا : الساقة الحذاق.
 والقسوسة والقسيسية: مصدر القس. وفي كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لنصاري اهل نجران: لا يغير واهف عن وهفيته  ويروي: وهافته، ويروي: وافه عن وفهيته  ولا قسيس عن قسيسيته.
 وقساس  مثال اساس  بن ابي شمر بن معدي كرب: شاعر.
 وقسست الابل تقسيسا: مثل قسستها قسا: اذا احسنت رعية الابل.
 والتقسس: التتبع.
 ويقال تقسست اصواتهم بالليل: اي تسمعتها.
 والقسقسة: دلج الليل الداءب.
 وقسقست بالكلب: اذا صحت به.
 وقسقست العظام: اذا اكلت ما عليها من اللحم وامتخخته، مثل قسست، لغة يمانية.
 وقسقس الشء: حركه.
 وقسقس: اسرع، يقال: ما زال يقسقس الليلة كلها: اذا اداب السير.
 والتركيب يدل علي تتبع الشء، وقد يشذ عنه ما يقاربه في اللفظ.
  قسطس
 القسطاس والقسطاس: الميزان، وقرا الكوفيون غير ابي بكر:) بالقسطاس (بالكسر، والباقون بالضم، ويقال ايضا: القصطاس والقصطاس بالصاد؛ لغة. وقال الليث: هو اقوم الموازين، قال: وبعض يفسره الشاهين، قال: واما القرسطون فهو القبان بلغة اهل الشام. وقيل: هو ميزان العدل اي ميزان كان من موازين الدراهم وغيرها، وقال ابن دريد: هو رومي معرب.
  قسطنس
 الليث: القسطناس: صلاية الطيب، وانشد لامرء القيس وهو لمهلهل لا لامرء القيس:
 كري الحميا فعليها سراتهم ... كالقسطناس علاها الورس والجسد
 وقال سيبويه: القسطناس شجر واصله قسطنس فمد بالف، كما مدوا عضرفوطا بالواو؛ والاصل عضرفط. وقال ابن الاعرابي نحوه.
  قطربس
 الليث: القطربوس: الشديدة الضرب من العقارب. وانشد ابو زيد:
 فقربوا لي قطربوسا ضاربا ... عقربة تناهز العقاربا
 وقال المازني: القطربوس الناقة السريعة، وقال ابن عباد: القطربوس الشديدة.
  قطرس
 ابن عباد: القنطريس: الفارة، ولا احقه. وهو الناقة الشديدة الضخمة ايضا.
  قعس
 القعس: خروج الصدر ودخول الظهر، وهو ضد الحدب، يقال: رجل اقعس وقعس.
 وفرس اقعس: اذا اطمان صلبه من صهوته وارتفعت قطاته، ومن الابل: الذي مال راسه وعنقه نحو ظهره، ومنه قولهم: ابن خمس عشاء خلفات قعس: اي مكث الهلال لخمس خلون من الشهر الي ان يغيب مكث هذه الحوامل في عشاءها.
 وليل اقعس: كانه لا يبرح.
 ورجل اقعس: اي منيع.
 
 والاقعس: جبل في ديار ربيعة بن عقيل يقال له ذو الهضبات.
 والاقعس: نخل وارض لبني الاحنف باليمامة.
 والاقعسان: الاقعس وهبيرة ابنا ضمضم. وقال ابو عبيدة: الاقعسان هما الاقعس ومقاعس ابنا ضمرة بن ضمرة من بني مجاشع.
 وتصغير الاقعس: قعيس؛ اذا صغرته تصغير الترخيم، كسويد في تصغير الاسود. وفي المثل: اهون من قعيس علي عمته، قال بعضهم: انه دخل رجل من اهل الكوفة دخل علي عمته، فاصابهم مطر وقر وكان بيتها ضيقا، فادخلت كلبها البيت وابرزت قعيسا الي المطر، فمات من البرد. وقال الشرقي ابن القطامي: انه قعيس بن مقاعس بن عمرو، من بني تميم، مات ابوه فحملته عمته الي صاحب بر فرهنته علي صاع من بر، فغلق رهنه لانها لم تفكه، فاستعبده الحناط فخرج عبدا. وقال ابو حضير التميمي: قعيس كان غلاما يتيما من بني تميم، وان عمته استعارت عنزا من امراة فرهنتها قعيسا، ثم ذبحت العنز وهربت، فضرب المثل به في الهوان.
 وعز اقعس: اي ثابت، قال العجاج:
 وجدتنا اعز من تنفسا ... عند الحفاظ حسبا ومقيسا
 في حسب بخ وعز اقعسا
 وعزة قعساء: ثابتة، قال الحارث بن حلزة اليشكري:
 فنمينا علي الشناءة تنمي ... نا جدود وعزة قعساء
 ويروي: " حصون "، والخيل حصون العرب.
 والقعساء من النمل: الرافعة صدرها وذنبها.
 والقعساء  ايضا : فرس معاذ النهدي قتلته
  ...... 
 اخوه طفيل:
 فان يك فارس القعساء امسي ... معاذ لا يهم الي البراح
 فليتك كنت تبصر حين كرت ... ذكور الخيل تعثر في الرماح
 والقعوس  مثال جرول : الشيخ الكبير.
 وقعاس  بالكسر : جبل من ذي الرقيبة مطل علي خيبر، قال:
 وكانما انتقلت باسفل معتب ... من ذي الرقيبة او قعاس وعول
 وعمرو بن قعاس بن عبد يغوث المرادي: شاعر.
 والقعاس  بالضم : داء يصيب الغنم من كثرة الاكل؛ تموت منه، قال جرير يهجو جخدب بن جرعب التيمي النسابة:
 كستك اباتيم عجوز لءيمة ... رداء راه الناس شر لباس
 يغالب ما كانت تغالب امه ... اذا ما مشي من جشاة وقعاس
 وقعسان  مثال سلمان : موضع.
 والقوعس  مثال قونس : الغليظ العنق الشديد الظهر من كل شء.
 وقال ابن دريد: القعس  بالفتح : التراب المنتن.
 قال: وقعيسيس: اسم.
 وقال ابن عباد: القعسوس لقب للمراة الدميمة.
 وقال غيره: الاقعاس: الغني والاكثار.
 وتقاعس: اي تاخر.
 وفرس متقاعس: اي اقعس، والذي يتاخر ولم ينقد لقاءده  ايضا ، قال الكميت:
 فلم اك عند محملها ازوحا ... كما يتقاعس الفرس الجرور
 وتزوج الهذلول بن كعب العنبري امراة من بني بهدلة، فراته ذاة يوم وهي في نسوة يطحن للاضياف، وكان مملكا، فضربت صدرها وقالت: اهذا زوجي؟!، فبلغه فقال:
 تقول وصكت نحرها بيمنها: ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس
 فقلت لها: لا تعجلي وتبيني ... فعالي اذا التفت علي الفوارس
 واقعنسس: اي تاخر ورجع الي خلف، قال:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس ... بين حوامي خشبات يبس
 اما علي قعو واما اقعنسس
 
 وانما لم يدغم هذا لانه ملحق باحر نجم، يقول: ان استقي ببكرة وقع حبلها في غير موضعه؛ فيقال له امرس، وان استقي بغير بكرة ومتح اوجعه ظهره فيقال له: اقعنسس واجذب الدلو.
 والمقعنسس: الشديد، وتصغيره مقيعس، وان شءت عوضت من النون فقلت: مقيعيس، وكان المبرد يختار في تصغيره حذف الميم والسين الاخيرة فيقول: قعيس، والاول قول سيبويه. وجمع المقعنسس: مقاعس  بفتح الميم  بعد حذف الزيادتين النون والسين الاخيرة، وانما لم تحذف الميم وان كانت زاءدة لانها دخلت لمعني اسم الفاعل، وانت في التعويض بالخيار، والتعويض ان تدخل ياء ساكنة بين الحرفين اللذين بعد الالف، تقول: مقاعس؛ وان شءت مقاعيس. وانما يكون التعويض لازما اذا كانت الزيادة رابعة؛ نحو قنديل وقناديل، فقس علي ذلك.
 ومقاعس: ابو حي من تميم، وهو لقب، واسمه الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. وقال ابو عبيدة: سمي مقاعسا يوم الكلاب، لانهم لما التقوا هم وبنو الحارث بن كعب تنادي اولءك: يا للحارث؛ وتنادي هءلاء: ياللحارث، فاشتبه الشعاران، فقالوا: يالمقاعس. وقال ابن الكلبي: سمي مقاعسا لانه تقاعس عن حلف كان بين قومه.
 وتقعوس الشيخ: اي كبر.
 وتقعوس البيت: اي تهدم، وكذلك تقعوش بالشين المعجمة.
 والتركيب يدل علي ثبات وقوة، ويتوسعون في ذلك علي معني الاستعارة.
  قفس
 الليث: الاقفس من الرجال: المقرف ابن الامة.
 وامة فقساء: وهي اللءيمة الرديءة، ولا تنعت الحرة به. وكذلك قفاس  مثال قطام ؛ قاله النضر.
 وقال ابن عباد: الاقفس: كل شء طال وانحني، كانه مقلوب الاسقف.
 والفقفساء: المعدة، وقيل البطن.
 وقفس الظبي قفقسا: ربط يديه ورجليه، والرجل: اخذ بشعره.
 وقفست الشء: اخذته اخذ انتزاع وغصب.
 وقفس الرجل قفسا وقفوسا وفقس فقسا وفقوسا: اي مات، وقيل: اذا مات فجاءة.
 وقفس  بالكسر  قفسا: اذا عظمت روثة انفه.
 وقال ابن دريد: القفاس  وفي بعض نسخ الجمهرة: الفقاس بتقديم الفاء علي القاف : داء شبيه بالتشنج في المفاصل.
 وقال الليث: القفس  بالضم : جيل بكرمان في جبالها كالاكراد، وانشد:
 وكم قطعنا من عدو شرس ... زط واكراد وقفس قفس
 ويقال: تركتهما يتقافسان بشعورهما: اي ياخذ كل واحد منهما بشعر صاحبه.
 وتقفس: وثب.
  ققس
 ابن عباد: المقوقس: عظيم الهند. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: لقد ابعد والله في المرمي والمرام؛ وامكن من سواء الثغرة كل مرم ومرام، والمقوقس: صاحب مصر والاسكندرية؟ رضي الله عنه ، واسمه جريج بن ميني القبطي، معدود في الصحابة، ذكره ابن عبد البر فيهم، اهدي الي النبي؟ صلي الله عليه وسلم  بغلته الشهباء التي يقال لها دلدل، وهي اول بغلة رءيت في الاسلام، وحماره الذي يقال له يعفور، وفرسه الذي يقال له لزاز. وبقيت البغلة الي زمن معاوية؟ رضي الله عنه ، ونفقت بينبع، ونفق يعفور منصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  من حجة الوداع، ولم يبلغني نفوق لزاز.
 واهدي له المقوقس  ايضا  مارية القبطية وسيرين ومانور الخصي، فاتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مارية لنفسه، وهي ام ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم . ووهب سيرين لحسان بن ثابت  رضي الله عنه ، وهي ام عبد الرحمن بن حسان. وكان وصول هذه الهدية في السنة السابعة من الهجرة بعد فتح خيبر.
 وقال ابو عمرو: المقوقس: طاءر مطوق طوقا سواد في بياض يشبه الحمام.
  قلحس
 الليث: القلحاس  بالكسر : السمج القبيح من الرجال.
 
  قلدس
 ابن عباد: اقليدس: اسم كتاب. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: فيه غلطان: احدهما انه اسم جامع الكتاب، والثاني انه اوقليدس بزيادة واو.
  قلس
 القلس: حبل ضخم من ليف او خوص او غيرهما؛ من قلوس سفن البحر.
 والقلس؟ ايضا : القذف، وقد قلس يقلس  بالكسر  قلسا. وقال الخليل: القلس: ما خرج من الحلق ملء الفم او دونه وليس بقء، فان عاد فهو القء. قال:
 وكنت من داءك ذا اقلاس ... فاستقيا بثمر القسقاس
 قال ذو الرمة:
 تبسمن عن غر كان رضابها ... ندي الرمل مجته العهاد القوالس
 وقال عمر بن الاشعث بن لجا يصف الغيث:
 يمعس بالماء الجواء معسا ... وغرق الصمان ماء قلسا
 وقلست الكاس: اذا قذفت بالشراب لشدة الامتلاء، قال ابو الجراح في ابي الحسن الكساءي:
 ابا حسن ما زرتكم منذ سنبة ... من الدهر الا والزجاجة تقلس
 كريم الي جنب الخوان وزوره ... يحيي باهلا مرحبا ثم يجلس
 وبحر قلاس: اي يقذ ف بالزبد.
 وقالس: موضع اقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  بني الاحب من عذرة.
 وقلوس: قرية علي عشرة فراسخ من الري.
 والقليس  مثال قبيط : بيعة كانت بصنعاء للحبشة، بناها ابرهة. وهدمها حمير.
 والقلس: الشرب الكثير من النبيذ.
 والقلس  ايضا : الغناء الجيد. والقلس: الرقص في غناء.
 وقال ابن دريد: القليس: البخيل، وانشد للافوه الاودي:
 والدهر لا يبقي علي صرفه ... مغفرة في حالق مرمريس
 من دونها الطير ومن فوقها ... هفاهف الريح كجث القليس
 الجث الشهدة التي لا نخل فيها.
 والقليس: غثيان النفس.
 والانقليس: السمك الجريث، قال ابن الاعرابي: هو الانكليس والانقليس. وقال الليث: الانقليس  بفتح الالف واللام، ومنهم من يكسر الالف واللام  قال: وهي سمكة علي خلقة حية. ومنه حديث عمار بن ياسر  رضي الله عنهما : لا تاكلوا الصلور والانقليس. الصلور: الجري.
 والقلنسوة والقلنسية: بمعني، اذا فتحت القاف ضممت السين، واذا ضممت القاف كسرت السين وقلبت الواو ياء، فاذا جمعت او صغرت فانت بالخيار، لان فيه زيادتين الواو والنون، ان شءت حذفت الواو فقلت قلانس، وان شءت حذفت النون فقلت قلاس، وانما حذفت الواو لالتقاء الساكنين، وان شءت عوضت فيهمافقلت قلانيس وقلاسي. وتقول في التصغير: قلينسة، وان شءت قلت قليسية، ولك ان تعوض فيهما فتقول: قلينيسة وقليسية  بتشديد الياء الاخيرة . وان جمعت القلنسوة بحذف الهاء قلت: قلنس، قال:
 لا مهل حتي تلحقي بعنس ... اهل الرياط البيض والقلنس
 واصله: قلنسو، الا انك رفضت الواو لانه ليس في الاسماء اسم اخره حرف علة وقبلها ضمة، فاذا ادي الي ذلك قياس وجب ان يرفض، ويبدل من الضمة كسرة، فيصير اخر الاسم ياء مكسورا ما قبلها، وذلك يوجب كونه بمنزلة قاض وغاز في التنوين. وكذلك القول في احق وادل جمعي حقو ودلو؛ واشباه ذلك، فقس عليه.
 وقلنسوة: حصن قرب قرب الرملة من ارض فلسطين.
 والتقليس: الضرب بالدف والغناء، قال:
 ضرب المقلس جنب الدف للعجم
 وقال الاموي: المقلس: الذي يلعب بين يدي الامير اذا قدم المصر.
 
 وقال ابو الجراح: التقليس: استقبال الولاة عند قدومهم باصناف اللهو. ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : انه لما قدم الشام لقيه المقلسون بالسيوف والريحان، قال الكميت يصف ثورا طعن الكلاب فتبعه الذباب لما في قرنيه من الدم:
 ثم استمر يغنيه الذباب كما ... غني المقلس بطريقا بمزمار
 والتقليس  ايضا : ان يضع يديه علي صدره ويخضع كما تفعل النصاري قبل ان تكفر اي تومء بالسجود ، وهو من القلس بمعني القء، كانه حكي ذلك هيءة القالس في تطامن عنقه واطراقه. ومنه الحديث الاخر: لما راوه قلسوا له ثم كفروا.
 ويقال: قلسيته فتقلسي وتقلنس وتقلس: اي لبس القلنسوة.
 والتركيب يدل علي رمي السحابة الندي من غير مطر؛ وعلي الضرب ببعض الملاهي.
  قلقس
 القلقاس: اصل يءكل مطبوخا، ويتداوي به، ويزيد في الباءة.
  قلمس
 شمر: القلمس  مثال عملس : الكثيرة الماء من الركايا، يقال: انها لقلمسة الماء اي كثيرة الماء.
 وقال الفراء: القلمس: البحر.
 ورجل قلمس: اذا كان كثير الخير والعطية.
 وقال الليث: القلمس: الرجل الداهية البعيد الغور.
 وكان القلمس الكناني من نساة الشهور علي معد، كان يقف في الجاهلية عند جمرة العقبة فيقول: اللهم اني ناسء الشهور وواضعها مواضعها ولا اعاب ولا احاب، اللهم اني قد احللت احد الصفرين وحرمت صفرا المءخر، وكذلك في الرجبين؛ يعني رجبا وشعبان، ثم يقول: انفروا علي اسم الله. وذلك قول الله تعالي:) انما النسء زيادة في الكفر (الاية، فابطل الله ذلك النسء وحكم بانه زيادة في الكفر.
 وقال ابن دريد: القلمس: السيد العظيم.
 وبحر قلمس: زاخر، وانشد:
 تثعلبت اذ زرت ابن حرب ورهطه ... وفي ارضنا انت الهمام القلمس
  قلهبس
 ابن السكيت: القلهبسة من حمر الوحش: المسنة، والذكر قلهبس.
 وقال ابن دريد: القلهبس: اسم حشفة ذكر الانسان، ويقال ايضا: قهبلس.
 قال: ويقال للهامة المدورة: هامة قلهبسة.
  قلهمس
 ابن دريد: القلهمس: القصير المجتمع الخلق؛ زعموا.
  قمس
 القمس: الغوص، يقال: قمس في الماء يقمس ويقمس: اي غاص. وفي الحديث: تضحي اعلامها قامسا: اي منغمسة في التراب. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب س ر د ح، قال العجاج:
 قهبا تري اصواءهن طمسا ... بواديا مرا ومرا قمسا
 وقمسه في الماء  ايضا : اي غمسه، لازم ومتعد.
 وقمسه  ايضا : اي غلبه بالغوص.
 وقمس الولد في بطن امه: اضطرب، قال رءبة:
 وقامس في اله مكفن
 وقال ابن عباد: القموس من الابار: التي تقمس فيها الدلاء اي تغيب من كثرة ماءها، بينة القماس.
 قال: والقماميس: البحور، واحدها: قميس مثال سكين.
 وقال ابن دريد: قومس البحر وقاموسه: معظم ماءه، وقال ابو عبيد: ابعد موضع غورا في البحر، ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : انه سءل عن المد والجزر فقال: ملك موكل بقاموس البحار؛ فاذا وضع قدمه فاضت واذا رفعها غاضت.
 والقومس  مثال قونس : الامير، بالنبطية، عن ابن عباد.
 قال: والقمامسة: البطارقة.
 وقال غيره: القوامس: الدواهي.
 قال: والقمس: الرجل الشريف، قال المتلمس:
 وعلمت اني قد بليت بنءطل ... اذ قيل كان من ال دوفن قمس
 والقميس: البحر.
 وقومس: من كور دامغان.
 واقليم القومس: بالاندلس، من نواحي قبرة.
 
 وقومسة: من قري اصفهان.
 وقومسان: من نواحي همذان.
 واقمسته في الماء: مثل قمسته فيه.
 وقامسته: فاخرته بالقمس. يقال: فلان يقامس حوتا: اذا ناظر من هو اعلم منه.
 وانقمس النجم: اي انحط في المغرب، قال ذو الرمة يذكر مطرا عند سقوط الثريا:
 اصاب الارض منقمس الثريا ... بساحية واتبعها طلالا
 وانما خص الثريا لان العرب تزعم انه ليس شء من الانواء اغزر من نوء الثريا.
 والتركيب يدل علي غمس شء في الماء.
  قنبس
 القنبس: من اعلام النساء، ان جعلت النون اصلية فهذا موضع ذكره فيه، وان كانت زاءدة  كما قال ابن دريد  فموضع ذكره تركيب ق ب س، وقد ذكرته فيه.
  قندس
 ابن الاعرابي: قندس الرجل: اذا تاب بعد معصية.
 وقال ابو عمرو: قندس فلان في الارض: اذا ذهب علي وجهه ضاربا في الارض، وانشد:
 وقندست في الارض العريضة تبتغي ... بها ملسي فكنت شر مقندس
 هكذا انشده الازهري، ورواه ابن السكيت في الالفاظ: مكسبا، وملسي تصحيف مكسبا.
  قنس
 القنس  بالفتح، عن الليث  والقنس  بالكسر، عمن سواه : الاصل، قال العجاج يمدح عبد الملك بن مروان:
 من قنس مجد فوق كل قنس ... في الباع ان باعوا ويوم الحبس
 يكفون اثقال ثاي المستاسي
 وكل شء ثبت في شء: فهو قنس له.
 وقال ابن عباد: القنوس: جمع قنس الراس؛ وهو قونسه. قال الافوه الاودي:
 بلغ بني اود فقد احسنوا ... امس بضرب الهام تحت القنوس
 واما قول جرير:
 قد نكتسي بزة الجبار نجنبه ... والبيض نضربه فوق القوانيس
 فانه اراد القونس وهو اعلي الهام.
 واما قول رءبة:
 الا تخاف الاسد النهوضا ... كان وردا مشربا وروسا
 كان لحيدي راسه قنوسا
 فانه يقول: كان ذلك الورس صار لجانبي راسه لباسا، اي كانما البس راسه قنوسا كقونس البيضة.
 والقونس: اعلي بيضة الحديد، قال حسيل بن سحيج الضبي:
 بمطرد لدن صحاح كعوبه ... وذي رونق عضب يقد القوانسا
 وانشد ابو عبيد:
 نعلو القوانس بالسيوف ونعتزي ... والخيل مشعرة النحور من الدم
 والقونس  ايضا : عظم ناتء بين اذني الفرس، قال طرفة بن العبد:
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس
 اراد: " اضربا " فحذف النون.
 وقونس الطريق: جادته، عن ابن عباد.
 والقنس  بالتحريك : الذي تسميه الفرس الراسن.
 وقال ابن الاعرابي: القنس: الطلعاء؛ وهي القء القليل.
 والقونوس: القونس، ويروي رجز رءبة الذي ذكرته انفا:
 كان لحيدي راسه قونوسا
 فضم النون وزاد الواو.
 والقينس: الثور؛ عن ابن عباد، يقال: الارض علي متن القينس.
 وقال ابن الاعرابي: قانسة الطير  بالسين : لغة في الصاد.
 واقنس: اذا ادعي الي قنس شريف؛ وهو خسيس.
 والتركيب يدل علي ثبات الشء في الشء.
 قنطرس: الليث: ناقة قنطريس: وهي الشديدة الضخمة.
 وقال ابن عباد: القنطريس: الفارة، قال: ولا احقه.
  قنعس
 القنعاس من الابل: العظيم، قال جرير:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 وقال الليث: رجل قنعاس: شديد منيع.
 وقال غيره: جد قنعاس: اي عزيز منيع، قال رءبة:
 ونحن اذ عض الحروب الاعماس ... يابي لنا قبص وجد قنعاس
 
 ورجل قناعس: اي عظيم الخلق، والجمع: قناعس  بالفتح .
 وقال ابن عباد: القنعسة: شدة العنق في قصرها كالاحدب.
  قوس
 القوس: يذكر ويءنث، فمن انث قال في تصغيرها: قويسة، ومن ذكر قال: قويس. والغالب التانيث، لقوله  صلي الله عليه وسلم : من اتخذ قوسا عربية وجفيرها نفي الله عنه الفقر. والتانيث هو الاختيار. وفي المثل: هو من خير قويس سهما، وقال ابو الهيثم: يقال صار خير قويس سهما، يضرب مثلا للذي يخالفك ثم ينزع عن ذلك ويعود لك الي ما تحب.
 والجمع: قسي  بالكسر  وقسي  بالضم ، عن الفراء  واقواس وقياس، قال القلاخ بن حزن:
 ووتر الاساور القياسا
 وقال رءبة:
 ندف القياس القطن الموشعا
 وقال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 بعيس تعطف اعناقها ... كما عطف الماسخي القياسا
 وقسي: في الاصل قووس  علي فعول ، الا انهم قدموا اللام وصيروها قسوا  علي فلوع ، ثم قلبوا الواو ياء وكسروا القاف كما كسروا عين عصي، فصارت قسي  علي فليع ، وكانت من ذوات الثلاثة فصارت من ذوات الاربعة، واذا نسبت اليها قلت: قسوي، لانها فعول، فتردها الي الاصل.
 وربما سموا الذراع قوسا لانه يقدر بها المذروع.
 وقال ابو عبيد: جمع القوس قياس، وهذا اقيس من قول من يقول قسي لان اصلها قوس، فالواو منها قبل السين، وانما حولت الواو ياء لكسرة ما قبلها، فاذا قلت في جمع القوس: قسي؛ اخرت الواو بعد السين. قال: فالقياس جمع القوس احسن عندي من القسي، ولذلك قال الاصمعي: من القياس الفجاء.
 وقوله تعالي:) فكان قاب قوسين او ادني (اي قدر قوسين عربيتين، يراد بذلك قرب المنزلة، وقيل: اراد ذراعين.
 والقوس  ايضا : ما يبقي اسفل الجلة من التمر، يقال: ما بقي الا قوس في اسفلها. ومنه قول عمرو بن معدي كرب  رضي الله عنه  انه قال لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه : اابرام بنو المغيرة؟ قال: وما ذاك؟ قال: تضيفت خالد بن الوليد  رضي الله عنه  فاتاني بقوس وكعب وثور، قال: ان في ذلك لشبعا، قال: لي او لك، قال: لي ولك، قال: حلا يا امير المءمنين فيما تقول: اني لاكل الجذعة من الابل انتقيها عظما عظما، واشرب التبن من اللبن رثيءة او صريفا. الثور: القطعة من الاقط، والكعب: الكتلة من السمن.
 والقوس: برج في السماء.
 وقوس السماء: التي يقال لها قوس قزح، وقد نهي ان يقال ذلك، وانما يقال لها قوس الله او الندءة او القسطانة.
 والقويس: فرس سلمة بن الخرشب الانماري، وهو القاءل فيه:
 اقيم لهم صدر القويس واتقي ... بلدن من المران اسمر مذود
 وذو القوس: حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وكان اتي كسري في جدب اصابهم بدعوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله ان ياذن له ولقومه ان يصيروا في ناحية من نواحي بلده حتي يحيوا، فقال له كسري: فمن لي بان تفي، قال: ارهنك قوسي، فضحك من حوله، وقال كسري: ما كان ليسلمها ابدا. فقبلها منه، واذن لهم ان يدخلوا الريف. ثم احيا الناس بدعوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد مات حاجب، فارتحل عطارد بن حاجب الي كسري يطلب قوس ابيه، فردها عليه، وكساه حلة. فلما وفد عطارد  رضي الله عنه  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي الحلة اليه، فلم يقبلها، فباعها من رجل من اليهود باربعة الاف درهم، فقال ابن الطيفانية:
 
 وذو القوس منا حاجب قد علمتم ... كفي مضر الحمراء اذ هو واقف
 وقال الفرزدق:
 وضمرة والمجبر كان منهم ... وذو القوس الذي ركز الحرابا
 وذو القوس: سنان بن عامر بن جابر بن عقيل بن سمي بن مازن بن فزازة رهن قوسه علي الف بعير في قتل الحارث بن ظالم النعمان الاكبر.
 وذو القوسين: سيف حسان بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزازي.
 وقال ابن فارس: حكي بعضهم ان القوس السبق، يقال: قاس بنو فلان بني فلان: اذا سبقوهم، وانشد:
 لعمري لقد قاس الجميع ابوكم ... فلا تقيسون الذي كان قاءسا
 وقوسي  مثال فوضي : موضع ببلاد ازد السراة.
 ويوم قوسي: من ايامهم، قال ابو خراش الهذلي:
 فوالله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 ويروي: " فاقسمت ".
 والاقوس: المنحني الظهر، وقد قوس  بالكسر  يقوس قوسا  بالتحريك .
 والاقوس من الرمل: المشرف كالاطار، قال:
 اثني ثناء من بعيد المحدس ... مشهورة تجتاز جوز الاقوس
 اي يقع وسط الرمل.
 ويقال: زمان اقوس وقوس وقوسي: اي صعب.
 ورماه الله باحبي اقوس: اي بداهية، قال ابو محمد الفقعسي:
 اني اذا وجه الشريب نكسا ... وكان يوم الورد احبي اقوسا
 اوصي باولي ابلي لتحبسا ... حتي تطيب نفسه ويانسا
 ويقال للرجل اذا كان مانعا ما وراء ظهره: احوي اقوس.
 وبلد اقوس: اي بعيد.
 ويوم اقوس: اي طويل.
 والمقوس  بكسر الميم : وعاء القوس.
 والمقوس  ايضا : حبل تصف عليه الخيل عند السباق، قال ابو العيال الهذلي:
 ان البلاء لدي المقاوس مخرج ... ما كان من غيب ورجم ظنون
 والمقوس  ايضا : الموضع الذي تجري منه الخيل؛ كما هو الحبل الذي يمد هناك، وقال ابن عباد: المقوس: الميدان.
 وقام فلان علي مقوس: اي علي حفاظ.
 والاقواس من اضلاع البعير: المقدمات.
 وقست الشء بغيره وعلي غيره؛ اقوسه قوسا؛ وقياسا، واصله قواس، صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها: لغة في قسته اقيسه قيسا وقياسا.
 وقوس  بالضم : من اودية الحجاز، قال ابو صخر الهذلي يصف سحابا:
 فجر علي سيف العراق ففرشه ... فاعلام ذي قوس بادهم ساكب
 والقوس  ايضا : صومعة الراهب، قال جرير:
 لا وصل اذ صرفت هند ولو وقفت ... لاستفتنتني وذا المسحين في القوس
 وقال ذو الرمة يصف الحمر:
 علي امر منقد العفاء كانه ... عصا قس قوس لينها واعتدالها
 والقوس  ايضا : بيت الصاءد.
 والقوس  ايضا : زجر الكلب، اذا خساته قلت: قوس قوس، واذا دعوته قلت: قس قس.
 وقاسان: بلد ما وراء النهر، والغالب علي السنة الناس: كاسان.
 وقاسان  ايضا : من نواحي اصفهان.
 وتقول العوام: اقست الشيء، والصواب: قسته.
 وقوس الشيخ تقويسا: اي انحني، قال ابو محمد الفقعسي:
 مقوسا قد ذرءت مجاليه
 وقال امرء القيس يصف النساء:
 اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
 وقال جرير:
 قد كنت خدنا لنا يا هند فاعتبري ... ماذا يريبك من شيبي وتقويسي
 وكذلك استقوس.
 وانقاس الشء: من قسته وقسته جميعا. وكذلك قولهم: هو يقتلس الشء بغيره: اي يقيسه به.
 ويقتاس بابيه: اي يسلك سبيله ويقتدي به. من اللغتين جميعا.
 وقال ابن السكيت: يقال رجل متقوس قوسه: اي معه قوس.
 وتقوس ظهر الرجل: اذا انحني.
 
 وحاجب متقوس ومستقوس: يشبه بالقوس، وكذلك النءي.
 وقال ابن عباد: المقاوس: الذي يرسل الخيل، وقيل: هو القياس.
 والتركيب يدل علي تقدير شء بشء، ثم يصرف فتقلب واوه ياء.
  قهبس
 ابن عباد: القهبسة: الاتان الغليظة. وقال غيره: هي القهمسة.
 قهبلس: القهبلس: الذكر العظيم الغليظ.
 وقال ابن العرابي: القهبلس: القملة الصغيرة.
 قال ابو عمرو: القهبلس: توصف به الكمرة، وانشد:
 كمرة قهباء قهبي قهبلس ... يحملها راعي خليات شمس
 وقال ابو تراب: القهبلس: الابيض الذي تعلوه كدرة.
 وقال ابن عباد: القهبليس: العظيمة من النساء الضخمة.
  قهس
 قهوس  مثال جرول : اسم فحل من الابل.
 وقال ابن دريد: قهوس: اسم رجل. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هو ابو النعمان التيمي، وللنعمان بن قهوس ذكر في النقاءض، قالت دختنوس بنت لقيط بن زرارة للنعمان تهكما ففر من عار هذا الشعر حتي لحق بعمان فلا يدري ولده فيمن هم:
 فر ابن قهوس الشجا ... ع بكفه رمح متل
 يعدو به خاظي البضي ... ع كانه سمع ازل
 وقال ابو محمد الاسود: ان هذا الشعر لجواس بن نعيم الضبي، قاله في " ضالة الاديب ".
 وقال الفراء: رجل قهوس: اي ضخم.
 والقهوس: الطويل ايضا.
 قال: والالفاظ الثلاثة  يعني القهوس والسهوق والسوهق : بمعني واحد في الطول والضخم، والكلمة واحدة الا انها قدمت واخرت، كما قالوا: عقاب عقنباة وبعنقاة وعبنقاة.
 وقال ابن عباد: القهوس: التيس الرملي الطويل والضخم القرنين. والطويل من الرجال لانه ينحني ويحدودب، وقيل: سمي به لانه يتقهوس اذا جاء منحنيا يضطرب.
 والتقهوس  ايضا  والقهوسة: السرعة.
 وقال ابن فارس: هذا ممكن ان تكون هاءه زاءدة؛ كانه يتقوس.
  قيس
 قست الشء بالشء اقيسه قيسا وقياسا: اي قدرته علي مثاله. وفي المثل: تقيس الملاءكة الي الحدادين: وقد مضي اصل المثل في تركيب ح د د.
 والمقدار: مقياس، وهو داخل في التركيبين الواوي والياءي، قال جرير:
 يخزي الوشيظ اذا قال الصميم لهم: ... عدوا الحصي ثم قيسوا بالمقاييس
 الوشيظ: الاتباع والاحلاف.
 ويقال: بينهما قيس رمح وقاس رمح وقيب رمح وقاب رمح وقيد رمح وقاد رمح: اي قدر رمح.
 وقيس عيلان: ابو قبيلة، وقيس لقبه، واسمه الناس بن مضر بن نزار، هكذا هو في بعض كتب اللغة ، وقال ابن الكلبي في جمهرة نسب قيس عيلان: ولد قيس عيلان وهو الناس بن مضر، وانما عيلان عبد مضر حضن الناس فغلب عليه ونسب اليه.
 والقيسان من طيء: قيس بن عتاب بن ابي حارثة بن جدي بن تدول ابن بحتر بن عتود، وقيس بن هذمة بن عتاب بن ابي حارثة.
 وعبد القيس: ابو قبيلة من اسد، وهو عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة.
 والقيس: التبختر.
 والقيس: الشدة، قال:
 وانت علي الاعداء قيس ونجدة ... وللطارق العافي هشام ونوفل
 ويجوز ان يراد بالالفاظ الثلاثة اسامي الناس.
 والقيس: الجوع.
 والقيس: الذكر.
 
 وقال ابو العباس: هو يخطو قيسا: اي يجعل هذه الخطوة بميزان هذه. ومنه حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه : خير نساءكم التي تدخل قيسا وتخرج ميسا وتملا بيتها اقطا وحيسا، وشر نساءكم السلفعة البلقعة التي تسمع لاضراسها قعقعة ولا تزال جارتها مفزعة. اي تاتي بخطاها مستوية لاناتها ولا تعجل كالخرقاء، والسلفعة: الجريءة، والبلقعة: الخالية من الخير.
 وجزيرة قيس: في بحر عمان، معروفة، وهي معرب كيش.
 وقيس: كورة من كور مصر، وهي الان خراب.
 وامرء القيس: الملك الشاعر المشهور، قيل: معناه رجل الشدة والباس، واسمه سليمان؛ وامرء القيس لقب. وهو ابن جحر؛ بن الحارث الملك، بن عمرو المقصور الذي اقتصر علي ملك ابيه؛ بن حجر اكل المرار، بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع  وهو عمرو  بن معاوية بن ثور  وهو كندة  بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد. وسال العباس ابن عبد المطلب عمر  رضي الله عنهما  عن الشعراء فقال: امرء القيس سابقهم، خسف لهم عين الشعر، فافتقر عن معان عور اصح بصر.
 وامرء القيس بن عابس بن المنذر بن السمط بن امرء القيس بن عمرو بن معاوية بن ثور الكندي: جاهلي، وادرك الاسلام، رضي الله عنه، وليس في الصحابة من اسمه امرء القيس غيره.
 وامرء القيس بن بكر بن امرء القيس بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور الكندي: جاهلي، ولقبه الذاءد.
 وامرء القيس بن عمرو بن الحارث بن معاوية الاكبر بن ثور الكندي: جاهلي.
 وامرء القيس بن حمام بن مالك بن عبيدة بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة: جاهلي.
 وامرء القيس بن بحر الزهيري: من ولد زهير بن جناب الكلبي.
 وامرء القيس بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، وهو مهلهل الشاعر المشهور، ويقال: اسمه عدي.
 وامرء القيس بن عدي الكلبي.
 وامرء القيس بن كلاب بن رزام العقيلي ثم الخويلدي وهو خويلد ابن عوف بن عامر بن عقيل.
 وامرء القيس بن مالك الحميري.
 هءلاء كلهم شعراء.
 وقيسون: موضع.
 ومقيس بن صبابة: قتله نميلة بن عبد الله رجل من قومه، قالت اخته ترثيه:
 لعمري لقد اخزي نميلة رهطه ... وفجع اضياف الشتاء بمقيس
 فلله عينا من راي مثل مقيس ... اذا النفساء اصبحت لم تخرس
 وتقيس الرجل: اذا تشبه بقيس عيلان؛ او تمسك منهم بسبب: اما بحلف واما بجوار او ولاء، قال العجاج:
 وان دعوت من تميم ارءسا ... والراس من خزيمة العرندسا
 وقيس عيلان ومن تقيسا ... تقاعس العز بنا فاقعنسسا
 وقايست بين الامرين.
 ويقال ايضا: قايست فلانا: اذا جاريته في القياس.
 وهو يقتاس الشء بغيره: اي يقيسه به.
 ويقتاس بابيه: اي يسلك سبيله ويقتدي به.
 وانقاس: مطاوع قاس.
 وهاتان  اعني اقتاس وانقاس  تدخلان في التركيبين الواوي والياءي جميعا، وقد ذكرتهما في ق وس.
 والتركيب يدل علي تقدير شيء بشيء.
  كاس
 الكاس: الاناء الذي يشرب فيه، وهي مءنثة، قال الله تعالي:) بكاس من معين بيضاء لذة (، وقال عمرو بن كلثوم:
 وكاس قد شربت ببعلبك ... واخري في بلاص وقاصرينا
 وقال امية بن ابي الصلت:
 من لا يمت عبطة هرما ... للموت كاس والمرء ذاءقها
 
 وقال ابن الاعرابي: لا تسمي كاسا الا وفيها الشراب. وقال ابن عباد: يقال : الكاس الشراب نفسه.
 والجمع اكءس وكءوس وكاسات وكءاس، قال الاخطل يصف نديمه:
 خضل الكءاس اذا تنشي لم تكن ... خلفا مواعده كبرق الخلب
 وقال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 شهدتهم لا ارجي الحياة ... حتي يساقوا بسم كءاسا
 وكاس: اسم ابنة الكلحبة العرني، وهو القاءل:
 وقلت لكاس الجميها فانما ... نزلنا الكثيب من زرود لنفزعا
  كبس
 كبست النهر والبءر اكبسهما كبسا: اي طممتهما بالتراب. واسم ذلك التراب: كبس  بالكسر . ومنه حديث عقيل بن ابي طالب  رضي الله عنه : ان قريشا قالت لابي طالب: ان ابن اخيك قد اذانا فانهه عنا، فقال: يا عقيل انطلق فاتني بمحمد، فانطلقت اليه فاستخرجته من كبس، فجعل يتبع الفء من شدة الرمض. اي من بيت صغير، قيل له كبس لخفاءه، من قولهم كبس الرجل راسه في ثوبه: اذا اخفاه وادخله فيه، او من كبس: اي غار في اصل الجبل، من قولهم: انه لفي كبس غني وفي كرس غني: اي في اصله، حكي ذلك ابو زيد، وقيل: الكبس: بيت من طين.
 والكبس  ايضا : الراس الكبير.
 والاكبس: الفرج الناتء.
 ورجل اكبس بين الكبس: وهو الذي اقبلت هامته وادبرت جبهته.
 والكباس  بالضم : العظيم الراس.
 والكباس  ايضا : الذكر، عن شمر، قال الطرماح يهجو الفرزدق ويذكر اخته جعثن:
 ولو كنت حرا لم تبت ليلة النقي ... وجعثن تهبي بالكباس وبالعرد
 وقيل: الكباس الذكر الضخم الراس. وتهبي: تداس ويثار منها الغبار لشدة العمل بها. وقالوا  ايضا : فيشة كباس.
 والكباس  ايضا : الذي يكبس راسه في ثيابه وينام.
 وفي بني يربوع بن حنظلة: الكباس بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
 وابو الحسن علي بن الحسن بن قسيم بن كباس المصري: من اصحاب الحديث.
 والكباسة  بالكسر : العذق، وهي من التمر بمنزلة العنقود من العنب. وقال سهل بن حنيف: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصدقة فجاء رجل بكباءس من هذه السخل  يعني الشيص ، فنزلت:) ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون (.
 والكبيس: ضرب من التمر.
 والكبيس  ايضا : حلي مجوف، قال علقمة بن عبدة:
 محال كاجواز الجراد ولءلء ... من القلقي والكبيس الملوب
 محال: شذر ذهب. والقلقي: ضرب من الءلء، وقيل: هو من القلاءد المنظومة باللءلء. والكبيس: حلق تصاغ مجوفة ثم تحشي طيبا.
 والسنة الكبيسة: التي يسترق منها يوم، وذلك في كل اربع سنين.
 وكبيس  مصغرا : موضع، قال الراعي يصف عانة:
 جعلن حبيا باليمين ووركت ... كبيسا لورد من ضءيدة باكر
 وكبيسة: عين في طرف برية السماوة، علي اربعة اميال من هيت، منها تسلك البرية.
 والكابوس: ما يقع علي الانسان بالليل، ويقال: هو مقدمة الصرع، ومنه قولهم: كبسوا دار فلان.
 والكابوس  ايضا : يكني به عن البضع، يقال كبسها: اذا فعل بها مرة.
 والكبس  ايضا : ضرب من زجر الضان، ثم يسمي الضان كبسا، كما يسمي البغل عدسا بزجره.
 والارنبة الكابسة: هي المقبلة علي الشفة العليا.
 والناصية الكابسة: هي المقبلة علي الجبهة، يقال: جبهة كبستها الناصية.
 
 وكابس بن ربيعة بن مالك بن عدي بن الاسود بن جشم بن ربيعة بن الحارث ابن اسامة بن لءي، وكان يشبه برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوجه اليه معاوية  رضي الله عنه  الي البصرة فاشخصه، وذلك انه كتب اليه: ان الناس قد فتنوا برجل يشبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما راه معاوية  رضي الله عنه  قام فقبل بين عينيه، وساله: ممن انت؟ فقال: من بني سامة بن لوي، فقال: كيف كتب الي انك من بني ناجية!؟ فقال: والله يا امير المءمنين ما ولدتني وان الناس لينسبوننا اليها. فاقطعه المرغاب.
 وجاء فلان كابسا: اذا جاء شادا.
 وقال الفراء: الجبال الكبس: هي الصلاب الشداد.
 وفلان عابس كابس: اتباع له.
 والتكبيس: الاطراق. وفي حديث وحشي مولي جبير بن مطعم  رضي الله عنهما  انه قال في قصة مقتل حمزة  رضي الله عنه : كنت اطلبه يوم احد، فبينا انا التمسه اذ طلع علي  رضي الله عنه ، فطلع رجل حذر مرس كثير الالتفات، فقلت: ما هذا صاحبي الذي التمس، فرايت حمزة  رضي الله عنه  يفري الناس فريا، فكمنت له الي صخرة وهو مكبس له كتيت، فاعترض له سباع بن ام انمار ، فقال: هلم الي، فاحتمله حتي اذا برقت قدماه رمي به فبرك عليه، فسحطه سحط الشاة، ثم اقبل الي مكبسا حين راني. وذكر مقتله لما وطء علي جرف فزلت قدمه.
 وقيل المكبس: هو الذي يقتحم الناس فيكبسهم.
 والمكبس: فرس عتيبة بن الحارث.
 والمكبس  ايضا : فرس عمرو بن صحار بن الطماح.
 والتركيب يدل علي شيء يعلي بالشء الرزين، ثم يقاس علي هذا ما يكون في معناه.
  كدس
 الكدس: اسراع المثقل في السير، وقد كدست الخيل، قال:
 انا اذا الخيل عدت اكداسا ... مثل الكلاب تتقي الهراسا
 وكدس يكدس  بالكسر  كدسا وكداسا: اي عطس، وهذا في البهاءم، وقد يستعمل في الانسان، ومنه الحديث: اذا بصق احدكم في الصلاة فليبصق عن يساره او تحت رجله، فان غلبته كدسة او سعلة ففي ثوبه. قال:
 الطير شفع والمطايا تكدس ... اني بان تنصرني لاحسس
 يقول: هذه الابل تعطس بنصرك اياي، والطير تمر شفعا؛ لانه يتطير بالوتر منها، وقوله: " لاحسس " اي لاحس، فاظهر التضعيف للضرورة، كما قال العجاج:
 تشكو الوجي من اظلل واظلل ... من طول املال وظهر مملل
 والكادس: ما يتطير به من الفال والعطاس ونحوهما. ومنه قيل للظبي وغيره اذا نزل من الجبل: كادس، يتشام به كما يتشام بالبارح. وقال الخليل: الكادس: القعيد من الظباء؛ وهو الذي يجء من خلفك، يتشام به. قال ابو ذءيب الهذلي وكان خالد بن زهير مرض مرضا شديدا فعطف عليه ابو ذءيب لرحمه:
 الا ليت شعري هل تنظر خالد ... عيادي علي الهجران ام هو ياءس
 فلو انني كنت السليم لعدتني ... سريعا ولم تحبسك عني الكوادس
 والكدس  بالضم : واحد اكداس الطعام. وقال ابن عباد: الكداس  بالضم والتشديد : لغة فيه.
 قال: والكداس  بالتخفيف : ما كدس من الثلج.
 والكداسة: ما يكدس بعضه فوق بعض.
 وكدس به: اي صرعه.
 وقال غيره: اخذه فكدس به الارض: اي ضرب.
 والكندس: دواء معطس، من الكداس وهو العطاس، والنون زاءدة، ووقع في بعض كتب اللغة بالشين المعجمة، وهو تصحيف؛ بدلالة الاشتقاق.
 وتكدس الفرس: اذا مشي كانه مثقل، قالت الخنساء:
 وخيل تكدس مشي الوعو ... ل نازلت بالسيف ابطالها
 وقال عبيد بن الابرص:
 
 افي كل عام لنا غزوة ... حجوز وقافية ساءره
 وخيل تكدس بالدارعين ... كمشي الوعول علي الظاهره
 وقال ابن الاعرابي: التكدس: السرعة في المشي، ويقال: التكدس: ان يحرك منكبيه وينصب ما بين ثدييه اذا مشي. وقال ابو عبيد: التكدس: ان يحرك منكبيه وكانه يركب راسه، وكذلك الوعول اذا مشت.
 وقال ابن السكيت في قول المتلمس:
 هلم الينا قد اثيرت زروعها ... وعادت عليها المنجنون تكدس
 يقال جاء فلان يتكدس: وهي مشية الغلاظ القصار.
 وقال ابن فارس: الكاف والدال والسين ليس بناء يشبه كلام العرب، ولعله يكون شء يقارب الابدال.
  كربس
 الكرباس: فارسي معرب، وفارسيته كرباس  بفتح اوله . وانما غيروا اوله لعوز بناء فعلال في غير المضاعف؛ سوي خزعال وقسطال، وزاد ثعلب: قهقار، وقد خالفه الناس وقالوا: هو قهقر؛ ولو قال قاءل: هو فعفال  لتكرر القاف التي هي فاء الكلمة  لكان صوابا.
 وقال الليث: ينسب اليه بياعه فيقال: كرابيسي، كانه شبهه بالانماري والانباري والانصاري، والا فالصواب: كرباسي؛ نسبة الي الواحد.
 وقال ابو الهيثم: الظربان دابة قصيرة القواءم يكون طول قواءمها قدر نصف اصبع، وهي عريضة يكون عرضها شبرا وفترا، وطولها مقدار ذراع، وهي مكربسة الراس: اي مجتمعته.
 وقال ابن عباد: الكربسة: مشي المقيد.
  كردس
 الكردوس: قطعة عظيمة من الخيل، قال جرير:
 خيلي التي وردت نجران ثم ثنت ... يوم الكلاب بورد غير محبوس
 قد افعمت واديي نجران معلمة ... بالدارعين وبالخيل الكراديس
 والكراديس: الفرق منها.
 وكل عظمين التقيا في مفصل فهو كردوس، نحو المنكبين والركبتين والوركين. وقال الليث: الكردوس: فقرة من فقار الكاهل اذا عظمت. قال: ويقال: كل عظم نحضته فهو كردوس، يقال لكسري الفخذ: كردوسا الفخذ؛ يعني راس الفخذ. قال: وبعضهم يسمي الكسر الاعلي كردوسا لعظمه قط.
 وقال ابن فارس: الكردوس منحوت من كلم ثلاث: من كرد وكرس وكدس، وكلها يدل علي التجمع، والكرد: الطرد، ثم اشتق من ذلك فقيل لكل عظم عظمت نحضته: كردوس.
 وفي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان ضخم الكراديس. وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب س ر ب.
 وقال ابن الكلبي: الكردوسان: قيس ومعاوية ابنا مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهما في بنب فقيم بن جرير بن دارم.
 ويقال: كردس القاءد الخيل: اي جعلها كردوسا كردوسا، اي كتيبة كتيبة.
 وقال ابو عمرو: الكردسة: الوثاق، يقال: كردسه ولبج به الارض، وانشد:
 وحاجب كردسه في الحبل ... منا غلام كان غير وغل
 حتي افتدوا منه بمال جبل
 يعني: حاجب بن زرارة.
 وكردس الرجل: جمعت يداه ورجلاه.
 ورجل مكردس: ملزز الخلق، قال:
 دحونة مكردس بلندح ... اذا يراد شده يكرمح
 والكردسة: مشي المقيد، قال امرء القيس يصف ثورا:
 فبات علي خد احم ومنكب ... وضجعته مثل الاسير المكردس
 اي: مثل ضجعة الاسير.
 وقال ابن عباد: الكردسة: مشي في تقارب خطو.
 قال: وكردست الغنم: اذا سقتها بعنف.
 والتكردس: الانقباض واجتماع بعضه الي بعض، قال العجاج يصف ثورا:
 فبات منتصا وما تكردسا
  كرس
 الكرس  بالكسر : ابيات من الناس مجتمعة، والجمع: اكراس واكارس واكاريس.
 
 وقال ابن دريد: الاكارس: الجماعات من الناس، لا واحد لها من لفظها، هكذا يقول الاصمعي. وقال ابو عمرو: واحدها كرس؛ ثم اكراس؛ ثم اكاريس.
 قال: والكرس: ما يبني لطليان المعزي؛ مثل بيت الحمام، ويقال اكرسها: اي ادخلها في الكرس لتدفا.
 ويقال للكلس الصاروج المعروف: كرس، وليس بالجيد.
 قال: والكرس: البعر والبول المتلبد بعضه علي بعض، والجمع اكراس.
 وقول رءبة:
 يا صاح هاجتك الديار الاكراس ... علي هوي في النفس منه وسواس
 كانه اراد الديار الداثرة القديمة التي بها اثار الكرس.
 والكرس  ايضا : الاصل، قال العجاج يمدح الوليد بن عبد الملك بن مروان:
 قد علم القدوس مولي القدس ... ان ابا العباس اولي نفس
 بمعدن الملك القديم الكرس ... فروعه واصله المرسي
 وقال الليث: الكرس: من اكراس القلاءد والوشوح ونحوها، يقال: قلادة ذات كرسين وذاةت اكراس ثلاثة: اذا ضممت بعضها الي بعض. قال:
 ارقت لطيف زارني في المجاسد ... واكراس در فصلت بالفراءد
 وكرس  ايضا : نخل لبني عدي.
 والكروس  مثال عذور : العظيم الراس .
 وابو الكروس محمد بن عمرو بن تمام الكلبي: من اصحاب الحديث.
 والكروس: الاسد العظيم الراس، عن هشام، وانشد لابي النجم يخاطب العجاج:
 اياك ان تطرف او تعسعسا ... اخشي عليك الاسد الكروسا
 وقال ابو عمرو: الكروس من الجمال: العظيم الفراسن الغليظ القواءم الشديدها.
 وكرسي  مثال فرسي : موضع بين جبلي سنجار.
 والكرسي: واحد الكراسي، وربما قالوا: كرسي  بكسر الكاف .
 وقيل في قوله تعالي:) وسع كرسيه السماوات والارض (اي وسع علمه، من قولهم: كرس الرجل  بالكسر : اذا ازدحم علمه علي قلبه؛ عن ابن الاعرابي. وقرا طاوس: وسع كرسيه  بالكسر ، وهي لغة في جميع هذا الوزن نحو: سخري ودري.
 والكراسي: العلماء.
 وكرسي: قرية من اعمال طبرية، يقال ان عيسي  صلوات الله عليه  جمع الحواريين بها وانفذهم منها الي النواحي، وفيها موضع كرسي زعموا انه  صلوات الله عليه  جلس عليه.
 والكراسة: واحدة الكراس والكراريس، قال الكميت:
 حتي كان عراص الدار اردية ... من التجاويز او كراس اسفار
 والكرياس: الكنيف في اعلي السطح بقناة في الارض، وهو فعيال، من الكرس: وهو المتطابق من الابوال والابعار. ومنه حديث ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه : ما ادري ما اصنع بهذه الكراييس؛ وقد نهي رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  ان تستقبل القبلة ببول او غاءط. وهو في كتاب الليث: الكرياس؟ بالياء  في الثلاثي، والكرناس  بالنون  ذكره في الرباعي، فانه قال: الكرناس والجمع الكرانيس: اردبات تنصب علي راس الكضنيف او البالوعة.
 واكرست الدار: صارت ذاة كرس، قال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال: نعم اعرفه وابلسا
 والقلادة المكرسة والمكرسة  بتشديد الراء المفتوحة : ان ينظم اللءلء والخرز في خيط ثم يضما بفصول بخرز كبار.
 وكرست البناء تكريسا: اي اسسته.
 وقال ابن عباد: رجل مكرس: للتار القصير الكثير اللحم.
 والانكراس: الانكباب، وقد انكرس في الشء: اذا دخل فيه منكبا، قال ذو الرمة يصف الثور:
 يغشي الكناس بروقيه ويهدمه ... من هاءل الرمل منقاض ومنكثب
 اذا اراد انكراسا فيه عن له ... دون الارومة من اطنابها طنب
 والتركيب يدل علي تلبد شء فوق شء وتجمعه.
  كرفس
 
 الكرفس: بقلة معروفة، وقال الليث: كانه دخيل. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هي معربة، وهي بلغة اهل غزنة: كرفج سمعتها من اهل غزنة بها.
 وقال ابن عباد: الكرفس والكرسف: القطن.
 وقال الليث: الكرفسة: مشية المقيد. وقال ابن عباد: الكرفسة: ان يقيد البعير فيضيق عليه.
 وقال غيره: تكرفس الرجل: اذا دخل بعضه في بعض.
  كركس
 الكركسة: ترديد الشء.
 ويقال للذي ولدته الاماء: مكركس، كانه المردد في الهجناء. وقال ابن عباد: المكركس: الذي ام ابيه وام امه وام ام امه وام ام ابيه اماء.
 وقال الليث: المكركس: المقيد، وقد كركسه غيره، وانشد:
 فهل ياكلا مالي بنو نخعية ... لها نسب في حضرموت مكركس
 وقال ابن عباد: تكركس الشء: اذا تدحرج.
 قال: والتكركس: التلوث فيما فيه الانسان.
 وذكر ابن فارس المكركس في تركيب ك ر س، وجعل الكاف مكررة، ويكون وزنه عنده مفعفلا.
  كرنس
 الليث: الكرناس والكرياس واحد، ذكر الكرناس  بالنون  في الرباعي؛ والكرياس  بالياء  في الثلاثي.
  كسس
 ابن دريد: كسست الشء اكسه كسا: اذا دققته دقا شديدا.
 وكس  بالكسر : بلد يقارب سمر قند، وقوم يقولونه بالفتح، وربما صحفه بعضهم فقال: كش  بالشين المعجمة ، والصواب: الكسر مع الاهمال. واما التي هي بالفتح مع الاعجام: فهي قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان علي الجبل، وستذكر  ان شاء الله تعالي  في موضعها.
 والكسيس: نبيذ التمر، قال العباس بن مرداس  رضي الله عنه  يخاطب سفيان بن عبد يغوث النصري:
 وان تسق من اعناب وج فاننا ... لنا العين تجري من كسيس ومن خمر
 وقال ابن دريد: الكسيس: لحم يجفف علي الحجارة؛ فاذا يبس دق حتي يصير كالسويق؛ يتزود في الاسفار، قال: واحسبه ماخوذا من الكس.
 والكسس: صغر الاسنان ولصوقها بسنوخها، وانشد:
 فداء خالتي لبني حيي ... خصوصا يوم كس القوم روق
 اي: طوال الاسنان، اراد: كلحوا من شدة الكرب. وانشد ايضا:
 حين الاكس به
 وقال ابن عباد: الكسس: قد يكون في الحافر.
 قال: وكسست الخبز: اذا كسرته. فهو كسيس ومكسوس.
 وقال ابن شميل: الكسس: ان يكون الحنك الاعلي اقصر من الاسفل فتكون الثنيتان العلييان مع السفليين داخل الفم، وقال: ليس من قصر الاسنان. وقال ابن فارس: الكسس قصر الاسنان.
 وقال ابو مالك: الكسكاس: الرجل القصير الغليظ، وانشد:
 حيث تري الحفيتا الكسكاسا ... يلتبس الموت به التباسا
 والتكسس: التكلف.
 والكسكسة: الدق الشديد، كالكس.
 والكسكسة  ايضا : الحاقهم بكاف المءنث سينا عند الوقف، يقولون: اكرمتكس ومررت بكس. وقال الازهري: الكسكسة لغة من لغات العرب تقارب الكشكشة. وقال ابن عباد: الكسكسة لغة لبكر يبدلون من الكاف سينا، كقولهم: في دارس؛ يريدون: في دارك. والصواب ان الكسكسة لتميم؛ والكشكشة لبكر، والحجة من حديث معاوية  رضي الله عنه  مع رجل من جرم؛ مرت في تركيب ل خ خ.
  كعس
 الليث: الكعس  بالفتح : عظام السلامي، والجميع: الكعاس. وهي  ايضا : عظام البراجم في الاصابع، وكذلك من الشاء والبقر وغيرها.
 قال: ومثل للعامة: ما يساوي كعسا، وهي العظام التي تلتقي في مفاصل اليدين والرجلين، وتلك العظام يقال لها: السلاميات.
 والكعسوم: الحمار؛ بالحميرية، والميم زاءدة، وكذلك الكسعوم.
  كفس
 
 ابن دريد: الكفس  بالتحريك  في بعض اللغات : الحنف، يقال رجل اكفس.
 وقال غيره: الكفاس: الدثار.
 وكفاس الصبي: قماط معاوزه.
 وانكفس الرجل: اذا تلوي.
  كلس
 ابن دريد: الكلس: الصاروج، قال عدي بن زيد العبادي:
 شاده مرمرا وخلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 هكذا رواه الاصمعي: " وخلله " بالخاء المعجمة، ورواه غيره " وجلله " بالجيم، وكان الاصمعي يضحك من هذا ويقول: متي راوا حصنا مصهرجا؟! وقال ليس " جلله "  بالجيم  بشء، انما هو " خلله " اي ادخل الصاروج في خلل الحجارة.
 ومنه الكلسة في اللون، يقال: ذءب اكلس.
 وقال ابن عباد: الكلاس: القطاع.
 والانكليس والانقليس: الجريث. وقد سبق القول في ذلك مشبعا في تركيب ق ل س.
 وقال الاصمعي: كلس فلان علي فلان تكليسا: اذا حمل وجد، قال رجل من قضاعة:
 يا صاحبي ارتحلا ثم املسا ... ان تحبسا لدي الحصين محبسا
 اري لدي الاركان باسا اباسا ... وبارقات يختلسن الانفسا
 اذا الفتي حكم يوما كلسا
 وكلس فلان علي قرنه: اذا جبن وفر عنه. وصوب هذا الازهري ورجحه علي ما قاله الاصمعي.
 وقال الشيباني: التكليس والتكلس: الري، وانشد:
 ذو صولة يصبح قد تكلسا
 وقال ابن عباد: المتكلس: الشديد العدو.
 والتركيب يدل علي امتلاء في الشء.
  كلمس
 الفراء: الكلمسة: الذهاب، يقال: كلمس الرجل وكلسم: اذا ذهب.
  كلهس
 ابن عباد: كلهست الشء: اذا فرقته وخفته.
 والكلهسة: الدءوب والاكباب علي العمل. ورجل مكلهس علي عمله: اي جاد فيه.
 والكلهسة: ركوبك صدرك وخفضك راسك وتقريبك بين منكبيك، ولا يكون ذلك الا في المشي.
 وقال ابو عمرو: كلهس: اذا واجه القتال وحمل علي العدو.
  كمس
 الازهري: لم اجد فيه من كلام العرب وصريحه شيءا، فاما قول الاطباء في الكيموسات انها الطباءع الاربع فليست من لغات العرب ولكنها يونانية. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الكيموس لفظ سرياني ومعناه الخلط.
 والاكمس: الذي لا يكاد يبصر.
 والكموس: العبوس.
 وكامس وكامسة: موضعان.
  كندس
 الكندس  بالضم : دواء معطس، من كدس: اذا عطس، وبالشين المعجمة تصحيف.
  كنس
 الكانس: الظبي يدخل في كناسه وهو موضعه في الشجر الذي يكتن فيه ويستتر. وقد كنس الظبي: لانه يكنس الرمل حتي يصل الي برد الثري. وجمع الكناس: كنس وكنس  مثال خلق وخلق ، قال الحارث بن حلزة اليشكري:
 حتي اذا التفع الظباء باط ... راف الظلال وقلن في الكنس
 والكشناس: موضع، قال ابو حية النميري:
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم
 وقال جرير:
 لمن الديار كانها لم تحلل ... بين الكناس وبين طلح الاعزل
 وفسر ابو عبيدة قوله تعالي:) الجوار الكنس (اي تكنس في المغيب كما تكنس الظباء في الكنس.
 وجمع الكانس: كنوس  ايضا ؛ كجالس وجلوس، قال رءبة:
 ذو النبل ما دام المها كنوسا
 ويروي: ما كان المها.
 وكنست البيت اكنسه واكنسه  بالضم والكسر  كنسا. والمكنسة: ما يكنس به. والكناسة: القمامة.
 والكناسة: موضع بالكوفة.
 وقد سموا كناسة.
 والكنيسة لليهود.
 
 والكنيسة: مرسي من مراسي بحر اليمن مما يلي زبيد للجاءي من مكة حرسها الله تعالي. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ارسيت بها سنة خمس وستمءة.
 والكنيسة: المراة الحسناء، عن ابي عمرو.
 والكنيسة السوداء: بلد بثغر المصيصة.
 وقال الازهري: الفرسن المكنوسة: الملساء الباطن، تشبهها العرب بالمراءي لملاستها، ويقال: فرسن مكنوسة: الملساء الجرداء الشعر.
 ومكناسة: بلد بالمغرب.
 ومكناسة الزيتون: بلد اخر هناك.
 وتكنس الظبي: دخل كناسه. وكذلك تكنس الرجل: اذا دخل الخيمة. وتكنست المراة: اذا دخلت الهودج، قال لبيد  رضي الله عنه  يصف نساء في هوادجهن:
 شاقتك ظعن الحي حين تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها
 والتركيب يدل علي سفر شء عن وجه شء وهو كشفه وعلي استخفاء.
  كوس
 كاس البعير يكوس كوسا: اذا مشي علي ثلاث قواءم وهو معرقب، قالت عمرضة اخت العباس بن مرداس  رضي الله عنه  وامها الخنساء؛ ترثي اخاها وتذكر انه كان يعرقب الابل:
 فظلت تكوس علي اكرع ... ثلاث وكان لها اربع
 يعني القاءمة التي عرقب، هي مخضبة بالدم.
 وقال الاعور النبهاني  واسمه عناب بالنون  يهجو جريرا:
 فقلت لها امي سليطا بارضها ... فبءس مناخ النازلين جرير
 ولو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
 وكاسه يكوسه كوسا: صرعه.
 وقال ابن عباد: الكوس في الجماع: الطعن، وقد كاسها.
 وقال الليث: والكوس في البيع: اتضاع الثمن، يقال: لا تكسني يا فلان في الثمن. وقيل: الكوس في البع: الوكس؛ مقلوب منه.
 والكوس في السير: مثل التهويد.
 وكاست الحية: اذا تحوت في مكاسها.
 وقال الليث: الكوس كلمة كانها نبطية، والعرب تتكلم به، وذلك اذا اصاب الناس خب في البحر فخافوا الغرق، يقال: خافوا الكوس. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا القول في الكوس رجم بالغيب وحدس من الكلام والتكلم علي ما خيلت ورمي به علي عواهنه، والصواب فيه: ان الكوس نيحة الازيب من الرياح، وسفر الهند اذا ايمنوا فريحهم الازيب، واذا رجعوا او احتجزوا فالكوس.
 والكوس  بالضم : الطبل، فارسي معرب، وهو تعريب " كوس " بضمة غير مشبعة.
 وقال ابن دريد: ذكر الخليل ان الكوس خشبة مثلثة تكون مع النجارين يقيسون بها تربيع الخشب، وهي كلمة فارسية.
 والكوسي من الخيل: القصير الدوارج.
 وكوسين: قرية.
 ومكوس  بالفتح : اسم حمار.
 وكاسان: بلد كبير بما وراء النهر.
 وقال ابن عباد: لمعة كوساء: ملتفة كثيرة، ولماع كوس، وهي القطعة من الارض فيها شجر تدانت اصولها والتفت فروعها. وكذلك رمال كوس: اي متراكمة.
 وكوساء: موضع.
 واكاسه: اذا صرعه، مثل كاسه.
 واكاس البعير: حمله علي ان يكوس بعرقبته، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 ومعي صيغة وجشاء فيها ... شرعة حشرها حري ان يكيسا
 صيغة: سهام مستوية عمل يد واحدة، والحشر: المحشور اي المبري.
 
 وكوسته علي راسه تكويسا: اي قلبته. وقال الحجاج: ما ندمت علي شء ندمي علي الا اكون قتلت ابن عمر، فقال عبد الله بن عبد الله  قاله الازهري، وقال ابو عبيد: هو سالم بن عبد الله : لو فعلت ذلك لكوسك الله في النار راسك اسفلك. وهذا هو الصحيح، ذكره في ترجمة سالم. قوله: " راسك اسفلك " نحو: " فاه الي في " في قولهم: كلمته فاه الي في، في وقوعه موقع الحال، ومعناه: لكوسك جاعلا اعلاك اسفلك.
 وتكاوس لحم الغلام: اذا تراكب.
 وفي حديث قتادة: انه ذكر اصحاب الايكة فقال: كانوا اصحاب شجر متكاوس، او متكادس. والمتكادس: من تكدست الخيل اذا تراكبت.
 وعشب متكاوس: اذا كثر وكثف.
 والمتكاوس في العروض: ان تتوالي اربع حركات بتركب السببين؛ مثل ضربني وسمكة، ويسمي الفاضلة  بالضاد المعجمة  والفاصلة الكبري.
 واكتاسني فلان عن حاجتي: اي حبسني.
 والتكوس: التنكس.
 والتركيب يدل علي الصرع او ما يقاربه.
  كهمس
 كهمس: ابو حي من العرب، قال ابو حزانة الوليد بن حنيفة من بني ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
 وكنا حسبناهم فوارس كهمس ... حيوا بعدما ماتوا من الدهر اعصرا
 وقال الليث: الكهمس: الاسد.
 وقال ابن خالويه: الكهمس: القبيح الوجه.
 وقال ابن عباد: ناقة كهمس: اي عليها مثلها من سنامها.
 وكهمس الهلالي  رضي الله عنه : له صحبة. قال: اسلمت فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبرته باسلامي، فمكثت حولا وقد ضمرت ونحل جسمي، فخفض في البصر ثم رفعه، قلت: اما تعرفني؟ قال: ومن انت؟ قلت: انا كهمس الهلالي، قال: فما بلغ بك ما اري؟ قال: ما افطرت بعدك نهرا ولا نمت ليلا، قال: ومن امرك ان تعذب نفسك؟ صم شهر الصبر ومن كل شهر يوما، قلت: زدني، قال صم شهر الصبر ومن كل شهر يومين، قلت: زدني، قال: صم شهر الصبر ومن كل شهر ثلاثة ايام.
 وكهمس بن الحسن التميمي البصري: من اتباع التابعين.
 وقال ابن عباد: الكهمسة في المشي: كالحفدان، وهو تقارب ما بين الرجلين وحثيانهما التراب.
  كيس
 الكيس: خلاف الحمق، لانه مجتمع الراي والعقل. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم: كل شء بقدر حتي العجز والكيس، او الكيس والعجز.
 ورجل كيس: اي ظريف، قال علي رضي الله عنه:
 اما تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا
 بابا منيعا وامينا كيسا
 وزيد بن الكيس النمري النسابة.
 وجمع الكيس: اكياس وكيسي، قال رءبة:
 وفي الغواني طمع واياس ... وعفة في خرد واستءناس
 من غير ان يخدعهن الاكياس
 وقال اخر:
 فكن اكيس الكيسي اذا كنت فيهم ... وان كنت في الحمقي فكن انت احمقا
 والكيس بن ابي الكيس حسان بن عبد الله اللخمي: من اصحاب الحديث. وكيسة بنت ابي بكرة نفيع  رضي الله عنه : من التابعيات.
 ومصدره: الكياسة والكيس.
 وقال الاموي: الكيس: الجود، وانشد:
 وفي بني ام الزبير كيس علي الطعام ما غبا غبيس
 وقال ابن دريد: الكيس عند قوم: الطب.
 
 وقال ابن الاعرابي: الكيس: الجماع. ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لجابر بن عبد الله  رضي الله عنه : ابكرا تزوجت ام ثيبا؟ قال بل ثيبا، قال: فهلا بكرا تداعبها وتداعبك؟ فقال: استشهد ابي وترك بنات صغارا، فكرهت ان اتزوج مثلهن  او قال كلاما هذا معناه ، فقال: فاذا قدمت فالكيس الكيس. اي جامع امراتك طلبا للولد، وقيل: امره بالتوقي والا يحمله الشبق وطول العزبة علي غشيانها وهي حاءض، واوعز اليه ان يعمل كيسه  اي عقله  في استبراءها والفحص عن حالها.
 واستشهد ابو العباس علي ان الكيس العقل بقول ابي المنهال بقيلة الاكبر الاشجعي:
 وانما الشعر لب المرء يعرضه ... علي المجالس ان كيسا وان حمقا
 وان اصدق بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا
 البس جديدك اني لابس خلقي ... ولا جديد لمن لا يلبس الخلقا
 ويقال: كست الرجل كيسا: اذا غلبته بالكياسة. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لجابر في الجمل الذي اشتراه منه  وكان قد اعيا  باربعة دنانير: اتري انما كستك لاخذ جملك، لك الثمن ولك الجمل؛ لك الثمن ولك الجمل، ويروي: خذ جملك ومالك فهما لك. اي: كنت اكيس منك، وهو من باب فاعلته ففعلته، ويروي: " انما ما كستك " من المكاس.
 والكيسي: نعت المراة الكيسة، وهو تانيث الاكيس، وكذلك الكوسي، صارت الياء واوا لانضمام ما قبلها، كطوبي من الطيب؛ وموسر وموقن من اليسار واليقين. وقال ابن دريد: هذا الاكيس وهذه الكوسي وهن الكوس والكوسيات للنساء خاصة.
 وكيسة بنت ابي كثير: من المحدثات.
 وعلي بن كيسة  ويقال ابن كيسة بالكسر : من رواة القراءة.
 وبعض العرب يسمي الغدر: كيسان، قال النمر بن تولب رضي الله عنه:
 اذا ما دعوا كيسان كانت كهولهم ... الي الغدر ادني من شبابهم المرد
 ويروي: " ادعي " و " اسعي ".
 والكيسانية: صنف من الروافض اصحاب المختار بن ابي عبيد، يقال: ان لقبه كان كيسان.
 وابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني، واسم ابي تميمة كيسان، وايوب من كبار التابعين وثقاتهم.
 وام كيسان: لقب للركبة، والضرب علي مءخر الرجل بظهر القدم. وعن المبرد ان المهلب بن ابي صفرة دعا بمعاوية بن عمرو سيد بلعدوية فجعل يركبه، فقال: اصلح الله الامير؛ اعفني من ام كيسان.
 والكيس؟ بالكسر : كيس الدراهم، والجمع: اكياس وكيسة، سمي به لانه يضم الشء ويجمعه، قال:
 وليس لي مقعد في البيت يقعدني ... ولا السوام ولا من فضة كيس
 والكيس  ايضا : المشيمة، شبهت بالكيس الذي تحرز فيه النفقة.
 وقال ابن عباد: لعبة للعرب يسمون فيها باسماء يقولون: كيس من كسفة.
 واكيس الرجل واكاس: اذا ولد له اولاد اكياس، قال رافع بن هريم:
 فلو كنتم لمكيسة اكاست ... وكيس الام يعرف في البنينا
 ولكن امكم حمقت فجءتم ... غثاثا ما نري فيكم سمينا
 وكيسته: جعلته كيسا ، قال زيد الخيل الطاءي:
 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا لم ينج الا المكيس
 والتكيس: التظرف.
 وكايسته فكسته: اي غالبته بالكيس فغلبته.
 وتكايس: تفاعل؛ من الكيس.
 والتركيب يدل علي ضم وجمع.
  لبس
 
 اللبس  بالضم : مصدر قولك: لبست الثوب البسه.
 ولبست امراة: اي تمتعت بها زمانا.
 ولبست قوما: اي تمليت بهم دهرا.
 ولبست فلانة عمري: اي كانت معي شبابي كله، قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 لبست اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 وقال عمرو بن احمر الباهلي:
 لبست ابي حتي تبليت عمره ... وبليت اعمامي وبليت خاليا
 واللباس والملبس واللبس  بالكسر : ما يلبس، قال العجاج:
 ينضحننا بالقرس بعد القرس ... دون ظهار اللبس بعد اللبس
 ولبس الكعبة  شرفها الله تعالي : ما عليها من الكسوة. وكذلك لبس الهودج، قال حميد بن ثور  رضي الله عنه  يصف الغبيط:
 فلما كشفن اللبس عنه مسحنه ... باطراف طفل زان غيلا موشما
 واللبسة: حالة من حالات اللبس، ومنها حديث عمر  رضي الله عنه : عليكم باللبسة المعدية.
 وقال ابن عباد: اللبس واللبسة: ضرب من الثياب.
 قال: واللبس: السمحاق؛ وهو الجليدة الرقيقة التي تكون بين الجلد واللحم.
 وقولهم للءيم: جبس لبس: اتباع.
 ولباس الرجل: امراته، وزوجها لباسها، قال الله تعالي:) هن لباس لكم وانتم لباس لهن (اي بمنزلة اللباس، قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 اذا ما الضجيج ثني جيدها ... تداعت عليه فكانت لباسا
 وقال مجاهد: اي سكن. وقال ابن عرفة: اللباس من الملابسة اي الاختلاط والاجتماع. وروي ابو عمرو: " ثني عطفه تثنت ".
 ولباس التقوي: الحياء، وقيل: الغليظ الخشن القصير، وقال السدي: هو الايمان، وقيل: هو ستر العورة، وهو لباس المتقين.
 وقوله تعالي:) جعل لكم الليل لباسا (اي يستر الناس بظلمته، وكل شء ستره شء فهو لباس.
 وقوله تعالي:) فاذاقها الله لباس الجوع والخوف (اي جاصوا حتي اكلوا الوبر بالدم وهو العلهز، وبلغ بهم الجوع الحال التي لا غاية بعدها، فضرب اللباس لما نالهم مثلا؛ لاشتماله علي لابسه.
 واللبوس: ما يلبس ، قال بيهس الفزازي:
 البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 وقد ذكرت القصة بتمامها في تركيب ب ل د ح.
 وقوله تعالي:) وعلمناه صنعة لبوس لكم (يعني الدرع، سميت لبوسا لانها تلبس، كما يقال للبعير الذي يركب: ركوب.
 وداهية لبساء وربساء: اي منكرة.
 وثوب لبيس: اي قد لبس فاكثر لبسه فاخلق. ومنه حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه  انه كان يقول باليمن: اءتوني بخميس او لبيس اخذه منكم في الصدقة؛ فانه ايسر عليكم وانفع للمهاجرين بالمدينة.
 ويقال: ليس لفلان لبيس: اي مثل.
 وملاءة لبيس  بغير هاء .
 وقال الليث: اللبسة  بالتحريك : بقلة. قال الازهري: لا اعرف اللبسة في البقول، ولم اسمعها لغير الليث.
 وقال ابو زيد: يقال ان في فلان لملبسا  بالفتح : اي ليس به كبر.
 والملبس  ايضا : اللبس، قال امرء القيس:
 الا ان بعد الفقر للمرء قنوة ... وبعد المشيب طول عمر وملبسا
 
 وفي المثل: اعرض ثوب الملبس؛ والملبس؛ والملبس. قال الاعرابي: يضرب لمن اتسعت قرفته، اي كثر من يتهمه، فيما قال، قال: والملبس ثوب اللبس، والملبس: اللباس بعينه، كما يقال: ازار ومءزر ولحاف وملحف. وروي عن الاصمعي في تفسير هذا المثل قال: يقال للرجل: ممن انت؟ فيقول: من مضر او من ربيعة او من اليمن، اي عممت ولم تخص. ومن قال: ثوب الملبس  بضم الميم  اراد: الذي يلبسك ويجللك.
 ويقال لبست عليه الامر  بالفتح  البسه  بالكسر  لبسا: اي خلطته، قال الله تعالي:) وللبسنا عليه ما يلبسون (اي شبهنا عليهم واضللناههم كما ضلوا.
 وقال ابن عرفة في قوله تعالي:) ولا تلبسوا الحق بالباطل (اي لا تخلطوه به.
 وقوله تعالي:) او يلبسكم شيعا (اي يخلط امركم خلط اضطراب لا خلط اتفاق.
 وقوله جل ذكره:) ولم يلبسوا ايمانهم بظلم (اي لم يخلطوه بشرك. قال العجاج:
 ويفصلون اللبس بعد اللبس ... من الامور الربس بعد الربس
 واللبس  ايضا : اختلاط الظلام.
 وفي الامر لبسة  بالضم : اي شبهة وليس بواضح.
 والبسه الثوب.
 والبست الشء: اذا غطيته، يقال: البست السماء السحاب: اذا غطتها، ويقال: الحرة: الارض التي البستها حجارة سود.
 وامر ملبس: اي مشتبه.
 والتلبيس: التخليط، قال الاسعر الجعفي:
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... فيها السنور والمغافر والقنا
 والتدليس، شدد للمبالغة.
 والعامة تقول: هذا رجل ملبس، يريدون كثير اللباس او كثير اللبس، والصواب: لباس.
 وتلبس بالامر وبالثوب، قال:
 تلبس حبها بدمي ولحمي ... تلبس عصبة بفروع ضال
 اي اختلط.
 وفي صفة اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حال صغره: فياكل فما يتلبس بيده طعام. اي لا يلزق به لنظافة اكله.
 ويقال: التبس عليه الامر: اي اختلط واشتبه. وفي حديث المولد والمبعث: فجاء الملك فشق عن قلبه، قال: فخفت ان يكون قد التبس بي. اي خولطت، من قولك: في رايه لبس: اي اختلاط، ويقال للمجنون: مخالط.
 ولابست الامر: خالطته.
 ولابست فلانا: عرفت باطنه.
 والتركيب يدل علي مخالطة ومداخلة.
  لحس
 اللحس والملحس: باللسان، يقال: لحس القصعة  بالكسر  يلحسها. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من اكل في قصعة فلحسها استغفرت له القصعة.
 وفي المثل: اسرع من لحسة الكلب انفه.
 ولحست الاناء لحسة ولحسة؛ عن يعقوب.
 وقولهم: تركت فلانا بملاحس البقر: اي بالموضع التي تلحس فيها بقر الوحش اولادها، ويروي: بملحس البقر اولادها، والملحس: مصدر بمعني اللحس. والملاحس: جمع ملحس الذي هو مكان اللحس، وتقديره: بموضع ملحس البقر. ولا يجوز ان يجعل الملحس اسم مكان، لانه لا يعمل حينءذ النصب في اولادها. يضرب لمن ترك بمكان لا انيس به، وهو مثل قولهم: بمباحث البقر: اي بالمكان القفر.
 واللاحوس: المشءوم.
 ورجل ملحس  بكسر الميم  اي ياخذ كل ما قدر عليه.
 والملحس: الحريص. ومنه حديث ابي الاسود الدءلي: عليكم فلانا فانه اهيس اليس؛ الد ملحس، ان سءل ارز، وان دعي انتهز. ويروي: ان سءل ارتز، وان دعي اهتز. الاهيس: الذي يدور.
 والملحس  ايضا : الشجاع.
 واللحاسة: اللبءة، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 
 حتي اذا وازن العرزال وانتبهت ... لحاسة ام اجر ستة شدن
 وسنة لاحسة، وسنون لواحس: اي شداد تلحس كل شء.
 وقال الليث: اللحوس من الناس: الذي يتتبع الحلاوة كالذباب .
 واللحس: اكل الدود الصوف؛ واكل الجراد الخضر والشجر ونحو ذلك.
 والملحوس من الاركاب: القليل اللحم.
 ورجل لغوس لحوس  بوزن جرول : اكول حريص.
 والحست الارض: اي انبتت اول ما تنبت البقل.
 ويقولون: الحسوا ماشيتكم: اي ارعوها ادني رعي.
 والحست الارض  ايضا : لحست الدواب نبتها، وقد الحسنا اليوم، كما يقال: ادلسنا، وهو ان يصيب شيءا من نبت الارض.
 والتحست منه حقي: اي اخذت.
 والتركيب يدل علي اخذ شء باللسان.
  لدس
 اللدس: الرمي، يقال: لدسه بحجر وردسه ولطسه وندسه ورداه: بمعني واحد.
 ولدسته بيدي لدسا: ضربته بها.
 والملدس والم
  لطس: 
 حجر ضخم يدق به النوي، وربما شبه به الرجل الشديد الوطء.
 وقال ابن دريد: ناقة لديس: كانها رميت باللحم، وانشد:
 سديس لديس عيطموس شملة ... تبار اليها المحصنات النجاءب
 قال: العيطموس: التامة الجمال. وتبار: تعرض لينظر الي شبهها منها؛ وينظر اليهن والي سيرهن بسير هذه الناقة ويختبرن بها وبسيرها. واراد بالمحصنات النجاءب اللواتي احصنها الا يضربها الا فحل كريم.
 وقال ابن عباد: اللديس: السمين، وجمعه: الداس، فيكون مثل شريف واشراف ويتيم وايتام.
 ولدس يلدس لدسا: اي لحس.
 قال: واللدس  بالكسر : الخوار الفاتر.
 وقال ابن الاعرابي: الدست الارض اذا طلع فيها النيات، وقيل: اذا طلع اول نباتها، وقيل: الدست؛ لان المال يلدس ذلك النبات اي يلحسه.
 ولدست البعير تلديسا: اذا انعلت فرسنه. وكذلك الخف اذا اصلحته برقاع، يقال: خف ملدس، كما يقال: ثوب ملدم ومردم ومرقع، قال:
 حرف علاة ذلة خف مردس ... دامي الاظل منعل ملدس
 والتركيب يدل علي لصوق شء بشء حتي ياخذ منه.
  لسس
 اللس: الاكل، وقال ابن فارس: اللس: اللحس، يقال: لست الدابة الكلا تلسه  بالضم  لسا: اذا نتفته بمقدم فمها، قال زهير بن ابي سلمي:
 فبينا نبغي الصيد جاء غلامنا ... يدب ويخفي شخصه ويضاءله
 فقال: شياه راتعات بقفرة ... بمستاسد القريان حو مساءله
 ثلاث كاقواس السراء وناشط قد اخضر من لس الغمير جحافله
 وقال الدينوري: اللساس  بالضم  من البقل: ما استمكنت منه الراعية وهو صغار، قال: واللس اصله الاخذ باللسان من قبل ان يطول البقل، وانشد  وهو لزيد بن تركي يصف ابلا وفحلها :
 يوشك ان يوجس في الايجاس ... في باقل الرمث وفي اللساس
 منها هديم ضبع هواس
 الهدمة: شدة الضبعة.
 قال: واللسان، اخبرني بعض اعراب السراة قال: اللسان: عشبة من الجنبة، لها ورق متفرش اخشن كانه المساحل كخشونة لسان الثور، يسمو من وسطها قضيب كالذراع طولا، في راسه نورة كحلاء، وهي دواء من اوجاع اللسان؛ السنة الناس والسنة الابل؛ من داء يسمي الحارش، وهو بثور تظهر بالالسنة مثل حب الرمان.
 ولسلسي  مثال جحجبي : موضع.
 ولسيس  مثال مسيس : من حصون زبيد باليمن.
 
 واللسلاس  بالكسر : السنام المقطع، عن ابن الاعرابي. وقال الاصمعي: هو اللسلسة؛ وهي السنام المقطوع.
 وقال ابن الاعرابي: اللسس  بضمتين : الجمالون الحذاق. قال الازهري: والاصل النسس، والنس: السوق، فقلبت النون لاما.
 والست الارض: اذا طلع اول نباتها.
 وما لسلست طعاما: اي ما اكلته.
 والملسلس والمسلسل: واحد. وثوب ملسلس ومسلسل: اذا كان فيه وشي مخطط.
 والتركيب يدل علي لحس الشء.
  لطس
 اللطس: ضرب الشء بالشء العريض. ولطسه بحجر: اذا رماه به. ويقال: ان اللطس اللطم.
 وقال ابن دريد: حجر لطاس: اذا رميت به الحجارة فكسرها. قال: واللطس ضربك الحجر بحجر او معول. والملطاس والملطس: المعول الغليظ الذي تكسر به الحجارة.
 وقال: سمي حافر الفرس اذا كان وقاحا: ملطسا، وربما سمي خف البعير بذلك ايضا، قال الشماخ:
 تهوي علي شراجع عليات ... ملاطس الاخفاف افتليات
 وتستعار للخيل، كما قال امرء القيس يصف فرسا:
 ويخدي علي صم صلاب ملاطس ... شديدات عقد لينات متان
 ويروي: " ويردي "، ويروي: " لينات مثان " يعني مثاني الركبتين والمرفقين.
 والملطاس والملطس  ايضا : حجر ضخم يدق به النوي. وقال ابن شميل: الملطاس ذو الخلفين الذي له عنرة، قال: وعنزته: حده الطويل.
 وقال ابن عباد: موج متلاطس: اي متلاطم.
 وقال ابو عبيد في قول حاتم:
 وشفيت بالماء النمير ولم ... اتركالاطس حماة الجفر
 اي: اتلطخ بها.
  لعس
 في حديث الزبير بن العوام  رضي الله عنه : انه راي فتية لعسا فسال عنهم، فقيل: امهم مولاة للحرقة وابوهم مملوك، فاشتري اباهم فاعتقه؛ فجر ولاءهم. قال ابو عبيد: قال الاصمعي: اللعس: الذي في شفاههم سواد، وهو مما يستحسن. يقال: رجل العس وامراة لعساء، وقد لعس يلعس لعسا، قال ذو الرمة يذكر مية:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 وفي هذا الحديث من الفقه: ان المملوك اذا كانت عنده امراة حرة مولاة لقوم فولدت له اولادا؛ فهم موال لموالي امهم؛ ما دام الاب مملوكا، فاذا عتق الاب جر الولاء، فكان ولاء ولده لمواليه. وقال الازهري: لم يرد سواد الشفة كما فسره ابو عبيد، وانما اراد سواد الوانهم، يقال: جارية لعساء: اذا كان في لونها ادني سواد وشربة من الحمرة، وانشد الازهري للعجاج:
 وبشر مع البياض العسا
 فجعل البشر العس؛ وجعل مع البياض لما فيه من شربة الحمرة. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الرواية::املسا " فلم يبق له حجة في الرجز.
 فاذا قيل: جارية لعساء الشفة فذلك علي ما فسره ابو عبيد.
 وربما قالوا: نبات العس؛ وذلك اذا كثر وكثف، لانه حينءذ يضرب الي السواد.
 ويقال: لعسني لعسا: اي عضني.
 ويقال: ما ذقت لعوسا: اي شيءا.
 والعس: موضع، قال امرء القيس:
 فلا تنكروني انني انا جاركم ... عشية حل الحي غولا فالعسا
 واللعوس واللغوس  علي وزن جرول : الخفيف في الاكل وغيره كانه الشره الحريص. ومنه قيل للذءب: لعوس ولغوس.
 ولعسان  بالكسر  ولعس: موضعان.
 وقال الليث: رجل متلعس: اي شديد الاكل.
  لغس
 الفراء: اللغوس واللعوس  بالغين والعين : الذءب الحريص الشره، قال ذو الرمة:
 وماء هتكت الدمن عنه ولم ترد ... روايا الفراخ والذءاب اللغاوس
 
 ويروي: هتكت الليل.
 ولص لغوس: ختول خبيث.
 واما قول عمرو بن احمر الباهلي يصف ثورا وحشيا:
 فغدا بشرته يلوح قميصه ... بين الشقاءق والفضاء الاجرد
 فبدرته عينا ولج بطرفه ... عني لعاعة لغوس مترءد
 ويروي: " متربد ": فمعناه اني نظرت اليه وشغلته عني لعاعة لغوس. قال الدينوري: قيل في اللغوس: انه عشبة من المرعي، وقيل: بل اللغوس الرقيق من النبات الخفيف. والمترءد: الذي يهتز من نعمته.
 وقال ابن عباد : اللغس: سرعة الاكل.
 قال: ويقال: لغوسة من خبر: اذا لم يتحقق شيء منه.
 وقال ابن السكيت: يقال طعام ملهوج وملغوس؛ وهو الذي لم ينضج.
  لفس
 يقال: رجل حيفس ليفس: اي شجاع، وليفس: اتباع.
  لقس
 لقسه يلقسه ويلقسه لقسا  وا
  لكس
 ر عن ابن عباد : اذا عابه.
 واللقس: الذي يلقب الناس ويسخر منهم؛ قاله ابو زيد. ومنه حديث عمر؟ رضي الله عنه  في الخلفاء، وذكر له الزبير  رضي الله عنه  فقال: وعقة لقس. الوعقة: الحريص الوقاع في الامور بجهل وضيق نفس وسوء خلق، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ض ب س.
 وقال ابو عمرو: اللقس: الذي لا يستقيم علي وجه.
 ويقال: لقست نفسه الي الشء: اذا نازعته اليه.
 ولقست نفسي من الشء تلقس لقسا  بالتحريك : اي غثت وخبثت. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يقولن احدكم خبثت نفسي، ولكن ليقل لقست نفسي. وانما كره لفظ " خبثت " لقبحه ولءلا ينسب المسلم الخبث الي نفسه.
 وقال ابن عباد: اللاقس: الجرب، وهو اللقس.
 وهو لقس بكذا: اي فطن به.
 واللقاسة: الاسم من الملاقسة؛ وهي ان يلقب بعضهم بعضا.
 قال: والملاقس: المصابر. قال الكميت يذكر قيسا وخندف:
 وان ادع في حيي ربيعة تاتني ... عرانين يشجين الالد الملاقسا
 وتلاقسوا بالكلام: سب بعضهم بعضا.
 والتركيب يدل علي نعت غير مرضي.
 لكس
 ابن عباد: هو شكس لكس: اي عسر قليل الانقياد.
  لمس
 اللمس: المس باليد، وقد لمسه يلمسه ويلمسه، ويكني به عن الجماع، ومنه قراءة حمزة والكساءي وخلف:) او لمستم النساء (. واللمس يكون باليد، قال لبيد  رضي الله عنه  يذكر رفيقه الذي غلبه النعاس وهو ينبه:
 يلمس الاحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل
 يتماري في الذي قلت له ... ولقد يسمع قولي حيهل
 اي هو ماءل من النعاس في شق، لان اليهودي كذا يصلي في شق.
 ودخل ابو يونس عبد الله بن سالم مولي هذيل علي المهدي فمدحه، فامر له بخمسة الاف درهم، ففرقها وقال:
 لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت، واعداني فاتلفت ما عندي
 فبعثهما الي المهدي فاعطاه بدل كل درهم دينارا. احتج ابن فارس علي اللمس بالبيت الاول في المجمل، وقال في المقاييس: هذا الشعر لا يحتج به.
 ثم اتسع فيه فاوقع علي غير اللمس بالجارحة، يدل علي هذا قوله تعالي:) فلمسوه بايديهم (خصصه باليد لءلا يلتبس بالوجه الاخر. ومن الاتساع قوله تعالي:) وانا لمسنا السماء (قال ابو علي: اي عالجنا غيب السماء فرمنا استراقه لنلقيه الي الكهنة، وليس من اللمس بالجارحة في شء. وكذلك بيت الحماسة:
 الام علي تبكيه ... والمسه فلا اجده
 
 وقال الليث: اكاف ملموس الاحناء، وهو الذي قد امرت عليه اليد ونحت ما كان فيه من ارتفاع واود.
 وفلان لا يمنع يد لامس: اي
  ليس
 ت فيه منعة.
 وفلانة لا ترد يد لامس: اذا كانت تزني وتفجر وتزن بلين الجانب.
 واللماسة واللماسة  بالفتح والضم : الحاجة المقاربة؛ عن ابن الاعرابي.
 وقال ابن السكيت: اللموس: الدعي، وانشد:
 لسنا كاقوام اذا ازمت ... فرح اللموس بثابت الفقر
 يقول: نحن وان ازمت السنة اي عضتنا فلا يطمع الدعي فينا ان نزوجه وان كان ذا مال كثير.
 وقال ابن عباد: اللموس: الناقة التي يشك في سمنها؛ وجمعها لمس. ومن الرجال: الذي في حسبه قضاة، وقيل: هو الدعي وقد سبق.
 واللموسة: الطريق، لان الرجل اذا ضل لمس؛ فان وجد اثر المسافرين علم انه علي الطريق، فعولة بمعني مفعولة.
 واللميس: المراة اللينة الملمس.
 ولميس: من اعلام النساء.
 وقد سمضوا لماسا  بالفتح والتشديد  ولميسا  مصغرا .
 وكواه لماس  مثال قطام  بمعني كواه وقاع: اي اصاب موضع داءه بالتلمس فوقعت علي داء الرجل او علي ما كان يكتم.
 والالتماس: الطلب.
 والتلمس: التطلب مرة بعد اخري.
 والمتلمس الشاعر: اسمه جرير بن عبد المسيح بن عبد الله بن زيد بن دوفن بن حرب بن وهب بن جلي بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، ولقب المتلمس بقوله:
 وذاك اوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس 
 ويروي: " طن ذبابه "، والعرض: واد باليمامة.
 وكواه المتلمسة: وهي كية لماس.
 والملامسة: المماسة.
 والملامسة  ايضا : المجامعة، ومنه قوله تعالي:) او لامستم النساء (وهي قراءة غير حمزة والكساءي وخلف.
 ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الملامسة، وهي ان يقول: اذا لمست ثوبك او لمست ثوبي فقد وجب البيع بكذا، وقيل: هي ان يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر اليه، وهي من بيوع اهل الجاهلية، وفيها غرر فلذلك نهي عنها.
 والتركيب يدل علي تطلب شء وعلي مسيسه.
  لوس
 الليث: اللوس: ان يتتبع الانسان الحلاوات وغيرها فياكل، يقال: لاس يلوس لوسا. فهو لاءس ولءوس ولواس، وجمع اللاءس: لوس، كبازل وبزل وفاره وفره.
 واللوس  ايضا : الذوق.
 وقال ابن دريد: اللوس: مصدر لست الشء في فمي الوسه لوسا: اذا ادرته بلسانك في فيك.
 واللوس  بالضم : الطعام، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 لوسه الطمش ان اراد شماجا ... خرش الدمس سندريا هموسا
 وقال ابن فارس: اللواسة  بالضم : اللقمة، وقال غيره: هي اقل من اللقمة.
 ويقال: ما ذقت علوسا ولا لءوسا ولا علاسا ولا لواسا: اي ما ذقت ذواقا، قال رءبة يصف البخيل:
 لو سالته اخته لءوسا ... او امه لم يكسها دريسا
 وبنو ضبة يقولون: لست ولسنا  بضم اللام  بمعني الفتح، وبعضهم يقول: لست ولسنا  بكسرها .
 وابو لاس الخزاعي  رضي الله عنه : له صحبة، واسمه محمد بن الاسود بن خلف.
 والتركيب يدل علي شء من التطعم.
  لهس
 اللهس: لغة في اللحس؛ او ههة.
 ولهس الصبي ثدي امه: لطعه ولم يمصصه.
 ويقال: ما لك عندي لهسة  بالضم  ولحسة: اي شء.
 وقال ابن عباد: اللواهس: الخفاف السراع.
 واللهاسة  بالضم : القليل من الطعام.
 
 واللهس والملاهسة: المزاحمة علي الطعام من الحرص، قال ابو الغريب النصري:
 ملاهس القوم علي الطعام ... وجاءذ في قرقف المدام
 شرب الهجان الوله الهيام
 ويروي: " قرقف الندام ". الجاءذ: العباب في الشرب.
 ويقال: فلان يلاهس بني فلان: اذا كان يغشي طعامهم.
 وقال ابن عباد: الملاهسة: المبادرة الي الشء والازدحام عليه.
 والتركيب يدل علي جنس من الطعام.
  ليس
 ليس: كلمة نفي، وهي فعل ماض، واصلها ليس  بكسر الياء  فسكنت استثقالا، ولم تقلب الفا لانها لا تتصرف، من حيث استعملت بلفظ الماضي للحال، والذي يدل علي انها فعل وان لم تتصرف تصرف الافعال قولهم: لست ولستما ولستم؛ نحو قولك ضربت وضربتما وضربتم.
 وجعلت من عوامل الافعال نحو " كان " واخواتها وحدها دون اخواتها، تقول: ليس زيد بمنطلق، قال الله تعالي:) اليس الله بكاف عبده (وقال جل وعز:) اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي (، فالباء لتعدية الفعل وتاكيد النفي. ولك الا تدخلها، لان المءكد يستغني عنه، ولان من الافعال ما يتعدي مرة بحرف جر ومرة بغير حرف جر؛ نحو قولك: اشتقتك واشتقت اليك.
 ولا يجوز تقديم خبرها عليها كما جاز في اخواتها، تقول: محسنا كان زيد، ولا يجوز ان تقول: محسنا ليس زيد.
 وقد يستثني بها فيقال: جاء القوم ليس زيدا؛ كما تقول: الا زيدا، تضمر فيها اسمها وتنصب خبرها بها، كانك قلت: ليس الجاءي زيدا، ولك ان تقول: جاء القوم ليسك وليسي، قال:
 عهدت قومي كعديد الطيس ... قد ذهب القوم الكرام ليسي
 الا ان المضمر ليسك وليسي، قال:
 ليت هذا الليل شهر ... لا نري فيه عريبا
 ليس اياي وايا ... ك ولا نخشي رقيبا
 ولم يقل: ليسني وليسك، وهو جاءز.
 وبعض بني ضبة يقول: لست  بكسر اللام ، وبعضهم يضمها فيقول: لست.
 وقال الخليل: ليس: معناه لا ايس، فطرحت الهمزة، والزقت اللام الياء. قال: والدليل علي ذلك قول العرب: اءتني به من حيث ايس وليس، والمعني من حيث هو ولا هو. وقيل: معني لا ايس: اي لا وجد، وقيل: ايس موجود ولا ايس لا موجود، فثقل عليهم فقالوا: ليس.
 وقال الكساءي: وربما جاءت ليس بمعني " لا " النسقية، كقول لبيد رضي الله عنه:
 واذا جوزيت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل
 وقال سيبويه: اراد ليس يجزي الجمل وليس الجمل يجزي، قال: وربما جاءت ليس بمعني " لا " التبرءة.
 ورجل اليس: اي شجاع، بين الليس  بالتحريك ، من قوم ليس، قال العجاج يصف ثورا:
 ذو نخوة حمارس عرضي ... اليس عن حوباءه سخي
 وقال الفراء: الاليس: البعير الذي يحمل ما حمل.
 وقال الاصمعي: الاليس: الذي لا يبرح منزله، قال رءبة:
 ذو النبل ما كان المها كنوسا ... يرمي ويرجو الممكنات الليسا
 ويروي: " ما دام ". وقال اخر:
 تخال نديهم مرضي حياء ... وتلقاهم غداة الروع ليسا
 وقال غيره: ابل ليس علي الحوض: اذا قامت عليه فلم تبرحه. وقيل هي البطاء.
 وقال بعض الاعراب: الاليس: الديوثي الذي لا يغار، ويتهزا به فيقال: هو اليس بورك فيه.
 والاليس: الاسد، وصف بذلك لشجاعته.
 والاليس: الحسن الخلق.
 وقال ابو زيد: الليس  بالتحريك : الغفلة.
 واللياس  بالكسر : الرجل الديوث الذي لا يبرح موضعه.
 
 وتلايس الرجل: اذا كان حمولا حسن الخلق.
 وتلايست عن كذا: اي اغمضت عنه.
 وقال ابو عمرو: الملايس: البطء.
  ماس
 ابو عمرو: ماست الناقة حفلا: اذا اشتد حفلها.
 وماست علي فلان: اي غضبت.
 وماست بين القوم ماسا: اي افسدت، قال الكميت يمدح مسلمة ابن هشام:
 اسوت دماء حاول القوم سفكها ... ولا يعدم الاسون في الغي ماءسا
 وقال العجاج يمدح عبد الملك بن مروان:
 ويعتلون من ماي في الدحس ... بالماس يرقي فوق كل ماس
 وقال اللحياني: الماءس والمءوس والمماس: النمام. وفسر المءوس في قول رءبة:
 ما ان ابالي ماسك المءوسا
 بانه مفعول. هكذا وجدته في نسخة مقروءة من اراجيز رءبة علي ابن دريد.
 وقال ابن عباد: المماس: السريع.
 وماست الجلد: عركته.
 وماس الجرح: اتسع. وكذلك مءس.
  متس
 الليث: المتس: لغة في المطس وهو الرمي بالجعس.
 وقال ابن دريد: متسه يمتسه  بالكسر  متسا: اذا اراغه لينتزعه من نبت او غيره، وليس بثبت.
  مجس
 المجوسية: نحلة، والمجوسي منسوب اليها، والجميع: المجوس. قال ابو علي النحوي: المجوس واليهود انما عرفا علي حد يهودي ويهود ومجوسي ومجوس، فجمعا علي قياس شعيرة وشعير، ثم عرف الجمع بالالف واللام، ولولا ذلك لم يجز دخول الالف واللام عليهما لانهما معرفتان مءنثتان، فجرتا في كلامهم مجري القبيلتين، ولم تجعلا كالحيين في باب الصرف. وانشد لامرء القيس صدر البيت وللتوءم جد قتادة بن الحارث اليشكري عجزه:
 اصاح تري بريقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا
 وقال الازهري: هو معرب منج كوش، وكان رجلا صغير الاذنين كان اول من دان بدين المجوس ودعا الناس اليه، فعربته العرب.
 ومجسه: صيره مجوسيا، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ف ط ر.
 وتمجس: صار مجوسيا.
  محس
 الازهري: المحس: دلك الجلد ودباغه، واصله المعس؛ فابدلت العين حاء.
 وقال ابن الاعرابي: الامحس: الدباغ الحاذق.
  مدس
 ابن عباد: المدس: الدلك، وقد مدست الاديم مدسا.
  مدقس
 ابو عبيدة: المدقس: مقلوب الدمقس.
  مرس
 المرسة: الحبل، سميت بذلك لتمرس قواها بعضها علي بعض. والجمع: المرس، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يرثي غلامه:
 اما تقارن بك الرماح فلا ... ابكيك الا للدلو والمرس
 اي اعتورتك فقورنت بها، ويروي: " تقارش " و " تقوم " و " تقرن ". وجمع المرس: امراس، قال امرء القيس:
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 والمرس  ايضا : مصدر قولك مرست البكرة  بالكسر  مرسا، وهي بكرة مروس: اذا كان ينشب حبلها بينها وبين القعو، قال:
 درنا ودارت بكرة نخيس ... لا ضيقة المجري ولا مروس
 ويقال  ايضا : مرس الحبل: اذا وقع في احد جانبي البكرة؛ يمرس مرسا.
 وقال ابو زياد: مرس  بفتح الراء  وقال الاصمعي بكسرها: ارض، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 واشتقت القهب ذاة الخرج من مرس ... شق المقاسم عنه مدرع الردن
 ويقال للقوم: هم علي مرس واحد ومرن واحد  بكسر الراء : وذلك اذا استوت اخلاقهم.
 
 ورجل مرس: شديد العلاج، بين المرس، ومنه حديث وحشي بن حرب  رضي الله عنه : فطلع رجل حذر مرس كثر الالتفات. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ك ب س.
 وقال ابو زيد: يقال للرجل اللءيم الذي لا ينظر الي وجه صاحبه ولا يعطي خيرا: انه لينظر الي وجه امرس املس، اي لا خير فيه ولا يتمرس به احد، لانه صلب لا يستقل منه شء.
 ومرست التمر ومردته في الماء : اذا انقعته ومرثته بيدك.
 ومرس الصبي اصبعه يمرسها: لغة في مرثها؛ او لثغة.
 وقال ابن السكيت: مرست يدي بالمنديل: اي مسحتها.
 وفحل مراس  بالفتح والتشديد : اي ذو مراس شديد.
 وقال ابن الاعرابي: بيننا وبين الماء ليلة مراسة لا وتيرة فيها، وهي الداءبة البعيدة.
 والمريس: الثريد. والتمر الممروس في الماء او اللبن ايضا.
 والمرمريس: الداهية، ووزنه فعفعيل  بتكرير الفاء والعين ، وذكره ابن دريد في باب فعلليل. ويقال: داهية مرمريس: اي شديدة.
 والمرمريس: الملس، قال الافوه:
 والدهر لا يبقي علي صرفه ... مغفرة في حالق مرمريس
 وعنق مرمريس: اي طويل.
 والمرمريس: الصلب، قال رءبة:
 يعدل عني الجدل الشخيسا ... والخصم ذا الابهة الشطوسا
 كد العدي اخلق مرمريسا
 واشتقاق والمرمريس من المراسة وهي الشدة.
 وقال ابن عباد: والمرمريس من الارض: التي لا ينبت فيها شء.
 وبنو مريس  مصغرا : بطين من العرب، عن ابن دريد.
 ومريسة  بتشديد الراء : قرية من قري صعيد مصر، ينسب اليها بشر بن غياث المريسي المتكلم.
 وقال ابن عباد: المرميس: دابة يقال لها الكركدن.
 وقال ابن السكيت: المارستان  بفتح الراء : دار المرضي، وهو معرب.
 وامرست الحبل: اذا اعدته الي مجراه، قال:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس ... بين حوامي خشبات يبس
 اما علي قعو واما اقعنسس
 وكذلك اذا انشبته بين البكرة والقعو قلت: امرسته، قاله يعقوب وانشد للكميت:
 ستاتيكم بمترعة ذعافا ... حبالكم التي لا تمرسونا
 اي لا تنشبونها الي البكرة والقعو والممارسة: المعالجة والمزاولة. وقال ابن دريد: رجل ممارس للامور: مزاول لها.
 قال: وبنو ممارس: بطن من العرب.
 وتمرس بالشء: اي احتك به، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان من اقتراب الساعة ان يتمرس الرجل بدينه كما يتمرس البعير بالشجرة. قال ابن الاعرابي: التمرس شدة الالتواء، وقال القتبي: هو ان يتلعب بدينه ويعبث به تمرس البعير؛ اي كما يتحكك البعير بالشجرة، وقال غيره: تمرس الرجل بدينه هو ان يمارس الفتن ويشادها؛ ويخرج علي امامه فيضر بدينه ولا ينفعه غلوه فيه، كما ان الجرب من الابل اذا تحكك بالشجرة ادماه ولم يبرءه من جربه.
 والمتمرس بن عبد الرحمن الصحاري والمتمرس بن فالج بن نهيك العكلي: شاعران.
 وامترس به: اي احتك به، مثل تمرس به.
 ويقال: امترست الالسن: اي لاجت، قال ابو ذءيب الهذلي يصف صاءدا وان حمر الوحش قربت منه بمنزلة من يحتك بالشء:
 فنكرنه فنفرن وامترست به ... هوجاء هادية وهاد جرشع
 وقال ابن دريد: تمارس القوم في الحرب: اذا تضاربوا.
 وامرس الحبل عن البكرة  علي انفعل : اذا زال عن المحالة فرددته اليها، كذا قال، والصواب: فامرسته اذا زال. سقط من كتابه فامرسته.
 
 والتركيب يدل علي مضامة شء لشء بشدة وقوة.
  مرقس
 ابن عباد في الرباعي: مرقسي: منسوب الي حي من طيء يقال لهم: بنو امرء القيس.
 وقال ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي: مرقس  بفتح الميم والقاف، والسين غير معجمة  طاءي، احد بني عتود: شاعر ثم احد بني حيي بن معن، واسمه عبد الرحمن، ومرقس لقب. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: مرقس فعلل وليس بمفعل؛ لعوز تركيب ر ق س.
  مسس
 مسست الشء  بالكسر  امسه مسا ومسيسا ومسيسي  مثال خصيصي ، هذه هي اللغة الفصيحة، وحكي ابو عبيدة: مسسته  بالفتح  امسه  بالضم . وربما قالوا: مست الشء؛ يحذفون منه السين الاولي؛ ويحولون كسرتها الي الميم، ومنهم من لا يحول ويترك الميم علي حالها مفتوحة. وهو مثل قوله تعالي:) فظلتم تفكهون (تكسر الظاء وتفتضح، واصله ظللتم، وهو من شواذ التخفيف، قال اوس بن مغراء السعدي:
 مسنا السماء فنلناها وطالهم ... حتي يروا احدا يهوي وثهلانا
 وكل من تبع الاسلام تابعنا ... وكل من خالف الاسلام يخشانا
 وقوله تعالي:) الذي يتخبطه الشيطان من المس (اي من الجنون، يقال: به مس والس ولمم، وقد مس فهو ممسوس.
 وقوله تعالي:) ذوقوا مس سقر (، قال الاخفش: جعل المس يذاق، كما يقال: كيف وجدت طعم الضرب؟، ويقال: وجدت مس الحمي: اي اول ما نالني منها. وفي حديث ام زرع: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ز ر ن ب. وصفته بلين الجانب وحسن الخلق .
 ويقال: بينهما رحم ماسة: اي قرابة قريبة. وقد مست بك رحم فلان: اذا كانت بينكما قرابة قريبة.
 وحاجة ماسة: اي مهمة، وقد مست اليه الحاجة.
 والمسوس من الماء: الذي بين العذب والملح، قال ذو الاصبع العدواني:
 لو كنت ماء كنت لا ... عذب المذاق ولا مسوسا
 وقال الليث: المسوس من المياه: ما نالته الايدي، وانشد قول ذي الاصبع.
 وقال شمر: المسوس: الذي يمس الغلة فيشفيها. وقال ابن الاعرابي: المسوس: كل ما شفي الغليل؛ لانه مس الغلة، وانشد:
 يا حبذا ريقتك المسوس
 والمسوس  ايضا : الفاذ زهر.
 ومسوس: قرية من قري مرو.
 والمسماس: الخفيف، يقال: قتام مسماس، قال رءبة:
 وبلد يجري عليه العسعاس ... من السراب والقتام المسماس
 ومسة  بالضم : من اعلام النساء.
 وبشري بن مسيس  بفتح الميم : من اصحاب الحديث.
 وقول العرب: لا مساس  مثال قطام : اي لا تمس، وقرا ابو عمرو في الشواذ وابو حيوة:) ان تقول لا مساس (، وقد يقال: مساس في الامر: كدراك ونزال.
 وامسسته الشء فمسه.
 والمماسة: كناية عن المباضعة، وقرا حمزة والكساءي وخلف:) تماسوهن (.
 وقوله تعالي:) لا مساس (بكسر الميم: اي لا امس ولا امس.
 وكذلك التماس، ومنه قوله تعالي:) من قبل ان يتماسا (.
 والمسمسة والمسماس: اختلاط الامر والتباسه، قال:
 ان كنت من امرك في مسماس ... فاسط علي امك سطو الماسي
 والتركيب يدل علي جس الشء باليد.
  مطس
 الليث: مطس العذرة يمطسها مطسا: اذا رماها بمرة.
 وقال ابن دريد: المطس: الضرب كاللطم.
  معس
 
 المعس والمعك: الدلك، يقال: معست المنيءة في الدباغ: اذا دلكتها دلكا شديدا. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه مر باسماء بنت عميس  رضي الله عنهما  وهي تمعس اهابا لها. وقال الاصمعي: بعثت امراة من العرب بنتا الي جارتها فقالت: تقول لك امي اعطيني نفسا او نفسين امعس به منيءتي؛ فاني افدة: اي مستعجلة، قال عمر بن الاشعث بن لجا.
 حتي اذا ما الغيث قال رجسا ... يمعس بالماء الجواء معسا
 وانشد ابن الاعرابي في صفة فحل:
 يخرج بين الناب والضروس ... حمراء كالمنيءة المعوس
 اراد شقشقة حمراء شبهها بالمنية المحركة في الدباغ.
 وربما كني بالمعس عن الجماع.
 وقال ابن دريد: المعس: الطعن بالرمح، يقال: معسه معسا.
 ورجل معاس في الحرب: مقدام.
 ومعسه: اي اهانه.
 وما في الناقة معس: اي لبن.
 والامتعاس في قوله:
 وصاحب يمتعس امتعاسا ... كان في جال استه احلاسا
 اي يمكن استه من الارض ويحركها عليها كما يمعس الاديم.
 والتركيب يدل علي دلك شء.
  مغس
 المغس والمعس: الطعن.
 اللحياني: في بطنه مغس  بالفتح  ومغس  بالتحريك : اي التواء، مثل المغص والمغص، وقد مغس  علي ما لم يسم فاعله  مغسا، ومغس  مثال سمع  مغسا بالتحريك. وقال ابن السكيت: يقال اني لاجد مغسا؛ ولا تقل مغسا  بالتحريك .
 والمغس: الجس، قال رءبة:
 والدين يحيي هاجسا مهجوسا ... مغس الطبيب الطعنة المغوسا
 اي الدين يحيي الهم المهم اي يهيجه.
  مقحس
 ابو عمر الزاهد: تمقحست نفسي وتمقست: اذا غثت، وانشد علي هذه اللغة:
 نفسي تمقحس من سماني الاقبر
  مقس
 مقس: موضع عند القاهرة علي النيل.
 ومقسته في الماء مقسا: اي غططته فيه، مثل قمسته.
 ومقاس العاءذي: شاعر، واسمه مسهر بن خزيمة بن لوي بن غالب. وقيل له العاءذي لانهم عاءذة قريش، وعاءذة امهم، وهي عاءذة بنت الخمس بن قحافة. وقيل له مقاس لان رجلا قال: هو يمقس الشعر كيف شاء: اي يقوله، يقال: مقس من الاكل ما شاء. وكنيته ابو جلدة.
 ومقاس  ايضا : جبل بالخابور.
 ومقست نفسه  بالكسر  ولقست : اي غثت.
 ومقست القربة امقسها مقسا: اي ملاتها.
 والمقس: الجري.
 والمقس: الكسر. وقال ابن عباد: التمقيس في الماء: الاكثار في الصب.
 وانمقست القربة: اي امتلات.
 والمماقسة والمقامسة: المغاطة في الماء.
 وانك لتماقس حوتا ولتقامس حوتا: اي تمارس الداهية وتكاوح من لا قبل لك به.
 وتمقست نفسه: غثت. وقال ابو زيد: صاد اعرابي هامة فاكلها، فقال: ما هذا؟ فقيل: سماني، فغثت نفسه فقال:
 نفسي تمقس من سماني الاقبر
 ويروي: تمقحس.
  مكس
 مكس في البيع يمكس  بالكسر  مكسا: اذا جبي مالا. وقال ابن دريد: المكس: دراهم كانت تءخذ من باءعي السلع في الاسواق في الجاهلية، قال جابر بن حني التغلبي:
 وفي كل اسواق العراق اتاوة ... وفي كل ما باع امرء مكس درهم
 وقال شمر: المكس: النقص، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة صاحب مكس. وقيل المراد منه العشار؛ والمكس الظلم. وقال ابن الاعرابي: المكس درهم كان ياخذه المصدق بعد فراغه من الصدقة.
 
 وقال ابن دريد: تماكس الرجلان في البيع: اذا تشاحا. وماكس: اي شاح، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  لجابر  رضي الله عنه : اتري انما ماكستك لاخذ جملك. وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ك ي س.
 ويقال: دون ذلك مكاس وعكاس؛ وذلك ان ياخذ كل واحد منهما بناصية صاحبه.
 والتركيب يدل علي جبي مال؛ وانتقاص من الشيء.
  ملس
 الملس: السوق الشديد، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : سر ثلاثا ملسا. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب خ ل س. قال:
 عهدي باظعان الكتوم تملس
 وقال ابو زيد: الملوس من الابل: المعناق التي تراها اول الابل في المرعي والمورد وكل مسير.
 ويقال: اتيته ملس الظلام وملث الظلام: اي حين اختلط الظلام، قال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... ملس الظلام من الرباب خيالا
 وناقة ملسي  مثال جفلي : اي تملس وتمضي لا يعلق بها شء من سرعتها.
 ويقال  ايضا  في البيع: ملسي لا عهدة: اي قد انملس من الامر لا له ولا عليه، يقال: ابيعك الملسي لا عهدة: اي تتملس وتتفلت فلا ترجع الي.
 وملست الكبش املسه ملسا: اذا سللت خصييه بعروقهما، يقال: صبي مملوس.
 والملاسة والملوسة: ضد الخشونة، وقد ملس وملس.
 وقال ابن عباد: ملسني الرجل بلسانه يملسني.
 وشيء املس.
 وفي المثل: هان علي الاملس ما لاقي الدبر. الاملس: الصحيح الظهر، والدبر: الذي قد دبر ظهره، يضرب في سوء اهتمام الرجل بشان صاحبه.
 ويقال: خمس املس: اذا كان متعبا شديدا، قال:
 يسير فيها القوم خمسا املسا
 ويقال للخمر: ملساء: اذا كانت سلسة في الحلق، قال ابو النجم يصف امراة:
 تسقي الاراك النضر من زلالها ... برد الفراتية في قلالها
 بالقهوة الملساء من جريالها
 والمليساء: بين المغرب والعتمة.
 وقال ابن الانباري: المليساء: نصف النهار، قال: وقال رجل من العرب لرجل: اكره ان تزورني في المليساء، قال: لم؟ قال: لانه يفوت الغداء ولم يهيا العشاء.
 وقال ابو عمرو: المليساء: شهر صفر. وهو نصف النهار ايضا.
 وقال الاصمعي: المليساء: شهر بين الصفرية والشتاء وهو وقت تنقطع فيه الميرة، وانشد لزيد بن كثوة:
 افينا تسوم الساهرية بعدما ... بدا لك من شهر المليساء كوكب
 يقول اتعرض علينا الطيب في هذا الوقت ولا ميرة.
 وقال ابن عباد: المليساء  ويقال: الملساء  من الالبان: الحامض الذي يشج به المحض.
 والمليساء: الذي يكون في الطعام، بوزن مريراء.
 قال: وبات فلان ليلة ابن املس: اي في ليلة شديدة.
 وقولهم: اتيته ملس الظلام وملث الظلام: اي حين اختلط الظلام.
 والامليس  بالكسر  وزاد ابن عباد: الامليسة: واحد الاماليس وهي المهامه ليس بها شء من النبات، وحذف ذو الرمة ياء الاماليس لحاجته فقال:
 اقول لعجلي بين بم وداحس ... اجدي فقد اقوت عليك الامالس
 ويقال: رمان امليسي، كانه منسوب اليه. وقال ابو زبيد وسمي الامليس مليسا:
 فاياكم وهذا العرق واسموا ... لموماة ماخذها مليس
 ومليس  مصغرا : من الاعلام.
 والملاسة  بالفتح والتشديد : التي تسوي بها الارض.
 وقال الزجاج: ملس الليل واملس: اذا اظلم.
 وقال ابن عباد: املست شاتك: اذا سقط صوفها.
 
 وملست الشء تمليسا: اذا لينته.
 واملاس الشء  مثال ادهام  فتملس واملس وانملس من الامر  ايضا : اذا افلت منه.
 وقال ابن دريد: امتلس بصره: اذا اختطف.
 والتركيب يدل علي تجرد في شء والا يعلق به شيء. واما ملس الظلام فمن باب الابدال واصله الثاء.
  ممس
 الازهري في قول عمرو بن احمر الباهلي يصف مهاة:
 تطايح الطل عن اردافها صعدا ... كما تطايح عن ماموسة الشرر
 قال: ماموسة: اراد بها النار، وهي معرفة عنده لا تنصرف، قال: ولم يوجد هذا الحرف في غير شعر ابن احمر، وكان فصيحا. هذه حكاية ما قاله الازهري في تركيب م س س. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: فان كانت غير مهموزة فموضع ذكرها تركيب ام س، والذي في شعره: " عن اعطافها " و " في الما
  موس
 ة ". وقيل: الماموسة الفلاة، ويروي: المابوسة. وقال ذو الرمة: انشدني الزيادي: عن ماسوسة.
 وقال ابن عباد: الماموس: النار، وقيل موضع النار.
 قال: والماموسة من النساء: الحمقاء الخرقاء، ذكرهما في تركيب م س س ايضا، والكلام فيما قال ابن عباد كالكلام فيما قال الازهري.
  منس
 ابن الاعرابي: المنس  بالتحريك : النشاط.
 والمنسة  بالفتح : المسة من كل شء.
 موس
 الموس: حلق الشعر، وقيل: في صحته نظر، وقال ابن فارس: لا ادري ما صحته.
 وقال الليث: الموس: تاسيس الموسي التي يحلق بها، قال: وبعضهم ينون موسي. قال الازهري: جعل موسي فعلي من الموس، والميم اصلية علي قوله، ولا يجوز تنوينه علي هذا القول. وقال ابن السكيت: يقال هذه موسي جديدة، وهي فعلي عن الكساءي، قال: الاموي: هو مذكر لا غير، يقال: هذا موسي كما تري، وهو مفعل؛ من اوسيت راسه: اذا حلقته بالموسي. قال يعقوب: وانشدنا الفراء في تانيث الموسي، وهو لزياد الاعجم يهجو خالد بن عتاب بن ورقاء لما رمي اليه خالد بدرة من الدراهم وقال له مازحا: فان تكن الموسي جرت فوق بظرها.
 وقال الليث: موسي النبي  صلوات الله عليه  يقال: اشتقاقه من الماء والشجر، ف " مو " ماء؛ و " سا " شجر؛ لحال التابوت والماء. وهو عبراني عرب. وقال ابن فارس: النسبة اليه موسي، وذلك ان الياء فيه زاءدة، كذا قال الكساءي.
 وقال ابن السكيت في كتاب التصغير: تصغير موسي  اسم رجل : مويسي، كان موسي فعلي، وان شءت قلت مويسي  بكسر السين واسكان الياء غير منونة . وتقول في النكرة: هذا مويسي ومويس اخر، فلم تصرف الاول لانه اعجمي معرفة. وصرفت الثاني لانه نكرة، وموسي في هذا التصغير: مفعل. قال: فاما موسي الحديد فتصغرها مويسية فيمن قال: هذه موسي، ومويس فيمن قال: هذه موسي، قال: وهي تذكر وتءنث، وهي من الفعل مفعل والياء اصلية.
 وقال غيره: رجل ماس  مثال مال : وهو الذي لا ينفع فيه العتاب، وقيل: هو الخفيف الطياش.
 والماس: حجر من الاحجار المتقومة، وهو معدود في الجواهر كالياقوت والزبرجد، والعامة تسميه: الالماس.
 والعباس بن احمد بن ابي مواس  بالفتح والتشديد  البغدادي: صاحب الخط المليح الصحيح.
 ومويس  مصغرا : هو مويس بن عمران احد المتكلمين.
 وقال الليث: الموس: لغة في المسي: وهو ان يدخل الراعي يده في رحم الناقة او الرمكة يمسط ماء الفحل من رحمها. استلاما للفحل وكراهية ان تحمل له.
  ميس
 الميس والميسان: التبختر، يقال: ماس يميس ميسا وميسانا، قال لقيط بن زرارة:
 
 يا ليت شعري اليوم دختنوس ... اذا اتاها الخبر المرموس
 اتحلق القرون ام تميس ... لا بل تميس انها عروس
 فهو ماءس وميوس ومياس، قال رءبة يصف الغواني:
 مثل الدمي تصويرهن اطواس ... ومرفل العيش رفل مياس
 وقال رءبة  ايضا  يذكر كبره وهرمه:
 احدوا المني واغبط العروسا ... لا استحي القراء ان اميسا
 احسب يوم الجمعة الخميسا
 وفي حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه : تدخل قيسا وتخرج ميسا. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ق ي س.
 والجمل ربما ماس بهودجه في مشيه ميسانا.
 وفي المثل: ان الغني الطويل الذيل مياس. اي لا يقدر ان يكتم الغني.
 ومياس  ايضا : فرس شقيق بن جزء احد بني قتيبة قال فيه عمرو بن احمر الباهلي:
 مني لك ان تلقي ابن هند منية ... وفارس مياس اذا ما تلببا
 مني: قدر.
 والمياس  ايضا : الاسد الذي يختال في مشيته، ويتبختر؛ لقلة اكتراثه بمن يلقاه، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف الاسد:
 فلما ان راهم قد تدانوا ... تقري حول ارجلهم يميس
 وقال ابن الاعرابي: ماس يميس ميسا: اذا مجن، مثل مسا يمسا مسا. وماس الله فيهم المرض يميسه: اي كثره فيهم.
 وميسون بنت بحدل بن انيف؛ من بني حارثة بن جناب؛ ام يزيد بن معاوية: من التابعيات.
 والميسون: الحسن القد الحسن الوجه من الغلمان.
 والزباء الملكة: اسمها ميسون.
 والميسان: من نجوم الجوزاء؛ عن ابن دريد. وقال ابو عمرو: المياسين: النجوم الزاهرة.
 وميسان: كورة مشهورة بين البصرة وواسط، فتحت في خلافة عمر  رضي الله عنه ، وولاها النعمان بن عدي بن نضلة العدوي  رضي الله عنه ، ولم يول احدا من بني عدي غيره ولاية قط، لما كان يعلم من صلاحه.
 واراد النعمان امراته علي الخروج الي ميسان فابت عليه، فكتب اليها:
 الا هل اتي الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تجذو علي حرف منسم
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم
 فبلغ ذلك عمر  رضي الله عنه  فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو. اما بعد: فقد بلغني قولك:
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم
 وايم الله لقد ساءني ذلك وقد عزلتك. فلما قدم عليه ساله فقال: والله ما كان من ذلك شء، وما كان الا فضل شعر وجدته، وما شربتها قط. فقال: اظن ذاك، ولكن لا تعمل لي علي عمل ابدا.
 والنسبة الي ميسان: ميساني؛ علي الاصل، وميسناني؛ علي التغيير. قال العجاج:
 خودا تخال ريطها المدمقسا ... وميسنانيا لها مميسا
 البس دعصا بين ظهري اوعسا
 وقال ابن عباد: رجل ميسان: اي متبختر، وامراة ميسانة، وقيل: ميسان وميسي.
 قال: ويقال لليلة البدر: ميسان.
 ويقال لاحد كوكبي الهقعة: ميسان.
 
 وقال الدينوري: الميس: اخبرني بعض اعراب عمان  وعمان معدن الميس  فقال: شجر الميس عظام، شبيه في نباته وورقه بالغرب، واذا كان شابا فهو ابيض الجوف، فاذا قدم اسود فصار كالابنوس، ويغلظ حتي تتخذ منه المواءد الواسعة، وتتخذ منه الرحال، قال العجاج يصف الابل:
 ينتقن بالقوم من التزعل ... وهزة المراح والتخيل
 ميس عمان ورحال الاسحل
 وقال حميد بن ثور الهلالي  رضي الله عنه  يصف الابل:
 صهب اذا غرثت فضول حبالها ... شبعت براذعها وميس احمر
 فوصفه بالحمرة لانه لم يسود بعد. قال: والميس ريفي وليس ببري يغرس غرسا. وفي حديث طهفة بن ابي زهير النهدي  رضي الله عنه : اتيناك يا رسول الله من غوري تهامة باكوار الميس. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب وطء. وقال ذو الرمة:
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 اي كان اصوات اواخر الميس من ايغالهن بنا اصوات الفراريج. وقال الشماخ:
 وشعبتا ميس براها اسكاف
 وقال الدينوري: الميس  ايضا : ضرب من الكروم ينهض علي ساق بعض النهوض، ثم يتفرع. اخبرني بذلك بعض اهل المعرفة، ومعدنه ارض سروج من ارض الجزيرة، قال: واخبرني انه قد راه بالطاءف، واليه ينسب الزبيب الذي يسمي الميس، قال: واخبرني ان للميس ثمرة في خلقة الاجاصة الصغيرة.
 وقال ابن دريد: المياس: الذءب؛ لانه يميس اي يتحرك.
 والتمييس: التذييل. وفسر قول العجاج:
 وميسنانيا لها مميسا
 بالمذيل؛ اي له ذيل.
 وتميس: اي تبختر؛ مثل ماس، قال:
 واني لمن قنعانها حين اعتزي ... وامشي به نحو الوغي اتميس
 والتركيب يدل علي الميلان.
  نبرس
 النبراس: المصباح.
 ويقال للسنان: نبراس، قال مالك بن خويلد الخناعي  ويروي لابي ذءيب الهذلي في رواية ابي نصر  يصف الاسد:
 صعب البديهة مشبوب اظافره ... مواثب اهرت الشدقين نبراس
 ويروي: " جساس "، اي كانه سنان في حدته ومضاءه. وقال تميم بن ابي بن مقبل:
 قل لابنة الاخطل المسلوب مءزرها ... يوم الفوارس لما راث هاديها
 ولست ساءلها الا بواحدة ... ما رد؟ تغلب عنها اذ تناديها
 اذ ردها الخيل تعدو وهي خافضة ... حد النباريس مطرورا نواحيها
 واما قول جرير:
 هل دعوة من جبال الثلج مسمعة ... اهل الاياد وحيا بالنباريس
 فالنباريس: شباك لبني كليب؛ وهي الابار المتقاربة.
  نبس
 النبس: التكلم، يقال: نبس ينبس  بالكسر ، واكثر ما يستعمل في النفي، وانشد ابن دريد:
 واذا تشد برحلها لا تنبس
 وقال ابو عمرو: نبس الرجل: اذا تكلم فاسرع، ذكره في الاثبات.
 ورجل انبس الوجه: اي عابسه كريهه، قال ابن فارس: فيه نظر.
 وقال ابن الاعرابي: النبس  بضمتين : الناطقون.
 والنبس  ايضا : المسرعون.
 وقال ابو عمر الزاهد: السين الاولي في " سنبس " زاءدة، والاصل نبس: اي اسرع.
 وقال ابن عباد: النبس: الحركة، والنابس: المتحرك.
 
 وقال ابن دريد: ما سمعت للقوم نبسا ولا نبسة  بالضم . وفي حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  انه قال: ان اهل النار ليدعون يا مالك؛ فيدعهم ربهم اربعين عاما ثم يرد عليهم: انكم ماكثون، فيدعون ربهم مثل الدنيا فيرد عليهم: اخسءوا فيها ولا تكلمون، فما ينبسون عند ذلك، ما هو الا الزفير والا الشهيق.
 وعن مروان بن ابي حفصة انه قال: انشدت السري بن عبد الله فلم ينبس رءبة.
  نجس
 النجس والنجس والنجس والنجس والنجس: ضد الطاهر، والنجاسة: ضد الطهارة، قال الله تعالي:) انما المشركون نجس (، وقرء) نجس (بسكون الجيم مع فتحة النون، وقرا الضحاك:) نجس (مثال كتف، وقرا الحسن بن عمران ونبيح وابو واقد والجراح وابن قطيب:) نجس (مثال رجس.
 وقال الفراء: اذا قالوه مع الرجس اتبعوه اياه وقالوا: رجس نجس. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم.
 وقد نجس ينجس  مثال سمع يسمع  ونجس ينجس  مثال كرم يكرم .
 وقال ابن الاعرابي: النجس  بضمتين : المعقدون.
 وداء ناجس ونجيس: اذا كان لا يبرا منه، قال:
 وداء به اعيا الاطبة ناجس
 وقال ساعدة بن جءية الهذلي:
 ان الشباب رداء من يزن تره ... يكسي الجمال ويفند غير محتشم
 والشيب داء نجيس لا شفاء له ... للمرء كان صحيحا صاءب القحم
 واذا قلت: رجل نجس  بكسر الجيم  ثنيت وجمعت، واذا قلت: نجس  بفتحها  لم تثن ولم تجمع وقلت: رجل نجس ورجلان نجس ورجال نجس وامراة نجس ونساء نجس.
 ويقال: انجسه ونجسه تنجيسا. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او لونه او ريحه.
 والتنجيس: شء كانت العرب تفعله علي الذي يخاف عليه ولوع الجن به؛ وهو القذر؛ نحو خرقة الحاءض وعظام الموتي، وهذا من افعال العرب، قال الممزق النكري واسمه شاس بن نهار بن اسود بن حريد بن حيي بن عوف بن سود بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس :
 ولو ان عندي حازيين وراعبا ... وعلق انجاسا علي المنجس
 وقال العجاج:
 ولم يهبن حمسة لاحمسا ... ولا اخا عقد ولا منجسا
 وقال اخر:
 ولو كنت في غمدان او في عطالة ... وعلق انجاسا علي يهود
 وقال الازهري  ومن خطه نقلت : قال حسان:
 وحازية ملبوبة ومنجس ... وطارقة في طرقها لم تشدد
 ولم اجد البيت في شعر حسان بن ثابت  رضي الله عنه ، فليطلب في شعر غيره ممن اسمه حسان.
 وقال ابن الاعرابي: ومن العادات التميمية والجلبة والمنجسة. وقال ثعلب: قلت لابن الاعرابي: لم قيل للمعوذ منجس وهو ماخوذ من النجاسة؟ فقال: للعرب افعال تخالف معانيها الفاظها، يقال: فلان يتتجس اذا فعل فعلا تحرج به من النجاسة، كما يقال: يتاثم ويتحرج ويتحنث ويتحوب اذا فعل فعلا يخرج به من الاثم والحرج والحنث والحوب.
 ويقال: تنجس الثوب: اذا اصابته نجاسة.
 والتركيب يدل علي خلاف الطهارة.
  نحس
 ابن عباد: النحس: الامر المظلم.
 والنحسان: زحل والمريخ، والسعدان: المشتري والزهرة.
 
 ويقال ثلاث ليال اللاتي يقال لهن الظلم: النحس. ويقال: ايام نحيسة، كما يقال: ايام سعيدة.
 والنحس: ضد السعد، قال الله تعالي:) في يوم نحس مستمر (، وقرا الحسن البصري:) في يوم نحس (بالتنوين وكسر الحاء، وعنه ايضا: يوم نحس ويوم نحس؛ علي الصفة والاضافة والحاء مكسورة. وقرا قراء الكوفة والشام ويزيد:) في ايام نحسات (بكسر الحاء؛ والباقون بسكونها.
 وقد نحس الشء  بالكسر  فهو نحس ايضا، قال:
 ابلغ جذاما ولخما ان اخوتهم ... طيا وبهراء قوم نصرهم نحس
 ومنه قيل: ايام نحسات.
 ونحس  ايضا  بالضم، ومنه قراءة عبد الرحمن بن ابي بكرة: " من نار ونحس " علي انه فعل ماض، اي نحس يومهم او حالهم.
 والعرب تسمي الريح الباردة اذا دبرت: نحسا، قال عمرو بن احمر الباهلي:
 كان سلافة عرضت لنحس ... تحيل شفيفها الزلالا
 وقال ابن دريد: النحس: الغبار في اقطار السماء اذا عكف الجدب عليها. ويقال: عام ناحس ونحيس  زعموا . ويقال: هاج النحس: اي الغبار، قال:
 اذا هاج نحس ذو عثانين والتقت ... سباريت اغفال بها الال يمصح
 وقال ابن دريد: المناحس : المشاءم.
 والنحاس: القطر، عربي معروف.
 وقال ابن فارس: النحاس: النار، قال البعيث:
 دعوا الناس اني سوف تنهي مخافتي ... شياطين يرمي بالنحاس رجيمها
 وقال ابو عبيدة: النحاس: ما سقط من شرار الصفر او الحديد اذا ضرب بالمطرقة، قال النابغة الذبياني:
 كان شواظهن بجانبيه ... نحاس الصفر تضربه القيون
 وقوله تعالي:) يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس (قال ابو عبيدة: النحاس  ها هنا  الدخان الذي لا لهب فيه، قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 اضاءت لنا النار وجها اغر ... ر ملتبسا بالفءاد التباسا
 يضء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا
 والنحاس  بالكسر  لغة فيه، وقرا مجاهد: من نار ونحاس  بكسر النون ورفع السين.
 والنحاس والنحاس  ايضا : الطبيعة والاصل، قال لبيد رضي الله عنه:
 وكم فينا اذا ما المحل ابدي ... نحاس القوم من سمح هضوم
 وقال اخر:
 يا ايها الساءل عن نحاسي
 وقال ابن الاعرابي: النحاس: مبلغ اصل الشء، يقال: فلان كريم النحاس والنحاس: اي كريم النجار.
 وقال ابو عمرو: نحسته الابل: عنته واشقته.
 ونحسه: جفاه.
 وقال ابن دريد: قولهم: تنحست النصاري عربي معروف، لتركهم اكل لحم الحيوان. وتنهس  في هذا  لحن العوام.
 وقال ابن السكيت: تنحست الاخبار وعن الاخبار: اي تخبرت عنها؛ وتتبعتها بالاستخبار، ويكون ذلك سرا وعلانية.
 وتنحس الرجل: اذا جاع. ومنه قولهم: تنحس لشرب الدواء: اذا تجوع له.
 واستنحست الاخبار: مثل تنحستها، وكذلك استنحست عن الاخبار.
 والتركيب يدل علي ضد السعد.
  نخس
 النخس: تغريزك مءخر الدابة او جنبها بعود او غيره، يقال: نخست الدابة انخسها وانخسها. ونخس النبي  صلي الله عليه وسلم  جمل جابر  رضي الله عنه  الذي كان قد اعيا فصار لا يملك راسه.
 وسمي النخاس لذلك، وفعله النخاسة  بالكسر ، وذلك لانه ينخس الدابة لتنشط وتسرع.
 وقال ابن دريد: النخاس: بياع الرقيق؛ عربي صحيح، والاسم: النخاسة والنخاسة  بكسر النون وفتحها .
 
 قال: ويقال نخس بنو فلان بفلان: اذا طردوه.
 ونخسوا به بعيره، وانشد:
 الناخسين بمروان بذي خشب ... والداخلين علي عثمان في الدار
 والناخس: ضاغط يصيب البعير في ابطه . ويقال: بعير به ناخس: اذا احتك ابطه بزوره. والناخس والضاغط قريب بعضه من بعض.
 والناخس في البعير  ايضا : جرب يكون عند ذنبه، والبعير منخوس.
 وداءرة الناخس: التي تكون تحت جاعرتي الفرس الي الفاءلين، وتكره.
 وقال ابو زيد: وعل ناخس: اذا امتلا شبابا. وهو وعل ثم ناخس: اذا نخس قرناه ذنبه من طولهما، وقيل: هو النخوس، وانما يكون ذلك في الذكور، قال:
 يا رب شاة فارد نخوس
 والنخيس: البكرة التي يتسع ثقبها الذي يجري فيه المحور مما ياكله المحور؛ فيعمدون الي خشيبة فيثقبون وسطها؛ ثم يلقمونها ذلك الثقب المتسع. ويقال لتلك الخشيبة: النخاس  والنخاسة عن الليث  بكسر النون، والبكرة نخيس، قال:
 درنا ودارت بكرة نخيس ... لا ضيقة المجري ولا مروس
 وقال بعضهم: سالت اعرابيا من بني تميم بنجد وهو يستقي وبكرته نخيس، فوضعت اصبعي علي النخاس فقلت: ما هذا؟  واردت ان اتعرف منه الحاء والخاء ، فقال: نخاس بخاء معجمة، فقلت: اليس قد قال الشاعر:
 وبكرة نحاسها نحاس
 فقال: ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين. تقول منه: نخست البكرة انخسها نخسا.
 وقال ابو زيد: النخيسة: لبن العنز والنعجة يخلط بينهما. وقال الليث: النخيسة: الزبدة. وقال ابو عمر: النخيسة: اللبن الحامض يصب علي اللبن الحلو.
 والنخيس: موضع البطان.
 ونخس لحم الرجل: اذا قل.
 ويقال لابن زنية: ابن نخسة، قال الشماخ:
 انا الجحاشي شماخ وليس ابي ... بنخسة لدعي غير موجود
 وقال ابو سعيد: رايت غدرانا تناخس: وهو ان يفرغ بعضها في بعض، كتناخس الغنم اذا اصابها البرد فاستدفا بعضها ببعض. وفي حديث: ان قادما قدم عليه فساله عن خصب البلاد، فحدثه: ان سحابة وقعت فاخضرت لها الارض؛ وفيها غدر تناخس. قال شمر: اي يصب بعضها في بعض، وقال غيره: كان الواحد ينخس الاخر اي يدفعه.
 والتركيب يدل علي نزك شء بشء، وقد شذت النخيسة عن هذا التركيب.
  ندس
 الندس: الطعن، يقال: ندسه يندسه  بالضم : اذا طعنه، ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : انه دخل المسجد وهو يندس الارض برجله. قال الكميت:
 ونحن صبحنا اهل نجران غارة ... تميم بن مر والرماح النوادسا
 وقال جرير:
 ندسنا ابا مندوسة القين بالقنا ... ومار دم من جار بيبة ناقع
 وقال ابن الاعرابي: المندوسة: الخنفساء.
 والندوس: الناقة التي ترضي بادني مرتع.
 وندست به الارض: اذا ضربته بها.
 وندست الشء عن الطريق: نحيته.
 وقال الفراء: رجل ندس  بالفتح  وندس وندس  مثال حذر وحذر : اي فهم.
 وقال الليث: الندس: السريع الاستماع للصوت الخفي. قال ذو الرمة يصف ثورا:
 وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنباة الصوت ما في سمعه كذب
 وندست عليه ظني اندسه: وهو ان تظن الظن لم تحقه.
 والمنداس: المراة الخفيفة.
 وندس الرجل  بالكسر  يندس ندسا  بالتحريك : اي صار ندسا.
 والمنادسة: المطاعنة.
 والمنادسة: المنابزة.
 
 وقال ابو زيد: تندست الاخبار وعن الاخبار. اذا تخبرت عنها من حيث لا يعلم بك، مثل تنطست وتنحست وتحدست.
 وتندس ماء البءر: اذا فاض من جوانبها.
 وقال ابن عباد: التندس: ان تصرع انسانا فتضع يده علي فمه.
 والتنادس: التنابز بالالقاب.
 والتركيب يدل علي مثل النزك والطعن.
  نرجس
 النرجس: مذكور في تركيب ر ج س.
  نرس
 نرس  بالفتح : قرية من سواد العراق، تنسب اليها الثياب النرسية.
 وقال ابن دريد: النرس لا اعرف له اصل في اللغة، الا ان العرب قد سمت نارسة، قال: ولم اسمع فيه شيءا من علماءنا، ولا احسبه عربيا محضا.
 وقال ابن فارس: النون والراء لا تاتلفان؛ وقد يكون بينهما دخيل.
 والنرسيان: ضرب من التمر، وهو اجود ما يكون بالكوفة، وليس بعربي محض، واهل العراق يضربون الزبد بالنرسيان مثلا لما يستطاب، الواحدة: نرسيانة.
  نسس
 النس: السوق، يقال: نسست الناقة انسها نسا: اي زجرتها، ومنه: المنسة للعصا. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان ينس اصحابه؛ اي يسوقهم، يمشي خلفهم ويقدمهم، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب س ر ب. وفي حديث عمر  رضي الله عنه : انه كان ينس الناس بالدرة بعد صلاة العشاء ويقول: انصرفوا الي بيوتكم.
 وفي حديث مجاهد: من اسماء مكة بكة، وهي ام رحم، وهي ام القري، وهي كوثي ، وهي الناسة  ويروي: الباسة ، لان من بغي فيها او احدث حدثا اخرج عنها فكانها ساقته. قال رءبة يصف العفاءف:
 وتحصب اللاعنة الجاسوسا ... بعشر ايديهن والضغبوسا
 حصب الغواة والعومج المنسوسا
 والنس: اليبس، يقال: نس ينس وينس نسوسا ونسا: اي يبس.
 وقيل سميت مكة ناسة لقلة الماء بها اذ ذاك، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 نس الي فهاد هندا نسوسا ... واستشاط القذال مني خليسا
 ويقال: جاءنا بخبزة ناسة، قال العجاج:
 ومهمه يمسي قطاه نسسا ... روابعا وبعد ربع خمسا
 ويروي: وبلد. اي يابسة من العطش.
 وقال ابن دريد: نست الجمة: اذا تشعثت.
 والنسيسة: الايكال بين الناس، قالها ابن السكيت.
 والنسيسة: البلل الذي يكون براس العود اذا اوقد.
 والنسيسة: الطبيعة.
 والنسيس: الجوع الشديد.
 وقال الليث: النسيس: غاية جهد الانسان.
 والنسيس: بقية الروح، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف اسدا شبه نفسه به:
 ولكني ضبارمة جموح ... علي العداء مجترء خبوس
 اذا ضمت يداه اليه قرنا ... فقد اودي اذا بلغ النسيس
 ويروي: " متي تضمم "، وقيل المراد من النسيس هاهنا: الاخذ بالنفس، ويقال: عرقان في اللحم يسقيان المخ.
 ويقال: بلغ من الرجل نسيسه ونسيسته: اذا كاد يموت.
 واختلف في معني قول الكميت:
 ولكن مني بر النسيس ... احوط الحريم واحمي الذمارا
 فقال الليث: اراد لا ازال بارا بهم ما بقي في نسيس. وقال غيره: اراد بالنسيس الخليقة والطبيعة.
 وقال الليث: النس: لزوم المضاء في كل امر، ويقال: هو سرعة المضاء في كل امر، ويقال: هو سرعة الذهاب وورود الماء خاصة. وانشد قول العجاج الذي سبق:
 ومهمه يمسي قطاه نسسا
 ويروي: وبلد.
 والتنساس: السير الشديد، قال الحطيءة يهجو الزبرقان بن بدر:
 
 وقد مدحتكم عمدا لارشدكم ... كيما يكون لكم مدحي وامراسي
 وقد نظرتكم ايناء عاشية ... للخمس طال بها حوزي وتنساسي
 ويروي: اعشاء صادرة.
 والنسس  بضمتين : الاصول الرديءة.
 والنسناس والنسناس  بالفتح والكسر : جنس من الخلق يثب احدهم علي رجل واحدة. وفي الحديث: ان حيا من عاد عصوا رسولهم، فمسخهم الله نسناسا، لكل انسان منهم يد ورجل من شق واحد، ينقزون كما ينقز الطاءر، ويرعون كما ترعي البهاءم. ويقال: ان اولءك انقرضوا، والذين هم علي تلك الخلقة ليسوا من نسل اولءك، ولكنهم خلق علي حدة.
 وقال الجاحظ: زعم بعضهم انهم ثلاثة اجناس: ناس ونسناس ونسانس. وعن ابي سعيد الضرير: ان النسانس الاناث منهم، وانشد للكميت:
 فما الناس الا نحن ام ما فعالهم ... ولو جمعوا نسناسهم والنسانسا
 وقيل: النسانس: السفل والانذال، والنسانس ارفع قدرا من النسناس. وقد يكون النسناس واحد النسانس. وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : ذهب الناس وبقي النسناس. قال ابن الاعرابي: هم ياجوج وماجوج. وقيل: خلق علي صورة الناس، اشبهوهم في شء، وليسوا من بني ادم، وقيل: بل هم من بني ادم.
 والنسناس فيما انشد ابن الاعرابي:
 وليلة ذاة جهام اطباق ... سود نواحيها كاثناء الطاق
 قطعتها بذاة نسناس باق
 صبرها وجهدها، يقال: ناقة ذاة نسناس: اي ذاة سير باق.
 وقال ابن عباد: قرب نسناس: سريع.
 ويقال: قطع الله نسناس فلان: اي نفسه واثره.
 ويقال للفحل اذا ضرب الناقة علي غير ضبعة: قد انسها.
 وقال ابن شميل: نسست الصبي تنسيسا: وهو ان تقول له: اس اس ليبول او يتغوط.
 وقال ابو عمرو: نسس البهيمة: مشاها.
 وجوع نسناس: شديد.
 وقال ابن الاعرابي: النسناس  بالكسر : الجوع الشديد.
 وريح نسناسة وسنسانة: باردة.
 ونسناس من دخان: اي دخان نار.
 ونسنست الريح وسنسنت: اذا هبت هبوبا باردا.
 والنسنسة  ايضا : الضعف، قال ابن دريد: واحسب ان النسناس من هذا.
 ونسنس الطاءر: اذا اسرع في طيرانه.
 وقال ابن عباد: نسنست لفلان دسيس خبر. وتنسست منه خبرا: اي تنسمته.
 والتركيب يدل علي نوع من السوق؛ وعلي قلة في الشء ويختص به الماء.
  نسطس
 نسطاس  بالكسر : من العلام. وعبيد بن نسطاس العامري البكاءي الكوفي: من اصحاب الحديث. وهو العالم بالطب بالرومية.
  نطس
 ابن السكيت: رجل نطس ونطس ونطس  علي التخفيف : اي عالم، وقد نطس  بالكسر  ينطس نطسا.
 والنطاسي والنطاسي  بفتح النون وكسرها، عن ابي عبيد  والنطيس  مثال سكيت : المتطبب، قال البعيث يصف شجة:
 اذا قاسها الاسي النطاسي ارعشت ... انامل اسيها وجاشت هزومها
 وقال رءبة:
 وقد اكون مرة نطيسا ... بخبء ادواء الصبي نقريسا
 وقال ابن عباد: النطس: الحريق.
 وقال غيره: الناطس: الجاسوس.
 وامراة نطسة: اذا كانت تنطس من الفحش وتقزز. وقال ابن الاعرابي: النطس  بضمتين : المتقززون.
 والنطس  ايضا : الاطباء الحذاق.
 والنطس  مثال كتف : المتقزز المتقذر؛ عن ابي عمرو، يقال: اراك لطسا من كذا، وهو نطسة  مثال تءدة.
 
 والتنطس: التقذر، ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : انه خرج من الخلاء فدعا بطعام، فقيل له: الا تتوضا؟ فقال: لولا التنطس ما باليت الا اغسل يدي. هو التانق في الطهارة والتقذر، يقال: تنطس فلان في الكلام: اذا تانق فيه، وانه ليتنطس في اللبس والطعمة: اي لا يلبس الا حسنا ولا يطعم الا نظيفا.
 وتنطس عن الاخبار وتندس عنها. تانق في الاستخبار، قال العجاج:
 وقد تري بالدار يوما انسا ... جم الدخيس بالثغور احوسا
 ولهوة اللاهي ولو تنطسا
 وكل من ادق النظر في الامور واستقصي علمها: فهو متنطس.
  نعس
 النعاس: الوسن، قال الله تعالي:) امنة نعاسا (.
 وفي المثل: مطل كنعاس الكلب. انه داءم متصل وفيه قرمطة، ومن شان الكلب ان يفتح من عينيه بقدر ما يكفيه للحراسة، وذلك ساعة فساعة، قال رءبة:
 اني ورب مشرق وغرب ... وحرم الله وبيت الحجب
 بحيث يدعو الطاءف الملبي ... لاقيت اعجابا عجبي
 لاقيت مطلا كنعاس الكلب ... وعدة عجت عليها صحبي
 كالنحل من ماء الرضاب العذب ... حتي خشيت ان يكون ربي
 يطلبني من عملي بذنب
 اي لا ياسا ولا نجازا.
 وقد نعست  بالفتح  انعس  بالضم  نعاسا، قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 كان تنسمها موهنا ... جني النحل حين تحس النعاسا
 ويروي: " سنا المسك "، والتنسم: التنفس، سنا المسك: اي كمثل المسك.
 ونعست نعسة واحدة، قال اباق الدبيري:
 قد اخذتني نعسة اردن ... وموهب مبز بها مصن
 وانا ناعس. قال ثعلب: لا يقال نعسان. وقال الليث: وقد سمعناهم يقولون نعسان ونعسي، حملوا ذلك علي وسنان ووسني، وقال ابن دريد: رجل ناعس ونعسان ولم يفرق. وقال الفراء: ولا اشتهيها يعني هذه اللغة اي نعسان.
 وناقة نعوس: توصف بالسماحة بالدر، لانها اذا درت نعست، قال اراعي:
 نعوس اذا درت جروز اذا غدت ... بويزل عام او سديس كبازل
 والنعوس: علم لناقة بعينها  ايضا ، قال:
 ان النعوس بها داء يخامرها
 وقال ابن الاعرابي: النعس: لين الراي والجسم وضعفهما.
 وقال الازهري: حقيقة النعاس: السنة من غير نوم، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 وكانها وسط النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينيه سنة وليس بناءم
 ونعست السوق: اي كسدت.
 وقال ابو عمرو: انعس الرجل: اذا جاء ببنين كسالي.
 وتناعس: اي تناوم.
 والتركيب يدل علي الوسن.
  نفس
 النفس: الروح، يقال: خرجت نفسه، قال:
 نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
 اي بجفن سيف وبمءزر.
 والنفس  ايضا : الجسد، قال اوس بن حجر:
 نبءت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 والتامور: الدم.
 واما قولهم: ثلاثة انفس فيذكرونه، لانهم يريدون به الانسان.
 
 والنفس: العين، يقال: اصابت فلان نفس. ونفستك بنفس: اي اصبتك بعين. والنافس: العاءن. وفي حديث محمد بن سيرين انه قال: نهي عن الرقي الا في ثلاث: النملة والحمة والنفس. ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : الكلاب من الجن، فاذا غشيتكم عند طعامشكم فالقوا لهن، فان لهن انفسا. ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين مسح بطن رافع  رضي الله عنه : فالقي شحمة خضراء كان فيها انفس سبعة. يريد عيونهم.
 وقوله تعالي:) ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا (، قال ابن عرفة: اي باهل الايمان واهل شريعتهم.
 وقوله تعالي:) ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة (اي كخلق نفس واحدة، فترك ذكر الخلق واضيف الي النفس، وهذا كما قال النابغة الذبياني:
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل
 اي علي مخافة وعل.
 والنفس  ايضا : العند، قال الله تعالي:) تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك (اي تعلم ما عندي ولا اعلم ما عندك، وقال ابن الانباري: اي تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في غيبك، وقيل: تعلم حقيقتي ولا اعلم حقيقتك.
 ونفس الشء: عينه، يوكد به، يقال: رايت فلان نفسه وجاءني بنفسه.
 والنفس  ايضا : دبغة مما يدبغ به الاديم من القرظ وغيره، يقال هب لي نفسا من دباغ. قال الاصمعي: بعثت امراة من العرب بنتا لها الي جارتها فقالت: تقول لك امي: اعطيني نفسا او نفسين امعس به منيءتي فاني افدة؛ اي مستعجلة؛ لا اتفرغ لاتخاذ الدباغ من السرعة.
 وقال ابن الاعرابي: النفس: العظمة. والنفس: الكبر. والنفس: العزة. والنفس: الهمة. والنفس: الانفة.
 والنافس: الخامس من سهام الميسر، ويقال: هو الرابع.
 والنفس  بالتحريك : واحد الانفاس، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اجد نفس ربكم من قبل اليمن. هو مستعار من نفس الهواء الذي يرده المتنفس الي جوفه فيبرد من حرارته ويعدلها، او من نفس الريح الذي يتنسمه فيستروح اليه وينفس عنه، او من نفس الروضة وهو طيب رواءحها الذي يتشممه فيتفرج به، لما انعم به رب العزة من التنفيس والفرج وازالة الكربة. ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن. يريد بها انها تفرج الكرب وتنشر الغيث وتنشء السحاب وتذهب الجدب. وقوله: " من قبل اليمن " اراد به ما تيسر له من اهل المدينة  علي ساكنيها السلام  من النصرة والايواء، ونفس الله الكرب عن المءمنين باهلها، وهم يمانون.
 ويقال: انت في نفس من امرك: اي في سعة. واعمل وانت في نفس من عمرك: اي في فسحة قبل الهرم والمرض ونحوهما. وقال الازهري: النفس في هذين الحديثين: اسم وضع موضع المصدر الحقيقي، من نفس ينفس تنفيسا ونفسا، كما يقال: فرج يفرج تفريجا وفرجا، كانه قال: اجد تنفيس ربكم من قبل اليمن، وكذلك قوله  صلي اله عليه وسلم : فانها من نفس الرحمن، اي من تنفيس الله بها عن المكروبين.
 وقوله:
 عيني جودا عبرة انفاسا
 اي ساعة بعد ساعة.
 وقال ابو زيد: كتبت كتابا نفسا: اي طويلا.
 
 والنفس  ايضا : الجرعة، يقال: اكرع في الاناء نفسا او نفسين ولا تزد عليه. والشرب في ثلاثة انفاس سنة. ومثال نفس وانفاس: سبب واسباب، قال جرير:
 تعلل وهي ساغبة بنيها ... بانفاس من الشبم القراح
 ويقال: شراب غير ذي نفس: اذا كان كريه الطعم اجنا اذا ذاقه ذاءق لم يتنفس فيه، وانما هي الشربة الاولي قدر ما يمسك رمقه ثم لا يعود له لاجونته، قال الراعي:
 وشربة من شراب غير ذي نفس ... في كوكب من نجوم القيظ وهاج
 سقيتها صاديا تهوي مسامعه ... قد ظن ان ليس من اصحابه ناج
 ويروي: " غير ذي قنع " اي ذي كثرة؛ اي هي اقل من ان تشرب منها ثم تتنفس.
 وقال ابن الاعرابي: شراب ذو نفس: اي فيه سعة وري.
 وشء نفيس ومنفوس: يتنافس فيه ويرغب، قال جرير:
 لو لم ترد قتلنا جادت بمطرف ... مما يخالط حب القلب منفوس
 المطرف: المستطرف.
 ولفلان نفيس: اي مال كثير. وما يسرني بهذا الامر نفيس.
 وهذا انفس مالي: اي احبه واكرمه عندي.
 ونفس به  بالكسر : اي ضن به.
 ونفست عليه الشء نفاسة: اذا لم تره اهلا له.
 ونفست علي بخير قليل: اي حسدت. وقال ابو بكر  رضي الله عنه  يوم سقيفة بني ساعدة: منا الامراء ومنكم الوزراء، والامر بيننا وبينكم كقد الابلمة، فقال الحباب بن المنذر  رضي الله عنه : اما والله لا ننفس ان يكون لكم هذا الامر، ولكنا نكره ان يلينا بعدكم قوم قتلنا اباءهم وابناءهم. قال ابو النجم:
 يروح في سرب اذا راح انبهر ... لم ينفس الله عليهن الصور
 اي لم يبخل عليهن بتحسين صورهن. يقال: نفست عليك الشء: اذا لم تطب نفسك له به. ونفست به عن فلان: كقولهم: بخلت به عليك وعنه، ومنه قوله تعالي:) ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه (.
 ونفس الشء  بالضم  نفاسة: اي صار مرغوبا فيه.
 والنفاس: ولاد المراة، قال اوس بن حجر:
 لنا صرخة ثم اسكاتة ... كما طرقت بنفاس بكر
 فاذا وضعت فهي نفساء ونفساء  مثال حسناء  ونفساء  بالتحريك . وجمع النفساء: نفاس  بالكسر ، وليس في الكلام فعلاء يجمع علي فعال غير نفساء وعشراء، وتجمعان  ايضا  نفساوات وعشراوات. وامراتان نفساوان؛ ابدلوا من همزة التانيث واوا. وقد نفست المراة؟ بالكسر ، ويقال ايضا: نفست المراة غلاما؟ علي ما لم يسم فاعله ، والولد منفوس. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ما من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة والنار. وفي حديث سعيد بن المسيب: لا يرث المنفوس حتي يستهل صارخا. ومنه قولهم: ورث فلان هذا قبل ان ينفس فلان: اي قبل ان يولد.
 ونفست المراة  بالكسر : اي حاضت، وقال ابو حاتم: ويقال: نفست  علي ما لم يسم فاعله . ومنه حديث ام سلمة  رضي الله عنها  انها قالت: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفراش، فحضت فانسللت، واخذت ثياب حيضتي ثم رجعت، فقال: انفست؟؛ اي احضت؟. وفي حديث اخر: ان اسماء بنت عميس  رضي الله عنها  نفست بالشجرة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر  رضي الله عنه  ان يامرها بان تغتسل وتهل.
 ونفيس: من الاعلام.
 وقصر نفيس: علي ميلين من المدينة  علي ساكنيها السلام ، ينسب الي نفيس بن محمد من موالي الانصار.
 ولك في هذا الامر نفسة  بالضم : اي مهلة.
 
 ونفوسة: جبال بالمغرب بعد افريقية.
 وانفسني فلان في كذا: اي رغبني فيه. وانفسه كذا: اي اعجبه بنفسه ورغبه فيها. وفي حديث سعيد بن سالم القداح وذكر قصة اسماعيل وما كان من ابراهيم  صلوات الله عليهما  في شانه حين تركه بمكة مع امه، وان جرهم زوجوه لما شب، وتعلم العربية، وانفسهم، ثم ان ابراهيم  صلوات الله عليه  جاء يطالع تركته. ومنه يقال: مال منفس ومنفس ايضا، قال النمر بن تولب رضي الله عنه:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 ويقال: ما يسرني بهذا الامر منفس: اي نفيس. ولفلان منفس: اي مال كثير.
 ونفست فيه تنفيسا: اي رفهت، يقال: نفس اله عنه كربته: اي فرجها، قال رءبة:
 ذاك واشفي الكلب المسلوسا ... كيا بوسم النار او تخييسا
 بمخنق لا يرسل التنفيسا
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة.
 وتنفس الرجل. ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التنفس في الاناء. وفي حديث اخر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتنفس في الاناء ثلاثا. والحديثان ثابتان، والتنفس له معنيان: احدهما ان يشرب ويتنفس في الاناء من غير ان يبينه عن فيه؛ وهو مكروه؛ والتنفس الاخر ان يشرب الماء وغيره من الاناء بثلاثة انفاس فيبين فاه عن الاناء في كل نفس.
 وتنفس الصبح: اذا تبلج، قال الله تعالي:) والصبح اذا تنفس (، قال العجاج يصف ثورا:
 حتي اذا ما صبحه تنفسا ... غدا يباري خرصا واستانسا
 وتنفست القوس: تصدعت.
 ويقال للنهار اذا زاد: تنفس، وكذلك الموج اذا نضخ الماء.
 وتنفست دجلة: اذا زاد ماءها.
 ونافست في شء: اذا رغبت فيه علي وجه المباراة في الكرم.
 وتنافسوا فيه: اي رغبوا فيه، ومنه قوله تعالي:) وفي ذلك فليتنافس المتنافسون (.
 والتركيب يدل علي خروج النسيم كيف كان من ريح او غيرها، واليه ترجع فروعه.
  نقرس
 النقرس: داء ياخذ في الارجل والمفاصل.
 والنقرس  ايضا: الهلاك والداهية العظيمة، قال المتلمس يخاطب طرفة بن العبد:
 الق الصحيفة لا ابا لك انه ... يخشي عليك من الحباء النقرس
 اي من الحباء الذي كتب له به عمرو بن هند.
 والنقرس  ايضا : الحاذق. ودليل نقرس ونقريس: اذا كان هاديا خريتا. وطبيب نقرس ونقريس  ايضا : اذا كان حاذقا نظارا في الامور مدققا فيها، قال رءبة:
 وقد اكون مرة نطيسا ... بخبء ادواء الصبي نقريسا
 وقال الليث: النقرس: شء يتخذ علي صنعة الورد تغرزه المراة في راسها، وانشد:
 فحليت من خز وقز وقرمز ... ومن صنعة الدنيا عليك النقارس
 القرمز: صبغ ارمني احمر يقال انه من عصارة دود يكون في اجامهم.
  نقس
 الناقوس: الذي تضرب به النصاري لاوقات صلواتهم؛ وهو الخشبة الكبيرة الطويلة، والوبيل: الخشبة القصيرة، قال جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 وقال اخر:
 صوت النواقيس بالاسحار هيجني ... بل الديوك التي قد هجن تشويقي
 وقال المتلمس:
 حنت قلوصي بها والليل مطرق ... بعد الهدوء وشاقتها النواقيس
 وقال رءبة يمدح ابان بن الوليد البجلي:
 
 دعوت رب العزة القدوسا ... دعاء من لا يقرع الناقوسا
 حتي اراني وجهك المرغوسا
 والنقس: ضرب الناقوس، يقال: نقس بالوبيل الناقوس. وقال ابن ابي ليلي: حدثنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم : انه كان الرجل يقوم فيقول: الصلاة؛ فيصلي من كان مع النبي؟ صلي الله عليه وسلم ؛ ولا يسمع من لم يكن معه، قالوا: لو اقمنا رجلا فنادي؛ حتي نقسوا او كادوا ينقسون، فاري عبد الله بن زيد  رضي الله عنه  الاذان.
 والنقس  ايضا : مثل اللقس؛ وهو ان يعيب القوم ويسخر منهم ويلقبهم الالقاب، يقال منه: نقست الرجل: اذا لقبته، والاسم: النقاسة.
 وقال الليث: الناقس: الشء الحامض، قال النابغة الجعدي  رضي الله عنه  يصف خمرا:
 ردت الي اكلف المناكب مر ... سوم مقيم في الطين محتدم
 جون كجوز الحمار جرده ال ... خراس لا ناقس ولا هزم
 وقال الاصمعي النقس والوقس: الجرب.
 والنقس  بالكسر : الذي يكتب به، ويجمع علي انقس وانقاس، قال المرار بن سعيد الفقعسي:
 عفت المنازل غير مثل الانقس ... بعد الزمان عرفته بالقرطس
 وقال ابن دريد: النقس الذي تسميه العامة المداد: عربي معروف، وانشد:
 مجاجة نقس في اديم ممجمج
 وقال غيره: الانقس: ابن الامة.
 ونقس ادواته تنقيسا: جعل فيها النقس.
 والتركيب يدل علي لطخ شء بشء غير حسن.
  نكس
 نكست الشء انكسه نكسا: قلبته علي راسه.
 وقوله تعالي:) ثم نكسوا علي رءوسهم (، قال الفراء: اي رجعوا عما عرفوا من الحجة لابراهيم  صلوات الله عليه ، وقال الازهري: اي ضلوا. وانشد الليث في وصف الزق:
 اذا نكست صار القواءم تحتها ... وان نصبت شالت عليها القواءم
 وقرا غير عاصم وحمزة قوله تعالي:) ومن نعمره ننكسه ( بفتح النون وتخفيف الكاف ، اي من اطلنا عمره نكسنا خلقه، فصار بعد القوة الضعف وبعد الشباب الهرم.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : اذا كان القلب لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا نكس فجعل اعلاه اسفله.
 
 وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : انه قيل له: ان فلانا يقرا القران منكوسا، فقال: ذاك منكوس القلب. قال ابو عبيد: يتاوله كثيرا من الناس انه يبدا من اخر السورة فيقراها الي اولها، وهذا شء ما احسب احدا يطيقه، ولا كان هذا في زمن عبد الله ولا عرفة. ولكن وجهه عندي ان يبدا الرجل من اخر القران من المعوذتين ثم يرتفع الي البقرة؛ كنحو ما يتعلم الصبيان في الكتاب، لان السنة خلاف هذا، يعلم ذلك بالحديث الذي يحدثه عثمان؟ رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا انزلت عليه السورة او الاية قال: ضعوها في الموضع الذي يذكر فيه كذا كذا. الا تري ان التاليف الان في هذا الحديث من رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم ، ثم كتبت المصاحف علي هذا. ومما يبين ذلك لك انه ضم براءة الي الانفال فجعلها بعدها وهي اطول، وانما ذلك للتاليف، فكان اول القران فاتحة الكتاب ثم البقرة الي اخر القران، فكيف تسمي فاتحته وقد جعلت خاتمته. وقد روي عن الحسن وابن سيرين من الكراهة فيما هو دون هذا: انهما كانا يقرءان القران من اوله الي اخره ويكرهان الاوراد، وقال ابن سيرين: تاليف الله خير من تاليفكم. وتاويل الاوراد انهم كانوا احدثوا ان جعلوا القران اجزاء؛ كل جزء منها فيه سور مختلفة من القران علي غير التاليف، جعلوا السورة الطويلة مع اخري دونها في الطول، ثم يزيدون كذلك حتي يتم الجزء، ولا تكون فيه سورة منقطعة، ولكن يكون كلها سورا تامة، فهذه الاوراد التي كرهها الحسن ومحمد. والنكس اكثر من هذا واشد، وانما جاءت الرخصة في تعلم الصبي والعجمي من المفصل لصعوبة السور الطوال عليهما، فهذا عذر، فاما من قد قرا القران وحفظه ثم تعمد ان يقرا من اخره الي اوله فهذا النكس المنهي عنه، واذا كرهنا هذا فنحن للنكس من اخر الصورة الي اولها اشد كراهة ان كان ذلك يكون. هذا كله كلام ابي عبيد رحمة الله عليه.
 والولاد المنكوس: الذي تخرج رجلاه قبل راسه، وهو اليتن.
 والمنكوس من اشكال الرمل: ثلاثة ازواج متوالية يتلوها فرد، وبعضهم يسميه الانكيس.
 والنكس والنكاس  بالضم فيهما : عود المرض بعد النقه، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 خيال لزينب قد هاج لي ... نكاسا من الحب بعد اندمال
 وقد نكس الرجل نكسا فهو منكوس. يقال: تعسا له ونكسا، وقد يفتح هاهنا للازدواج.
 والناكس: المطاطء راسه، وجمع في الشعر علي نواكس، وهو شاذ، قال الفرزدق يمدح يزيد بن المهلب:
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 ويروي: منكسي الابصار.
 ونكس كذا داء المريض بعد البرء: اي رده واعاده، قال ذو الرمة:
 اذا قلت اسلو عنك يا مي لم يزل ... محل لداءي من ديارك ناكس
 وقال ابن الاعرابي: النكس  بضمتين : المدرهمون من الشيوخ بعد الهرم.
 والنكس  بالكسر : السهم الذي ينكسر فوقه فيجعل اعلاه اسفله، قال الحطيءة يهجو الزبرقان بن بدر:
 قد ناضلوك فسلوا من كناسهم ... مجدا تليدا ونبلا غير انكاس
 وقال ابو عمرو: النكس من القسي: التي تحول يدها رجلها. وقال الاصمعي: هي المنكوسة من القسي وهي عيب؛ وهو ان تكون رجل القوس راس الغصن.
 والنكس  ايضا : الضعيف.
 
 وقال ابن دريد: النكس: النصل الذي ينكسر سنخه فتجعل ظبته سنخا فلا يزال ضعيفا، ثم كثر ذلك في كلامهم حتي سموا كل ضعيف نكسا. قال: وقال قوم: النكس اليتن، وليس بثبت.
 قال: والنكس من القوم: المقصر عن غاية النجدة والكرم، وانشد ابراهيم الحربي رحمه الله:
 راس قوام الدين وابن راس ... وخضل الكفين غير نكس
 والجمع: انكاس، قال كعب بن زهير  رضي الله عنه  يمدح صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم، ورضي عنهم :
 زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل
 ونكسته تنكيسا: مثل نكسته نكسا، والتشديد للمبالغة. وقرا عاصم وحمزة:) ومن نعمره ننكسه (بالتشديد.
 والمنكس من الخيل: الذي لا يسمو براسه. وقال ابن فارس: هو الذي اذا جري لا يسمو بهاديه ولا براسه من ضعفه.
 وقال الليث: اذا لم يلحق الفرس بالخيل قيل: قد نكس، وانشد:
 اذا نكس الكاذب المحمر
 وقال رءبة:
 امرت نفسا تكرم النفوسا ... ليست لخب يرهب التفليسا
 ولا لنكس يعمر التنكيسا
 وانتكس الرجل: وقع علي راسه، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : تعس وانتكس؛ واذا شيك فلا انتقش. وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ت ع س.
 والتركيب يدل علي القلب.
  نمس
 ناموس الرجل: صاحب سره الذي يطلعه علي باطن امره ويخصه بما يستره عن غيره.
 واهل الكتاب يسمون جبرءيل  صلوات الله عليه  الناموس الاكبر. وفي الحديث: ان ورقة بن نوفل قال لخديجة  رضي الله عنها  لما قصت عليه ملاقاة جبرءيل  صلوات الله عليه  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وغطه اياه: لءن كان ما تقولين حقا انه لياتيه الناموس الذي كان ياتي موسي  صلوات الله عليه . وكان ابن عم خديجة  رضي الله عنها، وكان نصرانيا وقد قرا الكتب.
 والناموس  ايضا : الحاذق.
 والناموس: الذي يلطف مدخله، قاله الاصمعي، قال رءبة:
 لا تمكن الخناعة الناموسا ... وتحصب اللعابة الجاسوسا
 بعشر ايديهن والضغبوسا ... حصب الغواة العومج المنسوسا
 والناموس  ايضا : قترة الصاءد، قال متمم بن نويرة اليربوعي رضي الله عنه:
 لاقي علي جنب الشريعة لاطءا ... صفوان في ناموسه يتطلع
 ويروي: كارزا.
 والناموسة: عريسة الاسد، ومنه قول عمرو بن معدي كرب  رضي الله عنه : اسد في ناموسته. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ت م ر.
 والناموس والنماس: النمام.
 والناموس: الشرك، لانه يواري تحت الارض.
 ونمست السر انمسه  بالكسر  نمسا: كتمته.
 والناموس  ايضا : ما تنمس به الرجال من الاحتيال.
 والنمس  بالكسر : دويبة عريضة كانها قطعة قديد، تكون بارض مصر، تقتل الثعبان.
 والنمس  بالتحريك : فساد السمن، وقد نمس  بالكسر : اي فسد.
 والانمس: الاكدر، ومنه يقال للقطا: نمس  بالضم ؛ للونها، وروي ابو سعيد قول حميد بن ثور رضي الله عنه:
 كنعاءم الصحراء في داوية ... يمحصنها كنواهق النمس
 بضم النون، وفسرها بالقطا، ورواه غيره: بالنمس  بالكسر  وقال: هو دويبة كالدلق؛ اسود الجلد؛ يشبه السمور. وقيل جمع النمس  بالكسر : نمس بالضم.
 وقال ابن الاعرابي: انمس بينهم: اي ارش، وانشد :
 وما كنت ذا نيرب فيهم ... ولا منمسا بينهم انمل
 
 اءرش بينهم داءبا ... ادب وذو النملة المدغل
 ولكنني راءب صدعهم ... رفوء لما بينهم مسمل
 قال شمر: نمل وانمل: اذا نم. رفوء: مصلح. وقال يصف الركاب:
 يخرجن من ملتبس ملبس ... تنميس ناموس القطا المنمس
 يقول: يخرجن من بلد مشتبه الاعلام يشتبه علي من يسلكه كما يشتبه علي القطا امر الشرك الذي ينصب له.
 والتنميس: التلبيس.
 ونامست الرجل ساررته، قال الكميت:
 فابلغ يزيد ان عرضت ومنذرا ... وعمهما والمستسر المنامسا
 فضموا لنا الحيتان والضب انما ... تهيجون اسد الغابتين النوابسا
 يزيد: هو يزيد بن خالد بن عبد الله، ومنذر: هو منذر بن اسد بن عبد الله، وعمهما: هو اسماعيل بن عبد الله اخو خالد، والمستسر المنامس: هو خالد بن عبد الله.
 والمنامس: الداخل في الناموس وهو قترة الصاءد.
 وانمس الرجل: اي استتر، وهو انفعل.
 والتركيب يدل علي ستر شء؛ وعلي لون من الالوان؛ وعلي فساد شء من الاشياء.
  نوس
 النوس والنوسان: تذبذب الشء، وقد ناس ينوس.
 وذو نواس: من اذواء اليمن، واسمه زرعة بن حسان، وهو ذو معاهر تبع، وسمي ذا نواس لذءابة كانت تنوس علي ظهره.
 وابو نواس: الحسن بن هانء الشاعر المعروف.
 وقال الدينوري: النواسي: عنب ابي عظيم العناقيد مدحرج الحب كثير الماء حلو جيد الزبيب، ينبت بالسراة، وقد ينبت بغيرها.
 والنواس  بالفتح والتشديد : هو النواس بن سمعان  رضي الله عنه ، له صحبة.
 ورجل نواس: اذا اضطرب واسترخي.
 والناس: قد يكون من الانس ومن الجن، واصله اناس فخفف، ولم يجعلوا الالف واللام فيه عوضا من الهمزة المحذوفة، لانه لو كان كذلك لما اجتمع مع المعوض منه في قول ذي جدن الحميري:
 ان المنايا يطلع ... ن علي الاناس الامنينا
 فيدعنهم شتي وقد ... كانوا جميعا وافرينا
 والناس: اسم قيس عيلان، وهو الناس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. قال ابن الكلبي: عيلان عبد لمضر، فحضن الناس فغلب عليه ونسب اليه.
 واصل النوس: الميلان.
 ونست الابل: سقتها.
 وقال ابن عباد: النواس: ما يتعلق من السقف.
 واناس الشء: حركه، ومنه حديث ام زرع: اناس من حلي اذني. ارادت انه حلي اذنيها قرطة وشنوفا تنوس فيهما، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ز ر ن ب.
 وقال ابن عباد: نوس بالمكان: اقام به.
 والمنوس من التمر: الذي يسود طرفه.
 والتركيب يدل علي اضطراب وتذبذب.
  نهس
 نهس اللحم: اخذه بمقدم الاسنان ونتره، يقال: نهست اللحم انهسه نهسا، قال ابو ذءيب الهذلي يصف ثورا:
 ينهسنه ويذودهن ويحتمي ... عبل الشوي بالطرتين مولع
 ويروي: " ينهشنه: بالشين المعجمة، والنهش دون النهس، وهو تناول بالفم، والنهش: تناول من بعيد كنهش الحية، والنهس  غير معجمة : القبض علي اللحم ونتفه. وقال ابو العباس: النهس باطراف الاسنان، والنهش بالاسنان والاضراس.
 قال: وسالت ابن الاعرابي عن صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان منهوس القدمين او منهوش القدمين  بالسين والشين : اذا كان مفرق القدمين.
 وقال غيره: المنهوس: القليل اللحم من الرجال.
 
 وقال ابن عباد: يقال ارضنا كثير المناهس، والمنهس: المكان الذي ينهس منه الشء اي يءكل.
 والمنهس  بكسر الميم  والنهوس والنهاس  بالفتح والتشديد : الاسد. وقال ابن خالويه: المنهس: الاسد الذي قدر علي الشء نهسه: اي عضه، وانشد:
 مضبر اللحيين بسرا منهسا
 وقال رءبة:
 الا تخاف الاسد النهوسا
 والنهاس بن قهم: من اصحاب الحديث، واصله من نهس اللحم.
 ونهس النبي  صلي الله عليه وسلم  من كتف وصلي ولم يتوضا. وروي صفوان بن امية  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: انهسوا اللحم نهسا فانه اهنا وامرا.
 وقال الفراء: في نوادره: نهس  بالكسر  لغة في نهس.
 ونهسته الحية ونهشته: اي لدغته، قال:
 وذاة قرنين طحون الضرس ... تنهس لو تمكنت من نهس
 تدير عينا كشهاب القبس
 وقال ابو حاتم: النهس  مثال صرد : طاءر يشبه الصرد الا انه ليس بملمع، يديم تحريك ذنبه، يصطاد العصافير، والجمع: النهسان. ودخل زيد بن ثابت  رضي الله عنه  علي شرحبيل بالاسواف وقد صاد نهسا، فاخذه من يده وارسله وقال: اما علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم ما بين لابتيها. ومعني الحديث: انه كره صيد المدينة  علي ساكنيها السلام  وجعل حرمها كحرم مكة حرسها الله تعالي.
 والتركيب يدل علي عضة علي شيء.
  نهمس
 امر منهمس: اي مستور، قاله شبابة، وذكره ابن عباد ايضا.
  نيس
 نيسان: الشهر السابع من الشهور بالرومية.
  هبرس
 ابن عباد: مر يتبهرس: اذا مر يتبختر.
  هبس
 الهبس  فيما يقال : الخيري.
  هبلس
 ابن عباد: ما بها هبلس ولا هبليس: اي احد.
  هجبس
 ابو عمرو: الهيجبوس: الرجل الاهوج الجافي، وانشد:
 احق ما يبلغني ابن ترني ... من الاقوام اهوج هيجبوس
  هجرس
 ابو زيد: الهجرس: القرد، وبنو تميم تجعله الثعلب. وقال اسيد لعيينة بن حصن  رضي الله عنهما  وهو ماد رجليه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا عين الهجرس؛ اتمد رجليك بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟. وقيل هو ولد الثعلب، ويوصف به اللءيم، قال الكميت يصف ناقته:
 اذا ما الهجارس غنيتها ... يجاوبن بالفلوات الوبارا
 قال الاصمعي: اخطا، لان الوبار تكون في الجبال لا في الفلوات، وانما يريد: ان الثعالب اذا ضبحت في الفلاة تسمعها الوبار في الجبال فتضاغبت من فوقها لانها تاكلها. وانشد ابو عبيد:
 وهجرس مسكنه الفدافد
 ويقال: الهجرس: جميع ما تعسعس بالليل؛ ما دون الثعلب وفوق اليربوع، قال:
 بعيني قطامي نمي فوق مرقب ... غدا شبما ينقض بين الهجارس
 وقال الليث: رمتني الايام عن هجارسها: اي عن شداءدها.
 وقال ابن عباد: الهجارس: القطقط الذي في البرد مثل الصقيع.
 وهجرس: من الاعلام.
 وفي المثل: ازني من هجرس، قيل: هو الدب؛ وقيل: القرد، واغلم من هجرس.
  هجس
 الهاجس: الخاطر بالبال؛ وهو ان يحدث نفسه ويجد في صدره مثل الوسواس، قال ذو الرمة:
 وتهجير قذاف باجرام نفسه ... علي الهول لاحته الهموم الهواجس
 يقال منه: هجس في صدري شء يهجس  بالكسر  هجسا.
 
 والهجس  ايضا : النباة يسمعها ولا يفهمها، قال طرفة بن العبد يصف ناقته:
 وصادقتا سمع التوجس للسري ... لهجس خفي او لصوت مندد
 وقال الليث: الهجس: ما وقع في خلدك، تقول: هجس في نفسي هم وامر ، وانشد:
 فطاطات النعامة من قريب ... وقد وقرت هاجسها وهجسي
 النعامة: فرسه.
 والهجيسي  مثال نميري : فرس كان لبني تغلب، وهو ابن زاد الركب.
 والهجاس  بالفتح والتشديد : الاسد المتسمع، قال مالك بن خالد الخناعي؛ ويروي لابي ذءيب الهذلي ايضا يصف الاسد:
 يحمي الصريمة احدان الرجال له ... صيد ومستمع بالليل هجاس
 الصريمة: موضع، قال الاخفش: معناه يحمي الصريمة من احدان الرجال، وهجاس: يهجس ويفكر في نفسه، وقال ابو عمرو: هجاس: يهجس ليلته جمعاء في السير: اي يسهرها.
 وهجسني عن كذا: اي ردني.
 ووقعوا في مهجوس من الامر: اي في ارتباك واختلاط وعماء منه.
 وقال ابو زيد: الهجيسة: الغريض من اللبن في السقاء، ومثله الخامط والسامط، وهو اول ما يتغير. وقال الازهري: الذي عرفته في هذا المعني: الهجيمة واظن الهجيسة تصحيفا. والذي يدل علي صحة قول ابي زيد حديث عمر  رضي الله عنه : ان الساءب بن الاقرع بن جابر الثقفي  رضي الله عنه  قال: حضرت طعامه فدعا بلحم غليظ وخبز متهجس. اي فطير لم يختمر عجينه، واصله من الهجيسة، ثم استعمل في غيره.
 وانهجست: اي ارتددت.
  هجنس
 ابن عباد: الهجنس  مثال هزبر : الثقيل.
  هدبس
 الهدبس: الببر الذكر، وقال ابن الاعرابي: هو ولد الببر، وانشد المبرد:
 ولقد رايت هدبسا وفزازة ... والفزر يتبع فزرة كالضيون
  هدرس
 ابن عباد: الهداريس والدهاريس والدراهيس: الدواهي.
  هدس
 الازهري: الهدس  بالتحريك : الاس. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذه لغة اهل اليمن قاطبة.
  هرجس
 ابن فارس: الهرجاس: الجسيم. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: قد انقلب عليه اللفظ، والصواب: الجرهاس، وقد ذكرته في موضعه، وقد ذكره ابن دريد والليث والازهري علي الصحة.
  هرس
 ابن دريد: الهرس: الاكل الشديد؛ والدق الشديد، ومن هذا اشتقاق الهريس؛ وهو الهريسة. والهراس: متخذ الهريسة وصانعها.
 والمهراس: الهاوون؛ من هذا.
 والمهراس؟ ايضا : حجر منقور يتوضا منه. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه مر بقوم يتجاذون مهراسا فقال: ما هذا؟ قالوا: حجر الاشداء، فقال: الا اخبركم باشدكم؟: من ملك نفسه عند الغضب. ويروي: يربعون حجرا، ويروي: يرتبعون حجرا ، ويروي: فقال: اتحسبون الشدة في حمل الحجارة؟ انما الشدة ان يمتلء احدكم غيظا ثم يغلبه.
 والمهراس: ماء باحد. وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم؟ عطش يوم احد؛ فجاء علي  رضي الله عنه  في درقته بماء من المهراس، فعافه وغسل به الدم عن وجهه. قال سديف بن اسماعيل بن ميمون يذكر حمزة بن عبد المطلب وكان دفن بالمهراس رض الله عنه:
 اذكروا مصرع الحسين وزيد ... وقتيلا بجانب المهراس
 
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اراد احدكم الوضوء فليفرغ علي يديه من اناءه ثلاثا، فقال له قين الاشجعي: فاذا اتيناكم مهراسكم هذا كيف نصنع؟. اراد بالمهراس: الحجر المنقور الذي لا يقله الرجال.
 والمهراس: موضع باليمامة من منازل الاعشي، وهو القاءل فيه:
 شاقك من قتلة اطلالها ... بالشط فالوتر الي حاجر
 فركن مهراس الي مارد ... فقاع منفوحة ذي الحاءر
 وبعير مهراس: شديد الاكل، وابل مهاريس، قال الحطيءة يذكر ابله:
 مهاريس يروي رسلها ضيف اهلها ... اذا النار ابدت اوجه الخفرات
 وجوز مهراس: شديد قوي، قال رءبة:
 وعنق تم وجوز مهراس ... ومنكبا عز لها واعجاس
 وقال ابن عباد: المهراس من الرجال: الذي لا يتهيبه ليل ولا سري.
 وقال الليث: المهاريس من الابل: الجسام الثقال، ومن شدة وطءها نسميها مهاريس.
 والهراس  مثال سعال  والهراس  بالفتح والتشديد  والهرس  مثال كتف : الاسد الشديد الكسر والاكل، قال رءبة ايضا:
 والترجمان بن هريم هراس ... كانه ليث عرين درواس
 اي يكسر الاعداء ويدقهم. وقال اخر:
 شديد الساعدين اخا وثاب ... شديدا اسره هرسا هموسا
 والمهرس: المدق والمكسر، قال العجاج:
 يغرز الاعداء جوزا مردسا ... وهامة ومنكبا مفردسا
 وكلكلا ذا حاميات مهرسا
 والهرس  وقال ابن عباد: الهرس مثال كتف : السنور. قال: وفي المثل: ازني من هرس، واغلم منه.
 والهراس  مثال سحاب : شجر ذو شوك، الواحدة: هرسة، قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 وخيل يطابقن بالدارعين ... طباق الكلاب يطان الهراسا
 ويروي: وشعث تطابق.
 وقال ابو عمرو: الهراس: بقل له ثمر مثل النبق، وفيه شوك كانه انياب. وبه سمي الرجل هراسة.
 وابو اسحاق ابراهيم بن هراسة الشيباني الكوفي: متروك الحديث، تكلم فيه ابو عبيد وغيره.
 وقال غير ابي عمرو: الهراسة تشبه القطبة، وهي اكثر منه شوكا، وقالت الخنساء تصف الخيل:
 اذا زجروها في السريح وطابقت ... طباق الكلاب في الهراس وصرت
 والهراسة مقببة، وعن الاعراب القدم: الهراسة كالقطبة الا انها اصغر منها. وارض هرسة: اذا انبتت الهراس، وقال النابغة الذبياني:
 فبت كان العاءدات فرشنني ... هراسا به يعلي فراشي ويقشب
 وقال ابن عباد: الهراس: الخشن من الاماكن.
 قال: وهراسة القوم: عزهم.
 وهرس الرجل  بكسر الراء : اذا اشتد اكله.
 وقال الجمحي: الهرس  بالكسر : الثوب الخلق، وهذا علي معني التشبيه، كانه قد هرس.
 والتركيب يدل علي دق وهزم في الشء.
  هركس
 ابن عباد: الهرنكس: نعت لكل جاءحة تستاصل الشء وتهلكه.
  هرمس
 الهرماس والهرميس والهرامس: الاسد الجرء الشديد العادي علي الناس، قال رءبة يصف اسدا:
 ووقع نابيه مخد فاس ... يغدو باشبال ابوها الهرماس
 وقال ابن فارس: الميم فيه زاءدة، وانما هو من هرس، كانه يحطم ما لقي.
 والهرموس  مثال فردوس : الصلب الراي الداهية المجرب.
 وقال ابن الاعرابي: الهرماس: ولد النمر.
 والهرميس: الكركدن، وانشد:
 بالموت ما عيرت يا لميس ... قد يهلك الارقم والفاعوس
 والاسد المذرع النهوس ... والبطل المستلءم الحءوس
 
 واللعلع المهتبل العسوس ... والفيل لا يبقي ولا الهرميس
 وقال ابن عباد: الهريمسة: الانثي من الحيقطان.
 والهرمسة: العبوس.
 وقال الفراء: هرمسة الناس: كلامهم وضجيجهم وصخبهم.
  هسس
 ابن دريد: هس الشء: اذا فته وكسره. والهسيس: مثل الفتيت.
 والهسيس: الكلام الخفي. قال: وهس يهس  بالكسر  هسا: اذا حدث نفسه.
 وهس  بالضم : زجر من زجر الغنم، ولا يقال هس  بالكسر . وقال ابن عباد: اذا زجرت الشاة قلت: هس هس.
 وراع هسهاس: اذا رعي الغنم ليله كله. وقال ابن فارس: هو من باب الابدال، واصله قسقاس.
 وقرب هسهاس: سريع. وقيل الهسهاس: الذي لا ينام الليل عملا.
 وقال ابن الاعرابي: الهسهاس: القصاب.
 والهسهسة: تسلسل الماء.
 والمهسهسة: الحاذقة بسوق الغنم.
 والهسهسة: صوت الدرع والحلي، وحركة الرجل بالليل ونحوه، قال:
 ولله فرسان وخيل مغيرة ... لهن بشباك الحديد هساهس
 وهساهس الجن: عزيفها.
 وهسهس ليلته كلها: اذا اداب السير.
 وقال الليث: الهساهس: الكلام الخفي المجمجم وحديث النفس ووسوستها، قال:
 فلهن منه هساهس وهموم
 والهسهسة: عامة في كل شء له صوت خفي كهساهس الابل في سيرها، قال:
 اذا علون الظهر ذا الصماصم ... هساهسا كالهد بالجماجم
 وفي النوادر: الهساهس: المشي، يقال: بتنا نهسهس حتي اصبحنا.
 وقال ابو عمرو: التهسهس: صوت حركة الدرع والحلي، وانشد:
 لبسن من حر الثياب ملبسا ... ومذهب الحلي اذا تهسهسا
 والتركيب يدل علي اصوات واختلاط.
  هطرس
 ابن عباد: التهطرس: التمايل في المشي والتبختر فيه.
  هطس
 ابن دريد: الهطس: الكسر، يقال: هطسه يهطسه هطسا: اذا كسره، وليس بثبت.
  هطلس
 ابن عباد: الهطاليس: الخلقان.
 وقال ابن دريد: الهطلس  مثال عملس  وزاد غيره الهطلس  مثال جعفر : اللص القاطع يهطلس كل شء وجده؛ اي ياخذه. ويوصف به فيقال: هطلس وهطلس، وهم الهطالسة.
 والهطلس  ايضا : الذءب.
 وقال ابن الاعرابي: تهطلس فلان من علته: اذا افاق من مرضه واقبل.
 وقال ابن عباد: التهطلس: طلب اللص واحتياله.
  هقلس
 المفضل: الهقالس والهجارس: الثعالب. وقال ابن عباد: الهقالس: الذءاب التي في الوانها غبرة، واحدها: هقلس بالكسر.
 قال: والهقلس  ايضا : السء الخلق.
 وقال غيره: الذءب يقال له: الهقلس  مثال عملس ، قال الكميت يصف غديرا:
 وتسمع اصوات الفراعل حوله ... تعاوي ابن اوي والذءاب الهقالسا
  هكرس
 ابن عباد: الهكارس: الضفادع.
  هكلس
 ابو عمرو: الهكلس  مثال عملس : الشديد.
  هلبس
 ابن عباد: ليس بها هلبسيس وهبلس وهبليس: اي احد يستانس به، وهلبس  بالكسر  ايضا.
 وما عليه هلبسيسة وهلبسيس: اي ثوب.
 وما اصبت منه هلبسيسا: اي شيءا يسيرا، قال رءبة يصف بخيلا:
 يا ليته لم يعط هلبسيسا ... وعاش اعمي مقعدا سريسا
 يلحي ويبقي ماله المحبوسا ... حتي يضم الوارثون الكيسا
  هلس
 ابن فارس: الهلس: الخير الكثير.
 وقال ابن دريد: رجل به هلس وهلاس: وهو السل بعينه، وهلس الرجل هلاسا، قال الفضل بن العباس:
 
 ان الذين تبايعوا من هاشم ... نكاوا قروحك فاضطمرت هلاسا
 فهو مهلوس، وقد هلسه المرض يهلسه هلسا: اذا هزله.
 والهوالس: الخفاف الاجسام، قال الكميت.
 غدا وعدا من ال هسر مكلب ... ابو ولدة يشلي الضراء الدواخسا
 ضوامر امثال القداح كانما ... يعالجن ادواء السلال الهوالسا
 واصل الهلس: الدقة والضمور.
 وامراة مهلوسة: ذات ركب مهلوس كانما جفل لحمه جفلا.
 وقال ابن الاعرابي: الهلس  بضمتين : النقه من الرجال.
 والهلس  ايضا : الضعفي وان لم يكونوا نقها.
 والاهلاس: ضحك فيه فتور، قال:
 تضحك مني ضحكا اهلاسا
 ويقال  ايضا : اهلس اليه: اي اسر اليه حديثا، ومنه قول المرار بن سعيد الفقعسي:
 زار الخيال فهاجني من مضجعي ... رجع التحية كالحديث المهلس
 المهلس والمحنج: الخفي.
 والتهليس: الهزال، قال المرار ايضا:
 قرد تربعها ربيعا كله ... وشهور ذاك الصيف غير مهلس
 وفلان مهتلس العقل: اي مسلوبه.
 والمهالسة: المسارة.
 والتركيب يدل علي اخفاء شء من كلام وغيره، وقد شذ عن هذا التركيب الهلس: الخير الكثير.
  هلطس
 شمر: الهلطوس  مثال فردوس : الخفي الشخص من الذءاب وانشد:
 قد تترك الذءب شديد العولة ... اطلس هلطوسا كثير العسة
  هلقس
 ابو عمرو: الهلقس والهلكس والهلقت: الشديد وهي ملحقة بجردحل، وانشد:
 انصب الاذنين في حد القفا ... ماءل الضبعين هلقس حنق
 وقال ابن عباد: جوع هلقس: اي شديد.
 ورجل هلقس: كثير اللحم.
  هلكس
 ابن عباد: الهلكس  مثال جردحل : الشديد من الابل. وقال الليث: بعير هلقس وهلكس: اي شديد، وانشد:
 والبازل الهلكسا
 وقال ابن دريد: الهلكس: الدنء الاخلاق، وقال غيره: الهلكس مثال هجرس.
  همس
 الهمس: الصوت الخفي، ومنه قوله تعالي:) فلا تسمع الا همسا (اي: صوتا خفيا من وطء اقدامهم الي المحشر.
 وكل خفي: همس. وقال صهيب  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي همس بشء لا نفهمه. وفي حديث ليلة التعريس: قال ابو قتادة  رضي الله عنه : جعل بعضنا يهمس الي بعض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما الذي تهمسون به؟ قلنا: تفريطنا في صلاتنا، فقال: ليس في النوم تفريط. وفي الحديث الاخر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ من همز الشيطان ولمزه وهمسه. فالهمز: كلام من وراء القفا، واللمز: مواجهة.
 والشيطان يوسوس فيهمس بوسواسه في صدور بني ادم، وهو قوله تعالي:) اعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون (اي من نزغات الشياطين الشاغلة عن ذكر الله تعالي.
 وقال ابو الهيثم: اذا اسر الكلام واخفاه: فذلك الهمس من الكلام.
 وهمس الاقدام: اخفي ما يكون من صوت القدم.
 ويقال: اخذته اخذا همسا: اي شديدا، ويقال: عصرا، ويقال: همسه: اذا عصره.
 والهموس والهماس: الاسد الشديد الوطء، قال رءبة:
 ليث يدق الاسد الهموسا ... والاقهبين الفيل والجاموسا
 وقال رءبة ايضا:
 في نمرات وردهن احلاس ... عادته خبط وعض هماس
 
 جعل زبرته في ارتفاعها كالحلس علي كتفيه. وقيل: يقال له هموس وهماس لانه اذا اخذ شيءا عصره، يقال: همس اذا عصر، قال العجاج:
 ليوث هيجي لم ترم بابس ... ينفين بالزار واخذ همس
 عن باحة البطحاء كل جرس
 وقيل: الهموس: الذي يكسر فريسته؛ من الهمس وهو الكسر. قال هشام: الهموس: الذي يسير بالليل، وانشد لابي زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 فباتوا يدلجون وبات يسري ... بصير بالدجي هاد هموس
 ويروي: " غموس ". وقال الازهري: الهموس: من اسماء الاسد؛ لانه يهمس في الظلمة، ثم جعل ذلك اسما يعرف به.
 وجعل الكميت الناقة هموسا فقال:
 فهذا لهذا واقر همك لم اجد ... قري الهم الا الواخدات العرامسا
 غريرية الانساب او شدقمية ... هموسا تباري اليعملات الهوامسا
 يريد لا تمس الارض اخفافها الا ريثما ترفعها.
 وقال ابو السميدع: الهمس: قلة الفتور بالليل والنهار.
 وقال ابو عمرو: الهمس: السير بالليل.
 وقال الليث: الهمس: حس الصوت في الفم مما لا اشراب له من صوت الصدر ولا جهارة في المنطق، ولكنه كلام مهموس.
 والحروف المهموسة: عشرة، يجمعها قولك: حثه شخص فسكت، وانما سمي الحرف مهموسا لانه اضعف الاعتماد في موضعه حتي جري معه النفس.
 ويقال: اهمس وصه: اي امش خفيا واسكت. ويقال: همسا وصه؛ وهسا وصه، وهذا سارق قال لصاحبه: امش خفيا واسكت.
 والهميس: صوت نقل اخفاف الابل، وذكر عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال:
 وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا
 واذا مضغ الرجل من الطعام وفوه منضم قيل: همس يهمس همسا، قاله ابو زيد، وانشد في نوادره:
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل الافاعي خمسا
 ياكلن ما في رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا
 قيهم عجوز لا تساوي فلسا ... لا تاكل الزبدة الا نهسا
 وروي غير ابي زيد: " مثل السعالي ". وقال ابو الهيثم: الهمس: اكل العجوز الدرداء.
 وهمسه: اي مضغه.
 وقال ابن عباد: الهمس: القبر.
 والمهامسة: المسارة، وكذلك التهامس.
 والتركيب يدل علي خفاء صوت وحس.
  هملس
 الليث: رجل هملس  مثال عملس : قوي الساقين شديد المشي.
  هنبس
 الهنبسة: التهنبس. وقال ابن دريد: يقال فلان يتهنبس: اذا كان يتحسس عن اخبار الناس.
  هندس
 ابن الاعرابي: اسد هندس  مثال خندف : اي جرء، قال جندل بن المثني الطهوي:
 ياكل او يحسو دما ويلحس ... شدقيه هواس هزبر هندس
 ورجل هندس: اذا كان جيد الراي مجربا.
 وفلان هندوس هذا الامر، وهم هنادسة هذا الامر: اي العلماء به.
 والمهندس: الذي يقدر مجاري القني حيث تحفر، وهو مشتق من الهنداز، وهو فارسي، فصيرت الزاي سينا، لانه ليس في شء من كلام العرب زاي بعد الدال. قال الازهري: اصله اب انداز اي مقدر الماء، قال والعرب تسميه القناقن. والاسم: الهندسة.
  هوس
 ابو عبيد: هست الشء اهوسه هوسا: اي دققته وكسرته، وكذلك هسته اهيسه
  هيس
 ا، ووهسته اهسه وهسا.
 والهواس والهواسة  والهاء للمبالغة : الاسد الهصور، قال الكميت:
 
 هو الاضبط الهواس فينا شجاعة ... وفيمن يعاديه الهجف المثقل
 وقال ابو سدرة سحيم بن الاعرف الهجيمي:
 تحسب هواس وايقن انني ... بها مفتد من واحد لا اغامره
 فقلت له: فاها لفيك فانه ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
 وقال رءبة:
 ان لها هواسة عربضا ... نردي به ومنطحا مهضا
 ويروي: نعلو به ومخبطا.
 ورجل هواسة: اي مجرب شجاع.
 والهوس  ايضا : الطوفان بالليل.
 والهوس: شدة الاكل.
 ويقال: الهوس: المشي الذي يعتمد فيه صاحبه علي الارض اعتمادا شديدا. وقيل: منه سمي الاسد هواسا.
 والهوس: السوق اللين، يقال: هست الابل فهاست : اي ترعي وتسير، وانما شبه هوسان الناقة بهوسان الاسد لانها تمشي خطوة خطوة وهي ترعي، قال الكميت:
 فضموا لنا الحيتان والضب انما ... تهيجون اسد الغابتين الهوايسا
 وقال ابن دريد: يقال: هاس يهوس هيسا: وهو افسادك الشء، يقال: هاس يهوس هيسا: وهو افسادك الشء، يقال: هاس الذءب في الغنم هوسا: اذا افسد فيها.
 ويقال: هاس يهوس: اي دار.
 وتقول العرب: الناس هوسي والزمان اهوس، قال ابن الاعرابي: معناه: الناس ياكلون طيبات الزمان والزمان ياكلهم بالموت.
 والهويس: ما تخفيه في صدرك.
 والهويس: الفكر، قال رءبة:
 اذا البخيل امر الخنوسا ... شيطانه واكثر الهويسا
 في صدره واكتن ان يخيسا ... امرت نفسا تكرم النفوسا
 والهوس: طرف من الجنون.
 وقال الفراء: الهوسة: الناقة الضبعة؛ وهي التي تتردد فيها الضبعة.
 والهوس والهواس: الفحل المغتلم، قال زيد بن تركي:
 يوشك ان يوجس في الايجاس ... في باقل الرمث وفي اللساس
 فيها هديم ضبع هواس
 والاسم منه: الهواس  بالكسر .
 ورجل مهوس  بفتح الواو المشددة : من الهوس، عن ابن عباد.
 والتركيب يدل علي طوفان ومجء وذهاب في مثل الحيرة.
  هيس
 ابن دريد: الهيس: اخذك الشء بكثرة، يقال: هاس يهيس هيسا.
 قال: والهيس: الفدان؛ لغة يمانية. وقال غيره: هو اسم اداة الفدان كلها.
 وقال الاموي: الهيس: السير اي ضرب كان.
 وقال ابن دريد: كلمة للعرب يقولون للرجل: هيس هيس، عند امكان الامر والاغراء به، قال اباق الدبيري:
 يا ليلة ما ليلة العروس ... يا طسم ما لاقيت من جديس
 احدي لياليك فهيسي هيسي ... لا تذهبي الليلة بالتعريس
 وهيسان: من قري اصفهان.
 وفي صفة لقمان بن عاد للنمل: اقبلت ميسا وادبرت هيسا، قال ابن الاعرابي: تهيس الارض: اي تدقها.
 وقال الليث: يقال في الغارة اذا استرجعت قرية او قبيلة فاستءصلت: هيس هيس؛ معناه لا بقي منهم احد.
 وقال الاصمعي: يقال حمل فلان علي عسكرهم فهاسهم وحاسهم: اي داسهم، يقال: هاس يهيس ويهوس.
 والاهيس: الشجاع. ومنه حديث ابي الاسود الدءلي: لا تعرفوا عليكم فلانا ضعيف ما علمته، وعرفوا فلانا فانه الاهيس الاليس. قال ابو بكر : الاهيس معناه في كلام العرب: الذي يهوس اي يدور، قال: والاصل في الاهيس اهوس، فعدله الي الياء ليوافق لفظ الاليس.
 وقال ابن عباد: الاهيس من الابل: الجرء الذي لا ينقبض عن شء.
  وجس
 الوجس: الصوت الخفي.
 
 والوجس  ايضا : ان يكون الرجل مع جاريته والاخري تسمع حسه، وهو الفهر ايضا.
 والوجس: الفزع يقع في القلب او السمع من صوت وغيره.
 والوجسان: فزع القلب.
 والاوجس: الدهر، يقال: لا افعله سجيس الاوجس والاوجس  بفتح الجيم وضمها : اي ابدا؛ عن ابن السكيت.
 وقال الاموي: يقال ما ذقت عنده اوجس: اي شيءا من الطعام، وما في سقاءه اوجس: اي قطرة.
 والواجس: الهاجس.
 وميجاس: من الاعلام.
 وقوله تعالي:) فاوجس في نفسه خيفة (اي احس واضمر في نفسه خوفا، وكذلك توجس.
 والتوجس  ايضا : التسمع الي الصوت الخفي، قال ذو الرمة يصف صاءدا:
 اذا توجس ركزا من سنابكها ... او كان صاحب ارض او به الموم
 وقال ذو الرمة  ايضا  يصف ثورا:
 وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنباة الصوت ما في سمعه كذب
 وتوجست الطعام: اذا تذوقته قليلا قليلا، وكذلك توجست الشراب.
 والتركيب يدل علي احساس بشء وتسمع له، ومما شذ عن هذا التركيب: لا افعله سجيس الاوجس والاوجس، وما ذقت عنده اوجس.
  ودس
 ودس عليه الشء ودسا: اي خفي. واين ودست به: اي اين خباته. وما ادري اين ودس: اي اين ذهب.
 وقال ابن دريد: ودست الارض تدس ودسا: اذا ظهر فيها النبت ولم يكثر.
 وودست الي فلان بكلام: اذا طرحت اليه كلاما لم تستكمله.
 قال: والنبت وادس، والارض مودوسة.
 وقال ابن فارس: الوديس: النبات الجاف.
 وقال الليث: الوداس من النبات: ما قد غطي وجه الارض ولما تتشعب شعبه بعد، الا انه في ذلك كثير ملتف.
 والودس: اول نبات الارض، يقال: ما احسن ودسها.
 وقال ابو زيد: اذا اخرجت الارض نباتها قيل: اودست.
 وقال ابو زيد: اودست الارض: اذا وضعت الماشية رءوسها ترعي النبت.
 وقال الاصمعي: ودست الارض توديسا، وهي ارض مودسة: اول ما يظهر نباتها، وانشد للبعيث :
 كان قتودي فوق جاب خلاله ... بينبوته القصوي عداب مودس
 وقال ابن فارس: ودس علي الشء: اي خفي، واين ودست به: اي اين خباته، مثل ودست به.
 وما ادري اين ودس: اي اين ذهب.
 وقال الليث: التودس: رعي الوداس.
 ورتنس: ورتنيس: بلدة من نواحي افريقية.
  ورس
 الورس: يزرع باليمن زرعا، ولا يمون بغير اليمن، ولا يكون منه شء بريا، ونباته مثل نبات السمسم، فاذا جف عند ادراكه تفتقت سنفته وهي خراءطه واكمته، فتنفض فينتفض منها الورس، ويزرع سنة فيجلس عشر سنين؛ اي يقيم في الارض ينبت ويثمر. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران؛ ولا الخفين الا الا يجد نعلين فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين. وقال العجاج يصف جملا:
 يصفر لليبس اصفرار الورس ... من عرق النضح عصيم الدرس
 وقال الدينوري: للعرعر ورس، ولا يكون الا في عرعرة جفت من ذاتها، فيوجد بين لحاءها والصميم ورس، اذا فرك انفرك، ولا خير فيه، ولكن يغش به الورس.
 قال: وللرمث ورس، وذلك انه اذا كان في اخر الصيف وانتهي منتهاه اصفر صفرة شديدة حتي يصفر منه ما لابسه. ورمث وريس: اي ذو ورس، قال عبد الله بن سلمة  وقيل: سليمة، وقيل: سليم  وهذا اصح:
 
 في مربلات روحت صفرية ... بنواضح يقطرن غير وريس
 وورس: اسم عنز كانت غزيرة.
 وجمل وارس: شديد الحمرة.
 وقال الليث: الورسي من اقداح النضار: من اجودها. وفي الحديث: ان الحسين  رضي الله عنه  مر بدار فاستسقي فخرج اليه رجل بقدح ورسي مفضض فشرب فيه.
 والورسي من الحمام: ضرب يضرب لونه الي حمرة وصفرة.
 وقال ابن دريد: ورست الصخرة  بالكسر  في الماء: اذا ركبها الطحلب حتي تخضار وتملاس، وانشد لامرء القيس:
 وتخطو علي صم صلاب كانها ... حجارة غيل وارسات بطحلب
 واسحاق بن ابراهيم بن ابي الورس الغزي: من اصحاب الحديث.
 واورس الرمث: اذا اصفر ورقه بعد الادراك؛ فصار عليه مثل الملاء الصفر، فهو وارس، ولا يقال مورس، وهو من النوادر. وقال الدينوري: لم يقولوا ورس كما لم يقولوا مورس، وكان المراد بوارس انه ذو ورس، كما قالوا تامر في ذي التمر، وانما يورس اذا بلغ نهايته قال: وقال الاصمعي: ابقل الموضع فهو باقل، واورس الشجر فهو وارس: اذا اورق، ولم يعرف غيرهما، روي ذلك عنه الثقة. وزعم بعض الرواة انه يقال اورس فهو مورس، وهذا غير معروف وانما هو قياس. قال: وقال بعض الرواة الثقلت: ورس فهو وارس. قال ابو عبيدة: بلد عاشب؛ ولا يقولون الا اعشب، فيقولون في النعت علي فعل وفي الفعل علي افعل، هكذا تكلمت به العرب.
 وورست الثوب توريسا: صبغته بالورس.
  وسس
 الوس: العوض.
 والوسواس: اسم الشيطان.
 والوسواس: همس الصاءد والكلاب، قال ذو الرمة يصف ثورا:
 فبات يشءزه ثاد ويسهره ... نذءب الريح والوسواس والهضب
 والوسواس  ايضا : صوت الحلي، قال الاعشي:
 تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل
 ووسواس: جبل.
 وقال جار الله العلامة الزمخشري  رحمه الله : وسوس: من اودية القبلية.
 والوسوسة والوسواس  بالكسر : حديث النفس، والوسواس  بالفتح : الاسم؛ كالزلزال والزلزال. يقال: وسوس له ووسوس اليه، قال الله تعالي:) فوسوس لهما الشيطان (، وقال جل ذكره:) فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم (، والعرب توصل بهذه الحروف كلها الفعل. وقال ابو عبيدة: الوسوسة في التنزيل ما يلقيه الشيطان في القلب وفي حديث النفس. قال رءبة يصف الحمر الواردة والصاءد:
 حتي اذا ما كن في الحوم المهق ... وبل برد الماء اعضاد اللزق
 وسوس يدعو مخلصا رب الفلق ... سرا وقد اون تاوين العقق
 الحوم: الكثير، اي شربت حتي كان كل حمار منها اتان حامل.
 والتركيب يدل علي صوت غير رفيع.
  وطس
 الاصمعي: الوطس: الضرب الشديد بالخف، وقال ابو الغوث: هو بالخف وغيره.
 واصل الوطس: الكسر، يقال: وطسه يطسه وطسا: اذا كسره، قال عنترة بن شداد العبسي:
 خطارة غب السري زيافة ... تطس الاكام بوقع خف ميثم
 ويروي: " موارة تطس ".
 والوطيس: التنور، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين لما نظر الي مجتلد القوم: الان حمي الوطيس. اي اشتدت الحرب، قال الافوه الاودي:
 ادبن بالصبر اذا ضرمت ... نيرانها الحرب اضطرام الوطيس
 والوطيسة: شدة الامر.
 واوطاس: واد في ديار هوازن، قال بشر بن ابي خازم:
 
 قطعناهم فباليمامة فرقة ... واخري باوطاس تهر كليبها
 والوطاس: الراعي يطس عليها ويعدو.
 وقال ابن عباد: تواطس القوم علي فلان: اذا تواطحوا عليه.
 وموج متواطس: اي متلاطم.
 والتركيب يدل علي وطء شء حتي ينهزم.
  وعس
 الوعس: شجر تعمل منه العيدان اي البرابط، ولم يذكره الدينوري، وقال تميم بن ابي بن مقبل:
 سقتني بصهباء درياقة ... متي ما تلين عظامي تلن
 رهاوية مترع دنها ... ترجع في عود وعس مرن
 في عود وعس: يعني البربط، وقيل: من عود وعس: اي مما ينبت في الوعساء، ويروي: " في عس وعس " اي في قدح من قوارير، لان القوارير تكون من وعساء الرمل. ومرن: اذا نقر طن، وقيل: يطرب صاحبه حتي يرن اي يتغني.
 والوعس  ايضا : الاثر.
 وقال ابن عباد: وعست المكان: وطءته.
 وقال ابن دريد: الوعس: الرمل السهل الذي يشق علي الماشي المشي فيه.
 والوعساء: موضع بين الثعلبية والخزيمية علي جادة الحاج، وهي شقاءق رمل متصلة.
 والوعساء  ايضا : رابية من رمل لينة تنبت احرار البقول، قال ذو الرمة:
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقي اانت ام ام سالم
 والسهل اوعس، قال العجاج يصف امراة:
 وميسنانيا لها مميسا ... البس دعصا بين ظهري اوعسا
 وامكنة وعس، قال العجاج ايضا:
 وصحصحان قذف كالترس ... وعر نساميها بسير وهس
 والوعس والطراد بعد الوعس
 واواعس  ايضا ، قال ذو الرمة:
 مراعاتك الاجال ما بين شارع ... الي حيث حادت من عناق الاواعس
 وقيل: الاواعس: ما تنكب عن الغلظ؛ وهو اللين من الرمل، والميعاس مثله.
 وقال ابو عمرو: الميعاس: الارض التي لم توطا. وقال ابن بزرج: الميعاس الطريق.
 وذاة المواعيس: موضع، قال جرير:
 حي الهدملة من ذاة المواعيس ... فالحنو اصبح قفرا غير مانوس
 وقال ابن دريد: اوعس القوم: اذل ركبوا الوعس.
 وواعسنا: ادلجنا، ولا تكون المواعسة الا بالليل.
 والمواعسة: ضرب من سير الابل؛ وهي ان تمد عنقها وتوسع خطوها، وانشد ابن بزرج:
 واعسن ميعاسا وجمهورات ... من الكثيب متعرضات
 وانشد الليث:
 كم اجتبن من ليل اليك وواعست ... بنا البيد اعناق المهاري الشعاشع
 والمواعسة  ايضا : مواطاة الوعس، قال ذو الرمة:
 نات دار مي ان تزار وزورها ... الي صحبتي بالليل هاد مواعس
 والمواعسة: المباراة في السير، وهي المواضخة.
 والتركيب يدل علي سهولة في شء.
  وقس
 يقال: وقسه وقسا: اي قرفه. وان بالبعير لوقسا: اذا قارفه شء من الجرب، فهو بعير موقوس. وقال ابن دريد: الوقس: انتشار الجرب في البدن قبل ان يستحكم، قال العجاج:
 وحاصن من حاصنات ملس ... من الاذي ومن قراف الوقس
 وفي المثل:
 الوقس يعدي فتعد الوقسا ... من يدن للوقس يلاق تعسا
 يضرب في النهي عن مصاحبة قرناء السوء: والوقس: الفاحشة والذكر لها.
 وقال ابن عباد: يقال اتانا اوقاس من بني فلان: اي جماعة وفرقة.
 وصار القوم اوقاسا: اي شلالا.
 وفي المثل: لا مساس لا خير في الاوقاس: وهم السقاط والعبيد.
 وقال ابن دريد: واقس: موضع؛ قال: واحسبه بنجد.
 
 والتوقيس: الاجراب، وابل موقسة. وقال الازهري: سمعت اعرابية من بني نمير كانت استرعيت ابلا جربا، فلما اراحتها سالت صاحبها فقالت: الي اين اوي هذه الموقسة. اويته  بالقصر  مثل اويته بالمد.
  وكس
 الوكس: النقصان، يقال: وكس الشء يكس. والوكس  ايضا : النقص، وقد وكس الرجل في تجارته: اي نقص وخسر فيها. فوكس لازم ومتعد. وسءل ابن مسعود  رضي الله عنه  عن رجل مات عن امراة ولم يدخل بها ولم يفرض لها الصداق قال: ان لها صداقا كصداق نساءها لا وكس ولا شطط؛ وان لها الميراث، وعليها العدة.
 ويقال: برات الشجة علي وكس: اذا بقي في جوفها شء.
 وقال ابن دريد: الوكس: دخول القمر في نجم يكره، وانشد:
 هيجها قبل ليالي الوكس
 وقال ابو عمرو: الوكس: منزل القمر الذي يكسف فيه.
 وقال ابن عباد: الوكس: ان يقع في ام الراس دم او عظم فثجج.
 قال: ورجل اوكس: اي خسيس.
 واوكس الرجل  علي ما لم يسم فاعله : اي خسر. وقال ابن عباد: اوكس ماله: ذهب، جعله لازما.
 وقال ابو عمرو: التوكيس: التوبيخ.
 والتوكيس: النقص، قال رءبة:
 وشانء ارامته التوكيسا ... صلمته او اجدع الفنطيسا
 ارامته: الزمته. والفنطيسة: الارنبة.
 والتركيب يدل علي نقصان وخسران.
  ولس
 الولوس: الناقة التي تلس في سيرها ولسا وولسانا. وقد ولست: اذا اعنقت في سيرها واسرعت.
 وما لي في هذا الامر ولس ولا دلس: اي ما لي فيه خيانة ولا خديعة.
 ويقال للذءب: ولاس؛ لانه يلس في الدماء: اي يلغ فيها.
 وولست الحديث واولست به ووالست به: اي عرضت به.
 وقال ابن شميل: الموالسة: الخداع.
 ويقال: قد توالسوا عليه: اي تناصروا في خب وخديعة.
 والموالسة: شبه المداهنة، يقال: فلان لا يدالس ولا يوالس.
 والتركيب يدل علي ضرب من السير؛ وعلي الخيانة.
  ومس
 ابن دريد: الومس: احتكاك الشء بالشء حتي ينجرد، وانشد:
 وقد جرد الاكتاف ومس الموارك
 قال: الموارك جمع موركة وموركة؛ وهي جلدة تعلق بين يدي الرجل يتورك عليها الراكب اذا اعيا؛ توقي غارب البعير، انتهي كلام ابن دريد.
 قال الازهري: لم اسمع الومس لغيره، والرواية عندنا: مور الموارك، انتهي كلام الازهري. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصواب ما قاله الازهري، والبيت لذي الرمة، وصدره:
 يكاد المراح الغرب يمسي عروضها
 وذلك الموضع لا يمور، وانما المعني مورها في الموارك، يعني الاكتاف، كانه اراد: وقد جرد الاكتاف مور الاكتاف في الموارك، واضمر الكتاف واضاف، كقوله تعالي:) قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه (اي بسءاله نعجتك، والنعجة ليس لها سءال.
 والمومسة: الفاجرة. وقال الليث: المومسات: الفواجر مجاهرة. ذكرها في تركيب م وس. وقال ابن عباد: جمعها مواميس. وفي دعاء ام جريج الراهب: اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات. وقد اومست: اي امكنت من الومس اي الاحتكاك.
 وقال ابن عباد: المومس  بفتح الميم المشددة  من الابل: العرضي الذي لم يرض بعد.
  وهس
 الليث: الوهس: شدة السير والاسراع فيه. قال العجاج يصف القفاف:
 وصحصحان قذف كالترس ... وعر نساميها بسير وهس
 والوهس  ايضا : السر، قال رءبة:
 
 امسي الغواني بعد ود شوسا ... لجلجن دوني منطقا موهوسا
 والوهس: التطاول علي العشيرة والاختيال، قال حميد بن ثور رضي الله عنه:
 ان امراين من العشيرة اولعا ... بتنقص الاعراض والوهس
 والوهس  ايضا : النميمة.
 والوهس: الدق والكسر، قال طريح الثقفي يصف اسودا:
 بطرت فاخرجها الغلو فاقبلت ... تهس البلاد تنال حيث تروم
 والوهس: الوطء. والوهاس: الاسد الوطاء؛ شبيه بالهواس، قال رءبة:
 كانه ليث عرين درواس ... بالعثرين ضيغمي وهاس
 وقد سموا وهاسا.
 وقال ابن السكيت: الوهيسة: ان يطبخ الجراد ثم يجفف ثم يدق فيقمح او يبكل او يخلط بدسم.
 وقال شمر: يقال: مر يتوهس الارض: اي يغمزها غمزا شديدا.
 وقال ابو عبيد: التوهس: مشي المثقل.
 ويقال: توهسوا وتواهسوا وواهسوا  بمعني : اي ساروا.
 والتركيب يدل علي الشدة في الامور؛ وعلي السرار.
  ويس
 الليث: ويس: كلمة في موضع رافة واستملاح؛ كقولك للصبي ويحه وويسه ما املحه. وقال اليزيدي: الويح والويس بمنزلة الويل في المعني. وقال ابو تراب: سمعت ابا السميدع يقول في هذه الثلاثة: انها بمعني واحد.
 وقال ابن السكيت: في كتاب الالفاظ: يقال: ويس له: اي فقر له، قال: والويس الفقر.
 وقال ابن الاعرابي: لقي فلان ويسا: اي لقي ما يريد، وانشد:
 عضت سجاح شبثا وقيسا ... ولقيت من النكاح ويسا
 وقال ابو حاتم: اما ويسك فانه لا يقال الا للصبيان، واما ويلك فكلام فيه غلظ، واما ويحك فكلام بين حسن.
  ياس
 الياس والياسة  وهذه عن ابن عباد : القنوط، وهو ضد الرجاء. وقال ابن فارس: الياس قطع الامل، قال: وليس في كلام العرب ياء في صدر الكلام بعدها همزة الا هذه، يقال: يءس من الشء يياس، وفيه لغة اخري: يءس ييءس  بالكسر فيهما  وهي شاذة. وقرا الاعرج ومجاهد:) لا تياسوا من روح الله (بكسر التاء، وقرا ابن عباس  رضي الله عنهما :) انه لا يياس من روح الله (، وهذا علي لغة تميم واسد وقيس وربيعة؛ يكسرون اول المستقبل؛ الا ما كان في اوله ياء نحو يعلم لاستثقالهم الكسرة علي الياء، وانما يكسرون في يياس وييجل لتقوي احدي الياءين بالاخري.
 ورجل يءس ويءوس؛ مثال حذر وصبور.
 وقال المبرد: منهم من يبدل في المستقبل من الياء الثانية الفا فيقول: ياءس وياءس.
 وقال الاصمعي: يقال يءس ييءس وحسب يحسب ونعر ينعر و
  يبس 
 ييبس  بالكسر فيهن . وقال ابو زيد: عليا مضر يقولون: يحسب وينعم وييءس  بالكسر  وسفلاها بالفتح.
 وقال سيبويه: هذا عند اصحابنا انما يجء علي لغتين، يعني يءس يياس وياس ييءس، ثم تركب منهما لغة، واما ومق يمق ووفق يفق وورم يرم وولي يلي ووثق يثق وورث يرث فلا يجوز فيهن الا الكسر لغة واحدة.
 ويءس  ايضا : بمعني علم؛ في لغة النخع، ومنه قوله تعالي:) افلم يياس الذين امنوا (، وكان علي وابن عباس؟ رضي الله عنهم  ومجاهد وابو جعفر والجحدري وابن كثير وابن عامر يقراون: " افلم يتبين الذين امنوا "، فقيل لابن عباس  رضي الله عنهما : انها يياس؛ فقال: اظن الكاتب كتبها وهو ناعس. وقال سحيم بن وثيل اليربوعي الرياحي:
 وقلت لهم بالشعب اذ ييسرونني ... الم تياسوا اني ابن فارس زهدم
 
 ويروي: " اذ ياسرونني "، ويروي: " وقلت لاهل الشعب ". وقال ابو محمد الاعرابي: زهدم فرس بشر بن عمرو اخي عوف بن عمرو؛ وعوف: جد سحيم بن وثيل، قال: ثم رجع في ذلك ابو الندي وقال: " الم تياسوا اني ابن قاتل زهدم " قال: هو اسم رجل.
 وقال الفراء في قوله تعالي:) افلم يياس الذين امنوا (: افلم يعلم، قال: وهو في المعني علي تفسيرهم، لان الله تعالي قد اوقع الي المءمنين انه لو شاء لهدي الناس جميعا؛ فقال: افلم يياسوا علما، يقول: يءيسم العلم، فكان فيه العلم مضمرا، كما تقول في الكلام: قد يءست منك الا تفلح، كانك قلت: علمته علما. وقيل معناه افلم يياس الذين امنوا من ايمان من وصفهم الله بانهم لا يءمنون، لانه قال:) ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي (.
 وقوله تعالي:) كما يءس الكفار من اصحاب القبور (قال ابن عرفة: معني قول مجاهد: كما يءس الكفار في قبورهم من رحمة الله تعالي؛ لانهم امنوا بعد الموت بالغيب فلم ينفعهم ايمانهم حينءذ. وقال غيره: كما يءسوا ان يحيوا ويبعثوا.
 وفي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : لا ياس من طول. معناه: ان قامته لا تءيس من طوله، لانه كان الي الطول اقرب، قال:
 يءس القصار فلسن من نسوانها ... وحماشهن لها من الحساد
 يقول: يءسن من مباراتها في القوام. ورواه ابو بكر في كتابه: ولا ياءس من طول، قال: ومعناه لا ميءوس منه من اجل طوله، اي لا يياس مطاوله منه افراط طوله، فياءس بمعني ميءوس، كماء دافق بمعني مدفوق. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ع ز ب.
 والياس: بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهو اول من اصابه داء السل من العرب.
 والياس: السل، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 الا تجزينني ونجي قلبي ... بذكرك خاليا ومع الشهود
 وقول الكاشحين اذا راوني ... اصيب بداء ياس فهو مود
 واياسته وايسته: اي قنطته، قال طرفة بن العبد يذكر ابن عمه مالكا:
 واياسني من كل خير طلبته ... كانا وضعناه الي رمس ملحد
 وقال رءبة:
 اذ في الغواني طمع وايءاس ... وعفة في خرد واستءناس
 واتاس  علي افتعل  واستياس: اي يءس، قال الله تعالي:) فلما استياسوا منه (.
 والتركيب يدل علي قطع الرجاء؛ وعلي العلم.
  يبس
 اليبس  بالضم : مصدر قولك: يبس الشء  بالكسر  ييبس ويابس، وفيه لغة اخري: يبس ييبس  بالكسر فيهما  وهو شاذ. واليبس: اليابس، يقال حطب يبس  بالفتح ، قال ثعلب: كانه خلقة، قال علقمة ابن عبدة:
 تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب
 وقال ابن السكيت: هو جمع يابس؛ مثل راكب وركب. وقال ابو عبيد في قول ذي الرمة:
 ولم يبق بالخلصاء مما عنت به ... من الرطب الا يبسها وهجيرها
 ويروي بالفتح، قال: وهما لغتان. وقرا الحسن البصري  رحمه الله : " طريقا في البحر يبسا " بسكون الباء، وقرا الاعمش: " يبسا "  بكسر الباء  وهي لغة ثالثة.
 
 والعرب تقول فيما اصله اليبوسة ولم يعهد ر
  ط
 با قط: هذا شء يبس  بفتح الباء ، فان كان يعهد رطبا ثم يبس فبسكونها، يقال: هذا حطب يبس وموضع يبس: اي كانا رطبين ثم يبسا. والطريق الذي ضربه الله تعالي لموسي  صلوات الله عليه  واصحابه لم يعد طريقا قط لا رطبا ولا يابسا، انما اظهره الله تعالي لهم حينءذ مخلوقا علي ذلك؛ لتعظيم الاية وايضاحها، واسكان الباء بالذهاب الي انه وان لم يكن طريقا فانه موضع قد كان فيه ماء فيبس؛ فهو يبس. وحرك الباء العجاج للضرورة فقال:
 تسمع للحلي اذا ما وسوسا ... والتج في اجيادها واجرسا
 زفزفة الريح الحصاد اليبسا
 ويقال: امراة يبس  بالتحريك : اذا كانت لا تنيل خيرا، قال:
 الي عجوز شنة الوجه يبس ... قعساء لا بارك ربي في القعس
 ويقال  ايضا : شاة يبس: اذا لم يكن بها لبن، ويبس  ايضا  بالتسكين؛ حكاها ابو عبيدة.
 وقال ابن عباد: اليبسة: التي لا لبن بها من الشاء، والجمع: اليبسات واليباس والايباس.
 وثدي ايبس: اي يابس.
 والايبسان: ما لا لحم عليه من الساقين، والجمع: الايابس. وقال ابن دريد: الايبسان: ما ظهر من عظمي وظيف الفرس وغيره. وقال ابو الهيثم: الايبس: هو العظم الذي يقال له الظنبوب؛ الذي اذا غمزته من وسط ساقك المك، قال: وهو اسم وليس بنعت، ولهذا جمع علي ايابس.
 وقال ابن عباد: الايابس: ما تجرب عليه السيوف وتكون صلبة قال الراعي يذكر اخيه حبترا:
 فقلت له: الصق بايبس ساقها ... فان يجبر العرقوب لا يرقا النسا
 واليبيس من النبات: ما يبس منه، يقال: يبس فهو يبيس؛ مثال سلم فهو سليم. وقال الاصمعي: يقال: لما يبس من احرار البقول وذكورها: اليبيس والجفيف والقفيف والقف، فاما يبي البهمي فهو العرب والصفار. قال الازهري: لا تقول العرب لما يبس من الحلي والصليان والحلمة يبيس، انما اليبيس ما يبس من العشب والبقول التي تتناثر اذا يبست. وانشد الاصمعي:
 كشة افعي في يبيس قف
 وقال ابو عمرو: يبيس الماء: العرق، قال بشر بن ابي خازم يصف حجرا:
 ترها من يبيس الماء شهبا ... مخالط درة منها غرار
 الغرار: انقطاع الدرة، يقول: تعطي احيانا وتمنع احيانا، وانما قال: " شهبا " لان العرق يجف عليها فيبيض.
 وقال ابن الاعرابي: يباس  مثال قطام : هي الفندورة وهي السوءة. ويقال للرجل اذا سكت: ايبس يا رجل: اي اسكت.
 ويبوس: موضع من ارض شنوءة، قال عبد الله بن سليمة  ويقال: سلمة، ويقال: سليم، وهذا اصح  الغامدي:
 لمن الديار بتولع فيبوس ... فبياض ريطة غير ذاة انيس
 واليابس: سيف حكيم بن جبلة العبدي، وهو القاءل يوم الجمل وكان مع علي رضي الله عنه:
 اضربهم باليابس ... ضرب غلام عابس
 من الحياة ياءس ... في الغرفات نافس
 وايبست الارض: يبس بقلها، عن يعقوب.
 وايبس القوم  ايضا ، من الارض اليبس، كما يقال: اجرزوا؛ من الارض الجرز.
 وايبس الشء ويبسه تيبيسا: جففه، قال جرير:
 فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثري
 وقال ابن السراج: اتبس الشء  علي افتعل : اي يبس، واصله اءتبس فادغم، فهو متبس.
 والتركيب يدل علي جفاف.
  يسس
 
 ابن الاعرابي: يس ييس يسا: اذا سار.
 اب
  ط
 الابط: ما تحت الجناح، يذكر ويءنث، وحكي الفراء عن بعض الاعراب: فرفع السوط حتي برقت
  ابط
 ه، وروي عبد الله بن مالك وهو عبد الله بن بحينة  وهي امه  رضي الله عنه: ان النبي " صلي الله عليه وسلم " كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه، وفي حديث اخر: كان اذا سجد جافي عضديه حتي يري من خلفه عفرة ابطيه. والابط  مثال ابل  لغق فيه، وانشد الاصمعي يصف جملا:
 كان هرا في خواء ابطه ... ليس بمنهك البروك فرشطه
 المنهك: المسترخي الذي يتفتح اذا برك. والجمع اباط، قال روبة:
 ناج يعنيهن بالابعاط ... والماء نضاح من الاباط
 وقال ذو الرمة:
 وحومانة ورقاء يجري سرابها ... بمسحة الاباط حدب ظهورها
 اي: يرفع سرابها ابلا منسحة الاباط، ويروي:؟ بمسفوحة؟ وفسر ابن فارس الاباط في البيت باباط الرمل.
 والابط من الرمل: منقطع معظمه.
 والابط  ايضا : قرية من قري اليمامة من ناحية الوشم لبني امرء القيس.
 ويقال للشوم: ابط الشمال.
 وذو الابط: لقب رجل من رجالات هذيل قال ابو جندب الهذلي لبني نفاثة:
 اين الفتي اسامة بن لعط ... هلا تقوم انت او ذو الابط
 لو انه ذو عزة ومقط ... لمنع الحيران بعض الهمط
 المقط: الضرب. والشدة ايضا.
 وابطه الله ووبطه وهبطه: بمعني واحد.
 واباط  بالكسر  في قول المنتخل الهذلي يصف ماء ورده:
 شربت بجمه وصدرت عنه ... وابيض صارم ذكر اباطي
 وروي ابن حبيب: " بابيض صارم ذكر " من قولهم: السف اباط تحت ابطي، وقال السكري: نسبه الي ابطه؛ اراد: " اباطي " يعني نفسه ثم خفف.
 والتابط: الاضطباع؛ وهو ان يدخل رداء تحت ابطه الايمن ثم يلقيه علي عاتقه الايسر. وكان ابو هريرة  رضي الله عنه  رديته التابط.
 وتابط الشء: اي جعله تحت ابطه، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 جثمت ضباب ضغينتي من صدره ... بين النياط وحبله المتابط
 وتابط شرا: شاعر، واسمه ثابت بن جابر بن سفيان بن عدي بن كعب بن حرب بن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. ولقب تابط شرا لانه  زعموا  كان لا يفارقه السيف، وقال ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني: لقب بذلك لان امه راته وقد وضع جفير سهامه تحت ابطه واخذ القوس فقالت: تابطت شرا، وقيل غير ذلك. قتلته هذيل، قال ابن الكلبي: قالت اخته ترثيه:
 نعم الفتي غادرتم برخوان ... بثابت بن جابر بن سفيان
 وفي كتاب مقاتل الفرسان: قالت امه ترثيه:
 نعم الفتي غادرتم برخمان
 وفي اشعار هذيل: قالت امه ترثيه
 ويل ام طرف غادروا برخمان ... بثابت بن جابر بن سفيان
 يجدل القرن ويروي الندمان ... ذو ماقط يحمي وراء الاخوان
 وتقول: جاءني تابط شرا ومررت بتابط شرا؛ تدعه علي لفظه، لانك لم تنقله من فعل الي اسم وانما سميت بالفعل مع الفاعل جميعا رجلا، فوجب ان تحكيه ولا تغيره، وكذلك كل جملة تسمي بها؛ مثل برق نحره؛ وشاب قرناها؛ وذري حبا فان اردت ان تثني او تجمع قلت: جاءني ذوا تابط شرا وذوو تابط شرا، او تقول: كلاهما وكلهم ونحو ذلك . والنسبة اليه تابطي، تنسب الي الصدر، ولا يجوز تصغيره ولا ترخيمه.
 وقال عمرو بن العاص لعمر  رضي الله عنهما  اني والله ما تابطتني الاماء ولا حملتني البغايا في غبرات الامالي. اي لم يحضني ولم يتولين تربيتي، اراد: انه ليس بابن امة.
 واستابط فلان: اذا حفر حفرة ضيق راسها ووسع اسفلها، قال عطية بن عاصم:
 حفر ناموسا له مستابطا ... ناحية ولا يحل وسطا
 وقال ابن عباد: اءتبط: اطمان واستوي.
 ونفسه موتبطة: اي خاثرة مثقلة.
 ؟؟
  اجط
 ابن دريد: اجط: زجر من زجرالغنم.
 ؟؟
  ارط
 الارطي: قال الدينوري: الواحدة منها اوطاة، وبه سمي الرجل ارطاة وكني ابا ارطاة، وارطاتان وارطيات. وقال غيره: الفه للالحاق لا للتانيث لان الواحدة ارطاة، وانشد:
 
 لما راي ان دعه ولا شبع ... مال الي ارطاة جقف فاضطجع
 وفيه قال اخر: انه افعل؛ لانه يقال: اديم مرطي، وهذا يذكر في المعتل ان شاء الله تعالي. فان جعلت الفه اصلية نونته في المعرفة والنكرة جميعا، وان جعلتها للالحاق نونته في النكرة دون المعرفة، قال اعرابي وقد مرض بالشام:
 الا ايها المكاء مالك هاهنا ... الاء ولا ارطي فاين تبيض
 فاصعد الي ارض المكاكي واجتنب
 قري الشام لا تصبح وانت مريض وحكي ابو زيد: اديم ما روط وبعير ما روط وارطوي: اذا كان ياكل الارطي، وزاد ابن عباد: ارطاوي، وقال العجاج: في هيكل الضال وارطي هيكل وقال الدينوري: يجمع الارطي اراطي مثل العذاري، وانشد لذي الرمة:
 ومثل الحمام الورق مما توقرت ... به من اراطي حبل حزوي ارينها
 ولم اجده في شعره. قال: ويجمع ايضا: اراطي، قال يصف ثور وحش:
 فضاف اراطي فاجتافها ... له من ذواءبها كالحظر
 وقال العجاج يصف ثورا ايضا:
 الجاه نفخ الصبا وادمسا ... والطل في خس اراط اخيسا
 وقال العجاج ايضا:
 ومن الاات الي اراط ... وسبط مجزل الاوساط
 وليس المشطوران في طاءيتي العجاج وروبة، والذي في طاءية العجاج هو:
 الجاه رعد من الاشراط ... وريق الليل الي اراط
 وقال ابو النجم:
 اذاك ام ذو جدد مولع ... تلفه الي اراط زعزع
 قال: واخبرني اعرابي من ربيعة قال: الغضا والارطي متشابهان؛ الا ان الغضا اعظمهما وللغضا خشب تسقف به البيوت. والارطي ينبت عصيا من اصل واحد تطول قدر القامة، وورق الارطي؟ ايضا  هدب وله نور مثل نور الخلاف الذي يقال له البلخي غير انه اصغر منه، والون واحد، وراءحته طيبه، ومنابته الرمل، ولذلك اكثر الشعراء من ذكر تعود بقر الوحش بالارطي ونحوها من شجر الرمل واحتفار اصولها للكنوس فيها والتبرد بها من الحر والانكراس فيها من البرد والمطر دون شجر الجلد، والرمل احتفاره سهل. وعروق الارطي حمر شديدة الحمرة، قال: واخبرني رجل من بني اسد ان هدب الارطي حمر كانه الرمان الاحمر، ولا شوك للارطي، وله ثمرة مثل الاعراب، قال ابو النجم يصف حمرة ثمرها:
 يحت روقاها علي تحويرها ... من ذابل الاطي ومن غضيرها
 في مونع كالبسر من تثميرها وارطاة: ماء لبني الضباب.
 والاريط  مصغرا : موضع، قال الاخطل:
 وتضجاوزت خشب الاريط ودونه ... عرب ترد ذوي الهموم ورم
 وذو اراط  بالضم : موضع، قال جساس ابن قطيب يصف ابلا:
 فلو تراهن بذي اراط ... وهن امثال السري الامراط
 السري: جمع سروة وهي سهم، وقال روبة:
 شبت لعيني غزل مياط ... سعدية حلت بذي اراط
 قال الاصمعي: اراد " اراطي " وهو بلد ورواه بعضهم بفتح الهمزة " اراط " ويوم ذي اراطي: من ايامهم، قال عمرو بن كلثوم التغلبي:
 ونحن الحابسونبذي اراطي ... تسف الجلة الخور الدرينا
 واراطة: ماء لبني عملية شرقي سميراء.
 والاريط من الرجال: العاقر، قال ابن فارس: الاصل فيه الهط، يقال: نعجة هرطة: وهي المهزولة التي لا ينتفع بلحمها غثوثة، والانسان يهر " في كلامه: اذا خلط، قال:
 ماذا ترجين من الاريط ... حزنبل ياتيك بالبطيط
 ليس بذي حزم ولا سفيط وارطة الليث: حصن من اعمال رية بالاندلس.
 والارط  مثال كتف : لون كلون الارطي.
 وقال ابو الهيثم: اارطت الارض  علي افعلت : اذا اخرجت الارطي، قال: وارطت لحن لان همزة الارطي اصلية. وقال: الدينوري وابن فارس: يقال: ارطت الارض: اي انبتت الارطي؛ فهي مرطية. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: جعل الدينوري وابن فارس همزة الارطي زاءدة، علي هذا موضع ذكر الارطي عندهما باب الحروف اللينة.
 ؟؟
  اطط
 الاطيط: جبل، قال امرء القيس:
 فصفا الاطيط فصاحتين فعاسم ... تمشي النعاج به مع الارام
 
 والاطيط: صوت الرحل والابل من ثقل احمالها، يقال: لا اتيك ما اطت الابل. وكذلك صوت الجوف من الخوي، وانشد ابن الاعرابي:
 هل في دجوب الحرة المخيط ... وذيلة تشفي من الاطيط
 وحنين الجذع، قال الاغلب العجلي وكان يجي في الموسم فيصعد في سرحة قد عرفني سرحتي واطت وقد شمطت بعدها واشمطت لغربة الناءي ودار شطت وقال ابو محمد الاعرابي والامدي: الرجز لراهب المحاربي واسمه زهرة بن سرحان، وقيل له: الراهب؛ لانه كان ياتي عكاظ فيقوم الي سرحة فيرجز عندها ببني سليم، فلا يزال ذلك دابه حتي يصدر الناس عن عكاظ. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصحيح انه للاغلب، والارجوزة اربعة عشر مشطورا، وذكره ايضا ابو عبد الله محمد بن سلام الجمحي في الطبقات في ترجمة الاغلب. وروي ابو ذر؟ رضي الله عنه  عن النبي؟ صلي الله عليه وسلم  انه قال: اني اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون، اطت السماء وحق لها تنط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضح جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله، لوددت اني كنت شجرة تعضد.
 وفي حديث ام زرع: فجعلني في اهل صهيل واطيط: اي في اهل خيل وابل، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ز ر ن ب. وقال ابو عبيد: وقد يكون الاطيط غير صوت الابل، واحتج بحديث عتبة بن غزوان  رضي الله عنه : لياتين علي باب الجنة وقت يكون فيه اطيط، ويروي: كظيظ: اي زحام. والمراد من الحديث الاول كثرة الملاءكة وان لم يكن ثم اطيط.
 وقالت امراة  وقد ضربت يدها علي عضد بنت لها :
 علنداة يءط العرد فيها ... اطيط الرحل ذي الغرر الجديد
 فجعل رجل يديم النظر اليها فقالت:
 فمالك منها غير انك ناكح ... بعينيك عينيها فهل ذاك نافع
 وامراة اطاطة: لفرجها اطيط.
 واطط: موضع بين الكوفة والبصرة خلف مدينة ازر ابي ابراهيم  صلوات الله عليه ، وقد مر الشاهد من حديث انس بن سيرين في تركيب ف ض ض.
 وقد سموا اطيطا  مصغرا  واطا  بالكسر .
 وقال ابن الاعرابي: الاطط  بالتحريك : الطول، يقال رجل اطط وامراة ططاء.
 والاط: الثمام.
 ويقال: اطت له رحمي: اي رقت وتحركت ونسوع اطط  مثال ركع : اي مصوتة صرارة، قال روبة.
 ينتقن اقتاد النسوع الاطط وقال جساس بن قطيب:
 وقلص مقورة الالياط ... باتت علي ملح
  ب اط
 اط
 وقول روبة يصف دلوا: من بقر او ادم له اطيط اي: من جلد بقر او من ادم اه اطيط: اي صوت، وقال اخر يصف ابلا امتلات بطونها:
 يطحرن ساعات اني الغبوق ... من كظة الاطاطة السنوق
 يطحرن: يتنفس تنفسا شديدا كالانين، والاني: وقت الشرب، والاطاطة: التي تسمع لها صوتا.
 ولم ياتط السير بعد: اي يطمءن ويستقم.
 والتاطط: تفعل؛ من اطت له رحمي.
 والتركيب يدل علي صوت الشء اذا حن وانقض.
 ؟؟
  اقط
 الاقط  مثال كيف  والاقط  مثال ابل  والاقط  بالتحريك  وهما عن الفراء، والاقط  بالكسر  وهذه في ضرورة الشعر، قال: رويدك حتي ينبت البقل والغضا.
 فيكثر اقط عندهم وحليب وتميم تخفف كل اسم علي فعل او فعل مثال اقط وحذر قال ذلك ابو حاتم. والفصيح الاول، وروي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه قال: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من ثمر او صاعا من اقط او صاعا من زبيب. وانشد الاصمعي:
 كانما لحمي من تسرطه ... اياه في المكره او في منشطه
 وعبطه عرضي اوان معبطه ... عبيثه من سمنه واقطه
 والاقطان: جمع الاقط. واقط طعامه ياقطه  بالكسر  اقطا: عمله بالاقط، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمه بن عامر بن هرمة:
 لست بذي ثلة مونفة ... اقط البانها واسلوها
 وانشد الاصمعي:
 ويخنق العجوز او تموتا ... او تخرج الماقوط والملتوتا
 
 والاحمق يقال له: الماقوط، قال:
 يتبعها شمردل شمطوط ... لا ورع جبس ولا ماقرط
 واقطتهم: اطعمتهم الاقط كلبنتهم اي اطعمتهم اللبن.
 والاقطة: هنة دون القبة مما يلي الكرش، وقال الارهري: سمعت العرب يسمونها اللاقطة، ولعل الاقطة لغة فيها.
 والماقط  بكسر القاف : المضيق في الحرب، وقال اوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة:
 نجيح مليح اخو ماقط ... نقاب يحدث بالغاءب
 مليح: اي يستشفي برايه، وسمي ماقطا لانهم يختلطون فيه. وقالت ام تابط شرا ترثيه: ذو ماقط يحمي وراء الاخوان واصل الاقط: الخلط، قال:
 اتتكم الجوفاء جوعي تطفح ... طفاحة القدر وحنا تصطبح
 ماقوطة عادت ذباح المذبح والتركيب يدل علي الخلط والاختلاط.
 ؟؟
  باط
 ابو زيد: تباط الرجل  علي تفعل : اذا امسي رخي البال غير مهموم صالحا، وقال ابن عباد: تباط في ضجعته بمعناه. وتباطته: رغبت عنه، وقال ابو عمرو: التبوط: الاضطجاع.
 ؟؟
  بثط
 ابن دريد: في بعض اللغات: بثطت شفة الانسان بثطا: اذا ورمت، وليس بثبت.
 ؟؟
  بذقط
 ابن عباد: البذقطة: ان يبدد الرجل المتاع او الكلام.
 ؟؟
  بربط
 الليث: البربط: معرب؛ لانه ليس من كلام العرب، وهو اعجمي فاعربته العرب حين سمعت به، وقال غيره: اصله بالعجمية: بربط؟ بكر الراء وسكون الطاء ؛ سبه بصدر البط، و " بر " بالفارسية: الصدر. وفي حديث علي بن الحسين زين العابدين  قدس الله روحه : ما قدست امة فيها البربط.
 وبربطانية: مدينة كبيرة بالاندلس.
 وبرباط  بكسر الباء : واد بالاندلس.
 وقال ابن حبيب: في اسد بن خزيمة برباط بن بهد بن سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان والبربيطياء: موضع ينسب غليه الوشي، قال تميم ابن ابي بن مقبل:
 خزامي وسعدان كان رياضها ... مهدن بذي البربيطياء الهدب
 وقال ابو عمرو: البربيطياء: النبات.
 ؟؟
  برثط
 في نوادر الاعراب: برثط الرجل في قعوده ورثط: اذا ثبت في بيته ولزمه.
 وقال ابن عباد: وقع في برثوطة: اي مهلكة.
 ؟؟
  برشط
 ابن دريد: بشط اللحم: اذا شر شره اي قطعه برفط.
 برفطي  مثال دلنظي : قرية من نهر الملك.
 ؟؟
  برقط
 البرقطة: خطو متقارب. ويقال: برقط الرجل: اذا ولي متلفتا. وقال ابن عباد: البرقطة: التفريق لما قل من الاشياء وكثر، وهي  ايضا : ان تبرقط الكلام ها هنا وها هنا: اي تطرحه ولا تسدة؛ وهي كالتبلتع، قال: والبرقطة: القعود علي الساقين بتفريج الركبتين.
 وتبرقطت الابل: اذا اختلفت وجوهها في الرعي.
 وقال غيره: البرقطة: الصعود في الجبل، يقال: برقط في الجبل وبقط فيه: اذا صعد فيه.
 ؟؟
  بسبط
 بسبط: موضع، قال الشنفري:
 امشي باطراف الحماط وتارة ... تنفض رجلي بسبطا فعصنصرا
 ؟؟
  بسرط
 بسراط: بلد التماسيح قرب دمياط.
 ؟؟
  بسط
 بسط الشء: نشره.
 والمبسط: المتسع، قال روبة  في رواية ابي  عمرو والاصمعي، وقال ابن الاعرابي: هو للعجاج، وكذلك حكم ما اذكره من هذه الارجوزة وان لم اذكر الاختلاف:
 وبلد يغتال خطو المختطي ... بغاءل الغول عريض المبسط
 وقوله تعالي:) والله يقبض ويبسط (اي يمنع ويعطي وهو القابض الباسط، ومنه قوله تعالي:) يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر (اي يوسع، ويقال: بسط يده بالعطاء، ومنه قوله تعالي:) بل يداه مبسوطتان (يعني بالعطاء والرزق، وقال:) ولا تبسطها كل البسط يقول: لا تسرف.
 ويقال: بسط يده بالسطوة، ومنه قوله تعالي:) والملاءكة باسطو ايديهم (اي مسلطون عليهم؛ كما يقال بسطت يده عليه: اي سلط عليه.
 وقوله عز وجل:) الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه (اي كالداعي الماء يومء اليه فلا يجيبه.
 وقوله تعالي) وزاده بسطة في العلم والجسم (اي انبساطا وتوسعا في العلم وطولا وتماما في الجسم. والبسطة  بالضم  لغة فيها، وقرا زيد بن علي  رحمهما الله :) وزاده بسطة ( بالضم . وبسط العذر: قبوله.
 
 وبسطت من فلان: اي ازلت عنه الاحتشام. وقال ابن السكيت: يقال: فرش لي فراشا لا يبسطني؛ وذلك اذا كان ضيقا، وهذا فراش يبسطك: اذا كان واسعا عريضا.
 وبسطني الله علي فلان: اي فضلني عليه وسرنا عقبة باسطة: اي بعيدة.
 وخمس باسط: اي باءص.
 وركيته قامة باسطة وقامة باسطة  مضافة غير مجراة كانهم جعلوها معرفة : يعني انها قامة وبسطة: من اعمال جيان بالاندلس.
 والباسوط من الاقتاب: ضد المفروق، ويقال ايضا قتب مبسوط.
 وبسيطة  مصغرة : ارض ببادية الشام.
 والبساط: ما يبسط، قال الله تعالي:) والله جعل لكم الارض بساطا (. وقال الفراء : البساط والبساط  بالكسر والفتح : الارض الواسعة، يقال: مكان بساط وبسيط، قال روبة: لنا الحصي واوسع البساط وقيل في قول المتنخل الهذلي يصف حاله مع اضيافه:
 سابدوهم بمشمعة واثني ... بجهدي من طعام او بساط
 ان البساط جمع بسيط: اي سعة وطول، ويروي: " من لحاف " فعلي هذه الرواية: البساط ما يبسط، قال العديل بن الفرخ وكان قد هجا الحجاج وهرب الي قيصر:
 اخوف بالحجاج حتي كانما ... يحرك عظم في الفءاد مهيض
 ودون يد الحجاج من ان تنالي ... بساط لايدي الناعجات عريض
 مهامه اشباه كان سراتها ... ملاء بايدي الغاسلات رحيض
 وقال العجاج: وبسطه بسعة البساط والبساط: القدر العظيمة. وفلان بسيط الجسم والباع، كما يقال: رحب الباع ورحيب الباع.
 والبسيط: البحر الثالث من بحور الشعر، ووزنه مستفعلن فاعلن ثماني مرات.
 وقال الليث: البسيط: الرجل المنبسط اللسان، والمراة بسيطة. وقال ابن دريد: البسيطة: الارض بعينها، يقال: ما علي البسيطة مثل فلان.
 والبسيطة: اسم موضع، قال الاخطل يصف سحابا:
 وعلي البسيطة فالشقيق بريق ... فالضوج بين روية وطحال
 وقال ابن عباد: البسيطة  كالنشيطة  للرءيس، وهي الناقة معها ولدها فتكون هي وولدها في ربع الرءيس: وجمعها بسط.
 قال: وذهب فلان في بسيطة  مصغرة : اي في الارض، غير مصروفة.
 وبسط الرجل  بالضم  بساطة: صار منبسط اللسان.
 قال: والمبسوطة من الرحال: التي يفرق بين الحنوين حتي يكون بيتهما قريب من ذراع.
 وناقة بسط  بالكسر  وبسط  بالضم  ايضا عن الفراء وبسط  بضمتين  عن الكساءي وقال: هي لغة بني اسد: وهي التي تخلي مع ولدها لا يمنع منها، وجمع البسط بساط وبساط؛ مثال ظءر وظءار؛ وبءر وبءار؛ وابساط  مثال ظءر واظار وبءر وابار  وبساط  بالكسر، مثال شهد وشهاد وشعب وشعاب. وفي كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد كلب: في الهمولة الراعية البساط الظوار في كل خمسين ناقة غير ذات عوار، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ظ. ا.ر.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : حتي يتوب بالليل ولمسء الليل حتي يتوب بالنهار. يقال: يده بسط اذا كان منفاقا منبسط الباع، ومثله في الصفات روضة انف ومشية سجح؛ ثم يخفف فيقال بسط؟ كعنق واذن . جعل بسط اليد كناية عن الجود حتي قيل للملك الذي تطلق عطاياه بالامر وبالاشارة مبسوط اليد وان كان لم يعط منها شيءا بيده ولا بسطها به البتة، والمعني: ان الله جواد بالغفران للمسء التاءب.
 وناقة بسوط  فعول بمعني مفعولة : اي مبسوطة ويد بسط  بالكسر : اي مطلقة، كما يقال: يد طلق، وكذلك هو في قراءة ابن مسعود  رضي الله عنه  وطلحة بن مصرف:) بل يداه بسطان (. وقد ابسطت الناقة: اي تركت مع ولدها.
 والبسط: التنزه، يقال خرج يتبسط اي يتنزه.
 وتبسط في البلاد: اي سار فيها.
 والانبساط: مطاوع البسط، يقال: بسطته فانبسط.
 وابتسط: اي بسط، يقال ابتسط الكلب يديه: اذا افترشهما، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اعتدلوا في السجود ولا يبتسط احدكم ذراعيه ابتساط الكلب.
 والتركيب يدل علي امتداد الشء في عرض او غير عرض.
 ؟؟
  بصط
 ما ذكر في تركيب ب. س. ط. يجوز فيه الصاد.
 ؟؟
  بشط
 قد اولع اهل العراق بقولهم: ابشط وبشط؛ يريدون: اعجل وعجل، والعرب لا تعرف ذلك، وهو كلام مستردل مستهجن لا يوجد في شء من كتب اللغة.
 ؟؟
  بطط
 
 البط: من طير الماء، قال ابو النجم: كثبج البط نزا بالبط الواحدة: بطة، ليست الهاء للتانيث وانما هي لواحد من جنس، يقال: هذه بطة للذكر والانثي جميعا؛ مثل حممة ودجاجة. ويجمع البط بطاطا، قال روبة:
 فاصبحوا في ورطة الاوراط ... بمحبس الخنزير والبطاط
 وقال العجاج يصف ثوار طعن الكلاب:
 شاك يشك خلل الاباط ... شك المشاوي نقد الخماط
 او نطبك السفود في البطاط وقال الليث: البطة: الدبة بلغة اهل مكة حرسها الله تعالي.
 وقال غيره: نهر بط: نهر بالاهواز، قال:
 لم ار كاليوم ولا مذ قط ... اطول من ليل بنهر بط
 "   ب " وبطة وبطة  بفتح الباء وضمها : من الاعلام.
 وبطة  بالكسر : من ارض الحبشة.
 وبططت القرحة: شققتها، وكذلك الصرة.
 والبطيط: العجب والكذب، قال الصرة.
 والبطيط: العجب والكذب، قال الكميت:
 الم تتعجبي وتري بطيا ... من الحقب الملونة الفنونا
 وانشد ابن دريد:
 الما تعجبي وتري بطيطا ... من اللاءين في الحقب الخوالي
 وقال اخر:
 ماذا ترجين من الاربط ... حزنبل ياتيك بالبطيط
 ليس بذي حزم ولا سفيط
 وقال الليث: البطيط بلغو اهل العراق: راس الخف يلبس، وقال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 بلي زودا تفشغ في العواصي ... سافطس منه لا فحوي البطط
 ولا يقال منه فعل.
 والبطبط  ايضا : الداهية، قال:
 غزالة في ماءتي فارس ... تلاقي العراقان منه البطيطا
 وقال ابن الاعرابي: البطط  بضمتين : الحمقي.
 والبطيطة والحطيطة؟ كدجيجة  تصغير دجاجة: السرفة.
 وجرو بطاءط: ضخم.
 ويقول صبيان الاعراب في احاجيهم: ما حطاءط بطاءط تميس تحت الحاءط، يعنون الذرة.
 وقال ابن فارس: ما سوي البط " اللشق " والبطيط للعجب من الباء والطاء ففارسي كله.
 وقال غيره: نهر بطاطيا: نهر يحمل من دجيل وقال ابن الاعرابي: ابط: اذا اشتري بطة الدهن.
 والتبطيط: الاعياء.
 والبطبطة: غوض البط في الماء.
 والمبطبطة: الحجلة.
 وبطبط: اي ضعف رايه.
 والبطبطة: صوت البط.
 وارض متبطبطة: بعيدة.
 وتبطبط: اذاتجر في البط.
 والتركيب يدل علي الشق.
 ؟؟
  بعثط
 البعثط والبعثوط: سرة الوادي.
 ويقال للعالم بالقصة: هو ابن بعثطها، كما يقال: هو ابن بجدتها. وقيل لمعاوية  رضي الله عنه  اخبرنا عن نفسك في قريش فقال: انا ابن بعثطها؛ والله ما سوبقت " الا " سبقت ولا خضت برجل غمرة الا قطعتها عرضا؛ اراد انه من صميم قريش وواسطتها، وخوض الغمرة عرضا امر شاق لا يقوي عليه الا الكامل القوة، يقال: ان الاسد يفعل ذلك، والذي عليه العادة اتباع الحرية حتي يقع الخروج ببعد من موضع الدخول، وهذا تمثيل لاقحامه نفسه فيما يعجز عنه غيره وخوضه في مستصعبات الامور وتفصيه منها ظافرا بمباغيه.
 وقال ابو زيد: يقال: غط بعثطك: وهو استه ومذاكيره.
 وانشد الاصمعي: من ارفع الوادء لا من بعثطه.
 ؟؟
  بعط
 الفراء: بعط الشاة: اذا ذبحها.
 والبعط والابعاط: الغلو في الجهل والامر القبيح، يقال منه: ابعط الرجل في كلامه، اذا لم يرسله علي وجهه، ويقال: كان منه ابعاط واراط.
 وابعط في السوم : اي ابعد، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 اني امرو ادع الهوان بداره ... كرما وان اسم الملة ابعط
 وقال روبة:
 وقلت اقوال امرء لم يبعط ... اعرض عن الناس ولا تسخط
 ويروي: " ولا تشحط " اي: ولا تبعد، وقال رءبة ايضا: ناج يعينهن بالابعاط وقال جساس بن قطيب "   ا ":
 تعرضت منه علي ابعاط ... تعررض الشموس في الرباط
 
 وقال العجاج يصف ثورا:
 حتي راي من خمر المحاط ... اكلب كالاقدح المراط
 فانصاح بين الكبن والابعاط وقال ابن عباد: ابعطت من الامر: اذا ابيته وهربت منه. قال: وابعطه: ابعده.
 وقال ابن فارس: الطاء في " ابعط " مبدلة من الدال.
 ؟؟
  
  بقط
 </span>
 ابن دريد: العقوط  زعموا : القصير في بعض اللغات، وكذلك البعقط.
 وقال الليث: البعقوطة: دحروجة الجعل.
 ؟؟
 بقط
 ابن دريد: بقط الرجل متاعه: اذا جمعه وحزمه ليرتحل.
 وقال ابن الاعرابي: البقط: التفرقة. وقال شمر: البقط: ان تعطني الجنان علي الثلث والربع، ومنه حديث سعيد المسيب: لا يصلح بقط الجنان.
 وقال ابو معاذ النحوي: البقط  بالتحريك : ما يسقط من الثمر اذا قطع يخطءه المخلب. قال: وبقط البيت: قماشه، قال مالك بن نويرة اليربوعي:
 رايت تميما قد اضاعت امورها ... فهم بقط في الارض فرث طواءف
 فاما بنو سعد فبالخط دارهم ... فبابان منهم مالف فالمزالف
 والبقطة  بالضم : الفرقة من الناس.
 والبقطة  ايضا : البقعة من بقاع الارض، يقال: امسينا في بقعة معشبة: اي في رقعة من كلا، وروي بعض الرواة "   ب " حديث عاءشة  رضي الله عنها : فو الله ما اختلفوا في بقطة الاطار ابي بحظها، ويروي: اصاب ابي بابها. فقولها يقع علي البقطة من الناس وعلي البقطة من الارض.
 وقال ابن الاعرابي: البقاط  بالتخفيف : قبضة من الاقط. والبقاط  بالتشديد : ثفل الهبيد وقشره، وقال:
 اذا لم ينل منهن شيءا فقصره ... لدي حفشه من الهبي جريم
 تري حوله البقاط ملقي كانه ... غرانيق نجل يعتلين جثوم
 يصف القانص وكلابه ومطعمه من الهبيد اذا لم ينل صيدا.
 وقال ابو عمرو: بقط في الجبل تبقيطا: اذا صعد فيه، ومنه حديث علي  رضي الله عنه : انه حمل علي عسكر المشركين فما زالوا يبقطون. اي يتعادون الي الجبال.
 والتبقيط  ايضا : الاسراع في المشي والكلام.
 وفي المثل: بقطيه بطبك: اي فريقه برفقك لا يفطن له، ويقال ذلك للرجل يءمر باحكام العمل بعمله ومعرفته وبان يحتال بالامر الذي يعيا به غيره مترفقا، واصله: ان رجلا اتي عشيقته في بيتها فاخذه بطنه فاحدث فقال لها: بقطيه بطنك؛ وكان الرجل احمق.
 ويقال: اعطاني حقي مبقطا: اي مفرقا.
 وبقطته بكلام: بكته به.
 وتبقطت الخبر وتذقطته: اي اخذته قليلا قليلا.
 ؟؟
  بلط
 البلاط: الحجارة التي تفرش في الدار وغيرها، قال:
 هذا مقامي لك حتي تنضحي ... ريا وتجتازي بلاط الابطح
 وقال تميم بن ابي بن مقبل:
 في مشرف ليط لياط البلاط به ... كانت لساسته تهدي قرابينا
 "   ا " وقال روبة:
 لنا الحصي واوسع البساط ... والحسب المثري من البلاط
 والبلاط  ايضا : المستوي من الارض، قال رببة ايضا:
 لو احلبت حلاءب الفسطاط ... عليه القاهن بالبلاط
 وقال العجاج يصف ثوارا:
 فبات وهو ثابت الرباط ... بمنحني الهاءل والبلاط
 وبلاط: قرية بغوطة دمشق.
 وبلاط عوسجة: حصن بالاندلس والبلاط: موضع مبلط بالمدينة  علي ساكنيها السلام  بين المسجد والسوق، ومنه حديث عثمان  رضي الله عنه : انه اتي بماء فتوضا بالبلاط.
 والبلاط  ايضا : مدينة عتيقة بين مرعش وانطاكية.
 وقال ابن دريد: بلطت الحاءط بلطا: اذا عملته بالبلاط.
 والبلط  ايضا : المخرط وهو الحديدة التي يخرط بها الخارط، قال الدينوري: انشدني اعرابي: فالبلط يبري حبر الفرفار الحبرة: السلعة تخرج في الشجرة او العقدة فتقطع وتخرط منها الانية فتكون موشاة حسنة.
 والبلطة  بالضم : في قول امرء القيس:
 نزلت علي عمرو بن درماء بلطة ... فياكرم ما جار ويا حسن ما محل
 
 قيل: هي البرهة والدهر، قيل: " بلطة " اراد داره وانها مبلطة مفرشة "   ب " بالحجارة، وقبل: " بلطة " اي مفلسا.
 وقال ابن الاعرابي: البلط  بضمتين : الفارون من العسكر. والبلط: المجان؛ والمتخرمون من الصوفية.
 والبلوط: معروف ويقال: انقطع بلوطي: اي حركتي، وقبل: فءادي، وقيل: ظهري وابلط داره: فرشها بالبلاط؛ كبلطها، قال روبة: يفضي الي ابلاط جوف مبلط وقال الكساءي: ابلط الرجل وابلط  علي ما لم يسم فاعله ايضا : اي افتقر وذهب ماله، وابو زيد مثله، قال صخر  ويقال: صخير  بن عمير:
 تضهزا مني اخت ال طيسله ... قال: اراه مبلطا لا شء له
 وابلطني فلان: اذا الح عليك في السءال حتي يبرم.
 وابلط المطر الارض: اذا اصاب بلاطها، وهو الا تري علي متنها ترابا ولا غبارا.
 وبلط الرجل تبليطا: اذا اعيا في المشي؛ مثل بلح.
 وبلطت الحاءط: مثل بلطته بلطا، عن ابن دريد، وانشد الرياشي:
 مبلط بالرخام اسفله ... له محاريب بينها العمد
 والتبليط  ايضا : التببليد.
 وقال الليث: التبليط عراقية: وهو ان تضرب فرع اذن انسان بطرف سبابتك ضربا يوجعه، تقول: بلطت له، وبلطت اذنه عراقية مستعملة.
 وقال غيره: انبلط: اي بعد.
 وبالط الرجل في امره: اذا اجتهد فيه. وكذلك بالط السابح في سباحته: اذا اجتهد فيها.
 وبالطناهم: اي نازلناهم بالارض.
 وتبالطوا بالسيوف: اذا تجالدوا بها علي ارجلهم، ولا يقال تبالطوا اذا كانوا ركبانا.
 ؟؟
  بلقط
 ابن دريد: البلقوط  زعموا : طاءر "   ا "، وليس بثبت. والبلقط واللبلقوط  ايضا : القصير.
 ؟؟
  بلنط
 الليث: البلنط: شء يشبه الرخام: الا ان الرخام اهشي منه والين وارخي، قول عمرو بن كلثوم يصف ساقي امراة:
 وساريتي بلنط او رخام ... يرن خشاشي حليهما رنينا
 والرواية المشهورة: " وسارتتي بلاط "؟؟
  بنط
 الازهري: هذا التركيب مهمل، فاذا فصل بين الباء والنون بياء كان مستعملا، يقول اهل اليمن للنساج: البينط؛ وعلي وزنه: البيطر، وقد مر تفسيره. هذا ما قاله الازهري، وانشد الليث في كتابه:
 نسجت بها الزوع الشتون سباءب ... لم يطوها كف البينط المجفل
 الشتون: الحاءك. والزوع: العنكبوت.
 ؟؟
  بوط
 ابن الاعرابي: باط الرجل بوطا: اذا افتقر بعد غني او ذل بعد عز.
 وقال الليث: البوطة: التي يذيب فيها الصاغة ونحوهم من الصناع.
 وبواط  بالضم : جبال جهينه من ناحية ذي خشب، وبين بواط والمدينة  علي ساكنيها السلام  ثلاثة برد او اكثر.
 وغزوة: من غزوات رسول الله  صلي الله عليي وسلم  يعترض عير قريش، قال حسان بن ثابت  رضي الله عنه :
 امن الدار اقفرت ببواط ... غير سفع رواكد كالغطاط
 الغطاط: القطا.
 وبويط: قرية من قري مصر ينسب اليها ابو يعقوب "   ب " يوسف بن يحيي البويطي الفقيه.
 بهط: البهطة: ضرب من الطعام؛ وهو ارز وماء، وهو معرب، وهو بالهندية: بهتا، وينشد:
 تفقات شحما كما الاوز ... من اكلها البهط بالارز
 وقال الليث: البهط سندية؛ وهو الارز يطبخ باللبن والسمن خاصة، واستعملته العرب؛ تقول: بهطة طيبة، قال:
 من اكلها الارز بالبهط ... هكذا انشده الليث.
 ؟؟
  ثاط
 الثاطة: الحماة، والجمه: ثاط، وفي الثل:
 
 ثاطة مدت بماء، يضرب للرجل يشتد موقه وحمقه؛ لان الثاطة اذا اصابها الماء ازدادت فسادا ورطوبة، وانشد لتبع:
 فراي مغغيب الشمس عند غرويها ... في عين ذي خلب وثاط حرمد
 ويروي: عند مابها.
 وقال ابن عباد: الثءاط: الزكام، وقد ثءط: اي زكم، والثاطاء: الحمقاء، وتوصف بها الامة. وثءط اللحم و
  ثعط: 
 اي انتن.
 ؟؟
  ثبط
 ابن دريد: ثبطته عن الامر ثبطا: اذا ربثته. وفرس ثبط  مثال كتف : وهو الثقيل النزو، والجمع: ثباط واثباط.
 وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: استاذنت سودة  رضي الله عنها  رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة ان تدفع قبلة قبله حطمة الناس؛ وكانت امراة ثبطة؛ فاذن لها. ورجل ثبط: لا يبرح، وانشد الاصمعي يصف بعيرا:
 ليس بمنهك البرك فرشطه ... ولا بمهرج الهجير ثبطه
 المهراج: الذي يهرج في الحر.
 والقياس في فعلها ثبط بكسر الباء.
 والثبط من الرجال: الاحمق في علمه الضعيف الثقيل، وقوم ثبطون.
 وقال ابن دريد: ثبطت شفة الانسان ثبطا وثبطا: اذا ورمت، وليس بثبت، وفي بعض نسخ الجمهرة: بثطت؛ بتقديم الباء الموحدة علي الثاء المثلثة، وقد ذكرته في موضعه لهذا.
 واثبطه المرض: اذا لم يكد يفارقه وثبطته عن الامر تثبيطا: شغلته عنه وربثته وصددته وعوقته، وقوله تعالي:) فثبطهم (اي عوقهم.
 والتثبيط: ان يحول بين الانسان وبين ما يريده، يقال ثبطته عن الشء: اذا بطات به عنه.
 وتثبط: توقف.
 ابن دريد: الثخرط: نبت،.عموا، وليس بثبت.
 ؟؟
  ثربط
 ابن حبيب: في قضاعة ثرباط، ويقال، ثربط ابن حبيب بن زيد بن حي بن واءل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين بن جسر.
 ؟؟
  ثرط
 ابن دريد: ثرطت الرجل اثرطه ثرطا: اذا زريت عليه وعبته؛ وليس بثبت. وقال غيره: الثرط مثل الثلط: لغة او لثغة.
 والثرط ايضا: شء يسعمله الاساكفة، وهو بالفارسية سريش، ويكتب في كتب الطب: اشراس، ذكره النصضر بن شميل ولم يعرفه ابو الغوث. وقال ابو عمرو: الثرطءة  بالكسر: الرجل الثقيل، وقال غيره: الاحمق الضعيف، وقال ابن عباد: القصير الحادر والهمزة زاءدة والثرنطي: الثقيل، وكذلك الثرياطة، يقال: صارت الارض ثرياطة وردغة. ورجل ثرنطي  مثال دلنظي  ومثرنط: اي ثقيل.
 وثرط: اذا حمق حمقا جيدا. والبعير يثريط  بوزن  بوزن يهريق: اذا ثلط متداركا.
 ؟؟
  ثرعط
 ابن دريد: طين ثرعط "   ب " وثرعطط: اذا كان رقيقا، وبه سمي الحساء الرقيق ثرعططا، وقال الاصمعي: الثرعططة والثرعططة، وانشد:
 فاستوبل الاكلة من ثرعططة ... والشربة الخرساء من عثلطة
 يقال للبن اذا كان خاثرا لايسمع له صوت: اخرس. وزاد ابن عباد: الثرعطيطة.
 ؟؟
  ثرمط
 الفراء: الثركطة  مثال عرفطة  والثرمطة  مثال علبطة : الطين الرقيق. وقال ابن عباد: نعجة ثرمط  بالكسر : كبيرة تثرمط المضغ وذلك ان تسمع له صوتا.
 وثرمطت الارض: صارت ذات طين رقيق. واثرمط الغضب: شخص فانتفخ الرجل عند ظهوره. وقال شمر: اثرمط السقاء: اذا انتفخ، وانشد ابن الاعرابي:
 تاكل بقل الريف حتي تحبطا ... فبطنها كالوطب حين اثرمطا
 او جاءش المرجل حين غطغطا
 ؟؟
  ثطط
 
 ابن دريد: رجل ثط بين الثطاطة والثطوطة من قوم ثطاط؛ والمصدر: الثطط وهو خفة اللحة من العارضين، ولا يقال: اثط؛ وان كانت العامة قد اولعت به، قال ابو النجم: كهامة الشيخ اليماني الثط وقال ابو حاتم: قال ابو زيد مرة: اثط، قال: قلت له: اتقول: اثط؟ فقال: قد سمعتها. انتهي ما قاله ابن دريد. وروي ابو رهم كلثوم بن حصين الغفاري  رضي الله عنه  قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك فست "   ا " معه ذات ليلة فقربت منه فجعل يسالني عمن تخلف من بني غفار فقال وهو يسالني: ما فعل النفر الحمر الطوال الثطاط  ويروي: النطانط  فحدثته بتخلفهم، فقال: ما فعل النفر السود القصار الحعاد؟ فقلت: والله ما اعرف هءلاء فينا. ويقال: امراة ثطة الحاجبين، قال:
 وما من هواي ولا شيمتي ... عركركة ذات لحم زيم
 ولا القي ثطة الحاجبين ... محرفة الساق ظماي القدم
 محرفة الساق: مهزولتها. وقال الليث: الثطاء: التي لا اسب لها. قال: والثطاء: اسم دويبة تلسع لسعا شديدا، وقال غيره: هي العنكبوت.
 وقال الليث: الثطاء: هي التي لا اسب لها.
 وقال االيث: الاثط والثط: لغتان، والثط: اصوب واكثر، يقال: ثط يثط، ومن قال: رجل ثط قال: ثط يثط او يثط ثطا وثطوطة.
 وقال ابن الاعرابي: الاثط: الرقيق الحاجبين، قال: والثطط والزطط: الكواسج. وقال ابو زيد: رجل ثط من قوم ثطان وثططة، قال: ورجل ثط الحاجبين؛ لا يستغني فيه عن ذكر الحاجبين، وكذلك رجل اطراط الحاجبين وامرط الحاجبين؛ لا يستغني عن ذكرهما؛ والانمص الذي ليس له حاجبان، يستغني في الانمص عن ذكر الحاجبين.
 والثط  ايضا : السلح.
 ؟؟
  ثعط
 الليث: الثعيط: دقاق الرمل يسيل علي وجه الارض تنقله الريح.
 والثعط  بالتحريك : مصدر قولك ثعط اللحم: اي انتن، وكذلك الماء، قال:
 ومنهمل علي غشاش وفلط ... شربت منه بين كره وثعط
 وقال اخر:
 ياكل لحما باءتا قد ثعطا ... اكثر منه الاكل حتي خرطا
 ثعط به: اي غص به.
 والثعطة: البيضة المذرة.
 وقول اياس بن جندب الهذلي يخاطب ابن بجدة الفهمي:
 تغني نسوة كنفي غضار ... كانك بالنشيد لهن رام
 يثطن العراب فهن سود ... اذا جالسنه فلح قدام
 كل ما عطفت عليه فهو رامك؛ ويقال: انت رام النساء: اي عطفن عليك، فترك الهمز للشعر.
 يثعطن: يرضحن ويدققن كما يرضح النوي.
 والعراب: ثمر الخزم وهو شء تتخذ منه السبح ليس باسود.
 وقدام: هرمات.
 ؟؟
  ثلط
 ثلطته ثلطا: اذا رميته بالثلط ولطخته به. وقال الليث: الثلط: سلح الفيل ونحوه اذا كان رقيقا، وانشد لجرير يهجو البعيث:
 يا ثلط حامضة تروح اهلها ... عن ماسط وتندت القلاما
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : فثلطت وبالت. وكتب الحديث بتمامه في تركيب خ . ض.ر.
 وقال الاصمعي: ثلط البعير يثلط ثلطا: اذا القاه سهلا رقيقا، قال الازهري: قلت: ويقال للانسان ايضا اذا رق نجوه: هو يثلط ثلطا؛ وقد جاء في بعض الاخبار، لم يزد الازهري علي هذا.
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا حديث علي  رضي الله عنه ؛ وسياقه: ان من كان قبلكم كانوا يبعرون بعرا وانتم تثلطون ثلطا فاتبعوا الحجارة الماء.
 والمثلط: ذلك الموضع، وانشد الاصمعي: واعتاص بابا قيءه ومثلطه.
 ثلمط: ابن دريد: طين ثلمط وثلمط: اذا كان رقيقا. وثلمط و
  ثمط
 ل: اذا استرخي.
 ؟؟
 ثمط
 ابن دريد: الثمط: الطين الرقيق او العجين الرقيق اذا افرط في الرقة.
 ثملط: ابن دريد: الثملطة والثمطلة: الاسترخاء.
 ؟؟
  ثنط
 
 ابن الاعرابي: الثنط: الشق، ومنه حديث كعب الاحبار: ان الله لما مد الارض مادت فثنطها بالجبال فصارت كالاوتاد لها ونثطها بالاكام فصارت كالمثقلات لها. نثطها: اثقلها، وهما حرفان غريبان.
 ؟؟
  جثط
 ابن عباد: جثط بغاءطه يجثط جثطا: اي رمي به؛ وهو ان يخرجه رطبا منبسطا.
 جثلط ابن عباد: الجيثلوط في قول جرير:
 عدوا خضاف اذا الفحول تنجبت ... والجيثلوط ونخبة خوارا
 اسم مخترع للنساء؛ وهو شتم، وقال ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري: لا ادري ما الجيثاوط ولا رايت ابا عبد الله يعرفه قال: لا ادري من اي شء مشتقة.
 ؟؟
  جحرط
 ابن السكيت: الجحرط والجخرط: العجوز الهرمة، وانشد: والدردبيس الجحرط الجلنفعه ويروي: الجخرط ".
 ؟؟
  جخرط
 ابن فارس: الجخرط  بالكسر : العجوز الهرمة.
 جرط: ابن عباد: جرط: جرط الرجل جرطا  بالتحريك : اذا غص بالطعام، والجرط: الغصة.
 ورجل جرواط: بمعني الحرواض للطويل.
 ؟؟
  جطط
 قطرب وابن خالويه: الجلنبط  مثال جحنفل  الاسد، وقال ابو سهل الهروي: ذكره ابن خالويه وقطرب في ذكر اسماء الاسد وصفاته ولم يذكرا تفسيره، قال: ولا اعلم انا ايضا تفسيره.
 ؟؟
  جلحط
 قال ابن دريد: قال سيبويه في كتابه جلحطاء؛ بالحاء والطاء، فلا ادري ما اقول فيه، قال؟ اعني ابن دريد : جلحظاء ارض لا شجر بها، قال: وانا من الحرف اوجر؟ اي: اشفق  لاني سمعت عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي يقول: الجلحظاء  بالحاء غير المعجمة والظاء المعجمة ؛ وقال: هكذا رايت في كتاب عمي فخفت الا يكون سمعه.
 جلحط: "   ب " ابن عباد  في الخاء المعجمة والجيم : الحلخطاء: ارض لا شجر بها. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: وهكذا هو في الجمهرة بخط ابي سهل الهروي وفي نسخة من الجمهرة بخط الارزني كما ذكرت في التركيب الذي هو قبل هذا التركيب.
 ؟؟
  جلط
 جلط سيغه: اي استله.
 وقال ابن الاعرابي: جلط يحلط: اذا كذب وجلط: حلف. وقال ابن عباد: جلط " راسه: اي حلقه. واجلط عن جلدها: اي اكشطه. والجليطة من السيوف: الذي يندلق من غمده.
 والجلطة  بالضم : الحزعة الخاثرة من الراءب.
 وجلط البعير بسلحه: رمي به.
 وناب جلطاء: وهي الرخوة الضعيفة والجلوط من النساء: البعيدة من الحياء.
 وامجلط العير: اي انحدل.
 واجتلط ما في الاناء: شربه.
 واجتلط الشء من يده: اي اختلسه.
 وقال ابن الاعرابي: المجالطة: المكابدة.
 ؟؟
  جلعط
 ابن عباد: الجلعطيط من اللبن الراءب ما ثخن منه.
 ؟؟
  جلفط
 الليث: الحلفاط: الذي يشد دروز الفن الجدد بالخيوط والخرق ثم يقيرها، وقال ابن دريد: الجلفاط: لغة شامية. وزاد ابن عباد: الجلنفاط: وهو الذي يجلفط السفن وهو ان يدخل بين المسامير والالواح مشاقة الكتان ويمسحها بالزفت والقار. وكتب معاوية الي عمر  رضي الله عنهما  يساله ان له في غزو البحر، فكتب اليه: اني لا احمل الملمين علي اعواد نجرها النجار وجلفطها الجلفاط؛ يحملهم عدوهم الي عدوهم "   ا ". اراد بالعدو: البحر او النواتي لانهم كانوا علوجا يعادون المسلمين؛ واصحاب الحديث يقولون: جلفظها الحلفاظ؛ بالظاء المعجمة؛ وهو بالطاء المهملة.
 ؟؟
  حبط
 حبط عمله، وزاد ابو زيد: حبط  يفتح الباء  وقرا اعرابي: " فقد حبط عمله " حبطا وحبوطل.
 
 والحبط  بالتحريك : ان تاكل الماشية فتكثر حتي تنتفخ لذلك بطونها ولا يخرج عنها ما فيها، وقال ابن السكيتك هو ان تنتفخ بطونها عن اكل الذرق وهو الحندقوق، يقال: حبطت الشاة  بالكسر ، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب خ ض ر ، وقال النابغة الجعدي  رضي الله عنه  يصف فرسا:
 فليق النسا حبط الموقفين ... يستن كالصدع الاشعب
 الموقف: نقرة الخاصرة، وانشد الاصمعي:
 اقول لما ان ربا من حبطه ... مثر نطم ببوله وضرطه
 وحبط الجرح اذا بقيت له اثار بعد البرء، قال: والحبط: اللحم الزاءد علي الندوب.
 وقال العامري: الحبط: اثار السياط الوارمة التي لم تشقق؛ فان تقطعت ودميت فهي العلوب. ومن الحبط، ويقال: الحبط؛ لانه كان بن عمرو بن تميم: الحبط، ويقال: الحبط؛ لانه كان في سفر فاصابه مثل ذلك، وقال ابن الكلبي: كان اكل طعاما فاصابته منه هيضة، وقال ابن دريد: كان اكل صمغا فحبط عنه وقال: الحارث بن مالك بن عمرو ابن تميم؛ ذكره في الرباعي وزاد في نسبه مالكا بين الحارث وعمرو. وولده هءلاء الذين يسمون الحبطات من بني تميم، والنسبة اليهم حبطي  بفتح الباء ؛ كالنسبة الي بني سلمة وبني "   ب " شقرة، فتقول: سلمي وشقري  بفتح اللام والقاف ، وذلك لانهم كرهوا كثرة الكسرات ففتحوا.
 ويقال: حبط دم القتيل يحبط حبطا: اذا هدر.
 وحبط ماء البءر حبطا: اذا ذهب، قال:
 فحبط الجفر وما ان جما
 والحبنطي: القصير، يهمز ولا يهمز ولا يهمز، والنون والالف للالحاق بسفرجل، يقال: رجل حبنطي  بالتنوين  وحبنطاة، فان حقرت فانت بالخيار: ان شءت حذفت النون وابدلت من الالف ياء وقلت: حبيط بكسر الطاء منونا؛ لان الالف ليست للتانيث فتفتح ما قبلها كما تفتح في تصغير حبلي وبشري، وان بقيت النون وحذفت الالف قلت: حبيط، وكذلك كل اسم فيه زيادتان للالحاق فاحذف ايتهما شءت. وان شءت لم تعوض، فان عوضت في الاول قلت حبيط؟ بتشديد الياء والطاء مكسورة  وقلت في الثاني حبينيط، وكذلك القول في عفرني.
 وقال ابن عباد: الحبطة: بقية الماء في الحوض. قال الصغاني مءلف هذا المتاب: هي الخبطة  بالخاء المعجمة بكسرها، واجاز ابن الاعرابي فتحها  وستذكر ان شاء الله تعالي في موضعها.
 ويقال للشء الحقير الصغير: حبطيطة كحمصيصة.
 واحبط الله عمله: اي ابطله. وقال ابو عمرو: الاحباط: ان يذهب ماء الركية فلا يعود كما كان. وقال ابو زيد: احبط فلان عن فلان: اذا تركه واعرض عنه؛ يقال: قد تعلق به ثم احبط عنه.
 واحبنطي الرجل: انتفح بطنه، ومنه حديث النبي محمد  صلي الله عليه وسلم : في السقط يظل محبنطيا علي باب الجنة، ويروي بالهمز وبغير الهمز والمحبوبط: الجهول السريع الغضب والتركيب يدل علي بطلان او الم.
 ؟؟
  حشط
 ابن الاعرابي: الحشط: الكشط حط الرحل والسرج والقوس والورق، وفي حديث النبي محمد  صلي الله عليه وسلم : انه جلس الي غصن شجرة يابسة فقال بيده فحط ورقها: اي حث.
 وحط  ايضا : نزل. والمحط والمحطة: المنزل؛ كالمنزلة والمكان والمكانة وحطه: اي حدره، قال امرء القيس:
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه اليل من عل
 والحطوط: الحدور.
 والحطوط  ايضا : النجيبة السريعة، قال االنابغة الذبياني:
 فما وجدت بمثلك ذات غرب ... حطوط في الزمام ولا لجون
 وجارية محطوطة المتنين: اي مردودة مستوية، قال القطامي:
 
 بيضاء محطوطة المتنين بهكنة ... ريا الروادف لم تمغل باولاد
 وحط البعير  علي ما لم يسم فاعله : اي طني؛ وزاد ابن عباد: فيضجع فيمر وتد بين اضلاعه امرارا لا يخرق. وحط البعير حطاطا: اذا اعتمد في زمامه، قال الشماخ:
 اذا ضربت علي العلات حطت ... اليك حطاط هادية شنون
 وقول عمرو بن الاهتم:
 ذريني وحطي في هواي فاتني ... علي الحسب الزاكي الفيع
 شفيق اي: اعتمدي في هواي وميلي، وقال الاعشي:
 اني لعمر الذي حطت مناسمها ... تخدي وسيقاليه الباقر الغيل
 اءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 وقال ابن الاعرابي: الاحط: الاملس المتنين.
 وقوله تعالي:) وقولوا حطة (قال ابن عرفة: اي قولوها حط عنا ذنوبنا؛ امروا ان يقولوا ذلك؛ لو قالوها لحطت اوزارهم، وكان قد طوطء لهم الباب ليدخلوه سجدا فبدلوا قول غير ذلك وقالوا: هطي سمهاثا: اي حنطة حمراء، كذلك قال السدي ومجاهد، وقال الزجاج: قولوا ابن ابي عبلة وطاووس اليماني: " وقولوا حطة " بالنصب، وفيه وجهان: احدهما  اعمال الفعل فيها وهو " قولوا " كانه قال: وقولوا كلمة تحط عنكم اوزاركم، والثاني  ان تنصب علي المصدر بمعني الدعاء والمسالة: اي احطط اللهم اوزارنا حطة؛ كما قال في سورة "   ب " محمد صلي الله عليه وسلم:) فضرب الرقاب (اي اضربوا الرقاب ضربا.
 وقال الازهري: سمعت ان شهر رمضان في الانجيل او بعض الكابك يسمي حطة لانه يحط من وزر صاءميه. وروي ابو عبيدة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من ابتلاه الله ببلاء في جسده فهو له حطة، اي عنه ذنوبه كما يحط الحمل عن الدابة.
 والحطان: التيس.
 وعمران بن حطان: شاعر.
 وحطان بن عوف: الذي شبب الاخنس بن شهاب التغلبي بابنته فقال: لابنه حطان بن عوف منازل
 كما رقش العنوان في الرق كاتب
 وحطين  مثال سجين :قرية بين ارسوف وقيسارية بها قبر شعبب صلوات الله عليه. والحطاط  بالفتح : شبيه بالبثور يكون حول الحوق، وانشد الاصمعي:
 قام الي عذراء بالغطاط ... يمشي بمثل قاءم الفسطاط
 بمكفهر اللون ذي حطاط
 وقال روبة:
 ما غث عرا دامي الحطاط
 الواحدة: حطاطة، وربما كانت في الوجه، قال المتنخل الهذلي:
 ووحه قد رايت اميم صاف ... اسيل غيرجهم ذي حطاط
 ويقال للجارية الصغيرة: يا حطاطة، وقال ابن دريد: يقال للشء اذا استصغروه: حطاطة، فال ابو حاتم: هو عربي مستعكل. والحطاط  ايضا : زبد اللبن. والحطيطة: ما يحط من الثمن، يقال: الحطيطة كذا وكذا.
 والكعب الحطيط: الادرم. وقال ابن الاعرابي: الحطط  بضمتين : الابدان الناعمة.
 والحطط  ايضا :مراكب السفل، وقال الازهري: اظنه مراتب الفل. ورجل حطاءط  بالضم : اي صغير قصير. وحطاءط بن يعفر النهشلي: اخو الاسود بن يعفر.
 وقال ابن عبادك حر حطاءط بطاءط  اتباع  اي ضخم. قال: وحطاءطة برة حمراء صغيرة، قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هكذا قال: برة والصواب: ذرة فانه تقول صبيان الاعراب "   ا " في احاجيهم: ما حطاءط بطاءط تميس تحت الحاءط؟ يعنون الذرة.
 والحطيطة والبطيطة؟ مثالا دجيجة تصغير دجاجة : السرفة. ويحطوط  مثال يعسوب : واد معروف، قال العباس بن تيحان البولاني:
 فلا ابالي يا اخا سليط ... الا تعشي جانبي يحطوط
 
 والمحط  بالكسر : الذي يوشم به، ويقال: هو الحديدة التي تكون مع الخرازين ينقشون به الاديم، قال النمر بن تولب  رضي الله عنه  وذكر كبر سنه:
 فضول اراها في اديمي بعدما ... يكون كفاف اللحم او هو اجمل
 كان محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الحلد من عل
 وقيل: المحط: المصقلة وهو حديدة يصقل بها الجلد ليلين ويحسن. وقال ابن دريد: الحطنطي: يعيرة الرجل اذا نسب الي الحمق، ذكره مع حبركي وقال ابن عباد: رجل حطوطي: اي نزق والحطيطي:  من الحط  كالخصيصي: وقال ابن دريد: يقال اتانا بطعام فحططنا فيه حطا وحططنا تطيطا: اي اكلناه. وانحط السعر وغيره. خلاف ارتفع، قال رءبة:
 وقد راي الراءون في المحاط ... تصعدي في الحرب وانحطاطي
 وقال اخر:
 راها وكان دوين السماء ... فانحط من حيث لم يرهب
 وانحطت الناقة في سيرها: اي اسرعت واحتطه: اي حطه، وانشد الخارزنحي: ايقنت ان فارسا محتطي وتقول: استحطني فلان من الثمن شيءا: اي استنقصني.
 وقال ابن دريدك ااحطحطة: السرعة، يقال حطحط في مشيه: اذا اسرع، وكل شء اخذت فيه من عمل او مشي فاسرعت فيه فقد حطحطت. وقال ابن عباد: حطحط: اي انحط. والتركيب يدل علي انزال الشء من علو، وقدج شذ عنه الحطاط: البثرة.
 ؟؟
  حطمط
 ابو عمرو: الحطمط "   ب ": الصغير من كل شء، يقال: صبي حطمط، وانشد:
 اذا هني حطمط مثل الوزغ ... يضرب منه راسهحتي انثلغ
 ؟؟
  حقط
 ابن دريد: الحيقطان  بفتح القاف وضمها، والضم اعلي : الدراج، وقال ابن فارش: لا احسب الحيقطان  وهو ذكر الدراج  صحيحا.
 قال: والحقط  بالتحريك  زعموا: خفة الجسم وكثرة الحركة. وقد قبل للمرة لخفيفة الجسم النزقة: حقطة.
 وقال ابن عباد: قال الخارزنحي: قلت لابي زياد: كيف تزجر الفرس؟ فقال: هجد وحقط، وانشد:
 لما رايت زجرهم حقط ... ايقنت ان فارسا محتطي
 اي: يحطني عن سرجي وقال غيره: الحقطان والحقطانة: القصير.
 ؟؟
  حلبط
 شمر: يقال: هذه الحلبطة. وهي الماءة من الابل الي ما بلغت، وقال ابن عباد: ضان حبطة وعلبطة، وهي نحو الماءة والماءتين.
 ؟؟
  حلط
 ابن الاعرابي: الحلط: الغضب. والحاط: القسم. والحلط: الاقامة.
 وقال ابو عبيدة: الحلط  بالتحريك  الغضب، وقد حلط حلطا: اي غضب غضبا. وحلط  ايضا  في الامر: اذا اخذ فيه بسرعة.
 وقال ابن الاعرابي: الحلاط: الغضب الشيد. والحلط  بضمتين : اي المقسمون علي الشء.
 والحلط  ايضا : المقيمون بالمكان.
 والحلط  الغضابي من الناس. وهم الهاءمون في الصحاري عشقا.
 وقال الاصمعي: احلط الرجل في اليمن: اذا اجتهد، وانشد لعمرو بن احمر الباهلي:
 وكنا وهم كابني سبات تفرقا ... سوي ثم كانا منجدا وتهاميا
 فالقي التهلمي منهما بلطاته ... واحلط هذا لا ارتم مكانيا
 وقال ابن دريد: احلط الرجل في الامر: اذا جد فيه. قال: واحلط: اذا اخذ قضيب البعير فجعله في حياء الناقة، قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا تحيف، والصواب: اخلط بالخاء معجمة.
 وقال الليث: احلط فلان: اذا ترك بحال مهلكة.
 والاحتلاط: الغضب والضجر، وقال الليث: احتلط الرجل؛ اذا غضب وخلط من الغضب، ومنه قول علقمة بن علاثة حين تجاذب مالك بن حني وحارثة بن عبد العزيز العامريان عنده وكره تفاقم الامر بينهما:
 
 اولا لعي الاحتلاط واسوا القول الافراط، فلتكن منازعتكما في رسل ومسانا تكمت في مهل. استعيرت المساناة في المفاخرة كما استعيرت المساجلة فيها. والتركيب يدل علي الاجتهاد في الشء بغلق وضجر.
 ؟؟
  حمط
 الدينوريك من الشجر حماط ومن العشب حماط، فاما الحاط من الشجر فشجر التين الجبلي، قال ابو زياد: هو شبيه بالتين خشبه وجناه ورينحه؛ الا ان جناه هو اصفر واشد حمرة من التين، ومنابته في اجواف الجبال، وقد يستوقد بحطبه ويتخذ خشبه لما ينتفع به الناس يننون عليه البيوت والخيام. وانشد غير الدينوري للمتنخل الهذلي:
 وابوا بالسيوف بها فلول ... حوان كالعص من الحماط
 حوان: منحنية، وقيل: سود من الدماء، ويروي: كالحني. ومن احتاج الي زندة اتخذ منه زندة، وتاكل منه الماشية ورقة رطبا ويابسا، وليس من شجرة احب الي الحضيات من الحماط، قال: ولما وصف ابو زياد من الف الحيات من الحماط، قيل؛ شيطان الحماط،،فجري مثلا، قال: "   ب
 ثمت لا ادري لعلي ارجم ... بمثل شيطان الحماط الاعرم
 الشيطان: الحية، والاعرم: الارقط، وكذلك الشاة العرماء وقال اخر:
 ثمت لا ادري لعلي اقذف ... بمثل شيطان الحماط الاعراف
 الاعرف: الذي له عرف، وهو ايضا الاقرن:
 الذي له من جلده شبيه بالقرن ... وروي غير الدينوري:
 عنجرد تحلف حين احلف ... كمثل شيطان الحماط اعرف
 وقال حميد بن ثور  رضي الله عنه  في تشبيه الزمام بالحية:
 فلما اتته انشبت في خشاشه ... زماما كثعبان الحماطة محكما
 قال: ومن امثال العرب: ذءب الخمر وشيطان الحماطة وارنب الخلة وتيس الريل وضب السحاء وقنفذ برقة قال: واما الحماط من العشب فان ابا عمرو قال: يقال ليبس الافاني: الحماط، وقال ابو نصر: اذا يبست الحلمة فهي حماطة. وقول ابي عمرو اعرف. قال: واخبرني اعرابي من خشنالمس والصليان لين. والذي عليه العلماء ما قاله الاصمعي وابو عمرو، ولا اعلم احدا منهم وافق ابا نصر علي ما قاله؛ واحسبه سهوا، لان الحلمة ليست من جنس الافاني والصليان ولا من شبههما في شء. وقال غير الدينوري: شجر الحماط شجر الجميز.
 وقولهم: اصبت حماطة قلبه: اي حبة قلبه، وقال ابن دريد: حماطة القلب: دم القلب وهو خالصه وصميمه، قال:
 ليت الغراب رمي حماطة قلبه ... عمرو باسهمه التي لم تلغب
 والحماطة  ايضا : حرقة وخشونة يجدها الرجل في حلقه، حكاها ابو عبيد وغيره. والحماط  ايضا : تبن الذرة. وقال الجرمي: حماطان: موضه، وقال ابن دريد: ارض، وقال غيرهما: حماطان: من حبال الدهناء: وقال:
 يا دار سلمي في حماطان اسلمي
 "   ا " وحماط: موضع، قال ذو الرمة:
 فلما لقنا بالحدوج وقد علت ... حماطا وحرباء الضحي متشاوس
 وقال ابو عمرو: الحمطة: الكن. وقال ابن دريد: الحمطوط  مثال غملول : دودة رقشاء تكون في الكلا، قال المتلمس:
 اني كساني ابو قابوس مرفلو ... كانها ظرف اطلاء الحماطيط
 اطلاء: صغار، ويروي: " سلخ اولاد المخاريط "، والمخاريط: اولاد الحبات.
 وقال ابو عمرو: هي الحنطيط  مثال حمصيص ، والجمع: حماطيط، قال:
 كانما لونها والصبح منقشع ... قبل الغزالة الوان الحماطيط
 وقال ابو سعيد الضرير: الحماطيط  هاهنا : جمع حمطيط وهي دودة تكون في البقل ايام الربيع مفصلة بحمرة، ويشبه بها تفصيل البنان بالحناء، شبه المتلمس وشي الحلل بالوان الحماطيط. وقال الليث: الحمطيط: نبت، وجمعه الحماطيط.
 
 وقال ابن دريد: الحمطاط: دويبة تكون في العشب منقوشة. وقال كعب الاحبار: من اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكتب السالفة: محمد واحمد والمتوكل والمختار وحياطي  ومعناه عن ابن الاعرابي: حامي الحرم  وفارقليطي  اي: يفرق بين الحق والباطل . وحميط: رملة من الدهناء. وقال ابن دريد: الحمط: من قولهم حمطت الشء احمطه اذا قشرته، قال: وهذا فعل قد اميت.
 وقال ابو عمرو: يقال حمطوا علي كرمكم: اي اجعلوا عليه شجرا يكنه من الشمس.
 وقال يونس: العرب تقول: اذا ضربت فاوجع ولا تحمط فان التحميط ليس بشء، قال: والتحميط: التصغير؛ وهو ان يضرب الرجل فيقول: ما اوجعني ضربة: "   ب " اي لم يبالغ وقال ابن فارس: الحاء والميم والطاء ليس اصلا ولا فضرعا ولا فيه لغة صحيحة الا شء من النبت او الشجر.
  حنبط
 ابن دريد  في الرباعي : حنبط اسم، واحسبه من الحبط؛ والنون زاءدة.
 ؟؟
  حنط
 الحنطة: البر، والجمع: حنط، وباءعها: حناط، والحناطة: حرفته. والحنطي في قول الاعلم الهذلي:
 والحنطء الحنطي يمثج ... بالعظيمة والرغاءب
 قال ابو نصر: هو المنتفج، وقال غيره: هو الذي ياكل الحنطة ويسمن عليها، ويمثج: يطعم، والحنطء  بالهمز : القصير.
 والحانط: الكثير الحنطة. وانه لحانط الصرة: اي عظيمهما، يعنون صرة الدراهم. وفلان حانط الي: اذا كان ماءلا عليه ميل عداوة وشحناء.
 وحنط ونحط: اذا زفر، قال الزرفيان يصف صاءدا:
 انحي علي المسحل حشرا مالطا ... فانفذ الضبن وجال ما خطا
 وانجدل المسحل يكبو حانطا
 والحنوط: الادراك، يقال، حنط يحنط حنوطا. والحانط: المدرك من الشجر والعشب، وانشد الدينوري:
 والدندن البالي وخمط حلنط
 وقال ابن عباد: الحانط: ثمر الغضا، وانشد شمر:
 تبدلن بعد الرقص في حانط الغضا ... ابانا وغلانا به ينبت السدر
 واهل اليمن يسمعون النبل الذي يرمي به: حنطا.
 والاحنط: العظيم اللحية الكثها، قال: لم يخب اذ جاء ساءله
 ليس مبطانا ولا احنط كث
 والحنوط والحناط  بالكسر : كل ما يطيب به الميت، قال الليث الحنوط "   ا ": طيب يخلط للميت خاصة، وقال ابن جريج: قلت لعطاء: اي الحناط احب اليك؟ قال: الكافور، قلت: فاين يجعل منه؟ قال: في مرافقه، قلت وفي بطنه؟ قال: نعم، قلت: وفي مرجع رجليه وما بضه؟ قال: نعم، قلت: وفي رفغيه؟ قال: نعم، قلت: وفي عينه وانفه واذينه؟ قال: نعم، قلت: اياسا يجعل الكافور ام يبل بماء؟ قال: لا بل يابسا، قلت: اتكره المسك حناطا؟ قال: نعم. قال الازهري: وهذا يدل علي ان كل ما يطيب به الميت من ذريرة او مسك او عنبر او كافور وغيره من قصب هندي او صندل مدقوق فهو كله حنوط.
 وحنط الاديم: احمر. وقال ابن فارس: يقال: احمر حانط كما يقال اسود حالك، قال: وهذا محمول علي ان الحنطة يقال لها: الحمراء.
 وحنط الرمث واحنط: ابيض ورقه، قال الطرماح يصف منزلة:
 تري العين فيها من لدن متع الضحي ... الي الليل بالغضيا وهن هكوع
 تقمع في اظلال محنطة الجني ... صحاح الماقي ما بهن قموع
 هكوع: يسكن بعضها الي بعض، تقمع: تطرد القمعة وهي الذباب، قموع: كهيءة البثر في العين.
 واحنط  علي ما لم يسم فاعله : اذا مات، واحنطه: من الحنوط، قال روبة:
 قد مات قبل الغسل والاحناط ... غيظا والقيناه في الاقماط
 اي: اسرناه واوثقناه، وقال اخر:
 وخيل بني شيبان احنطها الدم
 وانشد ابن الاعرابي "   ب ":
 لو ان كابية بن حرقوص بهم ... نزلت قلوصي حين احنطها الدم
 اي: رملها ودماها. وكذلك حنطه تحنيطا فتحنط هو، وفي قصة ثمود: انهم لما استيقنوا بالعذاب تكفنوا بالانطاع وتحنطوا بالصبر.
 وفي نوادر الاعراب: فلان مستحنط الي ومستقدم الي وناتل الي ومستنتل الي: اذا كان ماءلا عليه ميل عداوة.
 وقال الفراء في نوادره: استحنط الرجل: اذا اجترا علي الموت وهانت عليه نفسه.
 
 وقال ابن فارس: الحاء والنون والطاء ليس بذلك الاصل الذي يقاس منه او عليه.
 ؟؟
  حنقط
 ابن دريد: الحنقط  مثال خندف : ضرب من الطير، ولا احقه، ولكن يقال هو الدراج، وقال في الرباعي: حنقط: ضرب من الطير ويقال: هو الدراج، والجمع: حناقط، قال: وقد سمت العرب حنقطا، وانشد :
 هل سر حنقط ان القوم سالمهم ... ابو شريح ولم يوجد لهخلف
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هكذا قال " حنقطا " مصروفا و " ابو شريح "، والرواية " ابو حريث " لا غير وهو يزيد بن القحادية؛ وحنقط امراة يزيد، و " صالحهم " بدل " سالمهم "، ويسامح في هذا وحده، والبيت للاعشي.
 ؟؟
  حوط
 الحاءط: واحد الحيطان، صارت الواو في الحيطان ياء لانكسار ما قبلها.
 والحاءط  ايضا : من نواحي اليمامة.
 وقد حاطه يحوطه حوطا وحياطة: اي كلاه ورعاه. ومع فلان حيطه لك  ولا تقل عليك  اي تحنن "   ا " وتعطف.
 والحمار يحوط عانته: اي يجمعها.
 وقال ابن الاعرابي: الحوط: خيط مفتول من لونين احمر واسود يقال له البريم تشده المراة في وسطها لءلا تصيبها العين؛ فيه خرزات وهلال من فضة، يسمي ذلك الهلال الحوط ويسمي الخيط به. قال: وحط حط: اذا امرته بان يحلي صبيه بالحوط.
 وحط وحط: اذا امرته بصلة الرحم.
 وقال ابن دريد: حوط الحظاءر: رجل من النمر بن قاسط وكانت له منزلة من المنذر الاكبر، وهو المنذر بن المنذر، وله حديث.
 وحوط بن عبد الله  رضي الله عنه: له صحبه، وكذلك حوط بن يزيد  رضي الله عنه .
 وقرواش بن حوط الضبي: شاعر.
 وجنبة بن طارق بن عمرو بن حوط بن سلمي ابن هرمي بن رياح بن يربوع بن حنظلة: مءذن سجاح.
 وحوط: قرية بحمص او بجبلة من الشام.
 وقال ابن السكيت: تحوط: السنة الشديدة، قال اوس بن الحجر يرثي فضاله بن كلدة، ويروي لبشر ابي خازم، ومن رواهخ لاوس اكثر:
 والحافظ الناس في تحوط اذا ... لم يرسلوا تحت عاءذ ربعا
 والحواطة  بالضم : حظيرة تتخذ للطعام.
 وقال ابن عباد: الحوطة  بالضم : هي اللعبة التي تسمي الدارة.
 وحويط  مصغرا : من الاعلام.
 وقال ابن بزرج: يقولون للدراهم اذا نقضت في الفراءض او غيرها: هلم حوطها  بكسر الحاء وفتح الواو ، قال: والحوط: ما تتم به الدراهم اذا نقصت.
 ويقال: حاطونا القصا: اي تباعدوا عناءهم حولنا وما كنا بالبعد منهم لو ارادونا، قال بشر بن ابي خازم:
 فحاطونا القصا ولقد راونا ... قريبا حيث يستمع السرار
 وتحيط  بالضم التاء : السنة المجدبة، اي تحيط باموال الناس، لغة في تحوط.
 واحاط به علمه، واحاط به علما.
 وقوله تعالي:) والله محيط بالكافرين (قال مجاهد: اي جامعهم يوم القيامة.
 وقوله تعالي:) ان ربك احاط بالناس (يعني انهم في قبضته.
 وقوله عز وجل:) عذاب يوم محيط (من قولهم: احاط به الامر: اذا اخذه من جميع جوانبه فلم يكن منه "   ب " مخلص.
 وقوله تعالي:) واحاطت به خطيءته (اي مات علي شركه. نعوذ بالله من خاتمة السوء.
 وقوله تعالي:) احطت بما لم تحط به (اي علمته من جميع جهاته. واحاطت به الخيل.
 وقال ابو عمرو: حوطوا غلامكم: اي البسوه الحوط.
 واحتاطت به: اي احدقت.
 واحتاط الرجل لنفسه: اخذ بالثقة.
 وحاوطت فلانا: اذا داورته في امر تريده منه وياباه كانك تحوطه ويحوطك، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 وحاوطني حتي ثنيت عنانه ... علي مدبر العلباء ريان كاهله
 والتركيب يدل علي الاحاطة بالشء علي الشء يحيط بالشء حيط: في السنة المجدبة خمس لغات عن الفراء، وقد مر منها في تركيب ح وط ثنتان وهما تحوط وتحيط  بضم التاء ، وبقيت ثلاث وهن: تحيط  بفتح التاء ، وتحيط  بكسرها  ويحيط  بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها .
  خبط
 البعير الارض بيده يخبطها خبطا: ضربها ومنه قليل: خبط عشواء وهي الناقة التي في بصرها ضعف؛ تخبط اذا مشت لا تتوقي شيءا: قال زهير بن ابي سلمي:
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطي يعمر فيهرم
 
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : خباط عشوات، اي يخبط في ظلمات. وخابط العشوة: نحو واطء العشوة وهو الذي يمشي في الليل بلا مصباح فيتحير ويضل؛ وربما تردي في بءر او سقط علي السبع.
 ويقال: هو يخبط في عمياء: اذا ركب امرا فهاله.
 وفي حديث سعد  رضي الله عنه : لا تخبطوا خبط الجمل ولا تمطوا بامين "   ا "، نهي ان تقدم الرجل عند القيام من السجود.
 وفي حديث مكحول: انه مر برجل ناءم بعد العصر فدفعه برجله وقال: لقد عوفيت ، لقد دفع عنك، انها ساعة مخرجهم؛ وفيها ينتشرون؛ وفيها تكون الخبتة. قال شمر: كان مكحول في لسانه لكنه، وانما اراد: الخبطة.
 وخبط الرجل: اذا طرح نفسه حيث كان لينام، قال:
 بشدخن بالليل الشجاع الخابطا
 وخبطت الشجرة خبطا: اذا ضربتها بالعصا ليسقط ورقها، ومنه الحديث: ان تعضد او تخبط، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ع ض د.
 والمخبط: العصا التي يخبط بها الورق، ومنه الحديث: ان امراتين من هذيل كانت احداهما حبلي فضربتها ضرتها بمخبط فاسقطت، فحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه بغرة. وقال كثير:
 اذا ما راني بارزا حال دونها ... بمخبطه يا حسن من انت ضارب
 وقال اخر:
 لم تدر ما سا للحمير ولم ... تضرب بكف مخابط السلم
 وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم : هل يضر الغبط؟ فقال: لا؛ الا كما يضر العضاة الخبط. والمعني: ان اضرار الغبط لا يبلغ ضرار الحسد، لانه ليس فيه ما في الحسد من تمني زوال النعمة عن المحسود. ومثل ما يلحق عمل الغابط من الضرر الراجع الي نقصان الثواب دون الاحباط بما يلحق العضاة من خبط ورقها الذي هو دون قطعها واستءصالها.
 وخبطت الرجل: اذا انعمت عليه من غير معرفة، قال علقمة بن عبيدة يمدح الحارث بن ابي شمر ويستعطفه لاخيه شاس:
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من ندارك ذنوب
 فقال الحارث: نضعم واذننبة، وكان اسر شاس بن عبيدة يوم عين اباغ، فاطلق شاسا وسبعين اسيرا من بني تميم.
 وخبطه ايضا: ساله، وهو مستعار من خبط الورق، قال زهير بن ابي سلمي يمدح هرم بن سنان:
 وليس مانع ذي قربي ولا رحم ... يموما ولا معدما من خابط ورقا
 وقولهم: ما ادري اي خابط ليل هو؟: اي الناس هو.
 وقال ابن شميل: الخبطة: الزكام، وقد خبط الرجل؟ علي ما لم يسم فاعله ، وقال الليثي: الخبطة كالزكمة تصيب في قبل الشتاء.
 وقال ابن الاعرابي: الخبطة والخبطة: بقية الماء في الغدير والحوض والاناء.
 وقال ابو زيد: الخبطة  بالكسر  القليل من اللبن. قال : والخبط من الماء: الرفض، وهو ما بين الثلث الي النصف من السقاء والحوض والغدير والاناء. قال: وفي القربة خبطة من ماء، وهي مثل الجزعة ونحوها، ولم يعرف له فعلا.
 ويقال ايضا: كان ذلك بعد خبطة من الليل: اي بعد صدر منه.
 والخبطة ايضا: القطعة من البيوت والناس، والجمع: خبط وخبط بعيره خبطا: وسمه بالخباط  بالكسر  والخباط: سمة في الفخذ طويلة عرضا؛ وهي لبني سعد، قال المنتخل الهذلي:
 معابل غير ارصاف ولكن ... كسين ظهار اسود كالخباط
 غير ارصاف: اي ليست بمشدودة بعقب وقال الليث: الخبط من الخيل والخبوط: الذي يخبط بيديه اي يضرب بيديه.
 وقال ابن بزرج: يقال: عليه خبطة جميلة اي مسحة جميلة في هيءته وسحنته وقال الليث:: الخبيط: حوض قد خبطته الابل حتي هدمته، ويقال: انما سمي خبيطا لانه خبط طينه بالارجل عند بناءه، وانشد:
 ونءي كاعضاد ... الخبيط المهدم
 وقال ابو مالك: هو الحوض الصغير.
 قال: والخبيط: لبن راءب او مخيض يصب عليه حليب من لبن ثم يضرب حتي يختلط، وانشد:
 او فيضه من حازر خبيط ... والخبيط من الماء: مثل الصلصلة.
 وقال ابن عباد: الخباط من السمك: اولاد الكنعد الصغار.
 والخبط  بالتحريك : موضع بارض جهينة بالقبلية علي خمسة ايام من المدينة  علي ساكنيها السلام  بناحية الساحل.
 
 والخبط  بالتحريك : الورق المخبوط، فعل بمعني مفعول، كالهدم والنفض، وقال الدينوري: الخبط ورق الشجر ينفض بالمخابط، ثم يجفف ويطحن ويكون علفا للابل ي
  خلط
 بدقيق او غيره ويوخف بالماء ثم توجره الابل، وسمي خبطا لانه يخبط بالعصا حتي ينتثر.
 وسرية الخبط: من سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم  اميرها ابو عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  الي حي من جهينة بالقلبلية مما يلي ساحل البحر. وبينها وبين المدينة خمس ليال. فاصابهم في الطريق جوع شديد فاكلوا الخبط. فسموا جيس لخبط وسرية الخبط.
 وقال ابن عباد: المخبط: المطرق.
 وقوله تعالي:) لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس (اي كما يقوم المجنون في حال جنونه اذا صرع فسقط، وكل من ضربه البعير بيده فصرعه فقد خبطه وتخبطه، وقيل: يتخبطه اي يفسده.
 واختبطني فلان: اذا جاءك يطلب معروفك من غير اصرة، قال ابن فارس: الاصل فيه ان الساري اليه او الساءر لا بد من ان يختبط الارض؛ ثم اختصر الكلام فقيل للاتي طالبا جدوي: مختبط، قال:
 ومختبطلم يلق من دوننا كفي ... وذات رضيع لم ينمها رضيعها
 الكفي: جمع كفية وهي القوت.
 وقال لبيد  رضي الله عنه :
 ليبك علي النعمان شرب وقيينة ... ومختبطات كالسعالي ارامل
 ويقال: اختبط البعير: اي خبط، قال جساس ابن قطيب يصف فحلا "
 خوي قليلا غير ما اختباط ... علي مثاني عسب سباط
 والتركيب يدل علي وطء وضرب.
 ؟؟
  خرط
 خرطت العود اخرطه واخرطه خرطا، والصانع: خراط، وحرفته: الخراطة كالكتابة.
 وخرطت الورق: حتته، وهو ان تقبض علي اعلاه ثم تمر يدك عليه الي اسفله، وفي المثل: دونه خرط القتاد، وسمع كليب جساسا يقول لخالته: ليقتلن غدا فحل هو اعظم شانا من ناقتك  وظن انه يتعرض لفحل كان يسمي عليان  فقال: دون عليان القتادة والخرط، قال:
 ان دون الذي هممت به ل ... مثل خرط القتاد في الظلمه
 وقال المرار بن منقذ الهلالي:
 ويري دوني فلا يسطيعني ... خرط شوك من قتاد مسمهر
 وقال عمرو بن كلثوم:
 ومن دون ذلك خرط القتاد ... وضرب وطعن يقر العيونا
 يضرب الاول لامر دونه مانع؛ والثاني للامر الشاق. وخرطه الدواء: اي امشاه.
 وخرط الفرس: اذا اجتنب رسنه من يد ممسكه ومضي هاءما، ومنه حديث علي؟ رضي الله عنه : انه اتاه قوم برجل فقالوا: ان هذا يءمنا ونحن له كارهون، فقال له علي  رضي الله عنه : انك لخروط اتوم قوما وهم لك كارهون. والاسم منه الخراط؛ وهو الجماح، ويقول باءع الفرس: برءت اليك من الخراط.
 والخراط ايضا: الفجور، وامراة خروط: اي فاجرة.
 وخرطت الحديد خرطا: اي طولته كالعمود. ورجل مخروط اللحية ومخروط الوجه: اي فيهما طول من غير عرض.
 والخرط: النكاح، يقال: خرط جاريته. وخرطت الفحل في الشول: اي ارسلته فيها. وخرطت البازي: اي ارسلته من سيره.
 ويقال للرجل اذا اذن لعبده في ايذاء قوم: قد خرط عليهم عبده، شبه بالدابة يفسخ رسنه ويرسل مهملا، ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : انه راي في ثوبه جنابة فقال: خرط علينا الاحتلام، قال ابن شميل: اي ارسل.
 ويقال: خرط العنقود: اذا وضعه في فيه واخرج عمشوشه عاريا، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياكل العنب خرطا.
 وخرط بها: اي حبق.
 وحمار خارط: وهو الذي لا يستقر العلف في بطنه.
 وناقة خراطة: تخترط فتذهب علي وجهها. وقال ابن عباد: الخرط  بالكسر : اليعقوب.
 والخرطة: الرجل الاحمق الشديد الحمق. وقال ابن دريد: الخرط: اللبن الذي يتعقد ويعلوه ماء اصفر. وناقة مخراط: اذا كان من عادتها ان تحلب خرطا.
 والاخريط؛ ضرب من الحمض، الواحدة: اخريطة، وقال ابو زياد: من الحمض: الاخريط؛ اصفر اللون دقيق العيدان وله اصول وخشب، وقال ابو نصر: من الحمض الاخريط، وهو ضخم وله اصول ويخرط من قضبانه فينخرط؛ ولذلك سمي اخريطا، وهو حمض، قال الرماح:
 
 بحيث يكن اخريطا وسدرا ... وحيث عن التفرق يلتقنا
 وقال ابن عباد: الخراطة: ماء قليل في المصران.
 وقال الليث: الخراط  والواحدة خراطة : شحمة بيضاء تمتصخ من اصل البردي، ويقال: هو الخراطي  مثال ذنابي  والخريطي. وقال الدينوري: خراط وخراطي؛ ذكر بعض الرواة ان الخراطة واحدة والجميع خراط وانها شحمة بيضاء تمتصخ من اصل البردي، قال: ويقال لها ايضا الخراطي والخريطي.
 وقال ابن دريد: الخراط  مثال قلام  نبت يشبه البردي.
 قال: والمخاريط: الحيات التي سلخت جلودها، وقال غيره: المخراط: الحية التي من عادتها ان تسلخ جلدها في كل سنة، قال المتلمس:
 اني كساني ابو قابوس مرفلة ... كانها سلخ اولاد المخاريط
 والخرطيط: فراشة منقوشة الجناحين، وانشد الليث:
 عجبت لخرطيط ورقم جناحه ... ورمة طخميل ورعث الضغادر
 قال: الطخميل: الديك. والضغادر: الدجاج، الواحدة: ضغدرة، قال الازهري: لا اعرف شيءا مما في هذا البيت.
 والخريطة وعاء من ادم وغيره يشرج علي ما فيه، وقال الليث: الخريطة مثل الكيس مشرج من ادم اوخرق، ويتخذ ما شبه به لكتب العمال فيبعث بها، ويتخذ مثل ايضا فيجعل في راس البلية وهي الناقة التي تحبس عند قبر الميت.
 واخرطت الناقة فهي مخرط؟ بلا هاء : اذا كان من عادتها ان يخرج لبنها متقطعا كقطع الاوتار من داء يصيب ضرعها.
 واخرطت الخريطة: اي اشرجتها.
 وخرطه الدواء تخريطا: اي امشاه؛ مثل خرطه خرطا.
 وانخرط الفرس في سيره: اي لج، قال العجاج يصف ثورا.
 فثار يرمد من النشاط ... كالبربري لج في انخراط
 ويروي: يرقد.
 وانخرط علينا فلان: اذا اندرا بالقول السيء والفعل.
 وانخرط جسمه: اي دق.
 واخترط سيفه: اي سله، منه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هذا اخترط علي سيفي وانا ناءم فاستيقظت وهو في يده صلتا فقال: من يمنعك مني؟ فقلت: الله؛ ثلاثا، يعني: غورث بن الحارث واخترط العنقود: مثل خرطه.
 واخروط بهم السير: اي امتد، قال العجاج يصف جمله مسحولا:
 كانه اذ ضمه امراري ... قرقور ساج في دجيل جار
 مخروطا جاء من الاطرار
 وقال اعشي باهلة:
 لا تامن البازل الكوماء عدوته ... ولا الامون اذا ما اخروط السفر
 وكذلك قرب مخروط: اي ممتد، قال رءبة:
 ما كاد ليل القرب المخروط ... بالعيس تمطوها فياف تمتطي
 والمخروطة من النوق: السريعة.
 وقال الليث: اخروطت اللحية: اي امتدت.
 قال: ويقال للشركة اذا انقلبت علي الصيد فاعتلت رجله: اخروطت في رجله. واخرواطها: امتداد انشوطتها.
 قال: واستخرط الرجل في البكاء: اذا اشتد بكاءه ولج فيه.
 قال: واذا اخذ الطاءر الدهن من مدهنة بزمكاه قيل: يتخرط تخرطا وينضد تنضيدا.
 والتركيب يدل علي مضي الشء وانسلاله.
 خطط: الخط: واحد الخطوط. والخط: الكتابة، يقال: خطه فلان، قال امرء القيس:
 بلي رب يوم قد لهوت وليلة ... بانسة كانها خط تمثال
 وقال امرء القيس ايضا:
 لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط الزبور في عسيب يمان
 والمط  بالكسر : عود يخط به.
 والمخطاط: عود يسوي عليه الخطوط.
 والخط: موضع باليمامة، وهو خط هجر، وقال الليث: الخط ارض ينسب اليها الرماح: تقول: رماح خطية، فاذا جعلت النسبة اسما لازما قلت: خطية ولم تذكر الرماح، كما قالوا ثياب قبيطية: فاذا جعلوها اسما قالوا: قبطية بتغيير اللفظ: وامراة قبطية لا يقال الا هكذا، قال:
 ذكرتك والخطي يخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر
 وقال عمرو بن كلثوم:
 بسمر من قنا الخطي لدن ... ذوابل او ببيض يختلينا
 وقال القحيف العقيلي:
 وفي الصحيحين المولين غدوة ... كواعب من بكر تسام وتجتلي
 اخذن اغتصابا خطة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا
 
 بخط ابن حبيب في شعر القحيف: " خطة "، وفي نوادر ابي زيد: " خطبة ".
 ويقال: خط عمان، وقال الازهري: ذلك السيف كله يسمي الخط، ومن قري الخط: القطيف والعقير وقطر.
 وقيل في قول امرء القيس
 فان تمنعوا منا المشقر والصفا ... فانا وجدنا الخط جما نخيلها
 هو خط عبد القيس بالبحرين وهو كثير النخيل.
 وقال الليث: الخطوط من بقر الوحش: الذي يخط باطراف ظلوفه، وكذلك كل دابة.
 وتقول: خط وجهه: اي اختط، وخططت بالسيف وجهه ووسطه، وتقول: يخطه بالسيف نصفين.
 والخط: ان يخط الزاجر في الرمل ويزجر، قال ابو حاتم: قال ابو زيد: يخط خطين في الارض يسميهما ابني عيان؛ اذا زجر قال: ابني عيان اسرعا البيان.
 قال: وحلبس الخطاط، وهو الذي اتاه الثوري وساله فخبره بكل ما عرف، وقال الثوري: سهل علي ذلك الحديث الذي يرويه ابو هريرة؟ رضي الله عنه  عن النبي؟ صلي الله عليه وسلم : كان نبي من الانبياء يخط، كذا قاله الليث، قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: اما الحديث فراويه معاوية بن الحكم السلمي  رضي الله عنه .
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي:) او اثارة من علم (انه الخط الذي يخطه الحازي، قال: وهو علم قد تركه الناس، قال: ياتي صاحب الحاجة الي الحازي فيعطه حلوانا فيقول له: اقعد حتي اخط لك، قال: وبين يدي الحازي غلام له معه ميل، ثم ياتي الي ارض رخوة فيخط الاستاذ خطوطا كثيرة بالعجلة لءلا يلحقها العدد، ثم يرجع فيمحوا علي مهل خطين، فان بقي خطان فهما علامة النجح؛ وغلامة يقول للتفول: ابني عيان اسرعا البيان، وان بقي خط واحد فهو علامة الخيبة؛ والعرب تسميه الاشخم وهو مشءوم.
 ويقال : فلان يخط في الارض: اذا فكر في امره ودبر وقدره، قال ذو الرمة
 عشية مالي حيلة غير انني ... بلقط الحصي واللخط في الدار مولع
 اخط وامحو الخط ثم اعيده ... بكلافي والغربان في الدار وقع
 وقال الليث: الخط: ضرب من البضع يقال: خط بها قساحا، والقسح: بقاء النعاظ.
 والخط: الطريق الخفيف في السهل.
 وخط في نومه خطيطا "   ب ": اي غط غطيطا ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه اوتر بسبع او تسع ثم اضطجع ونام حتي سمع خطيطه؛ ويري: غطيطه: ويروي: فخيخه؛ ويروي: ضفيره؛ ويري: صفيره، وعني الخمسة واحد وهو نخير الناءم.
 والخطيطة: الارض التي لم تمطر بين ارضين ممطورتين، وانشد ابو عبيدة:
 علي قلاص تختطي الخطاءطا
 وذكر الليث هذا المعني وقال: والخطيطة: ارض يصيب بعضها الامطار، وبعضها لا يصيبها، وفي حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما : انه ذكر الارضين السبع فوصفها فقال في صفة الخامسة: فيها حيات كسلاسل الرمل وكالخطاءط بين الشقاءق. الخطاءط: الخطوط؛ جمع خطيطة. وقال ابن الاعرابي: الاخط: الدقيق المحاسن. وفلان ما يخط غباره: اي ما يشق.
 والخط؟ بالكسر، عن ابن دريد  والخطة: الارض يختطها الرجل لنفسه، وهو ان يعلم عليها علامة بالخط ليعلم انه قد احتازها لينيها دارا، ومنه خططط الكوفة والبصرة.
 والخطة  بالضم : الحجة.
 والخطة  ايضا :الامر والقصة، قال تابط شرا:
 خطتا اما اسار ومنة ... واما دم والقتل بالحر اجدر
 اراد: خطتان؛ فحذف النون استخفافا.
 ويقال: جاء وفي راسه خطة: اذا جاء وفي نفسه حاجة قد عزم عليها، والعامة تقول: خطبة، وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  الذي ترويه قبله بنت مخرمة التميمية؟ رضي الله عنها : ايلام ابن هذه ان يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجزة، اي انه اذا نزل به امر ملتبس مشكل لا يهتدي له انه لا يعيا به ولكنه يفصله حتي "   ا " يبرمه ويخرج منه، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب س ب ج.
 وقولهم: خطة ناءية: اي مقصد بعيد.
 
 وقولهم: خذ خطة: اي خذ خطة الانتصاف؛ اي انتصف . وفي المثل: قبح الله معزي خيرها خطة، قال الاصمعي: خطة: اسم عنز؛ وكانت عنز سوء، قال:
 يا قوم من يحلب شاة ميته ... قد حلبت خطة جنبا مسفته
 الميتة: الساكتة عند الحلب. والجنب: جمع جنبة وهي العلبة. والمسفتة: المدبوغة بالرب. يضرب لقوم اشرار ينسب بعضهم الي ادني فضيلة. والخطة  ايضا : من الخط، كالنقطة من النقط. وقال الفراء: الخطة: لعبة للاعراب. قال ومن لعبهم: تيس عماء خطخوط: ولم يفسرها.
 وقال ابو عمرو: الخط: موضع الحي. والخط  ايضا : الطريق. ويقال بالفتح. وبالوجهين يروي قول ابي صخر الهدلي:
 اتجزع ان بانت سواك واعرضت ... وقد صد بعد اللف عنك الحبابب
 صدود القلاص الدم في ليلة الدجي ... عن الخط لم يسرب لك الخط سارب
 وجبل الخط: من جبال مكة  حرسها الله تعالي . وهو احد الاخشين.
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : وسءل عن رجل جعل امر امراته بيدها فقالت فانت طالق ثلاثا: فقال ابن عباس  رضي الله عنهما : خط الله نوءها الا طلقت نفسها ثلاثا. اي جعله مخطءا لها لا يصيبها مطره. ويروي: خطا ويروي: خطي. والاول من الخطيطة وهي الارض غير الممطورة. واصل خطي: خطط: فقلبت الطاء الثالثة حرف لين: كقول العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 وكقولهم: التظني وما املاه. " وخط الله نوءها " اضعف الروايات.
 وخططنا في الطعام: اكلنا منه قليلا.
 ومخطط  بكسر الطاء المشددة  موضع. قال امرء القيس: وقد عمر الروضات حول مخطط الي اللج مراي من سعاد ومسمعا وقال عبد الله بن انيس  رضي الله عنه : ذهب بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي منزله فدعا بطعام قليل فجعلت اخطط ليشبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانه اراد انه يخط الطعام يري انه ياكل وليس ياكل.
 وكساء مخطط: فيه خطوط. قال رءية يصف منهلا:
 باكرته قبل الغطاط اللغط ... وقبل جوني القطا المخطط
 وخطخطت الابل في سيرها: تمايلت كلالا.
 وخطخط ببوله: رمي بهم خالفا كما يفعل الصبي واختط الغلام: اي نبت عذاره.
 واختط الرجل الخطة: اتخذها لنفسه واعلم عليها علامة بالخط ليعلم انه قد احتازها ليبنيها دارا. والتركيب يدل علي اثر يمتد امتدادا.
 ؟؟
  خلط
 خلطت الشء بغيره اخلطه خلطا. قال الله تعالي:) خلطوا عملا صالحا واخر سيءا (.
 والخليط: المخالط: كالنديم للمنادم والجلس للمجالس. وهو واحد وجمع. قال ابو امية الفضل ابن عباس بن عتبة بن ابي لهب:
 ان الخليط اجدوا البين فانجردوا ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 بان الخليط ولم ياووا لمن تركوا ... وزودوك اشتياقا اية سلكوا
 وقال بشر بن ابي خازم:
 الا بان الخليط ولم يزاروا ... وقلبك في الظعاءن مستعار
 وقال الطرماح:
 بان الخليط بسحرة فتبددوا ... والدار تسعف بالخليط وتبعد
 وقال جرير:
 ان الخليط اجدوا البين يوم غدوا ... من دارة الجاب اذ احدا جهم زمر
 وقال جرير ايضا في الخليط بمعني الواحد:
 بان الخليط ولو طووعت مابانا ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا.
 ويجمع الخليط علي خلطاء وخلط. قال الله تعالي:) وان كثيرا من الخلطاء (قال ابن عرفة: الخليط: من خالطك في متجر او دين او معاملة او جوار. وقال الشافعي:  رحمه الله  في قوله  صلي الله عليه وسلم : ما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية: الخليطان: الشريكان لم يقسما الماشية: وتراجعهما بالسوية ان يكونا خليطين في الابل تجب فيها الغنم فتوجد الابل.
 في يد احدهما فتءخذ منه صدقتهما فترجع علي شريكه بالسوية. وكذلك قال ابو عبيد في كتاب الاموال.
 ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخليطين من الاشربة: يعني ان يخلط التمر والبسر او العنب والزبيب او الزبيب والتمر او العنب والرطب.
 واما الخلط في جمع خليط ففي قول وعلة الجرمي:
 
 ساءل مجاور جرم هل جنيت لهم ... حربا تفرق بين الجيرة الخلط
 وانما كثر ذلك في اشعارهم لانهم كانوا ينتجعون ايام الكلاء فيه فيجتمع منهم قباءل شتي في مكان واحد فتقع بينهم الفة. فاذا افترقوا ورجعوا الي اوطانهم ساءهم ذلك.
 والخليط من العلف: قت وتين.
 والخلط  بالكسر : واحد اخلاط الطيب.
 والخلط  بالكسر : واحد اخلاط الطيب.
 والخلط ايضا: السهم الذي ينبت عوده علي عوج فلا يزال يتعوج وان قوم.
 وفلان خلط ملط: اي مختلط النسب.
 وامراة خلطة: اي مختلطة بالناس.
 والخلطة: العشرة.
 والخلطة  بالضم : الشركة.
 ورجل مخلط  بكسر الميم : يخالط الامور.
 يقال: فلان مخلط مزيل. كما قالوا هو راتق فاتق.
 قال اوس بن حجر: وان قال " لي " ماذا تري يستسيرني يجدني ابن عم مخلط الامر مزيلا والمخلاط: الكثير المخالطة للناس. قال رءبة:
 فبس عض الخرف المخلاط ... والوغل ذي النميمة المغلاط
 وقال ابن الاعرابي: خلط الثلاثة رجل  بالكسر  يخلطهم خلطا: اذا خالطهم.
 ويقال للاحق: انه لخط. وهو اخلاط.
 والاسم: الخلاطة. وان فيه لخلاطة: اي حمقا.
 والخلط ايضا: الحسن الخلق.. وقال الليث: رجل خلط: اي مختلط بالناس متحبب. وامراة خلطة.
 والخلط ايضا: الموصوم النسب.
 وقولهم: وقعوا في الخليطي والخليطي  بتشديد اللام وتخفيفها : اي اختلط عليهم امرهم. قال الازهري: انشدني اعرابي:
 وكنا خليطي في الجمال فاصبحت ... جمالي توالي ولها من جمالك
 وقال ابن عباد: جاءنا خليطين من الناس وخليطي وخليط وخليط: اي اخلاط منهم.
 وخلاط: مدينة من مدن ارمينية. والعامة تقول: اخلاط.
 واخلط الرجل بعيره: اذا جعل قضيبه في حياء الناقة.
 واخلك: اي اختلط. قال رءبة:
 والحافر الشر متي يستنبط ... ينزع ذميما وجلا او يخلط
 وقال ابن دريد: اخلط الفرس واختلط: اذا قصر في جريه.
 والتخليط في الامر: الافساد فيه.
 واختلط: امتزج. وفي المثل: اختلط الحابل بالنابل. اي ناصب الحبالة بالرامي بالنبل.
 وقيل: السدي باللحمة. يضرب في اشتباك الامر وارتباكه. وفي مثل اخر: اختلط الخاثر بالزباد. الزباد  بالتخفيف  الزبد. وذلك اذا ارتجن اي فسد عند المخض. وقيل: هو اللبن الرقيق. ويروي: بالزباد  بالتشديد  وهو عشب اذا وقع في الراءب تعسر تخليصه منه. يضرب في اختلاط الحق بالباطل. وفي مثل اخر اختلط الليل بالتراب. يضرب في استهام الامر. وفي مثل اخر: اختلط المرعي بالهمل. يضرب لقوم يشكل عليهم امرهم فلا يعتزمون فيه علي راي.
 واختلط فلان: اي فسد عقله.
 وقال ابن شميل: جمل مختلط الشحم باللحم.
 والخلاط: المخالطة. قال رءية:
 لابد من جبيهة الخلاط.
 الجبيهة: المصادمة .
 وقال الليث: الخلاط: مخالطة الذءب الغنم.
 قال:
 يضيم اهل الشاء في الخلاط
 قال: والخلاط: مخالطة الفحل الناقة اذا خالط ثيله حياءها.
 قال: والخلاط: ان يخالط الرجل في عقله.
 يقول: قد خولط خلاطا. وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: لا خلاط ولا وراط. وهو كقوله الاخر: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب س ي ب.
 وقال ابو عبيد: تنازع العجاج وحميد الارقط في ارجوزتين علي الطاء. فقال حميد: الخلاط يلابا الشعثاء. فقال العجاج: الفجاج اوسع من ذلك يا ابن اخي. اي: لا تخلط ارجوزتي بارجوزتك. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ارجوزة العجاج هي قوله:
 وبلدة بعيدة النياط ... مجهولة تغتال خطو الخاطي
 وارجوزة حميد الارقط هي قوله:
 هاجت عليك الدار بالمطاط ... بينا للياحين فدي اراط
 وقال ابن فارس: استخلط البعير. وذلك ان يعيا بالقعود علي الناقة ولا يهتدي لذلك فيخلط له ويلطف له.
 والتركيب يدل علي خلاف تنقية الشء وتهذيبه وتخليصه.
 ؟؟
  خمط
 
 الليث: الخمط: ضرب من الاراك له حمل يءكل. وقال الزجاج: يقال لكل نبت قد اخذ طعما من مرارة حتي لا يمكن اكله: خمط. قال الله تعالي:) ذواتي اكل خمط (قرا ابو عمرو ويعقوب وابو حاتم بالاضافة. والباقون علي الصفة. قال الفراء: الخمط: ثمر الاراك وهو البرير. قال ابن الاعرابي: الخمط: ثمر شجر يقال له فسوة الضبع علي صورة الخشخاش يتفرك ولا ينتفع به.
 وقال ابن دريد: الخمط: كل شجر لا شوك له. وقال الدنيوري: زعم بعض الرواة ان الخمط شجر يشبه السدر وجمله كالتوت. وقال: وهو ايضا الحمل القليل من كل شجرة.
 والخمط والخمطة من اللبن: الحامض. وجمع الخمطة: خماط. قال المنتخل الهذلي:
 مشعشعة كعين الديك ليست ... اذا ذيقت من الخل الخماط
 وقال ابو عبيدة: اذا ذهب عن اللبن حلاوة الحلب ولم يتغير طعمه: فهو سامط. وان اخذ شيءا من الريح: فهو خامط وخميط. فان اخذ شيءا من طعمه: فهو ممحل. فان كان فيه طعم الحلاوة: فهو قوهة.
 وقال الليث: لبن خمط وهو الذي يجعل في سقاء ثم يوضع في حشيش حتي ياخذ من ريحه فيكون خمطا طيب الريح طيب الطعم.
 قال: والخمطة: ريح نور الكرم وما اشبهه مما له ريح طيبة. وليست بالشديدة الذكاء طيبا.
 وخمطت الشاة اخمطها خمطا: اذا نزعت جلدها وشويتها فهي خميط. فان نزعت شعرها وشويتها فهي سميط. وقال ابن دريد: خمطت الجدي: اذا سمطته فهو خميط ومخموط. قال: وقال بعض اهل اللغة: الخميط: المشوي بجلده.
 وقال ابن عباد: الخماط: الغنم البيض.
 والخمطة: الخمر التي قد اخذت ريح الادراك كريح التفاح ولم تدرك بعد. ويقال: هي الحامظة.
 وقال ابن عبادي: خمط اللبن يخمطه ويخمطه خمطا: اذا جعله في سقاء.
 وبحر خمط المواج: ملتطمها. قال سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 ذو عباب زبد اذيه ... خمط التيار يرمي بالقع
 وتخمط الفحل: اذا هدر. قال ابن دريد: تخمط الفحل: اذا هدر للصيال او اذا صال. وقال غيره: تخمط فلان: اذا تغضب وتكبر. قال الكميت.
 وقد كان زينا للعشيرة مدرها ... اذا ما تسامت للتخميط صيدها
 وقال الاصمعي: التخمط: القهر والاخذ بالغلبة، وانشد لاوس بن حجر:
 اذا مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب اخر مقرم
 وتخمط البحر: اذا التطم.
 وقل الليث: رجل متخمط: شديد الغضب له فورة وجلبة من شدة غضبه، وانشد:
 اذا تخمط جبار ثنوه الي ... ما يشتهون ولا يثنون ان خمطوا.
 وقال رءبة:
 فقد كفي تخمط الخماط ... والبغي من تعيط العياط
 وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 ومتي الاق فحول قوم مرة ... عند الشداءد اطغ او اتخمط
 وقال رءبة:
 يصلق ناباه من التخمط
 والتركيب يدل علي الانجراد والملاسة وعلي التسلط والصيال.
 ؟؟
  خنط
 الكساءي: الخناطيط: جماعات متفرقة مثل عباديد، لا واحد لها من لفظها.
 وقل ابن دريد: خنطه يخنطه خنطا: اذا كربه.
 ؟؟
  خوط
 الليث الخوط: الغصن الناعم لسنة، وانشد:
 سرعرعا خوطا كغصن نابت
 وقال غيره: الجمع خيطلن، قال جرير:
 اقبلن من جنبي
  خيط
 ان واضم ... علي قلاص مثل خيطان السلم
 وقال الدينوري: كل قضيب خوط، قال قيس بن الخطيم:
 حوراء جيداء يستضاء بها ... كانها خوط بانه قصف
 والخوط من الرجال: الجسم الحسن الخلق.
 وابو خوط  ويقال: قوط : من قوي بلخ.
 وقال ابن عباد: الخوطانة الطويلة الخلق من النساء.
 وقال ابن الاعرابي: يقال خط: اذا امرته ان يختل انسانا برمحه.
 وتخوطت فلانا: اذا اتيته الفينة بعد الفينة: اي الحين بعد الحين.
 والتركيب يدل علي تشعب اغصان.
 ؟؟
 خيط
 
 الخيط: السلك، وجمعه خيوطة  مثال فحل وفحول وفحولة ، قال الشنفري:
 واطوي علي الخمص الحوايا كما انطوت ... خيوطة ماري تغار وتفتل
 والمخيط والخياط: الابرة، قال الله تعالي:) حتي يلج الجمل في سم الخياط (والخياط  ايضا  الخيط، يقال: اعطني خياطا ونصاحا، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ادوا الخياط والمخيط.
 والخيط الاسود: الفجر المستطيل: ويقال: سواد الليل. والخيط الابيض: الفجر المعترض، قال ابو دواد جارية بن الحجاج الايادي:
 فلما اضاءت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط اثارا
 غدونا " به " كسوار الهوك ... مضطمرا حالباه اضطمارا
 وخيط الرقبة: نخاعها. ويقال: جاحشي فلان عن خيط رقته: اي دافع عن دمه.
 وخيط باطل: الذي يقال له لعاب الشمس ومخاط الشيطان، وكان مروان بن الحكم يلقب بذلك لانه كان طويلا قال عبد الرحمن بن الحكم:
 لحي الله قوما ملكوا خيط باطل ... علي الناس يعطي من يشاء ويمنع
 وقال ابن عباد: خيط باطل: الهواء، يقال: ارق من خيط باطل، وانشد ابن فارس:
 غدرتم بعمرو يا بني خيط باطل ... ومثلكم بني البيوت علي عمرو
 وقال ابن دريد: الخيط والخيط  بالفتح والكسر : القطيع من النعام. وزاد غيره: الخيطي  مثال حيري ، والجمع: خيطان وكان الاصمعي يختار الكسر، قال لبيد  رضي الله عنه  يذكر الدمن:
 تحمل اهلها الا عرارا ... وعزفا بعد احياء حلال
 وخيطا من خواضب مءلفات ... كان رءالها ارق الافال
 ويروي: " ورق ".
 وانشد ابن دريد
 لم اخشي خيطانا من النعام
 ونعامة خيطاء: بينة الخيط، وهو طول عنقها. وقد خطت الثوب خياطة فهو مخيوط ومخيط، وانشد ابن دريد:
 هل في دجوب الحرة المخيط ... وذيلة تشفي من الاطيط
 الوذيلة: القطعة من السنام شبهها بسبيكة الفضة، والاطيط: الجوع. فمن قال: مخيوط اخرجه علي التمام، ومن قال: مخيط بناه علي النقص لنقصان الياء في خطت، والياء في مخيط هي واو مفعول انقلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها: وانما حرك ما قبلها لسكونها وسكون الواو بعد سقوط الياء، وانما كسر ليعلم ان الساقط ياء. وناس يقولون ان الياء في مخيط هي الاصلية، والذي حذف واو مفعول ليعرف الواوي من الياءي.
 والقول هو الاول، لان الواو مزيدة للبناء فلا ينبغي لها ان تحذف، والاصلي احق بالحذف لاجتماع السامنين او علة توجب ان يحذف حرف، وكذلك القول في كل مفعول من ذوات الثلاثة اذا كانت من بنات الياء؛ فانه يجء بالنقصان والتمام. فاما من بنات الواو فلم يجء علي التمام الا حرفان: مسك مدووف وثوب مصوون، فان هذين جاءا نادرين، وفي النحويين من يقس علي ذلك فيقول: قول مقوول وفرس مقوود قياسا مطردا.
 والخيط: جبل.
 وقال ابو عبيد: رجل خاط، من الخياطة. وخاط فلان الي فلان: اذا مر عليه مرا سريعا، ويقال: خط اليه خيطه: اي مر اليه مرة، قال رءبة:
 فقل لذاك الشاعر الخياط ... وذي المراء المهر الضفاط
 رعت اتقاء العبر بالضراط
 وخاطت الحية: اذا انسابت علي الارض.
 ومخيط الحية: مزحفها، قال:
 وبينهما ملقي زمام كانه ... مخيط شجاع لاخر الليل ثاءر
 والخيطة في كلام هذيل: الوتد، قال ابو ذءيب الهذلي يصف مشتار العسل:
 تدلي عليها بين سب وخيطة ... بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها
 وقال ابو عمرو: الخيطة: حبل لطيف يتخذ من السلب.
 وقال ابن حبيب الخيطة: دراعة يلبسها.
 وخيط فيه الشيب تخييطا: اذا، قال بدر بن عامر الهذلي:
 اقسمت لاانس منيحة واحد ... حتي تخيط بالبياض قروني
 وقال ابن حبيب: اذا اتصل الشيب في الراس فقد خيط راسه الشيب. ويروي: تخيط: اي تتخيط. ويروي: توخط. واراد بقوله: " واحد " ابا العيال الهذلي.
 والتركيب يدل علي امتداد الشء في دقة ثم يحمل عليه فيقال في بعض ما يكون منتصبا.
 ؟؟
  دثط
 ابن عباد: دثطت القرحة : بططتها فانفجر ما فيها؟؟
  دفط
 
 العزيزي: دفط الطاءر دفطا: اذا سفد، وقال ابن عباد: ذفط الطاءر  بالذال معجمة . وكلاهما تصحيف ذقط بالذال المعجمة والقاف.
 ؟؟
  ذاط
 الليث: الذاط: الامتلاء، قال:
 وقد فدي اعناقهن المحض ... والذاط حتي مالهن غرض
 وقد مر الرجز في تركيب غ رض علي رواية اخري.
 وقال ابو زيد: ذاطة وذاته وذعطه وذعته وزاد الازهري: وذاطة بغير همز: اذا خنقه اشد الخنق حتي دلع لسانه قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 وتظييءيهم باللاظ مني ... وذاطيهم بشنترة ذءوط
 وقال ابن عباد الذاط: الذبح.
  ذحلط
 ابن دريد:: ذحلط الرجل: اذا خلط في كلامه.
 ؟؟
  ذرط
 ابن عباد: ارض ظرياطة وذرياطة وثرياطة: اي طينة واحدة.
 وقال ابو عمرو: الذرطاة: اكل قبيح، وقد ذرطيت: اذا قبحت اكله.
  ذرعمط
 ابن عباد: الذرعمط من الالبان: الخاثر. وهو من الرجال: الشهوان الي كل شي.
 ؟؟
  ذرقط
 ابن عباد: ذرقطت الكلام: لفظته.
 ؟؟
  ذطط
 ابن الاعرابي: الاذط: المعوج الفك، قال الازهري: كانه في الاصل ا
  ذوط
 ؛ فقيل اذط.
 ؟؟
  ذعط
 الذعط والسحط: الذبح الوحي. وقال الليث: الذعط المنية، قال ابو سهم اسامة ابن الحارث بن حبيب الهذلي:
 اذا بلغوا مصرهم عوجلوا ... من الموت بالهيغ الذاعط
 وقال ابن دريد: كان الخليل يقول: هو الهميع بالعين غير معجمة؛ وذكر ان الهاء والغين المعجمة والميم لم تجتمع في كلمة، وخالفه جميع اصحابنا، قال ابو حاتم: احسب ان الهميغ مقلوب الميم من باء من قولهم: هبغ الرجل هبوغا: اذا سبت للنوم فكانه هبيغ؛ فقلبت الباء ميما لقربها منها.
 قال: وموت ذعوط  مثال جرول : سريع.
 وقال ابن عباد: يقال: عطش حتي اندعط وبكي حتي انذعط: اي كاد يموت.
  ذعمط
 الليث: الذعمطة: اذبح الوحي؛ يقال: ذعمطت الشاة، ذكرها في الرباعي، وجعل بعضهم الميم زاءدة. وقال غيره: الذعمطة من النساء: البذية.
  ذقط
 : ابن عباد: اذا اراد احد من اهل المدينة  علي ساكنيها السلام  ان يزري برجل قال له: انك لذفوط: اي ضعيف، قال: وذفط الطاءر انثاه: اذا سفدها. قال الصغاني مءلفهذا الكتاب: هذا تصحيف، والصواب: ذقط الطاءر بالقاف.
 ؟؟
 ذقط
 ابن دريد: ذقط الطاءر: اذا سفد، وزاد غيره: يذقط ذقطا، وقد يستعمل في غير الطاءر، وحكي سيبويه: ذقطا  بالضم ؛ ومثله بضعها بضعا وقرعها قرعا.
 وقال ابو عبيد: ونم الذباب وذقط: بمعني واحد وقال ابن الاعرابي: الذاقط: ذباب صغير يدخل في عيون الناس؛ وجمعه: ذقطان  مثال صرد وصردان  وقال الطاءفي: الذي يكون في البيوت.
 وقال الخارزنجي: ذقط التيس فهو ذقط: اذا سفد.
 ورجل ذقطة وذقيط: اي خبيث.
 ولحم مذقوط: فيه ذقط الذباب.
 والذقطان والذقط: الغضبان.
 وقال ابو تراب عن بعض بني سليم: تذقطت الشء تذقطا وتبقطته تبقطا: اذا اخذته قليلا قليلا.
 ؟؟
  ذمط
 في نوادر الاعراب: طعام ذمط: اي لين سريع الانحدار.
 وقال ابن عباد: ذمطة يذمطة ذمطا: اذا ذمجه.
 وفلان ذمطة سرطة  مثال تودة : يبلغ كل شء.
 ؟؟
 ذوط
 الاذوط: الاحمق: والاذوط: الصغير الفك والذقن، وقيل: هو الذي يطول حنكه الاعلي ويقصر الاسفل. ومنه حديث ابي بكر  رضي الله عنه  حين منعته العرب الزكاة فقيل له: اقيل ذلك منهم فقال: لو منعوني جديا اذوط  ويروي: لو منعوني عقالا، ويروي: عناقا  مما ادوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلهم عليه كما اقاتلهم علي الصلاة.
 والذوطفي البعير: قصر مشفره من اسفله.
 وقال ابو العباس: الذوط  بالتحريك : سقاط الناس.
 وقال ابو عمرو: الذوطة  وجمعها اذواط : عنكبوت لها قواءم وذنبها مثل الحية من العنب الاسود صفراء الظهر صغيرة الراس تكع بذنبها فتجهد من وكعته حتي يذوط، وذوطة ان يخدر مرات.
 ومن كلامهم: يا ذوطة ذوطيه.
 وقال ابو زيد: سمعت بعض مشاءخنا يقول:
 
 يقال اضوط الزيار علي الفرس واذوطه: اي انشبه في جحفلته.
 ؟؟
  ذهط
 ابن دريد: ذهوط  مثال جرول :موضع.
 والذهيوط  مثال عذيوط : موضع ايضا، قال النابغة الذبياني يمدح عمرو بن هند مضرط الحجارة:
 فداء ما تقل النعل مني ... الي اعلي الذءابة للهمام
 ومغزاه قباءل غاءطات ... الي الذهبوط في لجب لهام
 ؟؟
  ربط
 ربطت الشي اربطه واربطه ربطا  والضم عن الاخفش : اي شددته. والموضع: مربط ومربط  بكسر الباء وفتحها ، يقال: ليس له مربط عنز ، قال الحرث بن عباد في فرسه النعامة: قربا مربط النعامة مني
 لقحت حرب واءل عن حيال
 وفي المثل: استكرمت فاربط، ويروي: اكرمت: اي وجدت فرسا كريما فامسكه، يضرب في وجوب الاحتفاظ، ويروي: فارتبط.
 ويقال: ربط لذلك الامر جاشا: اي صبر نفسه وحبسها عليه، وهو رابط الجاش، قال لبيد رضي الله عنه يصف نفسه:
 رابط الجاش علي فرجهم ... اعطف الجون بمربوع متل
 وقال عمرو بن احمر الباهلي:
 ولن تري مثلي ذا شيبة ... اعلم ما ينفع مما يضر
 اربط جاشا عن ذري قومه ... اذ قلصت عما تواري الازر
 وقوله تعالي:) لولا ان ربطنا علي قلبها (.
 الربط علي القلب: الهام الله عز وجل وتسديده وتقويته، ومنه قوله تعالي:) وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا (اي الهمناهم الصبر.
 والرابط والربيط: الراهب والزاهد والحكيم الذي ربط نفسه عن الدنيا، وفي بعض الحديث قال ربيط بني اسراءيل: زين الحكيم الصمت.
 ويقال: نعم الربيط هذا: لما برتبط من الخيل.
 والربيط  ايضا : لقب الغوث بن مر بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. قال ابن الكلبي: وهو الربيط؛ وهو صوفة، كانت امة نذرت  وكان لا يعيش لها ولد  لءن عاش هذا لتربطن براسه صوفة ولتجعلنه ربيط الكعبة، ففعلت وجعلته خادما للبيت حتي بلغ، ثم نزعته، فسمي الربيط.
 والربيط: البسر المودون. وقال ابو عبيد: اذا بلغ الثمر اليبس وضع في الحرار وصب عليه الماء، فذلك الربيط، فان صب عليه الدبس فذلك المصقر. وقال ابن فارس: فاما قولهم للتمر: ربيط، فيقال انه الذي ييبس فيصب عليه الماء، قال: ولعل هذا من الدخيل، وقيل انه بالدال: الربيد، وليس هو باصل.
 ورجل ربيط الجاش: اي شديد القلب كانه يربط نفسه عن الفرار.
 ومربوط: من قري الاسكندرية.
 ومرباط: بلدة علي ساحل بحر الهند.
 ويقال: خلف فلان بالثغر جيشا رابطة. وببلد كذا رابطة من الخيل.
 والرباط: واحد الرباطات المبنية.
 والرباط: ما تشد به القربة والدابة وغيرهما، والجمع: ربط، قال الاخطل يصف الاجنة في بطون الاتن:
 تموت طوارا وتحيا في اسرتها ... كما تقلب في الربط المراويد
 وقطع الظبي رباطه: اي حبالته. يقال: جاء فلان وقد قرض رباطه: اذا انصرف مجهودا.
 والرباط: الخيل الخمس فما فوقها، قال بشير ابن ابي بن جذيمة العبسي:
 وان الرباط النكد من ال داحس ... ابين فما يفلحن يوم رهان
 ورواية ابن دريد: " جرين فلم يفلحن ". ويقال: لفلان رباط من الخيل؛ كما تقول: تلاد؛ وهو اصل خيله.
 والرباط: المرابطة؛ وهي ملازمة ثغر العدو.
 وقال القتبي: ان يربط هءلاء خيولهم ويربط هءلاء خيولهم في ثغر، كل معد لصاحبه، فسمي المقام في الثغر رباطا. وقوله تعالي:) وصابروا وربطوا (قال الازهري: في قوله تعالي:) ورابطوا (قولان: احدهما؟ اقيموا علي جهاد عدوكم بالحرب وارتباط الخيل ، والثاني ما قال رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم : الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات: اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطي الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصرة فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط. جعل هذه الاعمال مثل مرابطة الخيل، وقال جرير يهجو الفرزدق:
 اذا اباءنا وابوك عدوا ... ابان المقرفات من العراب
 فاورثك العلاة واورثونا ... رباط الخيل افنية القباب
 وقال اخر:
 
 قوم رباط الخيل وسط بيوتهم ... واسنة زرق يخلن نجوما
 وقال الليث: المرابطات: جماعة الخيول الذين رابطوا، قال: وفي الدعاء: اللهم انصر جيوش المسلمين وسراياهم ومرابطاتهم: اي خيلهم المرابطة قال: وفي بعض التفسير في قوله تعالي:) ورابطوا (: هو المواظبة علي الصلوات في مواقتتها.
 وتقول: فلان يرتبط كذا كذا راسا من الخيل وقد ارتبط فرسا: اذا اتخذه للرباط.
 وحكي الشيباني: ماء مترابط: اي داءم لا ينزح.
 والتركيب يدل علي شد وثبات.
 ؟؟
  رثط
 في النوادر: رثط في قعوده: اذا ثبت في بيته ولزمه. وقال الخارزننحي: رثطوطا وارثط، قال: والاثاط في القعدة: ان يقع كل شء من سفلته بالارض، قال: والمرثط: المسترخي في قعوده وركوبه.
 رسط: الازهري: اهل الشام يسمون الخمر الرساطون؛ وساءر العرب لا يعرفون ذلك، قال: واراها رومية دخلت في كلام من جاورهم من اهل الشام.
 ؟؟
  رطط
 ابن دريد: ذكر عن ابي مالك انه قال : اللرطراط: الماء الذي اسارته الابل في الحياض نحو الرجرج؛ وهو الماء الذي يخير، قال: ولم يعرفه اصحابنا.
 وقال غيره: الرطيط: الجلبة والصياح.
 والرطيط: الاحمق، والجمع: رطاط ورطاءط،؟؟ قال:
 ارطوا فقد اقلقتم حلقاتكم ... عسي ان تفوزوا ان تكونوا رطاءطا
 يقول: اضطرب امركم من باب الجد والعقل فتحامقوا عسي ان تفوزوا. وقال ابن الاعرابي: يقال للرجل: رط: اذا امرته ان يتحامق مع الحمقي.
 والرط: موضع بين رامهرمز وارجان؛ وهو بين الاهواز وفارس.
 وارط: اي حمق.
 وارط في مقعده: اذا الح ولم يبرح. ويقال للذي لا ياتي ما عنده الا بالابطاء: ارط فانك ذو رطاط.
 واسترططت فلانا: اي استحمقه.
 وقال ابن فارس: في هذا التركيب نظر.
 ؟؟
  رغط
 ابن دريد: رغاط  بالضم  موضع.
 ؟؟
  رقط
 الرقط: النقط، قال رءبة:
 كالحية المجتاب بالارقاط
 والرقطة: سواد يشوبه نقط بياض. والارقط من الغنم: مثل الابغث.
 وحميد الارقط: راجز، قال ابن الاعرابي: قيل له الارقط لاثار كانت بوجهه، وهو حميد بن مالك احد بني كعيب بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وعاصر العجاج.
 والارقط: النمر، قال الشنفري ولي دونكم اهلون سيد عملس وارقط زهلول وعرفاء جبال وعبد الله بن اريقط الليثي: دليل النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الهجر، وقال ابن دريد: كان عبيد الله بن زياد ارقط شديد الرقطة فاحشها، قال: والرقطاء: لقب الهيلالية التي كانت فيها قصة المغيرة.
 ويقال: دجاجة رقطاء: اي مبرقشة.
 وثريدة رقطاء: من الزيت والسمن.
 وفي حديث حذيفة بن اليمان  رضي الله عنهما : لتكونن فيكم ايتها الامة اربع فتن: الرقطاء والمظلمة وفلانة، يعني انها لا تكون بالغة في الشر والابتلاء مبلغ المظلمة.
 ورقيط  مصغرا : من الاعلام.
 وارقطت الشاة القطاطا: صارت رقطاء.
 وارقاط العرفج: اذا خرج ورقة وذلك قبل ان يدبي.
 ويقال: ترقط ثوبه: اذا ترشش عليه مداد او غيره فصار فيه نقط.
 والتركيب يدل علي اختلاط لون بلون.
 ؟؟
  رمط
 ابن دريد: الرمط: مصدر رمطت الرجل ارمطه  بالكسر  رمطا: اذا عبته او طغت فيه.
 وقال الليث: الرمط: مجمع العرفط ونحوه من شجر العضاه كالغيضة، وقال الازهري: هو تصحيف؛ قال: والذي سمعه من العرب يقال للحرجة الملتفة من السدر: عيص سدر ورهط سدر؟ بالهاء  قال: واخبرني الابادي عن شمر عن ابن الاعرابي قال: يقال: فرش من عرفط وايكة من اثل ورهط من عشر وجفجف من رمث، وهو بالهاء لا غير، ومن رواه بالميم فقد صحف. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: وتبع الليث علي التصحيف ابن عباد والعزيزي.
 ؟؟
  روط
 ابن عباد: الروط: مصدر راط يروط وهو تعفق الوحشي بالاكمة. قال: والروط: الوادي وهو معرب رود بالفارسية.
 ورطة: من اعمال سرقطة بالاندلس.
 رهط: رهط الرجل: قومه وقبيلته، يقال: هم رهطه دنية.
 
 والرهط: مادون العشرة من الرجال لا تكون فيهم امراة، قال الله تعالي:) وكان في المدينة تسعة رهط (فجمع ما ليس لهم واحد من لفظهم مثل ذود، وقال بعضهم: الرهط عند العرب: عدد يجمع من سبعة الي عشرة، قال ابن دريد: وربما جاوز ذلك قليل، وما دون السبعة الثلاثة النفر، وقد يحرك فيقال: الرهط والجمع ارهط، وانشد الاصمعي:
 وفاضح مفتضح في ارهطه وكذلك ارهاط، واراهط؛ كانه جمع ارهط،
 واراهيط، قال سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة:
 يبءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 وانشد ابن دريد:
 اراهط من بني عمرو بن جرم ... لهم نسب اذا نسبوا كريم
 ورهط ورهوط: موضعان، قال تابط شرا:
 نجوت منها نجاءي من بجيلة اذ ... القيت ليلة خبت الرهط ارواقي
 وقال ابو قلابة الهذلي:
 يادار اعرفها وحشا منازلها ... بين القواءم من رهط فالبان
 القواءم: موضع، والبان: بلد.
 وقال ابن دريد: الرهط: ازار يتخذ من ادم وتشقق جوانبه من اسافله ليمكن المشي فيه يلبسه الصبيان والحيض، قال ابو المثلم الخناعي الهذلي يخاطب عامر بن العجلان:
 متي ما اشا غير زهو الملوك ... اجعلك رهطا علي حيض
 ويجمع الرهط رهاطا  بالكسر  وقال ابن شميل: الرهاط: جلود تشقق سيورا، واحدها رهط، وانشد للمتنخل الهذلي:
 بضرب في الجماجم ذي فروغ ... وطعن مثل تعطيط الرهاط
 وكانوا في الجاهلية يطوف الرجال عراة والنساء في رهاط.
 وقال ابو الهيثم: الرهط: عظم اللقم.
 ومرج راهط: موضع بالشام شرقي غوطة دمشق كانت به وقعة بين قيس وتغلب، قال زفر بن الحارث الكلابي:
 لعمري لقد ابقت وقيعة راهط ... لمروان صدعا بيننا متناءيا
 يعني مروان بن الحكم بن ابي العاص.
 وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر ابن هرمة يمدح عبد الواحد بن سليمان:
 ابوك غداة المرج اورثك العلي ... وخاض الوغي اذ سال بالموت راهطه
 والرهطي  مثال فرخي :طاءر. وذو مراهط: موضع، وانشد الازهري:
 كم خلفت بلبلها من حاءط ... وذعذعت اخفافها من غاءط
 منذ قطعنا بطن ذي مراهط ... يقودها كل سنام عاءط
 لم يدم دفاها من الضواغط والرهطة  مثال تودة  والراهطاء: من جحرة اليربوع التي يخرج منها التراب.
 وقال ابن عباد: الرهط: العدو.
 ورجل ترهوط: كثير الاكل.
 ورهاط  بالضم : موضع قرب مكة  حرسها الله تعالي : ببلاد هذيل؛ وهو علي ثلاث ليال من مكة لثقيف، وهو نجدي من بلاد بني هلال قال ابو ذءيب يصف الحمول:
 هبطن بطن رهاط واعتصبن كما ... يسقي الجذوع خلال الدور نضاح
 وقال ابو عمرو: الرهاط  بالكسر : متاع البيت الطنافس والانماط والوساءد والفرش والبسط.
 وقال الليثي: رهطة: ركايا بالهند معربة يستقي منها بالثيران. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: اما ارض الهند فانا ابن بجدتها وطلاع انجدتها وليست بها هذه الركايا، وانما الدولاب يسمي بالهندية: ارهت، فسمع بعض السفر المستعربين المترددين الي تلك البلاد يقولون: ارهت فقال: ارهط  بالطاء  فغيرها، وليس في كلامهم طاء، ولا ينبءك مثل خبير.
 قال: والترهيط: عظم اللقم وشدة الاكل والدهورة، وانشد:
 يا ايها الاكل ذو الترهيط
 وقال ابن عباد: رهط الرجل: اذا لزم ظهر المطية فلم ينزل، وكذلك اذا لزم جوف منزله فلم يخرج.
 ورجل مرهط الوجه: اي مهبجه.
 ويقال: نحن ذوو ارتهاط: اي ذوو ارهط؛ اي مجتمعون، وقال انس بن سيرين: افضت مع ابن عمر  رضي الله عنهما  من عرفات حتي اتي جمعا فاناخ نجيبته فجعلها قبلة فصلي المغرب والعشاء جميعا؛ ثم رقد، فقلنا لغلامه: اذا استيقظ فايقطنا؛ فايقظنا ونحن ارتهاط. والتركيب يدل علي تجمع في الناس وغيرهم.
 ؟؟
  ريط
 الريطة: الملاءة اذا كانت واحدة ولم تكن لفقين، والجمع ريط، قال سلمي بن ربيعة:
 
 والبيض يرفلن كالدمي في ... الريط والمذهب المصون
 وعن النضر بن عبد الله ان قيس بن عبد الله وفد علي معاوية  رضي الله عنهما  فكساه ريطة ففتق علمها وارتداها. وقال ابن السكيت: قال بعض الاعراب:
 كل ثوب رقيق لين فهو ريطة.
 وريطة بنت الحارث بن جبيلة  رضي الله عنهما : لهما صحبة. وقال لبيد رضي الله عنه:
 يروي قوامح مثل الصبح صادقة ... اشباه جن عليها الريط والازر
 وقال امرء القيس:
 وقد اذعر الوحش الرتاع بفقرة ... وقد اجتلي بيض الخدور الرواءقا
 نواعم تجلو عن متون نقية ... عبيرا وريطا جاسدا وشقاءقا
 وقال ابن دريد: فاما قولهم " راءطة " في اسماء النساء فخطا. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: اجمع نقلة السير ومن له معرفة باسامي الرواة ان راءطة بنت سفيان بن الحارث الخزاعية وراءطة بنت عبد الله امراة عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما  كلتاهما بالالف.
 وقد قالوا للريطة الملاءة: راءطة، وفي حديث عمر  رضي الله عنه : انه اتي براءطة يتمندل بها بعد الطعام فكرهها، قال سفيان: يعني بمنديل، قال: واصحاب العربية يقولون: ريطة.
 وريطة: موضع من ارض شنوءة، قال عبد الله بن سليمة الغامدي.
 لمن الديار بتولع فيبوس ... فبياض ريطة غير ذاة انس
 وتجمع الريطة رياطا ايضا، قال المتنخل الهذلي:
 فاما تعرضن اميم عني ... وينزغك الوشاة اولو النباط
 فحور قد هوت بهن عين ... نواعم في المروط وفي الرياط
 هوت بن اذ ملقي مليح ... واذ انا في المخيلة والشطاط
 ورياط: من الاعلام، قال:
 صبعلي ال ابي رياط ... ذءالة كالاقدح المراط
 ؟؟
  زاط
 ابن عباد: الزءاط: اللغط العالي.
 يقال: زاط يزاط زءاطا، وقد يترك همزه. وقيل: الجلجل.
 ؟؟
  زبط
 ابن الاعرابي: الزبط: صيلح البطة البطة. وقال الفراء: هو الزبيط، يقال: زبط: البط يزبط زبطا وزبيطا: اذا صاح.
 والزبطانة والسبطانة  بالتحريك : مجري طويل مثقوب يرمي فيه بالبندق وبالحسبان نفخا.
 وقال الليث: قناة جوفاء مضروبة بالعقب يرمي فيها بسهام صغار تنفخ نفخا فلا تكاد تخطي.
 ؟؟
  زحلط
 ابن دريد: الزحلوط: الرجل الخسيس من سفلة الناس.
 ؟؟
  زخرط
 الفراء: الزخرط  بالكسر  مخاط النعجو، قال: وكذلك مخاط الابل.
 وقال ابن دريد: الزخروط: الجمل المسن الهرم، وناقة زخرط: هرمة.
 والزخريط: ضرب من النبت.
 وقال ابن عباد: الزخريط  وبغير ياء ايضا  من الابل والبقر والشاء: ما سال من انوفها.
 ؟؟
  زخلط
 ابن عباد: الزخلوط: الرجل الخسيس؛ ذكره في الخاء المعجمة. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا تصحيف. والصواب بالحاء المهملة كما ذكرته عن ابن دريد في موضعه.
 ؟؟
  زرط
 الازهري: سرط اللقمة وزرطها وزردها: اذا ابتلعها.
 والسراط والزراط: الطريق، وقرا حمزة بن حبيب في رواية الفراء عنه وعن الكساءي في رواية عبد الله بن ذكوان عنه وعن عاصم في روية مجالد بن سعيد عنه اهدنا الزراط المستقيم؛ بالزاي الخالصة الصافية من غير اشمام.
 ؟؟
  زطط
 الزط: جيل من الناس، الواحد زطي؛ مثل الزنج والزنجي والروم والرومي، قال ابو النجم:
 جارية احدي بنات الزط ... ذاة جهاز مضغط ملط
 وقال ابن دريد: الزط: هذا الجيل وليس بعربي محض وقد تكلمت به العرب، وانشد:
 فجتنا بحيي واءل ويلفها ... وجاءت تميم زطها والاساور
 
 وقال الازهري قال الليث: الزط اعراب " جت " بالهندية وهم جيل من اهل الهند اليهم تنسب الثياب الزطية. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: اما الليث فلم يقل في كتابه هذا، واما " جت " بالهندية فصحيح بفتح الجيم وكذلك هو مضبوطا في نسخة صححها الازهري وعليها خطة بفتح الجيم، فعلي هذا اعرابه " زط " بفتح الزاي.
 وقال ابن الاعرابي: الزطط والثطط  بضمتين : الكواسج. وقال في موضع اخر: الازط: المستوي الوجه، والاذط: المعوج الفك.
 وقال ابن عباد: زط الذباب: اي صوت.
 ؟؟
  زلط
 ابن عباد: الزلط: المشي السريع.
 زلنقط: ابن دريد: الزلنقطة؟ بضمتين وسكون النون وضم القاف  المراة القصيرة. وربما قيل ذلك لذكر الرجل ايضا.
 ؟؟
  زنط
 ابن دريد: الزناط: الزناط  بالكسر : مثل الضغاط والرخام سواء، وتزانط القوم: اذا ازدحموا.
 ؟؟
  زوط
 ابن دريد: زواط  بالضم : موضع. وزاوطي  وربما قيل: زاوطة  بلدة بين واسط والبصرة وابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطلي الكوفي؛ رحمه الله.
 وقال ابو عمرو: زوطوا ودبلوا: اذا عظموا اللقم وازدردوا.
 ؟؟
  زهط
 الازهري: الزهبوط: موضع، ذكره الازهري في الزاي مع الهاء وفي الذال، وفي كتاب سيبويه بالذال؛ وهو الصواب، وقد ذكرته في فصل الذال من هذا الحرف مستشهدا عليه بقول النابغة الذبياني.
 ؟؟
  زيط
 الزياط والهياط: اصوات تزيط زيطا، وهاطت تهيط هبطا مثله، قال المتنخل الهذلي يصف ماء:
 كان وغي الخموش بجانبيه ... وغي ركب اميم اولي زياط
 ويروي: ذوي هياط.
 وزاط: اي صاح.
 وقال ابن عباد: زاط وزاط: بالهمز وتركه.
 ؟؟
  سبط
 شعر سبط  بالتحريك  وسبط  مثال كتف  وسبط  بالفتح : اي مسترسل غير جعد لا حجنة فيه. وكان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا جعدا ولا سبطا. وقد سبط شعره  بالكسر  يسبط سبطا الرجل  بالضم  سبوطاص وسبوطة وسباطة من قوم سباط، قال:
 هل يرويا ذودك نزع معد ... وساقيان سبط وجعد
 ؟؟ اخر قالت سليمي:
 لا احب الجعدين ... ولا السباط انهم مناتين
 ورجل سبط الجسم وسبط الجسم  مثال فخذ وفخذ : اذا كان حسن القد والاستواء، قال:
 فجاءت به سبط العظام كانما ... عمامته بين الرجال لواء
 وسبطة بن المنذر السليحي كان يلي جباية بني سليح.
 والسبط  بالتحريك : نبت، وقال ابو عبيد: السبط: النصي مادام رطبا فاذا يبس فهو الحلي، وقال الدينوري: قال ابو زياد: من الشجر السبط ومنبته الرمال؛ سلب طوال في السماء دقاق العيدان تاكله الغنم والابل ويحتشه الناس فيبيعونه علي الطرق؛ وليس له زهرة ولاشوكة؛ وله ورق دقاق علي قدر الكراث اول ما يخرج الكراث. وفي تصداق منابته من الرمل قال ذو الرمة:
 براقة الحيد واللبات واضحة ... كانها ظبية افضي بها لبب
 بين النهار وبين الليل من عقد ... علي جوانبه الاسباط والهدب
 والبسط  ايضا : مما اذا جف ابيض واشبه الشيب؛ بمنزلة الثغام، ولذلك قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 رات شمطا تخصبه المنايا ... شواة الراس كالسبط المحيل
 قال: وزعم بعض الرواة ان ان العرب تقول: الصليان خبز الابل والسبط، قال واخبرني اعرابي من عنزة قال: السبط نباته نبات الدخن الكبار دون الذرة وله حب كحب البزر لا يخرج من اكمته الا بالدق، والناس يستخرجونه وياكلونه خبزا وطبخا.
 وقال غيره: ارض مسبطة: كثيرة السبط.
 وقال الليث: السبطانة: قناة جوفاء مضروبة بالعقب يرمي فيها بسهام صغار تنفخ نفخا فلا تكاد تخطي.
 وسباط  مثال : اسم للحمي، قال المتنخل الهذلي:
 اجزت بقتية بيض خفاف ... كانهم تملهم سباط
 
 ويقال: سباط حمي نافض، يقال: سبط  علي ما لم يسم فاعله : اذا حم، وذلك ان الانسان يسبط اذا اخذته اي يتمدد ويسترخي وسباط وشباط  بالسين والشين وبالضم فيهما : اسم شهر من الشهور بالرومية، ذكر ذلك ابو عمر الزاهد في يلاقوته الجلعم وقال: يصرف ولا ممطبخة يصرف.
 والبساطة: الكناسة، وروي المغيرة بن شعبة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي سباطة قوم فبال قاءما وتوضا ومسح علي ناصيته وخفيه، وانما بال قاءما لجرح كان بمابضه. وهي الكناسة التي تطرح كل يوم بافنية البيوت فتكثر: من: سبط عليه العطاء: اذا تابعه واكثره.
 والساباط: سقيفة بين حاءطين تحتها طريق، والجمع: سوابيط وساباطات، وفي المثل: افارغ من حجام ساباط، قال الاصمعي: هو ساباط كسري بالمداءن: وهو بالعجمية بلاس اباد، قال:
 وبلاس اسم رجل، من الموت ربه ... بساباط حتي مات وهو محزرق
 ويروي: " فاصبح لم يمنعه كيد وحية بساباط "، ويروي: " محرزق "، يذكر النعمان بن المنذر وكان ابرويز حبسه بساباط ثم القاه تحت ارجل الفيلة.
 وحجام ساباط: كان حجاما ملازما ساباط المداءن؛ فاذا مر به جند قد ضرب عليهم البعث حجمهم نسيءة بدانق واحد الي وقت قفولهم، وكان مع ذلك يمر عليه الاسبوع والاسبوعان ولا يدنو منه احد، فعند ذلك كان يخرج امة فيحجمها ليري الناس انه غير فارغ ولءلا يقرع بالبطالة، فما زال ذلك دابه حتي انزف دمها فماتت فجاءة، فصار مثلا، قال:
 مطبخه قفر وطباخه ... افرغ من حجام ساباط
 وقيل: انه حجم كسري ابرويز مرة في سفره ولم يعد: لانه اغناه عن ذلم.
 وساباط: بليدة بما وراء النهر .
 والسبط: واحد الاسباط، وهم ولد الولد.
 والحسن والحسين  رضي الله عنهما : سبطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال الازهري: الاسباط في بني اسحاق: بمنزلة القباءل في بني اسماعيل  صلوات الله عليهما ، يقال: سموا بذلك ليفصل بين اولادهما. قال: ومعني القبيلة معني الجماعة، يقال لكل جماعة من اب ولام: قبيلة، ويقال لكل جمع من اباء شتي: قبيل وهو شجرة لها اغصان كثيرة واصلها واحد كان الوالد بمنزلة الشجرة والاولاد بمنزلة اغصانها.
 وفي حديث النبي:  صلي الله عليه وسلم : حسين مني وانا من حسين؛ احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط. قال ابو بكر: اي الاعرابي عن الاعرابي عن الاسباط فقال: هم خاصة الاولاد.
 والاسباط من بني اسراءيل كالقباءل من العرب. وقوله تعالي:) وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما (فانما انث لانه اراد اثنتي عشرة فرقة، ثم اخبر ان الفارق اسباط، وليس الاسباط بتفسير ولكنه بدل من اثنتي عشرة، لان التفسير لا يكون الا واحدا منكورا كقولك: اثنا عشر درهما ولا يجوز دراهم.
 وقال ابن دريد: غلط العجاج او روبة فقال:
 كانه سبط من الاسباط ... اراد رجلا،
 وهذا غلط. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: لرءبة ارجوزة اولها:
 شبت لعيني غزل مياط ... سعدية حلت بذي اراط
 وللعجاج ارجوزة اولها ... وبلدة بعيدة النياط
 مجهولة تغتال خطو الخاطي
 والمشطور الذي شك ابن دريد في قاءله من هذه الارجوزة.
 ورجل سبط بالمعارف: اذا كان سهلا.
 وقال شمر: مطر سبط: اي متدارك سح، وسباطته: سعته وكثرته، قال القطامي:
 صافت تعمج اعناق السيول به ... من باكر سبط او راءح يبل
 اراد بالسبط: المطر الواسع الكثير. واذا كان الرجل سمع الكفين قيل: انه لسبط الكفين.
 وسبسطية: بلد من نواحي فلسطين من اعمال نابلس فيه قبر زكرياء ويحيي  صلوات الله عليهما  واسبط: اطرق وسكن.
 واسبط في نومه: غمض واسبط عن الامر: تغابي وقولهم: مالي اراك مسبطا: اي مدليا راسك كالمهتم مسترخي البدن.
 
 واسبط: اي امتد وانبسط من الضرب، ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها : انها كانت تضرب اليتيم يكون في حجرها حتي يسبط: اي يمتد علي وجه الارض. يقال: دخلت علي المريض فتركته مسبطا: اي ملقي لا يتحرك ولا يتكلم، قال:
 قد لبثت من لذضة الخلاط ... قد اسبطت وايما اسباط
 يعني امراة اتيت فلما ذاقت العسيلة مدت نفسها علي الارض.
 والتسبيط في الناقة كالرحاع. ويقال ايضا: سبطت النعجة: اذا اسقطت. وقال ابو زيد: يقال للناقة اذا القت ولدها قبل ان يستبين خلقه: قد سبطت، وكذلك قاله الاصمعي.
 والتركيب يدل علي امتداد الشء.
 ؟؟
  سجلط
 الليث: السجلاط: الياسمين. وقال الدينوري: زعم بعض الرواة ان السجلاط الياسمون.
 وقال ابو عمرو: يقال للكساء الكحلي: سجلاطي. وقال ابن الاعرابي: خز سجلاطي: اذا كان كحليا. وقال الفراء: السجلاط: شء من صوف تلقيه المراة علي هودجها. وقال غيره: هو ثياب كتان موشية كان وشيه خاتم، وهو زعموا بالرومية. وانشد الازهري لحم بن ثور  رضي الله عنه :
 تخيرن اما ارجوانا مهذبا ... واما سجلاط العراق المختما
 وقال ابن دريد: هو النمط يطرح عليالهودج؛ وهو في بعض اللغات: الياسمون، قال: وذكروا عن الاصمعي انه قال: هو فارسي معرب، وقال: سالت عجوزا عندنا رومية عن نمط فقلت: ما تسمون هذا؟ فقالت سجلاطس. وقال بعضهم: السنجلاط  بزيادة النون : موضع، ويقال: ضرب من الرياحين، والضومران، وانسد:
 احب الكراءن والضومران ... وشرب العتيقة بالسنجلاط
 ؟؟
  سحط
 السحط والشحط والذبح الوحي السريع، والشاة سحيط ومسحوطة، ومنه الحديث: فاخرج لهم شاة فسحطوها، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ع ز ب. والمسحط: الحلق والمذبح، وانشد الاصمعي:
 وساخط من غير شء مسخطه ... كنت له مثل الشجي في مسحطه
 وقال ابن دريد: السحط: الغصص، يقال: اكل طعاما فسحطه: اي اشرقه. قال الصغلني مءلف هذا الكتاب: في هذا الكلام غلطان: احدهما  ان السحط الاغصاص؛ ولو كان الغصص لما تعدي الي مفعول، والثاني  ان صوابه: " اي اغصه " لان الشرق لا يستعمل في الطعام. وقال وجدت القصيدة التي منها هذا البيت في ديواني اشعارهما، ويروي للحكم الخضري ايضا:
 كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ... ورجرج بين لحييها خناطيل
 وسحطة: حصن في جبال صنعاء.
 وقال ابو عمرو: سجاط  مثال قيفال: واد وقال الاصمعي هو شيحاط  بالشين المعجمة، قال: وشيحاط: قارة او قنة؛ وقال مرة: ارض. وبالوجهين يروي قول تميم بن ابي بن مقيل:
 يا بنت ال شهاب هل علمت اذا ... امس المراضيع في اعناقها خضع
 اني اتم ايساري بذي اود ... من فرع سيحاط ضاحي ليطه
  قرع
 ذو اود: القدح. والليط: اللون، وقرع: لا لحاء عليه.
 وقال المفضل: المسحوط من الشراب كله: الممزوج.
 وسحطوا سخلهم: اذا ارسلوه مع امه.
 وقال ابن دريد: اهل اليمن يقولون: انسحط الشء من يدي: اذا املس فسقط. ولغة يمانية: انسحط عن النحلة وغيرها: اذا تدلي عنها حتي ينزل الي الارض لا يمسكها بيده.
 ؟؟
  سخط
 السخط  مثال خلق وخلق  والسخط  بالتحريك  والمسخط: خلاف الرضي، تقول منه: سخط يسخط: اي غضب، وانشد الاصمعي:
 اعطيت من ذي يده بسخطه
 وقال رءبة:
 بكل غضبان من التعيط ... منفتح الشجر ابي المسخط
 وقال ابن دريد: المسخوط: المكروه.
 واسخطه: اي اغضبه، قال العجاج يصف ثورا:
 ثمت كر ساخط الاسخاط
 وتسخط:: تغضب.
 وتسخط الشء: اي تكرهه.
 وتسخط فلان عطاء فلان: اذا استقلته ولم يقع منه موقعا.
 والتركيب يدل علي خلاف الرضي.
 ؟؟
  سربط
 ابن عباد: بطيخة مسربطة: دقيقة طويلة قد سربطت طولا.
 ؟؟
  سرط
 
 سرطت الشء اسرطه  مثال بلعته ابلعه  اي بلعته، وفيه لغة اخري وهي: سرطته اسرطه  مثال كتبته كتبه . والمسرط: الحلق، وانشد الاصمعي:
 كان غصن سام او عرفطة ... معترضا بشوكه في مسرطه
 وسيف سراط وسراطي: قاطع، وقيل: هو الذي يسترط كل شء اي يلتهمه، قال المتنخل الهذلي يصف سيفا:
 كلون الملح ضربته هبير ... يتر العظم ساقط سراطي
 والمعني: سراطي، نسبه الي السرط وخفف ياءه للقافية، وقال ابن حبيب: اراد سراطي يسترط كل شء يذهب سريعا في اللحم.
 وفرس سراطي الجري: كانه يسترط الجري سرطا، وقيل: كانه يسترط العدو اي يلتهمه.
 وفي المثل: الاخذ سريطي والقضاء ضريطي، ويروي: الاخذ سريط والقضاء ضريط حكاهما يعقوب ويروي: الاخذ سريطي والقضاء ضريطي  بوزن خصيصي . ويروي: الاخذ سريطاء والقضاء ضريطاء  بتخفيف الراءين وبالمد  ويروي: الاخذ سرطان  ويروي: سلجان  والقضاء ليلن اي يسترط ما ياخذ من الدين فاذا تقاضاه صاحبه اضرط به.
 وفرس سرطان: اي يسترط الجري كالسراطي.
 والسرطان: من دواب الماء.
 والسرطان: برج في السماء.
 والسرطان: داء في رسغ الدابة ياخذ فيه فييبسه حتي يقلب حافره.
 والسرطان: داء يعتري الانسان في حلقه: دموي: مثل الدبيلة.
 وقال الليث: السرطراط والسسرطراط  بفتح السين والراء وكسرهما : هو الفالوذ. وقال الازهري: اما بالكسر فهي لغة جيدة لها نظاءر مثل حلبلاب وسجلاط، واما بالفتح فلا اعرف له نظيرا.
 وقيل للفالوذ: سرطراط، فكررت فيه الراء والطاء تبليغا في وصفه واستلذاذ اكله اياه اذا سرطه واساغه في حلقه. ويقال للرجل اذا كان سريع الاكل: مسرط وسراط.
 والسراط والصراط والزراط: الطريق، وقال الازهري: قول الله عز وجل:) اهدنا الصراط المستقيم (كتب بالصاد واصله السين، ومعناه ثبتنا علي المنهاج الواضح، قال جرير يمدح هشام بن عبد الملك:
 امير المءمنين علي سراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
 قال الفراء: اذا كان بعد السين طاء او قاف او غين او خاء فان تلك السين تقلب صادا، قال: ونفر من بعنبر يصيرون السين اذا كانت مقدمة ثم جاءت طاء او قاف او غين او خاء صادا، وذلك ان الطاء حرف تضع فيه لسانك علي حنكك فينطبق به الصوت فقلبت السين صادا وصوتها صوت الطاء واستخفوها ليكون المخرج واحدا كما استخفوا الادغام، فمن ذلك قولهم: السراط والصراط، قال وهي بالصاد لغة قريش الادنين التي جاء بها الكتاب، قال: وعامة العرب تجعلها سينا.
 وقال غيره: انما قيل للطريق الواضح: سراط؛ لانه كانه يسترط المارة لكثرة سلوكهم لاحبه، وقرا رويس: اهدنا السراط؛ بالسين، وقال بعضهم: سمي سراطا لان الذاهب فيه يغيب غيبة الطعام المسترط.
 وقال ابن دريد: السريطاء: حساء شبيه بالخزيرة او نحوها.
 قال: والسرطيط: العظيم اللقم.
 وقال ابن عباد: رجل سرطرط وسرطة  مثال تءدة  وسرط مرط: اي سريع الاستراط واسترطه: اي ابتلعه، قال روبة:
 مضغي رءوس الناس واستراطي.
 وفي المثل: لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعفي ، من قولهم: اعقبت الشء: اذا ازلته من فيك لمرارته، كما يقال: اشكيت الرجل: اذا ازلته عما يشكوه. ويروي: " فتعقي "  بكسر القاف  من اعقي الشء: اذا مرارته كانه صار بحيث يعقي اي يكره، يقال: عقي يعقي: اذا كره، يضرب في الامر بالتوسط.
 وكذلك التسرط، وانشد الاصمعي:
 كانما لحمي من تسرطه ... اياه في المكره او في منشطه
 وعبطه عرضي اوان معبطه ... عبيثة من سمنه واقطه
 المعبط: العبط وهو شق الجلد، وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمه بن عامر بن هرمة:
 يدعو علي ولو هلكت تركته ... جزر العدو واكلة المتسرط
 والتركيب يدل علي غيبة في مر وذهاب.
 سرقسط:
 
 سرقسطة  بالتحريك : بلدة من بلاد الاندلس تتصل اعمالها باعمال تطيلة. وسرقسط  ايضا : بليد من نواحي خوارزم، عن العمراني الخوارزمي.
 ؟؟
  سرمط
 الليث: السرومط: الطويل من الابل وانشد:
 اعيس سام سرطم سرومط
 وقال غيره: الطويل من كل شء، قال لبيد  رضي الله عنه  يصف زق خمر اشتري جزافا:
 ومجتزف جون كان خفاءه ... قرا حبشي بالسرومط محقب
 قيل: السرومط: جلد ضاءنة يجعل الزق فيه.
 وقال بعضهم: كل خفاء يلف فيه شء فهو سرومط.
 وقال ابن دريد: السرمط والسرمطيط والسرامط والمسرمط: الطويل.
 قال: وتسرمط الشعر: اذا قل وخف.
 ؟؟
  سطط
 ابن الاعرابي: الاسط: الطويل الرجلين.
 قال: والسطط  بضمتين : الظلمة. والسطط: الجاءرون.
 ؟؟
  سعط
 السوط: الدواء الذي يصب في الانف، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي. وكذلك السعاط.
 والمسعط  بالضم : الاناء الذي يجعل فيه السعوط، وهو احد ما جاء بالضم مما يعتمل به: كالمنخل والمدق والمكحلة والمدهن والمنصل للسيف. وقال الليث: المسعط: الذي يجعل فيه السعوط، علي مفعل، لانه اداة، والمسعط اصل بناءه.
 والسيعط: دردي الخمر، قال:
 وطوال القرون في مسبكر ... اشربت بالسعيط والسياب
 وقال ابو عبيد: السعيط: الريح من الخمر وغيرها من كل شء. وقال ابن السكيت: ويكون من الخردل.
 والسيعط؟ ايضا : العرق.
 وقال الفراء: سعاط المسك  بالضم : ريحه.
 والسعاط  ايضا : السوط، قال روبة:
 كان بين العقد والاقراط ... سالفة من جيد رءم عاط
 بعد المنام طيب السعاط
 ويروي: " السعاط " و " الاسعاط ".
 وقال اخر:
 حمضية طيبة السعاط
 وسعطت الرجل سعطا واسعطته النبي  صلي الله عليه وسلم : علام تدغرن اولادكن  ويروي:  علام تعذين اولادكن بالدغر ؛ عليكن بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية: يسعط من العذرة ويلد من ذاة الجنب. وكذلك وجرته واوجرته ولخوته ولخيته والخييته وانشعته.
 وقال الليث: يقال طعنته فاسعطته الرمح: اي طعنته في انفه. قال: وتقول: اسعطته سعطة واحدة واسعاطة واحدة، قال العجاج:
 والخطم عند محقن الاسعاط
 ويقال: اسعطته علما: اذا بالغت في افهامه وتكرير ماتعلمه عليه.
 واستعط الرجل: جعل في انفه السعوط.
 ؟؟
  سفط
 السفط  بالتحريك : واحد الاسفاط. وقال ابن دريد: السفط عربي معروف. اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي احسبه عن يونس، واخبرنا يزيد ابن عمرو الغنوي عن رجاله قال: مر اعرابي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يدفن فقال:
 الا جعلتم رسول الله في سفط ... من الالوة اصدا ملبسا ذهبا
 وعن معقل بن يسار المزني  رضي الله عنه  انه قال: لما قتل النعمان بن عمرو بن مقرن  رضي الله عنه  ارسلوا الي ام ولده: هل عهد اليك النعمان؟ قالت: سفط فيه كتاب، فجاءت به ففتحوه فاذا فيه: فان قيل النعمان ففلان.
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه : فاصابوا سفطين مملوءين جوهرا. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ن ث د.
 قال: والسفاطة  بالضم : متاع البيت كالاثاث.
 قال: وفي بعض اللغات يسمي القشر الذي علي جلد السمك: سفطا  بالتحريك ،وهو الجلد الذي عليه الفلوس. وسفطت السمكة اسفطها سفطا: اذا قشرت ذلك عنها.
 وسفط ابي جرجي: قرية بصعيد مصر.
 وسفط العرفاء: قرية غربي نيل مصر.
 وسفط القدور: قرية باسفل مصر.
 والسفيط: السخي الطيب النفس، قال:
 ماذا ترجين من الاريط ... حزنبل ياتيك بالبطيط
 ليس بذي حزم ولا سفيط
 وقد سفط  بالضم  سفاطة. ونفسه سفيطة بكذا.
 
 وقال ابن الاعرابي: يقال ما اسفط نفسه عنك: اي ما اطيبها. قال: ومنه اشتقاق الاسفنط، فالاسفيط عنده عربي لا رومي اعرب، وسياتي بيانه  ان شاء الله تعالي  في التركيب الذي يلي هذا التركيب.
 وقال ابو عمرو: يقال سفط فلان حوضه تسفيطا: اذا شرفه واصلحه ولاطه، وانشد:
 حتي رايت الحوض ذو قد سفطا ... قفرا من الماء هواء امرطا
 اراد بالهواء: الفارغ من الماء وقال ابن عباد: رجل مسفط الراس: اي يشبه راسه السفط.
 والاستفاط: الاشتفاف؛ وهو ان تاتي عليه شربا.
 وقال ابن فارس: السين والفاء والطاء ليس بشء، وما في بابه ما يعول عليه، وذكر السفيط وقال: ليس هذا بشء.
 ؟؟
  سفنط
 الاصمعي: الاسفنط: ضرب من الاشربة، وقيل: هي الخمر بالرومية، وقال غيره: بالفارسية، والقول ما قاله الاصمعي، والكلمة اذا لم تكن عربية جعلت حروفها كلها اصلا، قال الاعشي يصف الريق:
 وكان الخمر العتيق من الاس ... فنط ممزوجة بماء زلال
 باكرتها الاعراب في سنة النو ... م فتجري خلال شوك السيال
 الاغراب: جمع غرب السن.
 وقد تفتح الفاء من الاسفنط، وهو عند ابن الاعرابي عربي؛ حيث جعل له اشتقاقا. وقيل: سمي بذلك لان الاواني والدنان اي تشربت اكثرها فبقيت صفوتها.
 ؟؟
  سقط
 سقط الشء من يدي سقوطا ومسقطا  بفتح القاف . وهذا الفعل مسقطة للانسان من اعين الناس.
 والمسقط  ايضا  عن الاصمعي: مسقط الراس اي حيث ولط. وغيره يكسر القاف.
 ومسقط  ايضا : قرية علي ساحل بحر فارس مما يلي بر اليمن، وهو معرب مشكت.
 ومسقط  ايضا : رستاق بساحل بحر الخزر.
 ومسقط الرمل: في طريق البصرة بينها وبين النباج.
 ويقال: انا في مسقط النجم: اي حيث سقط.
 ومسقط كل شء: منقطعه، وانشد الاصمعي.
 ومنهل من الفلا في اوسطه ... من ذا وها ذاك وذا في مسقطه
 وقال الخليل: يقال سقط الولد من بطن امه، ولا يقال: وقع.
 وسقط في يديه: اي ندم وتحير، وقال الله تعالي:) ولما سقط في ايديهم (، وقرا طاووس:) ولما سقط (بفتح السين كانه اصمر الندم، وانما قيل: " سقط " علي ما لم يسم فاعله؛ كما يقال رغب في فلان، ولا يقال سقطت كما لا يقال رغبت، انما يقال رغب في ، ولا سقط فلان في يده بمعني ندم، وهذا نظم لم يسمع قبل القران ولا عرفته العرب. والاصل فيه نزول الشء من اعلي الي اسفل ووقوعه علي الارض، ثم اتسع فيه فقيل للخطا من الكلام: سقط؛ لانهم شبهوه بما لا يحتاج اليه فيسقط، وذكر اليد لان يحدث في القلب واثره يظهر في اليد؛ كقوله تعالي:) فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها (وكقوله عز وجل:) ويوم يعض الظالم علي يديه (لان اليد هي الجارحة العظمي فربما يسند اليها ما لم تباشره؛ كقوله تعالي:) ذلك بما قدمت يداك (.
 والساقط والساقطة: اللءيم في حسبه ونفسه، وقوم سقطي وسقاط وسقاط كناءم ونيام.
 وسقط الرمل وسقطه وسقطه: منقطعه، قال امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وكذلك سقط الولد: للذي يسقط قبل تمامه؛ فيه ثلاث لغات، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان السقط ليراغم ربه ان ادخل ابويه النار فيجرهما بسرره حتي يدخلها الجنة، اي يغاضبه. وفي حديثه الاخر: يظل السقط محبنطءا علي باب الجنة، يروي بالهمز وتركه. وفي حديثه الاخر: يحشر مابين السقط الي الشيخ الفاني مردا جردا مكحلين اولي افانين، وهي الخصل من الشعر.
 وكذلك سقط النار: لما يسقط منها عند القدح، فيه ثلاث لغات، قال الفراء: سقط النار يذكر ويءنث، قال ذو الرمة:
 وسقط كعين الديك عاورت صاحبي ... اباها وهيانا لموقعها وكر
 وسقطا الظليم: جناحاه، قال الراعي:
 حتي اذا ما اضاء الصبح وانكشفت ... عنه نعامة ذي سقطين معتكر
 ويروي: منشمر. وقال اخر:
 
 عنس مذكرة كان عفاءها ... سقطان من كنفي ظليم جافل
 وسقطا الليال: رواقاه.
 وسقط السحاب: حيث يري طرفه كانه ساقط علي الارض في ناحية الافق. وكذلك سقط الخباء.
 والسقط  بالتحريك : الخطا في الكتابة والحساب، يقال: تكلم بكلام فما سقط بحرف.
 والسقط؟ ايضا : ردء المتاع. والسقاط والسقطي: باءعه، ومنه حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان يغدو فلا يمر بسقاط ولا صاحب بيعة الا سلم عليه. البيعة من البيع كالركبة والجلسة من " الركوبو " الجلوس: والسقاط  ايضا : السيف الذي يسقط من وراء الضريبة يقطعها حتي يجوز الي الارض، قال المتنخل الهذلي يصف سيفا:
 كلون الملح ضربته هبير ... يبر العظم سقاط سراطي
 والسقطة: العثرة.
 والسقطة: الثلج والجليد، قال:
 وليلة يا مي ذاة طل ... ذاة سقط وندي مخضل
 طعم السري فيها كطعم الخل
 والمراة السقيطة: الدنيءة.
 وقال ابن دريد: سقاطة كل شء  بالضم : رذالته.
 وسقاط النخل: ما سقط منه. وسقاط كل شء وسقاطته: ما سقط منه. وقيل: السقاط جمع سقاطة، قال المتنخل الهذلي:
 اذا ما الحرجف النكباء ترمي ... بيوت الحي بالورق السقاط
 ويروي: " السقاط " بالكسر: جمع ساقط.
 ويقال: سقط وسقاط كطويل وطوال.
 وساقطة  ويقال: ساقطة النعل : موضع. وتقول العرب: فلان ساقط ابن ماقط ابن لاقط: تتساب بها، فالساقط عبد الماقط والماقط عبد اللاقط واللاقط عبد معتق.
 وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بتمرة مسقوطة مثل قوله تعالي:) كان وعده ماتيا (. اي اتيا، وقيل: مسقوطة بمعني النسب؛ اي ذاة سقوط كجارية مغنوجة اي ذاة غنج؛ ولا يقال: غنجتها، ويمكن ان يكون من الاسقاط مثل احمه الله فهو محموم.
 ويقال: اسقطت الشء من يدي، وجوز الاخفش: اسقط في يديه مكان سقط في يديه. وقال ابو عمرو: لا يقال اسقط بالالف علي ما لم يسم فاعله، واحمد بن يحيي مثله.
 واسقطت الناقة وغيرها: اذا القت ولدها.
 واسقط؛ في كلامه: من السقط يقال: ما اسقط حرفا؛ عن يعقوب، كما يقال: ما سقط بحرف، قال: وهو كما تقول: دخلت به وادخلته وخرجت به واخرجته وعلوت به واعليته.
 وساقطه: اي اسقطه، قال ضابء بن الحارث البرجمي:
 يساقط عنه روقة ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا
 والسقاط: العثرة والزلة كالسقطة، قال سويد ابن ابي كاهل اليشكري
 كيف يرجون سقاطي بعدما ... لاح في الاس بياض وصلع
 والسقاط في الفرس: استرخاء العدو.
 وسقاط الحديث: ان يتحدث الواحد وينصت الاخر فاذا سكت تحدث الساكت، قال الفرزدق؛
 اذا هن ساقطن الحديث كانه ... جني النحل او ابكار كرم
 تقطف وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم :) يساقط عليك رطبا جنيا " وكذلك قرا ابن عباس  رضي الله عنهما ، اي يساقط الله عليك، اي يسقط، وقرا حفض: " تساقط " بالتاء، وقال ثعلبة بن صغير بن خزاعي يصف ظليما:
 يبري لراءحة يساقط ريشها ... مر النجاء سقاط ليف الابر
 ويسقطه: اي طلب سقطه، قال جرير:
 ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا اميم ضنينا
 وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 سمعت بنا فازالها عن حالها ... نفثات مكر الكاشح المتسقط
 ويروي: " لفتات ".
 وقال ابو المقدام السلمي: تسقطت الخير: اذا اخذته قليلا شيءا بعد شء.
 والاساقط: السقوط، قال الله تعالي:) تساقط عليك رطبا جنيا (وقرا حماد ونصير ويعقوب وسهل: " يساقط " بالياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وكذلك التساقط، وقرا حمزة:) تساقط عليك (بفتح التاء وتخفيف السين.
 والتركيب يدل علي الوقوع.
 ؟؟
  سقلط
 سقلاطون: من نواحي الروم تنسب اليها الثياب.
 والسقلاط: السجلاط، وقد ذكر.
 
 سلط: السلطان: الوالي، يذكر ويءنث والتانيث اغلب، فمن انث قال: قضت به عليك السلطان وقد امنته السلطان، من ذكر قال: سلطان جاءر. قال الفراء: من ذكره ذهب به الي معني الرجل ومن انثه ذهب به الي معني الحجة. وقيل: من ذكره ذهب به الي معني الواحد ومن انثه ذهب به الي معني الجمع. وقال محمد بن يزيد: ومعني الجمع في ذلك انه جمع سليط مثال قفيز وقفزان وبعير وبعران. قال الازهري: ولم يقل هذا غيره، وقد جمع علي سلاطين مثال برهان لان مجراه مجري المصدر، وقوله تعالي: " سلطانا مبينا " اي حجة، وقوله جل ذكره:) هلك عني سلطانيه (اي حجتيه وقال الليث: من العرب من ينصب ياء الاضافة كقولك: سلطاني ظاهر؛ في الرفع والنصب والجر علي حال واحدة لانه نصب بغير اعراب، ومن العرب من يقف علي كل حرف لزمه الفتح بغير اعراب؛ اذا سكتوا عنه اعتمدوا علي الهاء كقولك: جاء غلاميه وجلس ثمة؛ واشباه ذلك كثيرة، لانهم ارادوا بيان الصرف في الوقوف وكرهوا ان يمدوا فتصير الفا ولم يقدر اللسان ان يقف علي الحركة وكانت الهاء الين الحروف لانها انما هي من نفيس فوقفوا واعتمدوا عليها، فاذا وصلت سقطت، ومنهم من يحذف الياء في الاضافة فيقول: " غلام " في الحالات كلها. ومنهم من يقول: " غلامي " بسكون الياء.
 قال: والسلطان قدرة الملك من جعل ذلك له وان لم يكن ملكا؛ كقولك: قد جعلت لك سلطانا علي اخذ حقي من فلان.
 وقال ابن دريد: سلطان كل شء: حدته وسطوته، ومنه اشتقاق السلطان. وسلطان الدم: تبيغه.
 وسلطان النار: التهابها.
 قال: وللسلطان في التنزيل موضع.
 وقال غيره: يقال للخليفة سلطان لانه ذو السلطان اي ذو الحجة، وقيل: لانه به تقام الحجج والحقوق، وكل سلطان في القران معناه الحجة النيرة. وقيل: اشتقاقه من السليط وهو دهن الزيت لاضاءته. وقوله تعالي: " لولا ياتون عليهم بسلطان بين " اي هلا ياتون علي الالهة التي اتخذوها بحجاج واضح.
 والسلطان في قول ابي دهيل الجمحي:
 حتي دفعنا الي ذي ميعة تءق ... كالذءب فارقه السلطان والروح القوة.
 ورجل سليط: اي فصيح حديد اللسان. وامراة سليطة: اي صخابة.
 وقال ابن دريد: السليط للذكر مدح وللانث ذم، والمصدر: السلاطة والسلوطة وقد سلط  بالضم  وسلط  بالكسر .
 والسليط: الزيت عند عامة العرب، وعند اهل اليمن: دهن السمسم، وقال ابن دريد وابن فارس في المقاييس: السليط بلغة اهل اليمن: الزيت؛ وبلغة من سواهم من العرب: دهن السممسم. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الامر علي خلاف ما قاله ابن دريد، فاني سمعت اهل مكة  حرسها الله تعالي  واهل تهامة واليمن يسمون دهن السمسم: السليط وقال ابن عباس  رضي الله عنهما  في صفة علي  رضي الله عنه : وكان عينيه سراجا سليط. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ح م ش. وقد يجء في الشعر السليط والمراد به الزيت، قال امرء القيس:
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 يضء سناه او مصابيح راهب ... امال السليط بالذبال المفتل
 وقال ابن حبيب: " او مصابيح ". وروي الاصمعي: " كان سناه في مصابيح راهب " يريد: كان مصابيح راهب في سناه؛ فقلب.
 ومن ابيات الكتاب: قول الفرزدق يهجو عمرو بن عفري الضبي؛ لان عبد الله بن مسلم الباهلي خلع علي الفرزدق وحمله علي دابة وامر له بالف درهم، فقال له عمرو: ما تصنع الفرزدق بهذا الذي اعطيته؛ انما يكفيه ثلاثون درهما يزني بعشرة وياكل بعشرة ويشرب بعشرة، فقال:
 ولكن ديافي ابوه وامة ... بحوران يعصرن السليط اقاربه
 دياف: من قري الشام؛ وقيل: من قري الجزيرة، وقوله: يعصرن السليط كقولهم اكلوني البراغيث. وقال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 اضاءت لنا النار وجها اغر ... ملتبسا بالفءاد التباسا
 يضء كضوء سراج السليط ... لم يجعل الله فيه نحاسا
 وقال تميم بن ابي بن مقبل:
 
 بتنا بديرة يضء وجوهنا ... دسم السليط علي فتيل ذبال
 ويروي: " دفوفها " يعني دفوف الرملة.
 وقال ابن عباد: السلاءط: الفراني والجرادق الكبار، الواحد سليطة.
 وقال ابن دريد: وقد سمت العرب سليطا وهو ابو بطن منهم، وانشد:
 لا تحسبني عن سليط غافلا
 وانشد غيره للاعور النبهاني  واسمه عتاب  يهجو جريرا:
 فقلت لها:
 امي سليطا بارضها ... فبءس مناخ النازلين جرير
 ولو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
 اراد: غسان بن ذهيل السليطي اخا سليط ومعن.
 وقال جرير:
 ان سليطا مثله سليط ... لولا بنو عمرو وعمرو عيط
 قلت ديافيون او نبيط
 اراد: عمرو بن يربوع وهم حلفاء بني سليط.
 وقال جرير ايضا يهجوهم:
 جاءت سليط كالحمير تردم ... فقلت: مهلا ويحكم لا تقدم
 اني باكل الحاءنين الذم ... ان عد لوم فسليط الام
 ما لكم است في العلي ولا فم
 وقال ابن دريد: امراة سلطانة: اذا كانت طويلة اللسان كثيرة الصخب.
 وقال الجمحي: السلاط: النصال التي ليست لها عيورة  والعير: الناتء في وسطها ، الواحد: سلط  مثال كتف  قال المتنخل الهذلي يصف المعابل:
 ماوب الدبر غامضة وليست ... بمرهفة النصال ولا سلاط
 وقال المتنخل ايضا في رواية الجمحي:
 غدوت علي زازءة وخوف ... واخش ان الاقي ذا سلاط
 اي: علي عجلة، وقال ابن حبيب: اي علي غلط من الارض، ويروي: " زيازية " بلا همز.
 وحافر سلط: وقاح، قال الاعش يمدح قيس بن معدي كرب:
 هو الواهب الماءة المصطفاة ... كالنخل طاف بها المجترم
 يضم الغلام حشاه لها ... كما رعد الرءح المهتزم
 وكل كميت كجذع الطريق ... يردي علي سلطات لثم
 الطريق من النخل فوق الجبار. وقيل: السلطات: الحداد، وكل حديد فهو سليط. ويقال للرجل اذا كان حديدا: انه لسليط، ومنه قول النابغة الجعدي  رضي الله عنه  يصف فرسا:
 مدلا علي سلطات النسور ... شم السنابك لم تقلب
 ويروي: " مدل ".
 والسلط: موضع بالشام، ويقال له السنط بالنون.
 وقال ابن عباد: السلطة  بالكسر : السهم الدقيق الطويل، وجمعها سلط وسلاط.
 قال: والسلطة: ثوب يجعل فيه الحشيش والتبن وهو مستطيل. ورجل مسلوط اللحية: اي خفيف العارضين.
 والساليط: اسنان المفاتيح.
 وقال غيره: السلطليط: المسلط، وقيل: العظيم البطن.
 وسلطته علي فلان تسليطا: اي جعلت له عليه قوة وقهرا، قال رءبة:
 اعرض عن الناس ولا تسخيط ... والناس يعتون علي المسلط
 اي علي ذي السلطان فاعرض عنهم ولا تسخط عليهم، ويقال: سلطته فتسلط.
 والتركيب يدل علي القوة والقهر والغلبة، وقد ش عنه السليط للدهن.
 ؟؟
  سمرط
 ابن عباد: رجل مسمرط الراس: طويلة.
 ؟؟
  
  سمط
 </span>
 سميساط: بلدة علي شاطء الفرات غربية في طرف بلاد الروم؟؟
 سمط
 السمط: الخيط مادام فيه الخرز؛ والا فهو سلك، والجمع سموط، قال طرفة بن العبد:
 وفي الحي احوي ينفض المردشادن ... مظاهر سمطي لءلء وزبرجد
 وقال ابن دريد: السمط: واحد السموط وهي السيور التي تعلق من السرج.
 والسموط: المعاليق من القلاءد، قال:
 وصاديت من ذي بهجة ورقيته ... عليه السموط عابس متغضب
 وسموط العمامة: ما افضل منها علي الصدر والكتفين.
 وقصيدة سمطية: وهي كما قال:
 وشيبة كالقسم غير سود اللمم ... داويتها بالكتم زورا ويهنانا
 وسمطت الجدي اسمطه واسمطه سمطا: اذا نظفته من الشعر بالماء الحار لتشويه؛ فهو سميط ومسموط.
 وعن انس  رضي الله عنه  انه قال: ما اعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل شاة سميطا ولا خبز له مرقق حتي لحق بالله.
 
 والسميط من النعال: الطاق الفرد بلا رقعة. ونعل سمط واسماط: وهي التي ليست بمخصوفة، عن ابي زيد، وانشد:
 بيض السواعد اسماط نعالهم ... بكل ساحة قوم منهم اثر
 وسراويل اسماط: غير محشوة، قال جساس بن قطيب يصف حاديا:
 معتجرا بخلق شمطاط ... علي سراويل له اسماط
 وقال ابن شميل: السمط: الثوب الذي ليست له بطانة؛ طيلسان او ما كان من قطن، ولا يقال: كساء سمط ولا ملحفة سمط؛ لانها لا تبطن.
 وابو يزيد شرحبيل بن السمط بن الاسود الكندي؟ رضي الله عنه : له صحبة، واهل المغرب من اصحاب الحديث يقولون: ابن السمط؟ مثال كنفس  منهم ابو علي الغساني، والصواب فيه السمط بكسر السين.
 ومنه روبة يصف صاءدا خفيف اللحم نحيل الحسم وردت عليه الحمر:
 جاءت فلاقت عنده الضابلا ... والخيس يطوي مستسرا باسلا
 سمطا يربي ولدة زعابلا
 والسميط: الاجر القاءم بعضه فوق بعض، قال ابو عبيد: هو الذي يسمي بالفارسة: البراستق.
 وقال الاصمعي: السامط: اللبن اذا ذهب عنه حلاوة الحليب ولم يتغير طعمه، والسين مبدلة من الخاء. وقد سمط اللبن يسمط سمموطا قال: وناقة سمط  بضمين، مثالث علط  واسماط ايضا: لا وسم عليها.
 وقال الليث: السماط: معروف. وقال غيره: السماطان من الناس والنخل: الجانبان، يقال: مش بين السماطين، ويقال: هم علي سماط واحد: اي علي نظم واحد، قال روبة:
 في مصمعدات علي السماط
 وسمط: حلف، يقال: سمطت علي امر انت فيه فاجر، وذلك اذا اوكد اليمن واحلطها.
 وقال ابن الاعرابي: السمط: الصمت عن الفضول، يقال: سمط سمطا واسمط وسمط تسميطا: اذا سكت.
 وسمطت الرجل يمينا علي حقي: اي استحلفته.
 وقال ابو عمرو: المسمط: المرسل، وانشد لرءبة: ينضو المطايا عنق المسمط ويقال: سرت يوما مسمطا: اي لا يعوجني شء.
 وقال الليث: الشعر المسمط: الذي في شطر البيت ابيات مشطورة او منهوكة، مقفاة ثم تجمعها قافية مخالفة لازمة في القصيدة حتي تنقضي، كقول امرء القيس قصيدتين علي ذلك البناء تسميان المسمطين وصدر قصيدة مصراعان في بيت ثم ساءره ذو سموط، قال:
 ومستلءم كشفت بالرمح ذيله ... اقمت بعضب ذي سفاسق ميله
 فجعت به في ملتقي الحي خيله ... تركت عتاق الطير تحجل حوله
 كان علي سرباله نضخ جريال
 ولم يذكر المسمطة الاخري. هذا اخر كلام الليث، وقد روي الازهري في كتابه علي الوجه الذي ذكره الليث تقليدا. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ليس هذا المسمط في شعر امرء القيس بن حجر ولا في شعر من يقال له امرء القيس سواه.
 وقال المبرد: من امثال العرب الساءرة: حكمك مسمطا للرجل يجوز حكمه وهو علي مذهب لك حكمك مسمطا اي متمما الا انهم يحذفون منه لك.
 وقال ابن شميل: يقال للرجل: حكمك مسمطا، قال: معناه مرسلا يعني به جاءزا، قال: ويقال: سمط غريمه: اي ارسله.
 وسمطت الشء: علقته علي السموط. وتسمط تعلق.
 والتركيب يدل علي ضم شء الي شء وشدة به.
 ؟؟
  سمعط
 اسمعط العجاج: اذا سطع.
 واسمعط الرجل واشمعط: اذا امتلا غضبا واسمعط واشمعط الذكر: اذا اتمهل ونعط.
 ؟؟
  سمهط
 سمهوط: قرية كبيرة غربي نيل مصر علي الشط.
 ؟؟
  سنط
 السنوط والسنوطي والسناط والسناط: الكوسج الذي لا لحية له اصلا، وجمع السنوط: سنط واسناط. وقال ابن الاعرابي: السنط  بضمتين : الخفيفو العوارض ولم يبلغوا حال الكواسج، وفعله سنط  بالضم . وقال الاصمعي: رجل مسنوط: اذا كانت لحيته قليلة في الذقن ولم يكن في العارضين شء.
 والسناط  بالضم : لقب شاعر من شعراء قرطبة، واسمه الحسن بن حسان.
 وقال ابن عباد: السنوط: دواء معروف.
 وسنوطي  مثال هيولي : لقب عبيد من المحدثين، ويقال فيه: عبيد بن سنوطي.
 وقال غيره: السنط  وقيل: السلط : موضع بالشام.
 وقال الدينوري: اهل مصر يسمون القرظ:
 
 السنط: يقال: الصنط ايضا، وهو اجود حطيهم، ويديغون به ايضا، وهو اسم اعجمي. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هو معرب " جند " بالهندية.
 والسنطة: قريتان من قري مصر.
 والسنط  بالكسر  المفضل بين الكف والساعد. وقال ابن فارس: السين والنون والطاء ليس بشء الا السناط وهو الذي لا لحية له.
 ؟؟
  سوط
 السوط: الذي يضرب به، والجمع اسوط وسياط.
 وقوله تعالي:) فصب عليهم ربك سوط عذاب (اي نصيب عذاب، ويقال: شدته، لان العذاب قد يكون بالسوط. وقال الفراء هذه كلمة تقولها العرب لكل نوع من العذاب تدخل فيه السوط جري به المثل والكلام، ونري ان ان السوط من عذابهم الذي يعذبونبه، فجري لكل عذاب؛ اذ كان فيه عندهم غاية العذاب، فالسوط: اسم للعذاب وان لم يكن هناك ضرب بسوط، وقال المتنخل الهذلي يصف مورا:
 كان مزاحف الحيات فيه ... قبيل الصبح اثار السياط
 وقال روية:
 اذا استزدناهن بالسياط ... في رهج كشقق الرياط
 وسطته اسوطه سوطا: اذا ضربته بالسوط، قال يصف فرسا:
 فصوبته كانه صوب غبية ... علي الامعز الضاحي اذا سيط احضرا
 صوبته: اي دفعته في العدو في صبب من الارض.
 وقال ابن دريد: السوط مصدر سطت الشء اسوطه سوطا: اذا خلطت شيءين في اناء ثم ضربتهما بيدك حتي يختلطا، وبه سمي السوط الذي يضرب به لانه يسوط اللحم بالدم، وانشد غيره لكعب بن زهير  رضي الله عنه :
 لكنها خلة قد سيط من دمها ... فجع وولع واخلاف وتبديل
 والمسوط والمسواط: الذي يخلط به.
 وروي عن مجاهد في تفسير قوله تعالي:) افتتخذونه وذريته اولياء من دوني (قال: اولاد ابليس خمسة: داسم والاعور ومسوط وبتر وزلنبور، قال سفيان: داسم والاعور لا ادري ما عملهما، واما مسوط فصاحب الصخب، وبتر صاحب المصاءب، وزلنبور يفلاق بين الرجل واهله ويبصر الرجل عيوب اهله.
 وقال ابن عباد: المسوط من الخيل: الذي يدخر فلا يعطه الا بالسوط.
 وقال ابن السكيت: يقال اموالهم سويطة بينهم: اي مختلطة.
 وقال الليث: السويطاء  قال ابن دريد: السريطاء بالراء مثال المريطاء : مرقة كثير ماءها وثمرتها وهي ما يجعل فيها من بصل وحمص وساءر الحبوب.
 ودارة الاسواط: بظهر الابرق بالمضجع تناوحها حمة، وهي برقة بيضاء ابني قيس بن كعب بن ابي بكر. والاسواط: مناقع المياه.
 وقال ابن عباد: ساطت نفسي تسوط سوطانا اذا تقلصت.
 وما يتعاطيان سوطا واحدا: اي امرا واحد.
 وسوط الغدير: فضلته. وسوط من ماء: قد خبط وطرق، والجمع سياط.
 واذا خلط انسان في امر قيل: سوط امره تسويطا، قال:
 فسطها ذميم الراي غير موفق ... فلست علي تسويطها بمعان
 والتركيب يدل علي مخالطة الشء الشء.
 سيط: سيوط  ويقال: اسيوط : قرية جليلة من صعيد مصر.
 وسياط المغني: مغن مشهور. فان جعلته جمع سوط فموضع ذكره التركيب الذي قبله.
 ؟؟
  شبط
 الشبوط والشبوط:  كالقدوس : والقدوس والسبوح والسبوح والذروح والذروح ضرب من السمك، وزاد الليث: دقيق الذنب عريض الوسط لين المس صغير الراس كانه البربط، وانما يشبه البربط اذا كان ذا طول ليس بعريض بالشبوط، الواحدة: شبوطة.
 وقال ابو عمر في ياقوتة الجلعم: شباط وسباط: اسم شهر من الشهور بالرومية، وقال: يصرف ولا يصرف.
 وشبيوط  مثال كديون : حصن من اعمال ابدة بالاندلس.
 ؟؟
  شحط
 الشحط والشحوط: البعد، يقال: شحط شحطا وشحطا وشحوطا: اذا بعد، قال العجاج:
 والشحط قطاع رجاء من رجا ... الا احتضار الحاج من تحوجا
 وقال حفص الاموي:
 اشحطة ما يزال مفجوها ... يبدي تباريح كنت تخبوها
 
 وقال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي علي قود تتقتق شطر طنء
 شاي الاخلام ماط ذي شحوط
 وقال ابو زبيد حرملة بن المنذلر الطاءي:
 من مبلغ قومنا الناءين اذ شحطوا ... ان الفءاد اليهم شيق ولع
 وقال النابغة الذبياني:
 فكل قرينة ومقر الف ... مفارقه الي الشحط القرين
 وقال رءبة:
 من صونك العرض بعيد المشحط
 وقال العجاج يصف كلانا هربي من ثور كر عليها:
 فشمن في الغبار كالاخطاط ... يطلبن شاو هارب شحاط
 وقال الليث: الشحطة: داء ياخذ الابل في صدورها لا تكاد تنجو منه. ويقال لاثر سحج يصيب جنبا او فخذا او نحو ذلك: اصابته شحطة.
 وقال غيره: شحطت البعير في السوم حتي بلغت به اقص نهاه في الثمن؛ اشحطا، ومنه حديث ربيعة انه قال في الرجل يعتق الشقص من العبد: انه يكون علي المعتق قيمة انصباء شركاءه يشحط الثمن ثم يعتق كله يريد: يبلغ بقيمة العبد اقص الغاية. وقيل: معني: " يشحط " يجمع، من شحطت الاناء وشمطته: اذا ملاته، عن الفراء.
 وقال ابن الاعرابي: شحطته العقرب: اي لدغته.
 وشحط الطاءر: اي سقسق، وانشد لرجل جاهلي من بني تميم:
 وميلد بين مءماة بمهلكة ... جاوزته بعلاة الخلق عليان
 كانما الشحط في اعلي حماءره ... سباءب الريط من قز وكتان
 والشاحط: بلد باليمن.
 وشواحط: حصن بها مطل علي السحول.
 وشواحط  ايضا : جبل قرب السوارقية كثير النمور والاراوي وفيه اوشال.
 ويوم شواحط: من ايام العرب وشواحط في قول ساعدة بن العجلان يخاطب حصيبا:
 غداة شواحط فنجوت شدا ... وثوبك في عباقية هريد
 بلد. وعباقية: شجرة، ويروي: " عماقية ".
 وشواحطة: قرية من اعمال صنعاء وقال ابو عمرو وابن دريد: الشحط والشحط: الذبح ويقال: المشحوط: اللبن الذي يصب عليه الماء، وانشد ابو عمرو:
 متي ياته ضيف فليس بذاءق ... لماجا سوي المشحوط واللبن الادل
 والمشحط  بالكسر : عود يوضع عند القضيب من قضبان الكرو يقيه من الارض، عن الليث وقال الطاءفي: الشحط: عود يرفع به الحبلة حتي تستقل الي العريش: وقال ابو الخطاب: شحطتها: اي وضعت الي جنبها خشبة حتي ترتفع اليها.
 وقال الليث: الشحط: الاضطراب في الدم.
 وقال غيره: يقال جاء فلان سابقا قد شحط الخيل: اي فاتها. ويقال: شحطت نبو هاشم العرب: اي فاتوهم فضلا وسبقوهم.
 وشحط: ارض لطء، قال امرء القيس:
 فهل انا ماش بين شحط وحية ... وهل انا لاق حي قيس بن شمرا
 ويروي: " بين شوط "، وقيس بن شمر: هو ابن عم جذيمة بن زهير وشيحاط  وقيل: سيحاط : موضع، والصواب بالاعجام والشوحط: ضرب من شجر الجبال. وقال الليث: الشوحط: ضرب من النبع. وقال المبرد: يقال ان النبع والشوحط والشريان شجرة واحدة ولكنها تختلف اسماءها بكرم منابتها، فما كان في قلة الجبل فهو النبع؛ وما كان في سفحه فهو الشريان؛ وما كان في الحضيض فهو الشوحط. وقال الاصمعي: من اشجار الجبال الجبال النبع والشوحط والتالب، قال اوس بن حجر:
 وبان وظيان ورنف وشوحط ... الف اثيث ناعم متغيل
 ويروي: " متعبل " اي قد سقط ورقه. وقال روبة:
 عوجا كما اعوجت قياس الشوحط
 وقال الاعشي:
 وجيادا كانها قضب الشوء ... حط يحملن شكة الابطال
 وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 ومكان محتطب الاماء غيمة ... شدت سماوتها عصي الشوحط
 وقال تميم بن ابي بن مقيل يصف قوسا:
 وعاتق شوحط صم مقاطعها ... مكسوة من جياد الوشي تلوينا
 عارضتها بعنود غير معتلث ... يزين منه متونا حين يجرينا
 والشوحطة من الخيل: الطويلة 
 
 والشمحط والشمحاط والشمحوط: الطويل، والميم زاءدة عند بعضهم. وسنعيد ذكره  ان شاء الله تعالي  فيما بعد.
 واشحطته: ابعدته وشحطه تشحيطا: ضرجه بالدم، فتشحط هو: اي تضرج به واضطرب فيه. ويقال للولد اذا اضطرب في السلي: هو يتشحط فيه، قال النابغة الذبياني يصف الخيل:
 ويقذفن بالافلاء في كل منزل ... تشحط في اسلاءها كالوصاءل
 الوصاءل: البرود الحمر فيها خطوط خضر؛ وهي اشبه في الناس خاصة.
 والتركيب يدل علي البعد وعلي اختلاط في شء واضطراب.
 ؟؟
  شرط
 الشرط: معروف، والجمع شروط وفي المثل: الشرط املك عليك ام لك، يضرب في حفظض الشرط يجري بين الاخوان.
 وشروط: جبل.
 وذو الشرط: عدي بن جبلة بن سلامة بن عبد الله بن عليم بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة ابن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب الغلباء بن حلوان ابن عمران بن الحاف بن قضاعة، وقد راس، وكان له شرط في قومه الا يدفن ميت حتي يكون هو الذي يخط له موضع قبره، فقال طعمة بن مدفع بن كنانة بن بحر بن حسان بن عدي بن جبلة في ذلك:
 عشية لا يرجو امرء دفن امه ... اذا هي ماتت او يخط لها قبرا
 وكان معاوية  رضي الله عنه  بعث رسولا الي بهدل بن حسان بن عدي بن جبلة يخطب اليه ابنته؛ فاخطا الرسول فذهب الي بحدل بن انيق من بني حارثة بن جناب، فزوجه ابنته ميسون فولدت له يزيد، فقال الزهيري
 الا بهدلا كانوا ارادوا فضللت ... الي بحدل نفس الرسول المضلل
 فشتان ان قايست بين ابن بحدل ... وبين ابن ذي الشرط الاغر المحجل
 وقد شرط عليه كذا يشرط ويشرط.
 وشرطا النهر: شطاه.
 وشرط الحاجم يشرط ويشرط: اذا بزغ.
 والشرط؟ بالتحريك : العلامة. واشراط الساعة: علاماتها، قال الله تعالي:) فقد جاء اشراطها (اي علاماتها.
 والشرط  ايضا : رذال المال كالدبر والهزيل وقال ابو عبيد: اشراط المال: صغار الغنم وشرارها، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ثلاث من فعلهن فقد طعم الايمان: من عبد الله وحده؛ واعطي زكاة ماله طيبة نفسه رافدة عليه كل عام ولم يعط الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة. استعار الطعم لاشتماله عليه واستشعاره له؛ اي الرذيلة كالصغيرة والمسنة، قال جرير:
 تري شرط المعزي مهور نساءهم ... ومن شرط المعزي لهن مهور
 ويروي: " ومن قزم المعزي " وقال الكميت:
 وجدت الناس غير ابني نزار ... ولم اذممهم شرطا ودونا
 والاشراط: الارذال، ويقال: الغنم اشراط المال.
 والاشراط  ايضا : الاشراف، قال يعقوب: وهذا الحرف من الاضداد والشرطان: نجمان من الحمل؛ وهماقرناه، والي جابن الشمالي منهما كوكب صغير، قالت الخنساء:
 ما روضة خضراء غض نباتها ... تضمن ريا هالها الشرطان
 ومن العرب من يعده معهما فيقول: هذا المنزل ثلاثة كواكب ويسيها الاشراط، قال العجاج:
 اذاك او مولع موشي ... جادله بالدبل الوسمي
 من باكر الاشراط اشراطي ... من الثريا انقض اودلوي
 " و " قال رءبة:
 لنا سراجا كل ليل غاط ... وراجسات النجم والاشراط
 وقال الكميت:
 هاجت عليه من الاشراط نافجة ... بفلتة بين اظلام واسفار
 وقال ذو الرمة:
 حواء قرحاء اشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم
 يعني روضة مطرت بنوءالشرطين، وانما قال " قرحاء " لان في وسطها نورا ابيض وزهرا ابيض ماخوذ من قرحة الفرس، و " حواء " لخضرة نباتها.
 واما قول حسان بن ثابت  رضي الله عنه :
 مع ندامي بيض الوجوه كرام ... نبهوا بعد خفقة الاشراط
 فيقال: انما اراد بها الحرس وسفلة الناس، الواحد: شرط؟ بالتحريك ، وانشد الاصمعي:
 
 من قزم العالم او من شرطه
 والصحيح: انه اراد ما اراد الكميت وذو الرمة، وخفقتها: سقوطها، وانشد ابن الاعرابي:
 اشاريط مل اشاراط طء ... وكان ابوهم اشرطا وابن اشرطا
 وشرط  بكسر الراء : اذا وقع في امر عظيم.
 والشروط: مسيل صغير يجء من قدر عشر اذرع وقال ابن دريد: بنو شريط: بطن من العرب.
 والشريط: ما يشرج به السرير؛ وهو خوص مفتول، فان كان من ليف فهو دسار، وقال مالك؟ رحمه الله : لقد هممت ان اوصي اذا مت ان يشد كتافي بشريط ثم ينطلق بي الي ربي كما ينطلق بالعبد الي سيده.
 وقال ابن الاعرابي: الشريط: العتيدة للنساء تضع المراة فيها طيبها واداتها.
 وشريط: قرية من اعمال الجزيرة الخضراء بالاندلس. والشريط: العيبة ايضا، قال عمرو بن معدي كرب  رضي الله عنه :
 فزينك في شريطك ام بكر ... وسابغة وذو النونين زيني
 وقال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 ومن ثهتت به الارطال حرسا ... الا ياعسب فاقعة الشريط
 ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شريطة الشيطان وقال: لا تاكلوا الشريطة فانها ذبيحة الشيطان. وهي الشاة التي اثر في حلقها اثر يسير كشرط المحاجم من غير افرء اوداج ولا انهار دم، وكان هذا من فعل اهل الجاهلية يقطعون شيءا يسيرا من حلقها فتكون بذلك الشرط ذكية عندهم، وهي كالذبيحة والذكية والنطيحة وقيل: بيحت الشريطة هي انهم كانوا يشرطونها من العلة فاذا ماتت قالوا قد ذبحناها.
 والشريطة: الشرط.
 ورجل شرواط: اي طويل، قال جساس بن قطيب يصف القلص:
 يلحن من ذي ذنب شرواط ... صات الحداء شظف مخلاط
 وقال ابن عباد: الشرواط: السريع من الابل.
 " ذنب ": صوته وجلبته عليهن.
 والمشرط والمشراط: المبضع.
 وقال ابن عباد: المشاريط: اواءل كل شء، الواحد: مشراط.
 واخذت للامر مشاريطه: اي اهبته.
 والشرطة  بالضم : ما اشترطت، يقال: خذ شرطتك.
 والشرطي والشرطة: واحد الشرط. وقال الاصمعي: سموا بذلك لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها. وقال ابو عبيدة: سموا شرطا لانهم اعدوا.
 وفي حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: الشرط كلاب النار ومن امثال المولدين: لا تعلم الشرطي التفحص ولا الزطي التلصص والشرطة: اول طاءفة من الجيش تحضر الوقعة.
 وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  وذكر قتال المسلمين الروم وفتح قسطنطينية فقال: يستمد المءمنون بعضهم بعضا فيلتقون وتشرط شرطة للموت لا يرجعون الا غالبين، قال ابو العيال الهذلي يرثي ابن عمه عبد بن زهرة:
 الا لله درك من ... فتي قوم اذا رهبوا
 وقالوا من فتي للثغر ... يرقبنا ويرتقب
 ولم يوجد لشرطتهم ... فتي فيهم وقد ندبوا
 فكنت فتاهم فيها ... اذا تدعي لها تثب
 واشرط من ابله وغنمه: اذا اعد منها شيءا للبيع.
 واشرط فلان نفسه لامر كذا: اي اعلمها له واعدها. واشرط الشجاع نفسه: اعلمها للموت، قال اوس بن حجر:
 واشترط فيها نفسه وهو معصم ... والقي باسباب له وتوكلا
 قال الاصمعي: ومنه سمي الشرط واشترط عليه: اي شرط.
 وتشرط في عمله: تانق.
 واستشرط المال: فسد بعد صلاح.
 وشارطه: شرط كل واحد منهما علي صاحبه.
 والتركيب يدل علي علم وعلامة وما قارب من ذلك.
 ؟؟
  شطط
 شطت الدار تشط وتشط شطا وشطوطا: بعدت، قال:
 تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد ابعد
 وقال اخر:
 شط المزار بجدوي وانتهي الامل ... فلا خيال ولا عهد ولا طلل
 ويقال: شططت علي في السوم: اي ابعدت.
 
 وقال ابو عمرو: الشطط: مجاوزة الحد والقدر في كل شء. ومنه حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  وسءل عن رجل مات عن امراته ولم يدخل بها ولم يفرض لها الصداق قال: ان لها صداقا كصداق نساءها لا وكس ولا شطط وان لها الميراث وعليها العدة.
 وقرا الحسن البصري وابو رجاء وقتادة وابو حيوة واليماني وابو البرهسم وابن ابي عبلة: " ولا تشطط " بفتح التاء وضم الطاء الاولي. ومنه حديث تميم بن اوس الداري  رضي الله عنه  حين كلمه رجل في كثرة العبادة؛ فقال تميم: ارايت ان كنت انا مءمنا قويا وانت مءمن ضعيف افتحما قوتي علي ضعفك فلا تستطيع فتنبت؟ او ارايت ان كنت انا مءمنا ضعيفا وانت مءمن قوي اانك لشاطي حتي احمل قوتك علي ضعفي فلا استطيع فانبت، ولكن خذ من نفسك لدينك ومن دينك لنفسك حتي يستقيم بك الامر علي عبادة تطيقها، اي انك لجاءر علي حين تحمل قوتك علي ضعفي. اتريد ان تحمل قوتك علي ضعفي حتي اتكلف مثل عملك فهذا جور منك. يعني للضعف ان يتكلف مباراته؛ فان ذلك يتركه كالمنبت، ولكن عليه بالهويني ومبلغ الطاقة.
 وقال ابو زيد: شطني فلان يشطي شطا وشطوطا: اذا شق عليك وظلمك والشط: جانب الوادي والنهر والبحر والسنام، وكل جانب من السنام شط، وانشد الليث:
 ركوب البحر شطا بعد شط
 وقال ابو النجم:
 كان تحت ثوبها المنعط ... اذا بدا منه الذي تغطي
 شطا رميت فوقه بشط ... والجمع شطوط
 والشطوط  بالفتح  والشطوطي  مثال خجوجي : الناقة الضخمة السنام، والجمع: شطاءط، قال:
 قد طلحته جلة شطاءط
 وقال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 فلا تومر ممارتي وبولي ... فليس يبوء بخس بالسوط
 والشطاط  بالفتح  والشطة  بالكسر  البعد. وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ من وعثاء السفر وكابة الشطة وسوء المنقلب.
 وقال ابن دريد: الشطشاط  زعموا  طاءر؛ وليس بثبت والشطاط والشطاط: اعتدال القامة، يقال: جارية شاطة بينة الشطاط والشطاط، قال المتنخل الهذلي:
 لهوت بهن اذ ملقي مليح ... واذ انا في المخيلة والشطاط
 وشط: قرية باليمامة وشط عثمان: موضع بالبصرة، وهو عثمان بن ابي العاص الثقفي  رضي الله عنه .
 واشط في القضية: اي جار، قال الله تعالي:) ولا تشطط (.
 واشط في السوم: اي ابعد، وهو اكثر من شط فيه، قال:
 الا يا لقوم قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي
 واشطوا في طلبي: اي امعنوا.
 وشطط تشطيطا: بالغ في الشطط، وقرا قتادة:) ولا تشطط (بضم التاء وفتح الشين وشاطه: غالبه في الاشتطاط، وقرا، وقرا زر بن حبيش: " ولا تشاطط " واشتط: اي ابعد والتركيب يدل علي البعد وعلي الميل؟؟
  شلط
 الليث: اهل الجوف يسمون السكين: الشلط، وقال في تركيب ش ل ح: الشلحاء السيف بلغة اهل الشحر والشلطاء هي السين، وتبعه ابن عباد، وانكر ذلك الازهري قال: والشلطة:
 السهم الدقيق وجمعها شلط
 ؟؟
  شمحط
 ابن دريد: الشمحط والشمحاط والشمحوط: الطويل. وذكر بعضهم ان الميم زاءدة.
 ؟؟
  شمشط
 شمشاط: بلد من بلاد ربيعة قريب من ديار بكر.
 شمط: الشمط: بياض الراس يخالط سواده، والرجل اشمط، وقد شمط  بالكسر، وقوم شمط وشمطان؛ مثل اسود وسود وسودان وابيض وبيض وبيضان واعمي وعمي وعميان واعور وعور وعوران واكسح وكسح وكسحان واصم وصم وصما. وقال الليث: الشمط في الرجل: شيب اللحية وفي المراة شيب الراس، لا يقال للمراة شيباء، ولكن شمطاء ، وانشد غيره لعمرو بن كلثوم:
 ولا شمطاء، لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا
 والشمطاء: فرس دريد بن الصمة، وهو القاءل فيها:
 
 تعللت بالشمطاء اذ بان صاحبي ... وكل امرء قد بان اوبان صاحبه
 وشمطت الشء اشمطه شمطا: خلطته، وكان ابو عمرو بن العلاء يقول لاصحابه: اشمطوا، اي خوضوا مرة في غريب ومرة في شعرس. وكل خليطين خلطتهما فقد شمطتهما فهما شميط.
 والشميط  ايضا : الصبح، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 الم تزاد لاء نعاث الخليط ... ليثعل بالغطاط او الشميط
 وسمي شميطا لاختلاط بياضه بباقي ظلامة الليل، قال الكميت:
 واطلع منه اللياح الشميط ... خدودا كما سلت الانصل
 والشميط من الالبان: الذي لا يدري احامض هو ام حقين من طيبه.
 وقال الليث: الشميط من النبات: ما رايت بعضه هاءجا وبعضه اخضر. قال: وقد يقال لبعض الطير اذا كان في ذنبه سواد وبياض: انه لشميط الذنابي، قال طفيل بن عوف الغنوي يصف فرسا:
 كما انكشفت بلقاء تحمي فلوها ... شميط الذنابي ذاة لون مولع
 شميط الذنابي جوفت وهي جونة ... بنقبة ديباج وريط مقطع
 قال ابن دريد: قوله: " شميط الذنابي " اي شعلاء، والتجويف: ابيضاض البطن حتي ينحدر البياض في القواءم.
 وشميط  مصغرا : حصن من اعمال سرقسطة بالاندلس.
 والشميط  ايضا  ويقال:  الشميط : نقا ببلاد ابي عبد الله بن كلاب، قال اوس بن حجر يصف القتلي:
 كانهم بين الشمط وصارة ... وجرثم والصوبان خشب مصرع
 وشميط بن بشير وشميط بن العجلان البصري: من اصحاب الحديث.
 واجريت طلقا وشمطوطا: بمعني.
 والشمطوط: الطويل.
 والشماطيط: القطع المتفرقة، الواحد: شمطيط. يقال: ذهب القوم شماطيط وجاءت الخيل شماطيط: اي متفرقة ارسالا. الواحد شمطوط. قال الاعش:
 تباري الزجاج مغاويرها ... شماطيط في رهج " كالدخن "
 وصار الثوب شماطيط: اذا تشقق، الواحد: شمطاط، قال جساس بن قطيب يصف حاديا:
 معتجرا بخلق شمطاط ... علي سراويل له اسماط
 وقال ابن دريد: يقال: هذه قدر تسع شاة بشمطها  بالفتح : اي بتوايلها، وقال العكلي: بشمطها  بالكسر ، قال ابن دريد: ولم اسمع ذلك الا منه، وهو ابن عباد: شمط وشمط ، وعند غيرهما: شماط.
 وقال ابن الاعرابي: الشمطانة  بالضم : الرطبة التي يرطب جانب منها وساءرها يابس. وقال ابو عمرو: الشمطان: الرطب المنصف.
 وشمطت الاناء: ملاته.
 قال: وشمطت النخلة: اذا انتثر بسرها، تشمط.
 ويقال للشجر اذا انتثر ورقه ايضا.
 وشامط: لقب احمد بن حيان القطيعي من اصحاب الحديث. واشمط الرجل اشمطاطا: اذا صار اشمط، قال الاغلب:
 قد عرفتني سرحتي واطت ... وقد شمطت بعدها واشمطت
 وقال المتنخل الهذلي:
 وما انت الغداة وذكر سلمي ... وامس الراس منك الي اشمطاط
 وكذلك: اشماط  مثال اطمان .
 والتركيب يدل علي الخلط.
 ؟؟
  شمعط
 ابو تراب: اشمعط القوم في الطلب واشمعلوا: اذا بادروا فيه وتفرقوا. واشمعطت الابل واشمعلت: انتشرت واشمعط الرجل واسمعط: اذا امتلا غضبا، ويقال ذلك في ذكر الرجل ايضا اذا انعظ.
 وقال ابن عباد: اشمعطت الخيل: اذا ركضت تتبادر الي شء تطلبه؟؟
  شنط
 ابن عباد: الشناط: المراة الحسنة اللحم واللون، والجمع: الشناطات والشناءط.
 وقال ابن الاعرابي: الشنط  بضمتين : اللحمان المنضجة. والمشنط  بفتح النون المشددة : الشواء؟؟
  شوط
 
 يقال: عدا شوطا: اي طلقا، ومنه حديث سليمان بن صرد  رضي الله عنه  انه قال: اتيت عليا  رضي الله عنه  حين فرغ من مرحي الجمل، فلما راني قال: تزحزحت وتربصت وتنانات فكيف رايت الله صنع؟ يا امير المءمنين ان الشوط بطين وقد بقي من الامور ما تعرف به صديقك من عدوك، فلما قام قلت للحسن رضي الله عنه : ما اغنيت عني شيءا. قال: هو يقول لك الان هذا وقد قال لي يوم التقي الناس ومش بعضهم الي بعض: ما ظنك بامرء جمع بين هذين الغارين ما اري بعد هذا خيرا والجمع اشواط، قال العجاج:
 والضغن من تتابع الاشواط
 وطاف بالبيت سبعة اشواط. وقال ابن فارس: كان بعض الفقهاء يكره ان يقال طاف بالبيت اشواطا وكان يقول: الشوط باطل والطواف بالبيت من الباقيات الصالحات وقال الليث: الشوط جري مرة الي الغاية، والجمع اشواط، ويستعمل ايضا في غير ذلك، وانشد:
 ونازح معتكر الاشواط
 يعني الريح. ومن الحجر الي شوط واحد وقال ابن دريد: يسمي ابن اوي شوط براح. فاما قولهم: " اوي " فخطا.
 قال: ويقال اهذا الضوء الذي يدخل من الكواء الي البيوت في الشمس: شوط باطل، وليس بثبت، وقد قالوا: خيط باطل، وهو اصح الوجهين ان شاء الله.
 وقال ابن شميل: الشوط: مكان بين شرفين من الارض ياخذ فيه الماء والناس كانه طريق طوله مقدار الدعوة ثم ينقطع، وجمعه الشياط، واصله شواط قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها؛ كسوط وسياط.
 قال: ودخوله في الارض انه يواري البعير وراكبه ولا يكون الا في سهول الارض ينبت نبتا حسنا.
 والشوط  ايضا : حاءط معروف عند احد، ومن ثم انخزل عبد الله بن ابي بن سلول يوم احد راجعا، قال قيس بن الخطيم الانصاري:
 وبالشوط من يثرب اعيد ... ستهلك في الخمر اثمانها
 وشوطي: هضبة، قال تميم بن ابي بن مقيل:
 ولو تالف موشيا اكارعه ... من فدر شوطي بادني دلها الفا
 وشوطان: موضع، قال كثير:
 وفي رسم دار بين شوطان قد خلت ... ومر لها عامان عينك تدمع
 وشوط  بالضم : موضع ببلاد طي، قال امرء القيس:
 فهل انا ماش بين شوط وحية ... وهل انا لاق حي قيس بن شمرا
 ويروي: بين شحط وحية.
 وشاط: حصن بالاندلس.
 وقال ابن الاعرابي: شوط الرجل تشويطا: اذا طال سفره.
 وقال الكلابي: شوط القدر وشيطها: اذا اغلاها. وقال ابن عباد: شوطت اللحم و
  شيط
 ته: اي انضجته وتشويط الصقيع النبت: هو ان يحرقه، وكذلك الدواء تذره علي الجرح.
 وتشوطت الفرس: اذا ادمت طرده الي ان يعيي ويلغب.
 والتركيب يدل علي مضي في غير تثبت ولا في حق.
 ؟؟
 شيط
 شاط يشيط: اي هلك، واصله من شاط الزيت او السمن: اذا نضج حتي يحترق؛ لانه يلك حينءذ، قال:
 اصفر مثل الزيت لما شاطا
 وفي قصة يوم موته: ان زيد بن حارثة  رضي الله عنه  قاتل براية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي شاط في رماح القوم، قال الاعشي:
 قد نخضب العير من مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 وروي ابو عمرو: " قد نطعن العير في " وقولهم: شاطت الجزور: اي لم يبق منها نصيب الا قسم، وشاطت الجزور: اي تنفقت.
 وشاط فلان الدماء: اي خلطها؛ كانه سفك دم القاتل علي دم المقتول، قال المتلمس يخاطب الحارث بن قتادة بن التوءم اليشكري:
 احارث انا لو تشاط دماءنا ... تزايلن حتي ما يمس دم دما
 وشاطت: بمعني عجل.
 وشاطت القدر: اذا لصق باسفلها الشي المحترق.
 والشياط: ريح قطنة محترقة.
 وشيطي  مثال ضيزي : من الاعلام.
 وناقة مشياط، وهي التي يسرع فيها السمن، وابل مشاييط.
 والشيط  مثال سيد، علي فيعل : فرس خزز بن لوذان السدوسي الشاعر.
 والشيط  ايضا : فرس انيق بن جيلة الضبي.
 
 والشيطان: واحد الشياطين. واختلفوا في اشتقاقه، فقال قوم: انه من شاط يشيط اي هلك؛ ووزنه فعلان؛ ويدل علي ذلك قراءة الحسن البصري والاعمش وسعيد بن جبير وابي البرهسم وطاووس:) وما نزلت به الشياطين ". قال قوم: انه من شطن اي بعد؛ ووزنه فيعال وسيذكر؟ ان شاء الله تعالي  في حرف النون.
 وقال الازهري: الشيطان؟ بتشديد الياء المكسورة : قاعان بالصمان فيهما مساكات لماء السماء، قال النابغة الجعدي  رضي الله عنه  يصف ناقة:
 كانها بعدما طال النجاء بها ... بالشيطاين مهاة سرولت رملا
 ويروي: " سربلت "، ويروي: " بعدما افضي النجاد بها ": اراد خطوطا سودا تكون علي قواءم بقر الوحش.
 ويقال للغبار الساطع في السماء: شيطي  مثال صيفي ، قال يصف الخيل:
 تعادي المراخي ضمرا في جنويها ... وهن من الشيطي عار ولابس
 والاشاطة: الاهلاك. واشاط الجزور فلان؛ وذلك انهم اذا اقتسموها وبقي بينهم سهم فيقال: من يشيط الجزور؟ اي من ينفق هذا السهم؟، قال الكميت:
 نطعم الجبال اللهيد من الكوم ... ولم ندع من يشيط الجزورا
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه  انه خطب فقال: ان اخوف ما اخاف عليكم ان يءخذ الرجل المسلم البرء، يقال: عاص وليس بعاص، فقال علي  رضي الله عنه : وكيف ذاك ولما تشتد البلية وتظهر الحمية وتسب الذرية وتدقهم الفتن دق الرحي بثفالها؟، فقال عمر؟ رضي الله عنه : متي يكون ذلك يا علي؟، قال: اذا تفقهوا لغير الدين وتعلموا لغير العمل وطلبوا الدنيا بعمل الاخرة. من اشاط الجزار الجزور اذا قطعها وقسم لحمها.
 وروي ان سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورضي عنه اشاط دم جزور بجدل فاكله، اي سفكه، واراد بالجدل عودا للذبح، والوجه في تسميته جذلا انه اخذ من جدل شجرة، وهو اصلها بعد ذهاب راسها.
 واشاط القدر: احرقها. واشاط بدمه: اي عرضه للقيل. وقال الكلابي: شوط القدر وشيطها: اذا اغلاها. وقال اخر: شيطت راس الغنم وشوطته: اذا احرقت صوفه لتنظفه ويقال: شيط فلان اللحم: اذا دخنه ولم ينضجه، قال روبة يصف ماء ورده:
 اجن كنيء اللحم لم يشيط
 وقال الكميت يهجو بني كرز:
 ارجو لكم ان تكونوا في اخاءكم ... كلبا كورهاء تقلي كل صفار
 لما اجابت صفيرا كان اتيها ... من قابس شيط الوجعاء بالنار
 وشيط فلان من الهبة وتشيط: اي نحل من كثرة الجماع وتشيط: احترق ايضل، وانشد الاصمعي:
 بعد انشواء الجلد او تشيطه
 وغضب فلان واستشاط: اي احتدم كانه التهب في غضبه وقال الاصمعي: هو من قولهم: ناقة مشياط وهي التي يسرع فيها السمن، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا استشاط السلطان تسلط الشيطان.
 وقيل في قول المتنخل الهذلي:
 كوشم المعصم المغتال علت ... نواشره بوشم مستشاط
 اي: طلب منه ان يستشيط فاستشاط هذا الوشم اي ذهب فيه وتفشي وطار كل مطير وانتشر.
 ويقال: استشاط العبير: اي سمن واستشاط الحمام: اذا طار وهو نشيط وقال ابن شميل: استشاط فلان: اذا استقتل، وانشد:
 اشاط دماء المستشيطين كلهم ... وغل رءوس ليقوم منهم وسلسلوا واما ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مارني ضاحكا مستشيطا، فمعناه: ضاحكا ضحكا شديدا.
 والتركبي يدل علي ذهاب الشء اما احتراقا واما غير ذلك.
 ؟؟
  صبط
 الخارزنجي: الصبط: الطويلة من اداة الفدان.
 ؟؟
  صرط
 الصراط والسراط والزراط: الطريق، قال الله تعالي:) اهدنا الصراط المستقيم (، وقال القعقاع بن عطية الباهلي:
 اكر علي الحروريين مهري ... لاحملهم علي وضح الصراط
 
 واما صراط الاخرة فهو عند اهل السنة جسر ممدود علي متن جهنم احد من السيف وادق من الشعر يمر عليه الخلاءق فيجوزوه اهل الجنة علي قدر اعمالهم؛ يمر بعضهم كالبرق الخاطف وبعضهم كالريح المرسلة وبعضهم كجياد الخيل وبعضهم يشتد وبعضهم يمشي وبعضهم يزحف، وينادي مناد من بطنان العرش: غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد؟ صلي الله عليه وسلم ، وتقول النار للمءمن: جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي، وتزل وتدحض عند ذلك اقدام اهل النار. اجازتا الله تعالي علي الصراط اجازته من اهل النار. اجازنا الله تعالي علي الصراط اجازته من اصطفاه من اولياءه، ورزقنا شفاعة رسله وانبياءه.
 وقال ابن عباد: الصراط  بالضم : السيف الطويل، وهو بالسين ايضا؟؟
  صعط
 اللحياني: الصعوط والسعوط بمعني واحد. وقال غيره: صعطته وسعطته واصعطته واسعطته بمعني واحد.
 ؟؟
  صفنط
 ابن عباد: الاصفنط والاسفنط: الخمر؛ لغة رومية استعملتها العرب، وقد ذكر الشاهد في فصل السين.
 ؟؟
  صلط
 ابن عباد: صلطة الله عليه: بمعني السين.
 ؟؟
  صمرط
 ابن عباد: رجل مصمرط الراس ومسمرط الراس: وهو الي الطول.
 ؟؟
  صوط
 الخارزنجي: الصوط: صوت من ماء؛ وهو ماضاق منقعه وقد انمد كالسوط.
 صيط: ابن عباد: الصياط: اللغط العالي المرتفع.
 ؟؟
  ضبط
 ضبط الشء: حفظه بالحزم. ورجل ضابط: اي حازم.
 والضبط: لزومك الشء لا تفارقه، يقال ذلك في كل شء.
 وقال ابن دريد: ضبط الرجل الشء يضبطه ضبطا: اذا اخذه اخذا شديدا. والرجل الضابط: الشديد الايد. وقال غيره: جمل ضابط: كذلك، وقال اسامة الهذلي:
 وما انا والسيير في متلف ... يبرج بالذكر الضابط
 ويروي: " يعبر " اي يريه عبر عينه.
 وفي المثل: اضبط من اعمي واضبط من ذرة، وذلك انها تجرما هو علي اضعافها، وربما سقطا من مكان مرتفع فلا ترسله.
 ويقال: اضبط من عاءشة بن عثم من بني عبد شمس بن سعد، وكان من حديثه انه سقي ابله يوما وقد انزل اخاه في الركية للميح فازدحمت الابل فهوت بكرة منها في البءر فاخذ بذنبها؛ وصاح به اخوه: يا اخي الموت، قال: ذاك الي ذنب البكرة؛ يريد: انه انقطع ذنبها وقعت، ثم اجتذبها فاخرجها. هذه رواية حمزة وابي الندي. وقال المنذري: هو عابسة، من العبوس. ولم يذكر عاءشة بن عثم ابن الكلبي في جمهرة نسب عبد شمس بن سعد ابن زيد مناة بن تميم.
 وارض مضبوطة: عمها المطر.
 والضابط والاضبط: الاسد، وانما وصف بذلك لانه ياخذ الفريسة اخذا شديدا ويضبطها فلا تكاد تفلت منه. وقال الاصمعي: اخبرني من حضر جنازة روح بن حاتم؛ وباكيته تقول:
 اسد اضبط يمشي ... بين طرفاء وغيل
 لبسه من نسج داود ... كضحضاح المسيل
 وقال الكميت:
 هو الاضبط الهواس فينا شجاعة ... وفيمن يعاديه الهجف المثقل
 واللبءة: ضبطاء، قال الجميح  واسمه منقد  يصف امراته:
 اما اذا حردت حردي فمجرية ... ضبطاء تمنع غيلا غير مقروب
 ويروي: " جرداء ". وكذلك ناقة ضبطاء، قال:
 عذافرة ضبطاء تخدي كانها ... فنيق غدا السوام السوارحا
 وسل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاضبط فقال: الذي يعمل بيساره كما يعمل بيمينه.
 وقال ابن دريد: رجل اضبط؛ ولا اعلم له فعلا يتصرف منه؛ وهو الذي يعمل بيديه جميعا. وكان عمر  رضي الله عنه  اضبط وربيعة بن الاضبط الاشجعي: من الاشداء علي الاسراء، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 هزم الولاءد راسه فكانما ... يشكو اسار ربيعة بن الاضبط
 قال: والاضبط بن كلاب.
 والاضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد ابن زيد مناة بن تميم، شاعر مشهور، ونبو تميم يزعمون انه اول من راس فيهم.
 
 والضبنطي: القوي، وبعضهم يجعل النون والالف زاءدتين، وسنعيد ذكره ان شاء الله تعالي. والضبطة والمسة والطريدة: من لعب العرب.
 وتضبطت فلانا: اي اخذته علي حبس مني له وقهر، ومنه حديث انيس رضي الله عنه: سافر ناس من الانصار فارملوا؛ فمروا بحي من العرب فسالوهم القري فلم يقروهم وسالوهم الشري فلم يبيعوهم؛ فاصابوا منهم وتضبطوا.
 ويقال: تضبطت الضان: اي اسرعت في المراعي وقويت.
 وقال ابن الاعرابي: اذا تضبطت المعزي شبعت الابل، وذلك ان الضان يقال لها الابل الصغري لانها اكثر اكلا من المعزي والمعزلي الطف احناكا واحسن اراغة وازهد زهدا منها، فاذا شبعت الضان فقد احيا الناس لكثيرة العشب .
 ؟؟
  ضبعط
 ابن دريد الضبغطي والضبغطي  بالعين والغين مقصورتين : كلمة يفرع بها الصبيان.
 ضبغط: ابن دريد: الضبعطي والضبغطي مقصوريتن: كلمة يفرع بها الصبيان؛ يقولون: جاءك ضبغطي ويا ضبغطي خذه، وانشد:
 وزجها زونزك زونزي ... يجزع ان فزع بالضبغطي
 وزاد غيره: والالف للالحاق. وقال ابو عمرو: ليس هو بشء يعرف وكانها كلمة تستعمل في التخويف، قال:
 اشبه شء هو بالحبركي ... يخضف ان خوف بالضبغطي
 والجمع ضباغط.
 وقال ابن بزرج: يقال: ما اعطيتني الا الضبغطي مرسلة؛ فانث؛ وقال: اي الباطل.
 ؟؟
  ضبنط
 قال ابن دريد في الرباعي: الضبنطي: القوي الغليط.
  ضرط
 ابن دريد: الضرط معروف، يقال: ضرط يضرط ضرطا وضريطا وضراطا. ومن امثالهم: اجبن من المنزوف ضرطا، قال: وله حديث. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: قالوا: كان من حديثه ان نسوة من العرب لم يكن لهن رجل فزوجن احداهن رجلا كان ينام الصبحة فاذا اتينه بصبوح قلن: قم فاصطبح، فيقول: لو نبهتنني لعادية، فلما راين ذلك قال بعضهن لبعض: ان صاحبنا لشجاع فتالين حتي نجربه، فاتينه كما كن ياتينه فايقظنه فقال: لولا لعادية نبهتنني، فقلن: هذه نواصي الخيل، فجعل يقول: الخيل الخيل ويضرط، حتي مات.
 وفيه قول اخر: قال ابو عبيدة: كانت دختنوس بنت لقيط بن زرارة تحت عمرو بن عمرو وكان شيخا ابرص، فوضع راسه يوما في حجرها وهي تهمم في راسه، اذ جحف عمرو وسال لعلبه وهو بين اناءم والقظان فسمعها توفف، فقال: ما قلت؟، فحادت عن ذلك، فقال لها: ايسرك ان افارقك؟، قالت، نعم، فطلقها، فنكحها رجل جميل جسيذم من بني زرارة  قال ابن حبيب: نكحها عمير بن عمارة بن معبد بن زرارة ، ثم ان بكر بن واءل اغاروا علي بني دارم وكان زوجها ناءما ينخر، فنبهته وهي تظن ان فيه خيرا، فقالت: الغارة، فلم يزل الرجل يحبق حتي مات، فسمي: المنزوف ضرطا.
 واخذت دختنوس فادركهم الحي، فطلب عمرو بن عمر قتل منهم ثلاثة رهط وكان في السرعان، فردوها اليه، فجعلها امامه فقال:
 اي حليليك وجدت خيرا ... العظيم فيشة وابرا
 ام الذي ياتي العدو سيرا ... فردها الي اهلها
 ويقال: ان رجلين من اعرب خرجا في فلاة فلاحت لهم شجرة فقال واحد منهما للرفيقة: اي قوما قد رصدونا، فقال رفيقه: انما هي عشرة، فظنه يقول: عشرة؛ فجعل يقول: وما غناء اثنين عن عشرة وضرط حتي نزف روحه.
 ويقال: زعموا انه كانت تحت لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل امراة من عنزة بن اسد بن ربيعة يقال لها: حذام بنت العتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة بن اسد بن ربيعة؛ فولدت له عجل ابن لجيم والاوقص بن لجيم. ثم تزوج بعد حذام صفية بنت كاهل بن اسد بن خزيمة، فولدت له حنيفة بن لجيم، ثم انه وقع بين امراتيه تنازع فقال لجيم:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 
 ويروي: " فانصتوها " اي: فانصتوا لها، فذهبت مثلا ثم ان عجل بن بلجيم تزوج الماشرية بنت نهس بن بدر بن بكر بن واءل وكانت قبله عند الاحزن بن عوف العبدي فطلقها وهي نسء لاشهر، فقالت لعجل: احفظ علي ولدي، قال: نعم، فلما ولدت سماه عجل سعدا. وشب الغلام فخرج به عجل ليدفعه الي الاحزن بن عوف وينصرف، واقبل حنيفة ابن لجيم من سفر فتلقاه بنو اخته عجل فلم يرفيهم سعدا، فسالهم عنه فقالوا: انطلق به عجل الي ابيه ليدفعه اليه، فسار في طلبه فوجوده راجعا قد دفعه الي ابيه، فقال: ما صنعت يا غشمة وهل للغلام اب غيرك؟ وجمع اليه بني اخيه وسار الاحزن لياخذ سعدا فوجده مع ابيه ومولي له، فاقبلوا فخذله مولاه بالتنحي عنه، فقال له الاحزن: يا بني الاحزن: ابنك ابن بوحك الذب يشرب من صبوحك، فذهبت مثلا، فضرب حنيفة الاحزن فجذمه بالسيف؛ فحينءذ قيل له جذيمة، وضرب الاحزن حنيفه علي رجله فحنفها فقيل له حنيفة؛ وكان اسمه اثالا، فلما راي مولي الاحزن ما اصاب الاحزن وقع عليه الضراط فمات، فقال حنيفة: هذا هو المنزوف ضرطا، فذهبت مثلا، واخذ حنيفة سعدا فرده الي عجل.
 ويقال: ان المنزوف ضرطا دابة بين الكلب والذءب اذا صيح بها وقع عليها الضراط من الجبن وفي مثل اخر: اودي العير الا ضرطا، يضرب للدليل، ويضرب للشيخ ايضا؛ وهو منصوب علي الاستثناء من غير جنس، ويضرب لفساد الشء حتي لا يبقي منه الا مالا ينفع به؛ اي لم يبق من جلده وقوته الا هذا.
 وضرطة الاصم: مثل في الندرة، يقال: كانت كضرطة الاصم اذا فعل فعله لم يكن فعلها قبلها ولا بعدها مثلها.
 وقال ابن دريد: رجل اضرط: خفيف اللحية قليلها.
 وامراة ضرطاء: قليلة شعر الحاجبين، قال: وقال الاصمعي: هذا غلط، انما هو رجل اطرط اذا كان قليل شعر الحاجبين والاسم: الطرط، وربما قيل ذلك للذي يقل هدب اشفاره؛ الا ان الاغلب علي الغطف. وقال ابو حاتم: هو اضرط لا غير. وروي عن ابن دريد ايضا انه قال: لست اعرف: قولهم: رجل اضرط.
 قال: ونعجة ضريطة: اي ضخمة سمينة.
 وقولهم في المثل: الاخذ سريطي والقضاء ضريطي؛ فسر وذكرت الوجوه التي يروي بها في تركيب س ر ط.
 وقال ابن عباد: انه لضروط ضروط: اي ضخم.
 وقال ابن دريد: يقال تكلم فلان فاضرط به فلان: اي انكر عليه قوله، ومنه قول علي  رضي الله عنه : انه دخل بيت المال فاضرط به وقال: يا صفراء اصفري ويا بيضاء ابيض غري غيري. اي استخف به وهو ان يحكي بفيه فعل الضارط هزء وسخرية.
 ويقال: اضرطه وضرطه تضريطا: اي فعل به فعلا حصل منه ذلك وكان يقال لعمرو بن هند الملك: مضرط الحجارة لشدته وصرامته.
 وضرط به: اي هزء به، مثل اضرط به.
  ضرعمط
 ابن عباد: الضرعمط من الالبان: الخاءر، وهو من الرجال: الشهوان الي كل شء.
 والذرعمط مثله.
  ضرغمط
 في نوادر الاعراب: ضرغاطة من طين ووليخة، وهل الوحل.
 واضرغط الرجل: اذا انتفخ غضبا.
 وقال ابن عباد: اضرغط الرجل: اذا انثني جلده علي لحه.
 وقال ابن دريد: رجل مضرغط: ضخم لا غناء عنده، وانشد:
 قد بعثوني راعي الاوز ... لكل عبد مضرغط كز
 ليس اذا جءت بمرمهز
 مرمهز : مستبشر.
 وقال غيره: المضرغط: الكثير اللحم.
 ؟؟
  ضرفط
 ابن عباد: الضرفاطة والضرافط: البطين من الرجال، وقوم ضرافطة.
 والضرفطي: الضخم الكبير.
 ولعبة لهم تسمي الضريفطية.
 وضرفط: اوثقته وشددته.
 والتضرفط: ان تركب صاحبك وتخرج رجليك من تحت ابطيه ثم تجعلهما علي عنقه.
 ؟؟
  ضطط
 الازهري: الضطط  بالتحريك : الوحل الشديد من الطين ويقال: وقعنا في ضطيطة منكرة اي في وحل وردغة.
 وقال ابن الاعرابي: الضطط  بضمتين : الدواهي؟؟
  ضعط
 ابن عباد: ذعطه وضعطه: اذا ذبحه.
 ؟؟
  ضغط
 
 ضغطه يضغطه ضغطا: اذا زحمه وغمزه الي حاءط او الي الارض، ومنه ضغطة القبر، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لو نجا احد من ضغطة القبر  ويروي: من ضمة القبر  لنجا منها سعد.
 وقال القتبي في حديث شريح: انه كان لا يجيز الاضطهاد ولا الضغطة: الاضطهاد: الظلم والضغطة والعصرة من الغريم؛ وهما ان يمطل بما عليه ويلوي به ثم يقول لصاحب المال: اتدع لي كذا وتاخذ الباقي معجلا، فيرضي بذلك ويصالحه علي شء يدعه له، فكان شريح لا يجيز ذلك ويلزمه جميع الشء اذا رجع به صاحب الحق عليه ويقول له: بينتك انه تركه لك وهو يقدر علي اخذه.
 والضاغط: كالرقيب والامين، يقال: ارسله ضاغطا علي فلان، سمي بذلك لتضييقه عليه وقبضه يده عن الاخذ، ومنه حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه : ان عمر  رضي الله عنه  بعث به ساعيا علي بني كلاب او علي سعد بن ذبيان: فقسم فيهم ولم يدع شيءا، حتي جاء بجلسة الذي خرج به علي رقبته، فقالت له امراته: اين ما جءت به مما ياتي به العمال من عراضه اهلهم، فقال: كان معي ضاغط: اي امين. ولم يكن معه امين ولا شريك، وانما اراد  والله اعلم  ارضاء المراة بهذا القول، وجاء في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يحل الكذب الا في ثلاثة: الحرب والاصلاح بين الناس وارضاء اهله. وقيل: اراد بالضاغط الله تعالي المطلع علي سراءر العباد وكفي به امينا، واوهم المراة انه كان مزموما بامين، وهذا من معاريض الكلام.
 والضاغط في البعير: انفتاق من الابط وكثرة من اللحم. وهو الضب ايضا. وقال ابن دريد: بعير به ضاغط: اذا كان ابطه يصيب جنبه حتي يءثر فيه او يتدلي جلده.
 والمضاغط: واحدها مضغط؛ وهو ارض ذات امسلة منخفضة زعموا.
 قال: وضغاط؟ بالضم : موضع.
 قال: والضغيط: بءر تحفر الي جنبها بءر اخري فيقل ماءها، وقال قوم: بل الضغيط بءر تحفر بين بءرين مدفونتين، وقال الاصمعي: الضغيط بءر الي جنبها بءر اخري فتحما فيصير ماءها منتنا فيسيل في ماء العذبة فيسده فلا يشربه احد، وانشد:
 يشربن ماء الاجن والضغيط ... ولا يعفن كدر المسيط
 وقال ابن عباد: الضغيطة: مثل الضغيغة من النبت والبقل وهي من الطعام: مثل اللبيكة.
 والضغطة  بالضم : الشدة والمشقة، يقال: اللهم ارفع عنا هذه الضغطة. واخذت فلانا ضغطة: اذا ضيقت عليه لتكرهه علي الشء.
 وقال ابن دريد: تضاغط القوم: اذا ازدحموا. والمضاغطة: المزاحمة، وانشد:
 ان الندي حيث تري الضغاطا ... والتركيب يدل علي مزاحمة بشدة.
 ؟؟
  ضفرط
 الليث: ضفاريط الوجه: كسور بين الخد والانف وعند اللحاظين، كل واحد منها ضفروط.
 وجمل ضفرط  بالكسر : ضخم البطن رخو، وهي الضفرطة؟؟
  ضفط
 رجل ضفيط بين الضفاطة: اي ضعيف الراي والعقل، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي
 تعادت بالجنان علي المزجي ... ويخفي الخبء بالبدء الضفيط
 يخفي: يظهر، والبدء: الداهية، وقد ضفط  بالضم ، وبلغ عمر  رضي الله عنه  ان رجلا استاذن فقال: اني لاراه ضفيطا، لانه كان ينكر قول من قال: اذا قعد اليك رجل فلا تقم حتي تستاذنه.
 وقال الليث: الضفيط، العذيوط الذي يبدي اذا جامع اهله.
 وعن ابن سيرين: انه شهد نكاحا فقال: اين ضفاطتكم، اراد الدف لانه لعب ولهو فهو راجع الي ما يحمق فيه صاحبه.
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه : انه سمع رجلا يتعوذ من الفتن فقال: اللهم اني اعوذ يك من الضفاطة، اتسال ربك الا يرزقك اهلا ومالا. ذهب الي قوله تعالي:) انما اموالكم واولادكم فتنة (وكره التعوذ منها
 
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : لو لم يطالب الناس بدم عثمان لرموا بالحجارة من السماء، فقيل له: اتقوا هذا وانت عامل لفلان، فقال: ان في ضفطات وهذه احدي ضفطاني. الضفطة للمرة كالمقة، وجمع الضفط ضفطي؛ كصريع وصرعي. وفي حديث عمر؟ رضي الله عنه : ان اصحاب محمد؟ صلي الله عليه وسام  تذاكروا الوتر، فقال ابو بكر؟ رضي الله عنه : اما انا فابدا بالوتر  وقال عمر  رضي الله عنه : لكني اوتر حين ينام الضفطي: هم الحمقي والنوكي.
 والضفيط  ايضا  من فحول الابل: السريس.
 والضفيط: السخي، وهو من الاضداد.
 والضفاطة  بالتشديد : شبيهة بالدجالة؛ وهي الرفقة العظيمة.
 والضفاط: الذي يكري الابل من قرية الي قرية اخري. وقال ابن الاعرابي: الضفاط: الجمال وروي: ان ضفاطة  ويروي: ضفاطين  قدموا المدينة.
 وقيل: الصافطة: رذال الناس، وكذلك الضفاط، قال جساس بن قطيب:
 ليست به شماءل الضفاط
 وقال ابن شميل: الصافطة: الانباط كانوا يقدمون المدينة بالدرمك والزيت وقال ابن المبارك: الضفاط: الجالب من الاصل والمقاط: الحامل من قرية الي قرية.
 وقيل: الضفاط: الذي يكري من منزل الي منزل او من ماء الي ماء، قال:
 وما كنت ضفاطا ولكن راكبا ... اناخ فاغفي فوق ظهر سبيل
 ويروي: " ولكن طالبا " وقال ابن دريد: يقال للعاب الدف والصنج: الضفاطة وقال الليث: الضفاط: الذيقد ضفط بسلحه.
 وقال غيره: ضفط: اي شد. والضفاطة: الابل الحمولة. وضفط عليه فلم يزايله: اي ركبه وقال ابن شميل: الضفط  مثال فلز : التار من الرجال.
 وقال ابن عباد: الصافط: المسافر الذي لا يبعد السفر.
 وتضافط عليه اللحم: اي اكتنز.
 والتركيب يدل علي الحق والجفاء، وقال ابن فارس: واحسب ان الباب كله مما يعول عليه؟؟
  ضمرط
 ابن الاعرابي: يقال لخطوط الجبين: الضمار يطث، واحدها ضمروط، قال: والضمروط في غير هذا: موضع يختبا فيه. وقال ابن عباد: الضمروط: المضيق.
 والمضمرط الوجه: المتشنجه. وكضمرط العينين؟؟
  ضنط
 الليث: الضناط: الزحام الكثير يزدحمون علي بءر او نحو ذلك، قال روبة:
 اني لوراد علي الضناط ... ما كان يرجو ماءح السقاط
 جذبي دلاء المجد وانتشاطي ... مثلين في كرين من مقاط
 وروي ابن عمرو: السقاط: اي السفلة من الناس ؛ الواحد: ساقط، وقال غيره: الذي يرجو سقاطي.
 والضنط والضمد: ان تتخذ المراة صديقين، فهي ضنوط وضمود، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 فيا قز لست احفل ان تفحي ... نديد فحيح صهصلق ضنوط
 القزة: حية تثب علي الرجال، والصهصلق: الصخابة.
 وقال ابو عبيدة: الضنط: الضيق، وضنط فلان من الشحم ضنطا، وانشد ابو زيد:
 ابو بنات قد ضنطن ضنطا
 وقال ابن عباد: الضنط: النشاط.
 والضنط: الشحم. والضنط: الصلف.
 ؟؟
  ضوط
 يقال: في فمه ضوط  بالتحريك : اي عوج. والاضوط والاذوط: الصغير الفك والدقن، وقيل: الذي يطول حنكه الاعلي ويقصر الاسفل.
 والاضوط والاذوط  ايضا : الاحمق.
 والضويطة: العجين المسترخي من كثرة الماء.
 وقال ابن السكيت: قال الكلابي: الضويطة: الحماة والطين يكون في اصل الحوض.
 وقال ابو عمرو: الضريطة: الاحمق، وانشد الازهري:
 ايردني ذاك الضويطة عن هوي ... نفسي ويفعل غير فعل العاقل
 وانشد ابن السكيت في الالفاظ لرياح:
 عن هوي نفسي ويمنعني ويفعل ما يريد
 ثم قال ابو عمرو:
 عن هوي نفسي ويفعل ما يريد شبيب
 وقال ابن الانباري: اذا اتيت ب " بمنعني " اسقطت " شبيب "؛ واذا اتيت ب " شبيب " اسقطت " يمنعني "، قال: ورواية ابي عمرو اثبت في العروض.
 وقال ابو حمزة: يقال: اضوط الزيار علي الفرس: اي زيره به.
 
 وقال ابن عباد: ضوطوا ماشيتهم: اي جمعوها، وتضوطوا هم.
 ؟؟
  ضيط
 ابو زيد: ضاط الرجل في مشيته، فهو يضيط ضيطانا: اذا حرك منكبيه وجسده حين يمشي.
 وقال ابن عباد: رجل ضياط: شديد.
 والضياط: الرجل الغليط، قال نقادة الاسدي: قاله ابن السيرافي. وقال غيره: قال رجل من بني شيبان، وقال ابو محمد الاسود: هو لابي سعر منظور بن مرثد الاسدي، قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ليس لابي سعر:
 حتي تري البجباجة الضياط ... يمسح لما حالف الاغباطا
 بالحرف من ساعده المخاطا
 ؟؟
  طرط
 رجل اطرط الحاجبين وامرط الحاجبين: اذا لم يكن له حاجبان، قاله ابو زيد، قال: ولا يستغن عن ذكر الحاجبين.
 وقال ابن الاعرابي: الطارط: الخفيف الشعر.
 وقال بعضهم في الاطرط: الاضرط، ولم يعرفه ابو الغوث.
 وقال ابن عباد: الاطرط الرقيق الحاجبين، يقال: طرط طرطا، وامراة طرطاء العين: قليلة شفر العين. كذا قال: " شفر العين ":والصواب هدب العين.
 ؟؟
  طلط
 ابن الاعرابي: فلان اطلط: اي ادهي والطلطءين والبرحين: الداهية.
 ؟؟
  طوط
 الليث: الحية، قال يصف الزمام:
 ما ان يزال لها شاو يقومها ... مقوم مثل طوط الماء مجدول
 والطوط: القطن، قال المتلمس:
 محبوكة حبكت منها نمانمها ... من الدمقسي او من فاخر الطوط
 وقال رجل من جرم:
 صفراء رجل حيكت نمانمها ... من المدمقس او من فاخر الطوط
 وقال امية بن ابي الصلت:
 والطوط نزرعه اغن نباته ... فيه اللباس لكل حوك يعضد
 والارض معقلنا وكانت امنا ... فيها مفابرنا وفيها نولد
 ويروي: " جراءه فيه اللباس " اي: جوزته.
 وقال الدينوري: زعم بعض الرواة ان الطوط ايضا: قطن البردي.
 ورجل طوط وطاط وقوق وقاق: اي طويل.
 وطاط: ذو وجهين.
 وكذلك الطاط: للشديد الخصومة، وللجما الهاءج الرافع راسه، قال ذوالرمة:
 فرب امرء طاط عن الحق طامح ... بعينيه مما عودته اقاربه
 ركبت به عوصاء ذاة كريهة ... وزوراء حتي يعرف الضيم جانبه
 وللخفاش، وللرجل المستطيل علي اصحابه، وللرجل القليل المروءة.
 والطوط: طاءر.
 وقال ابن الاعرابي: طوط الرجل تطويطا: اذا اتي بالطاطة من الغلمان وهم الطوال.
 ؟؟
  طيط
 طاط الفحل يطيط ويطاط طيوطا: اي هاج، فهو جمل طاط وطاءط، وانشد، الاصمعي:
 لو انها لاقت غلاما طاءطا
 قال: هو الذي يطيط: اي يهدر في الابل؛ فاذا سمعت الناقة صوته ضبعت. وليس هذا عندهم بمحمود.
 والطيطوي  علي وزن نينوي لقرية يونس بن متي صلوات الله عليه : ضرب من الطير معروف، وقيل: هو ضرب من القطا، وهو دخيل في العربية، قال بعض المحدثين:
 اما والذي ارس ثبيرا مكانه ... وانبت زيتونا علي نهر نينوي
 لءن عاب اقوام فعالي بقولهم ... لما زغت عن قولي مدي فتر طيطوي
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هكذا وجدت قوله: " مدي فتر "، والصواب عندي: " قدي فتر " اي مقدار فتر، يقال: قيد رمح وقال رمح وقدي رمح: اي مقدار رمح.
 والطيطان: الكراث، وقال الدينوري: الواحدة طيطانة؛ وهي الكراثة البرية ومنابتها الرمل، قال بعض بني فقعيس:
 وان بني معن صباة اذا صبوا ... فساة اذا الطيان بالرمل نورا.
 ؟؟
  ظرط
 يقال: ارض ظرياطة واحدة وذرياطة واحدة وثرياطة واحدة: اي طينة واحدة.
 ؟؟
  ظرمط
 الخارزنحبي: صارت الارض متظرمطة: اي ردغة.
 وتظرمط الرجل في الطين: وقع فيه.
 ؟؟
  عبط
 عبطت الناقة اعبطها  بالكسر  عبطا: اذا ذبحتها وليست بها علة. وفي حديث عبد الملك بن عمر: معبوطة نفسها، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ع ش ر.
 وقال ابن الاعرابي: العبط: الغيبة.
 
 والعبط: حفر ارض لم تحفر قبل، يقال: عبط الحمار التراب بحوافره: اذا اثاره، قال المرار بن منقذ العدوي يصف حمارا:
 ظل في اعلي يفاع جاذلا ... يعبط الارض اعتباط المحتفر
 ويروي: يقسم الامر كقسم المءتمر وعبط الثوب يعبطه عبطا ومعبطا: اي شقه، وان الاصمعي:
 وعبطه عرضي اوان معبطه
 فهو معبوط وعبيط، وجمع العبيط: عبط، قال ابو ذءيب الهذلي:
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع
 يعني: كشق الجبوب واطراف الاكمام واليول، لانها لا ترقع بعد العبط، وروي الاصمعي: " كنوافذ العطب ".
 وعبطت الريح وجه الارض: اذا قشرته.
 وعبطنا عرق الفرس: اي اجريتاه حتي عرق قال النابغة الجعدي  رضي الله عنه  يخاطب سوار بن اوفي القشيري:
 مزحت واطراف الكلاليب تلتقي ... وقد عبط الماء الحميم فاسهلا
 والعبط: الكذب الصراح من غير عذر.
 وما تفلان عبطة: اي صحيحا شابا، قال امية بن ابي الصلت:
 من لا يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس فالمرء ذاءقها
 يوشك من فر من منته ... في بعض غراته يوافقها
 والعبيط: الذي نحر من غير علة، والجمع: عباط، قال المتنخل الهذلي:
 ابيت علي معاري فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط
 ويروي: " معاصم ".
 وعبطته الداهية: اي نالته، وزاد الليث: من غير استحقاق لذلك، قال حميد الارقط:
 بمنزل عف ولم يخالط ... مد نسات الريب العوابط
 والعوبط  مثال جوهر : الداهية.
 والرجل يعبط بنفسه في الحرب عبطا: اذا القاها فيها غير مكره. والعبيط من الدماء: الخالص الطري، وكذلك اللحم العبيط: اي الطري. وعبطت الضرع: اي ادميته، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان سوادة بن الربيع التميمي  رضي الله عنه  قال: اتيته بامي فامر لها بشياه غنم وقال: مري بنيك ان يقلموا اظفارهم ان يعبطوا ضروع الغنم ومري بنيك انء يحسنوا غذاء رباعهم. قوله: ان يوجعوا: اي مخافة انيوجعوا، والرباع: جمع ريع، واراد باحسان غذاءها: ان لا يستقص حلب اماتها ابقاء عليها لءلا يخرج الدم من ضروعها. وهو كحديثه الاخر: دع داعي اللبن.
 واعتبطت الناقة: ذبحتها من غير علة؛ مثل عبطتها، واصله الشق، قال رءبة:
 علي انمار من اعتباطي ... كالحية المجتاب بالارقاط
 واعتبط: جرح، قال رءبة ايضا:
 اني امرو بمضر اعتباطي ... عراعر الاقوام واختباطي
 وكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين قريش والانصار كتابا، وفي الكتاب: انهم امة واحدة دون الناس، المهاجرون من قريش علي رباعتهم يتعاقلون بينهم معاقلهم الاولي ويفكون عانيهم بالمعروف والقسط بين المءمنين، وان المءمنين لا يتركون مفرجا منهم ان يعينوه بالمعروف في فداء او عقل، وان المءمنين المتقين ايديهم علي من بغي عليهم او ابتغي دسيعة ظلم، وان سلم المءمنين واحد؛ لا يسالم مءمن دون مءمن في قتال في سبيل الله الا علي سواء وعدل بينهم، وانه لا يجير مشرك مالا لقريش ولا يعينها علي مءمن، وانه من اعتبط مءمنا قتلا فانه قود الا ان يرض ولي المقتول بالفعل، وان اليهود يتفقون مع المءمنين ما داموا محاربين، وان يهود بني عوف انفسهم واموالهم امة من المءمنين؛ لليهود دينهم وللمءمنين دينهم الا من ظلم او اثم فانه لا يوتغ الا نفسه واهل بيته، وان يهود الاوس وموالهم وانفسهم مع البر المحسن من اهل هذه الصحيفة، فان البر دون الثم، فلا يكسب كاسب الا علي نفسه، وان الله علي اصدق ما في هذه الصيفة وابره، لا يحول التاءب دون ظلم ظالم ولا اثم اثم، وانه من خرج امن ومن قعد امن الا من ظلم واثم، وان اولاهم بهذه الصحيفة البر المحسن. استعار الاعتباط وهو الذبوح بغير علة للقيل بغير جناية.
 
 والاعتباط  ايضا : حفر الارض التي لم تحفر قبل؛ كالعبط، وقد مر الشاهد عليه من شعر المرار في اول هذا التركيب.
 واعتبط علي الكذب: اي اختلقه.
 والتركيب يدل علي شدة تصيب من غير استحقاق.
 ؟؟
  عثلط
 الاصمعي: لبن عثلط و
  عجلط
 وعكلط: ثخين خاثر، وابو مثله، وانشد الاصمعي:
 فاستوبل الاكلة من ثرعططه ... والشربة الخرساء من عثلطه
 وانشد ابو عمرو: اخرس في مجزمه عثالط يقال للبن اذا كان خاثرا لا يسمع له صوت: اخرس.
 وهن قصر عثالط وعجالط وعكالط.
 ؟؟
 عجلط
 الاصمعي: لبن عجلط وعثلط وعكلط: اي ثخين خاثر، وابو عمرو مثله، وانشد:
 كيف رايت كثاتي عجلط ... وكثاة الخامط من عكلطه
 والاصل: عجالط وعثالط وعكالط. وانشد ايضا:
 ولو بغي اعطاه تيسا قافطا ... ولسقاه لبنا عجالطا
 وقال الليث: العجالط: اللبن الخاثر الطيب وانشد:
 اذا اصطبحت لبنا عجالطا ... من لبن الضان فلست ساخطا
 ؟؟
  عذط
 العذيوط: الذي يحدث عند الجماع، وقال ابن عباد: العذيوط والعذوط كلاهما: الذي اذا اتي اهله ابدي، قالت امراة:
 اني يليت بعذيوط به بخر ... يكاد يقتل من ناحاه ان كشرا
 والمراة عذيوطة.
 وقال الليث: واما العذط فمنه العذيوط، والجمع العذاييط والعذاويط؛ وان شءت عذيوطون وقد عذيط الرجل.
 وقال المفضل بن سلمة في كتاب اخراج ما في كتاب العين من الغلط: لا يقال عذيط؛ ولا يشتق من العذيوط فعل؟ مثل الزملق  لانه خلقة.
 ؟؟
  عذفط
 العذفوط والعضفوط والعضرفوط: بمعني؛ الدويبة تسمي العسودة بيضاء ناعمة تشبه بها اصابع الجواري.
 ؟؟
  عذلط
 ابن عباد: لبن عذلط وعذالط: بمعني الثاء والجيم؛ اي ثخين.
 ؟؟
  عرط
 الفراء: ناعقة عروط من نوق عرط: تعرط الشجر حتي تذهب اسنانها.
 وقال ابن الاعرابي: عرط فلان عرض فلان: اذا اقترضه بالغيبة. واصل العرط: الشق حتي يدمي.
 وقال اللحياني: العقرب يقال لها: ام العريط  مثال حذيم .
 وقال ابن دريد: اعترط الرجل: اذا ابعد في الارض.
 وقال ابن الاعرابي؛ اعترط عرض فلان: اذا اقترضه بالغيبة؛ كعرط.
 ؟؟
  عرفط
 العرفط: شجر من العضاه، الواحدة: عرفطة.
 وعرفطة بن الحبان بن جبيرة القرشي  رضي الله عنه : له صحبة.
 وفي الحديث: جرست نحله العرفط، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ج ر س.
 وفي حديث ابي وجزة السعدي: ياكلها صغار الابل من وراء حقاق العرفط، وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ق ل د.
 وقال شعبة: مالك بن عرفطة يروي عن عبد خير، وقال البخاري: هذا وهم والصواب: خالد بن علقمة الهمداني.
 وقال الدينوري: قال ابو زياد: من العضاه العرفط؛ وهو فرش علي الارض لا يذهب في السماء؛ وله ورقة عريضة وشوكة حديدة حجناء؛ وهو يلتحي لحاءه وتصنع منه الارشية التي يستقي بها؛ وللعوفط برمة بيضاء وقال غيره: يقال لبرمته: الفتلة؛ ولا يقال لغير برمته فتلة، وذلك انها بيضاء كان هيادبها القطن قال: وهي مثل زر القميص او اشف، ويخرج في تلك البرمة علف طوال كانها الباقلي تاكله الابل والغنم، وهو خرج العيدان وليس له خشب ينتفع به فيما ينتفع من الخشب، وصمغه كثير وربما الثي من الصمغ، والثاءه: ان يقطر الصمغ من عيدانه علي الارض حتي يصير تحت العرفط مثل الارخاء العظام، قال الشماخ يصف ابلا:
 ان تمس في عرفط صلع جماجه ... من الاسالق عاري الشوك مجرود
 تصبح وقد ضمنت ضراتها غرقا ... من طيب الطعم حلو غير مجهود
 وانشد الاصمعي:
 كان غصن سلم او عرفطه ... معترضا بشوكه في مسرطه
 وقال شمر: العرفط: شجرة قصيرة متدانية الاغصان؛ ذاة شوك كثير، طولها في السماء كطول البعير باركا؛ لها وريقة صغيرة؛ تنبت في الجبال، تعلقها الابل  اي: تاكل بفيها اعراض غصنتها ، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 اغضي ولو اني اشاء كسوته ... جربا وكنت له كشوك العرفط
 وقال مسافر العبسي:
 
 عبسية لم ترع طلحا مجعما ... ولم تواضع عرفطا وسلما
 لكن رعين الحزن حتي ادلهما ... بقلا تعاشيب ونورا توءما
 وقال ابن الاعرابي: اعرنفط الرجل: اذا انقبض.
 ؟؟
  عرقط
 العريقطان. وقال الليث: العريقطة: دويبة عريضة؛ ضرب من الجعل.
 ؟؟
  عسط
 عيسطان  مثال طيلسان : موضع بنجد، قال ابن دريد: وقد جاء في الشعر الفصيح، وانشد:
 وقد وردت من عيسطان جميمة ... كماء السلي يزوي الوجوه شرابها
 ؟؟
  عسمط
 ابن دريد: عسمطت الشء: اذا خلطته.
 ؟؟
  عسلط
 ابن دريد : العسطلة والعسلطة: الكلام غير ذي نظام، يقال كلام معسلط، وهي لغة بعيدة.
 ؟؟
  عشط
 ابن دريد: العشط: اجتذابك الشء منتزعا له؛ يقال: عشطته اعشطه عشطا، قال: ومنه اشتقاق العشنط؟ والنون زاءدة  وهو الرجل الطويل، وكذلك العشنق.
 ؟؟
  عشنط
 الليث في اول رباعي العين والشين: العشنط: الطويل من الرجال وعشنطون وعشانط؛ ويقال: هو الشاب الظريف مع حسن جسم، وانشد:
 اذا شءت ان تلقي مد لا عشنطا ... جسورا اذا ما هاجه القوم ينشب
 وصفه بخلاف وسوء خلق، وقال الاصمعي: كذلك هو من الجمال، وانشد:
 بويزلا ذا كدنة معلطا ... من الجمال بازلا عشنطا
 وذكر ابن دريد العشنط في باب فعلل ايضا.
 وقال ابن عباد: تعشنطت المراة زوجها: اذا تعلقته لخصومة.
 ؟؟
  عضرط
 الليث العضرط: اللءيم من الرجال.
 والعضروط: الذي يخدمك بطعام بطنه، وهم العضاريط والعضارطة، قال الاعشي:
 وكفي العضاريط الركاب فبددت ... لامر مءمل فاجالها
 اي: لما صاروا الي الغارة امسك الخدم الركاب وركب الفرسان فبدت الخيل للغارة بامر الممدوح وهو قيس بن معدي كرب.
 ويقال للاتباع: العضاريط والعضارطة، الواحد عضرط وعضروط. وقال الاصمعي: العضاريط: الاجراء؛ وكذلك العضارط، وواحد العضارط: عضارط؛ كجوالق وجوالق، قال:
 اذاك خير ايها العضارط ... وايها اللعمظة العمارط
 وقال طفيلض بن عوف الغنوي في العضاريط:
 وشد العضاريط الرحال واسلمت ... الي كل مغوار الضحي متلبب
 وقال طفيل ايضا
 وراحلة اوصيت عضروط العضرفوط ... ريها بها والذي تحتي ليدفع
 وقال ابن عباد: العضاريط: العروق التي في الابط بين اللحمتين.
 والعضروط: مرء الحلق وهو راس المعدة اللزق بالحلقوم احمر مستطيل وجوفه ابيض.
 قال: والعضرط  بلغة هذيل : العجان، وهو العضارطي ايضا.
 ورجل اهلب عضرط: وهو الكثير شعر الجسد.
 ويقال: فلان اهلب العضرط ايضا. وقيل: العضرط: الاست، وقال ابن الاعرابي: هو العصعص.
  عضرفط
 الليث: العضرفوط  والجمع العضارف وعضرفوطات : وهو دويبة تسمي العسود بيضاء ناعمة تشبه بها اصابع الجوراي تكون في الرمل، وبعض يقول: هو العضفوط، والجمع العضافيط في القولين جميعا. قال: وقال بعضهم: العضرفوط: ذكر العظاء، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 فاصل قد تدخدخ لي ... وداخت فراضخة دءوخ ويقال: هو من دواب الجن وركاءبهم، وانشد بعضهم: بعضهم:
 وكل المطايا قد ركبنا فلم نجد ... الذ واشهي من وخيد الثعالب
 ومن فارة مزمومة شمرية ... وخود بردفيها امام الركاءب
 ومن عضرفوط حط بي من ثنية ... يبادر سربا من عظاء قوارب
 ؟؟
  عضط
 ابن دريد: العضط: منه اشتقاق العضيوط  وقالوا: العذيوط بالذال : وهو الذي يحدث اذا جامع، قال وصرفه الخليل وقال: يقال عضط يعضط عضطا  بالضاد والذال جميعا ، قال: ولم يصرفه احد من اصحابنا غيره.
 ؟؟
  عضفط
 الليث: العضفوط والعذفوط: العضرفوط.
 وقال ابن عباد: العبضفوط: العضرفوط.
 ؟؟
  عطط
 
 عط الثوب يعطه عطا: اي شقه طولا. وقال الليث: العط: شق الثوب عرضا او طولا من غير بينونة، وانشد:
 وان لجوا حلفت لهم بحلف ... كعط البرد ليس بذي فتوق
 وقال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 من بني عامر لها شطر قلبي ... قسمة مثل ما يعط الرداء
 ويروي: " شق نفسي "، ويروي: " مثل ما يشق ".
 وقال الليث: روي عن المفضل انه قال: قرات في مصحف: فلما راي قميصه عط من دبر. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: لم اعلم احدا من اهل الشوا قرا بها.
 وقال الشيباني: المعطوط: المغلوب.
 والعطاط؟ بالفتح : الشجاع والعطاط  ايضا : الاسد.
 وقال ابن السكيت: العطاط: الشجاع الجسيم الشديد والاسد الجسيم الشديد، قال المتنخل الهذلي:
 وذلك يقيل الفتيان شفعا ... ويسلب حلة الليث
 العطاط ويروي: " الغطاط " بالغين المعجمة؛ اي الذي ينعط في الشء: اي يدخل فيه.
 وقال ابي الاعرابي: الاعط: الطويل.
 والعطط  بضمتين : الملاحف المقطعة.
 وقال ابن دريد: العطعط  بضم العينين جميعا : العتود من الغنم.
 وقال ابن السكيت: العطعط  بالضم : الجدي، وقيل: هو ولد الحمار الاهلي، وقال ابن الاعرابي: هو العتعت.
 وقال ابو عمرو: عط فلان فلانا الي الارض يعطه عطا: اذا صرعه.
 ورجل معطوط ومعتوت: اذا غلب قولا وفعلا.
 وقيل: العت في القول والعط في الفعل.
 وعططه: اي شققه، شدد للمبالغة، قال المتنخل الهذلي:
 بضرب في الجماجم ذي فروغ ... وطعن مثل تعطيط الرهاط
 والانعطاط: الانشقاق، قال ابو النجم:
 كام تحت ثوبها المنعط ... اذا بدا منه الذي تغطي
 شطا رميت فوقه بشط
 وقال المتنخل الهذلي:
 وعادية وزعت لها حفيف ... حفيف وزبد الاعراف غاط
 تمد له حوالب مشعلات ... تجللهن اقمر ذو انعطاط
 ويروي: " تمر بمزبد ".
 وقال ابو زيد انعط العود: اذا تثني من غير كسر بين.
 والتعطط: التشقق، قال لابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 لبست معارفها البلي فجديدها ... خلق كثوب الماتح
 المتعطط وقال الليث: العطعطة: حكاية صوت المجان اذا قالوا: عيط عيط؛ وذلك اذا غلبوا قوما فقالوا هذا؛ فيحكي قولهم فيقال يعطعطون.
 وقال ابن دريد: العطعطة: تتابع الاصوات واختلاطها في الحرب وغيرها.
 والتراكيب يدل علي صوب من الاصوات.
 ؟؟
  عظط
 الخارزنجي: العظيوط: بمعني العذيوط.
 والعظيوطة: اليربوع الانثي، قال الشرقي:
 الي عظيوطة تهوي سريعا ... بها ذوط تريع لفرنبات
 ؟؟
  عفط
 عفطت العنز تعفط عفطا وعفيطا: حبقت.
 وعفط بها: اي ضرط.
 والعفط والعفيط: نثير الضان؛ تنثر بانوفها كماينثر الحمار، وهي العفطة.
 وقولهم: ماله عافطة ولا نافطة. قال ابو الدقيش: العافطة النعجة والنافطة العنز لانها تنفط بانفها، قال: وهذا كقولهم: ماله ثاغية ولا راغية؛ اي لا شاة تثغو ولا ناقة ترغو. وقيل: العافطة الامة والنافطة الشاة، لان الامة تعفط في كلامها كما يعفط الرجل العفاطي.
 والعفاطي والعفطي  بالكسر فيهما  والعفاط  بالفتح والتشديد : الالكن الذي لا يفصح، يقال: عفط في كلامه وعفت، وهو عفاط وعفات.
 وقال ابو. الهيثم: العفط: الضرط بالشفتين؛ والنقط بالانوف.
 والعافطة الكساءي: الشاة تسعل فتسمع صوتا من انفها فذلك النفيط.
 وقال ابن فارس: عفط بغنمه: اذا دعاها.
 والتركيب يدل علي صويت ثم يحمل عليه.
 ؟؟
  عفلط
 ابن دريد: العفط  مثال زبرج  والعفلط  مثال عملس : الاحمق، ذكرهما في بابين.
 والعفلطة: خلطك الشء، يقال: عفلطته بالتراب.
 ؟؟
  عفنط
 الليث: العفنط  مثال عملس : اللءيم السيء الخلق، قال: والعفنط  ايضا : هو الذي يسمي دابة الارض.
 
 ؟؟
  عقط
 الخارزنجي: العقط في العمة مثل القعط.
 ؟؟
  عكلط
 ابن دريد: يقال للبن الخاثر الغليظ: هديد وعثلط وعلبط وعجلط وعكلط وعكلد. وقال الاصمعي: اذا خثر اللبن جدا وتكبد فهو عكلط، وانشد:
 كيف رايت كثاتي عجلطه ... وكثاة الخامط من عكلطه
 ؟؟
  عبلط
 العلبط والعلابط: الضخم، وانشد الاصمعي:
 بناعج عبل المطا عنطنطه ... احزم جوشوش القرا علبطه
 والعلبط والعلبطة والعلابط: القطيع من الغنم.
 وقال ابن عباد: العلبطة والعلابطة: نحو الماءة والماءتين من الغنم، وانشد ابو زيد في نواده:
 ما راعني الاجناح هابطا ... علي البيوت قوطه العلابطا
 ذاة فضول تلعط الملاعطا ... فيها تري العقر والعواءطا
 جناح: اسم راع.
 وغلام علابط: عريض المنكبين، قال الاغلب العجلي يصف شابا جامع امراة:
 القي عليها كلكلا علابطا
 ويقال ايضا: القي عليه علابطه وعلبطه: اي ثقل ونفسه.
 وقال ابن دريد: لبن علبط: اذا خثر.
 ؟؟
  علسط
 ابن دريد كلام معلسط: لا نظام له.
 ؟؟
  علشط
 العزيزي: العلشط السيء الخلق، قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: انا واقف في صحته؛ بل برء من عهدته.
 ؟؟
  علط
 العلاطان: صفقا العنق من الجانبين من كل شء: وقال حميد بن ثوءر  رضي الله عنه :
 وما هاج مني الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر في حمام تزنما
 من الورق حماء العلاطين باكرت ... عسيب اشاء مطلع الشمس اسحما
 وعلاطا الحمامة: طوقها " في صفحتي " " عنقها " بسواد.
 والعلاط  ايضا  حبل في عنق البعير.
 فلا والله نادي الحي ضيفي ... هدوءا بالمساءة والعلاط
 اي: لا يوصم بشر.
 واصل العلاط: وسم في عنق البعير. وقال ابن دريد: العلط: ميسم في عرض خد البعير، والعبير معلوط، والاسم: العلاط، قال رءية:
 فيهن وسم لازم الالباط ... سفع وتخطيم مع العلاط
 ويقول الرجل للرجل: لاعلطنك علط سوء ولاعلطنك: اي لاسمنك وسما يبقي عليك، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 ولست بواذء الاحباء حوبا ... ولا تنداهم جسرا علوطي
 وقال الليث: علاط الابرة: خيطها، وعلاط الشمس: الذي كانه خيط اذا نظرت اليها.
 والحجاج بن علاط بن خالد بن نويرة بن حنثر بن هلال بن عبد بن ظفر بن سعد بن عمرو بن بهز بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان  رضي الله عنه : له صحبة، هكذا نسبه ابن الكلبي. وفي الاكمال لابن ماكولا: ثويرة  بالثاء المثلثة ، ذكر ذلك في باب ثويرءة. وكنيته ابو كلاب؛ وقيل: ابو محمد؛ وقيل: ابو عبد الله. قال تعالي:) فلما جن عليه الليل (وهو في واد وحش مخوف قعد، فقال له اصحابه: يا ابا كلاب قم فاتخذ لنفسك ولاصحابك امانا، فجعل يطوفس حوءلهم ويكلءهم ويقول:
 اعيذ نفسي واعيذ صحبي ... من كل جني بهذا النقب
 حتي اءوب سالما وركبي
 فسمع قاءلا يقول:) يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنقذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا، لا تنفذون الا بسلطان (، فلما قدموا مكة  حرسها الله تعالي  اخبر بذلك في نادي قريش، فقالوا: صبات والله يا ابا كلاب؛ ان هذا فيما يزعم محمد انه انزل اليه، فقال: والله لقد سمعت وسمع هءلاء معي. ثم اسلم.
 وعلط بعيره يعلطه ويعلطه علطا: وسمه.
 وعلط بشر: اذا ذكره بسوء.
 وبعير علط وناقة علط  بضمتين : اي بغير خطام، وقال الاحمر: بلا سمة، قال ابو دواد يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد بن رءاس بن كلاب بن ربيعة الرءاسي:
 واعرءرت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالديداء والربعة
 وقال عمرو بن احمر الباهلي:
 ومنحتها قولي علي عرضية ... علط اداري ضغنها بتودد
 
 والجمع: اعلاط، قال رجل من بني مازن، وقال ابن السيرافي: قال نقاده الاسدي، وقال ابو محمد الاعرابي: قال منظور بن حبة، وليس لمنظور:
 اورته قلاءصا اعلاطا ... وقيل في قول امية بن ابي الصلت:
 واعلاط الكواكب مرسلات ... كخيل القرءق غايتها النصاب
 ان اعلاط الكواكب من النجوم: المسماة المعروفة كانها معلوطة اي موسومة بالسمات، وقيل: اعلاط الكواكب: هي الدراري التي لا اسماء لها؛ من قولهم: ناقة علط. وصحف الليث البيت وغيره، وتبعه الازهري، وانشداه: " كجبل القرق " وقالا: القرق: الكتان، وانما القلرق لعبه لهم يقال لها: السدر، وهي بالفارسية: سه دره؛ ومعناءها؛ ثلاث شعاب.
 وقال ابن الاعرابي العلط: الطوال من النوق، والعلط؟ ايضا : القصار من الحمير.
 وقال ابن دريد: العلطة  بالضم  والعلط  بالفتح : سواد تخطه المراة في وجهها تتزين به.
 وقال غيره: العلطة: القلادة، قال حبينة بن طريف الكلي:
 جارية من شعب ذي رعين ... حياكة تمشي بعلطتين
 والجمع: علط، قال:
 لا تنكحي شيخا اذا بال ضرط ... ادر ارثي تحت خصييه شمط
 ارثي: كثير شعر الاذنين
 وقال ابو عمرو تقول هذا شاعر عالط وما اعلطه: اي ما انكره.
 والاعليط: وعاء ثمر المرخ شبيه بقشر الباقلي يشبه به اذن الفرس، وذكر بعض من صنف في اللغة ان الاعليط ورق المرخ؛ وهو غير سديد؛ لان المرخ لا ورق له وعيدانه سلبة وهي قبطان دقاق. قال الصغانمي مءلف هذا الكتاب: اول ما رايت المرخ سنة خمس وستماءة بقديد عند موضع خيمتي ام معبد  رضي الله عنها، واتخذت منه الزناد لما كان بلغني من قولهم: في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار، قال ربيعة بن جشم النمري، ويروي لامرء القيس، وهو لربيعة يصف فرسا:
 لها اذن حشرة مشرة ... كاعليط مرخ اذا ما صفر
 والمعلط: موضع العلاط اي الميسم، وانشد الاصمعي:
 منتحض صفحا ضليفي معلطه ... يحسب في كاداءه ومهبطه
 بمستوي البساط من منبسطه ... كان هرا في خواء ابطه
 وانشد ايضا في هذه الارجوزة:
 علطته علي سواء معلطه ... وخطة كي نشنشت في موخطه
 والمعلوط  مثال معروف : شاعر من بني سعد.
 وعلطه بسهم: اصابه به.
 وعلطه بعيره تعليطا نزع عنقه العلاط.
 واعلوط بعيره: اذا تعلق بعنقه وعلاه، وانما لم تنقلب الواو ياء في المصدر كما انقلبت في اعشيشاب لانها مشددة. وذلك الموضع من عنقه: معلوط، وانشد الاصمعي يصف بعيرا:
 بادي حجوم الداي من معلوطه
 واعلوطني فلان: اي لزمني، قال الليث: الاعلوط: الاخذ والحبس، وانشد:
 اعلوطا عمرا ليشبياه ... عن كل خير ويدربياه
 في كل سوء ويكر كساه
 وقال الازهري: الاعلواط: ركوب الراس والتقحم علي الامور بغير روية، يقال: اعلوط راسه.
 واعلوط الجمل الناقة: اذا تسداها ليضربها.
 وقال ابن عباد: اعلوطت البعير: ركبته علطا بلا خطام. قال: واعلوطته وتعلوطته: تعلقت به وضممته الي وقال غيره: اعتتلطه واعتلطه به: اذا خاصمه وشاغبه.
 والتركيب يدل معظمه علي الصاق شء بشء او تعليقه عليه.
 ؟؟
  علفط
 ابن دريد: العفطلة: خلط الشء بالشء، يقال: عفطلته بالتراب، وكذلك العفلطة.
 ؟؟
  عمرط
 العمروط: اللص، والجمع: العماريط والعمارطة.
 وقال ابن دريد: العمروط: اللص الذي لا يلوح له شء الا اخذه.
 وقال الاصمعي: العمروط: الذي لا شء له.
 وقيل: العمروط: الخبيث.
 والعمرط  مثال عملس : الخفيف من الفتيان.
 وقال الليث: العمرط: الجسور الشديد.
 وقال غيره: ذءب عمرط: جسور شديد.
 وقال ابن فارس: اصل العمرط عمرد؛ والطاء مبدلة من الدال.
 والعمرط: الداهية.
 
 وقال ابن عباد: العمرط والعمرط  كزبرج وبرقع : الطويل من الرجال.
 والعمارطي: فرج المراة العظيم.
 ولص معمرط ومتعمرط: ياخذ كل ما وجد.
 ؟؟
  عمط
 ابن دريد: عمط فلان عرض فلان: اذا عابه.
 قال: وقد قالوا: عمط نعمة الله مثل غمصها وغمطها  بالعين والغين  وليس بثبت.
 واعتمط فلان عرض فلان واعتبطه: اذا وقع فيه وثلبه وقصبه بما ليس فيه.
 ؟؟
  علمط
 العملط  مثال عملس : الشديد القوي علي السفر، وانشد ابو عمرو في صفه بعير:
 قرب منها كل قرم مشرط ... عجمجم ذي كدنة
  عملط
 المشرط: الميسر للعمل. وانشد غيره:
 اما رايت الرجل العملطا
 ؟؟
  عنبط
 ابن دريد: العنبط والعنبطة  بالضم فيهما : القصير الكثير اللحم.
 ؟؟
  عنشط
 العنشط: السيء الخلق، قال:
 اتاك من الفتيان اروع ماجد ... صبور علي ما ناله غير عنشط
 والعنشط  ايضا : كالعشنط، وانشد الاصمعي يصف جملا:
 يوفي بممتد الجديل عنشطه ... ينفخ في جعد اللغام قططه
 وقال الفراء: امراة عنشط وعنشطة: طويلة.
 ؟؟
  عنط
 الليث: العنطنط: اشتقاقه من عنط ولكنه اردف بحرفين في عجزه؛ ومعناه: الطويل، قال رءبة:
 بسلب ذي سلبات وخط ... يمطو السري بعنق عنطنط
 وانشد الاصمعي:
 بناعج عبل المطا عنطنطه ... احزم جوشوش القرا علبطه
 وامراة عنطنطه: اي طويلة العنق مع حسن قوامها. ويقال: عنطها طول قوامها وقوامها؛ لا يجعل مصدر ذلك الا العنط، ولو قيل: عنطنطتها طول عنقها لكان صوابها جاءزا في الشعر، ولكنه يقبح في الكلام لطول الكلمة. وكذلك يوم عصبصب بين العصابة؛ وفرس غشمشم بين الغشم؛ ويقال؛ بين الغشمشمة.
 وقال ابو ليلي: يقال رجل عنطنط وامراة عنطنطة. وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن في المتعة عام الفتح، قال سبرة بن معبد الجهني  رضي الله عنه : فانطلقت انا وابن عم لي ومعي برد بس منه؛ فلقينا فتاة مثل البكرة العنطنطة؛ فجعل ابن عمي يقول لها: بردي اجود من برده، قالت: برد هذا غير مفنوخ؛ ثم قالت: برد كبرد.
 بس منه: اي نيل منه ونهك بالبلي. والمفنوخ: المنهوك؛ من فنخه وفنخه: اذا الله. وفرس عنطنطة، قال:
 عنطنه تعدو به عنطنطه ... للماء تحت البطن منها غطمطه
 وقال ابو بكر ابن السراج: العنطيان: اول الشباب، وهو فعليان  بكسر الفا  ء.
 وقال ابن الاعرابي: اعنط الرجل: اذا جاء بولد عنطنط، اي طويل.
 والتركيب يدل علي طول جسم.
 ؟؟
  عنفط
 الليث: العنفط: الدني اللءيم السيء الخلق.
 والعنفطة: النثرة وهي بين الشاربين الي الانف، وقيل: النون زاءدة.
 ؟؟
  
  عوط
 </span>
 الكساءي: اذا لم تحمل الناقة اول سنة يحمل عليها: فهي عاءط وحاءل، قال اسامة الهذلي:
 وبالادم قد دمها نيها ... وذاة المداراة العاءط
 ويروي: " وذاة المداراة بالعاءط " و " بالغاءط ". وجمهها: عوط و
  عيط
 وعوطط، كحول وحولل، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 ولقد رايت بها اوانس كالدمي ... ينظرن من حدق الظباء العيط
 وقال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 وندك مفشء ريحت منه ... نوور اض رءد نوور
 عوط
 فان لم تحمل السنة المقبلة ايضا: فهي عاءط عيط وعاءط عوط وعوطط وحاءل حول وحولل، يقال منه: عاطتش الناقة تعوط، قال:
 يرعن الي صوتي اذا ما سمعته ... كما يرعوي عيط الي صوت اعيسا
 وقال ابو عبيد: بعضهم يجعل عوططا مصدرا ولا يجعله جمعا وكذلك حولل. وقال الاصمعي: العواطط  بضمتين : لغة في العوطط فيمن جعله مصدارا.
 وقال ابن دريد: الاعوط: اسم.
 
 وتعوطت الناقة واعتاطت: اذا لم تحمل سنوات، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه بعث مصدقا فاتي بشاة شافع فلم ياخذها وقال: اتتني بمعتاط. الشافع: التي معها ولدها.
 وربما قالوا: اعتاط الامر: اذا اعتاص.
 ؟؟
  عيط
 العيط: طول العنق، يقال: جمل اعيط وناقةعيطاء، ويروي في حديث سبرة بن معبد الجهني  رضي الله عنه  كانها بكرة عيطاء. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ع ن ط.
 وربما قالوا: قارة عيطاء: اذا استطالت في السماء، قال ابو كبير الهذلي:
 وعلوت مرتبءا علي مرهوبة ... حصاء ليس رقيبها في مثمل
 عيطاء معنقة يكون انيسها ... ورق الحمام جميمها لم يوكل
 المثمل: الخفض والدعة.
 والقصر الاعيط: المنيف، قال سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 مقعيا يردي صفاة لم ترم ... في ذري اعيط وعر المطلع
 ويروي: " يرمي " وقال اخر:
 نحن ثقيف عزنا منيع ... اعيط صعب المرتقي رفيع
 والاعيط: الجبل الطويا، قال رءبة:
 اذا شماريخ النياف الاعيط ... عممن بالال اعتمام الاشمط
 والعيط: خيار الابل وافتاءها ما بين الحلقة الي الرباعية.
 وعيط  مبنيا علي الكسر : صوت الفتيان اذا تصايحوا في اللعب. وقال الليث: عيط: كلمة ينادي بها الانسان عند السكر؛ ويلهج بها عند الغلبة؛ ولا يفعله الا النزق يقول: عيط عيط ورجل عياط: اي صياح.
 ويوم معيط: مضاف الي واد لهم، قال ساعدة بن جوية الهذلي:
 هل اقتني حدثان الدهر من انس ... كانوا بمعيط لا وخش ولا قزم
 وروي الجمحي: " هلا اقتني ".
 ويقال: هو في معيطة: اي في منعة.
 ويقال للانسان اذا قال " عيط " عند السكر ولم يزد علي واحدة. عيط تعييطا، وان رجع قالوا: عطعط.
 وعيط فلان بفلان: اذا قال له عيط عيط.
 والتعيط: الجلبة وصياح الاشر، قال رءبة:
 فقد كفي تخمط الخماط ... والببغي من تعيط العياط
 حلمي وذب الناس عن اسخاطي ... مضغي رءوس البزل واستراطي
 وقيل: التعيط في الرجز: الاختيال؛ وقيل: الغضب. وقال رءبة ايضا:
 بكل غضبان من التعيط ... منتفج الشجر ابي المسخط
 وقال الليث: التععط: تنبع الشء من حجر او عود يخرج منه شبه ماء فيصمغ او يسيل، وذفري الجمل تتعيط بالعرق، وانشد الليث:
 تعيط ذفراها بجون كانه ... كحيل جري من قنفذ الليث نابع
 والرواية: " تفيض " و " تفيض "، والبيت لجرير.
 والقنفذ: الذفري؛ سميت به لاجتماعها. والتركيب يدل علي ارتفاع؛ وعلي تنبع شء.
 ؟؟
  غبط
 الليث: الغبط: الجس باليد ليعرف هزاله من سمنه. وقال غيره: غبطت الكبش اغبطه غبطا: اذا جسست اليته لتنظر ابه طرق ام لا، قال الاخطل:
 اني واتيي ابن غلاق ليقريني ... كغابط الكلب يرجو الطرق في الذنب
 وناقة غبوط: وهي التي لا يعرف طرقها حتي تغبط.
 والغبط  ايضا : واحد الغبوط وهي القبضات التي اذا حصد البر وضع قبضة، وفي الدعاء: اللهم غبطا لا هبطا: اي نسالك الغبطة ونعود بك ان نهبط عن حالنا. ذكره ابو عبيد في احاديث لا يعرف اصحابها.
 والغبط والغبطة: ان تتمني مثل حال المغبوط من غير ان تريد زوالها عنه؛ وليس بجسد، تقول: غبطته بما اغبطه؟ بالكسر  والحسد: ان تتمني زوال ما هو فيه. وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم : هل يضر الغبط؟، قال: لا الا كما يضر العضاه الخبط.
 وروي ابراهيم الحربي؟ رحمه الله : نعم كما يضر. اراد؟ صلي الله عليه وسلم : ان الغبط لا يضر ضرر الحسد وان مضرته لصاحبه قدر مضرة خبط الورق علي الشجر؛ لان الورق اذا خبط استخلف، والغبط وان كان فيه طرف من الحسد فهو دونه في الاثم، قال لبيد  رضي الله عنه  يرثي اخاه:
 كل بني حرة مصيرهم ... قل وان اكثروا من العدد
 
 ان يغبطوا يهبطوا وان امرءا ... يوما يصيروا للهلك والنكد
 ويروي: " للنفد " وهبط: لازم ومتعد.
 وقال ابن بزرج: غبط يغبط  مثال سمع يسمع : لغة فيه.
 وقال ابن عباد: الغبطة  بالضم : من سيور المزادة؛ سير مثل الشراك يجعل علي اطراف الاديميين ثم يخرز شديدا.
 وقال ابن دريد: سماء غبطي  مثال جمزي : اذا اغبطت في السحاب يومين او ثلاثة.
 والغبيط: الرجل، وهو للنساء يشد عليه الهودج، قال امرء القيس:
 تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل
 والجمع: غبط، وانشد ابن فارس للحارث ابن وعلة:
 ام هل تركت نساء الحي ضاحية ... في باحة الدار يستوقدن بالغبط
 وقول ابي الصلت الثقفي:
 يرمون عن عتل كانها غبط ... بزمخر يعجل المرمي اعجالا
 يعني بالغبط: خشب الرحال، وشبه القيسي الفارسية بها.
 وربما سموا الارض المطمءنة: غبيطا، وانشد ابن دريد: وكل غبيط بالمغيرة مفعم المغيرة: الخيل التي تغير.
 والغبيط: ارض لبني يربوع، وسميت بالغبيط لان وسطها منخفض وطرفاها مرتفعان كهيءة الغبيط وهو الرحل اللطيف، قال امرء القيس: والقي بصحراء الغبيط بعاعه نزول اليماني ذي العياب المحمل ويوم الغبيط  ويقال يوم الغبيطين، وجعلهما ابو احمد العسكري يومين وموضعين : من اشهر ايام العرب، ويقال له: يوم غبيط المدرة، قال العوام بن شوذب الشيباني:
 فان يك في يوم الغبيط ملامة ... فيوم العظالي كان اخري والوما
 وفي هذا اليوم اسر عتيبة بن الحارث بن شهاب بسطام بن قيس ففدي نفسه باربعماءة ناقة، وقال جرير:
 فما شهدت يوم الغبيط مجاشع ... ولا نقلان الخيل من قلتي يسر
 وقال لبيد  رضي الله عنه :
 فان امرءا يرجو الفلاح وقد راي ... سواما وحبا بالافاقة جاهل
 غداة غدوا منها وازر سريهم ... مواكب تحدي بالغبيط وجاهل
 واغبطت الرحل علي ظهر البعير: اذا ادمته ولم تحطه، قال حميد الارقط يصف جملا شدنيا:
 وانتسف الجالب من اندابه ... اغباطنا الميس علي اصلابه
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغبطت عليه الحمي في مرضه الذي مات فيه، ويروي: اغمطت  بالميم ؛ كقولهم: سبد راسه وسمده، وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة يصف نفسه:
 ثبت اذا كان الخطيب كانه ... شاك يخاف بكور ورد مغبط
 ويروي: " مغبط ".
 وقال النضر: سير مغبط ومغبط: اي داءم، وانشد الاصمعي: في ظل اجاج المقبظ مغبطه واغبطت السماء: دام مطرها.
 وقال الليث: فرس مغبط الكاثبة: اذا كان مرتفع المنسج؛ شبه بصنعة الغبيط، قال لبيد  رضي الله عنه :
 ساهم الوجه شديد اسرة ... مغبط الحارك محبوك الكفل
 والاغتباط: افتعال من الغبطة، قال عش بن لبيد العذري، ويروي لحريث بن جبلة العذري، ورواه المرزباني لجبلة العذري:
 وبينما في الاحياء مغتبطا ... اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير
 ويروي: " مغتبط " اي: هو مغتبط.
 وقال الازهري: يجوز: هو مغتبط  بفتح الباء ، وقد اغتبطه، واغتبط فهو مغتبط.
 والاغتباط: التبجح بالحالة الحسنة.
 والتركيب يدل علي دوام الشء ولزومه؛ وعلي نوع من جس الشء؛ وعلي نوع من الحسد.
 ؟؟
  غرنط
 غرناطة: بلدة كبيرة من اعمال الاندلس، معني غرناطة: الرمانة بلغة عجم الاندلس ، وقال بعضهم: الصحيح اغرناطة والعامة تقول: غرناطة.
 ؟؟
  غطط
 غطة في الماء يغطه: اي مقله وغوصه فيه.
 وقال ابو زيد: غط البعير يغط  بالكسر  غطيطا: اي هدر في الشقشقة، فاذا لم يكن في الشقشقة فهو هدير، والناقة تهدر ولا تهدر ولا تغط لانه لا شقشقة لها. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اللهم اعني علي مضر؛ اللهم اجعل سنيهم كسني يوسف. فرموا بالسنة فجاءه مضري فقال: يا نبي الله والله ما يغط لنا بعير  ويروي: ما يخطر لنا جمل  وما يتزود لنا راع. فدعا الله لهم، فما مضي ذلك اليوم حتي مطروا، ما مضت سابعة حتي اعطن الناس في العشب، قال امرء القيسي.
 
 يغط غطيط البكر شد خناقه ... ليقتلني والمرء ليس بقتال
 وغطيط الناءم والمخنوق: نخيرهما. وروي ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نام حتي سمع غطيطة ثم صلي ولم توضا.
 وقال يعلي ابن امية  رضي الله عنه  لعمر  رضي الله عنه : ليتني اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ينزل عليه، قال: فلما جاءه الوحي دعاه عمرو فجاء فادخل راسه؛ فاذا هو محمر وجهه يغط.
 والغطاط  بالفتح : ضرب من القطا، وهي غبر الظهور والبطون والابدان سود بطون الاجنحة طوال الارجل والاعناق لطاف لا تجتمع اسرابا اكثر ما تكون ثلاثا او اثنتين، الواحدة: غطاطة.
 وقال ابو حاتم: باخدعي الغطاطة مثل الرقمتين خطان اسود وابيض وهي لطيفة فوق المكاء، وقال المنتخل الهذلي:
 وماء قد وردت اميم طام ... عليه موهنا زجل الغطاط
 ويروي: " علي ارجاءه زجل ". وقال ابو كبير الهذلي:
 لا يجفلون عن المضاف ولو راوا ... اولي الوعاوع كالغطاط المقبل
 وقال نقاده الاسدي، ويروي لرجل من بني مازن: الا الحمام الورق والغطاطا وقال حميد بن ثور  رضي الله عنه :
 ومحوض صوت الغطاط به ... راد الضحي كتراطن الفرس
 وقال رءبة:
 اذل اعناقا من الغطاط
 وقال ايضا:
 باكرته قبل الغطاط اللغط
 والغطا  بالضم : اول الصبح، قال رءبة:
 فايها الشاحج بالغطاط
 والطاغط والعطاعط: السخال الاناث؛ عن الليث، وانكر الازهري الغطاغط ؟ بالغين المعجمة  الواحد: غطغط وعطعط  بالضم .
 وقال ابن الاعرابي: الاغط: الغني.
 والغطغطة: حكاية صوت يقارب صوت القطا.
 والمغطغطة: القدر الشديدة الغليان.
 واغتط الفحل الناقة: تنوخها.
 واذا حاضرت الرجل فسبقته بعدما سبقك: فقد اغتططته.
 وتغطغط الماء: اذا اضطرب موجه.
 وتغطغط الشء: تبدد.
 والتركيب يدل علي صوت وعلي وقت من الاوقات.
 ؟؟
  غطمط
 الغطامط  بالضم : صوت غليان القدر وموج البحر، وجعل بعضهم الميم زاءدة، قال الكميت يذكر قثدور ابان بن الوليد البجلي ويمدحه:
 كان الغطامط من غليها ... اراجيز اسلم يهجو غفارا
 وقيل: وفدت غفار واسلم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما صاروا في الطريق قالت غفار لاسلم: انزلوا بنا، فلما حطت اسلم رحلها مضت غفار ولم تنزل فسبوهم، فلما رات ذلك اسلم ارتحلوا وجعلوا يرجزون بهجاءهم.
 وقال ابن دريد في باب فعلليل وما جاء من المصادر علي هذا البناء: غطمطيط، يقال: سمعت غطمطيط الماء، ارادوا صوته، وانشد:
 بطء ضفن اذا ما مشي ... سمعت لاعفاجه غطمطيطا
 وربما قالوا: بحر غطمطيط، قال: وبحر غطومط وغطامط: سواء؛ وهو الكثير الماء. والمصدر: الغطمطة والغطماط، قال رءبة:
 اذا تلاقي الوهط بالاوهاط ... اروي بثرثارين في الغطماط
 وقال رءبة ايضا:
 سالت نواحينا الي الاوساط ... سيلا كسيل الزبد الغطماط
 وقيل: الغطماط: الموج المتلاطم.
 والتغطمط: صوت معه بحج وتغطمط عليه الموج. اذا اضطرب عليه حتي غطاه.
 والتغطمط: غرغرة القدر؛ وهي صوت غليانها.
 والتركيب يدل علي صوت وعلي وقت من الاوقات.
 ؟؟
  غلط
 غلط في الامر يغلط غلطا. وقال الليث: الغلط: كل شء يعابه الانسان عن وجهه واصابه صوابه من غير تعمد.
 وقال غيره: العرب تقول: غلط في منطقه وغلب في الحساب، وبعضهم يجعلهما لغتين.
 والغلوطة والاغلوطة: ما يستزل به العالم ويغالط به ويستسقط به، ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الغلوطات، ويروي: الاغلوطات. قال القتبي: هي مثل حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : انذرتكم صعاب المنطق، يريد المساءل الدقاق الغوامض، وانما نهي عنها لانها غير نافعة في الدين ولا تكاد تكون الا فيما لا يقع ابدا، الا تري قول عبد الله  رضي الله عنه  ايضا: بحسب المءمن من العلم ان يخشي الله.
 
 وقال ابو عبيد احمد بن محمد الهروي: الاصل فيها الاغلوطات، ثم تركت الهمزة، كما نقول: جاء الاحمر؛ ثم تقول: جاء لمر، قال: وقد غلط من قال هي جمع غلوطة. وقال غيره: يقال مسالة غلوطة كشاة حلوب وناقة ركوب. وقيل: الصواب لغلوطات.
 والاغلوطة: افعولة؛ من الغلط؛ كالاحدوثة والاحموقة.
 ورجل مغلاط: كثير الغلط، قال رءبة:
 فبءس عض الخرف المغلاط ... والوغل ذي النميمة المحلاط
 والتغليط: ان تقول للرجل: غلطت.
 وغالطه: فاعله؛ من الغلط.
 ؟؟
  غمط
 الغمط: كالغمج؛ وهو جرع الماء بشدة قاله الليث.
 وغمط النعمة يغمطها؟ بالكسر  وغمطها  بالكسر  يغمطها غمطا فيهما: اي بطرها وحقرها.
 وغمط الناس: الاحتقار لهم والازراء بهم، وفي الحديث: وغمط الناس، ويروي: وغمص، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب غ م ص.
 وقال ابن دريد: سماء غمطي وغبطي  مثال جمزي : اذا اغمطت في السحاب يومين او ثلاثة.
 والاغماط والاغباط: الملازمة، وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغمطت عليه الحمي في مرضه الذي مات فيه؛ ويروي: اغبطت، وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة يصف نفسه:
 ثبت اذا كان الخطيب كانه ... شاك يخاف بكوز ورد مغمط
 ويروي: " مغبط ".
 وقال ابن عباد: اغتمطت الرجل: اذا حاضرته فسبقته، بعدما سبقك، وكذلك في الكلام اذا قهرته.
 وقال غيره: اغتمطته بالكلام واغتططته: اذا علوته وقهرته، ويكون بمعني احتقرته ايضا.
 وقال ابو عمرو: الاغتماط: ان يخرج الشء فلا يري له عين ولا اثر، يقال: خرجت شاتنا فاغتمطت فما راينا لها اثرا.
 ؟؟
  غملط
 الليث: الغملط: الطويل العنق، وهو الغملج، وانشد:
 غمط غماليط غملطات
 وانشاد ابن الاعرابي:
 غمج غماليج غملجات
 ؟؟
  غوط
 غاط في الشء يغوط وي
  غيط
 غوطا وغيطا: دخل فيه، يقال: هذا رمل تغوط فيه الاقدام وتغيط.
 والغوط والغاءط: المطمان من الارض الواسع، وقال ابن دريد: الغوط: اشد انخفاضا من الغاءط وابعد، وفي قصة نوح  صلوات الله عليه : انسدت ينابيع الغوط الاكبر وابواب السماء.
 والجمع: غوط واغواط وغيطان وغياط؛ صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها، قال المتنخل الهذلي:
 وخرق تحسر الركبان فيه ... بعيد الجوف اغبر ذي غياط
 ويروي: " ذي غواط " و " ذي نياط ". وقال رءبة: افراغ نجاخين في الاغواط وقوله تعالي:) او جاء احد منكم من الغاءط (كان الرجل منهم اذا اراد ان يقضي الحاجة اتي الغاءط فقضي حاجته؛ فقيل لكل من قضي حاجته: اتي الغاءط، يكني به عن العذرة.
 وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  ان اتاه حصين بن اوس النهشلي  رضي الله عنه  فقال: يا رسول الله قلا لاهل الغاءط يحسنوا مخالطتي، فسمت عليه ودعا له، يريد اهل الوادي الذي كان ينزله.
 وفي حديثه الاخر: تنزل امتي بغاءط يسمونه البصرة يكثر اهلها وتكون مصرا من امصار المسلمين.
 وقال ابن الاعرابي: يقال غط غط: اذا امرته ان يكون مع الجماعة اذا جاءت الفتن، وهم الغاط يقال: ما في الغاط مثله: اي في الجماعة.
 والغاط  ايضا  الغوط من الارض.
 وقال ابو محمد الاعرابي: الغوطة: برث ابيض يسير فيه الراكب يومين لا يقطعه، به مياه كثيرة وغيطان وجبال: لبني ابي بكر بن كلاب. وقال غيره: الغوطة: بلد من بلاد طيء لبني لام قريب من جبال صبح لبني فزارة.
 وقال ابن شميل: الغوطة: الوهدة في الارض المطمءنة.
 والغوطة: غوطة دمشق، وهي احدي جنان الدنيا الاربع، والثانية ابلة البصرة، والثالثة: شعب بوان، والرابعة: سغد سمرقند.
 قال عبد الله بن قيس الرقيات يمدح عبد العزيز بن مروان:
 احللك الله والخليفة بال ... غوطة دارا بها بنو الحكم
 الحكم: هو ابن ابي العاص بن امية. وقال عبيد الله  ايضا  يذكر الملوك:
 
 اقفرت منهم الفراديس فالغو ... طة ذاة الري وذاة الظلال
 وغاط غوطا: اي حفر، وبءر غويطة: بعيدة القعر، قال ذلك ابو عمرو.
 والغوط: الثريد.
 وغاطت الانساع في دف الناقة: اذا تبينت اثارها فيه. وغاط الجبل في مخزمها: اذا غاب فيه.
 وقال الفراء: اغوط بءرك: اي ابعد قعرها.
 وقال ابن عباد: غوط تغوطا: اي لقم.
 وتغوط: اي ابدي.
 وانغطاط العود: اذا تثني .
 وهما يتغاوطان في الماء: اي يتغامسان.
 والتركيب يدل علي اطمءنان وغور.
 ؟؟
  غيط
 غاط في الشء يغيط ويغوط: دخل فيه.
 وقال ابن الاعرابي: بينهما مهابطة وممايطة ومغايطة ومشايطة: اي كلام مختلف.
 ؟؟
  فرثط
 ابن عباد: فرثط: استرخي في الارض.
 ؟؟
  فرشط
 فرشوط: قرية كبيرة غربي النيل من الصعيد.
 والفرشاط: الذي يفرشط، وكذلك الفرشط  بالكسر ، وانشد الاصمعي يصف بعيرا: ليس بمنهك البروك فرشطه وال
  فرط
 ة: ان تفرج بين رجليك قاعدتا او قاءما وهي مثل الفرشحة، قال:
 تالله لولا شيخنا عباد ... لكمرونا اليوم او لكادوا
 فرشط لما كره الفرشاط ... بفيشة كانها ملطاط
 فجاء بالطاء مع الدال، وهذا هو الاطفاء عند ابي زيد، وهو المشهور عن العرب.
 وقال الفراء: الفرشطة: ان يلصق اليتيه بالارض ويتوسد ساقيه. وقيل: هي بسط الرجلين والركوب من جانب واحد، وقال ابن دريد: فرشط البعير: اذا برك بروكا مسترخيا فالصق اعضاده بالارض. وفرشطت الناقة: اذا تفحجت للحلب؛ والجمل: اذا تفحج للبلول.
 ؟؟
 فرط
 فرط في الامر يفرط  بالضم : اي قصر به وضيعه، فرطا.
 وفرط عليه: اي عجل وعدا، ومنه قوله تعالي:) اننا نخاف ان يفرط علينا (اي يبادر بعقوبتنا.
 وقال ابن عرفة: اي يعجل فيتقدم منه مكروه، وقال مجاهد: يبسط، وقال الضحاك يشط.
 وفرط مني اليه قول: اي سبق.
 وفرطت القوم افراطهم: اي سبقتهم الي الماء وتقدمتهم اليه لاهيء الدلاء والارشية: فانا فارط وفرط، والمصدر: فرط وفروط. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انا فرطكم علي الحوض، ويروي: ان فارط لكم. وفي حديثه الاخر حين سءل عم مدفن بن مظعون. وفي حديث اخر: يا عاءشة من كان له فرطان من امتي دخل اخر، قلت: ومن كان له فرط؟، قال: ومن كان له فرط. وفي حديث اخر: انا النبيون فراط لقاصفين، اي: متقدمون في الشفاعة، وقيل: فراط الي الحوض. والمراد بالقاصفين: من يتزاحم علي اثارهم من الامم الذين يدخلون الجنة.
 وقال القطامي:
 فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوارد
 وقال ابو ذءيب الهذلي:
 وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قليبا سفاها كالاماء القواعد 
 مطاطاة لم ينبطوها وانها ... ليرضي بها فراطها ام واحد
 وقد يذكر الفراط ويراد به الفراط.
 وقال بريدة بن الحصيب  رضي الله عنه : كان رسول الله يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: السلام عليكم اهل لاحقون، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع، نسال الله لنا ولكم العافية.
 وفراط القطا: متقدماتها، قال رجل من بني مازن، وقال ابن السيرافي: هو لنقاده الاسدي:
 ومنهل وردته التقاطا ... لم الق اذا وردته فراطا
 الا الحمام الورق والغطاطا
 وكان الحسن البصري اذا صلي علي الصبي قال: اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا واجرا.
 وقد يجمع الفارط علي فوارط، وهو نادر، كفارس وفوارس، قال ارفوه الاودي:
 كنا فوارطها الذين دعا ... داعي الصباح اليهم لا يفزع
 والفارطان: كوكبان متباينان امام سرسر بنات نعش، ثقاله الليث، قال: وانما شبها بالفراط الذي يسبق القوم لحفر القبر.
 وفرط  بالكسر الراءء : اذا سبق؛ مثل فرط  بفتحها.
 والفراط والفراطة: الماء يكون شرعا بين عدة احياء ايهم سبق اليه فهو له.
 
 وفرطت في الحوض: اي ملاته. وعن سراقة  رضي الله عنه  قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: الرجل يفرط في حوضه فيرد عليه الهمل من الابل، قال: لك في كل كبد حري اجر. وقال ابن عمرو فغي حوضه لغنمه فجاء رجل فاوردها فنزت نازية فاخذ فاسا فقتله.
 والفرط  بسكون الراء : الاسم من الافراط، يقال: اياك والفراط في الامر.
 وقواهم: لقيته في الفرط بعد الفرط: اي الحين بعد الحين. واتيته فرط يوم او يومين، قال لبيد  رضي الله عنه :
 هل النفس الا متعة مستعارة ... تعار فتاتي ربها فرط اشهر
 وقال ابو عبيدة: لا يكون الفرط في اكثر من خمس عشرة ليلة.
 والفرط: موضع بتهامة قرب الحجاز، قال فاسل بن غزية الجربي:
 سرت من الفرط او من نخلتين فلم ... ينشب بها جانبا نعمان فالنجد
 وقال عبد مناف بن ربع الهذلي:
 فما لكم والفرط لا تقربونه ... وقد خلته ادني ماب لقافل
 ويروي: " مرد ".
 وقال ابو عمرو: الفرط: طريق. والفرطة: المرة الواحدة من الخروج والتقدم. والفرطة؟ بالضم  الاسم، ومنها حديث ام سلمة لعاءشة  رضي الله عنهما : قد نهاك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفرطة في البلاد، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب تمدح.
 وامر فرط: اي مجاوز فيه الحد، قال الله تعالي:) وكان امره فرطا (، وقيل: ندما، وقيل: سرفا، وقيل: ضاءعا؛ يقال: امر فرط. اي مضيع متهاون به.
 والفرط والفرط ايضا: واحد الافراط وهي اكام شبيهات بالحبال، قال حسان بن ثابت  رضي الله عنه :
 ضاق عنا الشعب اذ نجزعه ... وملانا الفرط منهم والرجل
 والجمع: افرط وافراط، وانشد الاصمعي:
 والبوم يبكي شجوة في افرطه
 يقال: البوم تنوح علي الافراط: عن ابي نصر، وانشد ابن دريد:
 وصاح من الافراط: بوم جواثم
 وقد انشد عجزه ابن دريد غير منسوب.
 وانشد ابن الاعرابي في نوادره لوعلة الجرمي:
 ساءل مجاور جرم هل جنيت لهم ... حربا تزيل بين الجيرة الخلط
 ام هل سموت بجرار له لجب ... يغشي مخارم بين السهل والفرط
 وافراط الصبح  ايضا : اواءل تباشيره قال الليث، قال: والواحد منها فرط، وانشد لرءبة:
 باكرته قبل الغطاط اللغط ... وقبل جوني القطا المخطط
 وقبل افراط الصباح الفرط
 قال: واما قول ابن براقة الهمداني:
 اذا الليل ارخي واستقلت نجومه ... وصاح من الافراط هام جواثم
 فاختلفوا في هذا، فقال بعضهم: اراد به افراط الصبح لان الهام اذا احس بالصباح صرخ، وقال اخرون: الفرط: العلم المستقيم من اعلام الارض التي يهتدي بها.
 والفرط: الفرس السريعة التي تتفرط الخيل: اي تتقدمها، قال لبيد  رضي الله عنه :
 ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي اذ غدوت لجامها
 وقال ابو زياد: الفرط: طرف العارض: عارض اليمامة، وانشد بيت وعلة الجرمي الذي ذكرته انفا.
 وقال ابن عباد: رجل فرطي: اذا كان صعبا لم يذل، وبعير فرطي وفرطي: كذلك.
 والماء الفراط: الذي يكون لمن سبق اليه من الاحياء.
 وقال ابو عمرو: فرطت النخلة: اذا تركت فلم تلقح حتي يعسو طلعها، وافرطتها انا.
 وافرطت السحاب بالوسمي: عجلت به.
 وافرطه: اي اعجله.
 وقوله تعالي: " وانهم مفرطون " قال مجاهد: اي منسبون، وقيل: متروكون في النار، وقال الازهري: الاصل فيه انهم مقدمون الي النار معجلون اليها؛ يقال: افرطته: اي قدمته؛ وافرطت المراة اولادا: قدمتهم. وقرا قتيبة وابو جعفر ونافع: مفرطون  بكسر الراء : اي متجاوزون لما حد لهم، يقال: افرط في الامر: اي جاوز فيه الحد.
 
 وروي زاذان عن علي  رضي الله عنه  انه قال: مثلي فيكم كمثل عيسي  صلوات الله عليه  احبته طاءفة فافرطوا في حبه فهلكوا وابغضته طاءفة فافرطوا في بغضه فهلكوا.
 وقال الكساءي: يقال: ما افرطت من القوم احدا: اي ما تركت.
 وقال الاعرابي: الافراط: ان تبعث رسولا خاصا في حواءجك.
 وقال ابن دريد: افراط الرجل بيده الي سيفه ليستله.
 وافرط القربة: ملاها حتي اسال الماء، قال كعب بن زهير  رضي الله عنه :
 تنفي الرياح القذي عنه وافرطه ... من صوب سارية بيض يعاليل
 ويروي: " تجلو الرياح "، وروي الاصمعي: " من نوء سارية ".
 وقال ساعدة بن جوية الهذلي يصف مشتار العسل:
 فازال ناصحها بابيض مفرط ... من ماء الهاب بهن التالب
 ويروي: " عليه التالب ". وقال اخر: بج المزاد مفرطا توكيرا وانشد ابراهيم بن اسحاق الحربي  رحمه الله تعالي :
 علي جانبي حاءر مفرط ... ببرث تبواته معشب
 وانشد ابن دريد:
 يرجع بين خرم مفرطات ... صواف لم تكدرها الدلاء
 قال: الخزم: غدر يتخرم بعضها الي بعض.
 والتفريط: التقصير، قال الله تعالي:) يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله (اي: في امر الله. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ليس في النوم تفريط؛ انما التفريط ان لا يصلي حتي يدخل وقت الاخري.
 وفرطته: تركته وتقدمته، قال ساعدة بن جوية الهذلي يصف مشتار العسل:
 معه سقاء لا يفرط حمله ... صفن واخراص يلحن ومساب
 اي: لا يترك حمله ولا يفارقه.
 وقال ابو عمرو: فرطتك في كذا وكذا: تركتك وقال غيره: تقول: فرطت اليه رسولا: اذا ارسلته اليه في خاصتك او جعلته جريا لك في خصومة؛ مثل افرطت.
 وفرطت الرجل: اي مدحته حتي افرطت في مدحه؛ مثل قرظته  بالقاف والظاء المعجمة .
 وقال الخليل: يقال: فرط الله عنه ما يكره: اي نحاه؛ وقل ما يستعمل الا في الشعر، قال المرقش الاكبر واسمه عمرو بن سعد:
 يا صاحبي تلبثا لا تعجلا ... ان الرحيل رهين الا تعذلا
 فلعل بطا كما يفرط سيءا ... او يسبق الاسراع سيبا مقبلا
 ويروي: " ريثكما " " او يسبق الافراط ".
 وتفارط: اي سبق وتسرع، قال النابغة الذبياني:
 وقفت بها القلوص علي اكتءاب ... وذاك تفارط الشوق المعني
 ويروي: " لفارط ".
 وتفرط الغزو وتفارط: اي تاخر وقته فلم يلحقه من اراده، ومنه حديث كعب بن مالك الانصاري  رضي الله عنه  في تخلفه عن غزوة تبوك: فاصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون معه ولم اقض من جهازي شيءا؛ فقلت اتجهز بعده بيوم او يومين ثم الحقهم، فغدوت بعد ان فصلوا لاتجهز فرجعت ولم اقض شيءا، فلم يزل بي حتي اسرعوا وتفارط الغزو.
 وتفارطته الامور والهموم: اي لا تصيبه الهموم الا في الفرط.
 والتفارط: التسابق، وقال بشر بن ابي خازم:
 ينازعن الاعنة مصغيات ... كما يتفارط الثمد الحمام
 وفارطه: اي الفاه وصادفه.
 وفارطه: سابقه.
 وتكلم فراطا: اي سبقت منه كلمة.
 وفلان لا يفترط احسانه وبره: اي لا يفترص ولا يخاف فوته.
 ويقال: افترط فلان فرطا: اذا مات له ولد صغير قبل ان يبلغ الحلم.
 والتركيب يدل علي ازالة الشء عن مكانه وتنحيته عنه.
 ؟؟
  فسط
 الليث: الفسيط: علاقة ما بين القمع الي النواة، وهو الثفروق، الواحدة: فشيطة.
 والفسيط  ايضا : قلامة الظفر، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 ووذح ضنء من رطت شغارا ... وما شكدت عليه من فسيط
 وقال خير بن رباط الاسدي يصف الهلال:
 كان ابن مزنتها جانحا ... فسيط لدي الافق من خنصر
 وروي ابن دريد: " كان ابن ليلتها " وقال: يعني بذلك هلالا بدا في الجدب والسماء مغبرة فكانه من وراء الغبار قلامة ظفر خنصر.
 
 قال: والفسط: فعل ممات، ومنه اشتقاق الفسيط.
 والفسطاط: من الابنية؛ وهو السرادق، وفيه ست لغات: فسطاط وفسطتاط وفساط وكسر الفاء فيهن، قال العجاج يصف ثورا:
 حتي جلا اعجاز ليل غاط ... عنه لياح اللون كالفسطاط
 من البياض مد بالمقاط وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه اتي علي رجل قد قطعت يده في سرقة وهو في فسطاط فقال: من اوي هذا المصاب؟ فقالوا: فاتك او خريم بن فاتك: فقال: اللهم بارك علي ال فاتك كما اوي هذا المصاب.
 وقال الليث: الفسطاط: مجتمع اهل الكورة، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : عليكم بالجماعة فان يد الله علي الفسطاط. يريد المدينة التي فيها مجتمع الناس، وكل مدينة فسطاط، والمعني: ان الجماعة من اهل الاسلام في كنف الله، وواقيته فوقهم، فاقيموا بين ظهرانيهم ولا تفارقوهم. وهذا كحديثه الاخر: ان الله لم يرض بالوحدانية وما كان الله ليجمع امتي علي ضلالة؛ بل يد الله عليهم، فمن تخلف عن صلاتنا وطعن علي اءمتنا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، شرار امتي بحجته.
 وسمي عمرو بن العاص  رضي الله عنه  المدينة التي بناها: الفسطاط.
 وعن بعض بني تميم: قال: قرات في كتاب رجل من قريش: هذا ما اشتري فلان بن فلان من عجلان مولي زياد: اشتري منه خمسماءة جريب حيال الفسطاط، يريد البصرة.
 ومنه حديث الشعبي: في العبد الابق اذا اخذ في الفسطاط ففيه عشرة دارهم واذا اخذ خارجا من الفسطاط ففيه اربعون.
 وقال رءبة:
 لو احلبت حلاءب الفسطاط ... عليه القاهن بالبلاط
 اي: حلاءب المصر.
 ؟؟
  فشط
 ابن عباد: انفشط العود: اي انفضخ؛ ولا يكون الا رطبا.
 ؟؟
  فطط
 ابن الاعرابي: الافط: الافطس.
 وقال ابن عباد: الفطوطي  مثال خجوجي : الرجل الافزر الظهر.
 والفطافط: الاصوات عند الرهز والجماع.
 والفطفطة: السلح.
 وقال ابن الاعرابي: فطفط: اذا لم يفهم كلامه.
 ؟؟
  فلسط
 فلسطين  ويقال: فلسطون : بلدة من كور الشام. والعرب في اعرابها علي مذهبين: منهم من يقول فلسطين ويجعلها بمنزلة ما لا ينصرف ويلزمها الياء في كل حال فيقول: هذه فلسطين ورايت فلسطين ومررت بفلسطين، ومنهم من يجعلها بمنزلة الجمع ويجعل اعرابها في الحرف الذي قبل النون فيقول: هذه فلسطون ورايت فلسطين ومررت بفلسطين، والنون في كل ذلك مفتوحة. وهي كلمة رومية، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 فكاني من ذكرهم خالطتني ... من فلسطين جلسي خمر عقار
 عنقت في القلال من بيت راس ... سنوات وما سبتها التجار
 والنسبة اليها: فلسطي، قال الاعش:
 متي تسق من انيابها بعد هجعة ... من الليل شربا حين مالت طلاتها
 تخله فلسطيا اذا ذقت طعمه ... علي ربذات الني حمش لثاتها
 وروي ابو عبيدة: " تقله فلسطيا "، ويروي: " علي نيرات الظلم ".
 وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 كاس فلسطية معتقة ... شجت بماء من مزنة البل
 ؟؟
  فلط
 فلط الرجل عن سيفه: دهش عنه.
 والفلط  بالتحريك : الفجاءة، قال: ومنهل علي غشاش وفلط.
 شربت منه بين كره وثغط والافلط: الاحري.
 وافلطني الرجل: مثل افلتني، وقال الخليل: افلطني: لغة تميمية قبيحة في افلتني.
 وافلطه امر: اي فاجاه، قال المنتخل الهذلي يصف امراة حمقاء:
 افلطها الليل بعير فتس ... عي ثوبها مجتنب المعدل
 ويروي: " بعيرا "، ويروي: " مختلف المعدل ": اي فاجاها الليل بعير تحمل بعض ما تحب، اي بشرت بمجء العير فخرجت تسعي من الفرح فتعلق ثوبها بشجرة في ناحية الطريق فانشق. وقال الجمحي: افلطها: افلتها، اي اضل لها الليل بعيرا فهي تسعي في طلبه.
 
 والفلاط: المفاجاة  بلغة هذيل ، يقال: لقيته فلاطا: اي مفاجاة، قال المنتخل الهذلي ايضا:
 به احمي المضاف اذا دعاني ... ونفسي ساعة الفزع الفلاط
 وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة يمدح عبد الواحد بن سليمان:
 ابوك غضداة المرج اورثك العلي ... وخاض الوغي اذ سال بالموت راهطه
 وكان امرا خواض كل كريهة ... ومردي حروب يوم شر يفالطه
 ويقال: تكلم فلان فلانا فاحسن: اذا فاجا بالكلام الحسن.
 وفي حديث عمرو بن عبد العزيز  رحمه الله : انه رفع اليه رجل قال لرجل: انك تبوكها  يعني امراة ذكرها  فامر بضربه، فجعل الرجل يقول: ااضرب فلاطا؟.
 وروي من وجه اخر: ان ابن ابي خنيس الزبيري ساب قريشا فقال له: علام تبوك يتيمتك في حجرك، فكتب سليمان بن عبد الملك الي ابن حزم: ان البوك سفاد الحمار؛ فاضربه الحد، فلما قدم ليضرب قال: انا لله ااضرب فلاطا؟ فقال ابن حزم  وكان لا يعرف الغريب : لا تعجلوا عسي ان يكون في هذا حد اخر. وانما قال ذلك لانه لم يعلم ان الكلمة كانت قذفا.
 وقال ابن دريد: افتلط الرجل: اذا فوجء بالامر، لغة هذلية.
 وقال ابن فارس: الفاء واللام والطاء ليس باصل؛ لانه من باب الابدال، والاصل الراء.
 ؟؟
  فلقط
 الفلقطة في الكلام والمشي: الاسراع.
 ؟؟
  فوط
 الليث: الفوط: ثياب تجلب من السند، الواحدة فوطة، وهي غلاظ قصار تكون مازر. قال الازهري: لم اسمع الفوط في شء من كلام العرب ولا ادري اعربية هي ام هي من كلام العجم، غير اني رايت بالكوفة ازرا مخططة تباع ويشتريها الجمالون والاعراب والخدم وسفل الناس فياتزرون بها ويسمونها الفوط، والواحدة: فوطة. انتهي كلام الازهري.
 وقال ابن دريد: فاما الفوط التي تلبس الواحدة فوطة  فليست بعربية.
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الفوطة: لغة سندية معربة، وهي تعريب بوته  بضمة غير مشبعة .
 ؟؟
  قبط
 ابن فارس: القبط: جمعك الشء بيدك، يقال: قبطته اقبطه قبطا.
 والقبط  بالكسر : اهل مصر، وهم بنكها، ورجل قبطي، وامراة قبطية. ومارية القبطية: ام ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم، ورضي عنهما .
 والقبطية: ثياب بيض رقاق من كتان تتخذ بمصر، وقد تضم، لانهم يغيرون كثيرا في النسبة، كما قالوا: سهلي ودهري. وقال الليث فلما الزمت هذا الاسم غيروا اللفظ ليعرف، فالانسان قبطي والثوب قبطي. ومنه حديث اسامة بن زيد  رضي الله عنه  انه قال: كساني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبا قبطيا او ثيابا قبطية. وقال عبد الله بن عتيك  رضي الله عنه  وذكر قتل عبد الله بن عتيك  رضي الله عنه  وذكر قتل عبد الله وقيل سلام بن ابي الحقيق: فوالله ما دلنا علي الابياضه علي الفراش في سواد الليل كانه قبيطة، قال زهير بن ابي سلمي يذكر الحارث بن ورقاء الصيداوي:
 لتاتينك مني منطق قذع ... باق كما دنس القبطية الودك
 والجمع: قباطي.
 والقبطي: فرش عبد المطلب بن عمير بن سويد بن حارثة .
 وقبط: ناحية كانت بسر من راي تجمع اهل الفساد.
 والقباط والقبيط والقبيطي والقبيطاء، اذا خففت مددت واذا شددت فصرت.
 وقبط وجهه تقبيطا: مثل قطبه تقطيبا.
 والقنيط: يذكر فيما بعد ان شاء الله تعالي.
  قحط
 القحط: لجدب. يقال: قحط المطر بقحط قحوطا: اذا احتبس. وقال اعرابي لعمر  رضي الله عنه : قحدط السحاب، وقال ابن دريد: قحدطت الارض وقحطت وقحطا. وحكي الفراء: قحط  مثال سمع  وقحط  علي ما لم يسم فاعله . وسنة قحط وقحيط. وزمن قاحط، وازمن قواحط.
 والفراء: قحط  مثال سمع  وقحط  علي ما لم يسم فاعله . وسنة قحط وقحيط. وزمن قاحط، وازمن قواحط.
 ورجل قحطي: وهو الاكول الذي يبقي شيءا من الطعام، وهذا من كلام الحاضرة، نسبوه الي القحط لكثرة الاكل.
 وقحطان: ابو اليمن، وهو قحطان بن عابر بن شالح بن ارفخشد بن سام بن نوح  صلوات الله علي نوح . وقال ابن دريد: وقد نسبوا اليه قحطاني، واقحاطي علي غير القياس.
 وقول رءبة:
 
 دانت له والسخط للسخاط ... نزارها ويامن الاقحاط
 اراد: بني قحطان.
 وقال ابن دريد: القحطة: ضرب من النبت؛ قال؛ وليس يثبت.
 وضرب قحيط: اي شديد. والقحط: الضرب الشديد.
 وقال ابن عباد: المقحط من الخيل: الذي لا يكاد يعيي من الجري، وانشد: يعاود الشد معنا مقحطا وعام مقحط: ذو قحط، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 ودواديا واواريا لم يعفها ... ما مر من مطر وعام مقحط
 واقحط القوم: اي اصابهم القحط. واقحط الله الارض: اصابها بالقحط.
 واقحط الرجل: اذا خالط اهله ولم ينزل، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من جامع فاقحط فلا غسل عليه. ومر النبي؟ صلي الله عليه وسلم  من جامع فاقحط فلا غسل عليه. ومر النبي؟ صلي الله عليه وسلم  علي دار عتبان بن مالك الانصاري  رضي الله عنه  بقباء فناداه وهو مخالط اهله فاكسل واغتسل واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره الخبر فقال: اذا اعجلت او اقحطت فلا غسل عليك وعليك الوضوء. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب : هذا كان في اول الاسلام ثم نسخ بقوله  صلي الله عليه وسلم : اذا قعد بين شعبها الاربع والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل.
 والتركيب يدل علي احتباس الخير ثم يستعار.
 ؟؟
  قرط
 القرط: الذي يعلق في شحمة الاذن، والجمع: اقراط وقروط وقروطة وقراط  مثال برد وابراد وبرود؛ وقلب وقلبة ورمح ورماح : قال رءبة:
 كان بين العقد والاقراط ... سالفة من جيد رءم عاط
 وقال المتنخل الهذلي يذكر قوسا:
 شنقت بها معابل مرهفات ... مسالات الاغرة كالقراط
 ويروي: " قرنت بها ".
 وعن عنبسة بن عبد الرحمن قال: حدثتني جدتي انها دخلت علي ام سلمة:  رضي الله عنها  فرات في اذنيها قرطين وفي عنقها قلادة.
 وفي المثل: خذه ولو بقرطي مارية: هي بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية الكندي ام الحارث بن ابي اشمر الغساني، وهي اول عربية تقرطت وسار ذكر قرطيها في العرب، وكانا نفيسي القيمة؛ قيل: انهما باربعين الف دينار، وقيل: كانت فيهما درتان كبيض الحمام لم ير مثلهما. وقيل: هي امراة من اليمن اهدت قرطيها الي البيت. يضرب في الترغيب في الشء وايجاب الحرض عليه، اي: لا يفوتنك علي حال وان كنت تحتاج في احرازه الي بذل النفاءس، قال ذو الرمة:
 والقرط في حرة الذفري معلقة ... تباعد الحبل منه فهو يضطرب
 وذو القرط: السكن بن معاوية بن امية بن زيد بن قيس بن عامرة بن مرة بن مالك بن الاوس بن حارثة الاوسي الانصاري، من الجعادرة.
 وذو القرط:  واسمه الوشاح  سيف خالد بن الوليد  رضي الله عنه ، وهو القاءل فيه:
 وبذي القرط قد قتلت رجالا ... من كهول طماطم وعراب
 والقرط: سيف عبد الله بن الحجاج الثعلبي، وهو القاءل فيه:
 تقول والسيف في اضراسها نشب ... هذا لعمرك موت غير طاعون
 فما ذمت اخي قرطا فابعطه ... وما نبا نبوة يوما فيخزيني
 وقال الليث: القرطة: شية حسنة في ابلمغري؛ وهي ان يكون للعنز او للتبس زنمتان معلقتان من اذنيها، فهي قرطاء، والذكر اقراط، ويستحب في التيس لانه يكون مناثا، والفعل: قرط قرطا.
 وقال ابن عباد: قرط الصبي: زبيبه.
 وقال الدينوري: القرط: شبيه بالرطبة وهو اجل منها واعظم ورقا، وهي الذي يسمي بالفارسية: الشذر.
 والقريط  مصغرا  وساهم: فرسان لكندة، قال سبيع بن الخطيم التيمي:
 ارباب نحلة والقريط وساهم ... اني هنالك الف مالوف
 نحلة: فرس سبيع بن الخطيم.
 والقريط  ايضا  والحمالة: فرسان لبني سليم، قال العباس بن مرداس السلمي  رضي الله عنه  وانشده له ابو محمد الاعرابي:
 بين الحمالة والقريط فقد ... انجبت من ام ومن فحل
 وقال ابن دريد: القروط: بطون من العرب من بني كلاب لانهم اخوة اسموهم: قرط: وقريط؛ ولم يزد. وقال ابن حبيب في جمهرة نسب قيس عيلان: القرطاء وهم قرط وقريط بنو عبد بن ابي بكر بن كلاب.
 وقال ابن دريد: القرطان لغة في القرطاط.
 والقرطاط: وهو للسرج بمنزلة الولية للرحل، وربما استعمل للرحل ايضا، قال حميد الارقط:
 
 بارحي ماءر الملاط ... ذي زفرة تنشز بالقرطاط
 وقال الزفيان:
 كانما اقتادي الاسامطا ... والقطع والقراططا
 ضمنتهن اخدريا ناشطا
 الاسمامط: المعاليق وهي ما علقه من متاعه برحله.
 وفي حديث سليمان الفارسي  رضي الله عنه : انه دخل عليه في مرضه الذي مات فيه فنظروا فاذا اكاف وقرطاط.
 وقال ابن دريد: القرطية  بالفتح : ابل تنسب الي حي من مهرة، وانشد:
 اما تري القرطي يفري نتقا
 النتق: النفض، وامراة منتاق: كثيرة الولد؛ من نتق الرحم.
 وقال يونس: القرطي  بالكسر : الصرع علي القفا.
 والقراط  بالكسر : شعلة السراج ما احترق من طرف الفتيلة. وقيل في قول المنتخل الهذلي يصف قوسا:
 شنفت بها معابل مرهفات ... مسالات الاغرة والقراط
 ان القراط جمع قرط، اي في الصفاء والحسن، اي تبرق نصالها كانها قرطة في بريقها.
 وقال ابو عمرو: القراط: المصابيح؛ وقيل: السرج، الواحد قرط.
 ويروي:؟ قرنت بها؟.
 وقال ابن عباد: قراطا النصل: طرفا غراريه.
 والقيراط: معروف، ووزنه يختلف باختلاف البلاد، فهو عند اهل مكة  حرسها الله تعالي  ربع سدس الدينار، وعند اهل العراق نصف عشر الدينار. واصله قراط بالتشديد؛ لان جمعه قضراريط، فابدل من احد حرفي تضعيفه ياء؛ علي ما ذكرناه في دينار. وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان، قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين. رواه ابو هريرة  رضي الله عنه : فبلغ ذلك ابن عمر  رضي الله عنهما  فقال: لقد اكثر ابو هريرة، فبلغ ذلك عاءشة  رضي الله عنها  فصدقت ابا هريرة، فقال: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
 وقيراط: ابو العلية من اتباع التابعين، يروي عن الحسن البصري ومجاهد.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم  ويروي: الا راعي غنم ، قالوا: وانت يا رسول الله؟ قال: وانا كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة. فالمراد بها قراريط الحساب. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: قدمت بغداد سنة خمس عشرة وستماءة وهي اولي قدمة قدمتها؛ فسالني بعض المحدثين عن معني القراريط في هذا الحديث، فاجبته بما ذكرت، فقال: سمعنا الحافظ الفلاني: ان القراريط اسم جيل او موضع، فانكرت ذلك كل الانكار، وهو مصر علي ما قال كل الاصرار. اعاذنا الله من الخطا والخطل والتصحيف والزلل.
 والقرطيط: الداهية، وانشد ابو عمرو:
 سالناهم ان يرفدونا فاجبلوا ... وجاءت بقرطيط من الامر زينب
 وقال ابن دريد: يقال ما جاد لنا فلان بقرطيط: اي ما جاد لنا بشي يشير، وصنعوا في هذا بيتا وهو:
 فما جادت لنا سلمي ... بقرطيط ولا فوفه
 الفوفة: القشرة الرقيقة التي علي النواة. هكذا قال ابن دريد في هذا التركيب، وقيل البيت بيت وهو:
 فارسلت الي سلمي ... بان النفس مشففه
 ويروي: " برنجير ولا فوفه ".
 وقال الليث: القرطيط: لغة في القرطاط.
 والقاريط  ويقال: القراريط : حب الحمر وهو الثمر الهندي.
 وقرطت الجارية تقريطا: البستها القرط، قال رجل لامراته وقد سالته ان يحليها قرطين:
 تسلا كل حرة نحين ... وانما سلات عكتين
 ثم تقولين اشر لي قرطين ... قرطك الله علي العينين
 عقاربا سوادا وارقمين ... نسبت من دين بني قنين
 ومن حساب بينهم وبيني وقرط فرسه: اذا طرح اللجام في راسه. وقيل: التقريط: ان يجعلوا الاعنة وراء اذان الخيل عند طرح اللجم في رءوسها، اخذ من تقريط المراة. وفي حديث النعمان بن عمرو بن مقرن  رضي الله عنه : فلشب الرجال الي اكمة جيولها فيقرطها اعنتها. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب رث ث.
 وقرط السراج: اذا نزع منه ما احترق ليضء.
 وقال ابن عباد: قرطت اليه رسولا: اعجلته اليه.
 
 وقال غيره: قرطه عليه: اذا اعطاه قليلا قليلا.
 وقال ابن دريد: قرط فلان فرسه العنان: فلهذه موضعان: ربما استعملوها في طرح اللجام في راس الفرس، وربما استعملوها للفارس اذا مد يده بعنانه حتي يجعلها علي قذال فرسه في الحضر. وقيل: تقريط الخيل جملها علي اشد الحضر، وذلك انها اذا اشتد حضرها امتد العنان علي اذنها.
 ؟؟
  قرفط
 ابن عباد: القرفطة في المشي كال
  قرمط
 ة.
 قال: والقرفطة  ايضا : ضرب من البضع.
 وقال غيره: اقرنفطت العنز: اذا جمعت بين قطريها عند السفاد؛ لان ذلك الموضع يوجعها، قال قمام الاسدي لامراته غمامة وكانت عنده ثمانين سنة:
 يا حبذا مقر نفطك ... اذ انا لا افرطك
 فاحابته المراة:
 ياحبذا ذباذبك ... اذ الشباب غالبك
 وقال ابن الاعرابي: اقرنفط: اذا انقيض واجتمع.
 وقال ابن عباد: المقرنفط: المستكبر من الغضب المنتفخ.
 ؟؟
 قرمط
 ابن دريد: القرموط: والقرمود: ضربان م ثمر العضاه، كذا قال: العضاه، والصواب: الغضا.
 وقال الازهري: قرموط الغضا ثمره الاحمر يحكي لونه نور الرمان اول ما يخرج. وقال ابو عمرو: القرموط من ثمر الغضا كالرمان يشبه به الثدي، وانشد في صفة جارية نهد ثدياها:
 وينشز جيب الدرع عنها اذا مشت ... خميل كقرموط الغضا الخضل الندي
 قال: يعني ثدييها.
 وقال ابن الاعرابي: يقال لدحروجة الجعل: القرموط.
 وقال ابن عباد: القرمطتان من ذي الجناحين: كالنخرتين من الدابة، قال: ورواه الجاحظ: القرطمتان؛ علي القلب.
 قال: والقرمطيط: المتقارب الخطو.
 وقال غيره: القرمطي: واحد القرامطة.
 القرمطة في الخط: دقة الكتابة وتداني الحروف والسطور.
 والقرمطة في اللمشي: مقاربة الخطو. وقرمط البعير: اذا قارب خطاه.
 ويقال: اقرمط الرجل: اذا غضب وتقيض، وانشد الازهري لزيد الخيل  رضي الله عنه : انشد
 اقرمطت يوما من الفزع المطي
 كذا هو في التهذيب للازهري في نسخة قرنت عليه وتولي اصلاحها وضبطها وشكلها؛ المطي؛ بالميم والطاء المحققين، وانشده بعض من صنف في اللغة ايضا لزيد الخيل  رضي الله عنه :
 تكتسبها في كل اطراف شدة ... اذا اقرمطت يوما من الفزع الخصي
 والذي في شعره هو:
 وذاك عطاء في كل غارة ... مشمرة يوما اذا قلص الخصي
 ؟؟
  قسط
 القسط  بالكسر : العدل، قال الله تعالي:) قل امر يامر بالعدل والاحسان (، يقال: قسط يقسط  بالضم : لغة، والضم قليل، وقرا يحيي بن وثاب وابراهيم النخعي:) وان خفتم الا تقسطوا (بضم السين.
 وقوله تعالي) ذلكم اقسط عند الله (اي اقوم واعدل.
 وقوله تعالي) ونضع الموازين القسط (اي ذوات القسط: اي العدل.
 والقسط  ايضا  مكيال، وهو نصف صارع، ومنه الحديث: ان النساء من اسفه السفهاء الا صاحبة القسط والسراج. كانه اراد التي تخدم بعلها وتوضه وتقوم علي راسه بالسراج، والقسط: الاناء الذي توضه فيه؛ وهو نصف صاع.
 وقول النبي؟ صلي الله عليه وسلم : ان شاء لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، حجابه النور، لو كشف طبقه احرق سبحات وجهه كل شء ادركه بصره، واضع يده لمسء الليل ليتوب بالنهار ولمسء النهار ليتوب بالليل، حتي تطلع الشمس من مغربها.
 لا ينبغي له ان ينام: اي يستحيل عليه ذلك.
 القسط: القسم من الرزق والحصة والنصيب اي يبسطه لمن يشاء ويقدره. والطبق: كل غطاء لازم.
 السبحات: جمع سبحة فتح العين وتسكنها العجاءز لانهن يسبحن بهم، والمراد:
 
 صفات الله:  جل ثناءه  التي يسبحه بها المسبحون من جلاله وعظمته وقدرته وكبرياءه. وجهه: ذاته ونفسه. النور: الايات البينات التي نضبها اعلاما لتشهد عليه وتطرق الي معرفته والاعتراف به، شبهت بالنور في اثارها وهدايتها، ولما كان الملوك ان تضرب بين ايديهم حجب اذا راها الراءون علموا انها هي التي يحتجبون وراءها فاستدلوا علي مكانهم بها قيل: حجابه النور؛ الذي يستدل به عليه كما يستدل بالحجاب علي الملك المحتجب. ولو كشف طبقه: اي طبق هذا الحجاب وما يغطي منه وعلم جلاله وعظمته علما جليا غير استدلالي لما اطاقت النفوس ذلك ولهلك كل من ادركه بصره: اي لما اطاقت النفوس ذلك ولهلك كل من ادراكه بصره: اي علمه الجلي، فشبه بادراك البصر لجلاله، واضع يده: من قولهم وضع يده عن فلان، اذا كف عنه؛ يعني لا يعاجل المسء بالعقوبة بل يمهله ليتوب.
 وقول امرء القيس:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك كرجل لامتين علي نابل
 اذ هن اقساط كرجل الدبي ... او كقطا كاظمة الناهل
 ويروي: " كر كلامين "، ويروي: " فهن ارسال ". اقساط: اي قطع. وارسال: اي اقطاع؛ واحدها رسل.
 وقاسط: ابو حي من العرب، وهو قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة.
 والقسط  بالتحريك : يبس في العنق، يقال: عنق قسطاء واعناق قساط، قال رءبة:
 حتي رضوا بالذل والايهاط ... وضرب اعناقهم القساط
 ويروي: " القساط " جمع قاسط وهو الجاءر.
 والقسط  ايضا : انتصاب في رجلي الدابة وذلك عيب لانه يستحب فيهما الانحناء والتوتير.
 يقال: فرس اقسط بين القسط.
 والاقسط من الابل: هو الذي ف عصب قواءمه يبس خلقه.
 وقال ابو عمرو: قسطت عظامه قسوطا: اذا يبست من الهزال، وانشد:
 اعطاه عودا قاسطا ... عظامه وهو ينحي اسفا وينتخب
 والقسوط: الجور والعدول عن الحق، وقد قسط يقسط وقسوطا، قال الله تعالي:) واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا (، ونمه قول عزة للحجاج، يا قسط يا عادل، ويروي: انت قاسط عادل. نظرت الي هذه الاية والي قوله تعالي:) وهم بربهم يعدلون (، وقال القطامي:
 اليسوا بالالي قسطوا ... قديما علي النعمان وابتدروا السطاعا
 والقسط: من عقاقير البحر، وهو دوار خشي، في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان خير ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري.
 واما قول غادية الدبيرية:
 ابدت نفيا زانه خمارها ... وقسطة ما شانها غفارها
 فقيل: هي الساق، ورواه ابو محمد الاعرابي: " وقضصة ".
 واسماعيل بن عبد الله قسطنطينين المعروف بالقسط، المكي، مولي بني مسيرة، قرا علي عبد الله بن كثير المكي.
 وقال ابن عمرو: القسطان: قوس قزح، وقد نهي ان يقال قوس قزح، ويقال لها: قوس الله والندءة والندءة. وقال ابو سعيد: يقال لقوس الله: القسطاني: قال الطرماح:
 واديرت خفف دونها ... مثل قسطاني دجن الغمام
 وقسطانة: حصن بالاندلس.
 وقسطانة: قرية علي مرحلة من الري علي طريق ساوة.
 وقسطون: حصن من اعمال حلب.
 وقسنطينية: قلعة كبيرة حصينة من حدود افريقية.
 
 وقسطنطينية: ويقال قسطنطينية : دار ملك الروم، وفتحها من اشراط قيام الساعة، وهو ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي؟ صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تقوم الساعة حتي تنزل الروم بالاعماق او بدايق فيخرج اليهم جيش من المدينة من خيار اهل الارض يومءذ؛ فاذا تصافوا قالت الروم، خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم، فيقول المسلمون: لا الله ولا نخلي بينكم وبين اخواننا، فيقاتلونهم، فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا ويقتل ثلث هم افضل الشهداء عند الله ويفتتح الثلث لا يفتنون ابدا. فيفتتحون قسطنطينية؛ فينما هم يقتسمون الغناءم قد علقوا سيوفهم بتالزيتون اذا صاح فيهم الشيطان ان المسيح قد خلفكم في اهاليكم، فيخرجون، وذلك باطل، فاذا جاءوا الشام خرج فبينما هم يعدون يسوون الصفوف اذا اقيمت الصلاة فينزل عيسي بن مريم فامهم، فاذا راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتي يهلك، ولكن يقتله الله بيده فيريهم دمه في حربته. وفي حديث معاوية  رضي الله عنه : انه لما بلغه خبر صاحب الروم انه يريد ان يغزو بلاد الشام ايام فتنة صفين كتب اليه يحلف بالله لءن تممت علي ما بلغني من عزمك لاصالحن صاحبي ولاكونن مقدمته اليك فلا جعلن القسطنطينية البخراء حممة سوداء ولانتزعنك من الملك انتزاع الاصطفلينة ولاردنك اريسا من الارارسة تري الدوابل.
 وقال ابو عمر: القسطان والكسطان: الغبار، وانشد:
 اثاب راعيها فثارت بهرج ... تثير قسطان غبار ذي رهج
 واقسط الرجل: اي عدل، قال الله تعالي:) واقسطوا ان الله يحب المقسطين (.
 والتقسيط: التقتير، قال الطرماح يرثي عدبس بن محمد بن نفر:
 كفاه كف لا يري سيبها ... مقسطا رهبة اعدامها
 اي لا يقسطه؛ اي لا يقدره؛ ولكن يعطي بغير تقدير.
 والاقتساط: الاقتسام، وقال الليث: يقال تقسطوا الشء بينهم: اي اقتسموا علي القسط والعدل بينهم بالسوية.
 والتركيب يدل علي معنيين متضادين، وقد شذ عنه القسط للدواء.
 ؟؟
  قشط
 القشط والكشط: واحد؛ كالقحط والكحط والقافور والكافور، وقرا ابن مسعود؟ رضي الله عنه  وعامر بن شراحيل الشيعي وابراهيم بن زيد النخعي:) واذا السماء قشطت (.
 وقال ابن السكيت: قشط فلان عن فرسه الجل وكشطه: اي كشفه.
 وقيشاطة: مدينة بالاندلس من اعمال جيان ينسب اليها ابو عبد الله محمد بن الوليد القيشاطي الاديب.
 وقال ابن عباد: القشط: الضرب بالعصا. وانقشطت السماء وتقشطت: اي اجهت واصحت.
 ؟؟
  قطط
 قططت الشء اقطه  بالضم : اذا قطعته عرضا، ومنه قط القلم، وفي الحديث: كانت ضربات علي  رضي الله عنه  ابكارا؛ اذا اعتلي قد؛ واذا اعترض قط.
 وقال الليث: القط الشء الصلب كالحقة تقط علي حذو مستو كما يقط الانسان قصبة علي عظم.
 قال: والمقطة: عظيم يكون مع الوراقين يقطون عليه اطراف الاقلام.
 وقال غيره: القطاط: الحقاق الذي يعمل الحقق؛ وهو الخراط.
 وقط السعر يقط؟ بالكسر  قطا: اذا غلا، يقال: وردنا ارضا قاطا سعرها، قال ابو وجزة السعدي:
 اشكو الي الله العزيز الجبار ... ثم اليك اليوم بعد المستار وحاجة الحي وقط الاسعار
 وقال شمر: قط السعر بمعني غلا خطا عندي وانما هو بمعني فتر. وقال الازهري؛ وهم شمر فيها.
 وقال الفراء: سعر مقطوط، وقد قط؛ علي ما لم يسم فاعله، وقد قطه الله.
 وقال ابن الاعرابي: القاطط: السعر الغالي.
 وقط: معناها الزمان الماضي، يقال: ما رايته قط: اي فيما مضي من الزمان، ولا يقال لا اراه قط، وانما يستعمل في المستقبل: عوض وعوض.
 وقال ابن فارس: اي اقطع الكلام فيه؛ هذا يقوله علي جهة الامكان.
 
 الكساءي: كان اصلها قطط، فلما سكن الحرف الاول للادغام جعل الاخر متحركا الي اعرابه. ومنهم من يقول قط يتبع الضمة الضمة مثل مد يا هذا. ومنهم من يقول قط مخففة يجعلها اداة ثم يبنيها علي اصلها ويضم اخرها بالضمة التي في المشددة. ومنهم من يتبع الضمة الضمة في المخففة ايضا فيقول قط كقولهم: لم اره مذ يومان، وهي قليلة.
 هذا اذا كانت بمعني الدهر. فاما اذا كانت بمعني حسب وهو الاكتفاء فهي مفتوحة ساكنة الطاء، تقول: رايته مرة واحدة فقط، فاذا اضفت قلت: قطك هذا الشء: اي حسبك، وقطني وقطني وقط، قال:
 امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني
 وربما دخلت النون ليسلم السكون الذي بني السكون عليه، وهذه النون لا تدخل الاسماء، وانما تدخل الفعل الماضي اذا دخلته ياء المتكلم؛ كقولك: ضربني وكلمني، لتسلم الفتحة التي بني الفعل عليها ولتكون وقاية للفعل من الجر، وانما ادخلوها في اسماء مخصوصة نحو: قطني وقدني وعني ولدني، لا يقاس عليها، فلو كانت النون من اصل الكلمة لقالوا: قطنك، وهذا غير معلوم. وقال الليث: ومنهم من يقول: قط: قط عبد الله درهم؛ فينصبون بها، ومنهم من يدخل النون فيها وينصب فيقول: قطن عبد الله درهم فمن خفض قال اذا اضاف: قطي وقدي درهم. ومن نصب قال اذا اضاف: قطني وقني. زمنهم من يدخل النون اذا اضاف الي المتكلم خفض بها او نصب.
 والقط  بالكسر : السنور. والجمع قطاط. قال:
 اكلت القطاط فافنيتها ... فهل في الخنانيص من مغمر
 والقط  ايضا : الكتاب والصك بالجاءزة.
 وقوله تعالي:) عجل لنا قطنا (اي نصيبنا، واصله الكتاب يكتب للانسان فيه شء يصل اليه. واشتقاقه من القط وهو القطع. وكذلك النصيب هو القطعة من الشء كانهم قالوا: عجل لنا نصيبنا من العذاب الذي تنذر نابه. وقال ابو عبيدة: القط: الحساب. وفي حديث ابن عمر وزيد بن ثابت  رضي الله عنهم  انهما كانا لا يريان ببيع القطوط اذا خرجت باسا. هي الخطوط التي فيها الارزاق يكتب بها الي النواحي التي فيها حق السلطان. قال الاعشي يمدح المحلق وهو عبد العزي بن خثيم بن شداد:
 ولا الملك النعمان يوم لقيه ... بنعمته يعطي القطوط ويافق
 ويروي " بامته ".
 وقال ابو زيد: القطقط  بالكسر : اصغر المطر. ثم الرذاذ فوق ذلك. ثم الطش فوق الرذاذ. ثم البغش فوق الطش. ثم الغبية فوق البغش. وكذلك الحلبة والشجذة والحفشة والحشكة مثل الغبية.
 وقال الليث: القطقط: المطر المتحاتن المتتابع العظيم القطر، قال هلال بن رزين:
 فولت تحت قطقطها سراعا ... تكبهم المهندة الذكور
 وقال ابو سعيد: القطقط: الصغير القطر مثل الدمق، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 ومصوت والليل يرمي رحله ... وسواد عمته بساري القطقط
 وقال بعضهم: القطقط: صغار البرد الذي يتوهم بردا او مطرا.
 وقال ابن الاعرابي: الاقط: الذي سقطت اسنانه. وقال الفراء: هو الذي انسحقت اسنانه حتي ظهرت درادرها.
 وقال النضر: في بطن الفرس مقاطه: وهي طرفه في القص وطرفه في العانة.
 وقطاط  مثال حداد وبداد : اي حسبي. قال عمرو بن معدي كرب  رضي الله عنه :
 غدرتم غدرة وغدرت اخري ... فلا ان بيننا ابدا تعاط
 اطلت فراقكم عاما فعاما ... ودين المذحجي الي فراط
 اطلت فراقكم حتي اذا ما ... قتلت سراتكم كانت
 قطاط وقال ابن دريد: القطقوط: الصغير الجسم. وليس بثبت.
 والقطقطانة: موضع قرب الكوفة من جهة البرية بالطف: به كان سجن النعمان بن المنذر. قال الكميت يمدح مسلمة بن هشام بن عبد الملك:
 تابد من سلمي حصيد الي تبل ... فذو حسم فالقطقطانة فالرجل
 والقطقط: موضع.
 
 ورجل قط الشعر وقطط الشعر: بمعني. وجعد قطط: اي شديد الجعودة. وقد قطط شعره  بالكسر . وهو احد ما جاء علي الاصل باظهار التضعيف. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعاصم بن عدي  رضي الله عنه  في قصة الملاعنة: ان ولدته احيمر مثل الينعة فهو لابيه الذي انتفي منه. وان تلده قطط الشعر اسود اللسان فهو لشريك بن السحماء. قال عاصم  رضي الله عنه : فلما وقع اخذت بفقويه فاستقبلني لسانه اسود مثل الثمرة. وقيل: بفقويه غلط. والصواب بفقميه اي بحنكيه. الينع: ضرب من العقيق: الواحدة: ينعة.
 وفي حديثه الاخر: انه قال: من سيدكم يا بني سلمة؟ قالوا: الجد بن قيس علي انا نبخله فقال: واي داء ادوا من البخل!: بل سيدكم الجعد القطط عمرو بن الجموح. فقال بعض الانصار:
 وسود عمرو بن الجموح لجوده ... وحق لعمرو ذي الندي ان يسودا
 اذا جاءه السوال انهب ماله ... وقال: خذوه انه عاءد غدا
 وليس بخاط خطوة لدنية ... ولا باسط يوما الي سوءة يدا
 فلو كنت يا جد بن قيس علي التي ... علي مثلها عمرو لكنت المسودا
 الجعد: الكرم الجواد. وقد جاء القطط تاكيدا له. وهذه كناية عن خلوه من الهجنة وخلوصه عربيا. ومتي اثبت له انه عربي تناوله المدح وردفه ان يكون كريما جوادا.
 والقطاءط: من قري زنار ذمار باليمن.
 ويقال: جاءت الخيل قطاط: اي قطيعا قطيعا، قال هميان بن قحافة:
 بالخيل تتري زيما قطاءطا ... ضربا علي الهام وطعنا واخطا
 وقال علقمة بن عبدة:
 نحن جلبنا من ضرية خيلنا ... نكلفها حد الاكام قطاءطا
 الرواية علي الخرم. وهذا البيت اول القطعة. وواحد القطاءط: قطوط: مثال جدود وجداءد.
 وقيل: قطاءط: اي رعلا وجماعات في تفرقة.
 وقال ابو زيد: القطيطة والقطاط  بالكسر : اعلي حافة الكهف. وجمع القطاط: اقطة. وقال الليث: القطاط: حرف الجبل او حرف من صخر كانما قط قطا. والجمع: الاقطة.
 والقطاط  ايضا : المثال الذي يحذي عليه.
 والقطاط : ايضا : الشديد جعودة الشعر.
 وقال المنتخل الهذلي:
 يمشي بيننا حانوت خمر ... من الخرس الصراصرة القطاط
 الخرس: العجم، والصراصرة: نبط الشام. ومن نصب " حانوت " جعله اسما للخمر.
 والقطاط: مدار حوافر الدابة، وقال رءبة: فايها الحاذي علي القطاط والقطاقط: موضع، قال:
 ثوينا بالقطاقط ما ثوينا ... وبالعبرين حولا ما نريم
 وقال ابن عباد: رجل قطوط  مثال حزءر : اي خفيف كميش.
 وقرب قطقاط: اي سريع، قال جساس بن قطيب يصف فحلا:
 يصبح بعد الدلج القطقاط ... وهو مدل حسن الالياط
 والقطوطي: الذي يقارب خطوه.
 وقطيقط: موضع، قال القطامي:
 ابت الخروج من العراق وليتها ... رفعت لنا بقطيقط اظعانا
 وتقطيط الحقة: مبالغة في قطها. قال رءبة:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق
 اراد ان يقول: حوافرهن كامثال المساحي.
 وقطقطت السماء: من القطقط.
 وقال ابن عباد: المقطقط الراس: المصنعه هكذا هو في كتابه محققا بكسر النون المشددة، قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: والصواب عندي مصعنبه؛ بفتح النون وبعدها باء.
 وقال ابو زيد: تقطقطت الدلو الي البءر: اي انحدرت، قال ذو الرمة:
 وبيت بمهواة هتكت سماءه ... الي كوكب يزوي له الوجه شاربه
 بمعقودة في نسع رحل تقطقطت ... الي الماء حتي انقد عنها طحالبه
 اي بيت العنكبوت، والكوكب: معظم الماء، واراد بالمعقودة: سفرة، تقطقطت: مرت الي الماء.
 والتقطقط  ايضا : تقارب الخطو.
 وقال ابن عباد: يقال: جاء يتقطقط: اذا جاء مسرعا.
 وتقطقط في البلاد: ذهب فيها.
 والتركيب يدل علي قطع الشء بسرعة عرضا.
 ؟؟
  قعرط
 
 ابو عمرو: القعرطة والقعوطة: تقويض البناء.
 ؟؟
  قعط
 القعط: الشد والتضييق، يقال: قعط علي غريمه يقعط قعطا، والقعطة: المرة الواحدة، قال الاغلب العجلي.
 كم بعدها من ورطة وورطت ... دافعها ذو العرش بعد وبطتي
 مني فاعلي بدني وخطتي ... ودافع المكروه بعد قعطتي
 والقعط  ايضا : الجبن والضرع والغضب وشدة الصياح.
 والقعط  ايضا : الشاء الكثيرة.
 وقال ابو عمرو: القاعط: اليابس. وقعط شعره من الحفوف: اذا يبس.
 وقال ابن السكيت: القعط: الطرد، ورجل قعاط: شديد السوق. وكل مشدد: قعاط، قال رءبة:
 والملك في عادينا القعاط
 قال: والقعط: الكشف.
 وقال ابو حاتم: يقال للانثي من الحجلان: قعيطة.
 وقال ابو العميثل: قعط  بالكسر : اذا هان وذل.
 والقهط: شد العصابة والعمامة، والمقعطة: العمامة، وانشد الليث: طهية مقعوط عليها العماءم وقال ابن عباد: القعاط: الخيار من كل شء.
 واقعط: اي صاح؛ مثل قعط.
 وقال ابن السكيت: اقعط القوم عنه: اي انكشفوا.
 وقال ابو العميثل: اقعطته: اي اهنته واذللته.
 وهو يقعط الدواب تقعيطا: اذا كان عجولا يسوقها سوقا شديدا.
 وقال ابن عباد: قعط: صاح: مثل قعط واقعط في القول: افحش.
 وقعط علي غريمه: اذا شدد عليه: مثل قعط بالتخفيف قال:
 بل قابض بنانه مقعطه ... اعطيت من ذي يده بسخطه
 بل: بمعني رب.
 وقال ابو عمرو: المقعط: الحمل اذا كان مرتفعا علي الدابة.
 قال: والمتقعط الراس: الشديد الجعودة. والمتقعط في الدين: المتشدد فيه.
 والاقتعاط: العمامة علي الراس من غير ادارة تحت الحنك.
 وروي ابو عبيد القاسم بن سلام بلا اسناد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالتلحي ونهي عن الاقتعاط. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: لم اظفر لهذا الحديث باسناد ولا باسم من رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة  رضي الله عنهم  ولا باسم تابعي ارسله.
 وقال ابو عمرو: القعوطة: تقويض البناء.
 وقال ابن عباد: قعوطت الريح البناء قوضته ودهورته.
 والتركيب يدل علي شد شء وعلي شدة في شء.
 ؟؟
  قعمط
 القعموطة والقمعوطة: دحروجة الجعل.
 وقال ابن عباد: القعموط: خرقة طويلة يلف فيها الصبي.
 ؟؟
  قفط
 القفط: جمع ما بين القطرين.
 ويقال: قفط الطاءر اثناء يقفطها ويقفطها قفطا: اي سفدها. وقال ابو زيد: يقال: ذقط الطاءر: فاما القفط فانما يكون لذوات الظلف. وقال ابن شميل: القفط: شدة لحاق الرجل المراة: اي شدة احتفازه. قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 ااثلبني وانت عسيف وغدي ... لحاك الله من قحر قفوط
 قال: والذقط: غمسه فيها. قال: والمقط نحو الذقط.
 وقال ابن دريد: القيفط  مثال فيلق : الكثير النكاح. قال: ورجل قفطي  مثال جمزي: كثير النكاح.
 وقال الليث: رقية للعقرب اذا لسعت قيل: شجه قرنيه ملحه بحري قفطي. يقرا عليها سبع مرات وقل هو الله احد سبع مرات. قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن هذه الرقية بعينها فلم ينه عنها وقال  صلي الله عليه وسلم : الرقي عزاءم اخذت علي الهوام.
 وقفط  بالكسر : بلدة من الصعيد الاعلي من ديار مصر موقوفة علي العلويين من ايام امير المءمنين علي  رضي الله عنه .
 وقال الليث: العنز اذا حرصت علي الفحل فمدت موخرها اليه يقال: اقفاطت. قال: والتيس يقتفط اليها ويقتفطها: اذا ضم مءخره اليها. وقد تقافطا: اذا تعاونا علي ذلك.
 وقال ابن عباد: المتقفط: المتقارب المستوفز فوق الدابة.
 ؟؟
  قفلط
 ابن عباد: قفلطه من يدي: اذا اختطفه.
 ؟؟
  قلط
 ابو عمرو: القيليط: الادر. وقال ابن عباد: القليط. الادرة.
 قال: والقلاط  بالضم  والقلط  بالتحريك  والقلوط  مثال جلوز وعجول : من اولاد الجن. وقال الليث: القلوط  والله اعلم : انه من اولاد الجن والشياطين.
 
 قال: والقلطي  مثال عربي للمنسوب الي العرب : القصير جدا.
 قال: والقلطي. وهو الغرغر. يقال في السنانير والكلاب. وانشد:
 تقلب عيني قطة قلطية ... تكنفها ذعر وليس بها حضر
 وقال غيره: القلطي: الخبيث المارد من الرجال.
 وقال ابن الاعرابي: القلط: الدمامة.
 وقال غيره: هذا اقلط منه: اي اايس.
 وقال ابن دريد: رجل قلاط ونغاش: اي قصير.
 وقلاط  بالكسر : قلعة في جبال تارم من نواحي الديلم بين قزوين وخلخال علي قلعة جبل.
 ؟؟
  قلعط
 ابن دريد: القلعطة: منها اشتقاق راس مقلعط: وهو اشد الجعودة. وقال الليث: اقلعط الشعر واقلعد: وهو الجعد الذي ر يكاد يطول: ولا يكون الا مع صلابة الراس. وانشد:
 باتلع مقلعط الراس طاطا
 الطاط والطوط: الطويل.
 وقال ابن عباد: المقلعط: الهارب الحاذر الخاءف النافر.
 ؟؟
  قمط
 قمط الطاءر انثاه يقمطها  بالضم  اي سفدها.
 وقمط الصبي والشاة: شدهما. وقال الييث: القمط: شد كشد الصبي في المهد وفي غير مهد اذا ضمت يداه الي جسده وجنبيه ثم لف عليه القماط، وقد قمطت الصبي والشاة بالقماط. وقماط الصبي: الخرقة العريضة التي تلف عليه اذا قمط. وقماط الشاة: حبل تشد به قواءمها عند الذبح.
 وقمط الاسير: اذا جمع بين يديه ورجليه بالقماط، والجمع: قمط، وجمع القمط: اقماط، قال رءبة:
 قد مات قبل الغسل والاحناط ... غيظا والقيناه في الاقماط
 وفي حديث شريح: انه قضي بالخص للذي يليه القمط: وهي الخص الذي يقمط بها: اي يوثق من ليف او خوص، وكان قد احتكم اليه رجلان في خص ادعياه؛ فقضي به للذي تليه معاقد الخص دون من لا تليه.
 وقال الليث: يقال: وقعت علي قماط فلان: اذا فطنت بنوده.
 قال: والقماط  في بعض اللغات : اللص.
 والقمط  بالكسر : قماط الشاة والخص.
 وقال ابن عباد: قمطت الشء: اي ذقته.
 وقمطت الابل: اي قطرتها بعضها علي بعض.
 وقمطها: اي جامعها.
 وقال ابن دريد: يقال: مر بنا حول قميط: مثل كريت؛ سواء، اي تام، وانشد:
 اقامت غزالة سوق الجلاد ... لاهل العراقين حولا قميطا
 ويروي: " عاما "، وقال: غزالة امراة من الحرورية دخلت الكوفة في ثلاثين نفسا وبالكوفة ثلاثون الف مقاتل؛ فصلت الغداة وقرات البقرة وال عمران، وانشد ايضا لرجل من الخوارج:
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... فتخاء تفرق من صفير الصافر
 هلا برزت الي غزالة في الوغي ... بل كان قلبك في جناحي طاءر
 غشيت غزالة خيلة بفوارس ... تركت فوارسه كامس الدابر
 وقال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 ولا هم حادجون حراك الا ... خلاف محردم واص قميط
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : فما زال يساله شهرا قميطا.
 والتركيب يدل علي جمع وتجميع.
 ؟؟
  قمعط
 القمعوطة والقعموطة والبع
  قوط
 ة: دحروجة الجعل، عن الليث.
 قال: واقمعط الرجل: اذا عظم اعلي بطنه وخمص اسفله.
 وقال ابن دريد: اقمعط: اذا تداخل بعضه في بعض.
 ؟؟
  قنبط
 القنبيط: هذه الاروة المعروفة.
 ؟؟
  قنسط
 ابن الاعرابي: القنسطيط: شجرة معروفة.
 ؟؟
  قنط
 القنوط: الياس. وقد قنط يقنط قنوطا  مثال جلس يجلس جلوسا ، وكذلك قنط يقنط  مثال قعد يقعد ، وقرا الاعمش وابو عمرو والاشهب العقيلي وعيس بن عمر وعبيد بن عمير وزيد بن علي وطاوس:) قال ومن يقنط (بضم النون، فهو قانط، وفيه لغة ثالثة وهي: قنط يقنط قنطا  مثال فرح يفرح فرحا  وقناطة، فهو قنط، وقرا ابن وثاب والاعمش ومبشر بن عبيد وطلحة والحسين عن ابي عمرو:) فلا تكن من القانطين (.
 واما قنط يقنط  بالفتح فيهما  وقنط يقنط؟ بالكسر  فيهما فانما هما علي الجمع بين اللغتين، قاله الاخفش، واللغة الفصحي: قنط يقنط  مثال جلس يجلس ، وقرا ابو رجاء العطاردي والاعمش والدوري عن ابي عمرو:) من بعدما قنطوا (بكسر النون، وقرا الخليل:) من بعدما قنطوا (بضم النون.
 
 وقال ابن عباد: بنو فلان يقنطون ماءهم عنا قنطا: اي يمنعونه.
 قال: والقنط: زبيب الصبي. وقنطه تقنيطا: اذا اباسه.
 والتركيب يدل علي الياس.
 ؟؟
  قوط
 القوط: القطيع من الغنم، والجمع: الاقواط.
 وقال الليث: القوط: قطيع يسير من الغنم. وقال ابو زيد: القوط من الغنم: الماءة، قال:
 ما راعني الا جناح هابطا ... علي البيوت قوطه العلابطا
 وقال ابن عباد: القواط: الذي يرعي قوطا من الضان، قال رءبة:
 من حارث اوناعق قواط 
 قال: والقوطة الجلة الكبيرة وقال الليث: قوطة  بالضم : موضع.
 وقال غيره: قوط: قرية من قري بلخ.
 وعبد الله بن محمد بن قوط: من اصحاب الحديث.
 ؟؟
  كحط
 الازهري: الكحط لغة في القحط.
 وقال ابن عباد: كحط القطر، وقحط، وعام كاحط وقاحط.
 وقال غيره: كان ذلك في اكحاط الزمان واقحاطه: اي في شدته وجدبه.
 ؟؟
  كسط
 الازهري: الكسط لغة في القسط.
 وقال ابو عمرو: الكسطان والقسطان: الغبار، وانشد:
 اثاب راعيها فثارت بهرج ... تثير كسطان غبار ذي رهج
 ويروي: " قسطان ".
 ؟؟
  كشط
 الليث: الكشط: رفعك شيءا عن شء قد غطاه وغشاه من فوقه كما يكشط الجلد عن الجزور، وسمي الجلد كشاطا بعدما يكشط، ثم ربما غطي عليها " به " فيقول القاءل: ارفع عنها كشاطها لانظر الي لحمها، يقال هذا في الجزور خاصة، قال رءبة يصف امراة:
 براقة البرق ذي الكشاط
 اي: ذي الانكشاف.
 والكشطة  بالتحريك : هم ارباب الجزور المكشوطة، وقال: انتهي اعرابي الي قوم قد كشطوا جزورا وقد غطوة بكشاطها، فقال: من الكشطة؟ وهو يريد ان يستوهبهم، فقال بعضهم: وعاء المرامي ومنابت القرن وادني الجزء من الصدقة؛ يعني: فيما يجزي من الصدقة، فقال الاعرابي: يا كنانة ويا اسد ويا بكر: اطعموا من لحم الجزور.
 وقوله تعالي:) واذا السماء كشطت (اي قلعت كما يقلع السقف، يقال: كشطت الجل عن ظهر الفرس وقشطته: اذا كشفته. وقال ابن عرفة: تكشط السماء كما يكشط الغطاء عن الشء.
 ويقال: انكشط روعه: اي ذهب، وانكشط البرق: انكشف.
 والتركيب يدل علي تنحية الشء وكشفه.
 ؟؟
  كلط
 ابو عمرو: الكلطة: عدو الاقزل.
 وقال ابن الاعرابي: الكلط  بضمتين : الرجال المتقلبون فرحا ومرحا.
 وكلطة: احد ابناء الفرزدق.
 ؟؟
  لاط
 ابو زيد: لاطت فلانا لاطا: اذا امرته بامر فالح عليه وتقاضاه فالح عليه. ويقال: لاطت الرجل لاطا: اذا اتبعته بصرك فلم تصرفه عنه حتي يتواري.
 وقال الليث: اللاط: الالحاح، تقول: قد لاط فلان في هذا الامر لاطا شديدا.
 وقال ابن عباد: مر فلان يلاط لاطا: اذا مر فارا مستعجلا لا يلتفت الي شء.
 ولاطت عليه: اشتددت.
 ولاطني بالعصا: ضربني بها.
 ؟؟
  لبط
 لبطت به الارض ولبجت به: اذا ضربت به الارض.
 ولبط به  علي ما لم يسم فاعله  ولبج به: اذا سقط من قيام، وكذلك اذا صرع.
 وفي حديث النبي:  صلي الله عليه وسلم  ان عامر بن ربيعة راي سهل بن حنيف  رضي الله عنهما  يغتسل فعانه، فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة فلبط به حتي ما يعقل من شدة الوجع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتتهمون احدا، قالوا: نعم، واخبروه بقوله، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يغسل له، ففعل فراح مع الركب.
 وصفة الغسل ما قاله الزهري قال: يءتي الرجل العاءن بقدح فيدخل كفه فيمضمض ثم يمجه في القدح ثم يغسل وجهه في القدح ثم يدخل يده اليسري فيصب علي كفه اليمني ثم يدخل يده اليمني فيصب علي كفه اليسري ثم يدخل يده اليسري فيصب علي مرفقه الايمن ثم يدخل يده فيصب علي مرفقه الايسر ثم يدخل يده اليسري فيصب علي قدمه اليمني ثم يدخل يده فيصب علي قدمه اليسري ثم يدخل يده اليسري فيصب علي ركبته اليمني ثم يدخل يده اليمني فيصب علي ركبته اليسري ثم يغسل داخلة ازاره ولا يوضع القدح بالارض ثم يصب علي راس الرجل الذي اصيب بالعين من خلفه صبة واحدة.
 
 وقال ابو عبيد: اما قوله: يغسل داخلة ازارة: فقد اختلف الناس في معناه، فكان بعضهم يذهب وهمه الي المذاكير، وبعضهم الي الافخاذ والورك.
 قال: وليس هو عندي من هذا في شء، انما اراد بداخلة ازاره طرف ازاره الداخل الذي يلي جسده وهو يلي الجانب الايمن من الرجل؛ لان المءتزر انما يبدا اذا اءتزر بجانبه الايمن فذلك الطرف يباشر جسده فهو الذي يغسل. قال: ولا اعلمه الا وقد جاء مفسرا في بعض الحديث.
 واللبطة:  بالتحريك  الاسم من الالتباط.
 وعدو الاقزال: لبطة  ايضا .
 ولبطة بن الفرزدق: اخو كلطة وخبطة، وكنيته ابو غالب المجاشعي، يروي عن ابيه، روي عنه سفيان بن عيينة.
 ومن اللبط: الصرع والثمريغ في التراب: حديث عاءشة  رضي الله عنها : انها كانت تضرب اليتيم وتلبطه.
 ولبطيط: بلد من اعمال الجزيرة الخضراء بالاندلس.
 والملبط  بكسرالميم : موضع. ويوم الملبط: من ايامهم.
 وقال ابن عباد: اللبطة: الزكام، ورجل ملبوط لبط لبطا: اي زكم.
 وقال غيره: تلبط: اذا اضطجع وتمرغ، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في ماعز بم مالك الاسلمي  رضي الله عنه  بعدما رجم: انه ليتلبط في رياض الجنة. وسءل  صلي الله عليه وسلم  عن الشهداء فوصفهم ثم قال: اولءك الذين يتلبطون في الغرف العلي من الجنة.
 وقال ابن عباد: التلبط: التوجه، يقال: تلبطت موضع كذا: اي توجهت، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 ومتي تدع دار الهوان واهلها ... تجد البلاد عريضة المتلبط
 اي: المذهب.
 وجاء يتلبط: اي يعدو، قال:
 ما زلت اسعي معهم والتبط ... حتي اذا جن الظلام النختلط
 جاءوا بضيح هل رايت الذءب قط قال: والتبط الرجل: احتال واجتهد.
 والتبط القوم بفلان: اطافوا به ولزموه.
 وقال غيره: التبط: اذا سعي، وفي حديث بعضهم: فالتبطوا بجنبي ناقتي.
 والتبط: اي تحير، قال عبد الله بن الزبعري:
 كل بوس ونعيم زاءل ... وبنات الدهر يلعبن بكل
 والعطيات خساس بينهم ... وسواء قبر مثر ومقل
 ذو مناديح وذو ملتبط ... وركابي حيث وجهت ذلل
 هكذا انشده الفراء: " خساس " بالسين وقال: خساس: قليلة، وقال الاصمعي: الرواية: " خصاص " بالصاد؛ اراد: الاختصاص في ا
  لعط
 ايا؛ يحرم هذا ويعطي هذا ويستوون في القبور.
 استشهد ابن فارس بالبيت الاخير علي ان الالتباط التحير. وليس منه في شء، وانما الالتباط  ها هنا  بمعني الاضطراب: اي الضرب في الارض.
 وقال ابن فارس: التبط: اذا جمع قواءمه، قال رءبة:
 معجي امام الخيل والتباطي
 هو من قولهم للبعير اذا مر يجهد العدو: عدا اللبطة، وهذا مثل يريد انه لا يجاري احدا الا سبقه.
 والتركيب يدل علي سقوط وصروع.
 ؟؟
  لثط
 ابن الاعرابي: اللثط: ضرب للطهر قليلا. قال: والثط رمي العاذر سهلا. قال الازهري: اللطث واللثط كلاهما: الضرب الخفيف.
 ؟؟
  لحط
 ابن الاعرابي: اللحط: الرش، يقال: لحط باب داره: اذا رشه بالماء، ومنه حديث علي  رضي الله عنه  انه مر بقوم لحطوا باب دارهم.
 قال: واللحاط  ايضا : الزبن.
 والتحط واحتلط: بمعني؛ اي غضب.
 ؟؟
  لخط
 ابن بزرج: الالتخاط: الاختلاط.
 ؟؟
  لطط
 لط بالامر يلط لطا: لزمه.
 ولططت الشء: الصقته.
 ولططت حقه: اذا جحدته، ومنه حديث يحي بن يعمر: ان امراة خاصمت زوجها اليه فقال: اان سالتك نمن شكرها وشبرك انشات تلطها وتضهلها، ويروي: تطلها: اي ثمطلها، وهذه رواية ابي حاتم، والاولي عن غير ابي حاتم. قال القتيي: فان كان هذا هو المحفوظ فهو من لططت في الخصومة.
 وقال ابن دريد: لط عن حق فلان: اذا جحده. قال: وكل شء سترته: فقد لططته، وانشد:
 ولا تلط وراء النار بالستر
 اي: لا تسترها. ووراء  هاهنا : بمعني قدام.
 وانشد غيره للاعش:
 ولقد ساءها البياض فلطت ... بحجاب من دوننا مصدوف
 ويروي: " مصروف ". وانشد الليث:
 
 كما لط بالاستار دون العراءس
 وانشد الاهرزي:
 واذا اتاني ساءل لم اعتلل ... لالط من دون السوام حجابي
 ولطاط  مثال قطاط، علي فعال : من التطت المراة: اي استرت.
 ولطت الناقة بذنبها لطا: اذا الصقته بحياءها وخلفها عند العدو، ومنه قول اعش بني الحرماز واسمه عبد الله بن الاعوار:
 اخلفت الوعد ولطت بالذنب
 وقد كتبت القصة بتمامها في تركيب اش ب.
 وقال ابن دريد: اللط: قلادة من حنظل، والجمع: لطاط، وانشد:
 جوار يحتلين اللطاط يزينها ... شراءح احواف من الادم الصرف
 الاحواف: جمع حوف؛ وهو شبيه بالمءزر يتخذ للصبيان من ادم ويشق من اسافله ليمكن المشي فيه، وهو الذي يسمي الرهط تلبسه الحيض.
 قال فاما قولهم: لاط ملط: فهو مثل قولهم: خبيث مخبث: اي له اصحاب خبثاء.
 والالط: الذي سقطت اسنانه وتاكلت وبقيت اصولها، يقال: رجل الط بين اللطط.
 وقال ابو زيد: يقال هذا لطاط الجبلش، وثلاثة الطة  مثال زمام وازمة  وهو طريق في عرض الجبل.
 وترس ملطوط: المنكب علي وجهه، قال ساعدة بن جوية الهذلي:
 صب اللهيف لها السبوب بطغية ... تنبي العقاب كما يلط الجنب
 واللطط:  بالكسر : العجوز؛ من اللطط، وقد فسر ، وقال ابن فارس: لانه ملازمة لمكانها لا تبرح.
 وقال الاصمعي: اللطط: العجوز الكبيرة.
 وقال ابو عمرو: هي من النوق المسنة التي قد اكلت اسنانها.
 وقال الليث: اللطلط: الغليط من الاسنان.
 وانشد لجرير يهجو الاخطل:
 تفتر عن قرد المنابت لطلط ... مثل العجان وضرسها كالحافر
 قال: واللطلط: الناب الهرمة، وانشد:
 والحكح اللط ذاة المختبر
 وقول ابي النجم:
 جارية احدي بنات الزط ... ذاة جهاز مضغط ملط
 اي: يضيق ويلط بالفعل فلا يخرج.
 والملطاط: رحي البزر، وقيل: يد الرحي،؟؟ قال:
 فرشط الماكره الفرشاط ... بفيشة كانها ملطاط
 وملطاط البعير: حرف في وسط راسه.
 والملطاط: حافة الوادي وشفيره، وساحل البحر، قال رءبة:
 نحن جمعنا الناس بالملطاط ... فاصبحوا في ورطة الاوراط
 وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : هذا الملطاط طريق بقية المءمنين هرابا من الدجال. اراد: شاطء الفرات، وقيل: ساحل البحر.
 وقال الاصمعي: يقال لكل شفير نهر او واد: ملطاط ولطاط.
 وقال غيره: طريق ملطاط: اي منهج موطوء، وهو من قولهم: لططته بالعصا وملطته: اي ضربته بها، وكعناه: طريق لط كثيرا: اي ضربته السيارة ووطاته، كقولهم: طريق مءتاء: للذي اتي كثيرا.
 والملطاط: حرف الجبل.
 والملطاط والملطاة والملطي والملطاء في الشجاج: التي تبلغ الدماغ، وقيل: هي السمحاق: اي التي بينهما وبين العظم القشرة الرقيقة.
 والملطاة: حرف الجبل.
 وقاتل الفراء: يقال لصوب جش الخباز: الملطاط، وهو المحور الذي يبسط به الخبز.
 والملطاط: المالج.
 ولطاط  مثال قطام : السنة الساترة عن ا
  لعط
 اء الحاجبة، قال المتنخل الهذلي:
 واعطي غير منزور تلادي ... اذا التطت لدي بخل لطاط
 اي: حسرت ساترة عند بخل ذوي الجود.
 وقال ابن الاعرابي: الط الغريم: اذا منع الحق؛ مثل: لط، قال: وفلان ملط؛ ولا يقال: لاط، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لاتلطط في الزكاة، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب وط ا.
 وقال ابو سعيد: اذا اختصم رجلان فكان لاحدهما رفيد يرفده ويشد علي يده فذلك المعين هو الملط، والخصم هو اللاط، والطه: اي اعانه علي ان يلط بالحق او حمله علي ذلك.
 وقال ابن عباد: الط قبره: اذا الرقه بالارض.
 قال: والتطت المراة: استترات.
 والتط بالمسك: تلطخ به.
 وقال غيره: التط الشء: اي ستره؛ مثل الطه والتركيب يدل علي مقارب وملازمة والحاح.
 ؟؟
 لعط
 
 ابو زيد: ان كان بعرض عنق الشاة سواد فهي لعطاء، والاسم: اللعطة  بالضم . وهي ايضا: سفعة الصقر في وجهه. وقال ابن دريد: اللعطة: خط بسواد او صفرة تخطه المراة في خدها.
 وقال ابن عباد: اللعط: سمة الشاة يخططون علي صفح رقبتها، وهي ملعوطة.
 قال: ومر فلان يلعط: اي يسرع.
 وقال ابن شميل: مر فلان لاعطا: اذا مر معارضا الي حاءط او جبل، وذلك الموضع من الحاءط او الجبل يقال له: اللعط.
 واسامة بن لعط: رجل من هذيل، قال ابو جندب الهذلي لبني نفاثة:
 اين الفتي اسامة بن لعط ... هلا تقوم انت او ذو الابط
 ولعطه بحقه: اتقاه به.
 وقال ابن عباد: لعطه بسهم: حشاه به.
 قال: والملعط: كل مكان يلعط اي يلحس من المراعي.
 وقال الازهري: الملاعط: المراعي حول البيوت، يقال: ابل فلان تلعط الملاعط: اي ترعي قريبا من البيوت، وانشد شمر:
 ما راعني الا جناح هابطا ... علي البيوت قوطه العلابطا
 ذاة فضول تلعط الملاعطا ... تخال سرحان العضاه الناشطا
 جعل " هابطا " هاهنا واقعا متعديا.
 والخطوط التي الحبش في وجوهها تسمي الالعاط، واحدها لعط  بالفتح .
 واللعط  ايضا : الكي في عرض العنق ومنه الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاد البراء بن معرور  رضي الله عنه  واخذته الذبحة فامر من لعطه بالنار.
 وقال ابن دريد: لعوط  مثال جرول : اسم.
 والتركيب يدل علي لون من الالوان.
 ؟؟
  لعمط
 ابن عباد: اللعمط  بالكسر  من النساء: البذية.
 ؟؟
  لغط
 اللغط:  بالتحريك : الصوت والجلبة، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ينشا قوم يشهدون قبل ان يستشهدوا؛ ولهم لغط في اسواقهم.
 وقال الكساءي: اللغط  بسكون الغين : لغة فيه، والجمع: الالغاط، قال رءبة:
 وعرب عاتين او انباط ... زرناهم بالجش ذي الالغاط
 حتي رضوا بالذل والايهاط وقال الليث: اللغط: اصوات مبهمة لا تفهم، تقول: سمعت لغط القوم.
 والغطاط يلغط بصوته لغطا ولغيطا، قال رءبة يصف ماء: باكرته قبل الغطاط اللغط وقبل جوني ا
  لقط
 ا المخطط وقال الراعي:
 ملس الحصي باتت توجس فوقه ... لغط القطا بالجلهتين نزولا
 ولغاط  بالضم : اسم جبل، وانشد الليث:
 كان تحت الرحل والقرطاط ... خنذيذة من كنفي لغاط
 وانشد للراعي:
 جعلن اريكا باليمين ورمله ... وزال لغاط بالشمال وحالقه
 قال: ولغاط: اسم ماء، وانشد:
 لما رات ماء لغاط قد سجس ... تذكرت شربا لها بالمنبجس
 والغط القوم: مثل لغطوا، وانشد السيرافي لنقادة الاسدي، وانشده غيره لرجل من بني مازن، وقال ابو محمد الاعرابي: وهو لمنظور بن حبة وليس له:
 ومنهل وردته التقاطا ... لم الق اذ وردته فراطا
 الا الحمام الورق والغطاطا ... فهن يلغطن به الغاطا
 ؟؟
 لقط
 لقط الشء يلقطه لقطا: اخذه من الارض، قال اسامة الهذلي:
 ولا تسقطن سقوط النواة ... من كف مرتضح لاقط
 ومنه المثل: لكل ساقطة لاقطة: اي لكل كلمة ندرت وسقطت من فم الناطق نفس تسمعها فتلقها فتذيعها، يضرب في حفظ اللسان، اي ربنا قيض لها من ينميها فيورط قاءلها ولاقطة الحصي: قانصة الطير يجتمع فيها الحصي.
 وقال ابن الاعرابي: اللاقط: الرفاء.
 وقولهم: هو ساقط ابن ماقط ابن لاقط، يتسابون بذلك، فالساقط عبد الماقط، والماقط عبد اللاقط، واللاقط عبد معتق.
 واللقاطة: ما كان ساقطا مطروحا من الشء التافه الذي لا قيمة له ومن شاء اخذه.
 وقال الليث: اللقاط: السنبل الذي تخطءه المناجل بلقطه الناس ويلتقطونه، واللقاط: اسم ذلك الفعل كالحصاد والحصاد.
 قال: ويقال: يا ملقطان؛ يعني به الفسل الاحمق، والانثي ملقطانة.
 
 قال: اذا التقط الكلام لنميمة قلت انه: لقيطي خليطي، حكاية لفعله.
 ولقط السنبل  بالتحريك  الذي يلتقطهالاناس، يقال: لقطنا اليوم لقطا كثيرا.
 واللقط: ما التقط من الشء، ومنه لقط المعدن: وهي قطع ذهب توجد فيه.
 وفي هذا المكان لقط من المرتع: اي شء منه قليل.
 والالقاط من الناس: الاخلاط منهم، ويقال: القليل المتفرقون.
 وقال ابو مالك: اللقطة  واللقط للجمع : وهي بقلة تتبعها الدواب لطيبها فتاكلها، وربما انتتفها الرجل فناولها بعيره، وهي بقول كثيرة يجمعها اللقط . وقال ابن عباد: اللقط من النبت: بقلة تنبت في الصيف، وقال: واللقطة كذلك.
 قال: واللقط: ما انتثر من ورق الشجر في الارض.
 وقال الليث: اللقطة  بالتسكين : اسم السي تجده ملقي فتاخذه، وكذلك المنبوذ من الصبيان: لقطة.
 واما اللقطة: فهو الرجل اللقاطة تباع اللقاطات يلتقطها.
 وقال ابن دريد: اللقطة  يعني مثال التودة التي تسميها العامة اللقطة : معروفة؛ وهي ما التقطه الانسان فاحتاج الي تعريفه.
 وقال الازهري: كلام العرب الفصحاء علي غير ما قاله الليث، روي ابو عبيد عن الاصمعي والاحمر: هي اللقطة والقصعة والنفقة، مثقلات كلها وروي عن الفراء: اللقطة  بالتسكين ، وقول الاحمر والاصمعي اصوب.
 وقال ابن دريد: اللقيط والملقوط: المولود الذي ينبذ فيلقط.
 وبنو لقيط: حي من العرب.
 ولقيط بن ارطاة السكوني، ولقييط بن صبرة ابو رزين العقيلي ويقال له لقيط بن عامر ايضا، ولقيط بن عدي اللخمي  رضي الله عنهم : لهم صحبة.
 وقال الفراء: ثوب لقيط: اي مرفوء، تقول منه: القط ثوبك.
 وبءر لقيط: اذا التقطت التقاطا؛ اي وقع عليها بغتة.
 وقال الليث: اللقيطة: الرجل المهين الرذل، والمراة كذلك.
 وبنو اللقيطة: سموا بذلك لان امهم  زعموا  التقطها حذيفة بن بدر في جوار قد اضرت بهن السنة؛ فضمها اليه، ثم اعجبته فخطبها الي ابيها وتزوجها وهي بنت عصم بن مروان بن وهب.
 واول ابيات الحماسة  وهو لقريط بن انيف العنبري :
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا
 وقع محرفا والرواية: " بنو الشقيقة " وهي بنت عباد بن زيد بن عمرو بن ذهل بن شيبان.
 وكل شء لقط حتي النوي فهو لقيط، قال الاعشي يمدح قيس بن معدي كرب:
 مقادك بالخيل نحو العدو ... وجذعانها كلقيط العجم
 الباء مقحمة، ويروي: " للخيل ".
 والملقاط: المنقاش.
 والملقاط  ايضا : القلم، وقال شمر: سمعت حميرية تقول لكلمة اعدتها عليها: قد لقطتها بالملقاط: اي كتبتها بالقلم.
 والملقط: ما يلقط به.
 وبنو ملقط: حي من العرب، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 كالدهم والنعم الهجان يحوزها ... رجلان من نبهان او من ملقط
 وانشد ابن دريد وهو لعلقمة بن عبدة:
 اصبن الطريف والطريف بن مالك ... وكان شفاء لو اصبن الملاقطا
 يريد: عمرو بن ملقط الطاءي.
 وقال الاصمعي: يقال: اصبحت مراعينا ملاقط من الجدب: اذا كانت يابسة لاكلا فيها، انشد:
 نمسي وجل المرتعي ملاقط ... والدندت البالي وحمض حانط
 هكذا انشده الازهري. وفي كتاب النبات للدينوري " وخمط حانط ".
 وقال ابن دريد الملقط: ما يلقط فيه وانشد:
 قد تخذت سلمي بقو حاءطا ... واستاجرت مكرنفا ولاقطا
 وطاردا يطارد الوطاوطا وقال بعضهم: الملاقيط: العناكب جمع ملقاط.
 والتقط الشء: مثل لقطه.
 ووردت الماء التقاطا: اذا هجمت عليه بغتة.
 
 والالتقاط: العثور علي الشء ومصادفته من غير طلب ولا احتساب ومنه حديث عمر  رضي الله عنه  ان رجلا من بني تميم التقط شبكة علي ظهر جلال بقلة الحزن فاتاه فقال: يا امير المءمنين اسقني شبكة علي ظهر جلال بقلة الحزن فقال عمر  رضي الله عنه : ما تركت عليها من الشاربة؟ قال: كذا وكذا، قال الزبير بن العوام؟ رضي الله عنه : يا اخا تميم تسال خير قليلا فقال عمر  رضي الله عنه : مه ما خير قليل قربتان: قربة من ماء وقربة من لبن تغاديان اهل البيت من مضر لا بل خير كثير قد اسقاكه الله. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الرجل التميمي هو ابو حبيب  رضي الله عنه ، ولا يعرف اسمه، وروي الحديث النضر بن شميل عن الهرماس بن حبيب بن ابي مازن، وقال ابن السيرافي: قال نقادة الاسدي، وقال ابو محمد الاسود: قال منظور بن حبة؛ وليس لمنظور:
 ومنهل وردته التقاطا ... لم الق اذ وردته فراطا
 الشبكة: ركابا تحفر في المكان الغليظ؛ القامة والقامتين والثلاث؛ يحتبس فيها ماء السماء، سميت شبكة لتجاورها وتشابكها، ولا يقال للواحدة منها شبكة، وانما هي اسم للجماع، وتجمع الجمل منها في مواضع شتي شباكا.
 ويقال: تلقط فلان الثمر: اي التقطه من هاهنا وهاهنا.
 وقال ابو عبيدة: الملاقطة في سير الفرس: ان ياخذ التقريب بقواءمه جميعا.
 ويقال: داري بلقاط دار فلان: اي بحذاءها ، والملاقطة، المحاذاة.
 والتركيب يدل علي اخذ شء من الارض قد رايته بغتة ولم ترده؛ وقد يكون عن ارادة وقصد ايضا.
 ؟؟
  لمط
 ابن الاعرابي: اللمط: الاضطراب.
 وقال غيره: لمطة: ارض لقبيلة من البربر باقصي المغرب من البر الاعظم، يقال للارض وللقبيلة  جميعا : لمطة، واليها تنسب الدرق اللميطة، وقيل: انهم يصطادون الوحش وينقعون جلوده في اللبن الحليب سنة كاملة ثم يتخذون منها الدرق فاذا ضربت بالسيوف القاطعة نبت عنها. وقال الخارزنجي: يقال لامة من الامم: لمط، من قول الراجز:
 لو كنت من نوبة او من لمط
 وقال غيره: اللمط: الطعن.
 وقال ابو زيد: التمط فلان بحقي: اذا ذهب به.
 ؟؟
  لوط
 لوط النبي  صلوات الله عليه : ينصرف مع العجمة والتعريف، وكذلك نوح، وانما الزموهما الصرف لان الاسم علي ثلاثة احرف اوسطه ساكن وهو علي غاية الخفة فقاومت خفته احد السببين وكذلك القياس في هند، ودعد، الا انهم لم يلزموا الصرف في المءنث؛ وخيروك فيه بين الصرف وتركه.
 ولاط الرجل يلوط: عمل عمل قوم لوط.
 وقال الكساءي: لاط الشء بقلبي يلوط ويليط لوطا وليطا، يقال: هو الوط بقلبي واليط، واني لاجد له في قلبي لوطا وليطا: اي الحب اللازق بالقلب، ومنه حديث ابي بكر  رضي الله عنه  انه قال: والله ان عمر لاحب الناس الي؛ ثم قال كيف قلت؟؛ قالت عاءشة  رضي الله عنها : قلت والله ان عمر لاحب الناس الي، فقال: اللهم اعز؛ والوالد الوط: اي الصق بالقلب.
 ولطت الحوض بالطين لوطا: اي ملطته به وطينته. وعن سراقة بن مالك  رضي الله عنه  انه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضالة تغشي حياضي قد لطتها لابلي فهل لي من اجر ان اسقيها؟ قال: في كل ذاة كبد حري، اجر. وفي حديث ابن عباس؟ رضي الله عنهما  ان رجلا قال له: ان في حجري يتيما وان له ابلا في ابلي، فانا امنح من ابلي وافقر فما يحل لي من ابله؟ فقال: ان كنت نرد نادتها وتهنا جرباها وتلوط حوضها فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك حلبا؛ او في حلب.
 وقال الليث في هذا التركيب: اللاط: الالحاح؛ تقول: قد لاط فلان في هذا الامر لاطا شديدا، فان صح ما قال الليث فهو كالقال بمعني القول والحاب بمعني الحوب في المصدر.
 واللوط: الرداء، يقال: ليس لوطه.
 ويقال: اللوط: الربي.
 وقال ابو عمرو: اللوط من الرجال: الخفيف المتصرف.
 وقال ابن عباد: يقال: لاطه الله: اي لعنه الله، ذكر ذلك في هذا التركيب، وسنعيد ذكره  ان شاء الله تعالي  في تركيب ل ي ط.
 
 ويقال: هذا الامر لا يلتاط بصفري: اي لا يلصق بقلبي، وقال ابن دريد: اي وهمي وخاطري، قال: واصل هذه الالف واو كانه كان يلتوط.
 وقال الليث: التاط فلان حوضا: اذا لاطه لنفسه، قال: والالتياط ان يلتاط الانسان ولدا ليس له فيدعيه، تقول: التاطه واستلاطه، وانشد:
 فهل كنت الا نهبة استلاطها ... شقي من الاقوام وغد ملحق
 وقال الاقراع بن حابس لعيينة بن حصن  رضي الله عنهما  في قتل محلم بن جثامة الليثي  رضي الله عنه  رجلا من اشجع في اول الاسلام قال: لا اله الا الله؛ فلم يتناه عنه حتي قتله، فدعا عليه النبي؟ صلي الله عليه وسلم ، فلما مات دفنوه فلفظته الارض؛ ثم دفنوه فلفظته، ثم دفنوه فلفظته، فالقوه بين صوحين، فاكلته السباع: لم استلطتم دم هذا الرجل؟ فقال: اقسم منا خمسون رجلا ان صاحبنا قتل وهو مءمن، فقال الاقرع: فسالكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تقبلوا الدية وتعفوا فلم تقبلوا؛ اقسم بالله لتقبلن ما دعاكم اليه او لاتين بماءة من بني تميم فيقسمون بالله لقد قتل صاحبكم وهو كافر، فقبلوا عند ذلك الدية.
 قوله: استلطتم: من لاط الشء بالشء: اذا لصق به؛ كانهم لما استحقوا الدم وصار لهم الصقوه بانفسهم، وفي حديث علي بن الحسين  رضي الله عن الحسين : المستلاط لا يرث ويدعي له ويدعي به. يعني الملصق بالرجل في النسب، يدعي له: اي يطني وينسب فيقال ابن فلان.
 ولاوط: عمل عمل قوم لوط؛ مثل لاط، وكذلك تلوط .
 والتركيب يدل علي اللصوق.
 ؟؟
  لهط
 ابن الاعرابي: لهط الشيي بالماء: ضربه به.
 ولهطه بسهم: رماه به.
 قال: واللاهط: الذي يرش باب داره وينظفه.
 وقال ابو زيد: اللهط: الضرب بالكف منشورة، وزاد ابن عباد: اينما كان من الجسد، يقال: لهطه يلهطه لهطا.
 ويقال: لهط به الارض: اي رمي به، ولعن الله اما لهطت به: اي رمت به.
 وفي النوادر: هلطة من خبر ولهطة من خبر: الخبر تسمعه ولم يستحق ولم يكذب.
 ولهطت الثوب: خطته.
 وقال الفراء: الهطت المراة فرجها بالماء: اي ضربته به.
 ؟؟
  ليط
 الكساءي: لاط الشيي بقلبي يليط ويلوط ليطا ولوطا: اي لصق به.
 والليطة: قشرة القصبة اللازقة به، والجمع: لبط ولياط والياط، وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال له رجل: باي شء اذكي ان لم اجد حديدي؟ قال: بليطة فالية.
 الفالية: القاطعة الشاقة.
 وكل شء كانت له صلابة ومتانة فالقطعة منه: ليطة، قال اوس بن حجر:
 فملك بالليط الذي دون قشرها ... كغرقء بيض كنه القيض من عل
 وقال المتنخل الهذلي يصف قوسا:
 وصفراء البرارية غير خلط ... كوقف العاج عاتكة اللياط
 وقال رءبة:
 فيهن وسم لازم الالياط ... سفع وتخطيم مع العلاط
 والليط  ايضا : اللون.
 واللياط: الربي، لانه شء ليط براس المال.
 وكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا لثقيف حين اسلموا، فيه: ان لهم ذمة الله؛ وان واديهم حرام عضاهه وصيده وظلم فيه؛ وان ما كان لهم من دين الي اجل فبلغ اجله فانه لياط مبرا من الله؛ وان ما كان لهم من دين في رهن وراء عكاظ فانه يقضي علي راسه ويلاط بعكاظ ولا يءخر. اللياط حقه ان يكون من الياء، ولو كان من الواو لقيل لواط كما قيل قوام وجوار، يعني ما كانوا يربون في الجاهلية؛ فابطله  صلي الله عليه وسلم ؛ ورد الامر الي راس المال، كقوله تعالي:) فلكم رءوس اموالكم (.
 والليط  ايضا : الجلد، والجمع: الالياط، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : في التيعة شاة ولا مقورة الالياط ولا صناعك، وكتب الحديث بتمامه في تركيب ش ب ب.
 وقال جساس بن قطيب:
 وقلص مقورة الالياط
 وقال رءبة:
 فيهن وسم لازم الالياط
 وقال ابو زيد: ما يليط به النعيم: اي ما يليق.
 والولد اليط بالقلب والوط: اي الصق.
 واللياط: الكلس والجص.
 واللياط: السلح.
 وشيطان ليطان: اتباع.
 ويقال للانسان اللين السيحة: انه للين الليط.
 
 وقال الليث ": لاطه الله: اي لعنه، ومنه قول عدي بن زيد العبادي يصف الحية ودخول ابليس جوفها:
 فلاطها الله اذ اغوت خليفته ... طول الليالي ولم يجعل لها اجلا
 اراد: ان الحية لا تموت حتي تقتل.
 والتلبيط: الالصاق، ومنه حديث عمر  رضي الله عنه  انه كان يليط اولاد الجاهلية باباءهم؛ ويروي: بمن ادعاهم في الاسلام، اي يلحقهم بهم، وانشد الكساءي:
 رايت رجالا ليطوا ولدة بهم ... وما بينهم قربي ولاهم له ولد
 والالتياط: مذكور في تركيب ل وط؛ لكونه ذا وجهين.
 ؟؟
  ماط
 يقال: امتلا حتي ما يجد مءطا  وقيل: ميطا : اي مزيدا.
 ؟؟
  مثط
 ابن دريد: المثط؛ مثل النثط، وهو غمزك الشء بيدك علي الارض، وليس الا في لغات مرغوب عنها.
 ؟؟
  مجط
 ابن عباد: فلان ممجط الخلق: اي مسترخيه في طول؛ كالممغط.
 ؟؟
  محط
 ابن دريد: المحط شبيه بالمخط.
 وقال الليث: المحط: كما يمحط البازي ريشه: اي يذهبه.
 وقال في هذا التركيب: المحط: خشبة يسطر بها الخرازون، قال النمر بن تولب  رضي الله عنه :
 كان محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ليس هذا التركيب موضع ذكر هذه اللغة فيه، وانما موضع ذكرها فيه تركيب ح ط ط، لانه مضاعف واصله محطط والميم زاءدة.
 وعام ما حط: قليل الغيث.
 ومحطت الوتر تمحيطا: ان تمر عليه الاصابع لتصلحه، وكذلك تمحيط العقب: تخليصه واصلاحه.
 وقال ابن دريد: امتحط سيفه وامتخطه: اذا انتزعه من جفنه، وكذلك يقال: اقبل فلان الي الرمح مركوزا فامتضحطه وامتخطه.
 وقال ابن عباد: الامتحاط من عدو الابل كالربعة.
 وقال ابن شميل: المماحطة: شدة سنان الجمل الناقة اذا استناخها ليضربها، يقال: سانها وما حطها محاطا شديدا حتي ضرب بها الارض.
 وقال بعضهم: محاط الماء: فناءه.
 ؟؟
  مخط
 مخط يمخطه مخطا: اي نزعه ومده.
 ومخط السهم: اي مرق.
 ومخط سيفه: اي سله.
 وبرد مخط ووخط: اي قصير.
 والمخط: الرماد وما القي من جعال القدر.
 ومخط به الجمل: اسرع به. وسير مخط ووخط: اي شديد سريع.
 ومخط الفحل الناقة: الح عليها في الضراب.
 ويقال: هذه الناقة انما مخطها بنو فلان: اي نتجت عندهم، واصل ذلك ان الحوار اذا فارق الناقة مسح الناتج غرسه وما علي انفه من السابياء؛ فذلك المخط؛ ثم قيل للناتج: ماخط، وقال ذو الرمة:
 اذا الهموم حماك النوم طارقها ... وحان من ضيفها هم وتسهيد
 فانم القتود علي عيرانة اجد ... مهرية مخطتها غرسها العيد
 ويروي: " عيرانة حرج ".
 وقال ابن الاعرابي: المخط: شبه الولد بابيه.
 والمخاط: ما سيل من الانف، وقد مخطه من انفه: اي رمي به.
 ومخاط الشيطان: الذي يتراءي في عين الشمس للناظر في الهواء عند الهاجرة.
 وقال ابو عبيدة: المخاطة: تثمر ثمرا حلوا لزجا يءكل تسمية الفرس: السبستان. والسبستان: هو اطباء الكلبة، شبهت المخاطة باطباء الكلبة، وهي بالفارسية: سك بستان، وسك  بالفارسية : الكلب، وبستان: الطبي. وبعض اهل اليمن يسميه: المخيط  مثال سكيت وزميل وجميز وقبيط .
 وقال الليث: رجل مخط: سيد كريم، وانشد لرءبة:
 وان ادواء الرجال المخط ... مكانها من شامت وغبط
 هكذا انشده: " المخط " بالميم والخاء المعجمة، وانما الرواية: " النحط " بالنون والحاء المهملة لا غير، وهم الذين ينحطون اي يزفرون من الحسد.
 وامخطت السهم: انفذته.
 وقال ابن عباد: التمخيط: ان يمسح من انف السخلة والفصيل ما عليه.
 وامتخط: اي استنثر.
 وامتخط سيفه: اي اخترطه. وربما قالوا: امتخط ما في يده: اي نزعه واختلسه.
 وتمخط: اي استنثر؛ مثل امتخط.
 واما قوله:
 قد رابنا من شيخنا تمخطه ... اصبح قد زايله تخبطه
 
 فان تمخطه: اضطربه في مشيه يسقط مرة ويتحامل اخري.
 والتركيب يدل علي بروز الشء من كنه.
 ؟؟
  مرجط
 مرجيطة: بلدة من بلاد المغرب.
 ؟؟
  مرط
 المرط  بالكسر : واحد المروط؛ وهي اكسية من صوف او خز كان يءتزر بها . وقال ابن عباد: هو لبوس من اي جنس كان، قال: ولا يسمي مرطا حتي يقطع. وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  ان نساء المءمنين كن يشهدن مع النبي صلي الله عليه وسلم الصبح ثم يرجعن متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس. وفي حديث اخر: ان ابا بكر؟ رضي الله عنه  استاذن علي النبي " صلي الله عليه وسلم " وهو مضطجع علي فراشه لابسا مرط عاءشة  رضي الله عنه  فاذن له. وقال الحكم الخضري:
 تسلهم ثوباها ففي الدرع رادة ... وفي المرط لفاوان ردفها عبل
 وقال امرء القيس:
 فقمت بها امشي تجر وراءنا ... علي اثرنا اذيال مرط مرجل
 ويروي: " خرجت بها "، ويروي: " علي اثرينا ذيل " و " نير ". وقال ذو الرمة:
 وفي المرط مي توالي صريمة ... وفي الطوق ظبي واضح الجيد احور
 وبين ملاث المرط والطوق نفنف ... هضيم الحشي راد الوشاحين اصفر
 ومرط الشعر يمرطه  بالضم : اي نتفه.
 والمراطة  بالضم : ما سقط منه اذا سرح قال رءبة:
 وقد غدت شامطة الاشماط ... عشواء تنسي سرق المراط
 وقال ابو تراب: يقال مرط فلان فلانا وهردة: اذا اذاه.
 وقال الليث: المروط: سرعة المشي والعدو، ويقال: الخيل يمرطن.
 وقال ابن عباد: فلان يمرط: اي يجمع ما يجده.
 ومرط بسلحه: رمي به.
 ومرطت الناقة: مثل ملطت بالولد.
 ورجل امرط بين المرط: وهو الذي قد خف عارضاه من الشعر.
 وقال ابن دريد: رجل امرط: اذا لم يكن علي جسده شعر، وامراة مرطاء: لا شعر علي ركبها وما يليه. وقال الاصمعي: الامرط: الذي قد سقط شعر راسه ولحيته.
 والامرط من السهام: الذي قد سقطت قذذه، ويقال سهم مرط  بضمتين : اذا لم يكن له قذذ، قال نافع؛ ويقال نويفع بن لقيط الاسدي:
 فلءن بليت فقد عمرت كانني ... غصن تفيءه الرياح رطيب
 وكذاك حقا من يعمر يفنه ... مر الزمان عليه والتقليب
 حتي يعود من البلي وكانه ... بالكف افوق ناصل معصوب
 مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب
 ويجوز تسكين الراء فيكون جمع امرط، وانما صح ان يوصف به الواحد لما بعده من الجمع؛ كما قال:
 وان التي هام الفءاد بذكرها ... رقود عن الفحشاء خرس الجباءر
 واسهم مراط  مثال سلب وسلاب : قال المنتخل الهذلي:
 وماء قد وردت اميم طام ... علي ارجاءه زجل الغطاط
 قليل ورده الا سباعا ... يخطن المشي كالنبل المراط
 وقال غيره:
 صب علي ال ابي رباط ... ذءالة كالاقدح المراط
 يهفو اذا قيل له يعاط
 وانشاد ابراهيم الحربي  رحمه الله :
 حتي راي من خمر المحاط ... ذا اكلب كالاقدح الامراط
 وقال ابو المقدام جساس بن قطيب:
 وهن امثال السري الامراط ... يخرجن من بعككة الخلاط
 السري: جمع سروة وهي السهم؛ وكذلك السرية.
 وقال ابو عمرو: الامرط: اللص؛ حكاه عنه ابو عبيد.
 والمريط: موضع، قال حاتم:
 كان بصحراء المريط نعامة ... تبادرها جنح الظلام نعاءم
 وهاشم بن حرملة بن الاشعر بن اياس بن مريط: مشهور.
 وقال ابن دريد: سهم مريط وممروط: اذا مرطت قذذه.
 قال والمريطان  بفتح الميم : عرقان في الجسد. وقال ابو عبيد: المريط: ما بين الثنة وام القردان من باطن الرسغ.
 
 والمرطي  مثال جمزي : ضرب من العدو، قال الاصمعي: هو فوق التقريب ودون الاهذاب، قال طفيل بن عوف الغنوي يصف فرسا سلهبة:
 تقريبها المرطي والجوز معتدل ... كانها سبد بالماء مغسول
 وقال الفوه الاودي:
 علموا الطعن معدا في الكلي ... وادراع اللام والطرف يحار
 وركوب الخيل تعدو المرطي ... قد علاها نجد فيه احمرار
 وقال الليث: فرس مرطي، وهو يعدو به المرطي.
 والمريطاء: ما بين السرة الي العانة، وقال الليث: ما بين الصدر الي العانة من البطن، وقال ابن دريد: هي جلدة رقيقة بين العانة والسرة من باطن.
 وقال عمر لابي محذورة  رضي الله عنهما، واسم ابي محذورة: اوس، وقيل: سمرة بن معير  ورفع صوته: اما خشيت ان تنشق مريطاءك؟.
 وسال الفضل بن الربيع ابا عبيدة والاحمر عن مد المريطاء وقصرها فقال ابو عبيدة: هي ممدودة، وقال الاحمر: هي مقصورة، فدخل الاصمعي فوافق ابا عبيدة واحتج علي الاحمر حتي قهره.
 وقال ابن دريد: امرطت النخلة: اذا سقط بسرها غضبا؛ فهي ممرط، فان كان ذلك من عادتها فهي ممراط.
 قال: وناقة ممرط وممراط: اذا كانت متقدمة سريعة في السير، وليس بثبت.
 وقال غيره: امرط الشعر: اي حان له ان يمرط.
 وامرطت الناقة: اسرعت.
 ومرط الثوب تمريطا: جعله مرطا وهو تقصير كميه.
 ومرط شعره: نتفه؛ مثل مرطه مرطا. ومارطه: مرط شعره وخدشه.
 وامترط: اي اختلس.
 وامترط: جمع.
 وامرط شعره وتمرط: اي تساقط وتحات. والتركيب يدل علي تحات شء اوحته.
 ؟؟
  مسط
 ابن السكيت: يقال للرجل اذا سطا علي الفرس وغيرها اي ادخل يده في ظبيتها فانقي رحمها واخرج ما فيها: قد مسطها يمسطها مسطا. وانما يفعل ذلك اذا نزا علي الفرس الكريمة فحل لثيم.
 ويقال  ايضا : مسطت المعي: اذا خرطت ما فيه باصابعك لتخرج ما فيه.
 والماسط: ضرب من نبات الصنف اذا رعته الابل مسط بطونها فخرطها.
 وماسط  ايضا : اسم موية ملح لبني طهية، وكذلك كل ماء ملح يمسط البطون فهو ماسط، قال جرير يهجو البعيث:
 ياثلط حامضية تروح اهلها ... عم ماسط وتندت القلاما
 الحامضة: التي رعت الحمض.
 وقال ابن دريد: المسط: مصدر مسطت الثوب: اذا بللته ثم خرطته بيدك لتخرج ماءه.
 وقال ابن فارس: المسط: ان تخرط ما في السقاء من لبن خاءر باصبعك ليخرج.
 والمسبطة: ما يخرج من رحم الناقة من القذي اذا مسطت.
 والمسيطة  ايضا  والمسيط: الماء الكدر الذي يبقي في الحوض، قال:
 يشربن ماء الاجن والضغط ... ولا يعفن كدر المسط
 وقال ابو الغمر: يقال اذا سال الوادي بسيل قليل فهو مسيطة. وقال ابو عمرو: المسيطة الماء الذي يجري بين الحوض والبءر فينتن، وانشد:
 ولا طخته حماة مطاءط ... يمدها من رجرج مساءط
 وقال ابن شميل: كنت امشي مع اعرابي فقال: هذا المسيط؛ يعني الطين.
 وقال ابن الاعرابي: فحل مسيط: اذا لم يلقح.
 وقال ابن عباد: يقال: مسطوه مسيط: اذا لم يلقح.
 وقال ابن عباد: يقال مسطوه مسطا: اي ضربوه بالسياط.
 والتركيب يدل علي خرط شء رطب علي امتداده من تلقاء نفسه.
 والمشط: معروف، وفيه لغات: مشط ومشط  مثال خلق وخلق  ومشط  مثال عتل؛ وهذا عن ابي الهيثم وانشد:
 قد كنت احسبني غنيا عنكم ... ان الغني عن المشط الاقرع
 والمشط  بالكسر ؛ وانكره ابن دريد، وجمع المشط: امشاط ومشاط  مثال رمح وارماح ورماح ، قال المنتخل الهذلي:
 وما انت الغداة وذكر سلمي ... وامسي الراس منك الي اشماط
 كان علي مفارقه نسيلا ... من الكتان ينزع بالمشاط
 وقال جساس بن قطيب يصف الابل: تنجو ولو من خلل الامشاط وقابل ابن عباد: المشط من المناسج: ما ينسج به منصوبا.
 والمشط  ايضا : نبت صغير يقال له: مشط الذءب.
 والمشط: سلاميات ظهر القدم؛ علي التشبيه.
 ومشط الكتف: العظم العريض.
 
 ومشطت الماشطة المراة تمشطها مشطا: قال رءبة:
 شبك من الال كشيك المشط ... ولمة مشيط: اي ممشوطة.
 والمشطة: نوع من المشط كالجلسة والركبة.
 والمشاطة: ما سقط منه. وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال حين سحر: جاءني ملكان فجلس ما وجع الرجل؟ وقال: مطبوب، قال: من طبة؟ قال: لبيد ومشاطة وجف طلعة ذكر، قال: واين هو؟ قال: في بءر ذي اروان.
 ويقال: بعير ممشوط وامشط: به سمة المشط.
 والممشوط: الطويل الدقيق.
 وقال الفراء: المشط: الخلط، يقال: مشط بين الماء الدقيق.
 وقال الاصمعي: مشطت يده ومشظت  بالكسر فيهما  مشطا ومشظا  بالتحريك: وذلك ان يمس الشوك او الجذع فيدخل منه في يده شظية ونحوها؛ عن ابن دريد.
 والامشط: موضع، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 وظل بصحراء الامشط يومه ... خميصا يضاهي ضغن هادية الصهب
 ؟؟
  مصط
 الخارزنجي: مصط الرجل ما في الرحم ومسطه: اي اخرجه لءلا تعلق.
 ؟؟
  مضط
 الكساءي: المضط: المشط، قال: يجعلون الشين ضادا بين السين والضاد؛ ليست بضاد صحيحة ولا شين صحيحة، وهي لغة في ربيعة واليمن؛ يقولون: اضتر لي: في معني اشتر لي لفظا ومعني.
 ؟؟
  مطط
 ابن دريد: مط الشء يمطه مطا: اذا مده، ومنه قولهم: مط الرجل حاجبيه وخده: اذا تكبر، وكذلك مط اصابعه: اذا مدها وخاطب بها.
 والمطيطة: الماء الخاثر في اسفل الحوض، قال حميد الارقط:
 في مجلبات الفتن الخوابط ... خبط النهال سمل المطاءط
 وقال الليث : المطاءط: مواضع حفر قواءم الدواب في الارض والرداغ، وانشد:
 فلم يبق الا نطفة في مطيطة ... من الارض فاستقصينها بالجحافل
 وقال ابن الاعرابي: المطط  بضمتين : الطوال من جميع الحيوان.
 ومطيطة  مصغرة  موضع، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 وكان نخلا في مطيطة نابتا ... بالكمع بين قرارها وحجاها
 وقال ابن عباد: المطاط من البان الابل الشديد الخثورة الحامض.
 والمطيطاء  مثال المريراء : التبختر ومد اليدين في المشي، وقال ابن دريد: المطيطاء ممدود غير مهموز؛ هكذا يقول الاصمعي: وهي مشية باسترخاء، قال ابن السيرافي؛ اراد ان الهمزة بعد الالف وهي غير اصلية، وقال ابو سعيد: كانه يريد ان هذه الهمزة للتانيث وليست بهمزة اصلية. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم كان باسهم بينهم. وهذه رواية ابي عبيد، ورواية الليث في كتاب العين: سلط الله شرارها علي خيارها. والتمطيط: الشتم.
 وتمطط: تمدد. وقال ابن دريد: ثم قال ابو عبيدة في قوله عز وجل:) ثم ذهب الي اهله يتمطي (: انه من هذا؛ اراد: ان اصله يتمطط. وانشد الاصمعي يصف منهلا:
 اخضر مثل ... سل من تمططه
 وتمطط في الكلام: لون فيه.
 وقال ابن دريد: مطمط في كلامه: اذا مده وطوله.
 وقال ابن الاعرابي: مطمط الرجل: اذا توتني في خطه وكلامه.
 وتمطمط الماء: اذا خثر.
 والتركيب يدل علي مد الشء.
 ؟؟
  معط
 الليث: المعط: مد الشء. ومعطت الشعر من راس الشاة ونحوها: اذا مددته فنتفته اجمع.
 وقال ابراهيم الحربي  رحمه الله : حدثنا يوسف بن بهلول قال: حدثنا ابن ادريس عن ابي اسحاق: ان وهرز اوتر قوسه ثم معط فيها حتي اذا ملاها ارسل نشابته فاصابت مسروق بن ابرهة.
 ومعطت السيف: سللته من غمده.
 والمعط: ضرب من النكاح، يقال معطها: اذا نكحها.
 ومعطت الناقة بولدها: رمت به.
 ومعط بها: حبق.
 وابو معيط: ابو عقبة بن ابي معيط، اسمه ابان.
 وقال ابن دريد: معيط: موضع، هكذا هو بخط الارزني في الجمهرة: بضم الميم مصغرا، وبخط ابي سهل الهروي في الجمهرة: معيط بفتح الميم وكسر العين، واخشي ان يكونا تصحيفي: معيط بفتح الميم وسكون العين.
 وابو معطة: من كني الذءب.
 ورجل امعط بين المعط: وهو الذي لا شعر علي جسده.
 
 والذءب الامعط: الذي قد تساقط شعره. وقال الليث: يقال: معط الذءب؛ ولا يقال معط شعره.
 قال: ويقال ذءب امعط؛ تصفه بالخبث، وانما اصله علي ما فسرناه، ولكنهم وصفوه بانه اخبث من غيره؛ لان شعره يتمرط فيتاذي بالبعوض والذباب فيخرج علي اذي شديد وجوع فلا يكاد يسلم منه ما اعترض له.
 وتقول: لص امعط ولصوص معط: يشبهون بالذءاب لخبثهم.
 ويستعمل في غير الذءب واللص، وانشد الاصمعي يصف القطا:
 وقبل مشتال الذنابي امرطه ... احص ما فوق
  .... 
 امعطه
 وفي الحديث: ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو اخذت ذاة الذءب منا بذنبها، قال: اذن ادعها كانها شاة معطاء.
 ويقال: ارض معطاء: لا نبات فيها، وكذلك: رمل امعط ورمال معط، قال الرماح بن ابرد وهو ابن ميادة:
 الي الوليد ابي العباس ما عملت ... من دونها المعط من بيان والكثب
 اعمل " اذن " لكونها مبتداة وكون الفعل مستقبلا. ومعني " ادعها " اجعلها، كما استعمل الترك بهذا المعني، والكاف مفعول ثان.
 وامعط: اسم موضع، قال الراعي:
 يخرجن بالليل من نقع له عرف ... بقاع امعط بين الحزن والصير
 وقال ابن الاعرابي: المعطاء: السوءة وماعط: من الاعلام.
 وامتعط سيفه: اي استله؛ مثل معطه.
 وقال ابن دريد: مر فلان برمحه مركوزا فامتعطه.
 وقال غيره: امتعط النهار وامتغط: اي ارتفع وامتعط شعره وتمعط وامعط  علي انفعل : اي تمرط وتساقط، وفي الحديث: ان فتاة اشتكت فتمعط شعرها فارادوا ان يصلوه فلعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الواصلة والمستوصلة.
 وقال الليث في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : لم يكن بالطويل المعط، قال: وبعضهم يرويه بالغين، وكذلك ذكره ابراهيم الحربي  رحمه الله  بالعين المهملة، وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ص ب ب، ومعني الممعط والممغط: الباءن الطول.
 ويقال  ايضا : امعط الحبل وغيره: اي انجرد. وامعط وا 
  مغط
 : اذا طال وامتد.
 والتركيب يدل علي تجرد الشء وتجريده.
 ؟؟
  معلط
 ابن عباد: الع
  ملط: 
 الشديد من الرجال والابل، ويقال: معلط مقلوب منه. وهو من الرجال: الخبيث الداهية ايضا.
 ؟؟
 مغط
 الليث: المغط: مدك الشء اللين نحو المصران.
 وقال ابن دريد: المغط: من قولهم مغط الرامي في قوسه يمغط مغطا: اذا اغرق النزع فيها، وانشد:
 مغطا يمد غصن اللاباط
 وامغط الشء وامعط  علي انفعل : اي امتد وطال. وفي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : لم يكن بالطويل الممغط؛ ويروي: الممعط؟ بالعين المهملة ، والاعجام اكثر، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب م ش ش.
 وامغط الحبل وامعط: اي امتد، وكل ممتد: ممغط وممعط وممتغط.
 وامتغط سيفه وامتعطه: اي استله.
 وامتغط النهار وامتعط: اي ارتفع.
 والتمغط في عدو الفرس: ان يمد ضبعية. وقال ابن دريد: تمغط البعير في سيره: اذا مد يديه مدا شديدا. وقال ابو عبيدة: فرس متمغط: وهو ان يمد ضبعيه حتي لا يجد مزيدا في جريه ويحتشي رجليه في بطنه حتي لا يجد مزيدا للالحاق؛ ثم يكون ذلك منه في غير احتلاط؛ يسبح بيديه ويضرح برجليه في اجتماع.
 وقال مرة: ان يمد قواءمه ويتمطي في جريه. والتركيب يدل علي امتداد وطول.
 ؟؟
  مقط
 الفراء: الماقط من البعير: مثل الرازم، وقد مقط يمط مقوطا: اي هزل هزالا شديدا.
 والماقط: الحازي الذي يتكهن ويطرق بالحصي.
 وتقول العرب: فلان ساقط ابن ماقط ابن لاقط. فالساقط عبد الماقط: والماقط عبد اللاقط؛ والاقط عبد مشتري.
 والماقط  ايضا : الشديد. والمقط: الشدة.
 وقيل في قول ابي جندب الهذلي:
 اين الفتي اسامة بن لعط ... هلا تقوم انت او ذو الابط
 لو انه ذو عزة ومقط ... لمنع الجيران بعض الهمط
 ان المقط: الضرب، يقال: مقطه بالسوط، وقيل: الشدة.
 
 وقال ابن دريد: رجل ماقط ومقاط: وهو الذي يكري من منزل الي منزل.
 ومقطت الحبل امقطه مقطا: اذا شددت فتله، وبه سمي المقاط وهو الحبل الشديد الفتل، وقيل: هو حبل صغير يكاد يقوم من شدة اغارته. وفي حديث عم ر  رضي الله عنه : انه قدم مكة فسال من يعلم موضوع المقام؛ وكان السيل احتمله من مكانه، فقال المطلب بن ابي وداعة السهمي  رضي الله عنه : انا يا امير المءمنين قد كنت قدرته وذرعته بمقاط عندي. وقال رءبة:
 جذبي دلاء المجد وانتشاطي ... مثلين في كرين من مقاط
 وقال ابو داود جارية بن الحجاج الايادي:
 مدمج كالمقاط يختال نسعا ... زهمات الاكفال قب البطون
 وجمع المقاط: مقط  مثال كتاب وكتب ، قال الراعي:
 كانها مقط ظلت علي قيم ... من ثكد واغتمست في ماءه الكدر
 وقال ابن دريد: مقاط الفرس: مقوده، ومقاط الدلو: رشاءها.
 قال؛ ويقال: رب ماقط قد شهده فلان: اي معركة، والجمع: المقاط.
 وقال الليث  ايضا  في هذا التركيب: الماقط: اضيق المواضع.
 في الحرب واشدها. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب؛ ايرادهما اياه في هذا التركيب سهو؛ " اذ هذا التركيب مختص بما كانت ميمه اصلية، وما ذكراه هو الماقط بالهمز  كمجلس ، وقد مر في اق ط، والميم ليست باصلية ".
 ومقطه بالايمان: اذا حفله بها.
 وقال ابن عباد: مقطه الشء: اي جرمه.
 وقال الليث: المقط: ضربك بالكرة علي الارض ثم تاخذها، وقال الشماخ:
 كان اوب يديها حين ... ادركها اوب المراح وقد نادوا بترحال
 مقط الكرين علي مكنوسة زلف ... في ظهر حنانة النيرين معزال
 وقال المسيب بن علي يصف ناقته:
 مرحت يداها بالنجاء كانما ... تكرو بكفي ماقط في صاع
 ويروي: " لاعب في قاع " و " في صاع ".
 ومققت صاحبي امقطه مقطا: اذا غظته وبلغت اليه في الغيظ؛ عن ابي زيد.
 ومقطت عنقه بالعصا: اذا ضربته بها حتي ينكسر عظم العنق والجلد صحيح.
 وقال الليث: المقط: الضرب بالحبيل الصغير المغار.
 وقال ابن عباد: المقط  مثال كتف : الذي يولد لستة اشهر او لسبعة اشهر.
 قال: والمقط  بالضم : خيط يصطاد به الطيور، وجمعه: الامقاط.
 ومقطته تمقيطا: صرعته.
 وقال غيره: امتقط فلان عينين مثل جمرتين: اي استخرجهما.
 ؟؟
  ملط
 رجل املط بين الملط، وهو مثل الامرط، وكان الاحنف بن قيس املط، قال:
 طبيخ نحاز او طبيخ اميهة ... دقيق العظام سيء القشم املط
 وقال ابو عبيدة: سهم املط: مثل امرط.
 والملط  بالكسر  الذي لا يعرف له نسب، يقال: غلام خلط ملط: وهو المختلط النسب.
 وقال الليث الملط: الذي لا يرفع له شء الا الما عليه فذهب به سرقة واستحلالا، " والجميع؟: الملوط والاملاط، يقال: هذا ملط، والفعل: ملط ملوطا.
 والملاطان: جانبا السنام مما يلي مقدمه. وقيل: الملاط: الجنب، قال العجير السلولي، ويروي للمخلب الهلالي، وهو موجود في اشعارهما:
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط ذلول
 والقطعة لامية، ووقع في كتاب سيبويه: " نجيب "، وتبعه النحاة علي التحريف. وهي قطعة غراء.
 وابنا ملاط: عضدا البعير، قال رءبة:
 ارمي اذا انشقت عصا الوطواط ... برجم اجاي مقذف الملاط
 وقال ابو عمرو: ابنا ملاطي البعير: كتفاه، قال القطران السعدي:
 وجون اعانته الضلوع بزفرة ... الي ملط بانت وبان خصيلها
 يقول: بان مرفقاها " عن جنبها فليس بها حاز ولا ناكت ".
 وقال اخر:
 كلا ملاطيه اذا تعطفا ... بانا فما راعي بزاع اجوفا
 والملاط: الطين الذي يجعل بين سافي البناء يملط به الحاءط، قال: والقلع والملاط في ايدينا والملاط: الذي يملط الطين.
 والمليط: السخل.
 والمليط والمليص: الجنين قبل ان يشعر.
 
 والملطي  مثال ذفري  والمطاء  مثال علباء : القشر الرقيق الذي بين عظم الراس ولحمه.
 وقال الليث: الملطاء: الشجة التي يقال لها السمحاق، يقال: شج فلان شجة ملطاء. قال: واري ان اصل الملطاء: الملطاة.
 وروي شمر عن ابن الاعرابي: انه ذكر الشجاج، فلما ذكر الباضعة قال: ثم المليطة: وهي التي تخرق اللحم حتي تدنو من العظم.
 وقول ابن الاعرابي يدل علي ان الميم من الملطاء ليست باصلية.
 وقال ابو عبيد: وهي التي جاء فيها الحديث: يقضي في الملطي بدمها.
 وقال الاصمعي: بعته الملسي والملطي: وهما البيع بلا عهدة والملطي  ايضا، مثل المرطي : من العدو.
 ويقال: مضي فلان الي موضع كذا، فيقال: جعله الله ملطي: اي لا عهدة، اي لا رجعة.
 وما لطة: بلد بالاندلس.
 وملطية  " بسكون " الطاء وتخفيف الياء : بلد من بلاد الروم تتاخم الشام، والعامة تقول: ملطية  بفتح اللام وتشديد الياء ، وليس بشء .
 وقال ابو عمرو ابل مماليط: قد سمنت وذهبت اوبارها، وناقة مملطة.
 وقال ابن فارس: ملطت الحاءط بالملاط: اذا طينته وسويته.
 وملطة تمليطا ومالطة: اذا قال هذا نصف بيت واتمه الاخر بيتا، كما جري بين امرء القيس وبين التوءم. قال ابو عمرو بن العلاء: كان امرء القيس معنا ضليلا ينازع من قيل له انه يقول الشعر، فنازع التوءم جد قتادة بن الحارث بن التوءم اليشكري، فقال: ان كنت شاعرا فملط انصاف ما اقول فاجزها، فقال: نعم، فقال امرء القيس مبتدءا: معنا ضليلا ينازع من قيل له انه يقول الشعر، فنازع التوءم جد قتادة بن الحارث بن التوءم اليشكري، فقال: ان كنت شاعرا فملط انصاف ما اقول فاجزها، فقال: نعم، فقال امرء القيس مبتدءا:
 اصاح تري بريقا هب وهنا
 فقال التوءم:
 كنار مجوس تستعر استعارا
 وقد كتبت القطعة بتمامها في تركيب اض خ.
 وامتلط: اختلس.
 وتملط: اي تملس.
 والتركيب يدل علي تسوية شء وتسطيحه.
 ؟؟
  ميط
 ماط في حكمه يميط ميطا: اي جار، ومنه حديث ابي عثمان النهدي انه كان يكثر ان يقول: لو كان عمر  رضي الله عنه  ميزانا ما كان فيه ميط شعرة. يقال: ماط وماد ومال: بمعني واحد. وقال الكساءي: ماط علي في حكمه يميط. وفي حكمه علي ميط: اي جوز. وقال ابو زيد مثل ذلك، قال حميد الارقط يمدح الحجاج بن يوسف:
 مد عجاري عنان شاحط ... حتي شفي السيف قسوط القاسط
 وضعن ذي الضعن وميط الماءط ... وعرك الرغم بانف الساخط
 وقال ايمن بن خريم:
 ان للفتنة ميطا بينا ... فرويد الميط منها يعتدل
 وماط  ايضا : بعد وذهب. وقال جابر بن عبد الله الانصاري  رضي الله عنه  لما تكلم اسعد بن زرارة  رضي الله عنه  ليلة العقبة بكلامه المذكور عنه قال له اصحابه: مط عنا يا اسعد فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها. مط عنا: اي ابعد عنا.
 والميط والمياط: الدفع والزجر. وحكي ابو عبيد: مطت عنه ومطت غيري، وانكر الاصمعي: مطته، قال الاعشي:
 فميطي تميطي بصلب الفءاد ... وصول حبال وكنادها
 ويروي: " اميطي تميطي ".
 وقول رءبة:
 شبت لعيني غزل مياط ... سعدية حلت بذي اراط
 اي ذاهب ياخذها هنا وهاهنا، وقال ايضا: وورد مياط الذءاب الميط.
 وقال ابن فارس: الميط: الاختلاط؛ تفرد به والميط: الشدة والقوة، قال رءبة: وميط عزي انكر الامياط ويروي: " وميط غربي ".
 وميط: قرية علي ساحل بحر اليمن مما يلي ارض البرابر المتصلة بارض الحبشة.
 وميطان: من جبال المدينة  علي ساكنيها السلام  وهو لمزينة وسليم، قال معن بن اوس بن نصر المزني وكان طلق امراته فندم:
 كان لم يكن يا ام حقة قبل ذي ... يميطان مصطاف لنا ومرابع
 اذ الناس ناس والبلاد بغرة ... واذ نحن لم تدبب الينا الشبادع
 
 وامطت الشء: نحيته، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : امط الاذي عن طريق المسلمين تكثر حسناتك.
 وحكي ابو عبيد: امطت: اذا نحيت؛ مثل مطت.
 ويقال: القوم في هياط ومياط، وقد فسر ذلك بالجبلة والصياح، وقيل: هما قولهم: لا والله وبلي والله، وقيل: الهياط: اشد السوق في الورد؛ والمياط: اشد السوق في الصدر، وقال اللحياني: الهياط: الاقبال؛ والمياط: الادبار، وقال الليث: الهياط: المزاولة؛ والمياط: الميل.
 وقال ابن عباد: ميط بينهما تمييطا: اي ميل.
 واستماط: ساعد، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 ساثما ان زنات الي فارقي ... ببرطيل قتالك واستميطي
 وقال الفراء: تمايط القوم: اي تباعدوا وفسد ما بينهم.
 والتركيب يدل علي دفع ومدافعة.
 ؟؟
  ناط
 ابن عباد: يقال ناط ينءط: بمعني نحط.
 والنءيط: النحيط. والتنوط مثله.
 ؟؟
  نبط
 نبط الماء وينبط نبطا ونبوطا: نبع.
 وقال ابن دريد: نبطت البءر: اذا استخرجت ماءها.
 ونبط: واد، قال ساعده بن جوية الهذلي:
 اضر به ضاح فنبطا اساله ... فمر فاعلي جوزها فخصورها
 اضر به: لزق به ودنا منه، وضاح: واد، ونصب " نبطا " ب " اساله ".
 ونبط: موضع قريب من حوراء التي بها معدن البرام بناحية المدينة  علي ساكنيها السلام .
 وانبط  مثال اثمد: موضع، قال ابن فسوة  واسمه اديهم بن مرداس اخو عتيبة بن مرادس:
 فان تمنعوا منها حماكم فانه ... مباح لها ما بين انبط فالكدر 
 وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 لمن الديار بحاءل فالانبط ... اياتها كوثاق المستشرط
 وانبط  ايضا : من قري همذان.
 وانبطه  بزيادة الهاء : موضع.
 وفرس انبط بين النبط والنبطة  بالضم : وهي بياض يكون تحت ابط الفرس وبطنه، قال ذو الرمة:
 كلون الحصان الانبط البطن قاءما ... تمايل عنه الجل واللون اشقر
 وشاة نبطاء: بيضاء الشاكلة وقال ابن دريد: النبط: جيل معروف، وهم النبيط والانباط، قال رءبة:
 وعرب عاتين او انباط ... زرناهم بالجيش ذي الالغاط
 وقال غيره: النبط والنبيط: قوم ينزلون بالبطاءح بين العراقيين، والجمع: انباط، يقال: رجل نبطي ونباطي ونباط  مثال يمني ويماني ويمان ، وحكي يعقوب: نباطي  ايضا  بضم النون.
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : نحن معاشر قريش حي من النبط من اهل كوثي.
 اراد كوثي العراق؛ وهي سرة السواد، وبها ولد ابراهيم؟ صلوات الله عليه ، وقال الشعبي لرجل قال لاخر: يا نبطي: لاحد عليه؛ كلنا نبط، ذهب الي قول ابن عباس؟ رضي الله عنهما ، وسموا نبطا لانهم يستنبطون المياه. وفي حديث عمرو بن معدي كرب " رضي الله عنه ": نبطي في جبوته، اي: كالنبطي في علمه بامر الخراج وجبايته وعمارة الارضين " حذقا بها ومهارة فيها "، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ...
 وقال ابن دريد: النبط: اول ما يظهر من ماء البءر اذا حفرتها.
 ورجل لا ينال له نبط: اذا كان داهيا لا يدرك غورة، وانشد؛ وهو لكعب بن سعد الغنوي:
 قريب تراه لا ينال عدوه ... له نبطا عند الهوان قطوب
 ويقال للركية: هي نبط؛ اذا اميهت.
 وفي حديث بعضهم: انه سءل عن رجل فقال: ذاك قريب الثري بعيد النبط. اراد: انه داني الموعد بعيد النجز.
 ويقول الساجع: اذا ... الاشراط
  .... 
 ووعساء النبيط مصغرا  ويقال: التميط؛ بالميم : رملة معروفة بالدهناء، وبالميم اكثر.
 والنبيطاء: جبل بطريق مكة  حرسها الله تعالي  علي ثلاثة اميال من توز.
 والنبطاء: قرية بالبحرين لبني محارب من عبد القيس.
 وقال ابو زياد: النبطاء: هضبة طويلة عريضة لبني نمير بالشريف من ارض نجد.
 وقال ابن عباد: الانباط: التاثير.
 
 وقال غيره: انبط الرجل: اذا امهي الي النبط اي الماء.
 وانبط  ايضا : استخرج النبط.
 وكل شء اظهرته بعد خفاءه: فقد انبطته واستعبطته.
 وقوله تعالي:) لعلمه الذين يستنبطونه منهم (اي يستخرجونه.
 ويقال: استنبط الفقيه: اذا استخرج الفقه الباطن بفهمه واجتهاده.
 وفي حديث النبي " صلي الله عليه وسلم ": الخيل ثلاثة: رجل ارتبط فرسا عدة في سبيل الله فان علفه وروثه واثره ومسحا عنه وعاريته في ميزانه يوم القيامة.
 ورجل ارتبط فرسا ليغالق عليها او يراهن عليها فان علفه وروثه ومسحا عنه وزر في ميزانه يوم القيامة.
 ورجل ارتبط فرسا ليستنبطها  ويروي: ليستنبطها  فهي له ستر من الفقر.
 ليستنبطها: استعير لاستخراج النسل. وليستنبطها: اي يطلب ما في بطنها من النتاج.
 وفي كلام ايوب ابن القرية: اهل عمان عرب استنبطوا، واهل البحرين نبيط استعربوا.
 واولو النباط في قول المتنخل الهذلي:
 فاما تعرضن اميم عني ... وينزغك الوشاة اولو النباط
 " هم " الذين يستنبطون الاخبار.
 والتنبيط: التشبه بالنبط، ومنه حديث عمر  رضي الله عنه  انه كتب الي اهل حمص: لا تنبطوا  ويروي: لا تستنبطوا  في المداءن؛ ولا تعلموا ابكار اولادكم كتاب النصاري؛ وتمعززوا؛ وكونوا عربا خشنا. اي: لا تشبهوا بالانباط في سكني المدن والنزول بالارياف او في اتخاذ العقار واعتقاد المزارع وكونوا مستعدين للغزو مستوفزين للجهاد.
 ويقال  ايضا : تنبط: اي تنسب الي النبط.
 وقال ابن عباد: هو ينتبط الكلام: اي يستخرجه، قال رءبة:
 يكفيك اثري القول وانتباطي ... عوارما لم ترم بالاسقاط
 والتركيب يدل علي استخراج شء؟؟
  نثط
 ابن دريد: النثط: غمزك الشء بيدك علي الارض حتي يطمءن، وهو الصحيح.
 قال: وفي الحديث: كانت الارض هفا علي الماء فنثطها الله بالجبال. اي اثبتها. وقال ابن الاعرابي: النثط: الاثقال، ومنه حديث كعب الاحبار: ان الله لما مد الارض مادت فثنطها بالجبال فصارت كالاوتاد لها ونثطها بالكام فصارت كالمثقلات لها. الكلمة الاولي بتقديم الثاء علي النون؛ ومعناها: شقها، والثانية بتقديم النون علي الثاء: اي اثقلها.
 ونثط الشء نثوطا: اي سكن.
 وقال الليث: النثط: خروج الكماة من الارض ؛ والنبات اذا صدع الارض فظهر.
 وقال غيره: نثطه تنثيطا: اي سكنه.
 ؟؟
  نحط
 النحيط: الزفير، وقد نحط ينحط  مثال ضرب يضرب ، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 فلا تنحط علي لغفاء دجوا ... فليس مفيءهم امر النحيط
 وقال اسامة بن الحارث الهذلي:
 من المربعين ومن ازل ... اذا جنه الليل كالناحط
 وقال عويج النهابي:
 ن تزلق الحدثان عنه ... اذا اجراوه نحطوا اجابا
 ارادج بجون جبلا، والحدثان: الفءوس؛ الواحدة كان؛ وهو جمع علي غير قياس، وكذلك كروان في كروان وورشان في جمع ورشان.
 وقال رءبة:
 ادواء الرجال النحط ... مكانها من شامت وغبط
 وقال ايضا:
 وقد اداوي نحطة النحاط ... قصدا واسقي السم ذا الحماط
 ويروي: " ذا الحماط ". وقال ايضا في هذه ارجوزة وسار بغي الانف النحاط.
 والناحط  ايضا : الذي يسعل سعالا شديدا، وبه فسر  ايضا  قول اسامة الذي كرته.
 وقال الليث: القصار ينحط اذا ضرب بثوبه علي الحجر ليكون اروح له، قال النابغة الذبياني:
 وان يهلك النعمان تعر مطية ... ويخبا في جوف العياب قطوعها
 وتنحط حصان اخر الليل نحطة ... تقضب منها او تكاد ضلوعها
 وقال الليث: النحطة: داء يصيب الخيل والابل في صدورها فلا تكاد تسلم.
 والنحاط: الرجل المتكبر الذي ينحط من الغيظ، انشد:
 مالك لا تنحط يا فلاح ... ان النحيط للسقاة راح
 ويروي: " فلاحه " " راحه ".
 
 وقال ابن دريد: يسب الرجل اذا تكلم فيقال له: نحطه الله، وهو النحاط والنحيط.
 قال: والنحط والنحاط: تردد البكاء في الصدر من غير ان يظهر نحو بكاء الصبي اذا شرق.
 وقال النضر: ناقة منخوطة ومنحطة؛ من النحطة.
 والتركيب يدل علي حكاية صوت.
 ؟؟
  نخط
 نخطه من انفه نخطا ومخطه مخطا: رمي به، قال ذو الرمة:
 واجمال مي اذ يقربن بعدما ... نخطن بذبان المصيف الازارق
 ويروي: " وخطن ": اي لدغن فيقطر الدم، وهذه هي الرواية الصحيحة المعول عليها.
 وقال ابن عباد: يقال: نخط بي ينخط نخيطا: اذا سمع بي وشتمني. ونخط علي ينخط: بذخ علي.
 وقال ابن دريد: يقال: ما ادري اي النخط هي: اي اي الناس هو. وزاد ابن عباد : اي النخط هو  بفتح النون .
 ويقال للسخد وهو الماء الذي في المشيمة: النخط. فاذا اصفر فهو الصفق والصفر والصفار.
 والنخط  ايضا : النخاع وهو الخيط الذي في القفا.
 وقال ابن الاعرابي: النخط  بضمتين : اللاعبون بالرماح شجاعة وبطالة.
 وقال الزهري في تركيب م خ ط ردا علي الليث في انشاده رجز رءبة:
 وان ادواء الرجال المخط ... مكانها من شامت وغبط
 رايت في شعر رءبة: وان ادواء الرجال النخط بالنون، ولا اعرف " المخط " بالميم علي تفسيره، ثم قال: قال ابن الاعرابي: النخط: اللاعبون بالرماح شجاعة؛ كانه اراد الطعانين في الرجال.
 انتهي قول الازهري. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: اما ارسل الكلام علي عوانه وقال علي ما خليت وعدل عن سواء الثغرة، والرواية: وان ادواء الرجال النحط بالحاء المهملة لا غير؛ من النحيط وهو الزفير والزحير من الحسد، وقوله حكاية عن ابن الاعرابي: النخط: اللاعبون، الصواب: النخط  بضمتين  كما ذكرت وكما ذكر هو ايضا في هذا التركيب.
 وانتخطه من انفه: رمي؛ مثل نخطه، قال ابن فارس: وكان هذا من الابدال؛ والاصل الميم.
 وقال ابن عباد: انتخطه: اشبهه.
 ؟؟
  نسط
 ابن دريد: النسط  بالفتح : شبيه بالمسط او هو بعينه.
 وقال ابن الاعرابي: النسط  بضمتين : الذين يستخرجون اولاد النوق اذا تعسر ولادها. وقال الزهري: النون فيه مبدلة من الميم.
 وقال ابن عباد: النسط والمسط واحد: وهو اذا بللت الثوب ثم حركته بيدك لتخرج ماءه.
 ؟؟
  نشط
 نشط الرجل  بالكسر  ينشط نشاطا  بالفتح  فهو ناشط ونشيط: اي طيب النفس للعمل وغيره. والمنشط: الكثير النشاط، وانشد الاصمعي يصف بعيرا:
 منسرح سدو اليدين منشطه
 وقال رءبة:
 ينضو المطايا عنق المسمط ... برجل طالت وبوع منشط
 والناشط: الثور الوحشي يخرج من ارض الي ارض، قال ذو الرمة:
 اذاك ام نمش بالوشي اكرعه ... مسفع الخد غاد ناشط شبب
 وقال الطرماح:
 اذاك ام ناشط توسنه ... جاري رذاذ يستن منجرده
 وقال الطرماح ايضا:
 واستطربت ظعنهم لما احزال بهم ... ال الضحي ناشطا من داعبات دد
 وقال اسامة الهذلي:
 والا النعام وحفانه ... وطغيا من اللهق الناشط
 ويروي: " وطغيا " اي صوتا.
 وقوله تعالي: " والناشطات نشطا " اي النجوم تنشط من برج الي برج كالثور الناشط من ارض الي ارض، وقال الفراء: هي الملاءكة تنشط نفس المءمن بقبضها، وقال ابن دريد: قال ابو عبيدة: تنشط من بلد الي بلد، وقال ابن عرفة: هي الملاءكة تنشط ارواح المسلمين اي تحلها حلا رفيقا.
 ويقال: الهموم تنشط بصاحبها، قال هميان بن قحافة السعدي:
 امست همومي تنشط المناشطا ... الشام بي طورا وطورا واسطا
 ونشطته الحية تنشطه وتنشطه نشطا: اي عضته بنابها.
 ونشطت الدلو من البءر: نزعتها بغير بكرة.
 وقال الاصمعي: يقال للناقة حسن ما نشطت السير: يعني سدو يديها.
 
 وقال ابو زيد: نطت الحبل انشطه نشطا: عقدته انشوطة، والانشوطة: عقدة يسهل انحلالها مثل عقدة التكة، يقال: ما عقالك بانشوطة: اي ما مودتك بواهية.
 وقال الليث: طريق ناشط: ينشط من الطريق العظم يمنة ويسرة؛ كقول حميد الارقط يصف الفرات:
 قد الفلاة كالحصان الخارط ... معتسفا للطرق النواشط
 وكذلك النواشط من المساءل.
 وقال الاصمعي: بءر انشاط: اي قريبة القعر تخرج الدلو منها بجذبة واحدة.
 قال: وبءر نشوط: وهي التي لا تخرج منها الدلو حتي تنشط كثيرا.
 والنشوط  ايضا : ضرب من السمك، وليس بالشبوط.
 وقال الليث: النشوطة: كلام عراقي وهو سمك يمقر في ماء وملح.
 وقولهم: لا حتي يرجع نشيط من مرو؛ وهو اسم رجل بني لزياد دارا بالبصرة فهرب الي مرو قبل اتمامها، فكان زياد كلما قيل له تمم دارك يقول: لا حتي يرجع نشيط من مرو، فلم يرجع وصار مثلا.
 ونشيط  ايضا : من التابعين، قال البخاري: يروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
 وقال الليث: النشيطة: ما يغنمه الغزاة في الطريق قبل البلوغ الي الموضع الذي قصدوه.
 وقال الليث: النشيطة من الابل: ان تءخذ فتستاق من غير ان يعمد لها، قال عبد الله بن غنمة الضبي:
 لك المرباع فيها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول.
 " و " قال ابن الاعرابي: النشط  بضمتين : ناقضو الحبال في وقت نكثها لتضفر ثانية.
 وقال الليث: انشطته بانشوطة وانشوطتين ونشط كثيرة اي او ثقته بذلك الوثاق.
 وانشطته ونشطته " حللته، وانشد الاصمعي " يصف بعيرا:
 محتمل يزفر
  ....... 
 وانشطت البعير.
 وانشطت العقال: اذا مددت انشوطته فانحات ومنه الحديث انه حين اخرج سحر النبي " صلي الله عليه وسلم " جعل علي  رضي الله عنه  يحله؛ فكلما حل عقده وجد خفة؛ فقام كانما انشط من عقال.
 وانشط القوم: اذا كانت دوابهم نشيطة.
 وانشطه الكلا: اي سمن.
 ونشطه تنشيطا: من النشاط.
 والتنشيط  ايضا : العقد.
 ونشطت الابل: اذا كانت ممنوعة من الرعي فارسلتها ترعي.
 وقال ابو زيد: رجل منشط: اذا نزل عن دابته من طول الركوب، ولا يقال ذلك للراجل، قال فيها النجم:
 نشطها ذو لمة لم تغسل ... صلب العصا جاف عن التغزل
 وكذلك رجل منتشط.
 وانتشطت السمكة: قشرتها. وقال شمر: انتشط المال الرعي: اي انتزعه بالاسنان كالاختلاس.
 وانتشطت الحبل: اي مددته حتي ينحل، قال رءبة.:
 جذبي دلاء المجد وانتشاطي
 وتنشط لامر كذا: من النشاط.
 وتنشط المفارة: جازها، من قولهم: ثور ناشط، قال رءبة:
 تنشطته كل مغلاة الوهق
 وتنشطت الناقة في سيرها: وذلك اذا سدت.
 وقال ابن عباد: استنشط الجلد: اذا انزوي واجتمع.
 والتركيب يدل علي اهتزاز وحركة.
 ؟؟
  نطط
 ابن الاعرابي: النط: الشد.
 وقال ابن دريد: نططت الشء انطه نطا: اذا مددته، وكل مد نط  مثل مط سواء.
 قال: وارض نطيطة: اي بعيدة.
 وقال الاصمعي: النطيط: الفرار.
 وقال: وقيل لرجل من العرب: ... ت امراتك؟ قال كنت منها علي نطيط: اي علي فرار ونط وند: سواء.
 وقال ابو زيد: نط في البلاد ينط: اذا ذهب فيها.
 والانط: السفر البعيد. وعقبة نطاء: اي بعيدة.
 وقال الاصمعي: رجل نطاط: اي مهذار كثير الكلام، قال عمرو بن احمر الباهلي:
 ولا تحسبني مستعدا لنفرة ... وان كنت نطاطا كثير المجاهل
 وقال ابن الاعرابي: النطط  بضمتين : الاسفار البعيدة.
 والنطناط: الطويل المديد القامة، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ما فعل النفر الحمر الطوال النطانط. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ث ط ط.
 قال: ونطنط الرجل: اذا باعد سفره.
 وقال ابن دريد: نطنطت الشء: مددته؛ مثل نططته.
 وتنطنط الشء : اذا تباعد.
 ؟؟
  نعط
 
 الليث: ناعط: اسم جبل، قال امرء القيس:
 هو المنزل الالاف من جو ناعط ... بني اسد حزنا من الارض اوعرا
 قال: وناعط: بطن من همدان. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ناعط: لقب، واسمه ربيعة بن مرثد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان  واسم همدان: اوسلة  بن مالك بن زيد بن كهلان. وقد سموا ربيعة باسم الجبل ناعطا. وفي هذا الجبل حصن يقال له ناعط ايضا؛ من حصون صنعاء؛ كان لبعض الاذواء، قال لبيد  رضي الله عنه:
 وافني بنات الدهر ارباب ناعط ... بمستمع دون السماء ومنظر
 وقال ابو نواس يهجو نزارا ويفتخر بقحطان:
 لست لدار عفت وغيرها ... ضربان من قطرها وحاصبها
 بل ونحن ارباب ناعط ولنا ... صنعاء والمسك في محاربها
 وقال المبرد: ناعط: مخلاف من مخاليف اليمن.
 وقال ابن الاعرابي: النعط  بضمتين : المسافرون سفرا بعيدا.
 والنعط: القاطع واللقم بنصفين فياكلون نصفا ويلقون النصف الاخر في الغضارة، واحدهم: ناعط، وهو السيء الادب في اكله ومروءته وعطاءه.
 وقد انعط وانطع: اذا قطع لقمه.
 ؟؟
  نغط
 ابن الاعرابي: النغط  بضمتين : الطوال من الناس.
 ؟؟
  نفط
 النفط والنفط: الدهن المعروف، والكسر افصح. وقال ابن دريد النفط: عربي معروف  بكسر النون : وفتحها خطا عند الاصمعي، وانشد الاصمعي:
 كان بين ابطها والابط ... ثوبا من الثوم ثوي في نفط
 وكف نفيطة ومنفوطة ونافطة: اصابتها النفطة  بالفتح  والنفطة  بالكسر  والنفطة  مثال كلمة : اي الجدري او البثرة اورق جلدها من العمل فصار فيها كالماء، فاذا كان الفعل لها فهي نافطة، واذا فعل بها فهي نفيطة ومنفوطة.
 ونفطت يده نفطا  مثال فرحت فرحا  ونفيطا ايضا: محلت، ومنه الحديث: فنفط فتراه منتبرا. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ج ذ ر. ونفطت العنز  بالفتح  تنفط نفيطا: اذا نثرت بانفها؛ عن ابي الدقيش، يقال: ماله عافطة ولا نافطة: اي شء. وقال ابن عباد: النافطة: هي التي تنفط ببولها اي تدفعه دفعا دفعا.
 قال ابن فارس: هي التي تنفط بانفها.
 والقدر تنفط غضبا: اي ينفت نفتا: اذا غلت وتبجست.
 وان فلانا لينفط غضبا: اي ينفت، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 ولا ناتي لماتي محدجيهم ... علي ... " رتي من النفط
 ناتي: حسدي.
 ونفط الظبي نفيطا: اذا صوت.
 وقال ابو عمرو: رغوة نافطة: ذاة نفاخات، وانشد:
 وحلب فيه رغي نوافط
 والنفاطة  بالفتح والتشديد : والموضع الذي يستخرج منه النفط.
 والنفاطة  ايضا : اداة تعمل من النحاس يرمي فيها بالنفط والنار.
 والنفاطة؟ ايضا : ضرب من السرج يستصبح بها.
 ونفطة مدينة بافريقية، واهلها شراة اباضية.
 وقال ابن عباد: نفطت استه: فقعت.
 قال: ورجل نفطة  مثال تودة : اي يغضب سريعا.
 وقال يونس: التنافيظ: ان تنتزع شعر الجلد ثم تلقيه في النار ثم يءكل، وذلك في الجدب والسنة.
 وانفط العمل اليد: اظهر فيها النفطة.
 وقال الفراء في نوادره: انفطت العنز ببولها، والناس يقولون: انفطت.
 وقال ابن عباد: يقال انه ليتنفط عليه غضبا: اي اشتد غضبه.
 والقدر تنافط: اي ترمي بالزبد.
 ؟؟
  نقط
 النقطة: واحدة النقط والنقاط  كبرمة وبرام ؛ عن ابي زيد.
 قال: وارض بها نقاط من الكلا: اي قطع متفرقة.
 وقال ابن الاعرابي: يقال ما بقي من اموالهم الا النقطة: وهي قطعة من النخل وقطعة من زرع هاهنا وهاهنا.
 ونقطة: من الاعلام.
 ونقط الكتاب ينقطة نقطا ونقطه تنقيطا.
 ونقط ثوبه بالزعفران او المداد.
 وقال ابن عباد: تنقطت الخبر: اخذته شيءا بعد الشء.
 والتركيب يدل علي نكتة لطيفة.
 ؟؟
  نمط
 النمط: ضرب من البسط، والجمع: انماط  مثال سبب واسباب .
 وهي الضفرطة.
 ؟؟
  ضغط
 رجل ضفيط بين الضفاطة: اي ضعيف الراي والعقل، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي.
 تعادت بالجنان علي المزجي ... ويخفي بالبدء الضفيط
 
 يخفي: يظهر، والبدء: الداهية، وقد ضفط  بالضم ، وبلغ عمر  رضي الله عنه  ان رجلا استاذن فقال: اني لا اراه ضفيطا، لانه كان ينكر قول من قال: اذا قعد اليك رجل فلا تقم حتي تستاذنه.
 وقال الليث: الضفيط: العذيوط الذي يبدي اذا جامع اهله.
 وعن ابن سيرين: انه شهد نكاحا فقال: اين ضفاطتكم، اراد الدف لانه لعب ولهو فهو راجع الي ملا يحقق فيه صاحبه .
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه : انه سمع رجلا يتعوذ من الفتن فقال: اللهم اني اعوذ بك من الضفاطة، اتسال ربك الا يرزقك اهلا ومالا. ذهب الي قوله تعالي:) انما اموالكم واولادكم فتنة (وكره التعوذ منها.
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : لم يطلب الناس بدم عثمان لرموا بالحجارة من السماء، فقيل له: اتقول هذا وانت عامل لفلان، فقال: ان في ضفطات وهذه احدي ضفطاتي الضفطة للمرة كالحمقة، والجمع الضفط ضفطي؛ كصريعه وصرعي. وفي الحديث عمر؟ رضي الله عنه : ان صاحب محمد؟ صلي الله عليه وسلم : تذاكروا الوتر، فقال ابو بكر؟ برضي الله عنه : اما انا فابدوا الوتر، وقال عمر  رضي الله عنه : لكني اوتر حين ينام الضفي: هم الحمقي والنوكي.
 والضفيط  ايضا  من فحول الابل: السريس.
 والضفيط: السخي: وهو من الاضداد.
 والضفاطة  بالتشديد : شبيهة بالدجاجة؛ وهي الرفقة العظيمة.
 والضفاط: الذي يكري الابل من قرية الي قرية اخري. وقال ابن الاعرابي: الضفاط: الجمال وروي: ان ضفاطة  ويروي: ضفاطتين  قدموا المدينة.
 وقيل: الضفاطة: رذال الناس، وكذلك الضفاط، قال بن القطيب:
 ليست به شماءل الضفاط
 وقال ابن شميل: الضفاطة: الانباط كانوا يقدمون المدينة بالدرمك والزيت وقال ابن المبارك: الضفاط: الجالب من الاصل والمقاط: الحامل من قرية الي قرية.
 وقيل: الضفاط: الذي يكري من منزل الي منزل او من ماء الي ماء، قال: وما كنت ضفاطا ولكن راكبا.
 وذاة انواط: اسم شجرة كلان يناط بها السلاح وتعبد من دون الله، ومنه الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر في بعض اسفاره شجرة دفواء ذاة انواط. الدفواء: العظيمة الطويلة الفروع والاغصان الجثلة الظليلة. سمي المنوط بالنوط وهو مصدر؛ ثم جمع  ومنه قولهم لمزد الراكب الذي ينوطه: نوط والنوط والنوطة: جلة صغيرة فيها ثمر تعلق من البعير، وفي الحديث انه اهدي الي النبي  صلي الله عليه ويلم  نوط من تعضوض هجر اهداه " له " وفد عبد القيس.
 " والنوط ": العلاوة بين " العدلين "
  ..... 
 واصله الجلة
  ....... 
 اذا تلكا في السير بصر
  ..... 
 والالحاح علي البعير، وانشد ابن دريد :
 فعلق النوط ابا محبوب ... ان الغضا ليس بذي تذنوب
 وقال ابو عمر: النوطة: البءر بين الجبلين.
 والنوطة: الحوصلة، قال النابغة الذبياني يصف القطاة:
 حذاء مدبرة سكاء مقبلة ... للماء في النحر منها نوطة عجب
 والنوطة  ايضا : ورم في نحر البعير وارفاغه، وقال ابن دريد: النوطة: غدة تصيب البعير في بطنه فلا ان تقتله، يقال: نيط البعير: اذا اصابه ذلك.
 والنوطة  ايضا  الحقد، قال عمرو بن احمر الباهلي:
 وما علمنا ما نوطة مستكنة ... ولا اي ما قارفت اسقي سقاءيا
 يقول: وما ادري اي ذنوبي فعل بي هذا. ويروي: " ولا اي من قارفت ". وقوله: اسقي سقاءيا: اي اوعي جوفي هذا الداء الذي اجده.
 والنوءط: ما بين العجز والمتن.
 والانواط: ما علق علي البعير اذا اوقر. وكل علق من شء فهو نوط.
 ويقال: نوطة من صلح، كما يقال: عيص من سدر وايكة من اثل وفرش من عرفط ووهط من عشر وغال من سلم وسليل من سمر وقصيمة من غضا ومن رمث وصريمة من غضا ومن سلم وحرجة من شجر.
 وقال ابن الاعرابي: النوط: المكان فيه شجر في وسطه وطرفاه لا شجر فيهما؛ وهو مرتفع في السيل، يقال: اصابنا مطر وانا لبنوطة. وقال ابن شميل: النوطة ليست بواد ضخم ولا بتلعة؛ هي بين ذلك.
 والتنواط: ما يتلعق من الهودج يزين به.
 
 ويقال: فلان مني مناط الثريا: اي في البعد. وهذا الشء منوط بفلان.
 وقال الخليل: المدات الثلاث منوطات بالهمز، قال: ولذلك قابل بعضهم في افعلي وافعلا وافعلوا في الوقوف: افعلء وافعلا وافعلوا، ولذلك يهمزون " لا " اذا وقفوا فيقولون: لا.
 ويقال: رجل منط بالقوم: اي ليس منهم، وقيل: دعي، قال حسان بن ثابت يهجو ابا سفيان  رضي الله عنهما :
 وكنت دعيا نشيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 والنياط: ما يعلق به الشء، يقال: نطت القربة بنياطها: اي علقتها من محمل ونحوه.
 ونياط المفازة: بعد طريقها فكانها نيطت بمفازة اخري لا تكاد تنقطع، قال العجاج:
 وبلدة بعيدة النياط ... مجهولة تغتال خطو الخاطي
 والنياط : كوكبان بينهما قلب العقرب.
 والنياط: عرق علق به القلب من الوترين فاذا قطع مات صاحبه. ويقال للارنب: المقطعة النياط والمقطعة الاسحار والمقطعة السحور علي التفاءل؛ اي نياطها يقطع علي هذا الاسم. في ال
  ....... 
 من يكسر الطاء؛ اي سرعتها وشدة عدوها كانها تقطع نياطها، وقيل: تقطع نياط الكلاب من شدة عدوها.
 وكذلك النيط، قال ابو سعيد: القياس: النوط، لانه من ناط ينوط، غير ان الياء تعاقب الواو في حروف كثيرة، ويجوز ان يقال اصله نيط؛ فخفف؛ كميت وهين ولين في ميت وهين ولين.
 ويقال: رمي في نيطه وطعن في جنازته: اذا مات، ومنه حديث علي  رضي الله عنه  انه قال: لود معاوية انه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة الا طعن في نيطه.
 ويقال: رماه الله بالنيط: اي بالموت.
 ونياط القوس: معلقها.
 والناءط: عرق في الصلب ممتد بعالج المصفور بقطعه، قال العجاج يصف ثورا طعن الكلاب:
 وبج كل عاند نعور ... اجوف ذي فوارة ثوور
 قضب الطبيب ناءط المصفور ءالناءطة: الحوصلة.
 وقال ابن عباد النيطة: " البعير يرسله مع ناس يمتارون " ليحمل له عليه.
 وقال ابن الاعرابي: بءر نيط  علي فعيل : اذا حفرت فاتي الماء من جانب منها فسال الي قعرها ولم تعن من قعرها بشء، وانشد:
 لا تستقي دلاءها من نيط ... ولا بعيد قعرها مخروط
 وقال ابو الهيثم: النيط: العين في البءر قبل ان تصل الي القعر، ومنه حديث الحجاج: انه امر رجلا له عضيدة ان يحفر بالشجي بءرا فحفرها؛ فقال: يا عضيدة ااخسفت ام اوشلت؟ ويروي: ام اعلمت  فقال: لا واحد منهما ولكن نيطا بين الماءين، قال: وما يبلغ ماءها؟ قال: وردت علي رفقة فيها خمسة وعشرون بعيرا؛ فرويت الابل ومن عليها، فقال الحجاج: الابل حفرتها ان الابل ضمز خنس ما جشمت. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: وسبب ذلك ان رفقة ماتت من العطش بالشجي. فقال الحجاج: اني اظنهم قد دعوا الله حين بلغهم الجهد؛ فاحفروا في مكانهم الذي ماتوا فيه لعل الله يسقي الناس، فقال رجل من جلساءه: قد قال الشاعر:
 تراءت له بين اللوي وعنيزة ... وبين الشجي مما احال علي الوادي
 ما تراءت له الا وهو علي ماء، فامر الحجاج رجلا له عضيدة ان يحفر في الشجي بءرا؛ فحفرها؛ فلما انيط حمل معه قربتين من ماءها الي الحجاج بواسط، فلما طلع قال له: يا عضيدة لقد تخطيت بها ماء عذابا ااخسفت. الحديث.
 وقال بعضهم: ان كان الحرف علي ما روي " فهو من " ناطه ينوطه: اذا " علقه؛ اراد ": ان الماء و " سط بين الماءين ": كانه معلق بينهما. وان كانت الرواية لكن نبطا؟ بالباء الموحدة  " فانه " يقال " للركية " اذا استخرج ماءها.
 والتنضوط والتنويط: طاءر، قال الاصمعي، سمي بذلك لانه يدلي خيوطها من شجرة ثم يفرخ فيها، الواحدة: تنوطة وتنوطة.
 وقال " حمزة " في قولهم: اصنع من تنوط: هو طاءر يركب عشه تركيبا بين عودين من اعواد الشجر فينسجه كقارورة الدهن ضيق الفم واسع الداخل فيودعه بيضه فلا يوصل اليه حتي تدخل اليد فيه الي المعصم.
 وقال ابو عمرو: اناطت الابل: اصابها ورم في نحورها؛ مثل نيطت.
 
 وقال ابن عباد: نوطت القربة تنويطا: اذا اثقلتها لتدهنها.
 وانتاط المكان: بعد.
 وقال ابو عمرو: انتاط من قولهم: اني اريد ان استنطك ناقتي: اذا دفعها اليه ليمتار له " عليها، فيقول " الرجل: انا انتاطها لك.
 والتركيب يدل علي تعليق شء بشء اذا علقته به، وقد شذ عن هذا التركيب قولهم: بءر نيط.
 ؟؟
  نهط
 ابن دريد: النهط: الطعن، يقال: نهطه بالرمح: اذا طعنه به.
 ؟؟
  واط
 ابن عباد: الواطة: من لجج الماء.
 وزرت القوم وواطتهم: بمعني واحد.
 والواط: الهيج.
 والواطة من الارض: الموضع المرتفع منها.
 ؟؟
  وبط
 الفراء: ووبط ووبط ووبط  بالحركات الثلاث  وبطا ووبطا؛ والمستقبل يبط ويوبط ويوبط: اي ضعف.
 والوابط: الجبان الضعيف، قال الكميت يمدح ابان بن الوليد بن مالك:
 ليهنءك ان قد كساك الوليد ... سرادق مجد عليك احتجارا
 تراث فوارس لا طالبين ... وغما ولا وابطين انتصارا
 نصب " انتصارا " علي المصدر؛ وان شءت علي التفسير. قال الكميت ايضا يمدح الحكم بن الصلت بن القاسم بن محمد بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي؛ وكان علي شرطة يوسف بن عمر بن محمد:
 ومن خندف استثقبت نارا تحشها ... بسعد بن زيد غير وابطة الاهل
 يريد: سعد بن زيد مناة بن تميم، وكانت ام الحكم من بني سعد.
 وقال اخر:
 افمنا لهم ثم سوق الضراب ... فما غمز القوم القوم منا وبوطا
 ويقال: اردت حاجة فوبطني عنها فلان: اي حسبني.
 ووبطته: اي وضعته، وفي دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم لا تبطني بعد اذ رفعتني، يقال: وبطت الرجل: اذا وضعت من قدره.
 والوباط: الضعفاء.
 وقال ابن دريد: وبطت حظ الرجل ابطه وبطا: اذا اخسسته او وضعت من قدره. ورجل وابط: اذا كان خسيسا.
 وقال غيره: وبط بالارض: اذا لصق بها.
 وقال ابن عباد: اوبطته: اثخنته.
 والتركيب يدل علي ضعف.
 ؟؟
  وخط
 وخطه الشيب: اي خالطه.
 وقال الليث: وخط فلان: اي شاب راسه وهو موخوط.
 وتقول: وخط في السير بخط: اي اسرع وكذلك وخط الظليم ونحوه ووخد: يراد بذلك سمعة الخطو.
 ووخط النعال: خفقها. ومنه حديث ابي امامة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه خرج فاخذ ناحية البقيع فاتبعناه؛ فلما سمع صوت نعالنا خلفه وقف ثم قال: امضوا؛ وهو يشير بيده حتي مضينا كلنا؛ ثم اقبل يمشي خلفنا فالتفتنا بم يا رسول الله صنعت ما صنعت، قال: اني سمعت وخط نعالكم خلفي فتخوفت ان يتداخلني شء؛ فقدمتكم بين يدي ومشيت خلفكم، فلما بلغ البقيع وقف علي قبرين فقال: هذا قبر فلان لقد ضرب ضربة تقطعت منها اوصاله؛ ثم وقف علي الاخر فقال مثل ذلك؛ ثم قال: اما " هذا فكان يمشي " بالنميمة واما هذا فكان لا يتنزه عن شء من البول يصيبه. وفي حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه  انه كان في جنازة فلما دفن الميت قال: ما انتم ببارحين، حتي يسمع وخط نعالكم وذكر سءال القبر وان الميت ان كان من اهل الشك ضربه بمرصافة كامطرقة لارتصافها واجتماعها والمرضافة من الرضف وهو الحجارة المحماة كانه اراد مقمعة من نار.
 وقال الليث: وخطته بالسيف: اي تناولته من بعيد، تقول منه: وخط يوخط وخطا.
 قال الازثغهري: اسمع لغيج الليث الوخط انه الضرب بالسيف؛ واراه انه اراد انه يتناوله بذباب السيف طعنا لا ضربا.
 ووخط: دخل، والميخط: الداخل، وانشد الاصمعي:
 مثستلحق رجع التوالي ميخطه
 والموخط " مثله ".
 وانشد  ايضا  في هذه الارجوزة: وخطة كي نشنشت في موخطه والوخط: طعن يجوف ولا ينفذ، قال رءبة:
 حتي رضوا بالذل والايهاط ... وضرب اعناقهم القساط
 بالبيض تحت الاسل الوخاط
 وقال ايضا: بسلب ذي سلبات وخط وقال العجاج يصف ثورا:
 
 ثمت كر ساخط الاسخاط ... يحوذهن رهبة الخلاط
 بولق طعن كالحريق الشاطي ... وخطا بماض في الكلي وخاط
 وقال بعضهم: هو الطعن النافذ.
 وقال ابن دريد: فروج واخط: اذا جاوز حد الفراريج وصار في حد الديوك.
 ؟؟
  ورط
 الورطة: الهلاك. ويقال للرجال اذا وقع في امر لا يقدر ان ينجو منه: قد وقع في ورطة، قال رءبة:
 نحن جمعنا الناس بالملطاط ... فاصبحوا في ورطة الاوراط
 وقال ابو عبيد: اصل الورطة: ارض مطمءنة لا طريق فيها.
 وقال الاصمعي: الورطة: اهوية متصوبة تكون في الجبل يشق علي من وقع بها الخروج منها، قال طفيل بن عوف الغنوي يصف الابل:
 تهاب الطريق السهل تحسب انه ... وعور وراط وهو بيداء بلقع
 ءالورطة: الوحل والردغة تقع فيها الغنم فلا تقدر علي التخلص منها.
 وقال ابن عباد: الورطة: البءر. وقال ابو عمرو: هي الهلكة كما سبق ذكرها، وانشد:
 ان تات يوما مثل هذي الخطه ... تلاق من ضضرب نمير ورطه
 وجمع الورطة: وراط، قال المتنحل الهذلي:
 واكسو الحلة الشوكاء خدني ... وبعض الخير في حزن وراط
 ويروي: " وبعض القوم في حزن " اي بعض الخير يخرج بعد " حزونة ".
 واورط الرجل: القاه في الورطة.
 واورط ابله في ابل اخري او مكان لا تري: غضيبها.
 واورط الجرير في عنق البعير: اذا جعل طرفه في حلقته ثم جذبه حتي يخنق البعير، قال:
 حتي تراها في الجرير المورط ... سرح القياد سمحة التهبط
 وقال ابن الاعرابي: ورط الابل تورريطا: اي سترها وغيبها، مثل اووطها .
 ووضرذطه: اوقعضه في الورطة، مثل اورطه.
 وقال شمر: استورط فلان في الامر: اذا ارتبك فيه فلم يسهل المخرج منه.
 وقال ابن عباد: استورط فلان في حبالتي: نشب فيها.
 قال: واستورط علي فلان: اذا تحير في الكلام.
 وتورط في الامر: وقع فيه، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 عجبت غداة لقيتها فتبسمت ... من شاحب فقد الموالي اشمط
 اسوان قد نقضت شعوب جديله ... ورمي الزمان به علي متورط
 وقال شمر: تورط فلان في الامر: اذا ارتبك فيه فلم يسهل له المخرج منه؛ مثل استورط فيه.
 وترطت الغنم: وقعت في الورطة؛ اي الوثي.
 والموارطة: ان يورط ابله في ابل اخري او في والشام والعراق وواسطا ودبقا وهجرا وقباء؛ مكان لا تري يغيبها فيه.
 وفي كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا خلاط ولا وراط، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب س ي ب.
 وقال ابو عبيد: الوراط: الخديعة والغش وهو ان يجمع بين متفرق او يفرق بين مجتمع. قال ابن الاعرابي: هو ان يخباها ويفرقها.
 والتركيب يدل علي البلية والوقوع فيما لا مخلص منه.
 ؟؟
  وسط
 الوسط من كل شء: اعدله. وقوله تعالي:) وكذلك جعلناكم امة وسطا (اي عدلا خيارا.
 وواسطة الكور: مقدمه، وكذلك واسطه. وعن يعلي بن مرة بن وهب ابي المرازم الثقفي  رضي الله عنه  وهو يعلي بن سيابة  وسيابة امه  قال: اتت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  بصبي فقالت: اصابه بلاء، قال: ناولينيه؛ فرفعتهايه؛ فجعله بينه وبين واسطة الرحل، ثم دعا له فبرا. وقال طرفه بن العبد يصف ناقته:
 وان شءت سامي واسط الكور راسها ... وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد
 وقال اسامة الهذلي يصف متلفا:
 تصيح جنادبه ركدا ... صياح المسامير في الواسط
 وواسطة القلادة: الجوهر الذي في وسطها، وهو اجودها.
 وواسط: بلد سمي بالقصر الذي بناه الحجاج بين الكوفة والبصرة، وهو مذكر مصروف، لان اسماء البلدان الغالب عليها التانيث وترك الصرف؛ الا مني والشام والعراق وواسطا ودابقا وفلجا وهجرا
 
 وقباء؛ فانها تذكر وتصرف، ويجوز ان تريد بها البقعة او البلدة فلا تصرفه، قال الفرزدق يرثي عمر بن عبد الله بن معمر:
 منهن ايام صدق قد بليت بها ... ايام واسط والايام من هجرا
 هكذا انشد بعض من صنف في اللغة شاهدا علي ترك الصرف في هجر، والرواية: " ايام فارس " لا غير، والبيت من ابيات الكتاب، واراد بلاء عمر وصبره، ويوم هجر يوم ابي فديك الخارجي.
 وفي المثل: تغافل كانك واسطي. قال المبرد: اصله ان الحجاج كان يتسخرهم في البناء فيربون وينامون وسط الغرباء في المسجد فيجء الشرطي فيقول يا واسطي؛ فمن رفع راسه اخذه وحمله؛ فلذلك كانوا يتغافلون.
 وقال ابو حاتم: فاما واسط هذا البلد المعروف فمذكر لانهم ارادوا بلدا واسطا؛ فهو مصروف علي كل حال.
 قال ابن دريد: وواسط: موضع بنجد.
 قال: وبالجزيرة  ايضا  واسط، واياه عني الاخطل بقوله:
 عفا واسط من ال رضوي فنبتل ... فمجتمع الحرين فالصبر اجمل
 وواسط: قرية من قري اليمن قرب زبيد.
 وواسط: الجبل الذي يقعد عنده المساكين اذا ذهبت الي مني: قال الحارث بن مضاض الجرهمي يتشوق الي مكة  حرسها الله تعالي  لما اجلاهم عنها خزاعة:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 ولم يتربع واسطا وجنوبه ... الي السر من وادي الاراكة حاضر
 وقال ابو عبيدة: مجدل: حصن لبني حنيفة يقال له واسط، وانشد قول الاعشي:
 في مجدل شيد بنيانه ... يزل عنه ظفر الطاءر
 وواسط: جبل لبني عامر، قال:
 اما نسلم او نزر اهل واسط ... وكيف بتسليم وانت حرام
 وواسط  ايضا : من منازل بني قشير.
 وواسط: بين العذيبة والصفراء، قال كثير:
 اجدوا فاما ال عزة غدوة ... فبانوا واما واسط فمقيم
 هكذا هو في شرح شعر كثير. وروي ان عبد المجيد بن ابي رواد وقف باحمد بن ميسرة علي واسط في طريق مني فقال: هذا واسط الذي يقول فيه كثير عزة: واما واسط فمقيم.
 وقال ابن السكيت  ايضا  في قول كثير:
 فاذا غشيت لها ببرقة واسط ... فلوي لبينة منزلا ابكاني
 واسط هذا: بين العذيبة وبين الصفراء كما تقدم.
 وواسط الرقة: قرية غربي الفرات مقابلة الرقة.
 وواسط: موضع في بلاد بني تميم، قال ذو الرمة:
 بحيث استفاض القنع غربي واسط ... نهاء ومجت في الكثيب الاباطح
 ويروي: " بحيث استراض ".
 وواسط: قرية متوسطة بين بطن مر ووادي نخلة؛ ذاة نخيل.
 وواسط: قرية من قري بلخ، ينسب اليها بشير بن ميمون الواسطي من شيوخ ابي رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني.
 وواسط: من قري حلب قرب بزاغة.
 وواسط: قرية بالخابور قرب قرقيساء.
 وواسط: بليدة بالاندلس من اعمال قبرة.
 وقال ابن الكلبي: كان بالقرب من واسط الحجاج موضع يسمي واسط القصب، وهو الذي بناه الحجاج اولا قبل ان يبني واسطا.
 وواسط  ايضا : قرية قرب مطير اباذ.
 وواسط: قرية بنهر الملك.
 وواسط: قرية شرقي دجلة الموصل.
 وواسط  ايضا : من قري دجيل.
 والواسط: الناب بلغة هذيل.
 ووسطت القوم اسطهم وسطا وسطة: اي توسطهم، قال:
 وقد وسطت مالكا وحنظلا ... صيابها والعدد المجلجلا
 اراد: وحنظلة، فلما وقف جعل الهاء الفا؛ لانه ليس بينهما الا الهة وقد ذهبت عند الوقف؛ فاشبهت الالف، كما امرء القيس.
 وعمرو بن درماء الهمام اذا غدا ... بذي شطب عضب كمشية قسورا
 اراد: قسورة، ولو جعله اسما محذوفا منه الهاء لاجراه.
 وفلان وسيط في قومه: اذا كان اوسطهم نسبا وارفعهم محلا، قال العرجي  واسمه عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان؛ رضي الله عن عثمان :
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 وصبر عند معترك المنايا ... وقد شرعت اسنتها بنحري
 
 اجرر في الجوامع كل يوم ... فيا لله مظلمتي وصبري
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو
 والوسيط: المتوسط بين القوم.
 والوسوط: بيت من بيوت الشعر اكبر من المظلة واصغر من الخباء.
 ويقال: الوسوط من النوق: مثل الطفوف تملا الاناء.
 ويقال: ناقة وسوط وابل وسوط: هي التي تحمل علي رءوسها وظهورها؛ صعاب لا تعقل ولا تقيد.
 ووسطان  مثال حمدان : موضع، قال الاعلم الهذلي:
 بذلت لهم بذي وسطان شدي ... غداتءذ ولم ابذل قتالي
 اي: خرجت اعدو ولم اقاتل، ويروي: " بذي شوطان ".
 ودارة وسط: من دارات العرب.
 ووسط: جبل علي اربعة اميال من ضرية، قال:
 دعوت الله اذ شقيت عيالي ... ليرزقني لدي وسط طعاما
 فاعطاني ضرية خير ارض ... ثمج الماء والحب التءاما
 وقد تسكن منه السين.
 ويقال: جلست وسط القوم  بالتسكين ؛ لانه ظرف. وجلست وسط الدار؟ بالتحريك ؛ لانه اسم. وكل موضع صلح فيه بين فهو وسط  بالتسكين ، وان لم يصلح فيه بين فهو وسط  بالتحريك . وقال ثعلب: الفرق بين الوسط والوسط: ان ما كان يبين بين جزء  مثل الحلقة من الناس والسبحة والعقد  فهو وسط بالتسكين، وما كان مصمتا لا يبين جزء فهو وسط بالتحريك  مثل وسط الدار والراحة والبقعة ، قال عنترة بن شداد العبسي:
 ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم
 ويروي: " وسط الركاب ".
 وقد تسكن السين من الوسط، وليس بجبيد، وانشد الكساءي في نوادره:
 فدي لبني خلاوة عمر امي ... لاءنة وقلت لهم فدايا
 عشية اقبلت من كل اوب ... كنانة عاقدين لهم لوايا
 فقالوا: يا ال اشجع يوم هيج ... فتوسط الدار ضربا واحتمايا
 والوسطي من الاصابع: معروفة.
 والصلاة الوسطي في قوله تعالي:) حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي (قيل: هي الفجر، وقيل: الظهر، وقيل: العصر، وقيل: المغرب، وقيل: العشاء. والصحيح انه صلاة العصر، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب لعمر  رضي الله عنه : شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر؛ ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا.
 وقال ابن عباد: موسط البيت: ما كان في وسطه خاصة.
 والتوسيط: ان تجعل الشء في الوسط وقرا علي  رضي الله عنه  وعمرو بن ميمون وقتادة وزيد بن علي وابن ابي ليلي وابن ابي عبلة وابو حيوة وابو ابراهيم:) فوسطن به جمعا (بالتشديد.
 والتوسيط  ايضا : قطع الشء نصفين.
 والتوسط بين الناس: من الوساطة.
 وتوسط: اخذ الوسط بين الجيد والردء، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة يصف سخاءة:
 واقذف بحبلك حيث نال باخذه ... من عوذها واعتم ولا تتوسط
 والتركيب يدل علي العدل والنصف.
 ؟؟
  وطط
 في حديث عطاء بن ابي رباح انه قال: في الوطواط يصيبه المحرم ثلثا درهم. قال ابو عبيدة: الوطواط  هاهنا : الخفاش، ويقال: انه الخطاف، قال: وهذا اشبه القولين عندي بالصواب؛ لحديث عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: لما احرق بيت المقدس كانت الاوزاغ تنفخه بافواهها وكانت الوطاوط تطفءه باجنحتها. قال: فهذه هي الخطاطيف.
 وقد يقال للرجل الضعيف الوطواط، ولا اراه سمي بذلك الا تشبيها بالطاءر، انشد غيره في ان الوطواط الرجل الضعيف قول رءبة:
 ارمي اذا انشقت عصا الوطواط ... برجم اجاي مقذف الملاط
 وقول العجاج:
 وبلدة بعيدة النياط ... مجهولة تغتال خطو الخاطي
 وبسطه بسعة البساط ... كان صيران المها الاخلاط
 برملها من عاطف وعاط ... اخلاط احبوش من الانباط
 علوت حين هيبة الوطواط
 وقول حميد الارقط يمدح الحجاج
 اشجع عند الفزع الفلاط ... حين تزل قدما الوطواط
 واما قولهم: ابصر في الليل من الوطواط، فهو الخفاش.
 
 وقال اللحياني: يقال للرجل الصياح: وطواط، قال: وزعموا انه الذي يقارب كلامه كان صوته صوت الخطاطيف. والمراة: وطواطة.
 والوط: صرير المحمل، وصوت الوطواط.
 والوطواطي: الضعيف، ويقال: الكثير الكلام، قاله شمر.
 وقال ابن الاعرابي: الوطط  بضمتين  جمع الوطاوط.
 والوطط: الضعفي العقول والابدان.
 والوطوطة: الضعف، وقد وطوطوا: اي ضعفوا؛ ويقال: كثر كلامهم، وانشد شمر للفرزدق.
 اذا كره الشعب الشقاق ووطواط ال ... ضعاف وكان العز امر بزاز
 وقال ابن عباد: توطوط الصبي: ضغاءه.
 ؟؟
  وعط
 الخارزنجي: الوعاط  بالكسر : الورد الاحمر؛ وقيل: الاصفر، وانشد:
 في مجلس زين بالوعاط
 ؟؟
  وقط
 وقطه: اذا ضربه حتي اثقله، قال رءبة:
 فيه الكذي وحقوة الاوقاط
 فهو وقيط وموقوط، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا نزل عليه الوحي وقط في راسه واربد وجهه ووجد بردا في اسنانه.
 ويروي: وقظ  بالظاء المعجمة ، وهو كقولك: ضرب فلان في راسه وصدع في راسه: تسند الفعل اليه ثم تذكر مكان مباشرة الفعل وملاقاته مدخلا عليه الحرف الذي هو للوعاء.
 وقيل: الوقيط: الذي طار نومه فاسي متكسرا ثقلا، قال الاسود بن يعفر النهشلي:
 حيان وكلنا بذكرة واءل ... يبيت اذا نام الخلي وقيطا
 فدي لك امي يوم تضرب واءلا ... وقد بل ثوبيه النجيع عبيطا
 حيان: اخو واءل.
 وقيل: معني الحديث: وضع راسه.
 والوقيط والوقط: حفرة في غلظ من الارض او جبل يجتمع فيها ماء المطر، والجمع: وقاط. وقال الليث الوقط: موضع يستنقع فيه الماء تتخذ منه حياض تمسك الماء اذا مر بها، فاسم ذلك الموضع اجمع: وقط، وهو كالوجذ، الا ان الوقط اوسع، والجميع: الوقطان والوجذان، قال رءبة:
 واخلف الوقطان والماجلا ... وكان لداغ السفا معابلا
 وحرق الصيف اجاجا شاعلا وقال الشماخ يصف حمار وحش: و ... زه الاضاء وكل وقط وقفر كان يدخر ادخارا ويجمع  ايضا  علي الوقاط. قال: ولغة تميم في جمعه: الاقاط، يصيرون كل واو تجء في مثل هذا الفا.
 قال: والوقيط  علي حذو فعيل  يراد به المفعول، ويقال الوقيط: المثقل ضربا او حزنا.
 ويوم الوقيط  علي فعيل بفتح الفاء عن ابي احمد العسكري : يوم قتل فيه الحكم بن خيثمة بن الحرث بن نهيك النهشلي واسر فيه عثجل بن الماموم  والماموم بن شيبان ، قال:
 وعثجل بالوقيط قد اقتسرنا ... وماموم العلي اي اقتسار
 وقال السكري: الوقيط  تصغير وقط : ماء لبني مجاشع باعلي بلاد تميم الي بلاد بني عامر، قال: وليس لبني مجاشع بالبادية الا زرود والوقيط، قال جرير:
 فليس بصابر لكم وقيط ... كما صبرت لسوءتكم زرود
 والوقط: سفاد الديك اثناه.
 ووقطني اللبن. اثقلني ويقال: اصابتنا السماء فوقط الصخر توقيطا: اي صار فيه وقط كانها وقعت به.
 وقال ابو عمرو: قد استوقط مكان كذا مما دعسه الناس والدواب: اي صار فيه مستنقع.
 والتركيب يدل علي وقع شء بشء.
 ؟؟
  ومط
 ابن الاعرابي: الومطة: الصرعة من التعب.
 ؟؟
  وهط
 الوهط: الكسر، يقال: وهطه يهطه وهطا.
 والوههط  ايضا : الوطء.
 وقال ابن دريد: وهطه بالرمح: اذا طعنه به.
 وقال الاصمعي: يقال لما اطمان من الارض: وهطة، وهي لغة في وهدة، والجمع: وهط ووهاط، يقال: وهط من عشر، كما يقال عيص من سدر.
 وفي الحديث: علي ان لهم فراعها ووهاطها وعزازها، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب دف ان قال الراعي:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تجاوزن ملحوبا فقلن متالعا
 جواعل ارماما شمالا وتارة ... يمينا فقطعن الوهاط الدوافعا
 
 والوهط: مال كان لعمرو بن العاص  رضي الله عنه  بالطاءف علي ثلاثة اميال من وج؛ وكان كرما يعرش علي الف الف خشبة، شري كل خشبة درهم.
 وقال ابن عباد: الوهط: الهزال.
 والوهط: الجماعة.
 والاوهاط: الخصومات والصياح، قال رءبة:
 اذا تلاقي الوهط بالاوهاط
 ويروي: " ذو الاوهاط ". اي: اذا اجتمعت جماعات للقتال فاختلط اهل هذه بهذه.
 ووهط يهط: اي ضعف ووهن.
 وقال الليث: يقال: رمي طاءرا فاوهطه واوهط جناحه؛ قال رءبة:
 من ناءل الله ومن لم يخلط ... بالحلم جهلا يستكن او يوهط
 وقال ايضا في هذه الارجوزة:
 وانا في العز الذي لم يوهط ... يباي علي بغي العدو المشطط
 قيل: اراد المشتط فخفف الطاء، فان صح هذا فالرواية: " المشتط " ولم يرو.
 وانشد ابو عمرو: يمر اخفافا يهطن الجندلا وقال ابو عبيد الايهاط: ان تصرعه صرعة لا يقوم منها.
 وقال ابن فارس: اوهطه: اذا ضربه ولم يات عليه.
 وقال عرام السلمي: اورطت الرجل واوهطته: اذا اوقعته فيما يكره.
 وقال غيره: اوهطه: اثخنه.
 وقال ابن عباد: توهط الفرس في الطين: غاب فيه.
 وتوهط الفراش: امتهده.
 ؟؟
  هبط
 هبط يهبط هبوطا: نزل، ويهبط  بالضم  لغة. وقرا الاعمش:) وان منها لما يهبط من خشية الله (بضم الباء. قال لبيد  رضي الله عنه: 
 كل بني حرة مصيرهم ... قل وان اكثروا من العدد
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للهلك والكند
 وقال اسامة الهذلي:
 من اينها بعد ابدانها ... ومن شحم اثباجها الهابط
 الهابط: المنحط.
 وهبطه يهبطه هبطا: اي انزله، قال:
 ما راعني الا جناح هابطا ... علي البيوت قوطه العلابطا
 فهبط: لازم ومتعد: الا ان مصدر اللازم: الهبوط، ومصدر المتعدي: الهبط.
 وفي الحديث في الدعاء: اللهم غبطا لا هبطا.
 اي نسالك الغبطة ونعوذ بك من ان نهبط من حالنا الي حال سفال.
 وهبط ثمن السلعة: اي نقص، هبوطا، وهبطه الله هبطا.
 وقولهم: هبط المرض لحمه : اي هزله، فهو هبيط ومهبوط، قال عبيد بن الابرص:
 وكان اقتادي تضمن نسعها ... من وحش اورال هبيط مفرد
 قال الفراء: اراد بالهبيط ثورا ضامرا.
 وقال ابن عباد: هبطه هبطا: ضربه.
 والهبطة: ما اطمان من الارض.
 والهبوط  بفتح الهاء : الحدور.
 وهبط الرجل بلد كذا ومن بلد كذا، وهبطته انا، قال الله تعالي:) اهبطوا مصرا (، قال ابو النجم:
 فهبطت والشمس لم ترجل
 اي لم ترتفع.
 والهيباط: ملك من ملوك الروم.
 وقول العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  للنبي  صلي الله عليه وسلم :
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 اراد: لما اهبط الله ادم  صلوات الله عليه  الي الدنيا كنت في صلبه غير بالغ هذه الاحوال.
 وقرا ايوب السختياني: " هو خير اهبطوا مصرا "  بضم الباء .
 وقال الفراء: الهبط: الذل، وانشد قول لبيد  رضي الله عنه  الذي انشدته في اول هذا التركيب وهو: ان يغبطوا.
 وتهبط  بثلاث كسرات : ارض. وهو من ابنية كتاب سيبويه.
 وقال ابو حاتم في كتاب الطير التهبط  التاء مكسورة والباء مكسورة مشددة :طاءر اغبر بعظم فروج يعلق رجليه ويصوب راسه ثم يصوت بصوت كانه يقول: انا اموت انا اموت، شبهوا صوته بذا الكلام.
 وانهبط: انحط.
 والتركيب يدل علي الانحدار.
 ؟؟
  هرط
 هرط في عرضه يهرط هرطا: اي طعن فيه وتنقصه.
 وقال الليث: الهرط لغة في الهرد، وكلاهما: المزق. ويقال: بل الهرت في الشدقين، والهرط في الاشياء: المزق العنيف.
 قال: والانسان يهرت في كلامه: اذا سفسف وخلط.
 وقال ابن عباد: الهرط: اكلك الطعام ولا تشبع.
 
 وقال ابن دريد: ناقة هرط  بالكسر : مسنة ماجة، وهي التي يخرج الماء من فيها لكبرها اذا شربت، والجمع: اهرط وهروط.
 وقال
  غ
 يره: الهرطة: النجعة الكبيرة، والجمع: هرط  مثال قرية وقرب . وقال الليث: نعجة هرطة: وهي المهزولة التي لا ينتفع بلحمها غثوثة.
 ويقال لذلك اللحم: هرط  بالفتح عن الفراء  وهرط  بالكسر عن ابن الاعرابي  قال: وهو الذي يتفتت اذا طبخ.
 وقال ابن شميل: الهرطة من الرجال: الاحمق الجبان الضعيف.
 وقال ابن دريد : الهيرط  مثال صقيل : الرخو.
 قال: وهرمط فلان عرض فلان: اذا وقع فيه، وسنعيد ذكره  ان شاء الله تعالي  في تركيب ه ر م ط علي ما ذكروه في الرباعي، والميم عندي زاءدة، لانه يقال: هرط عرضه وهرده.
 وقال ابن الاعرابي: هرط الرجل  بالكسر : اذا استرخي لحمه.
 وقال ابن عباد: الهرط: الكثير من المال والناس، والجمع: هرط.
 وتهارط الرجلا " ن: تشاتما.
 والتركيب يدل علي اختصام وتشاتم.
 ؟؟
  هرمط
 ابن دريد والازهري في الرباعي: هرمط فلان عرض فلان: اذا وقع فيه. وقد ذكرته في التركيب الذي قبل هذا التركيب.
 ؟؟
  هطط
 ابن الاعرابي: الهطط  بضمتين : الهلكي من الناس.
 والاهط: الجمل الكثير المشي الصبور عليه، والناقة: هطاء.
 وقال ابن عباد: الهطاهط: الفرس، والهطهطة: صوتها.
 وقال ابن دريد: الهطهطة: هي السرعة في المشي او ما اخذ فيه من عمل، زعموا.
 ؟؟
  هقط
 الخارزنجي: يقال في زجر الفرس: هقط.
 قال: والهقط  بالتحريك : لغة يمانية.
 وقال ابن دريد: الطهق  لغة يمانية : وهو سرعة المشي زعموا، والهقط ايضا. قال: واحسب ان قولهم للفرس اذا استعجلوه هقط من هذا، وانشد:
 لما سمعت قولهم هقط ... ايقنت ان فارسا منحط
 ؟؟
  هلط
 ابن الاعرابي: الهالط: المسترخي البطن.
 والهالط: الزرع الملتف.
 وفي النوادر: هلطة من خبر ولهطة: اي الخبر الذي تسمعه ولم تصدقه ولم تكذبه.
 ؟؟
  هلمط
 ابن دريد: هلمط الشء: اذا اخذه او جمعه، وفي بعض نسخ الجمهرة: هلمط، والصواب عندي تقديم اللام علي الميم.
 ؟؟
  همط
 الهمط: الظلم والخبط، يقال: همط الناس يهمطهم  بالكسر : اذا ظلمهم حقهم. وفي حديث ابراهيم النخعي: انه قال: كان العمال يهمطون ثم يدعون فيجابون: اي كانوا مع ظلمهم واخذهم الاموال من غير جهتها وحقها اذا دعوا الي الطعام اجيبوا. وعنه  ايضا  انه سءل عن العمال ينهضون الي القري فيهمطون اهلها، فاذا رجعوا الي اهاليهم اهذوا لجيرانهم ودعوهم الي طعامهم، فقال النخعي: لك المهنا وعليهم الوزر.
 ومثله ترخيص ابن مسعود  رضي الله عنه  في اجابة دعوة صاحب الربي اذا هو دعا واكل طعامه، وقوله: لك المهنا وعليه الوزر.
 والهمط  ايضا  الاخذ بغير تقدير.
 ويقال  ايضا : همط: اذا لم يبال ما قال وما اكل.
 وهمط المال واهتمطه: اذا اخذه من صاحبه علي سبيل الغلبة والجور.
 واهتمط عرض فلان: اذا تنقصه وشتمه.
 والتهمط: الغشمرة في الظلم والاخذ بغير تثبت.
 ؟؟
  هملط
 ابن دريد: هملط الشء: اذا اخذخ او جمعه. وفي بعض نسخ الجمهرة: هلمط، وقد تقدم.
 ؟؟
  هنزط
 هنزيط  مثال قنديل : من الثغور الرومية.
 ؟؟
  هوط
 ابن الاعرابي: يقال للرجل: هط هط: اذا امرته بالذهاب والمجء.
 والهاءط: الذاهب.
 ؟؟
  هيط
 الفراء: تهايط القوم: اذا اجتمعوا واصلحوا امرهم بينهم، وهو خلاف التمايط. وقد ذكرت اختلافهم في معني الهياط والمياط في تركيب م ي ط.
 قال المتنخل الهذلي يصف ماء:
 كان وغي الخموش بجانبيه ... وغي ركب اميم ذوي هياط
 ويروي: " زياط "، ويروي: " لغي الخموش ".
 ؟؟
  يعط
 يعاط  مثال قطام : زجر للذءب، قال:
 
 صب علي ال ابي رياط ... ذءالة كالاقداح المراط
 يهفو اذا قيل له: يعاط.
 وقد يقال في زجر الابل، قال ابو المقدام جساس بن قطيب:
 وقلص مقورة الالياط ... باتت علي ملحب اطاط
 تنجو اذا قلت لها: يعاط
 وقال رءبة:
 ناج يعنيهن بالابعاط ... والماء نضاخ من الاباط
 اذا استزادوهن بالسياط ... في رهج كشقق الرياط
 اربي وقد صاحوا بها يعاط ... معجي امام الخيل والتباطي
 وقال السكري في قول المتنخل في قول المتنخل الهذلي:
 فهذا ثم قد علموا مكاني ... اذا قال الرقيب: الا يعاط
 كان الرجل اذا راي جيشا قال: يعاط، ينذر اهله. وقال ابن حبيب: هو كقولك عند القتال: عاط عاط. وقال الجمحي: يعاط: است
  غ
 اثة وزجر. وقال غيرهم: يعاط اي احملوا، ويعاط: اعراء.
 وبعض العرب يقول: يعاط  بكسر الياء ؛ وهو قبيح، لاستثقال الكسرة علي اخت الكسرة، فانه ليس في كلام العرب اسم اولها ياء مكسورة، الا يسار لليد وهلال بن يساف.
 وقال ابن عباد: يقال في زجر الابل: يا عاط، وفي زجر الخيل اذا ارسلت عند السباق: يعاط.
 وقال غيره: يعاط  بضم الياء  لغة ثالثة.
 وايعطت بالذءب ويعطت به تيعيطا وياعطت به: اذا قلت له: يعاط.
 واللباب الفاخر. ولله الحمد والمنة. نجز علي يد مءلفه الملتجء الي حرم الله تعالي الحسن بن محمد " بن " الحسن الصغاني. كتبه وهو محصر عن الالمام ببيت الله الحرام وتعظيم المشاعر العظام، وهو يسال الله تعالي فكه واطلاقه، وتيسيره
  ..... 
 وانطلاقه،
  ..... 
 الفراغ منه لليلتين خلتا من جمادي الاخرة من شهور سنة
  .... 
 ، والصلاة علي سيدنا محمد واله واصحابه.
  ابغ
 عين اباغ واباغ واباغ  بالحركات الثلاثة : عين اضيفت الي اباغ، والضم اشهر. ومنه يوم عين اباغ: يوم من ايام العرب قتل فيه المنذر بن المنذر بن ماء الماء، وهي بين الكوفة والرقة، قالت امراة من بني شيبان:
 بعين اباغ قاسمنا المنايا ... فكان قسيمها خير القسيم
 وقال الاخطل يصف ناقة:
 اجدت لورد من اباغ وشفها ... هواجر ايام وقدن لها شهب
  ارغ
 ارغيان: ناحية من نواحي نيسابور.
  ببغ
 الببغاء: هذا الطاءر الاخضر المعروف. ولقب شاعر ايضا، وهو ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي، ولقب بالببغاء للثغة في لسانه.
  بثغ
 الليث: البثغ  بالتحريك : ظهور الدم في الجد، لغة في البثغ بالعين المهملة.
  بدغ
 بدغ بالعذرة يبدغ بدغا  مثال تعب يتعب تعبا : اذا تلطخ بها.
 وقال الليث: البدغ: التزحف بالاست علي الارض، قال رءبة:
 لولا دبوقاء اتسته لم يبدغ
 ويوري: " لم يبطغ ". قال: دبوقاءه: ما قذف به من جوفه، والدبوقاء: الدبق.
 قال: ويقال: بدغ الرجل في خرءه: اذا تلطخ به، ويدل قوله: " دبوقاء استه " علي هذا. يقول: لولا انه سلح لم يتلطخ به.
 وقال غيره: ويقال ايضا: بدغ بالشر: اذا تلطخ به.
 ويقال: بنو فلان بدغون: اذا كانوا سمانا حسنة الوانه.
 وقيس بن عاصم المنقري  رضي الله عنه  كان يسمي بدغا في الجاهلية، لانه غدر غدرة. وفي النسخ المقروءة المصححة المضبوطة من الجمهرة: البدغ  بكر الباء وسكون الذال .
 وقال ابو اسامة جنادة بن محمد الازدي البدغ  بالفتح : كسر الجوز واللوز. والبدغ  بوزن كتف : المتلطخ بالعذرة. والبدغ  بوزن ذمر : الذي يسلح في ثيابه، وقد بدغ بداغة فهو بدغ  مثال ذمر ذمارة فهو ذمر . قال: وكذلك كل ما جاء علي فعل  بكسر الفاء واسكان العين  من النعوت.
 وقال ابن دريد: الابدغ احسبه موضعا.
 وقال ابن الاعرابي: ابدغ زيد عمرا وابطغه: اذا اعانه علي حمله لينهض به.
 
 وقال ابن فارس: الباء والدال والغين ليست فيه كلمة اصلية، لان الدال في احد اصولها مبدلة من طاء وهو قولهم: بدغ الرجل: اذا تلطخ بالشر: وهو بدغ من الرجال، وهذا انما هو في الاصل طاء. قال: وبقيت كلمتان مشكوك فيهما: احداهما قولهم: البدغ: التزحف علي الارض، والاخري قولهم: ان بني فلان لبدغون: اذا كانوا سمانا حسنة احوالهم. والله اعلم بصحة ذلك.
  برزغ
 الليث: البرزغ: نشاط الشباب، قال رءبة:
 هيهات ريعان الشباب البرزغ
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الرواية:
 بعد افانين الشباب البرزغ
 وقال غيره: شاب برزغ وبرزوغ وبرزاغ: اي ممتلء تام، وانشد ابو عبيدة لرجل من بني سعد جاهلي:
 حسبك بعض القول لا تمدهي ... غرك برزاغ الشباب المزدهي
 قوله: لا تمدهي: يريد لا تمدحي.
  برغ
 ابن الاعرابي: يقال: برغ الرجل  بالكسر : اذا تنعم؛ كانه مقلوب ربغ.
 وقال ابن دريد: البرغ  بالفتح : لغة في المرغ وهو اللعاب.
  بزغ
 بزغت الشم تبزغ بزغا وبزوغا: اذا شرقت، قال الله تعالي:) فلما راي القمر بازغا (. وقيل: البزوغ: ابتداء الطلوع.
 وبزغ ناب البعير: طلع.
 والمبزغ: المشرط. وبزغ الحاجم والبيطار: اي شرط، قال الاخطل:
 يساقطها تتري بكل خميلة ... كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن
 وقال ابن دريد: بزيغ: اسم فرس معروف.
 وبيزغ: قرية بين دير عاقول وجبل.
 وابتزغ الربيع: جاء اوله.
 والتركيب يدل علي طلوع الشء وظهوره.
  بستغ
 بستيغ: قرية من قري نيسابور ينسب اليها من اصحاب الحديث ابو سعد شبيب بن احمد بن محمد بن خشنام البستيغي.
  بشغ
 ابن دريد: البشغ والبغش: المطر الضعيف، يقال: بشغت الارض وبغشت، واصابتنا بشغة وبغشة، وابشغ الله الارض وابغشها.
  بطغ
 ابن السكيت وابو عبيد: بطغ بالعذرة وبدغ يبطغ ويبدغ: تلطخ بها، قال رءبة:
 لولا دبوقاء استه لم يبطغ
 ويروي " لم يبدغ ".
 وبطغ بالارض: اي تمسح بها وتزحف. وقال ابن الاعرابي: ابطغ زيد عمرا وابدغه: اي اعانه علي حمله لينهض به.
  بغغ
 البغبغ  بالضم  عن ابن الاعرابي: البءر القريبة الرشاء، ويصغر فيقال: البغيبغ، قال:
 يا رب ماء لك بالاجبال ... اجبال سلمي الشمخ الطوال
 بغيبغ ينزع بالعقال ... طام عليه ورق الهدال
 وانشد ابن دريد:
 قد وردت بغيبغا لا تنزف ... كان من اثباج بحر تغرف
 وقال الليث: البغيبغة: ضيعة بالمدينة؟ علي ساكنيها السلام  كانت لال جعفر ذي الجناحين؟ رضي الله عنه  وقال غيره: هي عين كثيرة النخل غزيرة الماء.
 وقال ابن الاعرابي: البغيبغ: تيس الظباء السمين.
 واذا طلقا بغيبغا: اذا كان لا يبعد فيه.
 وقال ابو عمرو: بغ الدم: اذا هاج.
 وقال ابو عمر الزاهد: البغ؟ بالضم : الجمل اصغير، والبغة: الناقة.
 وقال الليث: البغبغة: حكاية ضرب من الهدير، قال رءبة:
 برجس بغباغ الهدير البهبه
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الرواية: بخباج الهدير، بالخاء لا غير.
 والمبغبغ: السريع العجل.
 وقال ابن عباد: المبغبغ: المخلط.
 وبغبغهم الحيش: اي داسهم ووطءهم.
 والبغبغة: الغطيط في النوم.
 وقال غيره: قرب مبغبغ. وقال ابو حاتم: مبغبغ: اي قريب، قال رءبة يصف حمارا:
 يشتق بعد القرب المبغبغ
 اي: يبغبغ ساعة ثم يشتق اخري.
  بلغ
 بلغت المكان بلوغا: وصلت اليه، وكذلك اذا شارفت عليه، قال الله تعالي:) فاذا بلغن اجلهن (اي قاربنه.
 وقوله تعالي:) ان الله بالغ امره (اي يبلغ ما يريد.
 وقوله تعالي:) ايمان علينا بالغة (اي مءكدة.
 وبلغ الغلام: ادرك.
 
 وبلغ في الجودة مبلغا.
 وثناء ابلغ: اي مبالغ فيه، قال رءبة يمدح المسبح بن الحواري بن وزياد بن عمرو العتكي:
 بل قل لعبد الله بلغ وابلغ ... مسبحا حسن الثناء الابلغ
 وشء بالغ، اي جيد. وقال الشافعي؟ رحمه الله  في كتاب النكاح: جارية بالغ؛ بغير هاء وهو فصيح حجة في اللغة. وقال الازهري: سمعت فصحاء العرب يقولون: جارية بالغ وامراة عاشق ولحية ناصل، ولو قيل بالغة لم يكن خطا، لانه الاصل.
 ويقال: بلغ فلان؟ علي ما لم يسم فاعله  اي جهد، وانشد ابو عبيد:
 ان الضباب خضعت رقابها ... للسيف لما بلغت احسابها
 اي: مجهودها، واحسابها: شجاعتها وقوتها ومناقبها.
 وقال ابن عباد: التبلغة: الحبل الذي يوصل به الرشاء الي الكرب، والجمع: التبالغ.
 وقال الفراء: احمق بلغ وبلغة وبلغ؟ بالفتح والكسر : اي هو مع حماقته يبلغ ما يريد، ويقال: بلغ ملغ.
 قال: ويقال: اللهم سمع لا بلغ وسمع لا بلغ وسمعا لا بلغا وسمعا لا بلغا، ومعناه: نسمع به ولا يتم. وقال الكساءي: هذا اذا سمع الرجل خبرا لا يعجبه.
 ويقال: امر الله يلغ: اي بالغ، قال الحارث بن حلزة اليشكري:
 فهداهم بالاسودين وامر ... الله بلغ يشقي به الاشقياء
 والبلاغة: الفصاحة، وقد بلغ الرجل؟ بالضم : اي صار بليغا اي فصيحا يبلغ بفصاحته ما في قلبه نهاية مراده وضميره.
 والبلاغ: الكفاية، قال:
 تزج من دنياك بالبلاغ ... وباكر المعدة بالدباغ
 بكسرة جيدة المضاغ ... بالملح او ما خف من صباغ
 والبلاغ: الاسم من الابلاغ والتبليغ. وقوله تعالي:) هذا بلاغ للناس (: اي هذا القران ذو بلاغ للناس: اي ذو بيان كاف. وقوله تعالي:) فهل علي الرسل الا البلاغ المبين (اي الابلاغ. وقوله تعالي:) لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ (اي ذلك بلاغ.
 وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : كل رافعة رفعت علينا من البلاغ فقد حرمتها ان تعضد او تخبط الا لعصفور قتب او مسد مخالة او عصا حديدة. يعني المدينة؟ علي ساكنيها السلام ، اراد: من المبالغين في التبليغ، يروي بفتح الباء وكسرها فان كان بالفتح فله وجهان: احدهما: ان البلاغ ما بلغ من الكتاب والسنة، والوجه الاخر: من ذوي البلاغ، اي الذين بلغونا، اي من ذوي التبليغ، فاقام الاسم مقام المصدر الحقيقي، كما تقول: اعطيت عطاء.
 والبلاغات: كالوشايات.
 والبلغة: ما يتبلغ به من العيش.
 والبالغاء: الاكارع في لغة اهل المدينة؟ علي ساكنيها السلام ، قال ابو عبيد: اصلها بالفارسية: بايها.
 وخطيب بلغ؟ مثال عنب : اي بليغ، كقولهم: امر برح اي مبرح، ولحم زيم ومكان سوي ودينفيم.
 والبلغين في قول عاءشة لعلي؟ رضي الله عنهما  حين ظفر بها: بلغت منا البلغين: اي الداهية. ارادت ان الحرب قد جهدتها وبلغت منها كل مبلغ. وفي اعرابها طريقان: احدهما ان يجري الاعراب علي النون ويقر ما قبلها ياء، والثاني ان تفتح النون ابدا ويعرب ما قبلها فيقال: هذه البلغون ولقيت البلغين واعوذ بالله من البلغين.
 والابلاغ والتبليغ: افيصال، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 من مبلغ قومنا الناءين اذ شحطوا ... ان الفءاد اليهم شيق ولع
 وقوله تعالي:) يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك (وقوله؟ صلي الله عليه وسلم  بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج.
 وبلغ بكذا: اي اكتفي به، قال:
 تبلغ باخلاق الثياب جديدها ... وبالقضم حتي يدرك الخضم بالقضم
 وقال عبيد الله بن عتبة بن مسعود، ويوري لقيس بن ذريح، والقطعة التي منها هذان البيتان موجودة في اسعارهما:
 شققت القلب ثم ذرات فيه ... هوال فليم فالتام الفطور
 
 تبلغ حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
 ويروي: " صدعت القلب ثم ذررت ". اي تكلف البلوغ حتي بلغ.
 وتبلغت به العلة: اي اشتدت.
 وبالغ فلان في امري: اي لم يقصر.
 والتركيب يدل علي الوصول الي الشء.
  بوغ
 ابو عبيد: البوغاء: التربة الرخوة التي كانها ذريرة. وفي حديث المولد:
 تلفه في الريح بوغاء الدمن
 وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب وب ذ. وقال اخر:
 لعمرك لولا هاشم ما تعفرت ... ببغدان في بوغاءها القدمان
 وقال الليث: البوغاء: التراب الهابي في الهواء.
 وطاشة الناس وحمقاهم: هم البوغاء، قال: والبوغاء: سفلة الناس.
 وقال ابن عباد يقال بين القوم بوغاء: اي اختلاط.
 وبوغاء الطيب: راءحته.
 وبوغ؟ بالضم  من قري ترمذ.
 وقال الفراء: يقال انك لعالم ولا تباغ؟ بالرفع  ولا تباغان ولا تباغون: اي لا يقرن بك ما يغلبك.
 وتبوغ الدم بصاحبه وتبيغ فقتهل: اي غلبه، وتبوغ الرجل بصاحبه: كذلك.
 والتركيب يدل علي ثوران الشء.
  بهغ
 ابن دريد: البهوغ: الهبوغ؛ وهما النوم، يقال: هابغ باهغ.
  بيغ
 ابن عباد: البيغ ثوران الدم. وباغ: هلك.
 وقال غيره: البياغ بن قيس: احد فرسان العرب.
 وقال ابن عباد: بيغت به: اي انقطعت به، وبيغ به.
 وتبيغ عليه الامر: اختلط.
 والتبيغ: كثرة اللبن.
 وتبيغ الدم وتبوغ: اذا هاج وغلب. ومنه حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : عليكم بالحجامة لا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله: اي لا يتهيج، ويقال: اصله تبغي: من البغي؛ فقلب، مثل جذب وجبذ. وقول روبة:
 فاعلم وليس الراي بالتبيغ ... بان اقوال العنيف المفشغ
 خلط كخلط الكذب الممغمغ
 ويروي: " الممضغ ".
  تغغ
 ابن الاعرابي: اقبلوا تغ تغ؛ وتغا تغا؛ وتغ تغ؛ وقه قه: اذا قرقروا بالضحك. وقال الفراء: يقولون: سمعت تغ تغ؛ يريدون: صوت الضحك. وقال الليث: وفي بعض روايات العقيلي: فاقبلوا تغ تغ: يحكي الصوت المسموع من الضاحك، قال: والتغتغة: حكاية صوت الحلي، وفي صوت الضحك: تغتغ يتغتغ. وقال الزهري: قول الليث: التغتغة حكاية صوت الضحك.
 وقال غيره: المتغتغ: الذي اذا تكلم لم يكد يسمع كلامه، قال رءبة:
 للارض من جنية المتغتغ ... وجس كتحديث الهلوك الهينغ
 وقال ابن دريد: التغتغة: رتة في اللسان وثقل؛ يقال: تغتغ كلامه: اذا ردده ولم يبينه.
  ثدغ
 شمر همغ راسه وثدغه و
  ثمغ
 ه: اذا شدخه.
 وانهمغت الرطبة وانثدغت وانثمغت: اذا انفضخت.
  ثرغ
 ابن السكيت: ثروغ الدلاء: ما بين العراقي؛ مثل فروغها، الواحد: ثرغ وفرع؟ بالفتح.
 وثرغ الرجل: اذا اتسع مصب دلوه.
  ثغغ
 ابن عباد: رجل ثغثغ وثغثاغ الكلام: اي مخلطه.
 وقال الليث: الثغثغة: عض الصبي قبل ان يشقا نابه ويغر، قال رءبة:
 وعض عض الادرد المثغثغ
 قال: والمثغثغ: الذي يبل ريقه بفيه ولا يءثر فيما يعض لانه لا اسنان له.
 وقال ابد دريد: الثغثغة: الكلام الذي لا نظام له، يقال: ثغثغ كلامه: اذا خلط فيه، قال:
 ولا بقيل الكلم المثغثغ
 ويوري: " ولا بقيل الكذب ".
 وقال غيره: الثغثغة: فعل الرجل الذي اذا تكلم حرك اسنانه في فيه واضطرب اضطرابا شديدا فلم يبين كلامه.
 وقال ابن عباد: الثغثغة: التفتيش.
  ثلغ
 
 الليث: الثلغ: هشم الراس، يقال: ثلغت راسه: اذا شدخته، ومنه حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  في حديث امر قريش: ان ربي امرني ان اتيهم وابين لهم الذي جبلهم عليه، فقلت: يا رب اني ان اتيهم يثلغ راسي كما تثلغ العترة، ويروي: يفلغ راسي كما تفلغ العترة. وقال رءبة:
 والعبد عبد الخلق المزغزغ ... كالفقع ان يهمز بوطء يثلغ
 وقال ابن عباد: الاثلغي: الذكر.
 والمثلغ من الرطب: ما سقط من النخلة فانشدخ.
 والمثلغ من الرطب او التمر: الذي اصابه المطر فاسقطه ودقه، يقال: تناثرت الثمار فثلغت.
 والانثلاغ: الانشداخ.
 وقال ابن عباد: الانثلاغ: ارطاب النخل.
  ثمغ
 الليث: الثمغ خلط البياض بالشواد، يقال: ثمغ راضسه بالحناء وبالخلوق يثمغه: اذا غمسه واكثر.
 وقال ابو عمرو: ثمغت الثوب: اي صبغته صبغا مشبعا، قال ضمرة بن ضمرة النهشلي:
 تركت بني الغزيل غير فخر ... كان لحاهم ثمغت بورس
 ولا يكون الثمغ الا من حمرة او صفرة، وانشد الاصمعي للعليكم يذكر امراته وقد رات شيب راسه ولحيته:
 ولحية تثمغ في خلوقها ... كانما غذي علي فروقها
 " ضار " يمج الدم من عروقها
 ضار: اي عرق ضار.
 وثمغ: مال كان لعمر؟ رضي الله عنه  فجعله صدقة حبيسا ووقفه.
 وقال الفراء عن الكساءي: ثمغة الجبل؟ بالتحريك : اعلاه قال الفراء: والذي سمعته: نمغة؟ بالنون .
 وقال ابن عباد: الثمغ: البل، يقال: ثمغ راسه بالدهن.
 قال: والثميغغة من الطعام: مارق واختلط بالودك.
 والثميغة: ارض رطبة.
 قال: والثميغة: الشجة في لحم الراس.
 وتركته مثموغا: اي مسترخيا.
 وقال غيره: ثمغ راسه تثميغا: اذا غلفة، قال رءبة: قد عجبت لباسة المصبغ.
 ان لاح شيب الشمط المثمغ وانثمغت الرطبة: اذا انفضخت حين تسقط.
 وقال ابن عباد: المنثمغ من القروح: المبتل.
  جلغ
 الخارزنجي: جلغ بعضهم بعضا بالسيف جلغا: مثل هبروا.
 وناب جلغاء: اي ذاهبة الفم.
 والمجالغة: الضحك بالانسان.
 وجالغته بالسيف: اي كافحته به مواجهة.
  دبغ
 الكساءي: دبغ فلان الاهاب يدبغه ويدبغه ويدبغه دبغا ودباغا ودباغة. وسءل النبي؟ صلي الله عليه وسلم  عن جلود الميتة فقال: دباغها طهورها، قال:
 تزج من دنياك بالبلاغ ... وباكر المعدة بالدباغ
 بكسرة طيبة المضاغ ... بالملح او ما خف من صباغ
 وقال رءبة:
 اوهي اديما حلما لم يدبغ
 والدباغ؟ ايضا : ما يدبغ به، يقال: الجلد في الدباغ، وكذلك الدبغ والدبغة ؟ بالكسر فيهما.
 والدباغة: حرفة الدباغ.
 وقال ابن دريد المسك دبيغ ومدبوغ، والدباغ؟ فعال  من ذلك.
 وقال الزهري: المدبغة: الجلود التي جعلت في الدباغ، كانه جعلها جمعا، كالمسيفة والمشيخة.
 والمدبغة: موضع الدبغ، قال: وقالوا مدبغة ايضا.
 قال: وقد سمت العرب دابغا، قال:
 وان امرء يهجو الكرام ولم ينل ... من الناس الا دابغا للءيم
 قال: وهو رجل معروف، وله حديث.
 والدبوغ: المطر الذي يدبغ الارض بماءه. واندبغ الجلد: مطاوع دبغته.
  دغغ
 الليث: الدغدغة: في البضع وغيره. ولم يزد.
 وقال ابن دريد: الدغدغة مستعملة، واحسبها عربية.
 وقال الاصمعي: يقال للمغموز في حسبه او في نسبه: مدغدغ.
 ويقال: دغدغه بكلمة: اذا طعن عليه، قال رءبة:
 واحذر اقاويل العداة النزغ ... علي اني لست بالمدغدغ
 ويروي: " بالمزغزغ " والزغزغة والدغدغة سواء وقال ايضا:
 
 والعبد عبد الخلق المدغدغ ... كالفقع ان يهمز بوطء يثلغ
 ويروي: " المزغزغ ".
  دفغ
 ابن دريد الدفغ: تبن الذرة ونسافتها، وانشد:
 دونك بوغاء رياغ الرفع ... فاصفغيه فاك اي صفغ
 ذلك خير حطام الدفغ ... وان تري كفك ذاة نفغ
 تشفينها بالنفث او بالمرغ
 الرفغ: اسفل الوادي، وصفغت الشء: اذا قمحته، والنفع: التنفط والمرغ: اللعاب.
  دمرغ
 ابن دريد: الدمرغ؟ مثال علبط : الرجل الشديد الحمرة.
 وقال ابن عباد: ابيضص دمرغي: اذا كان يققا.
  دمغ
 الدما: واحد الادمغة، وقد دمغه دمغا: شجه حتي ب
  لغ
 ت الشجة الدماغ، واسمها: الدامغة، لان الشجاج عشر اولها القاشرة وهي الحرصة والحارصة ايضا؛ ثم الباضعة؛ ثم الدامية ثم المتلاحمة ثم الامة؛ ثم الدامغة. وزاد ابو عبيد: الدامعة؟ بعين غير معجمة  قبل الدامية.
 والدامغة: طلعة من شظيات القلب طويلة صلبة ان تركت افسدت النخلة.
 وقال الاصمعي: يقال للحديدة التي فوق مءخرة الرحل: الغاشية، وقيل: هي الدامغة، قال ذو الرمة:
 فقمنا فرحنا والدوامغ تلتظي ... علي العيس من شمس بطء زوالها
 ويقال فيها: الدامعة؟ بالعين المهملة  ايضا، والاعجام اكثر.
 وقال ابن شميل: الدوامغ: علي حاق رءوس الاحناء من فوقها، الواحدة: دامغة، وربما كانت من خشب، وتوسر بالقد اسرا شديدا، وهي الخذاريف، واحدها خذروف، وقد دمغت المراة حويتها تدمغ دمغا. وقال الازهري: اذا كانت الدامغة من حديد كانت عريضة تجمع بين الحنوين وتسمر بمسمارين، واما الخذاريف فانها تشد علي رءوس العوارض لءلا تتفكك. وقال ابن عباد: الدامغة خشبة معروضة بين عمودين يعلق عليه السقاء.
 وقال ابن دريد: الدمغ: مصدر دمغته ادمغه وادمغه دمغا: اذا ضربت دماغه.
 ودمغته الشمس: اذا المت دماغه.
 ورجل دميغ ومدموغ: اذا ضرب علي دماغه.
 ودميغ الشيطان: نبز رجل من العرب معروف.
 وام الدماغ: الجلدة الرقيقة التي تشتمل علي الدماغ.
 وقال ابن عباد: دمغهم بمطفية الرضف: اي ذبح لهم شاة مهزولة، ويقال: سمينة.
 والداموغ: الذي يدمغ ويهشم، وحجر داموغة؛ والهاء للمبالغة، وانشد الاصمعي لابي حماس:
 تقذف بالاثفية اللطاس ... والحجر الداموغة الردس
 وقال ابو عمرو: يقال احوجته الي كذا واحرجته وادغمته وادمغته واجلدته وازامته: بمعني واحد.
 وقال ابن عباد: دمغت الثريدة بالدسم: اذا لبقتها به.
 واما المدمغ فكلام مسترذل مستهجن اولع به اهل العراق.
  دنغ
 ابن دريد: رجل دنغ من قوم دنغة: وهم سفلة الناس ورذالهم، قال: ويقال دنع؟ بالعين المهملة ايضا ، وهو الوجه.
  دوغ
 ابن الفرج: سمعت سليمان الكلابي يقول: داغ القوم وداكوا: اذا عمهم المرض. والقوم في دوغة من المرض ودوكة: اذا عمهم واذاهم.
 وقال غيره: اصابتنا دوغة: اي برد.
 وقال ابو سعيد: في فلان دوغة ودوكة: اي حمق.
 وقال ابن عباد: داغه الحر يدوغه دوغا: افسده، وهو صاحب دوغات: اي فساد.
 قال: وداغ الطعام: رخص.
 وداغ القوم بعضهم الي بعض في القتال: اي استراحوا.
 وذكر الاطباء في كتب الطب: الدوغ؟ بالضم ، وهو فارسي، وهو المخيض.
 وقولهم: احمق من دغة؛ يذكر؟ ان شاء الله تعالي  في تركيب د غ و.
  غغ
 ابو عمرو الشيباني: ذغ جاريته: اذا جامعها.
 لغ
 ابن بزرج: ذلغت شفته؟ بالكسر  لذلغ ذلغا؟ بالتحريك  اذا انقلبت، وهو الاذلغ.
 ويقال للذكر: اذلغ واذلغي ومذلع، وانشد ابو عمرو:
 
 واكتشفت لناشء دمكمك ... هن وارم اكظاره عضنك
 تقول دلص ساعة لا بل نك ... فداسها باذلغي بكبك
 فصرخت قد جزت اقصي المسلك
 قال ابن السكيت في كتاب الفرق: البكبك؟ بالضم : النكاح، والاذلغي: منسوب الي بني اذلغ؟ قوم من بني عامر  يوصفون بالنكاح. وقال ابن الكلبي: الاذلغ: وهو عوف بن ربيعة بن عبادة، وامه من ثمالة منهم كرز بن عامر بن الاذلغ قاتل حصن بن حذيفة يوم الحاجر.
 وقال الزهري: الذكر يسمي اذلغ: اذا اتمهل فصارت ثومته مثل الشفة المنقلبة.
 ويقال: رجل اذلغ: اذا كان غليظ الشفتين.
 قال: وقال رجل من العرب: كان كثير اذيلغ لا ينال خلف الناقة لقصره.
 وذلغ جاريته: اذا جامعها.
 وذلغت الطعام: اكلته.
 وقال ابن عباد: الذالغ: لقب الانسان في سوء ضحكه.
 والذلغ: الكل لما لان.
 قال: وامر ذالع: اي ليس دونه شء.
 وذلغت الطعام: سغسغته.
 والانذلاغ والانثلاغ: ارطاب النخل.
 وقال غيره: الانذلاغ: انسلاخ ظهر البعير من الحمل.
 وامر متذلع: مثل ذالغ.
  ربغ
 ابو عمرو: ربغ القوم في النعيم: اذا اقاموا فيه. وعيش رابغ: اي ناعم. وربيع رابغ: اي مخصب.
 وقال ابو سعيد: الرابغ الذي يقيم علي امر ممكن له.
 ورابغ: واد بين الحرمين الشريفين؟ زادهما الله شرفا .
 وقال ابن الاعرابي: الربغ: الري.
 وقال ابن دريد: الربغ؟ بالفتح : التراب المدقق، مثل الرفغ، سواء.
 والاربغ: موضع معروف.
 قال: والاربغ؟ ايضا : الكثير من كل شء، والاسم: الرباغة.
 واليربغ؟ مثال يرمع : موضع معروف، قال رءبة:
 فاعسف بناج كالرباعي المشتغي ... بصلب رهبي او جماد اليربغ
 المشتغي: الذي قد هم ان يلقي رباعيته ذا شخصت ونغضت، واراد البزول.
 وقال الصمعي: اليربغ لا يعرف.
 وقال ابن عباد: الربغ: سعة العيش.
 قال: واخذت الشء بربغه: اي بجد ثانه؛ اي قبل ان يفوت.
 والربغ من الرجال: الفاجر الماجن.
 واربغ فلان ابله: اذا تركها ترد الماء كيف شاءت من غير وقت، يقال: تركت ابلهم هملا مربغا.
  رثغ
 الليث: الرثغ؟ بالتحريك : لغة في اللثغ.
  ردغ
 الردغة والردغة  بالتحريك والتسكين : الماء والطين والوحل الشديد، والجمع ردغ وردغ ورداغ. وفي حديث حسان بن عطية: من قفا مءمنا بما ليس فيه وقفه الله في ردغة الخبال حتي يجء بالمخرج منه. ردغة الخبال: عصارة اهل النار.
 وقال ابو زيد: هي الردغة، وقد جاء ردغة، قال: وجاء في مثل من المعاياة قالوا: ضان بذي تناتضة تقطع ردغة في هذه وحدها ولا يسكنونها في غيرها. ومكان ردغ: كثير الردغة.
 وقال ابن الاعرابي: الرديع والرديغ: الصريع.
 وقال غيره: الرديغ: الاحمق.
 وقال ابو عمرو: المرادغ: ما بين العنق الي الترقوة، واحدتها: مردغة.
 وفي حديث الشعبي: دخلت علي مصعب لن الزبير فدنوت منه حتي وقعت يدي علي مرادغه.
 وقال النضر: اذا سمن البعير كانت له مرادغ في بطنه وعلي فروع كتفيه، وذلك ان الشحم يتراكب عليها كالارانب الجثوم، واذا لم تكن سمينة فلا مردغة هناك، يقال: ان ناقتك ذاة مرادغ وان جملك ذو مرادغ.
 وقال ابن الاعرابي: المردغة: اللحمة التي بين وابلة الكتيف وجناجن الصدر.
 قال: والمردغة: الروضة البهية.
 وقال ابن عباد: مرادغ السنام: ما لحق بالمانة من شحم.
 واتدغ الرجل: اذا وقع في الرداغ.
 والتركيب يدل علي استرخاء واضطراب، وقد شذ عن هذا التركيب المرادغ بوجوهها.
  رزغ
 الرزغة؟ بالتحريك : الوحل، والجمع رزغ، وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة؟ رضي الله عنه  انه قال في يوم جمعة: ما خطب اميركم؟ فقال له عمار بن ابي عمار: اما جمعت؟ فقال: منعناها هذا الرزغ.
 
 والرزغ: المرتطم.
 وارزغ المطر الارض: اذا بلها وبالغ ولم يسل، قال طرفة بن العبد يهجو عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد:
 وانت علي الادني شمال عرية ... شامية تزوي الوجوه بليل
 وانت علي الاقصي صبا غير قرة ... تذاءب منها مرزغ ومسيل
 يقول: انت للبعداء كالصبا تسوق السحاب من كل وجه فيكون منها مطر مرزغ ومطر مسيل؛ وهو الذي يسيل الودية والتلاع، فمن رواه: تذاءب؟ بالفتح  جعله للمرزغ، ومن رفع جعله للصبا، ثمقال: منها مرزغ ومنها مسيل.
 وقال ابو زيد: ارزغ في فلان: اذا اكثر من اذاك وانت ساكت.
 وارزغ في الرج: اذا احتقره واستضعفه، قال رءبة:
 اذا البلايا انتبنه لم يصدغ ... شيءا واعطي الذل كف المرزغ
 ويقال: احتفر القوم حتي ارزغوا: اي حتي بلغوا الطين الرطب.
 وقال ابن عباد : ارزغ الرجل: اذا جاءت بندي.
 وقال ابن عباد: ارزغ في فلان: طمع فيه.
 وارزغ الماء: اي قل.
 واسترزغه: استضعفه.
 ورازغته: اي راوغته وحاولته، يقال ذلك للذءب وغيره.
 والتركيب يدل علي لثق وطين.
 رسغ: الرسغ والرسغ؟ كيسر ويسر  واحد ارساغ الدواب وارسغه: اي الموضع المستدق بين الحافر وموصل الوظيف من اليد والرجل، قال العجاج:
 في رسغ لا يتشكي الحوشبا
 وقال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يصف الاسد:
 كانما يتفادي اهل ودهم ... من ذي زواءد في ارساغه فدع
 ويوري: " امرهم ".
 وقال رءبة:
 مستفرغ النعل شديد الارسغ
 وقال الليث: الرسغ: مفصل ما بين الساعد والكف والساق والقدم؛ ومثل ذلك من كل دابة. وقال ابن دريد: الرسغ: موصل الكف في الذراع وموصل القدم في الساق؛ ومن ذوات الحافر: موصل وظيفي اليدين والرجلين في الحافر؛ ومن الابل: موصل الاوظفة في الاخفاف.
 ولرساغ: حبل يشد في رسغ البعير او الحمار ثم يشد الي شجرة او وتد فيمنعه الانبعاث في المشي.
 والرسغ؟ بالتحريك : استرخاء في قواءم البعير؛ عن الاصمعي.
 وقال ابو مالك: عيش رسيغ: واسع.
 وطعام رسيغ: كثير.
 وقال ابن دريد: رساغ؟ بالضم : موضع.
 والترسيغ: التوسيع، يقال: انه مرسغ عليه في العيش: اي موسع عليه.
 واصابنا مطر مرسغ: اذا ثري الارض حتي تبلغ يد الحاجز عنه الي رسغه.
 وقال ابن عباد: راي مرسغ: اي غير محكم.
 ورسغت كلاما: لفقت بينه.
 وراسغه: اخذ رسغة.
 وقال الليث: الرساغ: مراسغة الصريعين في الصراع اذا اخذا ارساغهما.
 وقال ابن برزج: يقال: ارتسغ فلان علي عياله: اذا وسع عليهم النفقة، يقال: ارتسغ علي عيالك ولا تقتر.
  رصغ
 الليث وابن دريد: الرصغ: لغة في الرسغ، وروي ابراهيم الحربي؟ رحمه الله  في غريب الحديث من تاليفه: حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء عن عمه عن همام عن قتادة عن انس؟ رضي الله عنه  قال: كان كم النبي؟ صلي الله عليه وسلم  الي الرصغ. ذكره في رصغ.
 وقال ابن دريد: الرصاغ: لغة في الرساغ للحبل.
 قال: ورصاغ: لغة في رساغ في اسم موضع.
  رغغ 
 ابن عباد: الرغيغة: العيش الصالح. والرغيغة؟ ايضا : حسو من الزبد.
 وقال غيره: الرغيغة: لبن يغلي ويذر عليه دقيق؛ يتخذ للنفساء، قال اوس بن حجر:
 لقد علمت اسد اننا ... لهم يوم نصر لنعم النصر
 فكيف وجدتم وقد ذقتم ... رغيغتكم بين حلو ومر
 واذا رققت عجينك فقد رغغته رغا.
 وقال الليث: الرغرغة: من رفاغة العيش والانغماس في الخير.
 والرغرغة: ان ترد الابل كل يوم متي شاءت؛ وهي مثل الرفه، قال مدرك بن لاي:
 رغرغة رفها اذا ورد حضر ... اذاك خير ام عناء وعسر
 
 هكذا انشده الليث، والرواية: " اذا ورد صدر "، ويروي: " زعزعة ". والرغرغة والزعزعة: ان تسقة في اليوم مرارا. قال ابن دريد: الرغرغة اصح من الزعزعة، قال: الرغرغة ": ظمء من اظماء الابل وهي ان يسقيها يوما بالغداة ويوما بالعشي؛ فاذا سقاها في كل يوم اذا انتصف النهار فذلك الظمء الظاهرة.
 وقال ابن الاعرابي: المغمغة: ان ترد الابل الماء كلما شاءت، والرغرغة: ان تسقيها سقيا ليس بتام ولا كاف.
 وقال ابن عباد: الرغرغة: هي ان تخبا الشء وتخفيه.
 قال: والرغرغة: ان تلزم الابل الحمض وهي لا تريده. وقيل: اذا اصابت حول الماء من الحمض ثم شربت فتلك الرغرغة.
 والتركيب يدل علي رفاهة ورفاغة ونعمة.
  رفغ
 ابو مالك: الرفغ: الام الوادي وشره ترابا.
 وجاء فلان بمال كرفغ التراب: اي في كثرته، قال ابو ذءيب الهذلي يصف جملا بختيا:
 اتي قرية كانت كثيرا طعامها ... كرفغ التراب كل شء يميرها
 وقال الاخفش: الرفغ: الناحية. ويقال: تراب رفغ وطعام رفغ وكلس رفغ: اي لين. واصل الرفغ: اللين والسهولة.
 وقال ابن الاعرابي: هو في رفغ من قومه وفي رفغ من القرية: اي من ناحية منهم ومنها؛ وليس في وسط القوم ووسط القرية، والجمع: ارفع؟ مثال فلس وافلس ، قال رءبة:
 لاجتبت مسحولا جديب الارفغ
 اراد بالمسحول الطريق، شبه بالسحل وهو ثوب ابيض.
 وقال ابو زيد: الرفغ: الارض السهلة، وجمعه: رفاغ؟ مثال حبل وحبال .
 والرفغ: السعة والخصب، يقال: رفغ عيشه؟ بالضم  رفاغة ورفاغية  مثال رفاهة وزرفاهية : اي اتسع، فهو عيش رافغ ورفيغ: اي واسع طيب، وهو في رفغنية من العيش ورفهنية.
 والارفاغ: المغابن من الاباط واصول الفخذين، الواحد رفغ ورفغ، قال ابو خيرة: الضم لاحل الحجاز.
 وقال ابن دريد: الرفغ والرفغ اصل الفخذ، والجمع: ارفاغ ورفوغ. قال: وكل موضع من الجسد يجتمع فيه الوسخ؛ فهو رفغ وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : انه صلي فاوهم في صلاته؛ فقيل: يا رسول الله كانك اوهمت في صلاتك؛
  فقال
 : وكيف لا اوهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته. كانه اراد: ووسخ ظفره، فاختصر الكلام. ومما يبين ذلك حديثه الاخر: واستبطا الناس الوحي فقال: وكيف لا يحتبس الوحي وانتم لا تقلمون اظفاركم ولا تنقون براجمكم. اراد انكم لا تقلمون اظفاركم ثم تحكون بها ارفاغكم فيعلق بها ما في الارفاغ.
 وفي حديث " عمر "؟ رضي الله عنه : اذا التقي الرفغان فقد وجب الغسل. يريد: اذا التقي ذلك من الرجل والمراة؛ ولا يكون ذلك الا بعد التقاء الختانين.
 وانما انكر في الحديث الاول طول الاظفار وترك قصها حتي تطول. وقال الفراء في قوله؟ صلي الله عليه وسلم : عشر من السنة وذكر منها تقليم الاظفار ونتف الرفغين: اي نتف الابط.
 وقال النضر: الرفغ من المراة: ما حول فرجها، قال:
 قد زوجوني جيءلا فيها خدب ... دقيقة الارفاغ ضخماء الركب
 وقال ابن عباد: المرفوغة من النساء: الصغيرة الهنة لا يصل اليها الرجل.
 والرفغاء: الدقيقة الفخذين المعيقة الرفغين الصغير المتاع.
 والارقاغ من الناس: سفلتهم.
 وقال ابن دريد: الارفغ: موضع.
 وقال غيره: ترفغ الرجل المراة: اذا قعد بين فخذيها ليطاها.
 ويقال: ترفغ فلان فوق البعير: اذا خشي ان يرمي به خلف رجليه عند ثيل البعير.
 والتركيب يدل علي ضعة ودناءة.
  رمغ
 ابن دريد: رماغ؟ بالضم : موضع.
 وقال ابن عباد: رمغت الشء ارمغه: اذا عركته بيدك كالاديم ونحوه.
 ورمغت كلاما ترمغا: اي لفقته.
 ورمغت راسه بالدهن والطعام بالادم: رويتهما.
  روغ
 راغ الرجل والثعلي وغيرهما يروغ روغا ووغانا: اذا مال وحاد عن الشء.
 
 والرواغ: الثعلب، يقال: هو اروغ من تعلب، قال طرفة بن العبد لعمرو بن هند يلوم اصحابه في خذلانهم:
 كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحه
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه
 وقوله تعالي:) فراغ الي اهله (: اي مال اليهم من حيث لا يعلمون، وقال الفراء: اي رجع في حال اخفاء، قال: ولا يقال ذلك الا لمن يخفيه.
 وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : انه راي حذيفة؟ رضي الله عنه  فراغ عنه؛
  فقال
 " الم ارك؟ فقال: اني كنت جنبا. وقال معاوية لعبد الله بن الزبير؟ رضي الله عنهم : انما انت ثعلب رواغ كلما خرجت من جحر انجحرت في جحر.
 والرواغ بن عبد الملك بن قيس من سمي التجيبي، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر ولم يزد.
 وسليمان بن الرواغ الخشني واحمد بن الرواغ بن برد بن نجيح ابو الحسن المصري الايدعاني: كلاهما من اصحاب الحديث.
 وفي المثل: روغي جعار وانظري اين المفر.
 والاسم منه: الرواغ.
 وهذه رواغة بني فلان ورياغة بني فلان: للموضع الذي يصطرعون فيه، صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وهذا القلب ليس بضربة لازب، فانهم قالوا: الرواق والرواء وما اشبههما من غير قلب.
 وقال ابن عباد: يقال: فلان في الرياغ: اي في الخصب.
 ويقال: اخذتني بالرويغة، من الروغ. قال: وانا منذ اليوم اروغ حاجة الي فلان: اي ابغيها بغاء وشيكا.
 وخير له رواغاء: اي كثير.
 وقال غيره: اراغ الرجل: اي طلب واراد، يقال ارغت الصيد، وماذا تريغ: اي ماذا تريد، قال دارة ابو سالم:
 يديرونني عن سالم واريغه ... وجلدة بين العين والانف سالم
 وتمثل به عبد الله بن عمر؟ رضي الله عنهما  في ابنه سالم.
 وقال عبيد بن الابرص يرد علي امرء القيس قوله:
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
 فقال
 اتوعد اسرتي وتركت حجرا ... يريغ سواد عينيه الغراب
 ولو لاقيت علباء بن جحش ... رضيت بان يبين لك الاياب
 ويقال: ا
  ريغ
 وني اراغتكم: اي اطلبوني طلبتكم، قال خالد بن جعفر بن كلاب في فرسه حذفه:
 اريغوني اراغتكم فاني ... وحذفة كالشجي تحت الوريد 
 وقال ابن الاعرابي؛ روغ فلان ثردة بالدسم ومرغها وسغبلها ورولها: اذا رواها دسما، ومنه حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : اذا كفي احدكم خادمه حر طعامه فليقعده معه والا فليروغ له لقمة. ويروي: اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما فليقعده معه فان كان مشفوها فليضع في يده منه اكلة او اكلتين. يوروي: فلياخذ لقمة فليروغها ثم ليعطها اياه.
 وارتاغ: اي طلب؛ بمعني اراغ.
 والمراوغة: المصارعة.
 وفلان يراوغ في الامر.
 ورواغ القوم: اذا طلب بعضهم بعضا، قال عدي بن زيد العبادي:
 وانا الناصر الحقيقة ان اظ ... لم يوم تضيق فيه الصدور
 يوم لا ينفع الرواغ ولا ين ... فع الا المشيع النحرير
 ويروي: " اذ اظلم " يعني: انه نصر النعمان حتي ملكه العرب.
 وتراوغ القوم: اي راوغ بعضهم بعضا.
 وقال ابن دريد: تروغت الدابة: اذا تمرغت.
 والتركيب يدل علي ميل وقلة استقرار.
 ريغ
 شمر: الرياغ؟ بالكسر  الرهج والغبار، قال: رءبة:
 وان اثارت من رياغ سملقا ... تهوي حواميها مدققا
 وان اثارت من رياغ سملقا ... تهوي حواميها به مدققا
 وقيل: الرياغ: التراب، واراد: وان اثارت رياغا من سملق فقلب.
 والرياغ؟ ايضا : النفار.
 وثلاثتها تدخل لفي التركيبين يعني هذا التركيب والذي قبله.
 وقال النضر: ريغ فلان لقمة بالسمن وروغها به: اي رواها.
 وقال العزيزي: المريغ: الشء المترب.
 
 وقال النضر: تريغت ريغ فلان لقمة بالسمن وروغها به: اي رواها.
 وقال العزيزي: المريغ: الشء المترب.
 وقال النضر: تريغت اللقمة بالسمن: اي تروت.
  زبغ
 ابن عباد: يقال خذه بزبغه؟ بالتحريك : اي بجملته وحدثانه.
  زدغ
 ابن عباد: المزدغة: لغة في المصدغة وهي المخدة، يقال: تزدغت بها.
  زغغ
 ابن الاعرابي: الزغ؟ بالضم : صنان الحبش.
 وقال غيره: يقال: كلمته بالزغزغية؟ بالضم : وهي لغة لبعض العجم.
 وقال ابن دريد: الزغزغ: ضرب من الطير زعموا، ولا اعرف ما صحته.
 وقال ابن عباد: الزغزغ: القصير الصغير، قال: والزغازغ: الاولاد الصغار؛ الواحد: زغزغ.
 وقال ابن دريد: رجل زغزغ؟ بالفتح : اي خفيف نزق.
 وقال ابن دريد: رجل زغزغ؟ بالفتح : اي خفيف نزق.
 وقال ابن عباد زغزغ: موضع بالشام .
 والزغزغة: ضعف الكلام.
 وزغزغت راس السقاء: اذا رمت حله.
 وزغزغت بالرجل: سخرت منه.
 وقال غيره: المزغزغ: المغموز في الحسب، قال رءبة:
 واحذر اقاويل العداة النزغ ... علي اني لست بالمزغزغ
 ويروي: " المدغدغ " وهما بمعني، وقال ايضا:
 فلا تقسني بامرء مستولغ ... احمق او ساقطة مزغزغ
 وقال ايضا:
 والعبد عبد الخلق المزغزغ
 ويوري: " المدغدغ ".
 وقال المفضل: الزغزغة: ان تخبا الشء وتخفيه، وكذلك الزعزعة.
 وقال غيره: الزغزغية: الكبولاء.
 وقال ابن فارس: الزاي والغين ليس بشء.
  زلغ
 ابن عباد: زلغت الشمس زلوغا: اي طلعت؛ والنار ارتفعت.
 وقال الليث: تزلغت رجله وتزلعت: اي تشققت، رواه الزهري عنه وقال: هذا تصحيف والصواب بالعين المهملة. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: لم اجد هذا التركيب في كتاب الليث وقال العزيزي: ازدلغ الجلد: اذا اصابته النار فاحترق.
  زوغ
 ابن دريد: الزوغ مثل الزيغ، يقال: زاغ يزوغ زوغا: وهو الميل عن القصد، وزاغ عن الطريق يزوغ ويزيغ؛ والياء افصح.
 وزاغ قلبه يزوغه: اماله، جاء متعديا؟ ايضا ، وقرا نافع في الشواذ: ربنا لا تزغ قلوبنا بفتح التاء وضم الزاي.
 وقال اليزيدي: يقال: زاغ في كل ما جري في المنطق يزوغ زوغانا: اي جار، وزغت به.
 وقال ابن عباد: زاغ الناقة يزوغها زوغا: جذبها بالزمام؛ من قول ذي الرمة: " ولا من زاغها بالخزاءم "، قال: والعين اعرف. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: اما اللغة فبالعين المهملة لا غير، واما ما ذكر لذي الرمة فلم اجده في ميميته التي اولها:
 خليلي عوجا الناعجات. فسلما ... علي طلل بين النقي والاخارم
  زيغ
 الزيغ: الميل، وقد زاغ يزيغ زيغا وزيغانا وزيغوغة.
 وزاغ البصر: اي كل، قال الله تعالي:) ما زاغ البصر وما طغي (.
 وقوله تعالي:) في قلوبهم زيغ (اي شك وجوز عن الحق، وقوم زاغة عن الشء: اي زاءغون، كالباعة للباءعين.
 وزاغت الشمس: اذا مالت؛ وذلك اذا فاء الفء.
 والزاغ: غراب صغير الي البياض لا ياكل الحجيف، والجمع: زيغان؛ مثال طاق وطيقان. وقال الازهري الزاغ: هذا الطاءر، وجمعه زيغان، لا ادري اعربي هو ام معرب.
 وازاغه عن الطريق : اي اماله عنه، ومنه قوله تعالي:) ربنا لا تزغ قلوبنا (وقوله عز وجل:) فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم (.
 وقال ابو سعيد: زيغت فلانا تزييغا: اذا اقمت زيغه، قال: وهو مثل قولهم: تظلم فلان من فلان الي فلان فظلمه تظليما.
 والتزايغ: التمايل.
 وقال ابو زيد: تزيغت المراة: اذا تبرجت وتزينت. وقال ابن فارس: فاما قولهم: تزيغت المراة فانما هي من باب الابدال؛ وهي نون ابدلت غينا.
 والتركيب يدل علي ميل الشء.
  سبغ
 
 سبغت النعمة تسبغ سبوغا: اي اتسعت.
 وقال الليث: كل شء طال الي الارض فهو سابغ، وناقة سابغة الضلوع، وعجيزة سابغة.
 ولثة سابغة: قبيحة، والية سابغة ايضا.
 ومطر سابغ ونعمة سابغة، قال الله تعالي:) ان اعمل سابغات (، وقال عمرو بن معدي كرب؟ رضي الله عنه  لامراة ابيه وكان تزوجها بعد ابيه قبل اسلامه في الجاهلية:
 فزينك في شريطك ام بكر ... وسابغة وذو النونين زيني
 وقال ابو ذءيب الهذلي:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 وسبغت قصيري الفرس، قال عمرو بن احمر الباهلي يصف فرسا:
 سبغت قصيراه واسند ظهره ... واذا تدافع خلته لم يسند
 وقال ابو عمرو: سبغت لبغداد وسبغت للكوفة: اي ملت اليهما سبوغا، وبلغتهما ايضا.
 وهذا اسبغ مه: اي اتم، وفي حديث عاءشة؟ رضي الله عنها  درعا مقلصة فقالت: وددت ان الدرع كانت اسبغ مما هي.
 وقال الاصمعي: يقال بيضة لها سابغ: اي لها تسابغ.
 وفحل سابغ: اي طويل الجءدان، وضده الكمش.
 والسبغة: السعة والرفاهية.
 وقال ابن الاعرابي: رجل سبغ؟ بضمتين : اي عليه درع سابغة.
 وتسبغة البيضة: ما توصل به البيضة من حلق الدرع فتستر العنق، لان البيضة به تسبغ، ولولاه لكان بينها وبين جيب الدرع خلل وعورة، وفيها لغات: تسبغة وتسبغة؟ بكسر الباء وفتحها  وتسبغ وتسيغ؟ بغير هاء ، واولادها فصحاها، سميت بمصدر سبغ، وهي رفرف البيضة. وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  انه اخذ الحربة لابي بن خلف فزجله بها؛ فاتقع في ترقوته تحت تسبغة البيضة فوق الدرع فلم يخرج كثير دم واحتقن في جوفه . وقال مزرد:
 وتسبغة في تركة حميرية ... دلامصة ترفض عنها الجنادل
 وقال ابو وجزة السعدي:
 وتسبغة يغشي المناكب ريعها ... لداود كانت نسجها لم يهلهل
 واسبغ الله عليه النعمة: اي اتمها، قال الله تعالي:) واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة (.
 واسباغ الضوء: ابلاغه مواضعه وايفاء كل عضو حقه. ومنه قول النبي؟ صلي الله عليه وسلم  لانس؟ رضي الله عنه : اسبغ وضوءك يزد في عمرك.
 وسبغت الناقة تسبيغا؟ فهي مسبغ بغير هاء : اذا كانت كلما نبت علي ولدها في بطنها الوبر اجهضته، وكذلك من الحوامل كلها. وقال ابو عبيد عن الاصمعي: اذا القت الناقة ولدها وقد اشعر قيل: سبغت فهي مسبغ.
 وقال ابو عمرو: سبطت الابل باولادها وسبغت: اذا القتها.
 والتركيب يدل علي تمام الشء وكماله.
  سدغ
 السدغ: لغة في الصدغ، والصاد اكثر.
  سرغ
 ابن الاعرابي: سروغ الكرم: قضبانه الرطبة، الواحد: سرغ.
 قال: وسرغ الرجل؟ بالكسر  اذا اكل القطوف من العنب باصولها.
 وسرغ: موضع في اخر الشام واول الحجاز بين المغيثة وتبوك من منازل حاج الشام، وهناك لقي عمر؟ رضي الله عنه  امراء الاجناد علي ثلاث عشرة مرحلة من المدينة؟ علي ساكنيها السلام .
 وسرغي مرطي: قرية بالجزيرة من ديار مضر.
  سغغ
 سغسغت الشء في التراب: دسسته فيه، وقيل: وقيل: دحرجته فيه. وقال ابو عبيد: عن ابي زيد: سغسغت الطعام: اذا اوسعته دسما، وفي الحديث: ثم سغسغها، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ص ع ن ب.
 وقال ابن الاعرابي: سغسغ راسه وامرغه: اذا رواه دهنا. وقال غيره: سغسغت راسي: اذا وضعت عليه الدهن بكفك وعصرته ليتشرب.
 واصله: سغغته؟ بثلاث غينات ، لا انهم ابدلوا من الغين الوسطي سينا فرقا بين فعلل وفعل، وانما زادوا السين دون ساءر الحروف لان في الكلمة سينا، وكذلك القول في جميع ما اشبهه من المضعف مثل: لقلق وقلقل وعثعث وكعكع.
 
 وقال ابن دريد: السغسغة: الاضطراب، يقال منه: سغسغت الشء: اذا حركته من موضعه كالوتد وما اشبهه، قال: وتسغست ثنيته: اذا تحركت. وقال ابن فارس: ممكن ان يكون من باب الابدال ومن الباب الذي قبله؛ يعني تركيب س ع ع.
 وقال غيره: التسغسغ: الدخول في الارض، قال رءبة:
 اليك ارجو من جداك الاسوغ ... ان لم يعقني عاءق التسغسغ
 في الارض فارقبني وعجم المضغ
 اي: فارقب عجم من يمضغونني عندك؛ اي يعيبني، اي انظر لالي ولي الذين يمضغونني عندك كيف حالي وحالهم.
 وقال ابن عباد: تسغسغ اليه في الشجر حتي دخل اليه: اي تخلل.
 والتركيب يدل علي دج الشء في الشء باضطراب وحركة.
  سلغ
 الليث: سلغت البقرة والشاة: اذا خرج ناباهما، يقال: بقرة الشاة تسلغ سلوغا: اذا اسقطت السن التي خلف السديس وصلغت؛ فهي سالغ وصالغ، وكذلك الثني بغير هاء، وذلك في السنة السادسة.
 والسلوغ في ذوات الاظلاف بمنزلة البزول في ذوات الخفاف، لانهما اقصي اسنانهما، لان ولد البقرة اول سنة عجل؛ ثم تبيع؛ ثم جذع؛ ثم ثني؛ ثم رباع؛ ثم سديس؛ ثم سالغ سنة والسالغ سنتين الي ما زاد. وولد الشاة اول سنة حمل او جدي؛ ثم جذع؛ ثم ثني؛ ثم رباع؛ ثم سديس؛ ثم سالغ.
 وقال ابو عمرو: الاسلغ من اللحم: النء. وقال الفراء: لحم اسلغ بين السلغ: وهو الذي يطبخ فلا بنضج.
 وقال ابن الاعرابي: يقال رايته كاذبا ماتعا سلغ منسلخا: كله الشديد الحمرة.
 ويقال للابرص: اسلغ واسلع؟ بالغين والعين .
 واما قول رءبة:
 فلا تقسني بامرء مستولغ ... احمق او ساقطة مزغزغ
 اسلغ يدعي للءيم الاسلغ
 فهو الامر الشديد الحمرة حتي يتثشر، وهو عيب.
 وسلغ راسه: لغة في ثلغه.
 والاسلغ: اللءيم ايضا.
 وقال ابن فارس: السين واللام والغين ليس باصل؛ وانما هو من باب الابدال.
  سمغ
 ابن دريد: السامغان والصامغان: جانبا الفم تحت طرفي الشارب من عن يمين وشمال.
  سوغ
 ساغ الشراب يسوغ سوغا وسواغا: اي سهل مدخله في الحلق، قال الله تعالي) ساءغا للشاربين (، قال:
 فساغ لي الشراب وكنت قدما ... اكاد اغص بالماء الحميم
 قال تعلب: سالت ابن الاعرابي عن معني الحميم في هذا البيت فقال: الحميم الماء البارد، قال ثعلب: فالحميم عند ابن الاعرابي من الاضداد.
 ويقال ايضا : سغته انا اسوغه وسغته اسيغه، يتعدي ولا يتعدي.
 والسواغ؟ بالكسر  ما اسغت به غصتك، يقال: الماء سواغ الغصص، قال الكميت:
 وكانت سواغا ان جءزت بغصة ... يضيق بها ذرعا سواهم طبيبها
 يقول: كنت ان غصصت بشء او همني شء كانوا هم الذين يدفعونه؛ فقد اتيت من قبلهم.
 وقال ابن دريد: شراب اسوغ: اي ساءغ.
 وقال ابو عمرو: ساغت به الارض: اي ساخت.
 وساغ له ما فعل: اي جاز له ذلك.
 ويقال: هذا سوغ هذا و
  سيغ 
 هذا: للذي ولد بعده ولم يولد بينهما، يقال: هي اخته سوغه وسوغته ايضا. وقال الفراء: هذا سوغته وسوغه للذكر ايضا.
 وقال ابن فارس: يقال هذا سوغ هذا: اي علي صيغته، قال يجوز ان يكون من انه يجري مجراه ويستمر استمراره؛ ويجوز ان تكون السين؛ ويجوز ان تكون السين مبدلة من صاد؛ كانه صيغ صياغته.
 ويقال: هم اسواغه؛ للجميع.
 وقال ابن عباد: ساغت الناقة: اي شذت.
 واساغ غصته، يقال: اسغ لي غصتي: اي امهلني ولا تعجلني، قال الله تعالي:) يتجرعه ولا يكاد يسيغه (.
 وقال اللحياني: اسوغ الرجل اخاه: اذا ولد معه، وقال ابن عباد: اذا ولد بعده.
 وقال ابن بزرج: اساغ فلان بفلان: اذا تم به امره وبه كان قضاء حاجته، وذلك انه يريد به عدة رجال وعدة دراهم؛ فيبقي واحد به يتم الامر، فاذا اصابه قيل: اساغ به، وان كان اكثر من ذلك قيل: اساغوا.
 
 وسوغته له تسويغا: اي جوته، وتسويغات السلاطين من هذا، وهي مولدة.
 وقال ابن دريد: سوغت له كذا: اي اعطيته اياه.
 والتركيب يدل علي سهولة الشء في استمراره في الحلق خاصة ثم يحمل علي ذلك.
  سيغ
 يقال: هذا سيغ هذا وسوغ هذا: للذي ولد بعده ولم يولد بينهما.
 وسغت الشراب سيغه: لغة في سغته اسوغه.
  شتغ
 ابن دريد: شتغت الشء اشتغه شتغا: اذا وطءته وذللته.
 والمشاتغ: المهالك.
 واشتغه: اي اتلفه.
  شجغ
 العزيزي: الشجغ: نقل القواءم بسرعة، وجمل اشجغ: مقدم. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا تصحيف، والصواب بالعين المهملة، وقد ذكرته في موضعه.
  شرغ
 الشرغ والشرغ؟ بفتح الشين وكسرها؛ والكسر اجود : الضفدع الصغيرة، وهو في كتاب الليث بالزاي، قال في باب الغين والشين والزاي: الشزغ؟ يخفف ويثقل : وهو الضفدع الصغيرة، وقال فيه القاءل: يا معشر الصبيان من يشتري الشزغان بنات الغزلان.
 وقال:
 تري الشزيزيغ يطفو فوق طاحرة ... مسحنطرا ناظرا تحت الشناغيب
 وشرغ: من قري بخاراء؛ ينسب اليها جماعة من الفقهاء والمحدثين وهو تعريب جرخ.
  شرنغ
 ابن دريد: الشرنوغ: الضفدع الصغيرة بلغة اهل اليمن.
  شغغ
 ابن عباد: شغ البعير ببوله شغا: اذا فرقه.
 وقد شغ القوم: تفرقوا.
 والشغشغة: تحريك السنان في المطعون. وقال ابن عباد: الشغشغة بالرمح: الغمز به والطعن. وقال ابو عبيدة: هي ان تدخله وتخرجه، وانشد لعبد مناف بن ربع الهذلي:
 فالطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
 المعول: الذي يبني العالة وهي شبه الظلة ليستتر بها من المطر.
 والشغشغة؟ ايضا : ضرب من الهدير.
 وقال الليث: الشغشغة في الشرب: التصريد وهو التقليل، قال رءبة:
 لو كنت اسطيعك لم يشغشغ ... شربي وما المشغول مثل الافرغ
 اي: مثل الفارغ وقيل: لم يكدر؛ من شغشغت البءر: اذا كدرتها.
 وقال ابن دريد: شغشغت افناء: اذا ضببت فيه ماء او غيره ولم تملاه.
 وشغشغ الملجم اللجتم في فم الدابة فامتنعت عليه فردده في فيها تاديبا، قال ابو كبير الهذلي يصف فرسا:
 ذو غيث بثر يبذ قذاله ... غذ كان شغشغة سوار الملجم
 غيث: عدو بعد عدو، والسوار: المساورة، والمعني: يغلب قذاله سوار الملجم، ويروي: شعشة، ويقال: شغشغة تقعقع وصوت في الحرب، ومن روي: " ان كان " فرفع السوار اجود والنصب جاءز.
 وقال ابن عباد: الشغشغة: العجلة.
 والتركيب يدل علي القلة.
  شفدغ
 ابن دريد: الشفدغ؟ بالضم : الضفدع الصعيرة.
  شلغ
 ابن دريد: شلغ راسه وثلغه: اذا شدخه وكسره.
  صبغ
 الصبغ والصبغ؟ مثال شبغ وشبع  والصبة: ما يصبغ به. والصبغ؟ ايضا : ما يصطبغ به، ومنه قوله تعالي:) وصبغ للاكلين (، والجمع: صباغ، قال:
 تزج من دنياك بالبلاغ ... وباكر المعدة بالدباغ
 بكسرة لينة المضاغ ... بالملح او ما خف من صباغ 
 ويقال: الصبغ والصباغ واحد؛ كدبغ ودباغ ولبس ولباس.
 وقال ابو زيد: يقال ما تركته بصبغ الثمن: اي لم اتركه بثمنه الذي هو ثمنه ويقال: ما اخذته بصبغ الثمن: اي لم اخذه بثمنه الذي هو ثمنه ولكن اخذته بغلاء.
 ويقال للجارية اول ما يتسري بها او يعرس بها: انها لحديثة الصبغ.
 وصبغت الثوب اصبغه واصبغه واصبغه؟ والكسر عن الفراء  صبغا وصبغا  مثال عنب؛ وهذا عن الاصمعي ، قال عذافر الكندي:
 واصبغ ثيابي صبغا تحقيقا ... من جيد العصفر لا تشريقا
 التشريق: الصبغ الخفيف.
 
 وقوله تعالي:) صبغة الله (اي فطرة الله، اي: قل يا محمد بل نتبع صبغة الله؛ ردا علي قوله: بل نتبع ملة ابراهيم ونتبع صبغة الله، وقيل: اتبعوا صبغة الله. وانما سميت الملة صبغة لان النصاري امتنعوا من تطهير اولادهم بالماء الاصفر، من قولهم: صبغت الناقة مشافرها في الماء: اذا غمستها فيه صبغا وصبغ يده في الماء كذلك، قال ذلك الاصمعي وانشد:
 فصبت مشافرا كالاشبار ... تربي علي ما قد يفريه الفار
 مسك شبوبين لها باصبار
 وقال ابو عمرو: الصبغة: الدين، وقيل: صبغة الله هي التي امر الله بها محمدا؟ صلي الله عليه وسلم  وهي الختانة؛ اختتن ابراهيم؟ صلوات الله عليه  فهي الصبغة، فجرت الصبغة علي الختانة.
 وناقة صابغ؟ بلا هاء : اذا امتلا ضرعها وحسن لونه، وقد صبغ ضرعها صبوغا، وهي اجودها محلبة واحبها الي الناس.
 وصبغت عضلة فلان: اي طالت؛ تصبغ، وبالسين ايضا.
 وصبغت الابل في الرعي فهي صابغة؟ بالهاء ، قال جندل بن المثني الطهوي:
 داويته برجع ابلاء ... سواهما ولسن بالاشفاء
 ذا اغتمسن ملث الظلماء ... بالقوم لم يصبغن في عشاء
 ويروي: " لم يصبون "، يقال: صبا في الطعام وصبغ: اذا وضع فيه راسه.
 ويقال: صبغوني في عينك وصبغون عنك: اي اشاروا اليك باني موضع لما قصدتني به، من قول العرب: صبغت الرجل بعيني ويدي: اي اشرت اليه. قال الازهري: هذا غلط؛ اذا ارادت العرب باشارة او غيرها قالوا: صبعت؟ بالعين المهملة  قاله ابو زيد.
 واصبغ: في الاعلام واسع.
 والاصبغ من الخيل: الذي ابيضت ناصيته او ابييت اطراف ذنبه.
 والاصبغ من الخيل: الذي ابيضت ناصيته او ابيضت اطراف ذنبه.
 والاصبغ من الطير: الذي ابيض ذنبه.
 وقال ابن عباد: الاصبغ اعظم السيول.
 والانسان اذا ضرب فاحدث: فهو اصبغ.
 واما قول رءبة:
 يعطين من فضل الاله السبغ ... سيبا ودفاعا كسيل الاصبغ
 قال ابو اسحاق: لا ادري ما سيل الاصبغ. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الاصبغ واد من اودية البحرين.
 والصبغاء من الشاء: التي ابيض طرف ذنبها.
 والصبغاء: نبت. وقال ابو زياد: من الشجر الصبغاء؛ وهي تنبت في الرمل؛ وهي شبيهة بالضعه؛ وهي من مساكن الظباء في القيظ يحتفرن في اصولها الكنس. وقال غيره من الاعراب: الصبغاء مثل التمام؛ والضعة اعظم ورقا وانضر خضرة. وقال ابو نصر: الصبغاء: شجرة بيضاء الثمرة.
 وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : انه ذكر قوما يخرجون من النار ضباءر ضباءر فيطرحون علي نهر من انهار الجنة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، قال رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم : هل رايتم الصبغاء.
 وقيل: الصبغاء الطاقة من النبت اذا طلعت كان ما يلي الشمس من اعاليها اخضر وما يلي الظل ابيض والصباغ: الذي يصبغ الثياب. والصباغة؟ بالكسر : حرفته. وفي حديث ابي هريرة؟ رضي الله عنه : انه راي قوما يتعادون فقال: ما لهم؟ قالوا: خرج الدجال؛ فقال: كذبة كذبها الصباغون، ويروي: الصياغون، ويروي: الصواغون. وهم الذين يصبغون الحديث: اي يلونونه ويغيرونه.
 
 وعن ابي هريرة؟ رضي الله عنه  ايضا عن النبي؟ صلي الله عليه وسلم  انه قال: اكذب الناس او من اكذب الناس الصباغون والصواغون. قال الخطابي: معني هذا الكلام ان اهل هاتين الصناعتين تكثر منهم المواعيد في رد المتاع وصرب المواقيت فيه وربما وقع فيه الخلف فقيل علي هذا انهم من اكذب الناس، قال: وليس المعني ان كل صاءغ وصباغ كاذب: ولكنه لما فشا هذا الصنيع من بعضهم اطلق علي عامتهم ذلك؛ اذ كان كل واحد منهم برصد ان يوجد ذلك منه، قال: وقد قيل ان المراد به صياغة الكلام وصبغته وتلوينه بالباطل؛ كما يقال: فلان يصوغ الكلام ويزخرفه، ونحو ذلك من القول. والصبغة؟ بالضم : البسرة التي قد نضج بعضها، تقول: نزعت من النخلة صبغة او صبغتين.
 وصبيغ بن عسيل الذي كان يعنت سءالاته عن القران وغامضات الكلام الناس، فامر عمر؟ رضي الله عنه  بضربه ونفيه الي البصرة وكتب الي واليها الا يءويه تاديبا.
 وصبيغ؟ مصغرا : ماء لبني منقذ بن اعيا من بني اسد بن خزيمة.
 وصبيغاء: موضع قرب طلح من الرمل.
 واصبغ الله عليه النعم: اي اتمها، لغة في اسبغها.
 واصبغت النخلة فهي مصبغ: اذا ظهر في بسرها النضج.
 واصبغت الناقة وصبغت تصبيغا وسبغت تسبيغا، والسين اكثر.
 وصبغت البسرة: مثل ذنبت.
 وصبغت المراة ثيابها؟ والتشديد للمبالغة ، قال رءبة:
 قد عجبت لباسة المصبغ ... ان لاح شيب الشمط المثمغ
 وهو ان تلقي ولدها من بطنها وقد اشعر. واصطبغ بالصبغ: اي اءتدم.
 وقال اللحياني: تصبغ فلان في الدين تصبغا: من الصبغة.
 والتركيب يدل علي تلوين الشء بلون ما.
  صدغ
 الصدغ: ما بين العين والاذن، ويسمي؟ ايضا  الشعر الذي تدلي علي هذا الموضع: صدغا، ويقال: صدغ معقرب، والجمع: اصداغ، قال:
 عاضها الله غلاما بعدما ... شابت الاصداغ والضرس نقد
 وربما قالوا: السدغ؟ بالسين  قال قطرب: ان قوما من بني تميم يقال لهم بلعنبر يقلبون السين صادا عند اربعة احرف: الطاء والقاف والغين والخاء؛ اذا كن بعد السين؛ ولا تبالي اثانية كانت ام ثالثة او رابعة بعد ان يكن بعدها، يقولون: سراط وصراط؛ وبسطة وبصطة؛ وسيقل وصيقل؛ وسرقت وصرقت؛ ومسغبة ومصغب؛ ومسدغة ومصدغة، وسخر لكم وصخر لكم؛ والسخب والصخب.
 ويقال للمخدة: المصدغة؛ لانها توضع تحت الصدغ، وربما قالوا مزدغة؟ بالزاي ، كما قالوا للصراط: زراط.
 وحكي ابو عبيد: صدغت الرجل: اذا حاذيت بصدغك صدغه في المشي.
 والصداغ: سمة في الصدغ.
 وقولهم: فلان ما يصدغ نملة من ضعفه: اي ما يقتل.
 وقال الاصمعي: يقال ما صدغك عن هذا الامر: اي ما صرفك وردك.
 وانبع فلان بعيره فما صدغه: اي فما ثناه؛ وذلك اذا ند.
 وعن سلمة: اشتريت سنوارا فلم يصدغهن، يعني الفار؛ لانه لضعفه لا يقدر علي شء فكانه مصروف عنه.
 والاصدغان: عرقان تحت الصدغين. وقال الاصمعي: هما يضربان من كل احد في الدنيا ابدا ولا واحد لهما يعرف؛ كما قالوا المذروان.
 وقال ابن شميل: بعير مصدوغ: اذا وسمت بالصداغ.
 والصديغ: هو الذي اتي له من وقت الولادة سبعة ايام؛ لانه انما يشتد صدغه الي هذه المدة، ويجوز ان يكون فعيلا بمعني مفعول؛ من صدغه عن الشء: اذا صرفه؛ يقال: ما صدغك عنه. ومنه حديث قتادة: كان اهل الجاهلية لا يورثون الصبي يجعلون الميراث لذوي الاسنان يقولون: ما شان هذا الصديغ الذي لا يحترف ولا ينفع نجعل له نصيبا من الميراث، يقال منه: صدغ الرجل صداغة: اي ضعف: فهو صديغ.
 وقال ابن شميل: ابل مصدغة؟ بفتح الدال المشددة : اذا وسمت بالصداغ.
 وقال ابن عباد: صادغت الرجل: اذا داريته: قال: وهي المعارضة في المشي.
 والتركيب يدل علي عضو من الاعضاء وعلي ضعيف، وقد شذ عن هذا التركيب صدغته عن الشء اذا صرفته عنه.
 
  صغغ
 ابن الاعرابي: صغ: اذا اكل اكلا كثيرا.
 وصغصغ الرجل شعره: اذا رجله.
 وصغصغت الثريدة: مثل سغسغتها.
  صفغ
 ابو مالك: الصفغ؟ بالفتح : القمح باليد: واصفغ غيره الشء: اي اقمحه اياه، وانشد لرجل من اهل اليمن يخاطب امة:
 دونك بوغاء رياغ الرفغ ... فاصفغيه فالك اي صفغ
 ذلك خير من حطام الدفع ... وان تري كفك ذاة نفغ
 تشفينها بالنفث او بالمرغ
 الرفغ: اسفل الوادي والام موضع فيه. والدفغ: تبن الذرة ونسافتها. والنفغ: التنفط. والمرغ: اللعاب.
  صقغ
 ابن عباد: الصقغ لغة في الصقع، قال وروي:
 كانها كشية ضب في صقغ
 قال: وانكر ان يكون اكفاء.
  صلغ
 الصلوغ في ذوات الاظلاف: مثل السلوغ، يقال: صلغت البقرة والشاة تصلغ صلوغا؛ فهي صالغ، وكباش صلغ، قال رءبة:
 والحرب شهباء الكباش الصلغ
 ويروي: " السلغ ".
 وقال ابن فارس: الصالغ من الضان هي التي تم لها اربع سنين وهي في الخامسة. وقال ابو زيد: الشاة تصلغ في السنة السادسة. وقال الاصمعي: بل في السنة الخامسة : وليس بعد الصلوغ سن.
 وقال ابن الاعرابي: سلغ وصلغ وسوالغ وصوالغ: وذلك لتمام خمس سنين. وقال ابن دريد: شاة صالغ وسالغ: وهي المسن مثل المشب من البقر. وقال ابن عباد: الصالغ في الشاء كالقارح في الخيل.
 وقال الليث: الصلغة: السفينة الكبيرة.
 وقال ابو عمرو: الصلغ؟ بالتحريك : الهضبة الحمراء.
 والصلغة: الرباعية من الابل السمينة او السديس، وانشد:
 فدي ابن داود ابي وامي ... جهز في رسل الوف الطم
 كتاءبا كالصلغ الاحم
  صمغ
 الصمغ: واحد صموغ الاشجار، وانواعه كثيرة، فاما الذي يقال له الصمغ العربي فصمغ الطلح، والقطعة منه: صمغة. وفي المثل: تركته علي مثل مقرف الصمغة، وذلك اذا لم يترك له شيءا؛ لانها تقتلع من شجرتها حتي لا تبقي عليها علقة، ويروي: علي مثل مقلع الصضمغة.
 والصامغان والصماغان والصمغان: جانبا الفم وهما ملتقي الشفتين مما يلي الشدقين. وقال ابن الاعرابي: هما مجتمعا الريق في جانبي الشفة وتسميها العامة الصوارين. وقال ابن دريد: الصامغان مثل السامغين سواء. وفي الحديث: نظفوا الصماغين فانها مقعدا الملكين، قال:
 قد شان ابناء بني عتاب ... نتف الصماغين علي الابواب
 وقال تميم بن حذلم: دعوهم وصمغة الارض وكلوا من كسركم. صمغة الارض: هي ما ذاب من ذهبها وفضتها فكانه صمغ سال من شجر.
 وقال ابن عباد: لقيت صمغان وهو الذي يصمغ فوه واذناه وعيناه وانفه كما تصمغ الشجرة.
 والقرحة: صمغة.
 وقال ابو زيد: اذا حلبت الناقة عند ولادها يوجد في احاليل ضرعها شء يابس يسمي الصمغ والصمخ، الواحدة: صمغة وصمخة، فاذا فطر ذلك افصح لبنها واحلولي.
 وقال ابن عباد: يقولون لقيت اليوم ابا صمغة، مثل صمغان.
 واصمغت الشاة: اذا كان لبءها طريا اول ما تحلب، وشاة مصمغة يلبءها.
 واصمغ شدقه: اي كثر بصاقه.
 واصمغت الشجرة: اذا خرج منها الصمغ.
 وصمغت الحبر تصميغا: جعلت فيه الصمغ.
 واستصمغت الصاب: وهو ان تشرط شجرة ليخرج منه شء مر فينعقد كالصبر.
 وقال ابن عباد: استصمغ: صارت به الصمغة اي القرحة.
  صنغ
 هذا التركيب مهمل في كتب اللغة التي سميتها في صدر هذا الكتاب التي استخرجته منها، وانما حملني علي ذكره اني رايت بخط ابن العصار السلمي الرقي؛ وهو ابو الحسن علي بن عبد الرحيم بن الحسن، وخطه في الصحة والاتقان حجة؛ وفي مزال المعضلات ومعاميها ومضال المشكلات ومواميها محجة، في رجز رءبة:
 فلا تسمع للعيي الصنغ ... يمارس الاعضال بالتملغ
 
 ولم يتعرض في الشرح لمعناه، وكذا في ساءر نسخ موجدة ببغداد من اراجيز رءبة. ورايت في نسخة مقروءة علي ابن دريد من اراجيزه برواية ابي حاتم وتاريخ الفراغ من نسخها ذو الحجة سنة سبع وستين وماءتين:
 فلا تسمع للعني الصبغ
 بالنون في " للعني " وبالباء الموحدة في " الصبغ " ولم يتعرض لشرحه ايضا، وبازاءه في الحاشية: لم يعرفه ابو بكر ايضا.
 ولاشك بان اللفظ مصحف، فانه لو خلا من التصحيف لفسر، ولم يخطر ببالي الفحص عن هذا اللفظ ابان البابي ببلاد الهند واوان ترددي اليها؛ فان بها نسخا متقنة بهذا الديوان وبساءر دواوين العرب، فاما الان فقد حيل بين العير والنزوان ولات حين اوان، والله تعالي المستعان.
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبد الذي كانت نوار اجنت
 واما الذي عندي فانه " الصيغ " فيعل من صاغ ي
  صوغ
 : وهو الكذاب الذي يصوغ الكذب ويزخرفه ويقرط الزور ويشنفه. ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  انه راي قوما يتعادون فقال: مالهم؟ قالوا: خرج الدجال؛ فقال: كذبة كذبها الصواغون.
 واصل صيغ: صيوغ؛ كسيد واصله سيود من ساد يسود. وقد جاء علي فيعل من الاجوف الواوي كلمات منها: الصيب من صاب يصوب؛ والصيت من صات يصوت  وكان العباس رضي الله عنه صيتا ؛ والسيد؛ والميت؛ والشير والصير من الشورة  وهي الشارة والهيءة  ومن الصورة؛ والثيب؛ وقيل: ان القيل اصله قيل من القول لان قوله نافذ علي الناس؛ والنير؛ والطيع؛ والسيغ؛ والريق؛ والشيق؛ والهين، وامثالها.
 صوغ
 صاغ الماء يصوغ صوغا: اي رسب في الارض.
 وصاغ الادم في الطعام: كذلك.
 وصاغ الشء يصوغه صوغا، ورجل صواغ وصاءغ وصياغ  بلغة اهل الحجاز ، واصله صيواغ؛ كديار واصله ديوار، وعمله: الصياغة؛ واصلها: صواغة.
 وصاغة الله صيغة حسنة: اي خلقه خلقة حسنة.
 وسهام صيغة: اي من عمل رجل واحد، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها، قال العجاج:
 وصيغة قد راشها وركبا ... وفارجا من قضب ما تقضبا
 وقال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 ومعي صيغة وجشاء فيها ... شرعة حشرها حري ان يكيسا
 وقال ابن عباد: فلان من صيغة كريمة: اي من اصل كريم.
 وهذا صوغ هذا: اذا كان علي قدره، وهما صوغان: اي سيان.
 وقال ابو عمرو: يقال: هذا صوغ اخيه: اذا ولد في اثره، وصوغه من فوقه وصوغه من تحته؛ كل يقال.
 وهذا الماء صوغ الاناء: اي قدره. وكل شء كان قدر شء فهو صوغه. وقال ابن دريد: هما صوغان وسوغان: اذا كانا لدة.
 وقال غيره: هو صوغ اخيه طريده: ولد في اثره؛ مثل سوغه.
 وقال ابن عباد: هي اختك صوغك وصوغتك.
 قال: وصاغ له الشراب: لغة في ساغ.
 وفلان يصوغ الكذب: اي يختلقه، ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  انه راي قوما يتعادون فقال: ما لهم؟ قالوا: خرج الدجال، فقال: كذبة كذبها الصواغون.
 وقال الفراء: الصيغة  بكسر الياء المشددة : الثريدة، واصلها صيوغة.
 والصيغ: الكذاب المزخرف حديثه.
 وقرا يحيي بن يعمر والعطاردي وابن عمير:) قالوا نفقد صوغ الملك (سموه بالمصدر؛ كما يقال: هذا درهم ضرب الامير: اي مضروبه. وقرا سعيد بن جبير وقتادة والحسن البصري:) صواغ الملك (كانه مصدر صاغ؛ نحو قولهم: به بوال؛ من بال، وبالدابة قوام؛ من قام.
 وانصاغ الشء: مطاوع صاغه.
 والتركيب يدل علي تهيءة شء علي مثال مستقيم.
  صيغ
 ابن شميل: صيغ فلان طعامه: اي انقعه في الادم حق تريغ. وقد روغه بالسمن وريغه وصيغه بمعني واحد.
  ضغغ
 ابو صاعد الكلابي: ضغيغة من بقل ومن عشب: اذا كانت الروض ناضرة.
 وقال ابو عمرو: يقال: هي الروضة والمرغدة والضغيغة والمرعة والمغمغة والحديقة.
 
 وقال ابن الاعرابي: تركنا بني فلان في ضغيغة من الضغاءغ: وهي العشب الكثير.
 وقال الفراء: اذا كان العجين رقيقا: فهو الضغيغة والرغيغة.
 والضغيغ: الخصب.
 وقال ابن الاعرابي: اقمت عنده في ضغيغ دهره: اي قدر تمامه.
 وقال ابن عباد: الضغيغة من الناس: جماعة يختلطون.
 وقال بعضهم: الضغيغة: خبز الارز المرقق.
 والضغاغة  مثال الغضاضة : الاحمق.
 وقال ابن عباد: اضغت الارض: ارتوي نباتها.
 واضغ القوم: اي صاروا في ضغيغة؛ وهي من العيش: الناعم الغض.
 واضطغاغ الروضة: ارتواء نباتها.
 والضغضغة: لوك الدرداء، يقال: ضغضغت العجوز: اذا لاكت شيءا بين الحنكين ولاسن لها.
 وقال ابن دريد: الضغضغة: ان يتكلم الرجل فلا يبين كلامه.
 وقال غيره: الضغضغة حكاية اكل الذءب اللحم.
 والضغضغة: زيادة في الكلام وكثرة.
 وقال ابن دريد: ضغضغ اللحم في فيه: اذا لم يحكم مضغه.
 وقال ابن فارس: الضاد والغين ليس بشء ولا هو اصلا يفرع منه او يقاس عليه، وذكر اكل الذءب اللحم ولوك الرداء والاحمق والعجين الرقيق والخصب ثم قال: وليس هذا كله بشء وان ذكر.
  ضمغ
 ضمغت الجلد: بللته اذا كان يابسا.
 وقال الخارزنجي: ضمغ شدق البعير: اذا انشق، واضمغه السلم. وقال الليث: اضمغ شدقه، قال: الاضماغ: ان يكثر بصاق شدقه، وانشد:
 واضمغ شدقه يبكي عليها ... يسيل علي عوارضه البصاقا
 وقال ابو عمرو: انضمغ: اي ابتل.
  طغغ
 ابن الاعرابي: الطغ والطغيا: الثور.
  طلغ
 الكلابي: الطلغان: ان يعيي فيعمل علي الكلال. واذا عجز الرجل، يقال: هو يطلغ المهنة.
  طمغ
 ابن عباد: الطمغ: الغمص في العين، يقال: طمغت عينه تطمغ.
  ظربغ
 ابو عمرو: الظربغانة: الحية.
  غوغ
 ابن دريد: الغاغ: الذي يسمي الحبق.
 وقال الليث: الغاغة: نبات شبه الهرنوي.
 وقال ابو عبيدة: الجراد اول ما يكون سرة، فاذا تحرك فهو دبي قبل ان ينبت جناحاه، ثم يكون غوغاء. قال: وبه سمي الغوغاء من الناس.
 قال والغوغاء  ايضا : شبه البعوض الا انه لا يعض ولا يءذي لانه ضعيف.
 وقال الاصمعي: اذا احمر الجراد فانسلخ من الالوان كلها صار الي الحمرة فهو الغوغاء.
 وقال ابو عباس: اذا سميت رجلا بغوغاء فهو علي وجهين: ان نويت به ميزان حمراء لم تصرفه، وان نويت به ميزان قعقاع صرفته. وسنعيد ذكره  ان شاء الله تعالي  لهذا التقسيم في باب الحروف اللينة.
  فتغ
 ابن دريد: الفتغ  زعموا : الوطء، يقال: فتغت الشء افتغه فتغا: اذا وطءته حتي ينشدخ، مثل الفدغ او نحوه.
 وقال غيره: تفتغ الشء تحت الضرس سريعا، وهو كالبطيخ ونحوه.
  فثغ
 ابن عباد: فثغت راسه: مثل شدخته.
  فدغ
 الفدغ: شدخ الشء المجوف، يقال: فدغت راسه افدغه فدغا، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله امرني ان اتيهم فابين لهم الذي جبلهم عليه، فقلت: يا رب اني ان اتهم يفدغ راسي كما تفدغ العترة. ويروي: " يفلغ " و " يثلغ ".
 وفي حديث ابن سيرين: انه سءل عن الذبيحة بالعود فقال: كل ما لم يفدغ. وفي حديث اخر في الذبح بالحجر: ان لم يفدغ الحلقوم فكل. اي: ان لم يثرده.
 والمفدغ: المشدخ، قال رءبة:
 وذاق حنيات الدواهي اللدغ ... مني مقاذيف مدق مفدغ
 يقال: فدغ الكماة في السمن. وقيل لاعرابي: كيف اكلك الثريد؟ فقال: اصدغ بهاتين السبابة والوسطي وافدغ بهذه يعني الابهام.
 وفدغت حب العنب ونحوه.
 وقال ابن عباد؛ الفدغ؟ بالتحريك : التواء في القدم. وقال غيره: هو كالفدع  بالعين المهملة ، والاهمال اكثر.
 والافداغ: ماء عليه نخل في جبل قطن.
 وفدغت الطعام: اي سغسغته.
 وكل شء لان عن يبس فقد انفدغ.
  فرغ
 
 فرغت من الشغل افرغ فروغا وفراغا، وفرع يفرغ  مثال سمع يسمع  لغة فيه، وكذلك فرغ  بالكسر  يفرغ  بالضم  مركب من لغتين. وقال يونس في كتاب اللغات: فرغ يفرغ  بالفتح فيهما  لغة ايضا. وقرا قتادة وسعيد بن جبير والاعرج وعمارة الدارع:) سنفرغ لكم (بفتح الراء، علي فرغ يفرغ وفرغ يفرغ، وقرا ابو عمرو وعيسي بن عمر وابو السمال: " سنفرغ " بكسر النون وفتح الراء علي لغة من يكسر اول المستقبل، وقرا ابو عمرو ايضا: " سنفرغ " بكسر الراء مع كسر النون، وزعم ان تميما تقول: نعلم.
 ورجل فرغ: اي فارغ، كفره وفاره وفكه وفاكه، ومنه قراءة ابي الهذيل:) واصبح فءاد ام موسي فرغا (، وقرا الخليل: فرغا  بضمتين  بمعني مفرغ، كذلل بمعني مذلل. وقوله تعالي:) واصبح فءاد ام موسي فارغا (اي خاليا من الصبر، ومنه يقال: اناء فارغ، وقيل: خاليا من كل شء الا من ذكر موسي  صلوات الله عليه ، وقيل: فارغا من الاهتمام به لان الله تعالي وعدها ان يرده اليها بقوله عز وجل:) انا رادوه اليك (.
 والفراغ في اللغة علي وجهين: الفراغ من الشغل معروف، والاخر: القصد للشء، والله تعالي لا يشغله شء عن شء، ومنه قيل في قوله تعالي:) سنفرغ لكم (اي سنقصد. ويقال  ايضا : فرغ اليه، قال جرير:
 الان وقد فرغت الي نمير ... فهذا حين كنت لهم عقابا
 وقال جرير  ايضا  يرد علي البعيث ويهجو الفرزدق:
 ولما اتقي القين العراقي باسته ... فرغت الي القين المقيد في الحجل
 ويقال: فرغ فروغا: اي مات.
 والفرغ: مخرج الماء من الدلو من بين العراقي، ومنه سمي الفرغان؛ فرغ الدلو المقدم وفرغ الدلو المءخر، وهما من منازل القمر، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي يصف الحمير:
 وذكرها فيح نجم الفروغ ... من صيهد الحر برد الشمال
 ويروي: " فاوردها "، ويروي: " من صيهد الصيف ". وقال ابن قتيبة في كتاب الانواء: غلط هذا الشاعر، لان الفرغ لا يكون في طلوعه ولا في سقوطه صيهد وهو شدة الحر.
 وقال ابو خراش الهذلي:
 وظل لنا يوم كان اواره ... ذكا النار من فيح الفروغ طويل
 ويروي: " الفروغ " بالعين المهملة: اي من اعاليه، وانما جمع الفروغ بما حول الفرغين من الكواكب.
 وقال الجمحي: الجوزاء تسمي الفروغ، وقال الكميت:
 يا ارضنا هذا اوان تحيين ... كيف بغير العتكي تروين
 ام كيف الا بنداه تندين ... قد طالما حرمت نوء الفرغين
 العتكي: هو مخلد بن يزيد بن المهلب.
 وكل واحد منهما كوكبان بين كل كوكبين قدر خمس اذرع في راي العين.
 والفرغ  ايضا : الاناء الذي فيه الصقر؛ وهو الدبس، وقال اعرابي: تبصروا الشيفان فانه يصوك علي شعفة المصاد كانه قرشام علي فرغ صقر. الشيفان: الطليعة؛ واصله شيوفان، والمصاد: الجبل، والقرشام: القراد.
 وفرغ القبة وفرغ الحفر: بلدان لتميم.
 وفرغانة: ناحية بالمشرق تشتمل علي اربع مدن وقصبات كثيرة، فالمدن: اوش واوزجند وكاسان ومرغبنان، وليست فرغانة بلدة بعينها.
 وفرغانة  ويقال: فرغان : من قري فارس.
 وفرغان: بلد باليمن من مخلاف بني زبيد.
 وابو الحسن احمد بن الفتح بن عبد الله بن فرغان الموصلي: من اصحاب الحديث.
 والافراغ: مواضع حول مكة  حرسها الله تعالي .
 وافراغة: مدينة بالاندلس.
 وفرغت الضربة تفرغ  مثال كرمت تكرم . اي اتسعت، فهي فريغة  بالهاء ، قال لبيد  رضي الله عنه :
 وكل فريغة عجلي رموح ... كان رشاشها لهب الضرام
 والفريغة  ايضا : المزادة الكثيرة الاخذ للماء.
 والفربغ: مستوي من الارض كانه طريق، وقيل له: فريغ كانه قد اثر فيه لطول ما وطء، قال ابو كبير الهذلي:
 فاجزته بافل تحسب اثره ... نهجا ابان بذي فريغ مخرف
 شبه بياض الفرند بوضوح هذا الطريق، ويروي: " فاجزته " اي اجزت هذا المرثي ومعك سيف، وروي ابن حبيب: " مجرف " اي يجرف كل شء.
 
 وفرس فريغ وفراغ: واسع المشي هملاج.
 والفراغ  بالكسر : ناحية الدلو التي تصب الماء منه، قال:
 يسقي به ذاة فراغ عثجلا
 وقال ابو عمرو: الفراغ: العدل من الاحمال بلغة طيء.
 وقال ابن الاعرابي: كل اناء عند العرب فراغ.
 وقال الاصمعي: الفراغ: حوض من ادم واسع ضخم، قال ابو النجم:
 تهدي بها كل نياف عندل ... طاوية جنبي فراغ عثجل
 ويقال: عني بالفراغ ضرعها انه قد جف ما فيه من اللبن فتغضن.
 وقال ابو زيد: الفراغ من النوق: الغزيرة الواسعة جراب الضرع.
 والفراغ: في قول امرء القيس:
 ونحت له عن ازر تالبة ... فلق فراغ معابل طحل
 القوس الواسعة جرح النصل نحت: تحرفت؛ اي: رمته عن قوس، وله: لامرء القيس، وازر: قوة وزيادة، وقيل: الفراغ النصال العريضة، وقيل: الفراغ: القوس البعيدة السهم، ويروي: " فراغ  بالنصب ؛ اي: نحت فراغ؛ والمعني: كان هذه المراة رمته بسهم في قلبه.
 وقال ابن عباد: الفراغ: القدح الضخم الذي لا يطاق حمله، وجمعه: افرغة. وفرغ الماء  بالكسر : اي انصب.
 والفراغة: الجزع، قال:
 يكاد من الفراغة يستطار
 والفرغ  بالكسر  الفراغ، قال طليحة بن خويلد الاسدي في قتل ابن اخيه حبال بن سلمة بن خويلد:
 فما ظنكم بالقوم اذ تقتلونهم ... اليسوا وان لم يسلموا برجال
 فان تك اذواد اصبن ونسوة ... فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال
 ويقال: ذهب دمه فرغا وفرغا: اي هدرا لم يطلب به.
 والافرغ: الفارغ، قال رءبة:
 لو كنت اسطيعك لم يشغشغ ... شربي وما المشغول مثل الافرغ
 والطعنة الفرغاء: ذاة الفرغ وهو السعة.
 والافراغ: الصب، وقوله تعالي:) ربنا افرغ علينا صبرا (اي اصبب؛ كما تفرغ الدلو: اي تصب.
 وحلقة مفرغة: اي مصمتة الجوانب.
 ويروي قول رءبة:
 بمدفق الغرب رحيب المفرغ
 بضم الميم وفتحها، فالضم بمعني الافراغ، والفتح بمعني الموضع، وقال ابو وجزة السعدي:
 افرغ لجوف وردها افراد ... عباهل عبهلها الذواد
 وافرغت الدماء: ارقتها.
 وفرغته تفريغا: اي صببته. وتفريغ الظروف: اخلاءها.
 ويزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري الشاعر، وقيل له مفرغ لانه راهن علي ان يشرب عسا من لبن ففرغه شربا. وقال ابن الكلبي في نسب حمير: هو يزيد بن زياد بن ربيعة مفرغ، وكان حليفا لال خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية، قال: وله اليوم عقب بالبصرة.
 وقرا الحسن البصري وابو رجاء والنخعي وعمران بن جرير:) حتي اذا فرغ عن قلوبهم (.
 والمستفرغة من الابل: الغزيرة.
 والاستفراغ في اصطلاح الاطباء: تكلف القيء.
 واستفرغ فلان مجهوده: اذا لم يبق من جهده وطاقته شيءا. وفرس مستفرغ: لا يدخر من حضره شيءا.
 وافترغت: اي صببت علي نفسي. وافترغت من المزادة لنفسي ماء: اذا اصطببته.
 وتفرغ: تخلي من الشغل، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم.
 والتركيب يدل علي خلو ذرع.
  فشغ
 فشغه: اي علاه حتي غطاه، قال عدي بن زيد العبادي يصف فرسا:
 له قصة فشغت حاجبيه ... والعين تبصر ما في الظلم
 والناصية الفشغاء والفاشغة: المنتشرة.
 وفشغه بالسوط: اي علاه به.
 والفشاغ: الرقعة من ادم يرقع بها السقاء.
 والفشاغ  مثال صراخ  والفشاغ  مثال مكاء : نبات يعلو الاشجار فيلتوي عليها فيفسدها.
 وقال الليث: الفشغة: قطنة في جوف القصبة.
 والفشغة  ايضا : ما تطاير من جوف الصوصلاة، والصوصلاة حشيش، وهو الصاصلي.
 قال: ورجل افشغ الثنية ناتءها.
 وافشغ الاسنان: متفرقها لسعة ما بينها.
 والافشغ: الذي ذهب قرناه كذا وكذا.
 ورجب مفشغ  بكسر الميم : الذي يواجه صاحبه بما يكره، وقيل: هو الذي يقدع الفرس ويقهره، قال رءبة:
 بان اقوال العنيف المفشغ ... خلط كخلط الكذب الممغمغ
 
 ويروي: " الممضغ ". والممغمغ: المخلط.
 ويقال للرجل الميون القليل الخير: مفشغ  بضم الميم ، وقد افشغ الرجل.
 وافشغت الرجل السوط: ضربته به.
 وفشغه النوم تفشيغا: اذا علاه وغلبه؛ عن الاصمعي، قال ابو داود جارية بن الحجاج الايادي:
 فاذا غزال عاقد ... كالظبي فشغه المنام
 اي: كسله.
 وانفشغ: ظهر وكثر.
 وتفشغ فيه الشيب: اي كثر وانتشر.
 وتفشغ فيه الدم: اي غلبه ومشي في بدنه.
 والتفشغ: التفخيذ، وتفشغ الرجل البيوت: دخل بينها.
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه : ان وفد البصرة اتوه وقد تفشغوا؛ فقال: ما هذه الهيءة؟ فقالوا: تركنا الثياب في العياب وجءناك، قال: البسوا اميطوا الخيلاء. معني تفشغوا: لبسوا اخس ثيابهم ولم يتهياوا، وقال جار الله العلامة الزمخشري  رحمه الله : انا لا امن ان يكون مصحفا من تقشفوا، والتقشف: الا يتعاهد الرجل نفسه؛ ومنه عام اقشف: وهو اليابس، قال: فان صح ما رووه فلعل معناه: انهم لم يحتفلوا في الملابس وتثاقلوا عن ذلك لما عرفوا من خشونة عمر  رضي الله عنه  اطلق لهم ان يتجملوا باللباس علي الا يختالوا فيه.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه  انه قال له الاشتر: ان هذا الامر قد تفشغ: اي كثر وعلا وظهر.
 وفي حديث النجاشي  رضي الله عنه  انه قال لقريش: هل تفشغ فيكم الولد فان ذلك من علامات الخير، قالوا: وما تفشغ الولد؟ قال: هل يكون للرجل منكم عشرة من الولد ذكور؟ قالوا: نعم واكثر من ذلك، قال: فهل ينطق فيكم الكرع؟ قالوا: وما الكرع؟ قال: الرجل الدنء النفس والمكان، قالوا: لا ينطق في امرنا الا اهل بيوتنا واهل راينا، قال: ان امركم  اذن  لمقبل، فاذا نطق فيكم الكرع وقل ولدكم ادبر جدكم. اي: هل كثر فيكم الولد؟ وقال ابو حسان مسلم الاحرد الاعرج: قلت لابن عباس؟ رضي الله عنهما : ما هذه الفتيا التي قد تفشغت : من طاف فقد حل؟ قال: سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم  وان رغمتم. اي انتشرت، قال طفيل بن عوف الغنوي:
 وقد سمنت حتي كان مخاضها ... تفشغها ظلع وليست بظلع
 وتفشغه الدين: اي ركبه وعلاه. وتفشغ الجمل الناقة: كذلك.
 والمفاشغة: ان يجر ولد الناقة وينحر وتعطف علي ولد اخر يجر اليها فيلقي تحتها فترامه، يقال: فاشغ بينهما، وقد فوشغ بها، قال الحارث بن حلزة:
 بطلا يجروه ولا يرثي له ... جر المفاشغ هم بالارام
 والفشاغ: الشغار.
 والتركيب يدل علي الانتشار.
  فضغ
 ابن دريد: فضغت العود افضغه فضغا: اذا هشمته.
 ورجل مفضغ: اذا كان يتشدق ويلحن؛ كانه يفضغ الكلام.
  فغغ
 ابن عباد: فغتني الراءحة تفغني. والغفة: تضوع الراءحة.
  فلغ
 ابن دريد: الفلغ والثلغ واحد، يقال: فلغت راسه وثلغته؛ سواء: اذا شدخته، وقد مر الشاهد من الحديث في تركيب ث ل غ.
 وتفلغ: تهشم.
  فوغ
 شمر: فوغة الطيب وفوعته: راءحته.
 قال: والفوغة من الفاغية، قال الازهري: كانها مقلوبة منها.
 وقال ابن عباد: فاغت الراءحة تفوغ فوغا.
 وقال ابن الاعرابي: الفاءغة: الراءحة المخشمة من الطيب وغيره.
 وقال غيره: الفوغ  بالتحريك  الضخم في الفم، يقال: رجل افوغ.
 وفاغ: من قري سمرقند.
  كرغ
 كراغ  مثال سحاب : نهر بهراة.
  لتغ
 ابن دريد: اللتغ: الضرب باليد  زعموا . يقال: لتغه بيده يلتغه لتغا، قال: وليس بثبت.
 وقال غيره: اللتغ: مثل ال
  لدغ.
  لثغ
 الليث: اللثغ والثغة: مصدرا الالثغ؛ وهو الذي يتحول لسانه من السين الي الثاء. وقال غيره: اللثغة في اللسان: ان يجعل الراء غينا او لاما والسين ثاء، وافق الليث في المعني الاخير. يقال: لثغ يلثغ لثغا.
 وقال ابن دريد: اللثغ: اختلال في اللسان واكثر ما يقال في الراء اذا جعلت ياء اوغينا.
 وقال ابو زيد: الالثغ: الذي لا يتم رفع لسانه في الكلام وفيه ثقل.
 
 وفي نوادر الاعراب: ما اشد لثغته وما اقبح لثغته. فبالضم: ثقل اللسان؛ وبالتحريك: الفم.
 وقال محمد بن يزيد: اللثغة: ان يعدل بحرف الي حرف.
 وقال غيره: لثغ فلان لسان فلان: اذا صيره الثغ .
  لدغ
 لدغته العقرب تلدغه وتلداغا؛ فهو ملدوغ ولديغ، ومنه قول النبي  صلي الله عله وسلم : لا يلدغ المءمن من حجر مرتين. وقوم لدغي ولدغاء.
 ويقال  ايضا : قوم لدغي ولدغاء: وقاع في الناس.
 وقال ابن دريد: لدغته الحية لدغا.
 ولدغت فلانا بكلمة: اذا نزغته بها، قال رءبة:
 وذاق حيات الدواهي اللدغ ... مني مقاذيف مدق مفدغ
 ورجل ملدغ: اذا كان يفعل ذلك بالناس.
 وقال ابن عباد: اللداغ  بالضم والتشديد : الشوك وطرفه المحدد.
 واللداغة: القارصة من الرجال.
  لصغ
 ابن عباد: لصغ الجلد لصوغا: اذا يبس علي العظم عجفا.
  لغغ
 ابن دريد: اللغلغ: طاءر، قال: ويقال اللقلق: لطاءر اخر.
 اراد: ان اللغلغ غير اللقلق.
 وقال ابن الاعرابي: لغلغ ثريده: اذا رواه من الادم ونحو ذلك.
 قال: ويقال: في كلامه لغلغة ولخلخة: اي عجمة.
  لوغ
 ابن دريد: اللوغ: ان تدير الشء في فمك م تلفظه، والفعل: لاغه يلوغه.
 وقال ابن الاعرابي: لاغ بلوغ لوغا: اذا لزم الشء.
 وقال ابن عباد: يقال: هو ساءغ لاءغ وسيغ ليغ.
  ليغ
 ابو عمرو: الاليغ: الذي لا يبين الكلام.
 وقال الليث: الاليغ: الذي يرجع لسانه الي الياء.
 وقال ابن عباد: في المثل: دري بما هندك باليغاء.
 وقال ابن الاعرابي: رجل لياغة  بالكسر  واليغ: اي احمق. والليغ  بالتحريك : الحمق الجيد.
 وقال ابن عباد: لغت الشء اليغه ليغا: اذا راودته عنه.
 قال: وتليغ: اي تحمق.
  مرغ
 ابن دريد: الامرغ: موضع.
 والمرغ: اللعاب، قال رجل من اهل اليمن يخاطب امه:
 دونك بوغاء رياغ الرفغ ... فاصفغيه فاك اي صفغ
 ذلك خير من حطام الدفغ ... وان تري كفك ذاة نفغ
 تشفينها بالنفث او بالمرغ
 وتقول العرب: احمق لا يجاي مرغه: اي لا يحبس لعابه.
 وقال ابن عباد: مرغ البعير يمرغ مرغا: كانه يرمي باللغام، وبكار مرغ: يسيل لغامها، قال رءبة:
 اعلو وعرضي ليس بالممشغ ... بالهدر تكشاش البكار المرغ
 ويقال: المرغ: التي يسيل مرغها، وليس له واحد. وقال ابو عمرو: المرغ: مرغ في التراب. وقال ابن الاعرابي: المرغ: التي تمرغها الفحول.
 ومرغت الساءمة العشب تمرغه مرغا . وقال ابن عباد: المرغ: اكل العشب. وقال ابو عمرو: مرغ العير في العشب: اقام فيه، وانشد:
 اني رايت العير في العشب مرغ ... فجءت امشي مستطارا في الرزغ
 وقال ابو عمرو: المرغة: الروضة. وقال ابن الاعرابي: المرغ الروضة الكثيرة النبات.
 والمراغ والمراغة: موضع تمرغ الدابة، قال ابو النجم يصف ناقة:
 يجفلها كل سنام مجفل ... لايا بلاي في المراغ المسهل
 والمرغ: المصير الذي يجتمع فيه بعر الشاة.
 ومراغة: اشهر باد اذربيجان.
 والمراغة  ايضا : من بلاد بني يربوع، قال ابو البلاد الطهوي وكان خطب امراة فزوجت من رجل من بني عمرو بن تميم فقتلها فهرب:
 الا ايها الظبي الذي لي بارحا ... جبوب الملابين المراغة والكدر
 سقيت بعذب الماء هل انت ذاكر ... لنا من سليمي اذ نشدناك بالذكر
 والمراءغ: كورة بصعيد مصر غربي النيل.
 وقال ابن دريد: بنو المراغة: بطين من العرب.
 
 فاما قول الفرزدق لجرير: يا ابن المراغة؛ فانما يعيره بني كليب لانهم اصحاب حمير، وقال الغوري: لان امه ولدت في مراغة الابل. وقال ابن عباد: المراغة: الاتان لا تمنع الفحولة وبذلك هجا الفرزدق جريرا، قال: وقيل هي مشرب الناقة التي ارسلها جرير فجعل لها قسما من الماء ولاهل الماء قسما، قال الفرزدق يهجو جريرا:
 يا ابن المراغة اين خالك انني ... خالي حبيش ذو الفعال الافضل
 وقال بعضهم: المراغة: ام جرير لقبها به الاخطل حيث يقول:
 وابن المراغة حابس اعياره ... قذف الغريبة ما تذوق بلالا
 اراد امة كانت مراغة للرجال، ويروي: رمي الغريبة.
 وقال ابن عباد: فلان مراغة مال: كما يقال ازاء مال.
 ورجل مراغة  بالفتح والتشديد : اي يتمرغ.
 وقال الليث: المرغ: الاشباع بالدهن.
 وقال غيره: الممرغة: المعي الاعور لانه يرمي به، وسمي اعور لانه كالكيس لا منفذ له.
 والمارغ: الاحمق.
 واما قول رءبة:
 خالط اخلاق المجون الامرغ
 فمعناه: خالط الاخلاق السيءة المنتنة فصار كالمتمرغ في السوءات.
 وقد مرغ عرضه  الكسر .
 وشعر مرغ  مثال كتف : ذو قبول للدهن، ورجل امرغ.
 وامرغ: اي سال لعابه.
 وامرغ العجين  لغة في امرخه : اي اكثر ماءه حتي رق.
 وامرغ: اذا اكثر الكلام في غير صواب.
 ومرغ الدابة في التراب تمريغا؛ فتمرغت.
 وتمرغ الانسان: اذا تقلب وتلوي من وجع يجده؛ تشبيها بالدابة.
 وتمرغ: اذا رش اللعاب من فيه، قال الكميت يعاتب قريشا:
 فلم ارغ مما كان بيني وبينها ... ولم اتمرغ ان تجني عصوبها
 قوله: " فلم ارغ " من رغاء البعير.
 وتمرغ المال: اذا اطال الرعي كفي المرغ: اي الروضة.
 وتمرغنا: اي تنزهنا.
 والمتمرغ: الذي يصنع نفسه بالادهان والتزلق.
 وقال ابو عمرو: تمرغت علي فلان: اي تلبثت وتمكنت.
 وقال ابن عباد: تمرغت في الامر: اي ترددت فيه.
 والتركيب يدل علي سيلان شء في شء.
  مسغ
 ابن الاعرابي: امسغ الرجل: تنحي.
  مشغ
 المشغ: ضرب من الاكل ليس بالتشديد كاكلك القثاء ونحوه.
 وقال ابو تراب: مشغه ماءة سوط ومشقه: اذا ضربه.
 والمشغ  بالكسر  والمشق: المغرة.
 ومسشغت عرض الرجل مشغا: اذا عبته، عن ابن دريد.
 وقال ابن عباد: المشغة: قطعة من ثوب او كساء خلق.
 وقال غيره: المشغة: طين يجمع ويغرز فيه شوك ويترك حتي يجف ثم يضرب عليه الكتان حتي يتسرح.
 ومشغ الثوب تمشيغا: صبغه بالمغرة.
 ومشغه: عابه.
 ومشغ الشء: كدره، قال رءبة:
 اعلو وعرضي ليس بالممشغ ... بالهدر تكشاش البكار المرغ
 اي: ليس بالمكدر الملطخ.
  مضغ
 مضغ الطعام يمضغه مضغا. والمضاغ  بالفتح  ما يمضغ، يقال: ما عندنا مضاغ؛ وما ذقت مضاغا. وهذه كسرة لينة المضاغ، قال:
 تزج من دنياك بالبلاغ ... وباكر المعدة بالدباغ
 بكسرة طيبة المضاغ ... بالملح او ماشءت من صباغ
 ويروي: " لينة ".
 والمضاغة  بالضم : ما مضغت.
 والمضاغة  بالتشديد : الاحمق.
 والمضغة: قطعة لحم، قال الله تعالي:) فخلقنا العلقة مضغة (، وقال زهير بن ابي سلمي:
 تلجلج مضغة فيها انيض ... اصلت فهي تحت الكشح داء
 وقلب الانسان: مضغة من جسده، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان في الجسد لمضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله؛ الا وهي القلب.
 وقد تكون المضغة من غير اللحم، يقال: اطيب مضغة ياكلها الناس صيحانية مصلبة.
 
 واما حديث عمر  رضي الله عنه : واتاه رجل فقال: ان ابن عمي شج موضحة؛ فقال: امن اهل القري ام من اهل البادية؟ فقال: من اهل البادية، فقال عمر  رضي الله عنه : انا لا نتعاقل المضغ بيننا. فالتعاقل  تفاعل  من العقل وهو الدية، ومي مالا يعتد به في اصحاب الدية: مضغا؛ تقليلا وتصغيرا، ومضغ الامور: صغارها. وكان عمر  رضي الله عنه  يقول: اهل القري لا يعقل الموضحة ويعقلها اهل البادية. وعن عمر بن عبد العزيز  رحمه الله : ما دون الموضحة خدوش فيها صلح. وقال الشعبي: ما دون الموضحة فيه اجرة الطبيب.
 وقال الاصمعي: المضاءغ: العقبات اللواتي علي طرف السيتين، الواحدة: مضيغة.
 وقال ابن دريد: المضيغة: لحمة تحت ناهض الفرس، قال: والناهض: لحم العضد.
 وقال ابن شميل: كل لحم علي عظم: مضيغة، والجمع مضيغ، وقال غيره: مضاءغ.
 وقال الليث: كل لحمة يفصل بينها وبين غيرها عرق: فهي مضيغة. واللهزمة: مضيغة والعضلة: مضيغة. وعقبة القواس الممضوغة مضيغة.
 والماضغان: اصول اللحيين عند منبت الاضراس، ويقال: عرقان في اللحيين.
 وقول رءبة:
 ان لم يعقني عاءق التسغسغ ... في الارض فارقبني ومعجم المضغ
 معناه: انظر الي والي الذين يمضغون عندك كيف فعلي وفعلهم.
 وقال ابن عباد: امضغ النخل: اي صار في وقت طيبه حتي يمضغ.
 وقال غيره: ما ضغه في القتال: اي جاده فيه.
  مغغ
 الليث: المغمغة: الاختلاط، وقال غيره: التخليط، قال رءبة:
 ما منك خلط الخلق الممغمغ
 وقال  ايضا  في هذه الارجوزة:
 خلط كخلط الكذب الممغمغ
 ويروي: " الكاذب الممغمغ ".
 وقال ابو عمرو: اذا روي الثريد دسما قيل: مغمغة.
 وقال ابن دريد: يقال: مغمغ الرجل اللحم: اذا مضغه ولم يحكم مضغه، وكذلك مغمغ كلامه: اذا لم يبينه؛ وقال غيره: هو مقلوب غمغم.
 وقال غيره: مغمغ الكلب في الاناء: ولغ.
 وقال ابن عباد: المغمغة: العمل الضعيف.
 ومغمغت الثوب في الماء: مثل غثغثته.
 وتمغمغ: نال شيءا من العشب.
 وتمغمغ المال: اذا جري فيه السمن.
 والتركيب يدل علي الاختلاط.
  ملغ
 الملغ  بالكسر : النذل الاحمق الذي يتكلم بالفحش، يقال: بلغ ملغ، وقد يفرد الملغ، قال رءبة:
 والملغ يلكي بالكلام الاملغ
 فدل علي انه ليس باتباع.
 وقال ابن دريد: رجل ملغ من قوم املاغ: وهم الضعاف الحمقي. وقال غيره: رجل ملغ بين الملوغة.
 وقال ابن عباد: رجل مالغ: اي داعر، وقوم ملاغ.
 قال: وتمالغت بالانسان: ضحكت به. ومالغته بالكلام: مازحته بالرفث.
 والتملغ: التحمق، قال رءبة:
 يمارس الاعضال بالتملغ
  منغ
 منغ  بالتحريك : من نواحي حلب، وكانت قديما: منع  بالعين غير معجمة  فغير اسمها.
 ومنوغان: من مدن كرمان، واذا عربوها قالوا: منوجان.
  موغ
 ابن دريد: ماغت الهرة تموغ مواغا  مثل ماءت تموء مواء : اذا صوتت.
  نبغ
 نبغ الشء ينبغ وينبغ وينبغ: اذا ظهر.
 ونبغ الرجل: اذا لم يكن في ارث الشعر ثم قال واجاد، ومنه سمي النوابغ من الشعراء؛ وهم: النابغة الذبياني: واسمه زياد بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيظ بن ريث بن غظفان بن سعد بن قيس عيلان، وكنيته ابو تمامة وابو امامة، وقيل له النابغة بقوله:
 وحلت في بني القين بن جسر ... فقد نبغت لنا منها شءون
 والنابغة الجعدي  رضي الله عنه : وهو ابو ليلي قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن سعد بن قيس عيلان. وهو اشعر من النابغة الذبياني. وهجته ليلي الاخيلية فقالت:
 انابغ لم تنبغ ولم تك اولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا
 ويروي: " شعيبا ".
 
 والنابغة الحارثي: وهو نابغة بني الديان واسمه يزيد بن ابان بن عمرو بن حزن بن زياد بن الحارث بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب، واجتمع النابغة هذا مع نبي الديان في زايد بن الحارث فهو يعرف بهم.
 والنابغة الشيباني: واسمه عبد الله بن المخارق بن سليم بن حصيرة بن قيس بن شيبان بن حمار بن حارثة بن عمرو بن ابي ربيعة بن شيبان بن ثعلبة.
 والنابغة الغنوي: وهو ابن لاي بن مطمع بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب.
 والنابغة: الرجل العظيم الشان، والهاء في النابغة للمبالغة.
 وقال الفراء: النباغ  بالضم  والنبغ: غبار الرحي؛ وهو ما تطاير من الدقيق اذا طحن. ونبغ الوعاء بالدقيق: اذا كان رقيقا فتطاير من خصاص ما رق منه.
 ونبغ الماء ونبع: واحد.
 وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها : وغاض نبغ الردة. اي اذهبه ونقصه. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب م. ي. ح.
 ومحجة نباغة: يثور ترابها.
 والنباغة: الاست.
 ونبغ من فلان امر كرهناه: اي بدا وظهر.
 ونبغ من المزن قطرات من مطر.
 ونبغ فلان في الدنيا: اذا اتسع.
 والنباغ والنباغ  بالضم فيهما وبالتخفيف والتشديد  والنباغة والنباغة: الهبرية.
 والنباغة: الطحين الذي يذر علي العجين.
 وقال ابن دريد: تنبغ: موضع.
 ونبغ راسه نبغا: اذا ثار ذلك منه.
 ونبغت علينا منهم نباغة: اي خرجت خوارج.
 ونبغة الناس  بالتحريك : وسطهم.
 والنبيغ: ان تنفض النخلة فيطير غرابها في وليع الاناث؛ وذلك تلقيح.
 وانبغت البلد: اكثرت الترداد اليه.
 وانبغ الناخل: اخرج الدقيق من خصاص المنخل.
 والتركيب يدل علي بروز وظهور.
  نتغ
 ابن دريد: نتغت الرجل انتغه وانتغه  مثال اضربه واكتبه : اذا عبته وذكرته بما ليس فيه. ورجل منتغ  بكسر الميم : اذا كان فعالا لذلك.
 وقال الليث: انتغ: اذا ضحك ضحك المستهزء خفيا، وانشد:
 لما رايت المنتغين انتغوا
 وقال ابن الاعرابي: الانتاغ: ان يخفي ضحكه ويظهر بعضه، وانشد:
 غمزت بشيبي تربها فتعجبت ... وسمعت خلف قرامها انتاغها
 وكذاك ما هي ان تراخي عمرها ... شبهت جعد غموقها اصداغها
 قال: الغمق: الشعر الطيب الراءحة، وقال الازهري: كانه ندي بالدهن ورطل به حتي طاب.
 وقال ابن فارس: النون والتاء والغين ليس بشء غير حكاية؛ وذكر الانتاغ والنتغ.
  ندغ
 ندغه يندغه ندغا: اي نخسه باصبعه.
 والندع: الطعن بالرمح؛ وبالكلام ايضا.
 والمندغ  بكسر الميم : الذي من عادته الندغ، قال رءبة:
 وجس كتحديث الهلوك الهينغ ... لذت احاديث الغوي المندغ
 والمندغة والمنسغة: اضبارة من ذنب طاءر ونحوه ي
  نسغ 
 بها الخباز الخبز.
 والندغ  ايضا : مثل اللدغ.
 والندغ ؟ بالفتح عن ابي عبيدة، وبالكسر عن ابي زيد : السعتر البري، ومنه حديث الحجاج: انه كتب الي عامله بالطاءف: ارسل الي بعسل اخضر في السقاء ابيض في الاناء من عسل الندغ والسحاء من حدب بني شبابة.
 وقال ابو عمرو: الندغ: شجرة خضراء لها ثمرة بيضاء، الواحدة: ندغة. وزعم الاطباء عسل السعتر امتن العسل واشد حرارة، قال ابو نءاس يرثي خلفا الاحمر:
 هاتيك او عصماء في اعلي الشرف ... تظل في الطباق والندغ الالف
 ويروي: " ترود ". وبنو شبابة قوم بالطاءف.
 والندغة  بالضم : البياض في اخر الظفر.
 وندغ الصبي: دغدغ.
 وقال ابن عباد: ندغه واندغ به: اي ساءه.
 وقال ابو عمرو: يقال نبغي عجينك: اي ذري عليه الطحين.
 والانتداغ: الضحك الخفي.
 والمنادغة: شبه المغازلة.
 والتركيب يدل علي شبه الطعن والنخس.
  نزغ
 قوله تعالي:) واما ينزغنك من الشيطان نزغ (النزغ والهمز: الوسوسة، يقول: ان نالك من الشيطان ادني وسوسة، وقال اليزيدي: ينزغنك: يستخفنك.
 ويقال: نزغ بيننا: اي افسد.
 
 وقيل: النزغ: الاغراء، قال الله تعالي:) من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي (اي اغري، وقيل: افسد.
 ونزغه بكلمة ونسغه وندغه: اي طعن فيه.
 والنزغ: الغيبة، قال رءبة:
 واحذر اقاويل العداة النزغ
 ورجل منزغة ومنزغ ونزاغ: ينزغ الناس؛ والهاء للمبالغة.
 والمنزغة: اضبارة من ذنب طاءر ونحوه ينزغ بها الخباز الخبز.
 والتركيب دليل علي افساد بين اثنين.
  نسغ
 النسغ: مثل النخس، يقال نسغه بسوط: اي نخسه.
 وقال ابن فارس: يقال نسغت دابتي لتثور.
 ونسغه بكلمة: مثل نزغه.
 ونسغت الواشمة: اذا غرزت في اليد بالابرة، وذلك ان الواشمة اذا وشمت يدها ضبرت عدة ابر فنسغت بها يدها ثم اسفته النءور فاذا برا قلع ثرفه عن سواد قد رصن.
 والمنسغة: اضبارة من ذنب طاءر ونحوه ينسغ بها الخباز الخبز.
 وقال ابو عمرو: النسيغ: العرق.
 وقال الاموي: نسغ في الارض: اذا ذهب فيها.
 وقال ابن فارس: نسغت اللبن بالماء: مذقته.
 ونسغ فلان من ابل فلان: اذا اخذ منها شيءا سلا.
 ونسغت اسنانه: استرخت اصولها.
 والنسغ  بالضم : ماء يخرج من الشجرة اذا قطعت.
 وقال الاصمعي: يقال للفسيلة اذا اخرجت قلبها: قد انسغت.
 قال: واذا قطعت الشجرة ثم نبتت قيل: قد انسغت.
 وقال ابن عباد: نسغ الرجل تنسيغا: اذا اخرج سعفا فوق سعف.
 وقال غيره: نسغت اسنانه: استرخت اصولها؛ مثل نسغت.
 وانتسغت الابل: اذا تفرقت في مراعيها وتباعدت، قال الاخطل:
 رجن بحيث تنتسغ المطايا ... فلا بقا يخفن ولا ذبابا
 وقال المرار بن سعيد الفقعسي:
 تنقلت الديار بها فحلت ... بحزة حيث ينتسغ البعير
 ويقال انتسغ البعير: اذا ضرب بيده الي كركرته من الذباب.
 والتركيب يدل علي غرز شء بشء.
  نشغ
 النشغ: الشهيق حتي يكاد يبلغ به الغشي، وانما يفعل ذلك الانسان تشوقا لابي صاحبه واسفا عليه، ومنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  انه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فنشغ، قال رءبة:
 عرفت اني ناشغ في النشغ ... اليك ارجو من نداك الاسنغ
 وقال الاصمعي: النشغات عند الموت فوقات خفيات جدا، وفي حديث اخر: لا تعجلوا بتغطية وجه الميت حتي ينشغ او يتنشغ، وفي حديث اخر: فاذا هو ينشغ: اي يمتص بفيه.
 وقال ابو تراب: نشغت الصبي وجورا ونشعته: اذا اوجرته، وهو النشوغ والنشوع، وقد نشغ الصبي ونشع: اذا اوجز، قال ذو الرمة:
 اذا مرءية ولدت غلاما ... فالام مرضع نشغ المحارا
 والمنشغة والمنشعة: المسعط، قال:
 سانشغه حتي يلين شريسه ... بمنشغة فيها سمام وعلقم
 وربما قالوا: نشغته الكلام نشغا ونشعته نشعا  وهو علي التشبيه  اي لقنته وعلمته.
 وقال الرفاء: النواشغ: مجاري الماء في الوادي، وانشد للمرار بن سعيد الفقعسي:
 ولا متدارك والشمس طفل ... ببعض نواشغ الوادي حمولا
 وقال ابن فارس: هي اعالي الوادي، الواحد: ناشغة.
 وقال ابو عمرو: نشغ به ونشغ به: اي اولع به فهو منشوع به.
 وقال ابن عباد: النشغ: ان تشرب الماء بيدك.
 وقول ابي زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 شاس الهبوط زناء الحاميين متي ... ينشغ بواردة يحدث لها فزع
 ينشغ بواردة: اي يصر فيه الناس فيتضايق الطريق بالواردة كما ينشغ بالشء اذا غص به، ويروي: " يبشع " بالياء الموحدة والعين المهملة ، والمعنيان متقاربان.
 وقال ابن عباد: النشغة  بالضم : الرمق.
 وقال غيره: الناشغ: الذي يحيا بعد الجهد.
 والانشوغة: الاستيج.
 ونشغ الماء في الارض: سال.
 وقال ابن الاعرابي: نشغه بالرمح: اذا طعنه به.
 قال: وانشغ الرجل: اذا تنحي.
 قال: وانتشغ البعير: ضرب بخفه موضع لدغ الذباب، وانشد للاخطل:
 
 تنقلت الديار بها فحلت ... بحزة حيث ينتشغ البعير
 هكذا رواه الازهري عن ابن الاعرابي. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصواب بالسين المهملة في اللغة وفي الشعر، وقد ذكرته في موضعه.
 والتركيب يدل علي غرز شء بشء.
  
  نفغ
 </span>
 النغانغ: لحمات تكون في الحلق عند اللهازم الواحدة: نغنغ. وقال الليث: النغنغ موضع بين اللهاة وشوارب الحنجور، قال جرير:
 غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 وقال ابن فارس: الزواءد التي في باطن الاذنين: نغانغ.
 ويقال: ان النغنغ الذي يكون فوق عنق البعير اذا اجتر تحرك.
 وقال ابن عباد: النغنغ: من اسماء فرج النساء ذي الربلات.
 وقال غيره: النغنغ: الاحمق الضعيف، والمراة نغنغة.
 ويقال: نغنغ الرجل  علي ما لم يسم فاعله : اذا اصابه داء في نغنغه.
 نفغ
 ابن دريد: النفغ: تنفط اليدين من عمل، يقال: نفغت يده تنفغ نفغا ونفوغا: اذا تنفطت ورقت من كد العمل  لغة يمانية  وجري فيها الماء، وانشد ابو حاتم لرجل من اهل اليمن يخاطب امة:
 دونك بوغاء رياغ الرفغ ... فاصفغيه فاك اي صفغ
 خير من حطام الدفغ ... وان تري كفك ذاة نفغ
 تشفينها بالنفث او بالمرغ
 وتنفغت يده: تنفطت.
  نمغ
 الفراء: نمغة الجبل  بالتحريك : اعلاه.
 ونمغة القوم: خيارهم ووسطهم.
 وقال ابن فارس: النمغة: ما تحرك من يافوخ الصبي اول ما يولد.
 وقال غيره: نمغة من الناس والمال: تعني بذلك الكثرة.
 وقال الليث: التنميغ: مجمجة بسواد وحمرة وبياض، ورجل منمغ الخلق.
 والتركيب يدل علي اعلي شء.
  نهبغ
 ابن دريد: النهبوغ: طاءر.
 وقال غيره: النهبوغ: من السفن البحرية الطويلة السريعة الجري، شبهوها بالطاءر، ويقال لها: الدونيج ايضا؛ وهو معرب دوني.
  وبغ
 ابن دريد: الاوبغ: موضع.
 ووبغت الرجل: اذا عبته او طعنت عليه .
 وقال الليث: الوبغ  بالتحريك : داء ياخذ الابل فتري فساده في اوبارها.
 وقال غيره: الوبغ: هبرية الراس، ورجل وبغ.
 وقال ابن عباد: يقال وقع في وبغة القوم: اي في وسطهم ومجتمعهم، ومجتمع كل شء: وبغته.
 والوباغة والوباعة: الاست، يقال: كذبت وباغتك ووباعتك.
  وتغ
 الوتغ  بالتحريك : الهلاك، يقال وتغ يوتغ وتغا: اي اثم وهلك.
 وقال الليث: الوتغ: الاثم وقلة العقل في الكلام، قال:
 يا امنا لا تغضبي ان شءت ... ولا تقولي وتغا ان فءت
 وقال ابو زيد: الوتغة من النساء: هي المضيعة لنفسها في فرجها، وقد وتغت توتغ وتيتغ وتغا.
 وقال ابن عباد: الوتغ: الملامة.
 وقال غيره: الوتغ: الوجع وسوء القول وفرط الجهل.
 واوتغه الله: اي اهلكه، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : فانه لا يوتغ الا نفسه، اي لا يهلك، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ع ب ط.
 وفي حديثه الاخر  صلي الله عليه وسلم : ما من امير عشرة الا وهو يجء يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه حتي يكون عمله هو الذي يطلقه او يوتغه.
 واوتغه  ايضا : اوجعه.
 واوتغ السلطان فلانا: اذا حبسه او القاه في بلية.
 والتركيب يدل علي اثم وبلية.
  وثغ
 وثغت راسه وثغا: شدخته.
 وقال ابو عمرو: الوثيغة: الدرجة التي تتخذ للناقة. وقد وثغ فلان ناقته يثغها وثغا: اي اتخذ لها وثيغة.
 وقال ابن السكيت: يقال لما التف من العشب ايام الربيع: وثيغة ووثيخة ووثيجة.
 وقال ابن عباد: ثريدة موثوغة ووثيغة: وهو ان يرد بعضها علي بعض.
 ووثيغة من المطر ووثغة: اي قليل منه.
  وزغ
 الوزغة: دويبة، والجمع وزغ واوزاغ ووزغان. وكان لعاءشة  رضي الله عنها  عود تقتل به الوزغ، قال:
 فلما تجاذبنا تقعقع ظهره ... كما تنقض الوزغان زرقا عيونها
 
 والاوزاغ: الرجال الضعاف.
 ويقال: بفلان وزغ: اي رعشة، وفي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الحكم بن العاص حاكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين مر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فجل الحكم يغمز به ويشير باصبعه؛ فالتفت اليه فقال: اللهم اجعل به وزغا، فاصابه مكانه وزغ لم يفارقه.
 قال ابن عباد: رجل وزغ: اذا كان حارضا فسلا.
 ووزغت الناقة ببولها واوزغت به: اذا رمته دفعة دفعة. والحوامل من الابل توزغ بابوالها، قال مالك بن زغبة الباهلي:
 وصرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 اي: تبورها انت؛ اي تختبرها.
 ويقال: الطعنة توزغ بالدم: اي ترمي به.
 ويقال: وزغ الجبين توزيغا: اذا صور في البطن.
  وشغ
 شء وشغ: اي وتح قليل.
 والوشوغ: ما يوجر في الفم.
 ووشغ ببوله وشغا: مثل وزغ.
 واوشغ عطيته: اي اوتحها واقلها، قال رءبة:
 ليس كايشاغ القليل الموشغ
 وقال ابن الاعرابي: اوشغت الناقة ببولها: مثل اوزغت.
 واوشغته: اوجرته.
 والتوشيغ: تلطيخ الثوب بالدم حتي يصير عليه طراءق.
 وقال الليث: توشغ فلان بالسوء: اذا تلطخ به، قال القلاخ:
 اني امرء لم اتوشغ بالكذب
 وقال ابن شميل: استوشغ فلان: اذا استقي بدلو واهية.
  ولغ
 ولغ الكلب في الاناء يلغ ولوغا وولغا وولغانا: اي شرب ما فيه باطراف لسانه، وقال ابن دريد: يالغ في
  ه: لغ
 ة، وانشد علي هذه اللغة لعبيد الله بن قيس الرقيات بصف شبلين:
 ما مر يوم الا وعندهما ... لحم رجال او يالغان دما
 ويروي: يولغان.
 وحكي اللحياني: ولغ يلغ  مثال ورث يرث  وقال غيره: ولغ يولغ  مثال وجل يوجل . وقال الفراء: ولغ ولغا  بالضم .
 وحكي ابو زيد: ولغ الكلب بشرابنا وفي شرابنا ومن شرابنا، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فاغسلوه سبعا وعفروه الثامنة في التراب.
 ويقال: ليس شء من الطيور يلغ غير الذباب.
 وقال ابن عباد: ما ولغ اليوم ولوغا: اي لم يطعم شيءا.
 والميلغ والميلغة: الاناء الذي يلغ فيه الكلب في الدم ويسقي فيه، وفي حديث علي  رضي الله عنه  فاعطاهم ميلغة الكلب، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب روع.
 ووالغ: جبل بين الاحساء واليمامة، قال:
 اذا قطعنا والغا والسبسبا ... ذكرت من ربعة قيلا مرحبا
 وخبز بر عندها ومشربا
 ووالغون: واد، وقال ابن عباد: جبيل بين الاحساء واليمامة، ولعله الذي ذكر جمع بما حوله، قال الاغلب العجلي:
 نحن منعنا جوف والغينا ... وقد تدلي عنبا وتينا
 والقول في اعرابه كالقول في اعراب نصيبين.
 والولغة  بالفتح : الدلو الصغيرة، قال:
 شر الدلاء الولغة الملاذمه ... والبكرات شرهن الصاءمة
 اي: هي لصغرها تحتاج ان يلاذمها وتلاذمه هي ايضا ولو كانت كبيرة لاستقي بها قدر ما يحتاج اليه بسرعة. والملاذمة: الملازمة.
 واولغ الكلب: سقاه، ويروي قول عبيد الله بن قيس الرقيات يصف شبلين:
 ما مر يوم الا وعندهما ... لحم رجال او يولغان دما
 ويروي: يالغان.
 ورجل مستولغ: لا يبالي ذما ولا عارا.
  ومغ
 ابن الاعرابي: الومغة: الشعرة الطويلة.
  هبغ
 هبغ يهبغ هبوغا: اي نام، وانشد الليث:
 هبغنا بين اذرعهن حتي ... تبخبخ حر ذي رمضاء حام
  هبنغ
 ابن دريد: الهبينغ  مثال هميسع : الاحمق.
  هدغ
 ابن عباد: هدغت الطعام: بمعني فدغته.
 والمنهدغ: الحسو اللين من الطعام وكل شء لان عن يبس، فقد انهدغ.
 وفي النوادر: انهدغت الرطبة: اي انفضخت.
  هدلغ
 ابن عباد: الهدلوغة: الاحمق.
  هذلغ
 ابن عباد: الهذلوغ: الغليظ الشفة.
  هرنغ
 الازهري: الهرنوغ شبه الطرثوت يءكل.
  هفغ
 
 ابن دريد: ه
  ف
 غ الرجل يهفغ هفوغا: اذا ضعف من جوع او مرض.
  هلغ
 الليث: الهلياغ: شء من صغار السباع، وانشد:
 وهلياغها فيها معا والغناجل
 وقال الازهري: لم اسمع الهلياغ لغير الليث. والغناجل: جمع غنجل  بالضم : وهو عناق الارض.
  همغ
 الاصمعي: الهميغ: الموت المعجل، وانشد لاسامة بن الحارث بن جبيب الهذلي:
 اذا بلغوا مصرهم عوجلوا ... من الموت بالهميغ الذاعط
 قال: وكان الخليل يقوله بالعين المهملة، وقد خالفه الناس.
 وقال شمر: همغ راسه: شدخه.
 والهيمغ: شجرة ثمرها المغد.
 وانهمغت الرطبة وانهدغت: اذا انشدخت.
 وقال ابن عباد: قرحة منهمغة: اي مبتلة.
  هنبغ
 الليث: الهنبغ  بالضم : شدة الجوع. وقال ابو عمرو: جوع هنبغ وهنباغ: اي شديد، قال رءبة:
 كالفقع ان يهمز بوطء يثلغ ... فعض بالويل وجوع هنبغ
 وقيل: هنبغ: لازق.
 والهنبغ  ايضا : التراب الذي يطير بادني شء، قال رءبة ايضا:
 يشتق بعد الطرد المبغبغ ... وبعد ايغاف العجاج الهنبغ
 المبغبغ: القريب ، ويشتق: يشتد فيه ويجد، والايغاف والايجاف واحد. يريد: انه يعدو فيقلب التراب بحافره.
 والهنبغ: الاسد.
 وقال ابن عباد: الهنبغ من النساء: الضعيفة البطش، والمراة الحمقاء.
 وهنبغ العجاج: كثر وثار.
 وقال غيره: هنبغ: جاع.
  هنغ
 ابن دريد: الهينغ: المراة الضحاكة، قال رءبة:
 وجس كتحديث الهلوك الهينغ ... لذت احاديث الغوي المندغ
 وكذلك الهانغة. وقيل الهينغ: التي تظهر سرها لكل واحد، والمندغ: الذي لا يزال يندغ بكلمة تكره: اي ينزغ ويلدغ.
 وقال ابو مالك: امراة هينغ: فاجرة. وهانغت المراة: غازلتها.
  هوغ
 ابن دريد: الهوغ: الشء الكثير، يقال: جاء فلان بالهوغ: اي بالمال الكثير.
  هيغ
 ابن السكيت: يقال انهم لفي الاهيغين: اي في الخصب وحسن الحال، قال: وعام اهيغ: اذا كان مخصبا كثير العشب.
 ووقع فلان في الاهيغين: اي في الاكل والشرب.
 وقال الفراء: الاهيغان: الكل والنكاح.
 والاهيغ: ارغد العيش.
 والاهيغ  ايضا : الماء الكثير، وهيغ المطر الارض: جادها.
 وهيفت الثريدة: اذا اكثرت ودكها.
  اثف
 ابو عبيد: الاثفية القدر، وذكر الليث فيها قولين: احدهما انها فعولة، والثاني انها افعولة، فعلي احد القولين ذكرناها في هذا التركيب، وسنعيد ذكرها،  ان شاء الله تعالي  في باب الحروف اللينة لمكان الاختلاف في وزنها. والجمع الاثافي  مثال قماري  وقد تخفف، ويروي بالتثقيل والتخفيف قول زهير بن ابي سلمي:
 اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كحوض الجر لم يتثلم
 ويروي: " كحوض الجد "، ويروي: " كجذم الحوض ".
 وقال الاصمعي: بقيت من فلان اثفية خشناء: اي بقي منهم عدد كثير.
 وقال الاصمعي: من امثالهم في رمي الرجل صاحبه بالمعضلات: رماه بثالثة الاثافي، ثالثة الاثافي: القطعة من الجبل يجعل الي جنبها اثنتان فتكون القطعة متصلة بالجبل، قال خفاف بن ندبة:
 وان قصيدة شنعاء مني ... اذا حضرت كثالثة الاثافي
 وقال ابو سعيد الضرير: معناه انه رماه بالشر كله فجعله اثفية؛ حتي اذا رماه بالثالثة لم يترك منها غاية، قال علقمة بن عبدة وخفف ياء الاثافي،
 بل كل قوم وان عزوا وان كثروا ... عريفهم باثافي الشر مرجوم
 الا تراه قد جمعها له.
 وقال الازهري: ما كان من حديد سموه منصبا ولم يسموه اثفية.
 والاثف: التاع، وقد اثفه ياثفه  مثال كسره : اذا تبعه.
 وقال ابو عمرو: اثفة ياثفه وياثفه: اذا طلبه.
 واثيفية: قرية لبني كليب بن يربوع بالوشم من ارض اليمامة، واكثرها لاولاد جرير بن الخطفي الشاعر.
 
 وذو اثيفية: موضع بعقيق المدينة علي ساكنيها كالاثافي، قال الراعي:
 دعون قلوبنا باثيفيات ... فالحقنا قلاءص يغتلينا
 ويروي: " يعتلينا " بالعين المهملة، فمعني المعجمة: يبعدن في السير، ومعني المهملة: يعلون في السير.
 وقال ابو حاتم: الاثافي كواكب بحيال راس القدر  ايضا : كواكب مستديرة.
 وقال ابن عباد: اثفته اثفا: اذا طردته.
 قال: والاثف: الثابت.
 والمءثف  بفتح الثاء المشددة  القصير التار الكثير الحم، وانشد ابو عمرو:
 ليس من القر بمستكين ... مءثف بلحمه سمين
 واثفت القدر  لغة في ثفيتها : اذا جعلتها علي الاثافي.
 وقال ابو زيد: تاثف الرجل المكان: اذا لم يبرحه.
 وتاثفوه: اي تكنفوه، ومنه قول النابغة الذبياني يعتذر الي النعمان بن المنذر:
 لا تقذفني بركن لا كفاء له ... ولو تاثفك الاعداء بالرفد
 وقال الازهري: قوله " تاثفك " ليس من الاثفية في شء، وانما هو من قولك اثفت الرجل اثفه اثفا: اذا تبعته، والاثف: التابع. حكي ذلك ابو عبيد عن الكساءي في باب النوادر.
 وقال ابو زيد: تاثفنا المكان: اي الفناه فلم نبرحه، ومعني قوله: " تاثفك الاعداء " اي اتبعوك والحوا عليك ولم يبرحوا يغرونك. انتهي كلام الازهري. والتركيب يدل علي التجمع والثبات.
 قال النسابون واصحاب الحديث: اسم مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم: اخيف  مصغرا ، جعلوا الهمزة اصلية اصالتها في اسيد واميين.
  ادف
 ابن الاعرابي: الداف  بالضم : الذكر، وفي الحديث: في الداف الدية كاملة. واصله: وداف، و " كاملة " نصب علي الحال، والعامل فيها ما في الظرف من معني الفعل، والظرف مستقر.
 وقال غيره: الاداف: الاذن.
 وادفية: جبل لبني قشير.
  اذف
 ابن الاعرابي: الاذاف: الذكر، لغة في الاداف غير معجمة.
 وتاذف  بكسر الذال : موضع علي ثلاثة فراسخ من حلب بوادي بطنان، قال امرء القيس:
 الا رب يوم صالح قد شهدته ... بتاذف ذاة التل من فوق طرطرا
  ارف
 الارفة والارثة: الحد، والجمع: ارف وارث  كغرفة وغرف ، وهي معالم الحدود بين الارضين، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا وقعت الارف فلا شفعة، وفي حديث عمر  رضي الله عنه : انه خرج الي وادي القري وخرج بالقسام فقسموها علي عدد السهام واعلموا ارفها وجعلوا السهام تجري، فكان لعثمان  رضي الله عنه  خطر؛ ولعبد الرحمن بن عوف؟ رضي الله عنه  خطر؛ ولفلان نصف خطر. الخطر: النصيب؛ ولا يستعمل الا فيما له قد ومزية. وفي حديث عثمان  رضي الله عنه : لا شفعة في بءر ولا فحل؛ والارف تقطع كل شفعة. اراد بالفحل فحال النخل، وكان لا يري الشفعة للجار ويقول: اي مال اقتسم وبينت حدوده فلا شفعة فيه.
 والارفة  ايضا : العقدة.
 والارفة  مثال قمري : اللبن الخالص، عن ابي الاعرابي.
 والارفي  ايضا : الماسح، والكلام في الارفي كالكلام في الاثفية.
 وارف علي الارض تاريفا: اذا جعلت لها حدود وقسمت، ومنه الحديث: اي مال اقتسم وارف عليه فلا شفعة فيه.
 وافت الحبل: عقدته.
 ويقال: فلان مءارفي: اي متاخمي، اي حدي في السكني والمكان.
  ازف
 ازف الترحل يازف  مثال سمع يسمع  ازفا وازوفا: اي دنا، وانشد الليث للنابغة الذبياني:
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالها وكان قد
 ويروي: " افد ".
 والازفة: القيامة، وقوله تعالي:) ازفت الازفة (اي قربت القيامة، وقيل لها الازفة لانها لا محالة اتية، وما كان اتيا وغن بعد وقته فهو قريب، ويجوز ان يكون ما مضي من عمر الدنيا اضعاف ما بقي فذلك ازوفها.
 وازف الرجل: اي عجل؛ فهو ازف؟ علي فاعل  والازف  ايضا : البرد، عن ابن عباد.
 والازف: الضيق وسوء العيش، قال عدي بن زيد عدي بن مالك بن الرقاع:
 من كل بيضاء لم يسفع عوارضها ... من المعيشة تبريح ولا ازف
 
 وقال ابن عباد: ازف الجرح وازف وازف، ولم يذكر معناه، اي اندمل.
 ويقال: ازف: اي قل.
 والمازف: العذرات والاقذار، الواحدة: مازفة، وانشد ابن فارس: كان رداءيه اذا ما ارتداهما علي جعل يغشي المازف بالنخر قال : وذلك لا يكاد يكون الا في مضيق.
 والازفي  مثال صرعي : السرعة والنشاط.
 وقال الشيباني: ازفني فلان  علي افعلني : اي اعجلني.
 والمتازف: القصير؛ وهو المتداني، وقال ابو زيد: قلت لاعرابي: ما المحبنطء؟ قال: المتكاكي؛ قلت: ما المتكاكء؟ قال: المتازف؛ قلت: ما المتازف؟ قال: انت احمق؛ وتركني ومر. قالت زينب اخت يزيد ابن الطثرية:
 فتي قد قد السيف لا متازف ... ولا رهل لباته واباجله
 وقال العجير السلولي يرثي ابا الحجناء:
 فتي قد قد السيف لا متازف ... ولا رهل لباته وابا جله
 ويروي: " وبادله ".
 ومكان متازف: اي ضيق. وخطو متازف: اي متقارب. ورجل متازف: اي ضيق الصدر السء الخلق.
 وقال ابن فارس: تازف القوم: اذا تداني بعضهم من بعض. والتركيب يدل علي الدنو والمقاربة.
  اسف
 الاسف: شدة الحزن، يقال: اسف  بالكسر  ياسف اسفا، قال الله تعالي:) غضبان اسفا (اي شديد الغضب، ويقال: اسف عليه: اي غضب. وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن موت الفجاءة فقال: راحة للمءمن واخذة اسف للكافر. اي اخذة سخط او ساخط، وذلك لن الغضبان لا يخلو من حزن ولهف، فقيل له: اسف واسيف، ثم كثر حتي استعمل في موضع لا مجال للحزن فيه، وهذه الاضافة بمعني " من "؛ كخاتم فضة، الا تري ان اسم السخط يقع علي اخذة وقوع اسم الفضة علي خاتم، وتكون بمعني اللام نحو: قول صدق ووعد حق، ومنه حديث ابراهيم بن يزيد النخعي: ان كانوا ليرهبون اخذة كاخذة الاسف. " ان " هذه هي المخففة من الثقيلة؛ واللام للفرق بينها وبين " ان " النافية، والمعني: انه كانوا يكرهون، اي ان الشان والحديث هذا. وقال الاعشي:
 اري رجلا منكم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 اي: غضبان، ويروي: " كشحيه بالكف مثقبا ".
 وقال ابن السكيت: الاسيف: العبد، والجمع: الاسفاء، قال الليث: لانه مقهور محزون، وانشد:
 كثر الاناس فيما بينهم ... من اسيف يبتغي الخير وحر
 والاسيفة: الامة.
 وقال المبرد: يكون الجير ويكون الاسير.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه بعث سرية فنهي عن قتل العسفاء، ويروي: الاسفاء والوصفاء ، السيف: الشيخ الفاني. وفي حديث اخر: لا تقتلوا عسيفا ولا اسيفا.
 والاسيف  ايضا  والاسوف: السريع الحزن الرقيق القلب، ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في مرضه: مروا ابا بكر يصل بالناس، قالت: فقلت ان ابا بكر رجل اسيف اذا قام لم يسمع من البكاء؛ فمر عمر فليصل بالناس، قالت: قلت لحفصة؟ رضي الله عنها : قولي له ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس، ففعلت حفصة؟ رضي الله عنها ؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل للناس، فقالت حفصة لعاءشة  رضي الله عنهما : ما كنت لاصيب منك خيرا.
 والاسيف  ايضا : الذي لا يكاد يسمن.
 وارض اسيفة: اي رقيقة لا تكاد تنبت شيءا، وزاد ابن عباد: اسافة بالضم.
 واسافة  بالفتح : قبيلة، قال جندل بن المثني الطهوي:
 تحفها اسافة وجمعر ... وخلة قردانها تنشر
 جمعر  ايضا : قبيلة وقيل: اسافة: مصدر اسفت الارض اذا قل نبتها؛ والجمعر: الحجارة المجموعة.
 واسف: من قري النهروان.
 واسفي: بلد علي ساحل البحر المحيط باقصي المغرب بالعدوة.
 واسفونا: قرية قرب معرة النعمان.
 واساف وناءلة: صنمان كانا لقريش وضعهما عمرو بن لحي علي الصفا والمروة، وكان يذبح عليهما تجاه الكعبة، وزعم بعضهم انهما كانا من جرهم: اساف بن عمرو وناءلة بنت سهل، ففجرا في الكعبة فمسخا حجرين، ثم عبدتهما قريش، واسفة: اي اغضبه، قال الله تعالي:) فلما اسفونا انتقمنا منهم (اي اغضبونا.
 
 وقال
  الف
 راء: يوسف ويوسف ويوسف؛ ثلاث لغات، وحكي فيه الهمز ايضا، وقرا طلحة بن مصرف:) لقد ك
  ان ف
 ي يءسف (بالهمز وكسر السين.
 وتاسف: اي تلهف، وقال احمد بن جواس: كان ابن المبارك يتاسف علي سفيان الثوري ويقول: لم لم اطرح نفسي بين يدي سفيان؛ ما كنت اصنع بفلان وفلان.
 والتركيب يدل علي الفوت والتلهف وما اشبههما.
  اشف
 للاكاف وهو فعلي، والجمع: الاشافي.
  اصف
 الليث: اصف: كاتب سليمان  صلوات الله عليه  الذي دعا الله تعالي باسمه الاعظم؛ فراي سليمان  صلوات الله عليه  العرش مستقرا عنده.
 وقال ابو عمرو: الاصف: الكبر، واما الذي ينبت في اصله مثل الخيار فهو اللصف. وقال الدينوري: زعم بعض الرواة انها لغة في اللصف، واللصف: الكبر.
  افف
 ابن دريد: اف يءف افا  وقالوا: يءف ايضا : اذا تافف من كرب او ضجر، قال: رجل افاف: كثير التافف.
 واف: كلمة تكره، وفيها لغات: اف واف واف وافا واف واف واف  بالتخفيف ، وقرا ابن عباس  رضي الله عنهما :) فلا تقل لهما اف (مفتوحة علي تخفيف الثقيلة ك) رب (، وقياسه التسكين بعد التخفيف؛ لانه لا يجتمع ساكنان، لكنه ترك علي حركته ليدل علي انه ثقيل خفف. واف  بكسر الهمزة وفتح الفاء المشددة ، وبها قرا عمرو بن عبيد. وافي  بالامالة  وافي  بالاضافة  واف  بكسرتين  واف  مثال طف . ويقال: افا له وافة له: اي قذرا له، والتنوين التنكير. وافة وتفة وافا وتفا: علي الاتباع.
 والاف: قلامة الظفر، وقيل: ما رفعته من الارض من عود او قصبة، وقيل: الاف وسخ الظفر، وقال الاصمعي: الاف وسخ الاذن والتف وسخ الاظفار، وقيل: معناه القلة والتف اتباع له.
 والافة: الجبان، ومنه حديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر الي ابي الدرداء  رضي الله عنه  والناس منهزمون كل وجه يوم احد: نعم الفارس عويمر غير افة. كان اصله غير ذي افة: اي غير متافف عن القتال، و " غير " خبر مبتدا محذوف تقديره: هو غير ذي افة، وقيل: غير جبان، واصلها من الافف وهو الضجر؛ قاله ابن الاعرابي، يريد: انه غير ضجر ولا وكل في الحرب. وقيل: الافف: الشء القليل، ومعني الافة: المعدم المقل، وهو ايضا: الرجل القدر، من الاف.
 واليافوف: الجبان.
 واليافوف: المر من الطعام.
 واليافوف: فرخ الدراج. والحديد القلب، وهو الفوف ايضا.
 وقال ابو عمرو: اليافوف: السريع، واليهفوف: الحديد القلب من الرجال.
 وقال الاصمعي: اليافوف: العيي الخوار، قال الراعي:
 مغمر العيش يافوف شماءله ... نابي المودة لا يعطي ولا يسل
 ويري: " يصل "، مغمر العيش: اي لا يكاد يصيب من العيش غلا قليلا، اخذ من الغمر، وقيل: المغمر: المغفل عن كل عيش.
 وقولهم: كان ذلك علي اف ذاك وافانه  بالكسر فيهما  وتءفته واففه: اي حينه واوانه، قال يزيد ابن الطثرية:
 علي اف هجران وساعة خلوة ... من الناس نخشي اعينا ان تطلعا
 ويروي: " علي اثر هجران ". والتءفة: تفعلة.
 والاوفوفة: الذي لا يزال يقول لغيره: اف لك.
 وافف تافيفا وتافف: اي قال اف. والعرب تقول: جعل بتافف من ربح وجدها ويتافف من الشدة تلم. وقال متمم بن نويرة  رضي الله عنه  حين ساله عمر  رضي الله عنه  عن اخيه مالك فقال: لقد كان يركب الجمل الثقال ويقتاد الفرس الجرور ويكتفل الرمح الخطل ويلبس الشملة الفلوت بين سطيحتين بضوجين في الليلة البليل ويصبح الحي ضاحكا لا يتانن ولا يتافف.
 والتركيب يدل علي تكره الشء وعلي الوقت الحاضر.
  اكف
 اكاف الحمار ووكافة، والجمع: اكف ووكف، والاكاف والو كاف  بالضم  ايضا، قال العجاج يشكو ابنه رءية:
 حتي اذا ما اض ذا اعراف ... كالكودن الموكف بالاكاف
 ويروي: " بالوكاف ".
 والاكاف: صانعه، وكذلك الوكاف.
 واكفت الحمار واوكفته تاكيفا ووكفته توكيفا: اي شددت عليه الاكاف والوكاف.
 واكفت اكافا: اتخذته، وكذلك وكفت.
 وقال ابن فارس: الهمزة والكاف والفاء ليس اصلا؛ لان الهمزة مبدلة من واو.
 الف
 
 الالف: عدد، وهو مذكر؛ يقال: هذا الف، بدليل قولهم: ثلاثة الاف؛ ولم يقولوا ثلاث الاف، ويقال: هذا الف واحد؛ ولا يقال واحدة، وهذا الف اقرع اي تام؛ ولا يقال قرعاء، وقال ابن السكيت: لو قلت هذه الف بمعني هذه الدراهم الف نجاز. والجمع: الوف والاف، قال الله تعالي:) وهم الوف (.
 والفة يالفه الفا  مثال كسره يكسره كسرا  اي اعطاه الفا، قال:
 وكريمة من ال قيس الفته ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام
 اي: ورب كريمة، والهاء للمبالغة، ومعناه: فارتقي الي الاعلام؛ فحذف " الي " وهو يريده.
 والالف  بالكسر : الاليف، تقول: حن فلان الي فلان حنين الالف الي الالف، وجمع الاليف: الاءف  مثال تبيع وتباءع وافيل وافاءل ، قال ذو الرمة:
 فاصبح البكر فردا من الاءفه ... يرتاد احلية اعجازها شذب
 وفلان قد الف هذا الموضع  بالكسر  يالفه الفا  بالكسر ، ومنه قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم :) لالف قريش الفهم (بغير ياء ولا الف. ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : المءمن الف مالوف. وجمع الالف: الاف  مثال عامل وعمال ، قال العجاج يصف الدهر:
 يخترم الالف عن الالاف
 وقال رءبة يرد علي ابيه:
 تالله لو كنت مع الالافش
 وقال ذو الرمة:
 متي تظعني يامي من دار جيرة ... لنا والهوي برح علي من يغالبه
 اكن مثل ذي الالاف لزت كراعه ... الي اختشها الاخري وولي صواحبه
 وجمع الالفة: الفات واوالف، قال العجاج:
 ورب هذا البلد المحرم ... والقاطنات البيت غير الريم
 او الفا مكة من ورق الحم والمالف: الموضع الذي يالفه الانسان او الابل. وقال ابو زيد: المالف: الشجر المورق الذي يدنو اليه الصيد لالفه اياه.
 والالفة  بالضم : الاسم من الاءتلاف.
 والالف  مثال كتف : الالف ايضا.
 والالف  فيما يقال : الرجل العزب.
 والفت القوم: اي كملتهم الفا؛ والفوا هم ايضا، وكذلك الفت الدراهم؛ والفت هي.
 والفت الرجل مكان كذا: اي جعلته يالفه، والفت الموضع ايضا: الفته، قال ذو الرمة:
 من المءلفات الرمل ادماء حرة ... شعاع الضحي في متنها يتوضح
 اي: من الابل التي الفت الرمل واتخذته مالفا.
 وقوله تعالي:) لايلاف قريش (الايلاف: شبه الاجازة بالخفارة. والتاويل: ان قريشا كانوا سكان الحرم ولم يكن لهم زرع ولا ضرع، وكانوا يمتارون في الصيف والشتاء امنين والناس يتخطفون من حولهم، فكانوا اذا عرض لهم عارض قالوا نحن اهل حرم الله فلا يتعرض لهم. وقيل: اللام في " لايلاف " لام التعجب؛ اي اعجبوا لايلاف قريش، وقال بعضهم: معناها متصل بما بعد؛ المعني؛ فليعد هو هءلاء رب هذا البيت لايلافهم رحلة الشتاء والصيف لامتيار، وقال بعضهم: هي موصولة بما قبلها؛ المعني: فجعلهم كعصف ماكول لايلاف قريش؛ اي اهلك الله اصحاب الفيل لكي تامن قريش كعصف ماكول لايلاف قريش؛ اي اهلك الله اصحاب الفيل لكي تامن قريش فتءلف رحلتهما، وقال ابن عرفة: هذا قول لا احبه من وجهين: احدهما ان بين السورتين " بسم الله الرحمن الرحيم " وذلك دليل علي انقضاء السورة وافتتاح الاخري، والاخر: ان الايلاف انما هو العهود التي كانوا ياخذونها اذا خرجوا في التجارات فيامنون بها، وقوله تعالي:) فليعبدوا رب هذا البيت الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف (اي الذي دفع عنهم العدو وامنهم من خوف؛ الذي كفاهم اخذ الايلاف من الملوك وجعلهم يتصرفون في البلاد كيف شاءوا. وقال ابن الاعرابي: كان هاشم يءلف الي الشام؛ وعبد شمس الي الحبشة؛ والمطلب الي اليمين؛ ونوفل الي فارس، وكان هءلاء الاخوة يسمون المجيزين، وكان تجار قريش يختلفون الي هذه المصار بحبال هءلاء الاخوة فلا يتعرض لهم، فاما هاشم فانه اخذ حبلا من ملك الروم، واما عبد شمس فانه اخذ حبلا من النجاشي، واما المطلب فانه اخذ حبلا من اقبال حمير، واما نوفل فانه اخذ حبلا من كسري. قال ابو ذءيب الهذلي يصف الخمر:
 
 توصل بالركبان حينا ويءلف ال ... جوار ويغشيها الامان ربابها
 والفت الابل: اذا جمعت بين شجر وماء.
 والفت بين الشيءين تاليفا، قال الله تعالي:) لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم (.
 ويقال: الف مءلفة: اي مكملة.
 والفت الفا: كتبتها، كما يقال: جيمت جيما.
 وقوله تعالي:) والمءلفة قلوبهم (هم قوم من سادات العرب امر الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم  بتالفهم، اي بمقاربتهم واعطاءهم من الصدقات ليرغبوا من وراءهم في الاسلام وهم: الاقرع بن حابس بن عقال المجاشعي الدارمي، وجبير بن مطعم بن عدي، والجد بن قيس، والحرث بن هشام المخزومي، وحكيم بن حزام الاسدي، وحكيم بن طليق بن سفيان، وحويطب بن عبد العزي العامري، وخالد بن اسيد بن ابي العيص، وخالد بن قيس، وزيد الخيل الطاءي، وسعيد بن يربوع بن عنكثة، وسهيل بن عمرو بن عبد شمس العامري، وسهيل بن عمرو الجمحي، وصخر بن حرب بن امية، وصفوان بن امية الجمحي والعباس بن مرداس السلمي، وعبد الرحمن بن يربوع، والعلاء بن جارية الثقفي، وعلقمة بن علاثة العامري، وابو السنابل عمرو بن بعكك، وعمرو بن مرداس السلمي، وعمير بن وهب الجمحي، وعيينة بن حصن الفزاري، وقيس بن عدي السهمي، وقيس بن مخرمة بن المطلب، ومالك بن عوف النصري، ومخرمة بن نوفل الزهري، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن الحارث بن عبد المطلب، والنضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة، وهشام بن عمرو اخو بني عامر بن لوي رضي الله عنهم اجمعين وتالف القوم واءتلفوا: اي اجتمعوا.
 وتالفت الرجل: اذا قاربته ووصلته حتي تستميله اليك.
 والفت الموضع مءالفة: بمعني الايلاف.
 والتركيب يدل علي انضمام الشء الي والاشياء.
  انف
 النف: معروف، والجمع انف وانوف واناف، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تقم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار العين ذلف الانف  ويروي: الانوف ، وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها : ان ابا بكر رضي الله عنه، اوصي ان يكفن في ثوبين كانا عليه وان يجعل معهما ثوب اخر؛ فارادت عاءشة؟ رضي الله عنها  ان تبتاع له اثوابا جددا؛ فقال عمر  رضي الله عنه : لا يكفن غلا فيما اوصي به؛ فقالت عاءشة  رضي الله عنها : يا عمر؛ والله ما وضعت الخطم علي انفنا؛ فبكي عمر  رضي الله عنه  وقال: كفني اباك فيما شءت. كنت عن الولاية والملك بوضع الخطم، لان البعير اذا ملك وضع عليه الخطام، والمعني: ما ملكت علينا امورنا بعد فتنهانا ان نصنع ما نريد فيها.
 وفي الحديث: لكل شء انفة وانفة الصلاة التكبيرة الاولي. اي ابتداء واول. وكان التاء زيدت علي انف؛ كقولهم في الذنب: ذنبه، وقد جاء في امثالهم: اذا اخذت بذنبة الضب اغضبته.
 ويقال: هو الفحل لا يقرع انفه ولا يقدع، اي هو خاطب لا يرد، وقد مر الشاهد عليه من الحديث في تركيب ق د ع.
 ويقال: جعل انفه في قفاه، اي اعرض عن الشء، وفي حديث ابي بكر  رضي الله عنه : ان فلانا دخل عليه فنال من عمر  رضي الله عنه  وقال: لو استخلفت فلانا، فقال ابو بكر: رضي الله عنه: لو فعلت ذلك لجعلت انفك في قفاك ولما اخذت من اهلك حقا. جعل الانف في القفا عبارة عن غاية الاعراض عن الشء ولي الراس عنه، لان قصاري ذلك ان يقبل بانفه علي ما وراءه، فكانه جعل انفه في قفاه. ومنه قولهم للمنهزم: عيناه في قفاه؛ لنظره الي ما وراءه داءبا فرقا من الطلب. والمراد: لافرطت في الاعراض عن الحق؛ او: لجعلت ديدنك الاقبال بوجهك الي من وراءك من اقاربك مختصا لهم ببرك ومءثرا اياهم علي غيرهم.
 وانف اللحية: طرفها: قال معقل بن خويلد الهذلي:
 تخاصم قوما لا تلقي جوابهم ... وقد اخذت من انف لحيتك اليد
 ويروي: " من جنب لحيتك " ورجل حمي الانف: اذا كان انفا يانف ان يضام، قال عامر بن فهيرة  رضي الله عنه  في مرضه وعادته عاءشة  رضي الله عنها  وقالت له: كيف تجدك:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... والمرء ياتي حتفه من فوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي انفه بروقه
 
 وانف كل شء: اوله، ويقال: هذا انف الشد: اي اول العدو.
 وانف البرد: اشده، وقيل: اوله. وانف المطر: اول ما انبت، قال امرء القيس:
 قد غدا يحملني في انفه ... لاحق الاطلين محبوك ممر
 وهذا انف عمل فلان: اي اول ما اخذ فيه.
 وانف خف البعير: طرف منسمه.
 وقال ابن السكيت: انف الجبل: نادر يشخص منه، قال:
 خذا انف هرشي اوقفاها فانه ... كلا جانبي هرشي لهن طريق
 وقال ابن فارس: انف الارض: ما استقبل الشمس من الجلد والضواحي.
 وقال غيره: ما اطعمني الا انف الرغيف: اي كسرة منه.
 وانف الناب: طرفه حين يطلع.
 والعرب تقول لسمي الانف: الانفان، قال مزاحم العقيلي:
 يسوف بانفيه النقاع كانه ... عن الروض من النشاط كعيم
 ويقال: افلان يتبع انفه: اذا كان يتشمم الراءحة فيتبعها.
 وذو الانف: هو النعمان بن عبد الله بن جابر بن وهب بن الاقيصر بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن نسر بن وهب الله من شهران بن عفرس بن حلف بن افتل  وهو خثعم  بن انمار بن اراش بن عمر وبن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر، الخثعمي، قاد خيل خثعم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الطاءف وكانوا مع ثقيف، وهو بيت خثعم.
 وقال ابن العرابي: النف: السيد.
 وانف: ثنية، قال ابو خراش الهذلي وقد نهشه حية:
 لقد اهلكت حية بطن انف ... علي الاصحاب ساقا ذاة فقد
 ويروي: " بطن واد ". وقال ايضا:
 لقد اهلكت حية بطن انف ... علي الاخوان ساقا ذاة فضل
 وانف الناقة: لقب جعفر بن قريع بن عوف بن كعب، وكانوا يغضبون اذا قيل لهم: بنو انف الناقة. وانما لقب بذلك بذلك لان قريعا نحو جزورا فقسمها بين نساءه، فبعثت جعفرا هذا امة  وهي الشموس  من بني واءل ثم من سعد هذيم فاتي اباه وقد قسم الجزور فلم يبق الا راسها وعنقها؛ فقال: شانك بهذا؛ فادخل يده في انفها وجعل يجرها، فلقب انف الناقة، فكانوا يغضبون من ذلك، فلما مدحهم الحطيءة بقوله:
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 صار اللقب مدحا لهم. والنسبة اليهم انفي.
 وقال ابن عباد: اضاع مطلب انفه؛ قيل: فرج امه.
 وانفته انفا: ضربت انفه؛ انفه وانفه.
 ورجل انافي  بالضم : عظيم الانف.
 وامراة انوف: تانف مما لا خير فيه، والطيبة ريح النف ايضا.
 وانفه الماء: بلغ انفه، وذلك اذا نزل في النهر.
 وروضة انف  بضمتين :  اذا لم يرعها احد  وفي حديث ابي مسلم الخولاني انه اتي معاوية  رضي الله عنه : فقال: السلام عليك ايها الاجير؛ انه ليس من اجير استرعي رعية الا ومستاجره ساءله عنها، فان كان داوي مرضاها وجبر كسراها وهنا جرباها ورد اولاها علي اخراه ووضعها في انف من الكلا وصفو من الماء؛ وفاه اجره.
 وكذلك كاس انف، قال لقيط بن زرارة:
 ان الشواء والنشيل والرغف ... والقينة الحسناء والكاس الانف
 وصفوة القدر وتعجيل الكتف ... للطاعنين الخيل والخيل قطف
 وامر انفف: مستانف لم يسبق به قدر، ومنه حديث يحيي بن يعمر انه قال لعبد الله لن عمر  رضي الله عنهما : ابا عبد الرحمن انه قد ظهر قبلنا اناس يقرءون القران ويتقفرون العلم وانهم يزعمون ان لا قدر وان الامر انف، فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني منهم برء وانهم براءة مني.
 وقال ابن الاعرابي في قوله تعالي:) ماذا قال انفا (اي مذ ساعة، وقال الزجاج: نزلت الاية في المنافقين كانوا يستمعون خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا خرجوا سالوا اصحابه  رضي الله عنهم  استهزاء واعلاما انهم لم يلتفتوا الي ما قال فقالوا: ماذا قال انفا؛ اي ماذا قال الساعة؛ اي في اول وقت يقرب منا.
 وانفت الابل انفا: اذا وطءت كلا انفا.
 وقال الطاءي: ارض انيقة النبت: اذا اسرعت النبات، وتلك ارض انف بلاد الله.
 ويقال: اتيك من ذي انف؛ كما تقول من ذي قبل: اي فيما يستقبل.
 وقال ابن عباد: الانف: المشية الحسنة.
 
 وقال الكساءي: انفه الصبا  بالمد  ميعته واوليته، قال كثير:
 عذرتك في سلمي بانفة الصبا ... وميعته اذ تزدهيك ظلالها
 وقال ابن عباد: جبل انيف: ينبت قبل ساءر البلاد.
 ورجل مءناف: اي ساءر في اول النهار.
 وقال الاصمعي: رجل مءناف: يرعي ماله انف الكلا.
 وانف من الشء  بالكسر  يانف انفا وانفة: اي استنكف، ويقال: ما رايت انف من فلان.
 وانف البعير  ايضا : اذا اشتكي انفه من البرة؛ فهو انف  بالقصر ؛ عن ابن السكيت، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : المءمنون هينون لينون كالجمل الانف ان قيد انقاد وان انيخ علي صخرة استناخ.
 وقال ابو عبيده: كان الصل في هذا ان يقال مانوف؛ لانه مفعول به؛ كما قالوا مصدور للذي يشتكي صدره ومبطون للذي يشتكي بطنه، وجميع ما في الجسد علي هذا، ولكن هذا الحرف جاء شاذا عنهم.
 ويقال  ايضا : جمل انف  بالمد ، والاول اصح وافصح.
 وانيف  مصغرا  من الصحابة  رضي الله عنهم : ثلاثة: انيف بن جشم؛ وانيف بن ملة اليمامي؛ وانيف بن واثلة  رضي الله عنهم .
 وقريط بن انيف: شاعر.
 وانيف فرع: موضع، قال عبد الله بن سلمة  ويقال: ابن سليمة  العبدي يذكر جنوب بنت ابي وفاء:
 ولم ار مثلها بانيف فرع ... علي اذن مذرعة خضيب
 اي بدنه.
 وقال ابن عباد: انفت المراة  بالكسر  تانف: اذا حملت فلم تشته شيءا.
 وانفت الرجل: حملته علي الانفة.
 وانفت الابل: اذا تتبعت بها انف المرعي.
 وقيل في قول ذي الرمة يصف ابلا:
 رعت بارض البهمي جميما وبسرة ... وصمعاء حتي انفتها نصالها
 اي اصاب شوك البهمي انوف الابل فاوجعها حين دخل انوفها، وقيل: جعلتها تشتكي انوفها، وقيل: تكرهها.
 ويقال: انفته: اي جعلته يشتكي انفه.
 وقال ابن عباد: انفه الماء: بلغ انفه؛ مثل انفه  بالقصر .
 قال: والمءنف: الذي لم يرعه احد؛ مثل النف.
 وانف امره: اذا اعجله.
 وانفت مالي تانيفا: اذا رعيتها الكلا النف، وقال ابن عباد: التانيف: طلب الكلا؛ وغنم مءنفة، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 لست بذي ثلة مءنفة ... اقط البانها واسلءها
 ونصل مءنف: اي محدد؛ قد انف تانيفا، وانشد ابن فارس.
 بكل هتوف عجسها رضوية ... وسهم كسيف الحميري المءنف
 وهو في العرقوب: تحديد غيره علي الانفة؛ كالمءنف.
 والاستءناف والاءتناف: الابتداء، يقال: استانف العمل واءتنفه.
 والمءتنف: الذي لم يءكل منه شء. وجارية مءتنفة الشباب: مقتبلته.
 وقال ابن عباد: المتانف من الاماكن: لم يءكل قبله.
 ويقال للمراة اذا حملت فاشتد وحمها وتشهت علي اهلها الشء بعد الشء: انها لتتانف الشهوات.
 والتركيب يدل علي اخذ الشء من اولي وعلي انف كل ذي انف.
  اوف
 الافة: عرض مفسد لما اصاب من شء، وقيل: العاهة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  افة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان، وافة الحلم السفه، وافة العبادة الفترة، ويفة الشجاعة البغي، وافة السماحة المن، وافة الجمال الخيلاء، وافة الحسب الفخر، وافة الظرف الصلف، وافة الجود السرف، وافة الدين الهوي.
 ويقال: ايف الزرع  علي ما لم يسم فاعله : اي اصابته يفة؛ فهو مءوف  مثال معوف .
 وقال ابن بزرج: ايف الطعام فهو مءيف  مثال معيف ، قال: وعية فهو معيه ومعوه ومههوه.
 وقال الازهري  قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ومن خط الازهري نقلت : قال الليث اذا دخلت الافة علي قوم قيل: قد غفوا؛ ويقال في لغة: قد ايفوا، قال قلت: قول الليث " افوا " الالف ممالة؛ بينها وبين الفاء ساكن يبينه اللفظ لا الخط، انتهي قول الازهري. والذي في كتاب الليث: ويقال في لغة: قد اففوا  بفاءين محققتين والاولي منهما مشددة ، في عدة نسخ من كتابه، وفي نسخ في الاولي: قد اوفوا  بالواو بين الهمزة والفاء .
 والجمع: افات.
  تحف
 التحفة والتحفة  كالتهمة والتهمة والتخمة واتخمة : وهي البر واللطف، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : تحفة المءمن الموت، والجمع: التحف.
 وقال الليث: يقال اتحفته تحفة: اي طرفة الفاكهة.
 
 وروي المقداد  رضي الله عنه  قال: اتينا النبي  صلي لله عليه وسلم  فانطلق بنا الي اهله فاذا ثلاث اعنز؛ فقال: احتلبوهن بيننا، فكنا نفعل، فاتاني الشيطان فقال: محمد  صلي الله عليه وسلم  ياتي الانصار فيتحفونه، فشربت نصيبه.
 قال: والتحفة مبدلة من الواو، الا ان هذه التاء تلزم في تصريف الفعل كله؛ الا في قولهم يتفعل؛ كقولهم يتوكف؛ فانهم يقولون: يتوحف.
  ترف
 الترفة: النعمة. وقال ابن دريد: الترفة: الطعام الطيب او الشء الطريف يخص بها الرجل صاحبه. وقال غيره: الترفة: هنة ناتءه في وسط الشفة العليا خلقة.
 وقال الليث: رجل اترف؛ من الترفة ترفة الشفة، وقال ابن فارس: هي غلط، وانما هي التفة.
 وقال غيره: ترف  بالكسر : اي تنعم.
 وترف  بالتحريك : موضع، وقيل: جبل لبني اسد، قال:
 اراحني الرحمن من قبل ترف ... اسفله جدب واعلاه قرف
 وذو ترف  ايضا : موضع.
 واترفته النعمة: اي اطغته. وقوله تعالي:) ما اترفوا (اي نعموا. وقال ابن عرفة: المترف: المتروك يصنع ما يشاء لا يمنع منه، وانما قيل للمتنعم مترف لانه مطلق له لا يمنع من تنعمه.
 وقال قتادة في قوله تعالي:) امرنا مترفيها (اي جبابرتها.
 وترفته النعمة تتريفا: اي ابطرته.
 وتترف: اي تنعم.
 واستترف: تعترف وطغي.
  تفف
 ابن دريد: التف  زعموا : ما يجتمع تحت الظفر من الوسخ، وقال غيره : التف: اتباع لاف وهو القلة، يقال: اف له وتف وافة وتفة، وقال ابن عباد: جمع التف تففة.
 وال غيره: التفة: المراة المحقورة.
 وقال ابن دريد: التفة: دويبة تشبه الفارة، قال: ومن امثالهم: استغنت التفة عن الرفة، قال: وقد قالوا التفة عن الرفه  بالتخفيف ، وقال الاصمعي: هذا غلط، التفة: دويه تشبه جرو الكلب، قال الاصمعي: وقد رايتها، وانكر ان تكون تشبه الفارة. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذه الدابة من الجوارح الصاءدة، وكانت عندي منها عدة دواب، وهي تكبر حتي تكون بقد الخروف، حسنة الصورة، ويقال لها: الغنجل وعناق الارض، وهي بالفارسية؟ سياه كوش؟ وبالتركية " قرا قلاغ " وبالبربرية " نبه كدودد "، واكثر ما تجلب من البربرة وهي احسنها واحرصها علي الصيد، واول ما رايت هذه الدابة في مقد شوه.
 والتففة: دودة صغيرة؛ وتءثر في الجلد.
 وقال ابن عباد: التفاتف من الكلام: شبه المقطعات من الشعر.
 والتفتاف: الذي يلقط احاديث النساء، والجمع: تفتافون وتفاتق.
 واتيتك بتفان ذلك: اي بعدانه، وعلي تفانه: اي حينه.
 والتتفيف: من التف؛ كالتافيف من الاف.
 والمتفتف: الذي يلقط احاديث النساء كالتفتاف.
  تلف
 التلف: الهلاك، وقد تلف  بالكسر  يتلف تلفا.
 والمتلف: المهلك والمفازة، وانشد ابن فارس:
 امن حذر اتي المتالف سادرا ... واية ارض ليس فيها متالف
 ويقال: ذهبت نفس فلان تلفا وطلفا: اي هدرا. وعن فروة بن مسيك المرادي  رضي الله عنه  انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ارضا عندنا وهي ارض ريعنا وميرتنا وانها وبيءة؛ فقال: دعها فان من القرف التلف.
 القرف: ملابسة الداء.
 واتلف ماله: اذا افناه اسرافا، يقال: فلان مخلف متلف؛ ومخلاف متلاف.
 وقول الفرزدق:
 واضياف ليل قد نقلنا قراهم ... اليهم فاتلفنا المنايا واتلفوا
 هءلاء غزي غزوهم؛ يقول: فجعلناهم تلفا للمنايا وجعلونا كذلك، اي وقعنا بهم فقتلناهم، اي صادفنا المنايا متلفة وصادفوها ذلك، كما تقول: اتينا فلانا فابخلنا واجبناه: اي صادفناه كذلك. والتركيب يدل علي ذهاب الشء.
  تنف
 التنوفة والتنوفية: المفازة؛ كما قالوا: دو ودوية، لانها ارض مثلها. وقال المءرخ: التنوفة: الرض الواسعة البعيدة ما بين الاطراف، وقال ابن شميل: هي التي لا ماء بها من الفلوات ولا انيس وان كانت معشبة، وقال ابو خيرة: هي البعيدة وفيها مجتمع كلا ولكن لا يقدر علي رعية لبعدها، قال عمرو بن احمر الباهلي:
 كم دون ليلي من تنوفية ... لماعة تنذر فيها النذر
 والجمع: التناءف، قال ذو الرمة:
 
 اخا تناءف اغفي عند ساهمة ... باخلق الدف من تصديرها جلب
 وقال ابن عباد: تناءف تنف: بعيدة الاطراف.
 وقال ابن فارس: تنوفي: ثنية مشرفة، ذكرها في هذا التركيب وجعلها فعولي، قال امرء القيس:
 كان دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
 القواعل: جبل دون تنفي. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ان كنت التاء في تنوفي اصلية فموضع ذكرها هذا التركيب كما ذكرها ابن فارس؛ وهي في جبلي طء، وان كانت زاءدة من ناف اي ارتفع  ويءيد هذا الوجه رواية ابي عبيدة ينوفي بالياء المعجمة باثنين من تحتها  فموضع ذكرها تركيب ن وف.
 وروي ابن الكلبي؟ عقاب تنوف؟. ودثار: كان راعيا لا مرء القيس، وهو دثار بن فقعس بن طريف الاسدي.
  توف
 في نوادير الاعراب: ما فيه توفة ولا تافة: اي عيب. وقا الخارزجي: في سيره توفة: اي ابطاء، وما تركت له توفة: اي حاجة.
 والتوفة: الغرة.
 وما فيه توفة: اي مزيد.
 وطلب علي توفة: اي عثرة.
 وانه لذو توفات: اي كذب وخيانة وذنب.
 وتاف بصر الرجل: اي تاه.
  ثحف
 ابو عمرو: الثحف: لغة في الفحث، وكذلك الثحف  بالكسر ، والجمع: اثحاف، وهما: ذاة الطراءق من الكرش كانها اطبقاق الفرث.
  ثطف
 ابن الاعرابي: الثطف: النعمة في الطعام والشراب والمنام.
 وقال ابن عباد: الثطف: الخصب والسعة.
 ثقف  بالضم  يثقف ثقافة وثقفا: اي صار حاذقا خفيفا؛ فهو ثقف؛ كضخم فهو ضخم، وثقف. وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بر مكثا في الغار ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر  رضي الله عنهما  وهو غلام شاب امرد لقن ثقف؛ يدلج من عندهما فيصبح مع قريش كباءت، ويرعي عليهم عامر بن فهيرة  رضي الله عنه  منحه، فيبيتان في رسلها ورضيفها حتي ينعق بها بغلس، ويروي: وصرفها. قال:
 او ما علمت غداة تثوعدني ... اني بخزيك عالم ثقف
 وقال الليث: رجل ثقف لقف وثقف لقف: اي راو شاعر رام، وزاد اللحيان: ثقيف لقيف.
 وقال ابن عباد: ثقف فهو ثقف وثقيف، قال: وقالوا ثقفف ايضا ثقفا فهو ثقف وثقف  مثال حذر وحذر وندس وندس : اذا حذف وفطن.
 وثقيف: ابو قبيلة، واسمه: قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، قال ابو ذءيب الهذلي:
 تءمل ان تلاقي ام وهب ... بمخلضفة اذا اجتمعت ثقيف
 وخل ثقيف وثقيف  مثال سكين : اي حامض جدا.
 وثقفته ثقفا  مثال بلعته بلعا : اي صادفته، وقال الليث: اخذته، وقال ابن دريد: ظفرت به، وقال ابن فارس: ادركته، قال الله تعالي:) ان يثقفوكم (، وقال جل وعز:) واقتلوهم حيث ثقفتموهم (، وقال جل ذكره:) فاما تثقفنهم في الحرب (.
 وامراة ثقاف  بالفتح : اي فطنة، وقالت ام حكيم بنت عبد المطلب لما جاورت ام جميل بنت حرب: اني حصان فما اكلم، وثقاف فما اعلم، وكلتانا من بني العم؛ قريش بعد ذلك اعلم.
 والثقاف  بالكسر : ما تسوي به الرماح، قال عمرو بن كلثوم:
 اذا عض الثقاف بها اشمازت ... وولته عشوزنة زبونا
 وثقف بن عمرو بن شميط  ويقال: ثقاف رضي الله عنه : له صحبة. والقثقاف: من اشكال الرمل؛ فرد وزوجان وفرد، وهو من قسمة زحل.
 ويقال: اثقفته  علي ما لم يسم فاعله : اي قيض لي، قال عمرو ذو الكلب:
 فان اثقفتموني فاقتلوني ... فمن اثقف فسوف ترون بالي
 اثقفتموني: ظفرتم بي، اي: ان قدر لكم ان تصادفوني، ويروي:؟ ومن اثقف؟ اي من اثقفه منكم.
 وثقفت الماح تثقيفا: اذا سويتها، قال عمرو بن كلثوم:
 عشوزنة اذا انقلبت ارنت ... تشج قفضا المثقف والجبينا
 والتركيب يدل علي اقامة درء الشء.
  جاف
 جافه يجافه جافا وجعفه يجعفه جعفا: اي صرعه.
 وجافه  ايضا  وجاثه وجثه: اي ذعره وافزعه، وقد جءف اشد الجاف.
 وقال ابو عبيد: رجل مجءوف : اي جاءع.
 وجافت الشجرة وجعفتها: الصياح.
 وجافه تجءيفا: اي فزعه، قال العجاج يصف جملة ويشبهه بالثور الوحشي المفزع:
 
 كان تحتي ناشطا مثجافا ... مذرعا بشوشيه موقفا
  جحف
 ابن دريد: جحف الشء برجله: اذا رفسه بها حتي يرمي به.
 وقال ابن الاعرابي: جحفت لك: اي غرفت لك. والجحوف: الدلو التي تجحف الماء: اي تاخذه.
 والجحوف: الثريد يبقي في وسط الجفنة.
 وجحفت له من المال والمشروب جميعا.
 وجحف: قشر.
 وجحف معه: مال.
 وجحف لنفسه: جمع.
 وابو الجحاف  بالفتح والتشديد : رءبة بن ابي الشعثاء العجاج  واسمه عبد الله  بن رءبة بن لبيد بن صخر بن كثيف بن عميرة بن حني بن ربيعة بن سعد ابن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 والجحاف  ايضا : محلة بنيسابور.
 والجحفة: الغرفة من الطعام، وقال ابن الاعرابي: الجحفة ملء اليد، وجمعها: جحف، وتقول: بقيت من ماء البءر جحفة: اي غرفة.
 والجحفة: ميقات اهل الشام. وقال ابن دريد: ذكر ابن الكلبي: ان العماليق اخرجوا بني عبيل وهم اخوة عاد من يثرب فنزلوا الجحفة. وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة؛ ولاهل الشام الجحفة؛ ولاهل نجد قرن المنازل؛ ولاهل اليمن يلملم، فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان دونهن فمهله من اهله، وكذاك وكذاك حتي اهل مكة يهلون منها.
 والجحفة  ايضا : القطعة من السمن.
 وجبل جحاف  بالكسر : من جبال اليمن.
 وسيل جحاف  بالضم  وجراف: اذا جحف كل شء وجرفه: اي قشره، قال امرء القيس:
 لها كفل كصفاة المسيل ... ابرز عنها جحاف مضر
 والجحاف  ايضا : الموت؛ عن ابي عمرو؛ ويقال: موت جحاف: اي يذهب بكل شء، قال ذو الرمة:
 وكاءن تخطت ناقتي من مفازة ... وكم زل عنها من جحاف المقادير
 والجحاف  ايضا : مشي البطن عن تخمة، والرجل مجحوف، قال:
 ارفقة تشكو الجحاف والقبص ... جلودهم الين من مس القمص
 وقول الشاعر:
 ولا يستوي الجحفان جحف نهيدة ... وجحف حروري بابيض صارم
 قال ابو عمر : يعني اكل الزبد بالتمر والضرب بالسيف.
 واجحف به: اي ذهب به.
 واجحف به ايضا: اي قاربه ودنا منه، يقال: مر الشء مضرا ومجحفا: اي مقاربا؛ واجحفت بالطريق: وهو ان تدنو من الطريق ولا تخالطه.
 والمجحفة: الداهية، لانها تجحف بالقوم: اي تستاصلهم.
 واجتحف الثريد: حمله بالاصابع الثلاث.
 واجتحف: استلب، ومنه الحديث: فاجتحفها، وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ش ق ح.
 واجتحفنا ماء البءر: اي نزحناه ونزفناه.
 والفتيان يتجاحفون الكرة بينهم بالصوالجة.
 والتجاحف  ايضا  في القتال: تناول بعضهم بعضا بالعصي والسيوف، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا تجاحفت قريش علي الملك وكان عن دين احدكم فدعوه. " عن دين احدكم ": اي مجاوزا لدين احدكم مباعدا له.
 والمجاحف: ان تصيب الدلو فم البءر؛ وربما تخرقت، قال:
 قد علمت دلو بني مناف ... تقويم فرغيها عن الجحاف
 وقال ابن فارس: جاحف الذنب: اذا داناه.
 والجحاف: القتال، قال العجاج:
 وكان ما اهتض الجحاف بهرجا
 والتركيب يدل علي الذهاب بالشء مستوعبا وعلي الميل والعدول.
  جخف
 الجخف والجخيف: الغطيط في النوم، وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : انه نام وهو جالس حتي مع جخيفه ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 وقال ابو زيد: من اسماء النفس: الروح والخلد والجخيف، يقال: ضعه في جخفيك: اي في تامورك وروعك.
 وقال ابو عمرو: الجخيف: الجيش الكثير.
 والجخيف: ان يفتخر الرجل باكثر مما عنده، قال عدي بن زيد العبادي:
 اراهم بحمد الله بعدجخيفهم ... غرابهم اذ مسه الفتر واقعا
 تقول منه: جخف الرجل يجخف جخفا وجخيفا وكذلك جفخ؛ علي القلب.
 والجخيف والجخف: الطيش مع الخفة.
 والجخيف: المتكبر، وبه جخاف.
 والجخيف: صوت بطن الانسان.
 والجخيف: القصير، والجمع: جخف.
 والجخيفة والجخفة: المراة القيرة القضيفة.
 والجخف: التهدد.
  
  جدف
 </span>
 ابن دريد: الجدف: القطع.
 
 و
  جدف
 الطاءر يجدف  بالكسر  جدوفا: اذا كان مقصوصا فرايته اذا طار كانه يرد جناحيه الي خلفه.. قال الاصمعي: ومنه سمي مجداف السفينة، وجناحا الطاءر مدافاه. وقال ابن دريد: مجداف السفنة بالدال والذال زعموا. والدال اكثر.
 وقال غيره: رجل مجدوف الكمين: اذا كان قصير الكمين محذوفهما.
 وزق مجدوف: مقطوع الاكارع.
 وجدفت السماء بالثلج: رمت به.
 وجدف الطاءر: اسرع.
 وجدف الرجل: ضرب باليد.
 ورجل مجدوف اليدين: اي بخيل، وكذلك اذا كان قصيرهما او مقطوعهما.
 والجدف: تقطيع الصوت في الحداء، قال ذو الرمة يصف حمارا.
 اذا خاف منها ضغن حقباء قلوة ... حداها بصلصال من الصوت جادف
 وقصر الخطو ايضا، وظباء جوادف.
 والجدافاة والجدافي  مثال حباري : الغنيمة، قال: فكان لما جاءنا جدافاه.
 وجدف  بالتحريك : موضع.
 والجدف: القبر، وهو ابدال الجدث. وقال الفراء: العرب تعقب بين الفاء والثاء في اللغة؛ فيقولون: جدف وجدث واجداف واجداث، قال رءبة:
 لو كان احجاري مع الاجداف ... تعدو علي جرثومتي العوافي
 والجدف  ايضا : ما لا يغطي من الشراب، وقيل: ما لا يوكي. وفي حديث عمر  رضي الله عنه  انه سال المفقود الذي كانت الجن استهوته: ما كان طعامهم؟ فقال: الفول وما لم يذكر اسم الله عليه، قال: وما كان شرابهم؟ قال: الجدف. فسر قتادة الجدف بما لا يغطي وما لا يوكي. وقال غيره: هو نبات يكون باليمن لا يحتاج الذي ياكله ان يشرب عليه الماء.
 وقيل: هو ما رمي به عن الشراب من زبد او قذي؛ من قولهم: رجل مجدوف الكمين  وقد فسر  ومن قولهم: جدفت السماء بالثلج اذا رمت به.
 والمجادف: السهام.
 ورجل اجدف: اي قصير، قال:
 محب لصغراها بصير بنسلها ... حفوظ لاخراها حنيف اجدف
 ورواه ابراهيم الحربي  رحمه الله ؟ اجيدف احنف؟.
 وشاة جدفاء: قطع من اذنها شء.
 والجدفة: الجلبة والصوت في العدر.
 واجدف  بضم الدال ؛ وقيل: اجدث؛ وقيل: احدث  بالحاء : موضع، وبالاوجه الثلاثة روي بيت المتنخل الهذلي:
 عرفت باجدف فنعاف عرق ... علامات كتحبير النماط
 وقال الاصمعي: التجديف هو الكفر بالنعم، يقال: لا تجدفوا بايام الله. وقال الاموي: هو استقلال ما اتاه الله. وقيل: هو ان يسال القوم وهم بخير: كيف انتم؟ فيقولون: نحن بشر. وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي العمل شر؟ قال: التجديف، قالوا: وما التجديف؟ قال: ان يقول الرجل: ليس لي ولي عندي. وقال كعب الاحبار: شر الحديث التجديف. وحقيقة التجديف نسبة النعمة الي التقاصر.
 جدف
 جدف الشء يجدفه  بالكسر  جدفا: اذا قطعته، قال الاعشي يذكر قيس ابن معدي كرب:
 قاعدا حوله الندامي فما ين ... فك يءتي بموكر مجذوف
 الموكر: الزق الملان من الخمر، والمجدوف: المقطوع القواءم.
 ومجداف السفنة: معروف، قال المثقب العبدي:
 تكاد ان حرك مجذافها ... تنسل من مثناتها واليد
 سءل ابو الغوث: ما مجذافها؟ قال: السوط؛ جعله كمالجذاف لها. وجذف الرجل في مشيته جذفا وجذوفا: اذا اسرع.
 وقال ابن دريد: جذف الطاءر: اذا اسع، قال: واكثر ما يكون ذلك اذا قص احد الجناحين.
 والجف  ايضا : قصر الخطو. ويقال للمراة اذا مشت مشية القصار: جذفت  وانه لمجذوف اليد والقميص : اذا كان قصيا.
 والاجذاف: قصر الخطو؛ كالجذف.
 وقال ابن عباد: اجذف وانجذف: اي اسرع.
 والدال المهملة في جميع هذا التركيب لغة.
 والتركيب يدل علي الاسرع والقطع.
  جرف
 الجرف: الاخذ الكثير. وقد جرفت الشء اجرفه  بالضم  جرفا: اي ذهبت به كله. وجرفت الطين: كسحته، ومنه سميت المجرفة.
 والجارف: الموت العام. والطاعون الجارف كان في زمن ابن الزبير  رضي الله عنهما ، وقال الليث: الطاعون الجارف: الذي نزل باهل العراق ذريعا فسمي جارفا.
 قال: والجارف: شءم او بلية تجترف مال القوم.
 وجرف السيل اسناد الوادي: اي قلعها.
 وقال ابن الاعرابي: الجرف: المال الكثير من الصامت والناطق.
 
 والجرفة: سمة في الفخذ؛ عن ابي عبيد، وفي جمع الجسد؛ عن ابي زيد، وفي اللهزمة والفخذ؛ عن ابي عباد. يقال منها: بعير مجروف.
 ويل جراف  بالضم : يذهب بكل شء.
 ورجل جراف  ايضا : اكول ياتي علي الطعام كله، قال جرير:
 وضع الخزير فقيل اين مجاشع ... فشحا جحافله جراف هبلع
 ويقال لضرب من الكيل: جراف وجراف، قال:
 كيل عداء بالجراف القنقل ... من صبرة مثل الكثيب الاهيل
 العداء: الموالاة.
 وذو جراف: واد يفرغ ماءه في السلي.
 ورجل جراف وجاروف: اي نكحه نشيط، قال جرير يذكر شبة بن عقال ابن شبة ويهجو الفرزدق:
 يا شب ويلك ما لاقت فتضاتكم ... والمنقري جراف غير عنين
 والجاروف: المشوءم.
 والجاروف: النهم.
 وام الجراف  بالفتح والتشديد : الترس، والدلو ايضا.
 وقال ابن عباد: الجرفة  بالكسر : الحبل من الرمل.
 والجرف: باطن الشدق، وجمعه اجراف.
 وجرفة الخبز وجلفته: كسرته، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ليس لابن ادم حق فيما سوي هذه الخصال: بيت يكنه وثوب يواري عورته وجرف الخبز والماء  ويروي: جلف . ليست الشياء المذكورة بخصال، ولكن المراد اكنان بيت ومواراة ثوب واكل جرف وشرب ماء، فحذف ذلك؛ كقوله تعالي:) وسل القرية (.
 وقال الدينوري: الجريف: يابس الافاني.
 وقال ابن عباد: الجريف: جريف الحماط وهو يبيسه، ولونه مثل حب القطن اذا يبس، وعود جرف.
 وارض جرفة: مختلفة، وقدح جرف.
 والجرفة  بالضم : ماء باليمامة لبني عدي.
 وقال ابن فارس: الجرفة: ان تقطع من فخذ البعير جلدة وتجمع علي فخذه.
 واجرف والجرف  مثال يسر ويسر : ما تجرفته السيول واكلته من الارض، ومنه قوله تعالي:) علي شفا جرف هار (، وقرا بالتخفيف ابن عامر وحمزة وحماد ويحيي وخلف. وجمع المثقل: اجراف  مثال طنب واطناب ، وجمع المخفف: جرفة  مثال جحر وجحرة .
 والجرف  ايضا : موضع علي ثلاثة اميال من المدينة  علي ساكنيها السلام  بها كانت اموال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، ومنه حديث ابي بكر  رضي الله عنه : انه مر بالناس في معسكرهم بالجرف فجعل ينسب القباءل حتي مر ببني فزارة؛ فقام له رجل منهم، فقال له ابو بكر؟ رضي الله عنه : مرحبا بكم، قالوا: نحن يا خليفة رسول الله احلاس الخيل وقد قدناها معنا، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : بارك الله فيكم.
 وقال ابو خيرة: الجرف: عرض الجبل الاملس.
 والجورف: الحمار.
 وسيل جورف: يجرف كل شء.
 وبرذون جورف: سريع؛ يشبه بالسيل.
 والجورف: الظليم، قال كعب بن زهير  رضي الله عنه :
 كان رحلي وقد لانت عرشيكتها ... كسوته جورفا اقرابه خصفا
 وقال ابن الاعرابي: هو الجورق  بالقاف  للظليم، ومن قاله بالفاء فقد صحف.
 والاجراف: موضع.
 وقال ابن الاعرابي: الجرف: الخصب والكلا المتلف، واجرف الرجل: اذا رعي ابله الجرف.
 واجرف المكان: اذا اصابه سيل جراف. وجرفته السيول تجريفا، قال بعض طيء:
 فانتكن الحوادث جرفتني ... فلم ار هالكا كابني زياد
 وكذلك: تجرفته السيول.
 وقال ابن عباد: كبش متجرف: وهو الذي قد ذهبت عامة سمنه، وكذلك الابل.
 وجاء فلان متجرفا: اذا هزل واضطرب.
 وقال الريحاني: رجل مجارف ومحارف: وهو الذي لا يكسب خيرا ولا نمي ماله.
 والتركيب يدل علي اخذ الشء كله.
  جزف
 الجزاف والجزافة  بالضم فيهما  في البيع والشري دخيل في كلامهم، وهو الحدس، وهو بالفارسية: كزاف. يقال: بيع جزاف وجزيف، قال صخر الغي الهذلي:
 فاقبل منه طوال الذري ... كان عليهن بيعا جزيفا
 وقال العزيزي: المجزفة: شبكة يصاد بها السمك، قال: والجزاف: اصياد.
 وقال غيره: الجزوف من الحوامل: التي تتجاوز وقت ولادتها.
 وجزفة من النعم  بالكسر : قطعة منه.
 والمجازف والجزاف  الكسر : الاخذ بالحدس.
 وقال ابو عمرو: اجتزفت الشء: اذا اشتريته جزافا.
 وتجزفت في كذا: اي تنفذت فيه.
  جعف
 جعفت الرجل: صرعته.
 وجعفت الشجر: قلعتها.
 وسيل جاعف وجعاف وجاحف وجحاف: يقلع ما اتي عليه.
 
 ويقال: ما عنده الا جعف وجعب: اي القوت القليل الذي لا فضل فيه.
 وجعفي: ابو قبيلة، والنسبة اليه جعفي ايضا. وقال لليث: جعف: حي من اليمن والنسبة اليهم جعفي. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا غلط، وهو جعفي بسعد العشيرة بن مالك بن ادد، قال لبيد  رضي الله عنه:
 قباءل من جعفي بن سضعد كانما ... سقي جمعهم سم الذعاف منيم
 منيم: مهلك.
 وقال ابن عباد: قال الباهلي: الجعفي في قوله: وبذ الرخاضيل جعفيها.
 هو الساقي، قال: والرخاضيل: انبذه التمر. واجعفته: صرعته؛ مثل جعفته، قال:
 اذا دخل الناس الظلال فانه ... علي الحوض حتي يصدر الناس مجعف
 واجتعف الشجرة: اقتلعتها. والانجعاف: الانقلاع، ومنه الحديث: مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تفيءها الريح مرة هاهنا ومرة هاهنا؛ ومثل الكافر مثل الازرة المجذية علي الارض حتي يكون انجعافها مرة،  ويروي: تميلها الريح مرة هكذا ومرة هكذا .
 والتركيب يدل علي قلع الشء وصرعه.
  جفف
 الجف والجفة  بالفتح فيهما : جماعة الناس، وكذلك الجفة  بالضم ؛ وهي قليلة، والجف. يقال : دعيت في جفة الناس، وجاء القوم جفة واحدة، ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : لا نفل في غنيمة حتي تقسم جفة كلها. اي جملة وجميعا.
 وجف القوم اموال بني فلان جفا: اي جمعوها وذهبوا بها.
 وقول النابغة الذبياني يخاطب عمرو بن هند الملك:
 من مبلغ عمرو بن هند اية ... ومن النصيحة كثرة الانذار
 لا اعرفنك عارضا لرماحنا ... في جف تغلب وارد الامرار
 ويروي: " معرضا لرماحنا "، ويروي: " واردي "، وكان ابو عبيده يرويه: " في جف ثعلب " قال: يريد ثعلبة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 والجف: وعاء الطلع، ومنه الحديث: ان سحر النبي  صلي اله عليه وسلم  جعل في جف طلعة ذكر. وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ط ب ب.
 والجف  ايضا : الشن البالي يقتطع من نصفه فيجعل كالدلو، قال:
 رب عجوز راسها كالكفه ... تحمل جفا معها هرشفه
 وربما كان الجف من اصل نخلة ينقر.
 وقال الليث: الجف: قيقاءة الطلع؛ وهو الغشاء الذي يكون مع الوليع، قال:
 وتبسم عن نير كالوليع ... شقق عنه الرقاة الجفوفا
 وسال ابو العلانية مسلم ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبيذ في الجف قال: اخبث واخبث.
 والجفان: بكر وتميم. وفي حديث عثمان  رضي الله عنه  لما حوصر اشار عليه طلحة  رضي الله عنه  ان يلحق بجنده من اهل الشام فيمنعوه فقال: ما كنت لادع المسلمين بين جفين يضرب بعضهم رقاب بعض. قيل الجفان  هاهنا : اجماعتان، وقيل: اراد بين مثل جفين بكر وتميم في كثرة العدد. قال حميد الارقط:
 ما فتءت مراق اهل المصرين ... سقطي عمان ولصوص الجفين
 وقال ابو ميمون العجلي:
 قدنا الي الشام جياد المصرين ... من قيس عيلان وخيل الجفين
 وقال ابن عباد: الجف: الشيخ الكبير، والسد الذي تراه بينك وبين القبلة، وكل شء خاو ليس في جوفه شء نحو الجوزة والمغدة.
 ويقال: فلان جف مال: اي مصلحه.
 والاخشيذ محمد بن طغج بن جف: امير مصر.
 والجفافة: ما ينتشر من الحشيش والقت.
 وجفاف الطير: موضع، وقال السكري: جفاف الطير ارض لاسد وحنظلة واسعة فيها اماكن يكون فيها الطير، قال جرير:
 فلما ابصر النار التي وضحت له ... وراء جفاف الطير الا تماريا
 وكان عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير يقول: " وراء حفاف الطير " بكسر الحاء المهملة، قال: هذه اماكن تسمي الاحفة؛ فاختار منها مكانا فسماه حفافا.
 والجفاف: ما جف من الشء الذي تجففه، تقول: اعزل جفافه عن رطبه.
 والجفيف: مايس من النبت، قال الاصمعي: يقال: الابل فيما شاءت من جفيف وقفيف.
 وجففت يا ثوب تجف  مثال دببت تدب  جفافا وجفوفا، وتجف  مثال تعض ايضا عن ابي زيد، وردها الكساءي ، وجففت تجف  مثال بششت تب .
 
 والجفجف: الارض المرتفعة وليست بالغليظة، والريح الشديدة، والقاع المستدير الواسع، والوهدة من الارض. قال العجاج:
 في مهمه ينبي مطضاه العسفا ... معق المطالي جفجفا فجفجفا
 وجفاجف الرجل: هيءة ولباسه.
 وقال ابن عباد: الجفيف: المهذار.
 والتجفاف: من الات الحرب. وجففت الفرس تجفيفا: اي البسته التجفاف.
 وجففت الشء: يبسته.
 وقال الليث: التجفاف: التجفيف.
 وتجفجف الثوب: اذا ابتل ثم جف وفيه ندي، فان يبس كل اليبس قيل: قد جف، والاصل تجفف فابدلوا مكان الفاء الوسطي فاء الفعل كما قالوا تبشبش؛ واصله تبشش، قال رجل من كلب بن وبرة ثم من بني عليم يقال له هردان بن عمرو:
 فقام علي قواءم لضينات ... قبيل تجفجف الوبضر الرطيب
 وتجفجف الطاءر: انتفش.
 واما قول تميم بن ابي مقبل:
 كبيضة ادحي تجفجف فوقها ... هجف حداه القطر والليل كانع
 فقيل: معناه تحرك فوقها والبسها جناحيه.
 وقال ابن دريد: سمعت جفجفة الموكب: اذا سمعت حفيفهم في السير.
 وجفجف القوم: حبسهم.
 وجفجف: اذا رد بالعجلة مخافة الغارة.
 وجفجفت الشء: اذا جمعته اليك.
 وقال ابن عباد: اجتف ما في الاناء: اتي عليه.
  جلف
 الجلف: القشر، يقال: جلفت الطين عن راس الدن اجلفه  بالضم .
 والجالفة: الشجة التي تقشر مع اللحم. وطعنة جالفة: اذا لم تصل الي الجوف، وهي خلاف الجاءفة.
 والجالفة  ايضا : السنة التي تذهب باموال الناس؛ من جلفت الشء: اذا قلعته واستاصلته. ويقال: اصابتهم جليفة عظيمة: اذا اجتلفت اموالهم.
 والجليف والجلف  بالكسر : الجافي، يقال: اعرابي جلف، واصله من اجلاف الشاة وهي المسلوخة بلا راس ولا قواءم ولا بطن، وقال ابو عبيدة: اصل الجلف: الدن الفارغ، قال عدي بن زيد العبادي:
 بيت جلوف بارد ظله ... فيه ظباء ودواخيل خوص
 وقيل: الجلف: اسفل الدن اذا انكسر.
 والمسلوخ اذا اخرج بطنه: جلف ايضا.
 وقال ابو عمرو: الجلف: كل ظرف ووعء، وجمعه: جلوف.
 وقال الليث: الجلف: فحال النخل.
 والجلف  ايضا  من الخبز: الغليظ اليابس.
 ويقال: اذا كان المال لا سمن له ولا ظهر ولا بطن يحمل قيل: هو كالجلف.
 والجلفة: القطعة من كل شء، وفي حديث النبي  صلي اله عليه وسلم : ليس لابن ادم حق فيما سوي هذه الخصال: بيتيكنه وثوب يواري عورته وجلف الخبز والماء  ويروي: جرف الخبز  وقيل: الجلف: الخبز غير المادوم الجشب، قال:
 القفر خير من مبيت بته ... بجنوب زخة عند ال معارك
 جاءا بجاف من شعير يابس ... بيني وبين غلامهم ذي الحارك
 الحارك: الكاهل.
 وجلف الرجل: صار جلفا، قال المرار بن سعيد الفقعسي:
 ولم اجلف ولم يقصرن عني ... ولكن قد اني لي ان اريعا
 اي لم اصر جلفا، يقول: لم يكن تركي لهن من كبر ولم يقصرن عني زهدا؛ ولكن قد اني لي ان ارجع الي الحلم.
 وخبز مجلوف: وهو الذي احرقه التنور فلزقت به واما قو قيس بن الخطيم:
 كان لباتها تبددها ... هزلي جراد اجوافه جلف
 فانه شبه الحلي التي علي لبتها بجراد لا رءوس لها ولا قواءم، وقيل: الجلف جمع جليف وهو الذي قشر، وذهب ابن السكيت الي المعني الاول.
 وقال الليث: تقول جلفت ظفره عن اصبعه.
 قال: والجلف احفي من الجرف واشد استءصالا.
 والجلفة: من السمات؛ كالجرفة.
 وجلفة القلم  بالكسر : ما بين مبراه الي سنته، يقال: اطل جلفة القلم.
 وقال ابن عباد: الجلفة من المعزي  بالتحريك : التي لا شعر عليها الا صغار لا خير فيها.
 وقال ابن الاعرابي: الجلافي من الدلاء: العظيمة الكبيرة، وانشد:
 من سابغ الجلاف ذي سجل روي ... وكر توكشير جلافي الدلي
 وقال الدينوري: الجليف نبت شبيه بالزرع فيه غبرة يسمق؛ وله في رءوسه سنفة كالبلوط مملوءة حبا كحب الارزن؛ وهو مسمنة لمال؛ ومنابته السهول.
 وقال ابن الاعرابي: الجلاف  بالضم : الططين.
 قال: واجلف الرجل: اذا نحي عن راس الخنبجة.
 
 والمجلف: الذي اخذ من جوانبه، قال الفرزدق:
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 اي: او ما هو مجلف. وقال ابو الغوث: المجلف: الذي بقيت منه بقية.
 والمجلف والمجرف ايضا: الرجل الذي جلفته السنون: اي ذهبت بامواله.
 ويقال: جلفت كحل: اي استاصلت السنة الاموال، قال تميم بن ابي بن مقبل يرثي عثمان بن عفان  رضي الله عنه :
 نعاء لفضل العلم والحزم والتقي ... وماوي اليتامي الغبر عاموا واجدبوا
 وملجا مهروءين يلفي به الحيا ... اذا جلفت كحل هو الام والاب
 عاموا: اقرموا الي اللبن.
 والاجتلاف: الاستءصال.
 وجاء متجلفا: اي مهزولا.
 والتركيب يدل علي القطع وعلي القشر.
  جلنف
 طعام جلنفاة: وهو القفار الذي لا ادم فيه.
  جندف
 الليث: الجنادف: الجافي الجسيم من الناس والابل، يقال: ناقة جنادف وامة جنادفة، ولا توصف به الحرة. وقال غيره: رجل جنادف: اي غليظ قصير، قال الراعي يرد علي خنزر بن ابي ارقم وهو احد بني عم الراعي:
 جنادف لا حق بالراس منكبه ... كانه كودن يوشي بكلاب
 وقال ابن عباد: ناقة جنادفة: اي سمينة ظهيرة.
 وقيل: الجنادف: الذي اذا مشي حرك كتفيه، وهو من مشي القصار.
  جنف
 الجنف  بالتحريك  والجنوف: الميل والجور والعدول، ومنه قوله تعالي:) فمن خاف من موص جنفا (، وقد جنف  بالكسر  قال عامر الخصفي:
 هم المولي وان جنفوا علينا ... وانا من لقاءهم لزوز
 قال ابو عبيدة: المولي  هاهنا : في موضع الموالي اي بني العم، كقوله تعالي:) ثم يخرجكم طفلا (، وقال لبيد  رضي الله عنه :
 اني امرء منعت ارومة عامشر ... ضيمي وقد جنفت علي خصوم
 والاجنف: الماءل، قال جرير يهجو الفرزدق:
 تعض الملوك الدارعين سيوفنا ... ودفك من نفاخة الكير اجنف
 وخصم مجنف: اي ماءل ورجل اجنف: اي منحني الظهر.
 وقال شمر: رجل جنافي  بالضم : اي مختال فيه ميل ، قال: ولم اسمعه الا في رجز الغلب العجلي، وانشد.
 فبصرت بناشء فتي ... غر جنافي جميل الزي
 وال ابو سعيد: يقال لج في جناف قبيح  بالكسر  وجناب قبيح: اذا لج في مجانبة اهله.
 وجنفي وجنفاء  بالتحريك ممدودا ومقصورا  وجنفي  مثال اربي  وجنفاء  مثال خيلاء : ماء من مياه بني فزارة. وقال ابن شهاب: كانت بنو فزارة ممن قدم علي اهل خيبر ليعينوهم؛ فراسلهم رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  وسالهم ان يخرجوا عنهم؛ ولهم من خيبر كذا وكذا؛ فابوا، فلما فتح الله خيبر اتاه من كان هنالك من بني فزارة فقالوا: حظنا والذي وعدتنا، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم :  حظكم  او قال: لكم  ذو الرقيبة  وذو الرقيبة جبل مطل علي خيبر، فقالوا: اذن نقاتلكم، فقال: موعدكم جنفاء، فلما سمعوا ذلك خرجوا هاربين. وقال زبان بن سيار الفزاري:
 رحلت اليك من جنفاء حتي ... انخت فناء بيتك بالمطالي
 وقال ضمرة بن ضمرة:
 كانهم علي جنفاء خشب ... مصرعة اخنعها بفاس
 اي: اقطعها.
 واجنف الرجل: اي جاء بالجنف، كما يقال: الا اي اتي بما يلام عليه؛ واخس اي اتي بخسيس، قال ابو كبير الهذلي.
 ولقد نقيم اذا الخصوم تنافذوا ... احلامهم صعر الخصيم المجنف
 ويروي: " تناقدوا "، ويروي، " مجنف " بكسر الميم: اي ماءل جاءر.
 واجنفته: صادفته جنفا في حكمه.
 واجنف: مال؛ مثل جنف، ومنه حديث عروة بن الزبير: يرد من صدقة لجانف في مرضه ما يرد من وصية المجنف عند موته.
 والتجانف: التمايل، وقوله تعالي:) غير متجانف لاثم (اي غير ماءل الي حرام، قال الاعشي يمدح هوذة بن علي:
 تجانف عن جل اليمامة ناقتي ... وما عدلت من اهلها بسواءكا.
 
 اي: ما انحرفت تريد غير المكان الذي انت به الي غيرك؛ اي: لم تعدل بك احدا. وفي حديث عمر  رضي الله عنه : انه افطر في رمضان وهو يري ان الشمس قد غربت ثم نظر فاذا المس طالعة فقال: لا نققضيه، ما تجانفنا فيه لا ثم.
 والتركيب يدل علي الميل والميل.
  جوف
 الجوف: المطمان من الارض.
 وجوف الانسان: بطنه، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : استحيوا من الله حق الحياء، ثم قال: الاستحياء من الله الا تنسوا المقابر والبلي والا تنسوا الجوف وما وعي والا تنسوا الراس وما احتوي. والمعني: الحث علي الحلال من الرزق واستعمال هذه الجوارح فيما رضي الله استعمالها فيه.
 وقولهم: اخلي من جوف: هو اسم واد في ارض عاد فيه ماء وشجر، حماه رجل يقال له حمار، وكان له بنون، فماتوا، فكفر كفرا عظيما وقتل كل من مربه من المسلمين، فاقبلت نار من اسفل الجوف فاحرقته ومن فيه، وغاض ماءه، فضربت العرب به المثل فقالوا: اكفر من حمار، وواد كجوف الحمار؛ وكجوف العير، واخرب من جوف حمار.
 والجوف  ايضا : موضع بناحية عمان.
 ودرب الجوف: موضع بالبصرة غليه ينسب ابو الشعثاء جابر بن زيد.
 واهل الغور يسمون فساطيط عمالهم: الاجواف.
 والاجوفان: البطن والفرج.
 وشء اجوف بين الجوف  بالتحريك : اي واسع.
 والاجوف في اصطلاح التصريفيين: المعتل العين؛ اي حرف العلة ف جوفه اي وسطه؛ نحو قال وباع.
 والاجوف: من صفات الاسد العظيم الجوف، قال: اجوف جاف جاهل مصدر.
 ودلو جوفاء: واسعة.
 وشجرة جوفاء: ذات جوف.
 وقناة جوفاء: اي فارغة.
 والجوفاء: ماء لمعاوية وعوف ابني عامر بن ربيعة.
 وقال ابو عبيدة في تفسير قول غسان بن ذهيل:
 وقد كان في بقعاء ري لشاءكم ... وتلعة والجوفاء يجري غديرها
 هذه مياه واماكن لبني سليط حوالي اليمامة.
 والجاءفة: الطعنة التي تبلغ الجوف. وفي حديث حذيفة  رضي الله عنه : لقد تركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن متوافرون؛ وما منا احد لو فتش الا فتش عن جاءة او منقلة الا عمر وابن عمر  رضي الله عنهما .
 وجيان عارض اليمامة: عدة مواضع؛ يقال جاءف كذا وجاءف كذا.
 قال ابو عبيد: وقد تكون التي تخالط الجوف، والتي تنفذ ايضا. وجفته بها؛ حكاه عن الكساءي.
 وتلعة جاءفة: قعيرة، وتلاع جواءف.
 وجواءف النفس: ما تقعر من الجوف في مقار الروح، قال الفرزدق:
 الم يكفني مروان لما اتيته ... زيادا ورد النفس بين الجواءف 
 ويروي: " نفارا ورد النفس بين الشراسف ".
 وقال ابو عبيدة: المجوف: الرحل العظيم الجوف، قال الاعشي يصف ناقته:
 هي الصاحب الادني وبيني وبينها ... مجوف علافي وقطع ونمرق
 يقول: هي الصاحب الذي يصحبني.
 والجواف والجوفي  بالضم فيهما : ضرب من السمك، وانشد ابو الغوث:
 اذا تعشوا بصلا وخلا ... وكنعدا وجوفيا قد صلا
 باتوا يسلون الفساء سلا ... سل النبيط القصب المبتلا
 ورواية ابن دريد:
 وجوفيا محسفا قد صلا
 وقال المءرخ: الجوفان: اير الحمار، وكانت بنو فزارة تعير اكل الجوفان، قال سالم بن دارة:
 اطعمتم الضيف جوفانا مخاتلة ... فلا سقاكم الهي الخالق الباري
 وانما خففه للضرورة.
 وشء جوفي  ايضا : اي واسع الجوف، وهو من تغييرات النسب كالسهلي والدهري، قال العجاج يصف كناس ثور:
 فهو اذا ما اجتافه جوفي ... كالخص اذ جلله الباري
 وقد اجفته الطعنة: مثل جفته بها.
 واجفت الباب: اي رددته، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : خمروا انيتكم واوكوا اسقيتكم واجيفوا الابواب واطفءوا المصابيح واكتفوا صبيانكم فان للشياطين انتشارا وخطفة.
 وشء مجوف: فيه تجويف؛ اي شء اجوف.
 والمجوف من الدواب: الذي يصعد البلق حتي يبلغ البطن؛ عن الاصمعي، ونشد لطفيل الغنوي:
 شميط الذنابي جوفت وهي جونة ... بنقبة بنقبة ديباج وريط مقطع
 
 والمجوف  ايضا : الذي لا قلب له، قال حسان بن ثابت  رضي الله عنه  يهجو ابا سفيان المغيرة بن الحرث بن عبد المطلب  رضي الله عنه :
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء
 واجتافه: دخل جوفة، قال لبيد  رضي الله عنه  يصف مهاة:
 تجتاف اصلا قالصا متنبذا ... بعجوب انقاء يميل هيامها
 وقال العجاج يصف كناس ثور:
 فهو اذا ما اجتافه جوفي ... كالخص اذ جلله الباري
 وكذلك تجوفه.
 وتجوفت الخوصة العرفج: وذلك قبل ان تخرج وهي في جوفه.
 واستجاف الشء واستجوف: اي اتسع، قال ابو دواد جارية بن الحجاج الايادي يصف فرسا:
 وهي شوهاء كالجوالق فوها ... مستجاف يظل فيه الشكيم
 واستجفت المكان: وجدته اجوف.
 والتركيب يدل علي جو الشء.
  جهف
 ابن فارس: جهافة  بالضم  اسم رجل.
 واجتهفت الشء: اخذته اخذا كثيرا .
  جيف
 الجيفة: جثة الميت وقد اراح، والجمع: جيف واجياف.
 وذو الجيفة: موضع بين المدينة  علي ساكنيها السلام  وبين تبوك.
 والجياف: ماء علي يسار طريق الحاج من البصرة، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 الي ذي الجياف ما به اليوم نازل ... وما حل مذ سبت طويل مهجر
 وقيل: هو بالحاء، وهو اصح، وسنذكره  ان شاء الله تعالي  في تركيب ح ي ف.
 والجياف: النباش، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة ديبوب ولا جياف. سمي جيافا لانه يكشف الثياب عن جيف الموتي.
 وقال ابن دريد: اصل الياء في الجيفة واو، وذكرها في تركيب ج وف.
 وجافت الجيفة وجيفت: اذا انتنت.
 وقال ابن عباد: جيف فلان في كذا وجيف: وهو من الفزع.
 وجيفته: ضربته.
 واجافت الجيفة: اي انتنت واروحت؛ مثل جافت وجيفت.
  حترف
 ابن الاعرابي: الحتروف: الكاد علي عياله.
  حتف
 الحتف: الموت، يقال: مات فلان حتف انفه: اذا مات علي فراه من غير قتل ولا ضرب ولا غرق ولا حرق. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من خرج مجاهدا في سبيل الله فان اصابته جاتحة او لسعته دابة فمات فهو شهيد، ومن مات حتف انفه فقد وقع اجره علي الله، ومن قتل قعصا فقد اسوجب الماب. قال عبد الله بن عتيك  رضي الله عنه  وهو راوي الحديث: والله انها لكلمة ما سمعتها من احد من العرب قط قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعني قوله: " حتف انفه ". وفي حديث عبيد بن عمير انه قال في السمك: ما مات منها حتف انفه فلا تاكله، يعني السمك الطافي. قال القطري:
 فان امت حتف انفي لا امت كمدا ... علي الطعان وقصر العاجز الكمد
 قال ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري: انما خص الانف لانه اراد ان روحه تخرج من انفه بتتابع نفسه لان الميت علي فراشه من غير قتل يتنفس حتي ينقضي رمقه، فخص الانف بذلك لن من جهته ينقضي الرمق. وقال غيره : انما قيل له ذلك لان نفسه تخرج بتنفسه من فيه وانفه، وغلب احد الاسمين علي الاخر لتجاورهما، وانتصب حتف انفه علي المصدر كانه يل: موت انفه، ولا يبني من الحتف فعل. ويقال  ايضا : مات حتف فيه وحتف انفيه، قال:
 انما المرء رهن ميت سوي ... حتف انفيه او لفلق طحون
 ويحتمل ان يكون المراد: منخريه، ويحتمل ان يكون المراد انفه وفمه فغلب الانف للتجاور. وفي حديث قيلة  رضي الله عنها : فتمثل حريث  رضي الله عنه  فقال: كنت انا وانت كما قال: حتفها ضان تحمل باظلافها. واصلة: ان رجلا كان جاءعا بالبلد القفر فوجد شاة ولم يكن معه ما يذبحها به، فبحثت الشاة عن مدية فذبحت بها، فضب مثلا لمن اعان علي نفسه بسوء تدبيره.
 والجمع: حتوف، قال حنش بن مالك:
 فنفسك احرز فان الحتوف ... ينبان بالمرء في كل واد
 وقال لبيد  رضي الله عنه  يصف بقرة:
 لتذوهن وايقنت ان لم تذد ... ان قد احم مع الحتوف حمامها
 وحية حتفة: نعت لها.
 
 وحتيف بن السجف  مصغرا : هو حتيف بن السجف واسم الحتيف: الربيع، واسم السجف: عمرو بن عبد الحارث بن طرف بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن ضبة بن اد. ونسبة ابو اليقظان فقال: هو الحتيف بن السجف بن بشير بن ادهم بن صفوان بن صباح بن طريف بن عمرو، وهو شاعر فارس، قال حميل بن عبدة بن سلمة بن عرادة يفخر بفعال جده الحتيف  وام سلمة بن عرادة سلامة بنت الحتيف :
 حتيف بن عمرو جدنا كان رفعة ... لضبة ايام له وماثر
 وقال ابن دريد في كتاب الاشتقاق: الحنتف بن السجف في بني ضبة، وهو وهم، لان ذلك تميمي؛ والحتيف ضبي، ووافق ابن دريد ابن الكبي.
 وحتيف بن زيد بن جعونة النسابة: هو احد بني المنذر بن جهمة ن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، له مع دغفل النسابة خبر.
  حثرف
 ابن دريد: الحثرفة: الخشونة والحمرة تكون في العين.
 وحثرفته عن موضعه : اذا زعزعته، وليس بثبت.
 وتحثرف الشء من يدي: اذا بددته، ف بعض اللغات.
  حثف
 ابو عمرو: الحثف  مثال كتف  والحثف  بالكسر : لغتان في الحفث والفحث.
  حجرف
 ابن دريد: الحجروف: دويبة طويلة القواءم اعظم من النملة.
  حجف
 يقال للترس اذا كان من جلود ليس فيه خشب ولا عقب: حجفة ودرقة، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه اتي بسارق سرق حجفة فقطعه، وفي حديث الاخر: انه اعطي سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  حجف او درقة؛ ثم قال: يا سلمة اين حجفتك او درقتك التي اعطيتك؟ قلت: يا رسول الله لقيني عمي عامر اعزل فاعطيته اياها، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: انك كالذي قال الاول: اللهم ابغني حبيبا هو احب الي من نفسي. قال سءر الذءب:
 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت
 يريد: رب جوز تيهاء. ومن العرب من اذا سكت علي الهاء جعلها تاء؛ وهو طء؛ فقال: هذا طلحت وخبز الذرت.
 والجمع: الحجف، وانشد ابن فارس:
 ايمنعنا القوم ماء الفرات ... وفينا السيوف وفينا الحجف
 وقال الاغلب العجلي:
 يحملن اساد العرين في الحجف
 وقال ابو العميثل: الحجف: الصدور، الواحد: حجفة. وقاال بعضهم: الحجاف  بالضم : ما يعتري من كثرة الاكل او من شء لا يلاءم؛ فياخذه البطن استطلاقا، مثل الجحاف  بتقديم الجيم علي الحاء ، ورجل محجوف ومحجوف، وانشد الليث:
 بل ايها الدارء كالمنكوف ... والمشتكي من مغلة المحجوف
 وقال ابن العرابي: المحجوف والمحجوف واحد؛ وهو الحجاف والجحاف، والمنكوف: الذي يشتكي نكفته وهي اصل اللهزمة.
 والحجيف والجخيف: صوت يخرج من الجوف.
 واحتجفته: استخلصته.
 واحتجفت الشء: اي جزته.
 واحتجفت نفسي عن كذا: اي ظلفتها.
 والمحاجف: المقاتل صاحب الحجفة.
 وحاجفته: عارضته.
 وانحجف: اي تضرع.
  حذرف
 ابو حاتم: يقال ماله حذرفوت  مثال عنكبوت : اي ماله قسيط، كما يقال ماله قلامة ظفر. وقال ابن دريد: زعم قوم ان قلامة الظفر حذرفوت، وليس بثبت.
 وقال ابن عباد: ام حذرف: الضبع.
 والمحذرف: الشء المستوي؛ نحو الحافر والظلف.
 قال: واناء محذرف: اي مملوء.
  حذف
 حذف الشء: اسقاطه، يقال : حذفت من شعري ومن ذنب الدابة: اي اخذت.
 والحذافة: ما حذفته من الاديم وغيره.
 ويقال  ايضا : ما في رحله حذافة: اي شء من الطعام. وقال يعقوب: يقال اكل الطعام فما ترك حذافة، واحتمل رحله فما ترك منه حذافة.
 وحذافة وحذيفة في العلام واسع.
 وحذفة: فرس خالد بن جعفر بن كلاب، وفيها يقول:
 اريغوني اراغتكم فاني ... وحذفة كالشجي تحت الوريد
 والمحذوف: الزق، قال الاعشي:
 قاعدا حوله الندامي فما ين ... فك يءتي بموكر محذوءف
 الموكر: الممتلء، ورواه ابن الاعرابي: " مجدوف " و " مجدوف " بالجيم وبالدال وبالذال.
 والمحذوف في العروض: ما سقط من اخره سبب خفيف، مثل قول امرء القيس:
 ديار لهر والرباب وفرتني ... ليالينا بالنعف من بدلان
 فالضرب محذوف.
 وحذفته بالعصا: اي رميته بها.
 
 وهو بين كل حاذف وقاذف: فالحاذف بالعصا والقاذف بالحجر.
 وقال الليث: الحذف: الرمي عن جانب والضرب عن جانب.
 وتقول: حذفني فلان بجاءزة: اي وصلني.
 والحذفة  مثال تءدة : القصيرة من النساء والنعاج.
 والحذف  بالتحريك : طاءر. وقال ابن دريد: الحذف: ضرب من البط صغار، وليس بعربي محض، وهو شبيه بحذف الغنم.
 والحذف: غنم سود صغار من غنم الحجاز، الواحدة: حذفة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : تراصوا في الصفوف لا تتخللكم الشياطين كانها بنات حذف. وقال ابن شميل: هي غنم صغار لست لها اذناب ولا اذان يجاء بها من جرش وانشد الليث:
 فاضحت الدار قفرا لا انيس بها ... الا القهاد مع القهبي والحذف
 قال: والحذف من الغربان: الصغار السود؛ وهي الزيغان التي تءكل.
 وحذف الحب: ورقه.
 وقال ابو عمرو في كتاب الحروف: تقول: هم علي حذفاء ابيهم  مثل شركاء ، ولم يفسره.
 وقال ابن عباد: الحذافي: الجحش. وفي الحديث: انه خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذاة يوم علي صعدة يتبعها حذافي لها. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا تصحيف قبيح، والصواب في اللغة وفي الحديث: الحذافي  بالقاف ، وقد مر الحديث علي الصحة في تركيب ص ع د.
 قال: وحذف بها وخذف: اذا خرجت منه ريح. قال: ويقال للاست: الحذافة .
 وقال النضر: الحذف: تداني الخطو، وحذف في مشيه حذفا: اي حرك جنبه وعجزه.
 وقال: اذن حذفاء: كانها قد حذفت.
 وحذف الشء تحذيفا: اي هياة وصنعه، قال امرء القيس يصف فرسا:
 لها جبهة كسراة المجن ... حذفه الصانع المقتدر
  حرجف
 الحرجف: الريح الباردة الشديدة الهبوب، قال الفرزدق:
 اذا احمر افاق السماء وهتكت ... كسءر بيوت الحي حمراء حرجف
  حرشف
 الليث: الحرشف: فلوس السمكة.
 وحرشف السلاح: ما زين به السلاح.
 والحرشف: الرجالة. وفي قصة حنين: ان مالك بن عوف النصري  رضي الله عنه  قال لغلام له حاد البصر: ما تري؟ فقال: اري كتيبة حرشف كانهم قد تشذروا للحملة، ثم قال له: ويلك صف لي، قال: قد جاء جيش لا يكت ولا ينكف.
 وقال الفرزدق:
 الوف الوف من رجال ومن قنا ... وخيل كريعان الجراد وحرشف
 وقال ابن دريد: الحرشف: صغار الطير والنعام، وصغار كل شء: حرشفه.
 وحرشف الدرع: حبكه.
 وقال ابن شميل: الحرشف: الكدس بلغة اهل اليمن، يقال: دسنا الحرشف.
 والحرشف: الجراد، قال امرء القيس:
 كانهم حرشف مبثوث ... بالجو اذ تبرق النعال
 قسيل: يريد الجراد، وقيل: هم الرجالة كما قيل في بيت الفرزدق.
 والحرشف  ايضا : الضعفاء والشيوخ.
 وقال الدينوري: الحرشف اخضر مثل الحرشاء غير انه اخشن منها واعرض؛ وله زهرة حمراء، وقال ابو نصر: الحرشف خشن له شوك، قال: واحسبه الذي يسمي بالفارسية: الكنكر، قال: وقال بعض الرواة: هو من الجنبة ومنابته الغلظ.
 وقال ابن عباد: الحرشفة: الارض الغليظة، وكذلك الحرشف.
  حرف
 حرف كل شء: طرفه وشفيره وحده، ومنه حرف الجبل وهو اعلاه المحدد، وقال الفراء: جمع حرف الجبل حرف  مثال عنب ، قال: ومثله طل وطلل ولم يستمع غيرهما.
 والحرف: واحد حروف التهجي.
 وقوله تعالي:) ومن الناس من يعبد الله علي حرف (اي وجه واحد؛ وهو ان يعبده علي السراء دون الضراء، وقيل: علي وشك، وقال ابن عرفة: اي علي غير طمانينة علي امره؛ اي لا يدخل في الدين دخول متمكن.
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان اهل الكتاب لا ياتون النساء الا علي حرف. اي: علي جنب.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : نزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف. قال ابو عبيد: يعني سبع لغات من لغات العرب، وليس معناه ان يكون في الحرف الواحد سبعة اوجه، ولكن يقول: هذه اللغات السبع مفرقة في القران فبعضه بلغة قريش وبعضه بلغة هذيل وبعضه بلغة هوازن وبعضه بلغة اهل اليمن. ومما يبين ذلك قول ابن مسعود  رضي الله عنه : اني قد سمعت القراءة فوجدتهم متقاربين فاقرءوا كما علمتم؛ انما هو كقول احدكم: هلم وتعال واقبل.
 
 والحرف: الناقة الضامرة؛ تشبيها لها بحرف السيف، وكان الاصمعي يقول: الحرف: الناقة المهزولة، وقيل: الحرف الناقة العظيمة يشبهونها بحرف الجبل، قال ذو الرمة:
 جمالية حرف سناد يشلها ... وظيف ازج الخطو ظمان سهوق
 وقال الاصمعي: يقال هو يحرف لعياله: اي يكسب من هاهنا وهاهنا؛ مثل يقرف.
 وحكي ابو عبيدة: حرفت الشء عن وجهه حرفا.
 وقال: مالي عن هذا الامر محرف ومالي عنه مصرف  بمعني واحد : اي متنحي، ومنه قول ابي كبير الهذلي:
 ازهير هل عن شيبة من محرف ... ام لا خلود لباذل متكلف
 ويروي: " من مصرف ".
 والمحرف  ايضا : المحترف؛ اي الموضع الذي يحترف فيه الانسان ويتقلب ويتصرف، ومنه قول ابي كبير ايضا:
 ازهير ان اخا لنا ذا مرة ... جلد القوي في كل ساعة محرف
 فارقته يوما بجانب نخلة ... سبق الحمام به زهير تلهفي
 وهو من قولهم: حرف حرفا: اي كسب.
 والحرف في اصطلاح النجاة: ما دل علي معني في غيره؛ ومن ثم لم ينفعك من اسم او فعل يصحبه؛ الا في مواضع مخصوصة حذف فيها الفعل واقتصر علي الحرف فجري مجري الناءب؛ نحو قولك: نعم؛ وبلي؛ واي؛ وانه؛ ويا زيد؛ وقد في مثل قول النابغة الذبياني:
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالها وكان قد
 اي: وكان قد زالت.
 ورستاق حرف: من نواحي الانبار.
 والحرف: مسيل الماء.
 والحرف  بالضم : حب الرشاد، ومنه يقال: شء حريف  مثال سكين : للذي يلذع اللسان بحرافته، وكذلك بصل حريف، ولا تقل حريف .
 والحرف  ايضا : الحرمان، وكذلك الحرفة  بالكسر ، وفي حديث عمر  رضي الله عنه : لحرفة احدهم اشد علي من عليته. وقيل: الحرفة  بالكسر : الطعمة وهي الصناعة التي منها يرتزق؛ لانه منحرف اليها.
 والحرفة والحرف  بالضم فيهما : من المحارف وهو المحدود، ومنها قولهم: حرفة الادب.
 والمراد: لعدم حرفة احدهم والاغتمام لذلك اشد علي من فقره.
 ومنه ما يروي عنه  رضي الله عنه : اني لاري الرجل فيعجبني فاقول هل له حرفة. فان قالوا لا سقط من عيني. والصحيح ان يريد بالحرفة سرفهم في الانفاق، وكل ما اشتغل به الانسان وضري به من اي امر كان فان العرب يسمونه صنعة وحرفة، يقولون: صنعة فلان ان يفعل كذا وحرفة فلان ان يفعل كذا، يريدون: دابه وديدنه.
 وفلان حريفي: اي معاملي.
 والمحراف: الميل الذي تقاس به الجراحات، قال القطامي يذكر جراحه:
 اذا الطبيب بمحرافيه عالجها ... زادت علي النقر او تحريكها ضجما
 ويروي: " علي النفر " بالفاء وهو الورم، ويقال: خروج الدم.
 وحرفان  بالضم : من الاعلام.
 واحرفت ناقتي واحرثتها: اي هزلتها.
 وقال ابو زيد: احرف الرجل: اذ نمي ماله وصلح.
 ويقال: جاء فلان بالحلق والاحراف: اذا جاء بالمال الكثير.
 قال: ابن الاعرابي: احرف الرجل: اذا كد علي عياله.
 قال: واحرف: اذا جازي علي خير او شر.
 وتحريف الكلم عن مواضعه: تغييره وتبديله، ومنه قوله تعالي:) ثم يحرقونه (.
 وقول ابي هريرة  رضي الله عنه : امنت بمحرف القولب. يعني بمزيغها ومزيلها، وقيل: بمحركها.
 وتحريف القلم: قطه محرفا.
 واحرورف: اي مال وعدل، قال العجاج يصف ثورا يحفر كناسا:
 وان اصاب عدواء احرورفا ... عنها وولاها الظلوف الظلفا
 اي: ان اصاب موانع. وكذلك انحرف، ومنه حديث ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا، قال ابو ايوب  رضي الله عنه : فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة؛ فننحرف ونستغفر الله. وكذلك تحرف، ومنه قوله تعالي:) الا متحرفا لقتال (اي مستطردا يريد الكرة.
 
 ويقال: لا تحارف اخاك بالسوء ؛ اي لا تجازه بسوء صنيعه تقايسه واحسن ان اساء واصفح عنه. وفي حديث ابن مسعود؟ رضي الله عنه: : انه دخل علي مريض فراي جبينه يعرق فقال: موت المءمن بعرق الجبين تبقي عليه البقية من الذنوب فيحارب بها عند الموت  ويروي: فيكافا بها . والمحارفة: المقايسة، والمعني: ان الشدة التي ترهقه حتي يعرق لها جبينه تقع كفاءة لما بقي عليه من الذنوب وجزاء؛ فتكون كفارة له، ومعني عرق الجبين: شدة السياق.
 والمحارف: المحروم، قال:
 محارف بالشاء والاباعر ... مبارك بالقلعي الباتر
 والتركيب يدل علي حد الشء وعلي العدول وعلي تقدير الشء.
  حرقف
 الحرقفة: عظم الحجبة وهي راس الورك، يقال للمريض اذا طالت ضجعته: دبرت حراقفه. وروي عبد الله بن المبارك عن سفيان عن ابي حيان عن ابيه قال: دخلت علي سويد بن مثعبة فلولا اني سمعت امراته تقول: اهلي فداءك ما اطعمك وما اسقيك ما ظننت ان دون الثوب شيءا، فذهبت اعزيه فقال: تراني اذ دبرت حرقفتي او الحراقف ومالي ضجعة الا علي وجهي، والذي نفس سويد بيده ما يسرني اني نقصت منه قلامة ظف. وانشد ابن الاعرابي:
 ليسوا بهدين في الحروب اذا تع ... قد فوق الحراقف النطق
 والحرقوف: الدابة المهزولة.
 وقال ابن دريد: الحرقوف: دويبة من احناش الارض.
 قال: والحرنقفة  بضم الحاء : القصيرة.
 وقال ابن عباد: حرقف الحمار الاتان: اخذ بحرقفها.
  حزقف
 ابن عباد: الحزنقفة: القصيرة، وليس بثبت. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصواب بالرا المهملة كما ذكرت عن ابن دريد.
  حسف
 حسفت التمر احسفه حسفا  مثال نسفته انسفه نسفا : اي نقيته، ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : ان اسلم مولاه كان ياتيه بالصاع من التمر فيقول: يا اسلم حت عنه قشره، قال: فاحسفه؛ فياكله.
 والحسافة  بالضم : ما تناثر من التمر الفاسد.
 والحسافة  ايضا : الغيظ والعداوة، يقال: في صدره علي حسافة وحسيفة.
 وقال شمر: الحسافة والحشافة: الماء القليل، قال كثير:
 اذا النبل في نحر الكميت كانها ... شوارع دبر في حسافة مثدهن
 والحسافة  ايضا : بقية الطعام.
 وحسافة الفضة: سالحتها.
 والحسف: الشوك.
 والحسف: جري السحاب.
 والحسفة: سحابة رقيقة.
 وبءر حسيف  كالسخيف : اي التي تحفر في حجارة فلا ينقطع ماءها كثرة.
 وقال ابو زيد: يقال: رجع فلان بحسفية نفسه: اذا رجع ولم يقض حاجة نفسه، وانشد:
 اذا سءلوا المعروف لم يبخلوا به ... ولم يرجعوا طلابه بالحساءف
 والحسيف والحسف: جرس الحيات، قال:
 اباتوني بشر مبيت ضيف ... به حسف الافاعي والبروص
 وقال ابن عباد: الحسف والحساف: الحصد.
 وحسفت الغنم: سقتها.
 وحسفها في الجماع: وهو دون الفخذين.
 وحسف قلبه وحسك: اي احن.
 وقال الفراء: حسف فلان  علي ما لم يسم فاعله : اي رذل واسقط.
 وقال ابن عباد: احسفت التمر: خلطته بحسافته.
 وحسف شاربه تحسيفا: اي حلقه.
 والمتحسف من الناس: الذي لا يدع شيءا الا اكله.
 وتحسفت اوبار الابل وتوسفت: اذا تمعطت وتطايرت، وفي حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : كان يصيبنا ظلف العيش بمكة؛ فلما اصابنا البلاء اعتزمنا لذلك؛ وكان مصعب  يعني ابن عمير رضي الله عنه  انعم غلام بمكة؛ فجهد في الاسلام حتي لقد رايت جلده يتحسف تحسف جلد الحية عنها.
 وانحسف الشء: اذا تفتت في يدك.
 والتركيب يدل علي شء يتقشر عن شء ويسقط.
  حشف
 الحشف: اردء التمر، ومنه الحديث الذي يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يثبت: تعشوا ولو بكف من حشف فان ترك العشاء مهرمة.
 وفي المثل: احشفا وسوء كيلة، وانتصابه باضمار الفعل؛ اي: اتمع التمر الردء والكيل المطفف، يضرب في خلتي اساءة تجمعان علي الرجل.
 وقال امرء القيس يصف عقابا:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 والحشف  ايضا  الضرع البالي، ويقال الحشف  بالكسر ، قال طرفة بن العبد يصف ناقته:
 
 فطورا به خلف الزميل وتارة ... علي حشف كالشن ذاو مجدد
 وقال ابن دريد: حشف خلف الناقة: اذا ارتفع منها اللبن.
 والحشفة: ما فوق الختان، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا التقي الختانان وتوارت الحشفة وجب الغسل.
 والحشفة: العجوز الكبيرة.
 والحشفة: الخمية اليابسة.
 والحشفة: قرحة تخرج بحلق الانسان والبعير.
 وقال ابن دريد: الحشفة: صخرة رخوة حولها سهل من الارض، وقيل: هي صخرة تنبت في البحر، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة يصف ناقة:
 كانها قادس يصرفها الن ... نوتي تحت الامواج عن حشفه
 وفي حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما : خلق الله البيت قبل ان يخلق الارض بالف عام؛ وكان البيت زبدة بيضاء حين كان العرش علي الماء وكانت الارض تحته كانها حشفة، دحيت الارض من تحتها.
 وجمع الحشفة: حشاف.
 والحشيف من الثياب: الخلق، قال صخر الغي الهذلي:
 اتيح لها اقيدر ذو حشيف ... اذا سامت علي الملقات ساما
 وقال صخر ايضا:
 تري عدوه صبح اقواءه ... اذا رفع الابضان الحشيفا
 كعدو اقب رباع تري ... بفاءله ونساه نسوفا
 وروي الاصمعي: " ويعدو كعدو كدر تري ".
 وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي ويروي لابي ذءيب الهذلي ايضا:
 يدني الحشيف عليها كي يواريها ... ونفسه وهو للاطمار لباس
 عليها: اي علي القوس مخافة الندي، ويروي: " عليه " و " يواريه "، ويروي: " وقوسه ". اي يدني عليه الحشيف كي يواريه اي يواري نفسه.
 والحشف  بالفتح : الخبز اليابس، قال مزرد:
 وما زودوني غير حشف مرمد ... نسوا الزيت عنه فهو اغبر شاسف
 ويروي: " غير شسف "، وهما بمعني.
 واحشفت النخلة: صار ما عليها حشفا.
 وقال ابن درد: حشف الرجل عينه تحشيفا: اذا ضم جفونه ونظر من خلل هدبها.
 ويقال لاذن الانسان اذا يبست فتقبضت: قد استحشفت، وكذلك ونظر من الانثي اذا تقلص وتقبض: قد استحشف.
 وتحشف: لبس الحشيف، وفي حديث عثمان  رضي الله عنه : انه قال له ابان بن سعيد بن العاص  رضي الله عنهما  حين بعثة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اساري المسلمين: يا عم مالي اراك متحشفا اسبل، فقال: هكذا ازرة صاحبنا. امتقبضا متقلص الثوب، وكان قد شمر ثوبه وقلصه.
 والتركيب يدل علي رخاوة وضعف وخلوقة.
  حصف
 الحصف  بالتحريك : الجرب اليابس، وقد حصف جلده  بالكسر  يحصف.
 والحصافة: استحكام العقل، وقد حصف  بالضم  فهو حصيف، وفي حديث عمر  رضي الله عنه : لا يصلح ان يلي هذا الامر الا حصيف العقدة. وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ض ب س.
 وكتيبة محصوفة ومخصوفة: اي مجتمعة، وروي باللغتين قول الاعشي يمدح ابا الاشعث قيس بن معدي كرب:
 واذا تجء كتيبة ملمومة ... خرساء يخشي الذاءدون نهالها
 تاوي طواءفها الي محصوفة ... مكروهة تابي الكماة نزالها
 ويروي: " الي مخضرة " اي اخضرت من صدا الحديد، وطواءفها: نواحيها وفي النوادر: حصفته واحصتفه: اقصيته.
 واحصاف الامر: احكامه. واحصاف الحبل: احكام فتله.
 واحصف الفرس والرجل: اذا مرا سريعا، قال العجاج:
 ذار وان لاقي العزاز احصفا ... وان تلقي غدرا تخطرفا
 وفرس محصف وحصاف.
 واحصف الناسج الثوب: اجاده نساجة.
 ويقال: الاحصاف: ان يثير الحصباء في عدوه. وقال ابن السكيت: الاحصاف: مشي فيه تقارب خطو وهو مع ذلك سريع. وقال ابو عبيدة: الاحصاف في الخيل: ان يحذرف الفرس في الجري وليس فيه فضل، يقال: فرس محصف؛ والانثي: محصفة، وذلك بلوغ اقصي الحضر.
 واستحصف الشء: اي استحكم.
 واستحصف عليه الزمان: اي اشتد.
 وفرج مستحصف: اي ضيق، وقيل: يابس عند الغشيان، قال النابغة الذبياني يصف فرج امراة:
 واذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد
 
 واذا نزعت نزعت من مستحصشف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد
  حضف
 الحضف والحضب  بالكسر فيهما : الحية، قال رويشد:
 كفاكم ادانينا ومنا وراءنا ... كباكب لو سالت اتي سيلها كثفا
 وهدت جبال الصبح هدا ولم يدع ... مدقهم افعي تدب ولا حضفا
  حطف
 الازهري: الحنطف: الضخم البطن، والنون زاءدة.
  حفف
 الحفوف: اليبس، من قولهم، حف راسه يحف  بالكسر  حفوفا: اي بعد عهده بالدهن. ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : انه ارسل الي ابي عبيدة  رضي الله عنه  رسولا، فقال له حين رجع: كيف رايت ابا عبيدة؟ فقال: رايت بللا من عيش، فقصر من رزقه ثم ارسل اليه وقال للرسول حين قدم: عليه: كيف رايته؟ قال: رايت حفوفا، فقال: رحم الله ابا عبيدة بسطنا له فبسط وقبضنا فقبض. جعل البلل والحفوف عبارة عن الرخاء والشدة، لان الخصب مع وجود الماء؛ والجدب مع فقده، يقال: حفت ارضنا: اذا يبس بقلها.
 وقال الليث : سويق حاف: اي غير ملتوت.
 وقال اعرابي: اتونا بعصيدة قد حفت فكانها عقب فيها شقوق، وقال الكميت يصف وتدا:
 واشعث في الدار ذا لمة ... يطيل الحفوف ولا يقمل
 وقال رءبة:
 تندي اذا ما يبس الكفوف ... لا حصر فيها ولا حفوف
 وقال اللحياني: انه لحاف بين الحفوف: اي شديد العين؛ ومعناه: انه يصيب الناس بعينه.
 وقال ابن الاعرابي: اذا ذهب سمع الرجل كله قيل: حف سمعه حفوفا، قال:
 قالت سليمي اذ رات حفوفي ... مع اضطراب اللحم والشفوف
 انشده الازهري لرءبة، وليس له.
 والحفيف والجفيف: اليابس من الكلا.
 وحف الفرس حفيفا: سمع عند ركضه صوت، وكذلك حفف جناح الطاءر، قال رءبة:
 ولت حباراهم لها حفيف
 وانشد الاصمعي يصف حفيف: هوي حجر المنجنيق:
 حتي اذا ما كلت الطروف ... من دونه واللمح الشنوف
 اقبل يهوي وله حفيف والفيف: حفيف السهم النافذ، وكذلك حفيف الشجر. والافعي تحف حفيفا: اي تفح فحيحا، الا ان الحفيف من جلدها والفحيح من فيها، وهذا عن ابي خيرة.
 والحفة: كورة غربي حلب.
 وقال الاصمعي: الحفة: المنوال: وهو الخشبة التي يلف عليها الثوب، قال: والذي يقال له الحف هو المنسج، وقال ابو سعيد: الحفة: المنوال؛ ولا يقال له حف؛ وانما الحف المنسج.
 والحفان: فراخ النعام، الواجد: حفانة، الذكر والانثي فيه سواء، وقال ابو ذءيب الهذلي:
 وزفت الول من برد العشي كما ... زف النعام الي حفانه الروح
 وقال اسامة الهذلي:
 والا النعام وحفانه ... وطغيا من الله قش الناشط
 وروي ابو عمرو وابو عبد الله: " وطغيا " بالتنوين: اي صوتا، يقال: طغي يطغي طغيا، والطغيا: الصغير من بقر الوحش، وقال ثعلب: هو الطغيا  بالفتح .
 والحفان  ايضا : الخدم.
 واناء حفان: بلغ المكيل حفافيه، وحفافا الشء: جانباه، قال طرفة بن العبد:
 كان جناحي مضرحي تكنفا ... حفافيه شكا في العسيب بمسرد
 ويقال: جاء علي حفافه: اي اثره.
 ويقال: بقي من شعره حفاف: وذلك اذا صلع فبقيت من شعره طرة حول راسه، وكان عمر  رضي الله عنه  اصلع له حفاف، والجمع: احفة، قال ذو الرمة يذكر الجفان:
 لهن اذا صبحن منهم احفة ... وحين يرون الليل اقبل جاءيا
 احفة: اي قوم استداروا حولها.
 والحفاف  ايضا : مصدر قولهم: حفت المراة وجهها من الشعر تحفه حفافا وحفا: اذا قشرته.
 وحف شاربه: اذا احفاه، وكذلك حف راسه.
 
 وقال وهب بن منبه: لما ابتعت الله خليله ابراهيم  عليه السلام  ليبني البيت طلب الاس الاول الذي وضع ابو ادم في موضع الخيمة التي عزي الله تعالي بها ادم  عليه السلام  من خيام الجنة، حين وضعت له بمكة في موضع البيت، فلم يزل ابراهيم  عليه السلام  يحفر حتي وصل الي القواعد التي اسس بنو ادم في زمانهم في موضع الخيمة، فلما وصل اليها اظل الله تعالي له مكان البيت بغمامة فكانت حفاف البيت الاول، ثم لم تزل راكدة علي حفافه تظل ابراهيم  عليه السلام  وتهديه مكان القواعد حتي رفع ابراهيم  عليه السلام  القواعد قامة، ثم انكشطت الغمامة، فذلك قول الله عز وجل:) واذ بوانا لابراهيم مكان البيت (اي الغمامة التي ركدت علي الحفاف ليهتدي بها الي مكان القواعد، فلم يزل  والحمد لله  منذ يوم رفعه الله تعالي معمورا.
 وقوله تعالي:) وتري الملاءكة حافين من حول العرش (اي محدقين باحفته اي بجوانبه.
 وقوله تعالي:) وحففناهما بنخل (اي جعلنا النخل مطيفة باحفتهما.
 والحفف والحفوف: عيش سوء؛ عن الاصمعي، وقلة مال، يقال: ما رءي عليهم حفف ولا ضفف: اي اثر عوز، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم يبع من طعام الا علي حفف، ويروي: علي ضفف، ويروي: علي شظف. لثلاثة في معني ضيق المعيشة وقلتها وغلظتها.
 وجاء علي حففه وحفه: اي اثره؛ مثل حفافه.
 وفلان علي حفف امر: اي علي ناحية منه.
 وقال ابن عباد: الحفف من الرجال: القصير المقتدر الخلق.
 والمحفة  بالكسر : مركب من مراكب النساء كالهودج؛ الا انها لا تقبب كما تقبب الهوادج.
 وحفة بالشء يحفه كما يحف الهودج بالثياب، قال لبيد رضي الله عنه:
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 ويقال: الحفة: الكرامة التامة.
 وقال ابو عبيد: ومن امثالهم في القصد في المدح: من حفنا او رفنا فليقتصد؛ اي من طاف بنا واعتني بامرنا واكرمنا وخدمنا وحاطنا وتعطف علينا. وقال ابو عبيد: اي من مدحنا فلا يغلون في ذلك ولكن ليتكلم بالحق منه.
 وفي مثل اخر: من حفنا او رفنا فليترك. وقد كتب اصل المثل في تركيب.
 ويقال: ما له حاف ولا راف، وذهب من كان يحفه ويرفه.
 والحفاف: اللحم اللين اسفل اللهاة، يقال: يبس حفافه.
 وحفتهم الحاجة: اذا كانوا محاويج، وهم قوم محفوفون.
 وقلا ابن عباد: الحف سمكة بيضاء شاكة.
 قال: ويقال للديك والدجاجة اذا زجرتهما: حف حف.
 قال: والحفافة: حفافة التبن والقت وهي بقيتهما.
 واحففته: ذكرته بالقبيح.
 واحففت راسي: اي ابعدت عهده بالدهن.
 واحففت الفرس: اذا حملته علي ان يكون له حفيف وهو دوي جوفه.
 وحفف الرجل: جهد وقل ماله، من حفت الارض: اي يبست، وفي حديث معاوية  رضي الله عنه : انه بلغه ان عبد الله بن جعفر  رضي الله عنهما  حفف وجهد من بذله واعطاءه؛ فكتب اليه يامره بالقصد وينهاه عن السرف، وكتب اليه ببيتين من شعر الشماخ:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعز من القنوع
 يسد به نواءب تعتريه ... من الايام كالنهل الشروع
 واحففت الثوب وحففته تحفيفا: من الحف.
 وحففوا حوله: مثل حفوا، وكذلك احتفوا.
 واحتفت المراة وجهها من الشعر: مثل حفت.
 واحتففت النبت: جزرته.
 وقال الليث: احتفت المراة: اذا امرت من تحف شعر وجهها تنقي بخيطين.
 واغار فلان علي بني فلان علي بني فلان فاستحف اموالهم: اي اخذها باسرها.
 وقال ابن دريد: الحفحفة: حفيف جناحي الطاءر.
 ويقال: سمعت حفحفة الضبع وخفخفتها، اي صوتها.
 وقال ابن الاعرابي: حفحف: اذا ضاقت معيشته.
 والتركيب يدل علي ضرب من الصوت؛ وعلي الطافة الشء بالشء؛ وعلي شدة في العي.
  حقف
 الحقف: المعوج من الرمل، والجمع: احقاف وحقاف وحقوف وحقفة، وقوله تعالي:) اذ انذر قومه بالاحقاف (قال ابن عرفة: قوم عاد كانت منازلهم في الرمال وهي الاحقاف، ويقال للرمل اذا عظم واستدار: حقف، وقال الازهري: هي رمال مستطيلة بناحية الشحر . وقال الفراء: الحقف: المستطيل المشرف. وقال ابن الاعرابي: الحقف: اصل الرمل واصل الجبل واصل الحاءط، قال امرء القيس:
 
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل
 ويروي: " ذي قفاف "، ويروي: " بطن حقف ذي ركام ". وانشد الليث: مثل الفاعي اهتز بالحقوف قال: ويقال: الاحقاف جبل محيط بالدنيا من زبرجدة خضراء يلتهب يوم القيامة فيحشر الناس من كل افق. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الجبل المحيط بالدنيا هو قاف لا الاحقاف.
 وقال ابن شميل: جمل احقف: اي خميص.
 وقال ابن الاعرابي: الظبي الحاقف: هو الرابض ف حقف من الرمل او يكون منطويا كالحقف وقد انحني وتثني في نومه. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه م هو واصحابه وهم محرمون بظبي حاقف في ظل شجرة فقال: يا فلان قف هاهنا حتي يمر الناس لا يربه احد بشء. هكذا رواه ابو عبيد، وقال ابراهيم الحربي  رحمه الله  في غريبه: بظبي حاقف فيه سهم فقال لاصحابه: دعوه حتي يجء صاحبه.
 وقال ابن عباد: ظبي حاقف بين الحقوف.
 قال: والمحقف: الذي لا ياكل ولا يشرب، وكانه من مقلوب قفح. واحقوقف الرجل: اذا طال واعوج. واحقوقف ظهر البعير: كذلك: قال:
 قويرح عامين محقوقف ... قليل الاضاعة للخذل
 وكذلك احقوقف الهلال، قال العجاج:
 طي الليالي زلفا فزلفا ... سماوة الهلال حتي احقوقفا
 والتركيب يدل علي ميل الشء وعوجه.
  حكف
 ابن الاعرابي: الحكوف: الاسترخاء في العمل.
 حلف: اي قسم؛ حلفاص وحلفا  بكسر اللام  ومحلوفا، وهو احد المصادر التي جاءت علي مفعول، ومحلوفة، قال الليث: تقول: محلوفة بالله ما قال ذلك، ينصبون علي ضمير يحلف بالله محلوفة؛ اي قسما، والمحلوفة: هي القسم، وقال ابن بزرج: لا ومحلوفاءه لا افعل: يريد ومحلوفة؛ فمده.
 وفي الحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : الحلف حنث او ندم، وقال النابغة الذبياني:
 فان كثنت لاذا الضغن عني منكلا ... ولا حلفي علي البراءة نافع
 ويروي: " عني مكذبا "، ويروي: " فان كنت لا ذو الضغن عني منكل ".
 وقال امرء القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديثس ولا صال
 والاحلوفة: افعولة من الحلف.
 والحلف  بالكسر : العهد يكون بين القوم، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا حلف في الاسلام، وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام غلا شدة.
 والاحلاف في قول زهير بن ابي سلمي:
 تداركتما قد ثل عرشها ... وذبيان قد زلت باقدامها النعل
 هم اسد وغطفان، لانهم تحالفوا علي التناصر.
 والاحلاف  ايضا : قوم من ثقيف، فرقتان: بنو مالك والاحلاف.
 وقال ابن الاعرابي: الاحلاف في قرش خمس قباءل: عبد الدار وجمح وسهم ومخزوم وعدي بن كعب، سموا بذلك لانه لما ارادت بنو عبد مناف اخذ ما في يدي بني عبد الدار من الحجابة والرفادة واللواء والسقاية وابت بنو عبد الدار، عقد كل قوم علي امرهم حلفا مءكدا علي الا يتخاذلوا، فاخرجت عبد مناف جفنة مملوءة طيبا فوضعوها لاحلافهم في المسجد عند الكعبة، ثم غمس القوم ايديهم فيها وتعاقدوا؛ ثم مسحوا الكعبة بايديهم توكيدا، فسمي حلف المطيبين. وروي عبد الرحمن بن عوف؟ رضي الله عنه  عن النبي؟ صلي الله عليه وسلم  انه قال: شهدت غلاما مع عمومتي حلف المطيبين. وفي حديث ابن عباس؟ رضي الله عنهما  انه لقيه عبد الله بن صفوان امية بن خلف في خلافة عمر؟ رضي الله عنه  فقال: كيف ترون ولاية هذا الاحلافي؟ قال: وجدنا ولاية صاحبه المطيبي خيرا من ولايته، اراد بالاحلافي عمر  رضي الله عنه  لانه عدوي  ويروي: انه لما صاحت الصاءحة عليه قالت: وسيد الاحلاف، وهذه كالنسبة الي الابناء في قولهم: ابناوي ، والمطيبي هو ابو بكر  رضي الله عنه  لانه تيمي. وذلك انه روي انه روي ان ام حكيم بنت عبد ابو بكر  رضي الله عنه  لانه تيمي. وذلك انه روي ان ام حكيم بنت عبد المطلب عمدت الي جفنة فملاتها خلوقا ووضعتها في الحجر وقالت: من تطيب بهذا فهو منا، فتطيب به عبد مناف واسد وزهرة وتيم.
 والحليف: الذي يحالفك، كالعهيد للذي يعاهدك، قال ابو ذءب الهذلي:
 
 فسوف تقول ان هشي لم تجدني ... اخان العهد ام اثم الحليفث
 وقال الكميت يمدح مخلد بن يزيد بن المهلب:
 تلقي الندي ومخلدا حليفين ... كانا معا في مهده رضيعين
 ويقال لبني اسد وطء: الحليفان، ويقال  ايضا  لفزارة واسد: حليفان، لن جزاعة لما اجلت بني اسد عن الحرم خرجت فحالفت طيءا ثم حالفت بني فزارة.
 ورجل حليف اللسان: اذا كان حديد اللسان فصيحا، يقال: ما احلف لسانه، ومنه حديث الحجاج: انه اتي بيزيد بن المهلب يرسف في حديد؛ فاقبل يخطر بيده، فغاظ ذلك الحجاج فقال:
 جميل المحيا بختري اذا مشي
 وقد ولي عنه، فالتفت اليه فقال:
 وفي الدرع ضخم المنكبين شناق
 فقال الحجاج: قتله الله ما امضي جنانه واحلف لسانه.
 والحليف في قول ساعدة بن جءية الهذلي:
 حتي اذا ما تجلي ليلها فزعت ... من فارس وحليف الغرب ملتءم
 قيل: هو سنلان حديد، وقيل: فرس نشيط ويروي: " ملتحم ".
 وقال ابن حبيب: حلف  بسكون اللام : هو ابن افتل، وهو خثعم بن انمار.
 والحليف  مصغرا : موضع بنجد.
 وقال ابن حبيب: كل شء في العرب خليف  بالخاء المعجمة  الا في خثعم بن انمار؛ حليف بن مازن بن جشم بن حارثة بن سعد بن عامر بن تيم الله ابن مبشر؛ فانه بالحاء المهملة.
 وذو الحليفة: موضع علي مقدار ستة اميال من المدينة  علي ساكنيها السلام  مما يلي مكة  حرسها الله تعالي ، وهو ميقات اهل المدينة، وهو ماء من مياه بني جشم. وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة؛ ولاهل الشام الجحفة؛ ولاهل نجد قرن المنازل؛ ولاهل اليمن يلملم؛ فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان دونهن فمهله من اهله، وكذاك وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها.
 وذو الحليفة: الذي في حديث رافع بن خديج  رضي الله عنه : كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة واصبنا نهب غنم: فهو موضع بين حاذة وذاة عرق.
 والحليفات: موضع.
 وواد حلافي: ينبت الحلفاء؛ والحلفاء نبت. الدينوري : قال ابو زياد: من الاغلاث الحلفاء؛ وقل ما ينبت الا قريبا من ماء او بطن واد، وهي سلبة غليظة المس لا يكاد احد يقبض عليها مخافة ان تقطع يده، وقد ياكل منها الغنم والابل اكلا قليلا، وهي احب شجرة الي البقر، والواحدة منها: حلفاءه. وقال الاصمعي: حلفة  بكسر اللام . وقال الاخفش وابو زيد: حلفة  بفتح اللام . وقيل: يقال حلفة وحلفاء وحلف  مثال قصبة وقصباء وقصب؛ وطرفة وطرفاء وطرف؛ وشجرة وشجراء وشجر . وقال ابو عمرو: الحلفاء واحدة وجمع، قال:
 يعدو بمثل اسود رقة والشري ... خرجت من البردي والحلفاء
 وقد تجمع علي حلافي  علي وزن بخاتي ، قال: واذا كثرت الحلفاء بارض قيل: ارض حلفة. وتصغير الحلفاء: حليفية.
 وقال ابن الاعرابي: الحلفاء: الامة الصخابة.
 واحلفت الحلفاء: ادركت.
 واحلف الغلام: اذا جاوز رهاق الحلم.
 وقولهم: حضار والوزن محلفان؛ وهما نجمان يطلعان قبل سهيل؛ فيظن الناس بكل واحد منهما انه سهيل؛ فيحلف واحد انه سهيل ويحلف اخر انه ليس به.
 ومنه قولهم: كميت محلفة، قال الكلحبة اليربوعي:
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم
 يقول: هي خالصة اللون لا يحلف عليها انها ليست كذلك.
 وكل ما يشك فيه فيتحالف عليه فهو محلف.
 وحلفته تحليفا واستحلفته: بمعني.
 وحالفه النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين والانصار: اي اخي بينهم، لانه قال: لا حلف في الاسلام؛ وقد ذكر.
 وحالف فلانا بثه: اي لازمه.
 وتحالفوا: اي تعاهدوا.
 والتركيب يدل علي الملازمة، وقد شذ عن هذا التركيب: لسان حليف والحلفاء.
 حتف: ابن السكي: الحتفان: الحنتف واخوه سيف ابنا اوس بن حميري بن رياح بن يربوع. وفي النقاءض: الحنتفان: الحنتف والحارث ابنا اوس بن سيف بن حميري، قال جرير:
 منهم عتيبة والمحل وقعنب ... والحنتفان ومنهم الردفان
 وقال جرير ايضا:
 
 من مثل فارس ذي الخمار وقعنب ... والحنتفين لليلة البلبال
 وابو عبد الله الحنتف بن السجف بن سعد بن عوف بن زهير بن مالك بن ربيعة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم: من التابعين، وليس بتصحيف حتيف بن السجف الشاعر.
 والحنتف: الجراد المنتف المنتقي للطبخ.
 وقال ابن الاعرابي: الحنتوف: الذي ينتف لحيته من هيجان المرار به.
  حنجف
 ابن الاعرابي: الحناجف: رءوس الاوراك، واحدها: حنجف؟ بالفتح ، ويقال: حنجف  بالكسر .
 قال: والحنجوف: راس الضلع مما يلي الصلب. وروي الخراز عنه: الحناجف رءوس الاضلاع؛ ولم نسمع لها بواحد، والقياس حنجفة، قال ذو الرمة:
 جمالية لم يبق الا سراتها ... والواح شم مشرفات الحناجف
 ويروي: " الا ضريرها " اي عتقها ونفسها والواحها وعظامها.
 وقال ابن دريد: الحنجف والجنجفة: راس الورك مما يلي الحجبة؛ وانشد البيت.
 قال: والحنجوف: دويبة.
  حنف
 الحنف: الاعوجاج في الرجل؛ وهو ان تقبل احدي ابهامي رجليه علي الاخري. وقال ابن الاعرابي: هو الذي يمشي علي ظهر قدمه من شقها الذي يلي خنصرها. وقال الليث: الحنف: ميل في صدر القدم. والرجل احنف والرجل حنفاء.
 والاحنف بن قيس بن معاوية: ابو بحر، والاحنف لقب، واسمه صخر، من العلماء الحلماء، اسلم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يدركه، وهو معدود في اكابر التابعين، ولقب الاحنف لحنف كان به، قالت حاضنته وهي ترقصه:
 والله لولا حنف برجله ... ما كان في صبيانكم كمثله
 وقال الليث: السيوف الالحنفية تنسب غليه، لانه اول من امر باتخاذها والقياس احنفي، قال:
 محب لصغراها بصير بنسلها ... حفوظ لا خراها اجيدف احنف
 وقيل: الحنف الاستقامة؛ قاله ابن عرفة، قال: وانما قيل للماءل الرجل احنف تفاءلا بالاستقامة.
 والحنفاء: القوس.
 والحنفاء: الموسي.
 والحنفاء: اسم فرس حذيفة بن بدر الفزاري.
 والحنفاء: اسم ماء لبني معاوية بن عامر بن ربيعة، قال الضحاك بن عقيل:
 الا حبذا الحنفاء والحاضر الذي ... به محضر من اهلها ومقام
 وقال ابن الاعرابي: الحنفاء: شجرة.
 والحنفاء: الامة المتلونة تكسل مرة وتنشط اخري.
 والحنفاء: الحرباءة. والسلحفاة. والاطوم؛ وه سمكة في البحر كالملكة.
 والحنيف: الصحيح الميل الي الاسلام الثابت عليه. وقال ابو عبيد: هو عند العرب من كان علي دين ابراهيم؟ صلوات الله عليه . وقال الاصمعي: كل من حج فهو حنيف، وهذا قول ابن عباس  رضي الله عنهما  والحسن الصري والسدي.
 وحسب حنيف: اي حديث اسلامي لا قديم له، قال المعيرة بن حبناء:
 وماذا غير انك في سبال ... تنسجها وذو حسب حنيف
 والحنيف: القصير.
 والحنيف: الحذاء.
 وحنيف: واد.
 وابو العباس حنيف بن احمد الدينوري: شيخ ابن درستويه.
 وابو موسي عيسي بن حنيف بن بهلول الق [ا؟ ل؟ ] يرواني: عاصر الخطابي وروي عن ابن داسة.
 وقال الضحاك والسدي في قوله تعالي:) حنفاء لشله غير مشركين به (قالا: حجاجا.
 وفي حديث النبي  صلي اله عليه وسلم : بعثت بالحنيفية السمحة السهلة. وقال ابن عباس  رضي الله عنهما:  سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاديان احب اليك؟ قال: الحنيفية السمحة، يعني شريعة ابراهيم؟ صلوات الله عليه  لانه تحنف عن الاديان ومال الي الحق. وقال عمر  رضي الله عنه :
 حمدت الله حين هدي فءادي ... الي الاسلام والدين الحنيف
 وحنيفة: ابو حي من العرب، وهو حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وحنيفة لقبه، واسمه اثال، ولقب حنيفة بقول جذيمة وهو الاحوي بن عوف لقي اثالا فضربه فحنفه؛ فلقب حنيفة، وضربه اثال فجذمه فلقب جذيمة، فقال جذيمة:
 فان تك خنصري بنت فاني ... بها حنفت حاملتي اثال
 واما محمد ابن الحنفية  رحمه الله  فالحنفية امه، وهي خولة بنت جعفر بن قيس؛ من مسلمة؛ من بني حنيفة.
 وحنيف  مصغرا : هو حنيف بن رءاب الانصاري.
 
 وسهل وعثمان ابنا حنيف  رضي الله عنهم : لهم صحبة.
 وحنفه تحنيفا: جعله احنف، وقد مر الشاهد من شعر جذيمة.
 وتحنف الرجل: اي عمل الحنفية، وقيل: اختتن، وقيل: اعتزل عبادة الاصنام، قال جران العود:
 ولما راين الصبح بادرن ضوءه ... دبيب قطا البطحاء او هن اقطف
 وادءركن اعجازا من الليل بعد ما ... اقام الصلاة العابد المتحنف
 وتحنف فلان الي الشء: اذا مال اليه.
 والتركيب يدل علي الميل.
  حوف
 الحوف: الرهط؛ وهو جلد يشق كهيءة الازار تلبسه الحيض والصبيان، وقال شمر: الحوف ازار من ادم تلبسه الصبيان؛ والجمع: الاحواف، وقال ابن الاعرابي: الحوف  في لغة اهل الحجاز  الوثر؛ وهو نقبة من ادم تقد سيورا عرض السير اربع اصابع تلبسه الجارية الصغيرة قبل ادراكها، ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها : تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي حوف؛ فما هو الا ان تزوجني فالقي علي الحياء. قال:
 جارية ذاة حر كالنوف ... ململم تستره بحوف
 ياليتني اشيم فيها عوفي
 وقال الليث: الحوف  بلغة اهل اجوف واهل الشحر وبلغه غيرهم : كالهودج وليس به ولا برحل تركب به المراة علي البعير.
 قال: والحوف القرية في بعض اللغات، والجمع: الاحواف. كذا هو في عدة نسخ من كتاب الليث: القرية  بفتح القاف وبالياء المثناة ، وفي التهذيب بخط الازهري: القربة  بكسر القاف وبالباء الموحدة ، ولم يذكره ابن دريد وابن فارس.
 والحوف: بلد بناحية عمان.
 والحوف: ناحية مقابلة بلبيس من اعمال مصر، ينسب اليها جماعة من اهل الحديث.
 وقال الليث: الحفان عرقان اخضران تحت اللسان، الواحد: حاف  بتخفيف الفاء .
 وحافتا الوادي: جانباه، وكذلك حافتا كل شء. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال للنساء: ليس لكن ان تحققن الطريق؛ عليكن بحافات الطريق. وفي حديث الاخر: بينما انا اسير في الجنة غذ انا بنهر حافتاه قباب الدر المجوف؛ قلت: ما هذا يا جبرءيل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك، فاذا طينه  او طيبه  مسك اذفر. شك هدبة بن خالد شيخ البخاري.
 وقال احيحه بن الجلاح:
 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جنابي زمن مغضف
 معرورف اسبل جباره ... اسود كالغابة مغدودف
 يزخر في اقطاره مغدق ... بحافتيه الشوع والغريف
 والجمع: حافات، قال زهير بن ابي سلمي:
 كما استغاث بماء لا رشاء له ... من الاباطح في حافاته البرك
 وحافة: موضع، قال امرء القيس:
 ولو وافقتهن علي اسيس ... وحافة اذ وردن بنا ورودا
 والحافة: من الدواءس في الكدس التي تكون في الطرف وهي اكثرها دورانا.
 والحافة: الحاجة والشدة.
 والحوافة: ما يبقي من ورق القت علي الارض بعدما يحمل.
 والتجويف: تفعيل من الحافة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : سلط عليهم موت طاعون ذفيف يحوف القلوب  ويروي: يحرف . والمعني: يغيرها عن التوكل وينكبها اياه ويدعوها الي الانتقال والهرب.
 وحوف الوسمي المكان: اذا استدار به.
 وتحوفت الشء وتخوفته: تنقصته، قال عبد الله بن عجلان النهدي؛ ويوي لابن مزاحم الثمالي:
 تحوف الرحل منها تامكا قردا ... كما تحوف عود النبعة السفن
 ويروي: " تخوف السير "، ويروي: " كما تخوف عود ".
  حيف
 الحيف: الجور والظلم، قال الله تعالي:) ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله (.
 وقال ابن عباد: بلد احيف: لم يصبها المطر، وارض حيفاء.
 والحيف: حد الحجر، وجمعه: حيوف. والهام الذكر ايضا.
 والحاءف من الجبل: بمنزلة حافته، وجمعه: حيف.
 وقال الليث: جمع الحاءف الجاءر: حافة وحيف.
 والحيفة: خشبة علي مثال نصف قصبة في ظهرها فرضة يبري بها السهام والقسي؛ وهي الطريدة، سميت حيفة لانها تحيف ما يزيد فيتنقصه.
 وحيفة الشء  ايضا : ناحيته، والجمع: حيف  مثال فيقة وفيق .
 
 وقال ابو عمرو: يقال للخرقة التي يرقع بها ذيل القميص القدام: كيفة؛ وللتي يرقع بها الخلف: حيفة. ويمكن ان تكون الحيفة واوية انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
 وذو الحياف: ماء علي يسار طريق الحاج من البصرة، ويقال بالجيم، وبالحاء اصح، قال عدي بن زيد بن مالك لن عدي بن الرقاع:
 الي ذي الحياف ما به اليوم نازل ... وما حل مذ سبت طوءل مهجر
 وتحيفت الشء: تنقصته من حيفه اي من نواحيه.
 والتركيب يدل علي الميل.
  خترف
 ابن دريد: خترفت الشء: اذا ضربته فقطعته، يقال: خترفة بالسيف: اذا قطع اعضاءه.
 ابن دريد: الختف  بالضم : السذاب فيما زعموا، لغة يمانية.
 وقال الازهري في تركيب خ ف ت: ثعلب عن ابن الاعرابي: الخفت  بضم الخاء وسكون الفاء : السذاب؛ وهو الفيجل والفيجن. ولم يذكره الدينوري في كتاب النبات.
  خجف
 الازهري: قال الليث: الخجف والخجيف: لغتان في الجحف والجخيف؛ وهما الخفة والطيش مع البر، يقال: لا يدع فلان خجيفته.
 والخجيفة: المراة القضيفة، وهن الخجاف. ورجل خجيف: قضيف.
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الذي ذكره الازهري عن الليث هو في تركيب ج خ ف  الجيم قبل الخاء ، ولم يذكر الليث في هذا التركيب شيءا ، ولا ذكر اللغتين.
  خدف
 ابن دريد: الخدف: سرعة المشي وتقارب الخطو.
 وقال ابن الاعرابي: خدفت الشء و
  خذف
 ته: اي قطعته، ويقال: خدفت له خدفة من المال: اي قطعت له قطعة منه.
 وقال ابو عمرو: يقال لخرق القميص قبل ان تءلف: الكسف والخدف، واحدتهما: كسفة وخدفة.
 وقال غيره: كنا في خدفة من الناس: اي جماعة.
 وخدفة من الليل: ساعة منه.
 قال: والخدف: سكان السفينة.
 وقال غيره: خدفت السماء بالثلج: رمت به.
 وفلان يخدف في الخصب خدفا: اذا تنعم وتوسع.
 واختدف: اي اختلس.
 وقال ابن الاعرابي: اختدف الشء: اي اختطفه.
 وقال غيره: اختدف الثوب: قطعه.
 والتركيب يدل علي السرعة. خذرف: الخذروف: شء يدوره الصبي بخيط في يديه فيسمع له دوي، قال امرء القيس يصف فرسا
 درير كحخذروف الوليد امره ... تتابع كفيه بخيط موصل
 وقال عمير بن الجعد بن القهد:
 واذا اري شخصا اماي خلته ... رجلا فملت كميلة الخذروف
 وقال الليث: الخذروف: عويد او قصبة مشقوقة يفرض في وسطه ثم يشد بخيط؛ فاذا مد دار وسمعت له حفيفا؛ يلعب به الصبيان، ويسمي الخرارة، وبه يوصف الفرس لخفته وسرعته.
 قال: والخذروف: السريع في جريه.
 ويقال: تركت السيوف راسه خذاريف: اي قطعا كل قطعة مثل الخذروف.
 وقال ابن عباد: يقال للقطيع من الابل المنقطع منها: خذروف.
 قال: والبرق اللامع في السحاب المنقطع منه: خذروف.
 وقال غيره: الخذروف: طين يعجن ويعمل شبيها بالسكر يلعب به الصبيان.
 وكل شء منتشر من شء فهو خذروف، قال ذو الرمة:
 سعي وارتضخن المرو حتي كانه ... خذاريف من قيض النعام التراءك
 وقال ابن عباد: الخذاريف من الهودج: سقاءف يربع بها الهودج.
 وقال الليث: الخذارف: نبات ربعي اذا احس بالصصيف يبس، الواحدة خذارفة. وقال الاصمعي: الخذراف: ضرب من الحمض.
 والخذرفة: الاسراع، يقال: خذرفت الاتان: اي اسرعت ورمت بقواءمها، قال ذو الرمة:
 اذا واضخ التقريب واضخن مثله ... وان سح سحا خذرفت بالاكارع
 المواضخة: ان تعدو ويعدو كانهما يتباريان كما يتواضخ الساقيان.
 وقال بعضهم: الخذرفة: ان ترمي الابل باخفافها من الحصي اذا اسرعت .
 وخذرفة بالسيف: اذا قطع الاناء: ملاته.
 وقال بعضهم: الخذرفة: التحديد، قال تميم بن ابي بن مقبل يصف بقرة:
 تذري الخزامي باظلاف مخذرفة ... وقوعهن اذا وقعن تحليل
 خذف
 
 الليث: الخذف: رميك بحصاة او نواة او نحوهما تاخذه بين سبابتيك تخذف به؛ او تجعل مخذفة من خشب ترمي بها. ونهي رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  عن الخذف وقال: انه لا يصاد به الصيد ولا ينكي به العدو ولكنه يكسر السن ويفقا العين. قال امرء القيس  وقال ابو عبيدة: انه لا بن فسوة واسمه عتيبة بن مرداس، وهو موجود في شعر امرء القيس  يصف ناقته:
 كان الحصي من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها خذف اعسرا
 والمخذفة  ايضا : المقلاع.
 والمخذفة  ايضا : الاست.
 وقال ابن عباد: المخذف  وجمعه مخاذف : عري المقرن تقرن به الكنانة الي الجعبة.
 وقال الليث: الخذوف: توصف به الدواب السريعة الخذفان وهو ضرب من سير الابل.
 وقال الاصمعي: اتان خذوف: وهي التي تدنو سرتها من الارض من السمن، والجمع: خذف، قال الراعي:
 نفي بالعراك حواليها ... فخفت له خذف ضمر
 وقيل: الخذوف: الاتان التي من سرعتها ترمي الحصي، قال النابغة الذبياني:
 ان الرحل شد به خذوف ... من الجونات هادية عنون
 والتركيب يدل علي الرمي.
 خرشف: الخرشفة والكرشفة والخرساف والكرشاف: الارض الغليظة من الكذان؛ التي لا يستطاع ان يمشي فيها، انما هي كالاضراس.
 وقال الزهري: بالبيضاء من بلاد جذيمة علي سف الخط بلد يقال له: خرشاف؛ في رمال وعثة تحتها احساء عذبة الماء؛ عليها نخيل بعل عروقه راسخة في تلك الاحساء.
 وقال ابن دريد: يقال سمعت خرشفة القوم: اي حركتهم.
 وقال غيره: الخرشفة والخرشفة: اختلاط الكلام.
  خرف
 خرفت الثمار اخرفها  بالضم  خرفا ومخرفا  بالفتح : اذا جنيتها.
 وقال شمر: خرفت فلانا اخرفه: اذا لقطت له التمر.
 قال: والمخرفة: سكة بين صفين من نخل يخترف المخترف من ايهما شاء، وعليها فسر قول النبي  صلي الله عليه وسلم : عاءد المريض علي مخرفة الجنة  ويروي: مخارف الجنة  حتي يرجع.
 وقال ابو عبيد: قال الاصمعي: المخارف  واحدهما مخرف : وهو جني النخل، وانما سمي مخرفا لانه يخترف منه: اي يجتني، ومنه حديث ابي طلحة  رضي لله عنه  حين نزلت:) من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا (قال: ان لي مخرفا وغني قد جعلته صدقة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اجعله في فقراء قومك. قال: قال الاصمعي: واما قول عمر  رضي الله عنه : تركتم علي مثل مخرفة النعم فاتبعوا ولا ترتدعوا؛ فليس من هذا في شء، انما اراد بالمخرفة الطريق، اي تركتم علي منهاج لا حب كالجادة التي كدتها النعم باخفافها حتي وضحت واستبانت. وعن ابي قتادة؟ رضي الله عنه : انه لما اعطاه رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  سلب القتيل قال: فبعته فابتعت به مخرفا؛ فهو اول مال تاثلته في الاسلام. ومن المخرف والمخرفة للطريق فول ابي كبير الهذلي:
 فاجزته بافل تحسب اثره ... نهجا ابان بذي فريغ مخرف
 ويروي: " اجزته " يعني هذا المرثي، يعني: اجزته ومعك سيف، ويروي: " مجرف "  بكسر الميم وبالجيم  اي يجرف كل شء.
 والمخرف  بكسر الميم : زبيل صغير يخترف فيه من اطايب الرطب.
 والخروفة: النخلة ياخذها الرجل ليخرفها: اي يلقط رطبها.
 وقال الليث: الخروف: الحمل الذكر من اولاد الضان، واقل العدد اخرفة، والجميع: الخرفان، وانما اشتقاقه من انه يخرف من هاهنا وهاهنا اي يرتع.
 وقال ابن السكيت: اذا نتجت الفرس يقال لولدها: مهر وخروف؛ فلا يزال كذلك حتي يحول عليه الحول، وانشد لرجل من بلحارث بن كعب:
 ومستنة كاستنان الخروف ... قد قطع الحبل بالمرود
 يعني طعنة فار دمها باستنان.
 وخارف: ابو قبيلة من همدان، واسم خارف: مالك بن عبد الله بن كثير، وفي الحديث: من مخلاف خارف ويام، وقد كتب الحديث بتمامه في تركب د فء.
 والخارف  ايضا : حافظ النخل، ومنه ما روي انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اي الشجرة ابعد من الخارف؟ قالوا: فرعها، قال: فكذلك الصف الاول.
 
 والخرفة  بالضم : المخترف والمجتني، وفي الحديث: خرفة الصاءم وتحفة البير، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ص م ت . وقيل: الخرفة: ما يجتني. وقال ابو زيد: الخراءف: النخل اللاتي تخرص.
 والخريف: احد فصول السنة؛ الذي يخترف فيه الثمار. وقال الليث: الخريف ثلاثة اشهر بين اخر القيظ واول الشتاء. وقال غيره: النسبة الي الخريف: خرفي؟ بالتحريك  وخرفي  بالفتح ، وذلك علي غير قياس، قال العجاج:
 جر السحاب فوقه الخرفي ... ومردفات المزن والصيفي
 وقال الدينوري: الخرفي معرب، واصله فارسي؛ من القطاني وهو الحب الذي يسمي الجلبان  اللام مشددة وربما خففت ، ولم اسمعها من الفصحاء الا مشددة، واسمه بالفارسية: الخلر والخربي.
 والخريف  ايضا : المطر في ذلك الوقت، وقد خرفنا: اي اصابنا مطر الخريف، وخرفت الارض  علي ما لم يسم فاعله .
 والخريف: الرطب المجني؛ فعيل بمعني مفعول.
 وقال ابو عمرو: الخريف: الساقية.
 والخريف: السنة والعام، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي رواه عنه ابو سعدي الخدري  رضي الله عنه : من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا.
 والخريفة: ان يحفر للنخلة في البطحاء  وهي مجري السيل الذي فيه الحصي  حتي ينتهي الي الكدية ثم يحشي رملا وتوضع فيه النخلة.
 وخرافة: اسم رجل من عذرة استهوته الجن فكان يحدث بما راي؛ فكذبوه وقالوا: حديث خرافة.
 وقال الليث: الخرافة: حديث مستملح كذب. وقال غيره: خرافة معرفة لا تدخله الالف واللام الا ان تريد به الخرافات الموضوعة من حديث الليل.
 وروي ابراهيم الحربي  رحمه الله  في غريب الحديث من تالفيه: ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حدثيني، قلت: ما احدثك؟ حديث خرافة، قال: اما انه قد كان. قال الحربي: والحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يدل علي انه اسم رجل استهوته الجن ثم رجع؛ فكان يحدث باعاجيب راها فيهم.
 والخرفة  ايضا : الخرفة.
 والخرف  بضمتين  في حديث الجارود العبدي  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله قد علمت ما يكفينا من الظهر؛ ذود ناتي عليهن في خرف فنستمع من ظهورهن، قال: ضالة المسلم حرق النار. يريد: في وقت خروجهم الي الخريف.
 وقال الكساءي: وقت اختراف الثمار: الخراف والخراف  كالحصاد والحصاد .
 والرف  بالتحريك : فساد العقل، وقد خرف  بالكسر  يخرف فهو خرف، وقال عبد الله بن طاوس: العالم لا يخرف، وقال ابو النجم:
 اتيت من عند زياد كالخرف ... تخط رجلاي بخط مختلشف
 وتكتبان في الطريق لام الف
 ورواه بعضهم: " تكتبان " بالكسرات؛ وهي لغة لبعضهم. وقال اخر.
 مجهال راد الضحي حتي يورعها ... كما تورع عن تهذاءه الخرفا
 وخرف الرجل: اذا اولع باكل الخرفة.
 وقال ابو عمرو: الخرف: الشيص من التمر.
 واخرفه الدهر: اي افسده.
 وقال الليث: اخرفته نخلة: اي جعلتها له خرفة يخترفها.
 واخرف النخل: اي حان له ان يخرف، كقولك: احصد الزرع.
 واخرفت الشاة: ولدت في الخريف، قال:
 يلقي الامان علي حياض محمد ... ثولاء مخرفة وذءب اطلس
 وقال الاموي: اذا كان نتاج الناقة ف مثل الوقت الذي حملت فيه من قابل قيل: قد اخرفت، فهي مخرف. وقال شمر: لا اعرف " اخرفت؟ بهذا المعني الا من الخريف تحمل الناقة فيه وتضع فيه.
 واخرف القوم: دخلوا في الخريف.
 وقال ابن عباد: اخرفت الذرة: طالت جدا.
 قال: وخرفته اخاريف.
 وقال غيره: خرفني: اي نسبني الي الخرف.
 ورجل مخارف: اي محارف؛ وهو المحدود المحروم.
 وخارفته: عاملته؛ من الخريف.
 واخترفت الثمار: اجتنيتها.
 والتركيب يدل علي اجتناء الشء وعلي الطريق، وقد شذ عن هذا التركيب الخرف؛ فساد اعقل.
  خرنف
 ناقة خرنف  بالكسر : اي غزيرة، قال مزرد:
 تمشون بالاسواق بدا كانكم ... رذايا مرذات الضروع خرانف
 وخرانف العضاه: ثمرها، الواحدة: خرنفة.
 وقال ابن عباد: الخرنوف: متاع المراة.
 وقال العزيزي: الخرنف: القطن.
 والخرانف: الطويل.
 
 وفي النوادر: خرنفته بالسيف وكرنفته: اي ضربته بالسيف.
  خزرف
 ابن الاعرابي: الخزرافة: الذي لا يحسن القعود في المجلس.
 وقال ابن السكيت: الخزرافة: الكثير الكلام الخفيف، وقيل: هو الرخو، قال امرء القس:
 فلست بخزرافة في القعود ... ولست بطياخة اخدبا
 الطياخة: الذي يقع في المر القبيح والسءة؛ من قولهم: لا يزال يقع فلان في طيخة.
 وقال ابن عباد: مر يخزرف في مشيه: اي يخطر.
  خزف
 الليث: الخزف: الجر.
 وقال ابن دريد : الخزف معروف؛ وهو ما عمل من طين وشوي بالنار حتي يكون فخارا، وانشد ثعلب:
 بني غدانة ما ان انتم ذهبا ... ولا صريفا ولكن انتم خزف
 وخزيفة: من الاعلام.
 قال: والخزف: الخطر باليد؛ لغة يمانية، يقال: مر فلان يخزف خزفا: اذا فعل ذلك.
  خسف
 خسف المكان يخسف خسوفا: ذهب في الارض. وخسف اله به الارض خسفا: اي غيبة فيها، ومنه قوله تعالي:) فخسفنا به وبداره الارض (. وقرا حفص ويعقوب وسهل قوله تعالي:) لخسف بنا (الباقون:) لخسف بنا (.
 وخسوف العين: ذهابها في الراس.
 وخسوف القمر: كسوفه، وقال ثعلب: كسفت الشمس وخسف القمر؛ هذا اجود الكلام، وقال او حاتم في الفرق بين الخسوف والكسوف: اذا ذهب بعضها فهو الكسوف؛ واذا ذهب كلها فهو الخسوف.
 والخسف: النقصان، يقال: رضي فلان بالخسف: اي بالنقصية.
 وبات فلان الخسف: اي جاءعا، قال:
 بتنا علي الخسف لا رسل نقات به ... حتي جعلنا حبال الرحل فصلانا
 اي: لا قوت لنا حتي شددنا النوق بالحبال لتدر علينا فنتقوت لبنها.
 وخسف الركية: مخرج ماءها، حكاه ابو زيد.
 والخاسف: المهزول.
 وقال ابن الاعرابي: يقال للغلام الخفيف: خاسف وخاشف.
 وشربنا علي الخسف: اي شبنا علي غير اكل.
 قال: والخسف: الحوز الذي يءكل، وقال ابو عمرو: هو الخسف والخسف  بالفتح والضم  وهي لغة اهل الشحر.
 قال: والخسف  بضمتين : النقه من الرجال، الواحد: خاسف.
 ودع الامر بخسف: اي دعه كما هو.
 وخساف: برية بين بالس وحلب، وقال ابن دريد: خساف مفازة بين الحجاز والشام.
 وخسف: اذا خرج من المرض.
 وقال ابن عباد: يقال رايته خاسفا: اي متغير اللون.
 وقال الليث: الخسف من السحاب: ما نشا من قبل المغرب الاقصي عن يمين القبلة.
 قال: والخسف: ان يحملك الانسان ما تكره، قال جثامة:
 وتلك التي رامها خطة ... من الخصم تستجهل المحفلا
 ويقال: سامه الخسف وسامه خسفا وخسفا  ايضا بالضم : اي اولاه ذلا؛ ويقال: كلف المشقة والذل. ومنه حديث علي  رضي الله عنه : من ترك الجهاد البسه الله الذلة وسيم الخسف. قال القتبي: الخسف: ان تحبس الدابة علي غير علف؛ ثم يستعار فيوضع موضع التذليل.
 وفي حديث عمر: ان العباس بن عبد المطلب  رض الله عنهما  ساله عن الشعراء فقال: امرء القيس سابقهم خسف لهم عين الشعر فافتقر عن معان عور اصح بصر. اي انبطها واغرزها؛ من قولهم: خسف البءر اذا حفرها في حجارة فنبعت بماء كثير؛ فلا ينقطع ماءها كثرة، فهي خسيف ومخسوفة، قال:
 قد نزحت ان لم تكن خسيفا ... او يكن البضحر لها حليفا
 وقال صخر الغي الهذلي:
 له ماءح وله نازع ... يجشان بالدلو ماء خسيفا
 والجمع: اخسفه وخسف: قال ابو نواس يرثي خلفا الاحمر:
 من لا يعد العلم الا ما عرضف ... قليذم من العياليم الخسف
 والخسيف من السحاب: ما نشا من قبل العين حامل ماء كثيرا؛ كالخسف، والعين: عن يمين القبلة.
 وعين خسيف وخاسف
 بلا هاء: اي غاءرة، وانشد الفراء:
 من كل ملقي ذقن جحوف ... يلح عند عينها الخسيف
 وناقة خسيف: غزيرة سريعة القطع في الشتاء، وقد خسفت خسفا.
 ويقال: وقعوا في اخاسيف من الارض: وهي اللينة.
 والخيسفان: النخلة التي يقل حملها ويتغير بسرها. وقال ابو عمرو: الخيسفان: الردي من التمر ويقال: حفر فلان فاخسف: اي وجد بءره خسيفا، ومنه حديث الحجاج: ااخسفت ام اوشلت وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ن وط.
 
 واخسفت العين وانخسفت: اي عميت.
 وقرا ابن مسعود  رضي الله عنه  والاعمش وطلحة بن مصرف وابن قطيب وابان بن تغلب وطاوس:) لولا ان من الله علينا لانخسف بنا (علي ما لم يسم فاعله؛ كما يقال: انطلق بنا.
 والتركيب يدل علي غموض وغءور.
  خشف
 شمر: الخشفة والخشفة: الصوت والحركة، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يا بلال: ما عملك فاني لا اراني ادخل الجنة فاسمع الخشفة فانظر الا رايتك. يقال: خشف الانسان يخشف  بالكسر  خشفا، وخشف الثلج وذلك في شدة البرد فتسمع له خشفة، قال القطامي:
 اذا كبد النجم السماء بشتوة ... علي حين هر الكلب والثلج خاشف
 انما نصب " حين " لانه جعل " علي " فصلا في الكلام واضافه الي جملة؛ فتركت الجملة علي اعرابها، كما انشد سيبويه لشاعر من همدان:
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فضندلا زريق المال ندل الثعالب
 ولانه اضيف الي ما لا يضاف الي مثله وهو الفعل؛ فلم يوفر حظه من الاعراب.
 وخشفت راسه بالحجر: اي فضخته.
 والخشاف: الخفاش؛ علي القلب، وهو افصح من الخفاش، ويقال: هو الخطاف.
 وطلق بن خشاف: من التابعين.
 وخشاف: غير منسوب، حدث عن امه.
 وخشاف  بالتخفيف : موضع، قال الاعشي:
 ظبية من ظباء بطن خشاف ... ام طفل بالجو غيرش ربيب
 وخشف يخشف  بالضم  خشوفا: ذهب في الارض.
 ورجل مخشف  بكسر الميم : جرء علي السري. وقال الليث: دليل مخشف: يخشف باليل، وانشد:
 تنح سعار الحرب لا تصطلي بها ... فان لها من القبيلين مخشفا
 ومصدره الخشفان: وهو الجولان بالليل.
 وقال ابو عمرز: الخشف من اقبل: التي تسير بالليل، الواحدة: خاشف وخاشفة وخشوف وانشد:
 بات يباري ورشات كالقطا ... عجمجمات خشفا تحت السري
 والخشاف  بالفتح ولتشديد  والخاشف والمخشف: من صفات الاسد.
 قال ابو سهل الهروي: اما الخشاف فهو الاسد الذي يقشر كل شء يجده، وهو فعال من الخشف وهو القشر، قال:
 اغضف خشاف شتيم ازهر
 واما الخاشف: فهو الاسد الذي يسرع عند افتراس الفريسة، والجمع: خواشف، قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 ومشرب ثغر للرجال كانهم ... بعيقاته هدء سباع خواشف
 يقال: مر يخشف: اي يسرع، وقال ابن حبيب: " خواشف ": سراع لمرهم صوت، وقال غيره: خواشف: اي تسير بالليل.
 واما المخشف: فهو الجرء الذي يركب الليل.
 وام خشاف: الداهية.
 وزمل بن عمروبن العتر بن خشاف بن خديج بن واثلة بن حارثة بن هند بن حرام بن ضنة بن عبد كبير بن عذرة العذري  رضي الله عنه : وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكتب له كتابا، وعقد له لواء.
 وفاطمة بنت خشاف: من التابعيات.
 وقال الاصمعي: اذا جرب البعير اجمع قيل: هو اجرب اخشف. وقال الليث: الاخشف: الذي عمه الجرب فهو يمشي مشية الشنج، قال: وخشف يخشف خشفا: اذا يبس جلده عليه من العر والجرب وفوق الجرب جلدة يابسة، قال الفرزدق:
 كلانا به عر يخاف قرافه ... علي الناس مطلي المساعرش اخشف
 وقال ابن دريد: يسمي بعض اهل اليمن الخزف الخشف، واحسبهم يخصون بذلك ما غلظ منه.
 والخشف: الذباب الاخضر، والجمع: اخشاف.
 والخشف: الذل، مثل الخسف  بالسين المهملة .
 وخشف به وخفش به: اذا رمي به.
 ورجل خشوف: يخشف في الامور: اي يدخل فيها، والذي لا يهاب بالليل كالمخشف.
 وقال الفراء: الاخاشف: العزاز الصلب من الرض، واما الاخاسف  بالسين المهملة  فهي الارض اللينة؛ وقد مرت في موضعها، يقال: وقع في اخاشف من الارض.
 والخشف  بالتحريك  والخشيف: الثلج الخشن، وكذلك الجمد الرخو، وليس للخشيف فعل، يقال: اصبح الماء خشيفا، وانشد الليث:
 انت اذا ما انحدر الخشيف ... ثلج وشفان له شفيف
 جم السحاب مدفق غروف
 ويقال: ان الخشيف يبيس الزعفران.
 وسيف خشيف: اي ماض.
 والمخشف  بالفتح : اليخدان؛ عن الليث، ومعناه: موضع الجمد.
 
 وقال ابن دريد: الخشف  بالكسر : ولد الظبي، والانثي: خشفة. وقال الاصمعي: اول ما يولد الظبي: طلي؛ ثم خشف. وظبية مخشف: لها خشف.
 وانخشف في الشء: اي دخل فيه.
 ومخاشفة السهم: ان تصيب فتسمع له خشفة.
 وخاشف فلان في ذمته: اذا سارع الي اخفارها. وكان سهم بن غالب من رءوس الخوارج خرج بالبصرة عند الجسر؛ فامنه عبد الله بن عامر، فكتب الي معاوية؟ رضي الله عنه : قد جعلت لهم ذمتك، فكتب اليه معاوية  رضي الله عنه : لو كنت قتلته كانت ذمة خاشفت فيها، فلما قدم زياد صلبه علي باب داره. اي سارعت الي اخفارها، يقال: خاشف فلان في الشر، وخاشف الابل ليلته: اذا سارها، يريد: لم يكن في قتلك اياه الا ان يقال قد اخفر ذمته؛ يعني ان قتله كان الراي.
 والتركيب يدل علي الغموض والتستر وعلي الهشم والكسر.
  خصف
 الخصف: النعل ذاة الطراق، وكل طراق: خصفة.
 وخصفت النعل خصفا: خرزتها، قال الله تعال:) وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة (اي يلزقان بعضه ببعض ليسترا به عوراتهما ويطبقان علي ابدانهما ورق ورقة. وقول العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  يمدح النبي  صلي الله عليه وسلم :
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث تخصف الورق
 معناه: حيث خصف ادم وحواء  صلوات الله عليهما  من ورق الجنة، يعني مستودعه من الجنة، وقد ذكرت القصة في تركيب ص ل ب.
 والمخصف: الاشفي، قال ابو كبير الذلي:
 حتي انتهيت الي فراش عزيزة ... سوداء روثة انفها كالمخصف
 ويروي: " انتميت الي فراش غريبة ".
 وخصفت الناقة تخصف خصافا: اذا القت ولدها وقد بلغ الشهر التاسع، فهي خصوف، وقيل: الخصوف هي التي تنتج بعد الحول من مضربها بشهر؛ والجرور بشهرين.
 والخصفة  بالتحريك : الجلة التي تعمل من الخوص للتمر، وجمعها: خصف وخصاف.
 وقال الليث: الخصف: ثياب غلاظ جدا. قال: وبلغنا ان تبعا كسا البيت المسوح؛ فانتفض البيت ومزقه عن نفسه، ثم كساه الخصف فلم يقبله، ثم كساه الانطاع فقبلها، قال: وهو اول من كسا البيت. قال الازهري: هذا غلط، وليس الخصف من الثياب في شء، انما هي من الخوص لا غير، وهي سفاءف تسف من سعف النخل فيسوي منها شقق تلبس بيوت العراب، وربما سويت جلالا للتمر.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يصلي؛ فاقبل رجل في بصره سوء؛ فمر ببءر عليها خصفة؛ فوقع فيها، فضحك بعض من كان خلف النبي  صلي الله عليه وسلم، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة.
 وخصفة  ايضا : ابو حي من العرب، وهو خصفة بن قيس عيلان.
 وخصفي  مثال بشكي : موضع.
 والاخصف: الابيض الخاصرتين من الخيل والغنم؛ وهو الذي ارتفع البلق من بطنه الي جنبيه.
 والاخصف: لون كلون الرماد فيه سواد وبياض، قال العجاج:
 حتي اذا ما ليله تكشفا ... من الصباح عن بريم اخصفا
 واخصف: موضع.
 وحبل اخصف وظليم اخصف: فيهما سواد وبياض.
 وكتيبة خصيف: اي ذاة لونين لون الحديد وغيره، ولم تدخلها الهاء لانها مفعولة، اي خصفت من وراءها بخيل؛ اي اردفت، ولو كانت للون الحديد لقالوا خصيفة؛ لانها بمعني فاعلة.
 والخصيف  ايضا : النعل المخصوفة.
 والخصيف: الرماد، قال الطرماح:
 وخصيف لدي مناتج ظءري ... ن من المرخ اتامت زنده
 والخصيف: اللبن الحليب يصب عليه الراءب، فغن جعل فيه التمر والسمن فهو العوبثاي، قال:
 اذا ما الخصيف العوبثاني ساءنا ... تركناه واخترنا السديف المسرهدا
 والخصاف  بالفتح والتشديد  الذي يخصف النعال.
 والخصاف  ايضا : الكذاب.
 وخصاف  مثال قطام : فرس انثي كانت لمالك بن عمرو الغساني؛ وكان فيمن شهد يوم حليمة فابلي بلاء حسنا، وجاءت حليمة تطيب رجال ابيها من مركن، فلما دنت من هذا قبلها، فشكت ذلك الي ابيها فقال: هو ارجي رجل عندي فدعيه فاما ان يقتل واما ان يبلي بلاء حسنا. ويسمي فارس خصاف.
 ويقال: اجرا من فارس خصاف.
 
 وخصاف  بالكسر؛ مثال لحاف : حصان كان لسمير بن ربيعة الباهلي، وكان يقال له؟ ايضا : فارس خصاف، ويقال فيه  ايضا : اجرا من فارس خصاف.
 وخصاف  ايضا : حصان كان لحمل بن زيد بن عوف بن عامر بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. كان معه هذا الفرس؛ فطلبه المنذر بن امرء القيس ليفتحله؛ فخصاه بين يديه لجراته، فسمي خاصي خصاف، وقيل في المثل: اجرا من خاصي خصاف.
 وسماء مخصوفة: ملساء خلقاء. ومخصوفة؟ ايضا : ذاة لونين فيها سواد وبياض.
 والخصفة  بالضم : الخرزة.
 وقال الليث: اخصف: اي اسرع، قال: وهو بالحاء جاءز ايضا. قال الازهري: الصواب بالحاء المهملة لا غير.
 واخصف الورق عليه: مثل خصفه، ومنه قراءة ابن بريدة والزهري في احدي الروايتين عنه:) وطفقا يخصفان (.
 وقال غيره: المخصف: السيء الخلق، وتخصيفه: اجتهاده في التكلف لما ليس عنده.
 وخصفه الشيب: اذا استوي هو والسواد.
 وقرا الحسن البصري والزهري وابن هرمز وعبد الله بن بريدة وعبد الله بن يزيد:) يخصفان عليهما (.
 وقال الليث: الاختصاف: ان ياخذ العريان علي عورته ورقا عرضا او شيءا نحو ذلك، يقال: اختصف بكذا، وقرا الحسن البصري والزهري والعرج وعبيد بن عمير:) وطفقا يخصفان عليهما (بكسر الخاء والصاد وتشديدها؛ علي معني يختصفان، ثم تدغم التاء في الصاد وتحرك الخاء بحركة الصاد. وروي عن الحسن ايضا: يخصفان؟ بفتح الخاء ، وقرا الاعرج وابو عمرو: يخصفان  بسكون الخاء وكسر الصاد المشددة .
 والتركيب يدل علي اجتماع الشء الي الشء، وقد شذ عن هذا التركيب خصفت الناقة.
  خصلف
 ابن عباد: نخيل مخصلف، وخصلفته: خفة حمله. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصواب فيما ذكر بالضاد المعجمة.
  خضف
 الاصمعي: خضف بها: اي ردم، وانشد:
 انا وجدنا خلفا شر الخلف ... عبدا اذا ما ناء بالحمل خضف
 اغلق عنا بابه ثم حلف ... لا يدخل البواب الا من عرف
 ويروري: " بءس الخلف "، وروي ابو الهيثم: " ان عبيدا خلف من الخلف ".
 وقال ابن دريد: خضف البعير وغيره يخضف خضفا وخضافا: اذا ضرط، وقال للامة: يا خضاف، وهي معدولة.
 قال: وفارس خضاف  مثال حذام : احد فرسان العرب المشهورين، وله حديث، وخضاف: اسم فرسه. هكذا ذكر في هذا التركيب، ولم يذكرها في الصاد المهملة، قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا تصحيف، والصواب بالصاد المهملة كما ذكرت ذلك في موضعه وذكرت الحديث. والخضوف والخيضف: الضروط.
 وقال ابن فارس: الخضف  بالتحريك : صغار البطيخ؛ وقيل: كباره. وقال الليث البطيخ اول ما يخرج يكون قعسرا صغيرا؛ ثم يكون خضفا اكبر من ذلك؛ ثم يكون قحا، والحدج يجمعه، ثم يكون بطيخاص او طبيخا  لغتان .
 وقال ابن عباد: الاخضف: الحية.
 وقال العزيزي: خضف وفضخ: اي اكل.
 وقوله:
 نازعتهم ام وهي مخضفضة ... لها حميا بها يستاصل العرب
 ام ليلي: هي الخمر، والمخضفة: الخاثرة، والعرب: وجع المعدة قال الازهري سميت مخضفة لانها تزيل العقل فيضرط شاربها وهو لا يعقل.
  خضرف
 الليث: الخضرفة: هرم العجوز وفضول جلدها.
 وقال ابن السكيت: الخنضرف من النساء: الضخمة الكثيرة اللحم الكبير الثديين.
  خضلف
 الدينوري: زعم بعض الرواة ان الخضلاف: جر المقل؛ وهو الدوم؛ قال اسامة الهذلي يصف ناقة:
 تنز برجليها المدر كانه ... بمشرفة الخضلاف باد وقولها
 تنز: تدفع وتءخر.
 وقال ابو عمرو: الخصلفة: خفة حمل النخيل، وانشد:
 اذا زجرت الوت بضاف سبيبه ... اثيث كقنوانش النخيل المخضلف
 قال الازهري: جعل قلة حمل النخيل خضلفة؛ لانه شبه بالمقل في قلة حمله.
  خطرف
 ابن عباد: الخطريف: السريع.
 والخطروف: السريع العنق، والجمل والوساع. وقال غيره: يجعل خطوين خطوة من وساعته.
 وقال ابن دريد: خطرف الرجل في مشيته: اذا خطر.
 قال: وخطره بالسيف: اذا ضربه.
 
 وقال الليث: الخنطرف: العجوز الفنية، وقد خطرف جلدها: اي استرخي، يقال بالطاء والضاد، والطاء اكثر واحسن. وذكر ابن عباد الخنظرف والمت
  خظرف
 بالظاء المعجمة.
 وخطرف: اسرع.
 وخطرف الجمل وتخطرف: جعل خطوتين خطوة من وساعته.
 ورجل متخطرف: واسع الخلق رحب الذراع.
 وتخطرف: اسرع في المشي، قال العجاج يصف ثورا.
 وغن تلقي غدرا تخطرفا
  خطف
 الخطف: الاستلاب، وقد خطفه  بالكسر  يخطفه، قال الله تعالي:) الا من خطف الخطفة (، وخطف يخطف  مثال ضرب يضرب  فيه لغة، ومنه قراءة ابي رجاء ويحيي بن وثاب:) يكاد البرق يخطف ابصارهم (بكسر الطاء، وحكاها الاخفش ايضا، وهي قليلة رديءة لا تكاد تعرف.
 وخاطف ظله: طاءر، قال ابن سلمة: هو طاءر يقال له الرفراف اذا راي ظله في الماء اقبل اليه ليخطفه، قال الكميت:
 وريطة فتيان كخاطف ظله ... جعلت لهم منها خباء ممددا
 والخاطف: الذءب.
 ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخطفة؛ وهي المرة من الخطف، سمي بها العضو الذي يختطفه السبع او يقتطعه الانسان من اعضاء البهيمة الحية، وهي ميتة لا تحل. واصل هذا انه؟ صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة  علي ساكنيها السلام  راي الناس يجبون اسنمة الابل واليات الغنم فياكلونها.
 وبرق خاطف: لنور الابصار.
 والخطفي  مثال جمزي : لقب حذيفة جد جرير الشاعر، وهو جرير بن عطيه بن حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر، لقب بقوله:
 يرفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنانس وهاما رجفا
 وعنقا باقي الرسيم خطفي
 وفي النقاءظ: " خيطفا " اي سريعا. وقال الفرزدق:
 هوي الخطفي لما اختطفت دماغه ... كما اختطف البازي الخشاش المفازع
 المفازع: الفزع.
 وقال ابن عباد: الخاطوف: شبه المنجل يشد بحباله الصيد يختطف به الظبي.
 وجمل خطيف: اي سرييع المر كانه يخطف في مشيه عنقه؛ اي يجذب، وتلك السرعة هي الخطفي والخيطفي.
 والخطيفة: دقيق يذر علي اللبن ثم يطبخ فيلعق ويختطف بالملاعق، وفي حديث انس  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند ام سليم  رضي الله عنها  وكان عندها شعير فجشته وجعلت له خطيفة، وفي حديث علي  رضي الله عنه : وصفحة فيها خطيفة وملبنة. وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب خ ر ج.
 والخطاف  بالضم والتشديد : طاءر.
 والخطاف  ايضا : حديدة حجناء تكون في جانبي البكرة فيها المحور، وكل حديدة حجناء: خطاف، قال النابغة الذبياني:
 خطاطيف حجن في حبال متينة ... تمد بها ايد اليك نوازع
 اي خطاطيف اجر بها اليك.
 ومخالب السباع: خطاطيفها، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 اذا علقت قرنا خطاطيف كفه ... راي الموت بالعينين اسود احمرا
 وبعير مخطوف: وسم سمة الخطاف؛ اي وسم علي هيءة خطاف البكرة.
 والخطاف: فرس كان لرجل يقال له ماعز؛ فر يوم القنع من بني شيبان، قال مطر بن شريك الشيباني:
 افلتنا يعدو به سابح ... يلهب الهاب ضرام الحريق
 ومر خطاف علي ماعز ... والقوم في عثير نقع وسيق
 والخطاف  بالفتح : فرس عمير بن الحمام السلمي؛ قال فيه زياد بن هرير التغلبي:
 تركنا فارس الخطاف يزقو ... صداه بين اثناء الفرات
 تولت عنه خيل بني سليم ... وقد زاف الكماة الي الكماة
 ورجل اخطف الحشا: اي ضامره، وكذلك مخطوف الحشا، قال ساعدة ابن جءية الهذلي يصف وعلا:
 موكل بشدوف الصوم ينظرها ... من المغارب مخطوف الحشازرم
 الشدوف: الشخوص، والصوم: شجر.
 وخطاف  مثال قطام  هضبة.
 وخطاف  ايضا : اسم كلبة.
 وما من مرض الا وله خطف  بالضم : اي يبرا منه.
 وقال الليث: بعير مخطف البطن وحمار مخطف البطن: اي منطويه، قال ذو الرمة:
 
 او مخطف البطن لا حته نحاءصه ... بالقنتين كلا ليتيه مكدوم
 ورمي الرمية فاخطفها: اي اخطاها، قال القطامي:
 وانقض قد فات العيون الطرفا ... اذا اصاب صيده او اخطفا
 وقرا الحسن البصري وقتادة والاعرج وابن جبير:) الا من خطف الخطفة ( بكسر الخاء وتشديد الطاء وخفضها ، وفيه وجهان: احدهما: ان يكونوا كسروا الخاء لانكسار الطاء للمطابقة واتفاق الحركتين، والثاني: ان يريدوا اختطف؛ فيستثقل اجتماع التاء والطاء مبينة ومدغمة؛ فتحذف التاء، ثم يكره الالتباس في قولهم: " اخطف " بالامر اذا قال: اخطف هذا يا رجل؛ فتحذف الالف لانها ليست من نفس الكلمة؛ وتترك الكسرة التي كانت فيها في الخاء، لانه لا يبتدا بساكن ثم تتبع الطاء كسرة الخاء.
 واختطف لي من حديثه شيءا ثم سكت: وهو الرجل ياخذ في الحديث ثم يبدو له شء فيقطع حديثه.
 وتخطفه: اي اختطفه، قال امرء القيس يصف عقابا.
 تخطف خزان الانيعم بالضحي ... وقد جحرت منها ثعالب او رال
 والتركيب يدل علي استلاب في خفة.
  خظرف
 خظرف البعير في سيره: لغة في خذرف؛ اذا اسرع ووسع الخطو. وقال ابن عباد: جمل خظروف: يخظرف خطوه؛ اي يجعل خطوتين خطوة من وساعته.
 والخنظرف: العجوز الفانية المتشنجة الجلد، ولشد ما خظفت.
 ورجل متخظرف: واسع الخلق رحب الذراع.
  خفف
 الخف: واحد اخفاف البعير. وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا سبق غلا في خف او حافر او نصل، اراد: في ذي خف. وفي حديثه الاخر: تستن عليه بقواءمها واخفافها، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ق ر ر. قال الراعي:
 لها امرها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا
 والخف  ايضا : واحد الخفاف التي تلبس.
 والخف من الارض: اغلظ من النعل.
 واما قوله:
 يحمل في سحق من الخفاف ... تواديا سوين من خلاف
 فانه يريد به كنفا اتخذ من ساق خف.
 وقولهم: رجع بخفي حنين. قال ابو عبيد: اصله ان حنينا كان اسكافا من اهل الحيرة؛ فساومه اعرابي بخفين حتي اغضبه؛ فاراد غيظ العرابي، فلما ارتحل الاعرابي اخذ حنين احد خفيه فطرحه في الطريق؛ ثم القي الاخر في موضع اخر، فلما مر الاعرابي باحدهما قال: ما اشبه هذا بخف حنين ولو كان معه الاخر لاخذته؛ ومضي فلما انتهي الي الاخر ندم علي تركه الول، وقد كمن له حنين، فلما مضي الاعرابي في طلب الاول عمد حنين الي راحلته وما عليها فذهب بها، واقبل الاعرابي وليس معه الا خفان، فقال له قومه: ماذا جءت به من سفرك؟ قال: جءتكم بخفي حنين، فذهبت مثلا. يضرب عند الياس من الحاجة والرجوع بالخيبة.
 وقال ابن السكيت: حنين كان رجلا شديدا ادعي الي اسد بن هاشم بن عبد مناف، فاتي عبد المطلب وعليه خفان احمر ان فقال: يا عم انا ابن اسد بن هاشم، فقال عبد المطلب: لا وثياب ابي هاشم ما اعرف شماءل هاشم فيك فارجع، فرجع فقيل: رجع حنين بخفيه.
 والخف  بالكسر : الخفيف، قال امرء القيس:
 يزل الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
 ويقال  ايضا : خرج فلان في خف من اصحابه: اي في جماعة قليلة.
 وخفاف بن ندبة  وهي امه ؛ وهو خفاف بن عمير بن الحارث بن الشريد، وخفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري  رضي الله عنهم : لهما صحبة، وابن ندبة له شعر، وهو احد غربان العرب.
 ورجل خفاف وخفيف: بمعني، كطوال وطويل، قال ابو النجم:
 وقد جعلنا في وضين الاحبل ... جوز خفاف قلبه مثقل
 اي: قلبه خفيف وبدنه ثقيل.
 وخف الشء يخف خفة: صار خفيفا، ومنه قول عطاء بن ابي رباح: خفوا علي الارض. قال ابو عبيد: وجهه عندي انه يريد ذلك في السجود، يقول: لا ترسل نفسك علي الارض ارسالا فيءثر في جبهتك اثر السجود.
 وخفان: ماسدة قرب الكوفة، وانشدوا:
 شرنبث اطراف البنان ضبارم ... هصر له في غيل خفان اشبل
 وانشد الليث:
 تحن الي الدهني بخفان ناقتي ... واين الهوي من صضوتها المترنم
 والخفان: الكبريت.
 
 وقال الليث: الخفانة: النعامة السريعة. وكذلك ابن عباد. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا تصحيف، والصواب بالحاء المهملة. وخفت الاتن لعيرها: اذا اطاعته، قال الراعي:
 نفي بالعراك حواليها ... فخفت له خذف ضمر
 وقال ابن دريد: خفت الضبع تخف خفا  بالفتح : اذا صاحت. وقال ابن عباد: خفوف  مثال سفود : الضبع.
 وخف القوم: اي ارتحلوا مسرعين، قال الخطل:
 خف القطين فراحوا منك او بكروا ... وازعجتهم نوي في صرفها غير
 والخفيف: جنس من العروض مبني علي " فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن " ست مرات.
 وامراة خفخافة: اي كان صوتها يخرج من منخريها.
 وقال المفضل: الخفوف: الطاءر الذي يقال له الميساق؛ وهو الذي يصفق بجناحيه اذا طار.
 وضبعان خفاخف: كثير الصوت.
 واخف الرجل: خفت حاله.
 وقال ابو زيد: اخف القوم: اذا كانت دوابهم خفافا.
 وقول ابي الدرداء  رضي الله عنه : ان بين ايدينا عقبة كءودا لا يقطعها الا المخفف. هو من قولهم: اخف الرجل اذا خفت حاله ورقت، وكان قليل الثقل في سفره او حضره.
 وعن مالك بن دينار: انه وقع الحريق في دار كان فيها فاشتغل الناس بنقل المتعة، واخذ مالك عصاه وجرابه ووثب؛ فجاوز الحريق وقال: فاز المخفون ورب الكعبة.
 ويقال: اقبل فلان مخفا.
 واخفه  ايضا : ازال حلمه وحمله علي الخفة، ومنه قول عبد الملك بن مروان لبعض جلساءه: لا تغتابن عندي الرعية فانه لا يخفني.
 والتخفيف: ضد التثقيل، قال الله تعالي:) ذلك تخفيف من ربكم ورحمة (.
 وتخفف: لبس الخف.
 وقول علي  رضي الله عنه : يا رسول الله يزعم المنافقون انك استثقلني وتخففت مني. قالها حين است
  خلف
 ه في اهله ولم يمض به الي غزوة تبوك، فقال: انت مني بمنزلة هارون من موسي: اي طلبت الخفة بتخليفك اياي وتركك استصحابي.
 وقال ابن دريد: الخفخفة: صوت الضبع. وقال غيره: خفخفة الكلاب: اصواتها عند الكل.
 وقال ابن الاعرابي: خفخف: اذا حرك قميصه الجديد فسمعت له خفخفة اي صوت.
 والاستخفاف: ضد الاستثقال.
 وقوله تعالي:) ولا يستخفنك الذين لا يوقنون (اي لا يستفزنك ولا يستجهلنك، ومثله قوله:) فاستخف قومه فاطاعوه (اي حملهم علي الخفة والجهل، يقال: استخفه عن رايه: اذا حمله علي الجهل وازاله عما كان عليه من الصواب.
 واستخفه الطرب: اذا ازال حلمه وحمله علي الخفة، ومنه قول ابن مسعود  رضي الله عنه : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اني قتلت ابا جهل، فاستخفه الفرح وقال: ارنيه.
 وقوله تعالي:) تستخفونها يوم ظعنكم (اي يخف عليكم حملها.
 والتخاف: ضد التثاقل، ومنه حديث مجاهد  وساله حبيب بن ابي ثابت فقال: اني اخاف ان يءثر السجود في جبهتي  فقال: اذا سجدت فتخاف: اي ضع جبهتك علي الارض وضعا خفيفا من غير اعتماد. قال ابو عبيد: وبعض الناس يقول: فتجاف، والمحفوظ عندي بالخاء.
 والتركيب يدل علي شء يخالف الثقل والرزانة.
 خلف
 خلف: نقيض قدام.
 والخلف: القرن بعد القرن، يقال: هءلاء خلف سوء: لناس لا حقين بناس اكثر منهم، قال لبيد  رضي اله عنه :
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 والخلف: القرن بعد القول، ومنه المثل: سكت الفا ونطق خلفا. نصب " الفا " علي المصدر؛ اي سكت الف سكتة ثم تكلم بخطا. قال ابو يوسف: حدثني ابن الاعرابي قال: ابو يوسف: حدثني ابن الاعرابي قال: كان اعرابي مع قوم فحبق حبقة فتشور فاشار بابهامه الي استه وقال: انها خلف نطقت خلفا.
 والخلف  ايضا :الاستقاء، قال الحطيءة:
 لزغب كاولاد القطا راث خلفها ... علي عاجزات النهض حمر حواصله
 يعني: راث مخلفها، فوضع المصدر موضعه، وقوله: " حواصله " قال الكساءي: اراد: حواصل ما ذكرنا، وقال الفراء: الهاء ترجع الي " الزغب " دون " العاجزات " التي فيها علامة الجمع، لان كل جمع يبني علي صورة الواحد ساغ فيه توهم الواحد، كقوله:
 مثل الفراخ نتفت حواصله
 
 لان الفراخ ليست فيه علامة الجمع، وهو علي صورة الواحد؛ كالكتاب والحجاب، ويقال: الهاء ترجع الي النهض وهو موضع في كتف البعير، فاستعار للقطا.
 والخلف  ايضا : اقصر اضلاع الجنب، والجمع: خلوف، قال طرفة ابن العبد يصف ناقته:
 وطي محال كالحني خلوفه ... واجرنة لزت بداي منضد
 ويقال: وراء بيتك خلف جيد: وهو المربد.
 وفاس ذاة خلفين وذاة خلف، والجميع: الخلوف، وكذلك المنقار الذي يقطع به الخشب ونحوه.
 وقال ابن الاعرابي: الخلف: الظهر بعينه.
 وقال ابن عباد: يقال: للخلق من الوطاب خلف.
 وقال الفرازي: بعير مخلوف قد شق عن ثيله من خلفه اذا حقب.
 والخلف  بالتحريك : من قولهم: هو خلف صدق من ابيه اذا قام مقامه، قال الاخفش: الخلف والخلف سواء، منهم من يحرك فيهما جميعا، ومنهم من يسكن فيهما جميعا اذا اضاف، ومنهم من يقول: خلف صدق  بالتحريك  ويسكن الاخر ؛ يريد بذلك الفرق بينهما، قال:
 انا وجدنا خلفا من الخلف ... عبدا اذا ما ناء بالحمل خضف
 وقد سبقت الروايات في تركيب خ ض ف.
 وقال الليث: لا يجوز ان تقول من الاشرار خلف ولا من الاخيار خلف.
 وقال ابن عباد: خلفت الناقة  بالكسر  تخلف خلفا: اذا حملت.
 وبعير اخلف بين الخلف: اذا كان ماءلا علي شق، حكاه ابو عبيد.
 والخلف  ايضا : مصدر الخلف وهو الاعسر، قال ابو كبير الهذلي:
 زقب يظل الذءب ظله ... من ضيق مورده استنان الخلف
 وقيل: الخلف: المخالف العسر الذي كانه يمشي علي احد شقيه.
 وقيل: الاخلف: الاحول.
 وقال ابن عباد: الاخلف: الاحمق. والسيل. والحية الذكر.
 وانه لاخلف وخلفف: اي قليل العقل، والمراة: خلفاء وخلففة.
 وام خلفف: الداهية العظمي.
 والخلف  بالضم : الاسم من الاخلاف، وهو في المستقبل كالكذب في الماضي.
 وخليف بن عقبة؟ مصغرا : من اتباع التابعين.
 والخلف  بالكسر : حلمة ضرع الناقة، ولها خلفان قادمان وخلفان يخران، والجميع: الخلاف.
 والخلف  ايضا : المختلف، قال:
 دلواي خلفان وساقياهما
 وقال ابو عبيد: الخلف: الاسم من الاستقاء. وقال الكساءي: يقال لكل شيءين اختلفا: هما خلفان وخلفتان.
 والخلف: اللجوج.
 والخلفة: الاسم من الاختلاف؛ اي التردد.
 ويقال  ايضا : هن يمشين خلفه: اي تذهب وتجء هذه. وقوله تعالي:) وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة (اي يجء هذا في اثر هذا، وقال زهير بن ابي سلمي:
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 ويقال  ايضا : القوم خلفه وبنو فلان خلفة: اي نصف ذكور ونصف اناث.
 ويقال: اخذته خلفة: اذا اختلف الي المتوضا.
 ويقال: من اين خلفتكم؟ اي من اين تسقون.
 والخلفة: البقية، يقال: علينا خلفة من ثمار: اي بقية، وبقي في الحوض خلفة من ماء.
 والخلفة: ما يعلق خلف الراكب، قال:
 كما علقت خلفة المحمل
 والخلفة: نبت ينبت بعد النبات الذي يتهشم، قال ذو الرمة يصف ثورا:
 تقيظ الرمل حتي هز خلفته ... تروح البرد ما في عيشه رتب
 وقال الرعي:
 يقلب عيني فرقد بخميلة ... كساها نصي الخلفة المتروح
 وقال ايضا:
 تاوب جنبي منعج ومقيلها ... بجنب قروري خلفة ووشيج
 ويروي: " حسبي منعج "، ويروي: " بحزم قروري ".
 وقال ابو زياد: الخلفة تنبت من غير مطر لكن ببرد اخر الليل. وقال ابو عبيد: الخلفة: ما نبت في الصيف.
 وخلفة الشجر: ثمر يخرج بعد الثمر الكثير.
 والخلف  مثال كتف : المخاض؛ وهي الحوامل من النوق، الواحدة: خليفة، قال:
 مالك ترغين ولا ترغو الخلف ... وتضجرين والمطي معترف
 ورجل مخلاف: كثير الاخلاف.
 
 والمخلاف  ايضا : لاهل اليمن، واحد المخاليف وهي كورها، ولكل مخلاف منها اسم يعرف به: كمخلاف ابين. ومخلاف لحج. ومخلاف السحول. ومخلاف اليحصبين. ومخلاف العود. ومخلاف رعين. ومخلاف جيشان. ومخلاف  رداغ وثاب. ومخلاف مارب. ومخلاف جبلان. ومخلاف ذمار. ومخلاف الهان. ومخلاف مقرا. ومخلاف حراز وهزون. ومخلاف حضور. ومخلاف مادن. ومخلاف اقيان. ومخلاف ذذي جرة وخولان. ومخلاف همدان. ومخلاف جهران. ومخلاف البون. ومخلاف صعدة. ومخلاف وادعة. ومخلاف خارف. ومخلاف يام. ومخلاف جنب. ومخلاف سنحان. ومخلاف زبيد. ومخلاف قيضان. ومخلاف بني شهاب. ومخلاف نهد. ومخلاف جعفي. ومخلاف بيحان. ومخلاف جعفر. ومخلاف عنه. ومخلاف شبوة. ومخلاف المعافر.
 وفي حديث معاذ  رضي الله عنه : من تحول من خلاف الي مخلاف فعشره وصدقته الي مخلافه الاول اذا حال عليه الحول. اي يءدي صدقته الي عشيرته التي كان يءدي اليها.
 ورجل خالفة: اي كثير الخلاف. وفي حديث ابن عمرو بن نفيل لما خالف دين قومه قال له الخطاب بن نفيل: غني لا حسبك خالفة بني عدي؛ هل تري احدا يصنع من قومك ما تصنع، قال:
 يا ايها الخالفة اللجوج
 وقيل في قول ابي بكر  رضي اله عنه  وقد جاءه اعرابي فقال: اانت خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا، قال: فما انت؟ قال: انا الخالفة بعده. اراد تصغير شان نفسه وتوضيعها، ولما كان سءاله عن الصفة دون الذاة قال: فما انت؛ ولم يقل فمن انت.
 ويقال: ما ادري اي خالفة هو: اي اي الناس هو، غير مصروفة للتانيث والتعريف، الا تري انك فسرتها بالناس، وهذا قول الفراء. وقال غيره: ما ادري اي خالفة هو واي خافية هو؟ مصروفتين  واي الخوالف هو.
 وفلان خالفة اهل بيته وخالف اهل بيته ايضا: اذا كان لا خير فيه ولا هو نجيب.
 وقال ابن اليزيدي: يقال: انما انتم في خوالف من الارض: اي في ارضين لا تنبت الا في اخر الارضين نباتا.
 وقال في قوله تعالي:) مع الخالفين (الخالف: الذي يقعد بعدك.
 وقال ابن عرفة في قوله تعالي:) رضوا بان يكونوا مع الخوالف (اي مع النساء.
 والخالفة: الحمق، يقال: هو خالفة بين الخلافة  بالفتح  اي الحمق.
 وقال ابن عباد: الخالفة: الامة الباقية بعد الامة السالفة.
 والخالفة: عمود من اعمدة البيت، والجمع: الخوالف.
 والخليفي: الخلافة. وفي حديث عمر  رضي الله عنه : لو اطيق الاذان مع الخليفي لاذنت. كانه اراد بالخليفي كثرة جهده في ضبط امور الخلافة وتصريف اعنتها، فان هذا النوع من المصادر يدل علي معني الكثرة.
 والخليف: الطريق بين الجبلين، وقال السكري: الطريق وراء الجبل او وراء الوادي، قال صخر الغي الهذلي:
 فلما جزمت به قربتي ... تيممت اطرقة او خليفا
 ومنه قولهم: ذيخ الخليف، كما يقال: ذءب غضا، قال كثير يصف ناقته:
 توالي الزمام اذا ما ونت ... ركاءبها واحتتثثن اجحتثاثا
 بذفري ككاهل ذيخ الخليف ... اصاب فريقة ليل فعاثا
 ويروي: " ذيخ الرفيض " وهو قطعة من الجبل.
 وخليفا الناقة: ابطاها، قال كثير  ايضا  يصف ناقته:
 كان خليفي زورها ورحماهما ... بني مكوين ثلما بعد صيدن
 المكا: جحر الثعلب والارنب ونحوهما، والصيدن: الثعلب.
 وقال ابن عباد: ثوب خليف ومخلوف: اذا بلي وسطه فتخرج البالي منه ثم تلفقه.
 والخليف: المراة اذا سدلت شعرها خلفها.
 واتينا بلبن ناقتك يوم خليفها: اي بعد انقطاع لبءها، اي الحلبة التي بعد ذهاب اللبا. وقال ابن الاعرابي: امراة خليف: اذا كان عهدها بعد الولادة بيوم او يومين. وقال غيره: يقال للناقة العاءذ: خليف. وقال عمرو: الخليف: اللبن اللبا؟ والخليف: شعب، قال عبد الله بن جعفر العامري:
 فضكانما قتلوا بجار اخيهم ... وسط الملوك علي الخليف غزالا
 وقال معقر بن اوس بن حمار البراقي:
 ونحن الايمنون بنو نمير ... يسيل بنا امامهم الخليف
 والخليفة: السلطان الاعظم، وقد يءنث، وانشد الفراء:
 ابوك ولدته اخري ... وانت خليفة ذاك الكمال
 
 وزاد ابن عباد: الخليف. والجمع: الخلاف، جاءوا به علي الاصل  مثال كريمة وكراءم ، وقالوا ايضا: خلفاء، من اجل انه لا يقع الا علي مذكر وفيه الهاء، جمعوه علي اسقاط الهاء فصار مثل ظريف وظرفاء، لان فعلية بالهاء لا تجمع علي فعلاء.
 وخليفة: جبل مشرف علي اجياد الكبير.
 وخليفة بن عدي بن عمرو الانصاري  رضي الله عنه : له صحبة.
 ويقال: خلف فلان فلانا يخلفه  بالضم  اذا كان خليفته. ويقال: خلفه في قومه خلافة، ومنه قوله عز وجل:) وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي (.
 وخلفته  ايضا : اذا جءت بعده.
 وخلف فم الصاءم خلوفا: اي تغيرت راءحته، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك. وسءل علي  رضي الله عنه  عن القبلة للصاءم فقال: ما اربك الي خلوف فيها.
 وخلف اللبن والطعام: اذا تغير طعمه او راءحته.
 وقال ابن السكيت: خلف فلان: اي فسد.
 وحي خلوف: اي غيب، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يرثي فروة ابن اياس بن قبيصة:
 اصبح البيت بيت ال اياس ... مقشعرا والحي حي خلوف
 اي لم يبق منهم احد.
 والخلوف  ايضا : الحضور المتخلفون، وهو من الاضداد.
 وخلف الله عليك: اي كان خليفة والدك او من فقدته عليك من اخ او عم. ولما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة  رضي الله عنه  قال: اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين وافسح له في قبره ونور له فيه.
 وجلست خلف فلان: اي بعده، قال الله تعالي:) واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا (وهي قراءة ابي جعفر ونافع وابن كثير وابي بكر، والباقون:) خلافك (، وقرا رويس بالوجهين.
 وشجر الخلاف  بتخفيف اللام : معروف، وتشديدها لحن العوام. وقال الدينوري: زعموا انه سمي خلافا لان الماء جاء به سبيا فنبت مخالفا لاصليه، وهو الصفصاف، قال: واخبرني اعرابي قال: نحن نسميه السوجر، وهو شجر عظام، واصنافه كثيرة؛ وكلها خوار، ولذلك قال الاسود:
 كانك من خلاف يري له ... رواء وتاتيه الخءورة من عل
 وموضعه: المخلفة.
 واما قوله:
 يحمل في سحق من الخفاف ... تواديا سوين من خلاف
 فانما يريد انها من اشجار مختلفة؛ ولم يرد انها من الشجرة التي يقال لها الخلاف، لانها لا تكاد تكون بالبادية.
 وفرس به اشكال من خلاف: اذا كان في يده اليمني ورجله اليسري بياض.
 وخلفته: اخذته من خلفه.
 وخلف: صعد الجبل.
 وقال ابن عباد: رجل خليفة  مثال بطيخة : مخالف ذو خلفة.
 ورجل خلفناه وخلفنة  مثال ربحلة : اي كثير الخلاف.
 وقال غيره: يقال: في خلق فلان خلفنه: اي خلاف، والنون زاءدة.
 والمخلفة: الطريق، يقال: عليك المخلفة الوسطي.
 وقول عمرو بن هميل الهذلي:
 وانا نحن اقدم منك عزا ... اذا بنيت بمخلفة البيوت
 هي مخلفة مني حيث ينزل الناس، يقال: هذه مخلفة بني فلان: اي منزلهم. والمخلف: بمني  ايضا  حيث يمرون.
 وقال ابن الاعرابي: يقال: ابيعك هذا العبد وابرا اليك من خلفته: اي خلافه. وقلا ابن بزرج: خلفه العبد: ان يكون احمق معتوها.
 وانه لطيب الخلفة: اي لطيب اخر الطعم.
 ورجل خلفف  مثال فعدد : اي احمق، والمراة خلففة  ايضا  بغير هاء.
 وخلف بيته يخلفه: اذا جعل له خالفة.
 واخلف الوعد: من الخلف، قال الله تعالي:) انك لا تخلف الميعاد (واخلفه  ايضا : اي وجد موعده خلفا، قال الاعشي:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي واخلف من قتيله موعدا
 اي مضي وتركها، وبعضهم يرويه: " فمضت " اي مضت الليلة.
 والمخلف من الابل: الذي جاز البازل، الذكر والانثي فيه سواء، يقال: مخلف عام ومخلف عامين، قال النابغة الجعدي  رضي الله عنه  يصف فرسا:
 فعرفنا هزة تاخذه ... فقرناه برضراض رفل
 ايد الكاهل جلد بازل ... اخلف البازل عاما او بزل
 
 الرضراض: الكثير اللحم. وكان ابو زيد يقول: الناقة لا تكون بازلا؛ ولكن اذا اتي عليها حول بعد البزول فهي بزول؛ الي ان تنيب فتدعي عند ذلك بازلا، والمخلفة من النوق: هي الراجع التي ظهر لهم انها لقحت ثم لقحت ثم لم تكن كذلك، قال المرار بن منقذ:
 بازل او اخلفت بازلها ... عاقر لم يحتلب منها فطر
 وقال الفراء: اخلف يده: اذا اراد سيفه فاخلف يده الي الكنانة. وفي الحديث: ان رجلا اخلف السيف يوم بدر.
 وفي حديث عبد الله بن عتبة: جءت في المهاجرة فوجدت عمر  رضي الله عنه  يصلي فقمت عن يساره؛ فاخلفني عمر فجعلني عن يمينه؛ فجاء يرفا فتاخرت فصليت خلفه. اي ردني الي خلفه.
 واخلف فوه: اي تغير؛ مثل خلف.
 واخلف النبت: اخرج الخلفة؛ وهي ورق يخرج بعد الورق الاول في الصيف، ومنه الحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اخلف كان لجينا، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ب ي ش.
 واخلفت الثوب: لغة في خلفته اذا اصلحته، قال الكميت يصف صاءدا:
 يمشي بهن خفي الشخص مختتل ... كالنصل اخلف اهداما ياطمار
 اي اخلف موضع الخلقان خلقانا.
 ويقال لمن ذهب له مال او ولد او شء يستعاض: اخلف الله عليك؛ اي رد الله عليك مثل ما ذهب.
 وكان اهل الجاهلية يقولون: اخلفت النجوم: اذا امحلت فلم يكن فيها مطر.
 واخلف فلان لنفسه: اذا كان قد ذهب له شء فجعل مكانه اخر.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتي بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة فقال: من ترون نكسو هذه؟ فسكت القوم، قال: اءتوني بام خالد، فاتي بها تحمل، فاخذ الخميصة بيده فالبسها وقال: ابلي واخلفي؟ وفي رواية: ثم ابلي واخلفي ثم ابلي واخلفي ، وكان فيها علم اخضر او اصفر فقال: يا ام خالد هذا سنا؛ يا ام خالد هذا سنا  ويروي: سنه، وهي كلمة حبشية، ومعناها: الحسن. وتقول العرب لمن لبس ثوبا جديدا: ابل واخلف واحمد الكاسي، وقال تميم بن ابي بن مقبل:
 الم ان المال يخلف نسله ... وياتي عليه حق دهر وباطله
 فاخلف واتلف انما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله
 يقول: استفد خلف ما اتلفت.
 وقال الاصمعي: اخلفت عن البعير: وذلك اذا اصاب حقبه ثيله فيحقب: اي يحتبس بوله؛ فتحول الحقب فتجعله مما يلي خسيي البعير، ولا يقال ذلك في الناقة لان بولها منحياءها ولا يبلغ الحقب الحياء.
 واخلف  ايضا : استقي.
 واخلف الطاءر: خرج له ريش بعد ريشه الاول.
 واخلف الغلام: اذا راهق الحلم.
 واخلفه الدواء: اي اضعفه.
 والاخلاف: ان يعيد الفحل علي الناقة اذا لم تلقح.
 وخلفوا اثقالهم تخليفا: اي خلوه وراء ظهورهم، قال الله تعالي:) فرح المخلفون (.
 وخلف بناقته: اي صر منها خلفا واحدا؛ عن يعقوب.
 وخلف فلانا واستخلف فلانا: جعله خليفته، قال الله تعالي:) ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم (.
 واستخلف  ايضا : استقي؛ مثل اخلف، قال ذو الرمة يصف القطا:
 ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الاشداق حمر الحواصل
 صدرن بما اسارت من ماء اجن ... صري ليس من اعطانه غير حاءل
 والخلاف: المخالفة. وقوله تعالي:) فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله (اي مخالفة رسول الله، ويقال: خلف رسول الله.
 وقولهم: هو يخالف الي امراة فلان: اي ياتيها اذا غاب عنها زوجها. ويروي قول ابي ذءيب الهذلي:
 اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
 بالخاء المعجمة؛ اي جاء الي عسلها وهي ترعي تسرح، وقال ابو عبيدة: خالفها الي موضع اخر. وحالفها  بالحاء المهملة  اي لازمها.
 وتخلف: اي تاخر.
 والاختلاف: خلاف الاتفاق.
 وقال ابن دريد: قال ابو زيد: يقال: اختلف فلان صاحبه  والاسم الخلفة بالكسر : وذلك ان ييباصره حتي اذا غاب جاء فدخل عليه؛ فتلك الخلفة.
 واختلف الرجل في المشي: اذا كان به اسهال.
 وقال ابن عباد: اختلفت فلانا: كنت خليفته من بعده.
 
 والتركيب يدل علي ان يجء شء يقوم مقامه؛ وعلي خلاف قدام؛ وعلي التغير.
  خنجف
 ابن عباد: الخنجف: الغزيرة من النوق.
  خندف
 ابن الاعرابي: الخندوف: الذي يتبخر في مشيته كبرا وبطرا.
 وقال ابن الكلبي: ولد الياس بن مضر عمرا  وهو مدركه  وعامرا  وهو طابخة  وعميرا  وهو قمعة وامهم خندف؛ وهي ليلي بنت حلوان بن عمران ابن الحاف بن قضاعة. وكان الياس خرج في نجعة له فنفرت ابله من ارنب؛ فخرج اليها عمرو فادركها فسمي مدركة، وخرج عامر فتصيد فطبخه فسمي طابخة، وانقمع عمير في الخباء فسمي قمعة، وخرجت امهم ليلي فقال لها الياس: اين تخندفين؟ فسميت خندف  قال: والخندفة: ضرب من المشي . وقال غير ابن الكلبي: قالت خندف لزوجها: ما زلت اخندف اثركم، فقال لها: خندف.
 وقال ابو عمرو: الخندفة والنعثلة: ان يمشي الرجل مفاجا ويقلب قدميه كانه يغرف بهما، وهو من التبختر.
 وظلم رجل ايام الزبير بن العوام  رضي الله عنه  فنادي: يا لخندف، فخرج الزبير  رضي الله عنه  ومعه سيف وهو يقول: خندف اليك ايها المخندف؛ والله لءن كنت مظلوما لانصرنك. قال الازهري: ان صح هذا من فعل الزبير؟ رضي الله عنه  فانه كان قبل نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التعزي بعزاء الجاهلية. وقلا العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه:
 حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء النطق
 وقد ذكرت الابيات والقصة في تركيب ص ل ب.
  خنف
 ابو عبيد: الخنيف: جنس من الكتان اردا ما يكون منه، ومنه الحديث: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله تخرقت عنا الخنف واحرق بطوننا التمر. الخنف: جمع الخنيف، قال:
 علا كالخنيف السحق يدعو به الصدي ... له قلب عفي الحياض اجون
 ويروي: " له قلب عادية وصحون ". وقال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 واباريق شبه اعناق طير ال ... ماء قد جيب فوقهن خنيف
 وقال ابو عمرو: الخنيف: الطريق، والجمع: خنف، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 ولاحب كمقد المعن وعسه ... ايدي المراسيل في دوداته خنفا
 دوداته: اثاره؛ جعلها مثل اثار ملاعب الصبيان.
 وقال ابن عباد: حنيفا الناقة وخليفاها: ابطاها.
 قال: والخنيف: المرح والنشاط.
 وقال غيره: الخنيف: الناقة الغريزة.
 وقال الاصمعي: اذا سار البعير او الناقة فقلب خف يده الي وحشيه فذلك الخناف، يقال: جمل خنوف وناقة خنوف، وقد خنف يخنف خنافا، والجمع: خنف. وقال ابو عمرو: الخنف: التي تخنف برءوسها: اي تميلها اذا عدت، الواحد خانف وخنوف، قال ابن مقبل ايضا:
 حتي اذا احتملوا كانت حقاءبهم ... طي السلوقي والملبوءنة الخنفا
 والخناف: لين في الارساغ.
 وخنف البعير يخنف خنافا: اذا لوي انفه من الزمام، قال ابو وجزة:
 قد قلت والعيس النجاءب تغتلي ... بالقوءم عاصفة خوانف في البري
 ويروي: " تواهق في البري "، وهذه هي الرواية الصحيحة. وقال الاعشي:
 واذرت برجليها النفي واتبعت ... يداها خنافا لينا غير احردا
 والخانف: الذي يشمخ بانفه من الكبر.
 وقال ابن عباد: الخنوف: الغضب.
 وابو مخنف لوط بن يحيي: رجل من نقلة السير.
 وخنيف  مثال صيقل : واد، قال الاخطل:
 ببطن خينف من ام الوليد وقد ... تامت فءادك او كانت له خبلا
 وقال حاجز بن عوف الازدي:
 واعرضت الجبال السود دوني ... وخينف عن شمالي والبهشيم
 وقال الليث: تقول: صدر اخنف وظهر اخنف، وخنفه: انهضام احد جانبيه.
 وجمل مخناف: وهو الذي لا يلقح من ضرابه كالعقيم من الرجال.
 والمخناف: الرجل الذي لا ينجب علي يده ما يابر من النخل وما يعالج من الزرع.
 وقال ابن دريد: خنفت الاترج وما اشبهه بالسكين: اذا قطعته به، والقطعة منه: خنفة؛ وقيل: خنفة، والاولي اكثر.
 ووقع في خنفة وخنعة: اي ما يستحا منه.
 وخنفت المراة: اذا ضربت صدرها بيدها.
 
 ويقول باءع الدابة: برءت اليك من الخناف: اي امالة راسه الي فارسه في عدوه.
 والتركيب يدل علي لين وميل.
  خوف
 خاف الرجل يخاف خوفا و
  خيف
 ا وخيفة ومخافة، فهو خاءف، وقوم خوف علي الاصل؛ وخيف علي اللفظ، ومنه قراءة ابن مسعود  رضي الله عنه :) انء يدخلوها الا خيفا (. وقال الكساءي: ما كان من نبات الواو من ذوات الثلاثة فانه يجمع علي فعل، وفيه ثلاثة اوجه: يقال خاءف وخيف وخيف وخوف، ونحو ذلك كذلك.
 وقوله تعالي:) خوفا وطمعا (اي اعبدوه خاءفين عذابه وطامعين ثوابه.
 وقوله جل وعز:) يريكم البرق خوفا وطمعا (قيل: خوفا للمسافر وطمعا للمقيم، وقيل: خوفا لمن يخاف ضره لانه ليس كل بلد وكل وقت ينفع المطر وطمعا لمن ينتفع به.
 وربما قالوا رجل خاف: اي شديد الخوف، جاءوا به علي فعل  مثال فرق وفزع ، كما قالوا رجل صات: اي شديد الصوت.
 وجمع الخيفة: خيف؛ واصله خوف، كما ان اصل الخيفة خوفة، صارت الواو ياء لا نكسار ما قبلها، قال صخر الغي الهذلي:
 فلا تقعدن علي زخة ... وتضمر في القلب وجدا وخيفا
 وروي ابن حبيب: " علي زكة " اي علي غم، ويروي: " غيظا وخيفا "، وقيل: الخيف في البيت: مصدر وليس بجمع.
 والخافة: خريطة من ادم يشتار فيها العسل، قال ابو ذءيب الهذلي:
 تابط خافة فيها مساب ... فاضحي يقتري مسدا بشيق
 وقال السكري: الخافة: سفرة كالخريطة مصعدة قد رفع راسها للعسل، قال: وقال ابو عبد الله: الخافة: جبة من ادم، ويروي: " فيها مساد "، قال: وحكي عن عمر  رضي الله عنه : اليوم اجتمع الاسلام في خافته.
 وخواف: قصبة من اعمال نيسابور.
 وسمعت خواف القوم: اي ضجتهم.
 وخفته اخوفه: اي غلبته بالخوف.
 ويقال: هذا الطريق مخوف وهذا وجع مخيف، لان الطريق لا يخيف وغنما يخيف فيه قاطع الطريق، والوجع المخيف: هو الذي اذا راي صاحبه احد اخافه وجعه. وروي ابو سهلة الساءب بن خلاد الجهني  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من اخاف اهل المدينة اخافه الله.
 والمخيف: الاسد الذي يخيف من يراه اي يفزعه، قال طريح الثقفي:
 وقص تخيف ولا تخاف ... هزابر لصدورهن حطيم
 ويروي: " يخفن ولا يخفن "، ويروي: " نحيم " و " نهيم "، وحطيم: اي تحطم من الغيظ.
 والتخويف: الاخافة.
 وخوفته  ايضا : صيرته بحال يخافه الناس، ومنه قوله تعالي:) انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه (اي يخوفكم فلا تخافوه.
 وتخوفت عليه الشء: اي خفته.
 وتخوفة: اي تنقصه، ومنه قوله تعالي:) او ياخذهم علي تخوف (، وقال الازهري: معني التنقص ان يتنقصهم في ابدانهم واموالهم وثمارهم، وقال ابن فارس: انه من باب الابدال؛ واصله النون، وانشد:
 تخوف الرحل منها تامكا قردا ... كما تخوف عود النبعة السفن
 انشد البيت الازهري لابن مقبل، وليس له. ورواه بعضهم لذي الرمة، وليس له. وروي صاحب الاغاني في ترجمة حماد الراوية [انه] لابن مزاحم الثمالي. ويروي لعبد الله بن عجلان النهدي.
 والتركيب يدل علي الذعر والفزع.
 خيف
 الليث: الخيفانة: الجرادة قبل ان يستوي جناحاها. وقال غيره: الخيفان: الجراد اذا صارت فيه خطوط مختلفة بياض وصفرة، الواحدة: خيفانة. وقال الاصمعي: الخيفانة  وجمعها: خيفان : الجراد اذا انسلخ من لونه الاول الاسود والصفر وصار الي الحمرة. وقال ابو حاتم: اذا بدت في لونه الاحمر صفرة وبقي بعض الحمرة: فهو الخيفان، قال: وقال بعض العرب: الخيفان الجراد المهازيل الحمر الي التي من نتاج عام اول. وقال ابو خيرة: لا يكون اقل صبرا علي الارض منها اذا صارت خيفانة، ثم يشبه بها الفرس في خفتها وطمورها، قال امرء القيس:
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
 وقال ابن عباد: الخيفان: نبت ينبت في الجبال.
 ورايت خيفانا من الناس: اي كثرة.
 وقال غيره: الخيف: ما انحدر من غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء، ومنه سمي المسجد الذي بني بمني مسجد الخيف، قال العجاج:
 بالخيف من مكة ناسا نوما
 
 وقال ابو عمرو: الخيفة: السكين، وهي الرميض.
 وقال ابن عباد: الخيفة: موضع الاسد، ذكرها في هذا التركيب، فان استقت من الخوف فموضع ذكرها تركيب خ وف.
 والخيف  ايضا : جلد الضرع، يقال: ناقة خيفاء بينة الخيف.
 وجمل اخيف: اي واسع الثيل، قال المعني:
 صوي لها ذا كدنة جلذيا ... اخيف كانت امه صفيا
 وفرس اخيف: اذا كانت احدي عينيه زرقاء والاخري سوداء، وكذلك هو من كل شء، وقال ابن دريد: كحلاء بدل سوداء.
 قال: والاخياف: القوم من اب واحد وامهات شتي، وقال قوم: بل الاخياف المختلوفين في اخلاقهم واشكالهم، وانشد:
 الناس اخياف وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعه بيت الادم
 قال: معني قوله: " بيت الادم " قال قوم: اديم الارض يجمعهم، وقال اخرون: بيت الحذاء الذي فيه من كل جلد قطعة؛ اي هم مختلفون.
 واخاف القوم: اذا اتوا خيف مني فنزلوه، وكذلك اخيفوا علي الاصل.
 وقال ابن عباد: اخاف السيل القوم: اذا انزلهم الخيف.
 وخيف فلان عن القتال: نكص.
 وخيف الرجل وخيم: اي نزل منزلا.
 وقال الليث: خيف هذا الامر بينهم: اي وزع.
 وخيفت عمور اللثة بين الاسنان: اي تفرقت.
 وقول ربيعة بن مقروم الضبي:
 وباردا طيبا عذبا مقبله ... مخيفا نبته بالظلم مشهودا
 المخيف: مثل المخلل؛ اي قد خيف بالظلم.
 وتخيف فلان الوانا: اذا تغير الوانا، قال الكميت:
 وما تخيف الوانا مفننة ... عن المحاسن من اخلاقه الوظب
 وقال يونس: اختاف: اتي خيف مني، مثل امتني: اذا اتي مني. والتركيب يدل علي الاختلاف.
  درعف
 الفراء: ادرعفت افبل واذرعفت  بالدال وبالذال : اذا مضت علي وجوهها. وقال غيره: اذا اسرعت.
 وقال ابن عباد: ادرعف الرجل في التقال: اذا استنتل من الصف.
 قال: وناس مدرعفون: اي مقلصون في سيرهم.
  درف
 الخارزنجي: هذا من تحت درف فلان: اي كنفه وظله، وقيل: من ناحيته، اما في شر او خير.
  درنف
 ابن عباد: الدرنوف: الجمل الضخم العظيم.
  دسف
 الليث: الدسفان  مثال عثمان : شبه الرسول يطلب الشء، وقيل: هو رسول سوء بين الرجل والمراة، والجمع: دسافي  مثال حياري . ويقال: الدسفان  بالكسر  والجمع: دسافين، قال امية بن ابي الصلت:
 هم ساعدوه كما قالوا الههم ... وارسلوه يريد الغيث دسفانا
 وقال ابن العرابي: الدسفة  بالضم : القيادة؛ وهو الدسفان. وادسف الرجل: اذا صار معاشه من الدسفة.
  دغف
 ابن دريد: الدغف: الاخذ الكثير، يقال: دغف الشء دغفا.
 وقال ابن عباد: العرب تقول اذا حمقوا رجلا: يا ابا دغفاء ولدها فقارا: اي شيءا لا راس له ولا ذنب، والمعني: كلفها ما لا تطيق ولا يكون.
  دفف
 الدف  بالفتح : الجنب، ودفا البعير: جنباه، ومنه المثل: اصبر من عود بدفيه الجلب. وقال الراعي:
 ما بال دفك بالفراش مذيلا ... اقذي بعينك ام اردت رحيلا
 وقال كعب بن زهير  رضي الله عنه ، ويروي لابيه زهير، وهو موجود في ديواني اشعارهما:
 له عنق تلوي بما وصلت به ... ودفان يشتفان كل ظعان
 وكذلك الدفة  بالهاء ، قال:
 ووانية زجرت علي حفاها ... قريح الدفتين من البطان
 ودفتا الطبل: اللتان علي راسه.
 ودفتا المصحف: ضمامتاه.
 ودف الشء دفا: اي نسفه واستاصله.
 وقال ابن شميل: دفوف الارض: اسنادها .
 وقال ابو عبيد: الدف والدف  بالفتح والضم : الذي يضرب به، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف في النكاح. واراد بالصوت الاعلان.
 ودفادف الارض: لا اسنادها، الواحد: دفدفة.
 
 والدفيف: الدبيب؛ وهو السير اللين، يقال: دفت علينا من بني فلان دافة، ومنه حديث عمر؟ رضي الله عنه  انه قال لمالك بن اوس  رضي الله عنه : يا مال انه دفت علينا من قومك دافة؛ وقد امرنا لهم برضخ فاقسمه بينهم. وعدي " دف " ب " علي " علي تاويل قدم وورد. ومنه حديث سالم: انه كان يلي صدقة عمر  رضي الله عنه ، فاذا دفت دافة الاعراب وجهها او عامتها فيهم وهي مسبلة. وفي حديث رقيقة بنت ابي صيفي: وطفق القوم بدفون حوله. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ك ر ب.
 والدفة: الجيش يدفون نحو العدو؛ اي يدبون.
 وروي ان اعرابيا قال: يا رسول الله هل في الجنة ابل؟ قال: نعم ان فيها لنجاءب تدف بركبانها.
 ودفيف الطاءر: مره فوق الارض، عقاب دفوف: للتي تدنو من الارض في طيرانها اذا انقضت، قال امرء القيس يصف فرسا ويشبهها العقاب:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... دفوف من العقبان طاطات شملالي
 ويروي: " شيمالي " اي شمالي.
 وفي الحديث: يءكل ما دف ولا يءكل ما صف. اي ما حرك جناحيه من الطير كالحمام ونحوه، دون ما صفهما كالنسور والصقور وحوها. وفي كلام بعضهم في التوحيد: ويسمع حركة الطير صافها ودافها.
 وقال ابن عباد: ادف الطاءر: مثل دف.
 وقال غيره: ادفت عليه الامور: اذا تتابعت.
 وسنام مدفف: اذا سقط علي دفتي البعير.
 وداففت الرجل: اذا اجهزت عليه، ومنه حديث خالد بن الوليد  رضي الله عنه  انه اسر من بني جذيمة يوم فتح مكة قوما، فلما كان الليل نادي مناديه: من كان معه اسير فليدافه  ويروي: فليدافه؛ بالتخفيف، وبالذال المعجمة مع التثقيل . ومعني الثلاثة: فليجهز عليه. وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : انه داف ابا جهل يوم بدر، وقال رءبة:
 ذاك الذي تزعمه دفافي
 وقال الاصمعي: يقال تداف القوم: اذا ركب بعضهم بعضا.
 ويقال: خذ ما استدف لك:  اي ما امكن وتسهل  مثل استطف، والدال مبدلة من الطاء.
 واستدف امرهم: اي استتب واستقام.
 واستدف الرجل: اذا استحد، ومنه قول خبيب بن عدي  رضي الله عنه  لا امراة عقبة بن الحارث: ابغيني حديدة استطيب بها؛ فاعطته موسي فاستدف بها.
 وقال ابن عباد: المستدف بمعني المدفف.
 وقال ابن العرابي: دفدف: اذا سار سيرا لينا.
 ودفدف  ايضا : اذا اسرع.
 والتركيب يدل علي عرض في الشء وعلي سرعة.
  دقف
 ابن الاعرابي: الدقف: هيجان الدقفانة وهو المخنث.
 وقال مرة: الدقوف: هيجان الخيعامة وهو المابون.
  دلغف
 ابو عمرو: الادلغفاف: مجء الرجل مستسرا ليسرق شيءا، وانشد للملقطي:
 قد ادلغفت وهي لا تراني ... الي متاعي مشية السكران
 وبغضها في القلب قد وراني
  دلف
 دلف الشيخ يدلف  مثال صرف يصرف  دلفا ودلفا ودليفا ودلفانا: اذا مشي مشي المقيد وهو فوق الدبيب، يقال: شيخ دالف، قال لقيط افيادي:
 سلام في الصحيفة من لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد
 بان الليث اتيكم دليفا ... فلا تحبسكم سوق النقاد
 وقال رءبة:
 للطير من رميته دليف
 وقال اخر:
 كعهدك لا حد الشباب يضلني ... ولا هرم مما توجه دالف
 وقال طرفة بن العبد يصف نفسه:
 لا كبير دالف من هرم ارهب ... الليل ولا اخشي الظفر
 ودلفت الكتيبة في الحرب: اي تقدمت، يقال: دلفنا لهم.
 والدالف  ايضا : مثل الدالح وهو الذي يمشي بالحمل الثقيل ويقارب الخطو، والجمع: دلف، مثل راكع وركع، قال:
 وعلي القياسر في الخدوءر كواعب ... رجح الروادف فالقياسر دلف
 وكذلك: دلف  بضمتين  وانشد ابن السكيت لقيس بن الخطيم:
 لنا مع احامنا وحوزتنا ... بين ذراها مخارف دلف
 قال: اراد بالمخارف نخلات يخترف منها، والدلف: التي تدلف بحملها اي تنهض به.
 وقال ابن عباد: بعير دلوف وابل دلف.
 وقال الازهري: ومن اسماء العرب: دلف  فعل من دلف  كانه مصروف من دالف  مثل زفر وعمر .
 والدلفين: دابة في البحر تنجي الغريق.
 وقال ابو عمرو: الدلف  بالكسر : الشجاع.
 
 وقال ابن عباد: يقال: ادلفت له القول: اي اضخمت له. واندلف علي: انصب.
 والمندلف والمتدلف: السد الذي يمشي علي هينته من غير اسراع في مشيه ويقارب خطوه لادلاله وقلة فزعه، قال:
 ذو لبد مندلف مزعفر
 ويقال: تدلف غليه: اي مشي ودنا.
 والتركيب يدل علي تقدم في رفق.
  هاتف
 الدنف  بالتحريك : المرض الملازم، يقال: رجل دنف وامراة دنف وقوم دنف، يستوي فيه المذكر والمءنث والتثنية والجمع، لانك تخرجه علي المصادر. فان قلت: رجل دنف  بكسر النون  قلت امراة دنفة؛ انثت وثنيت وجمعت. وقال الفراء: يجوز ان يثني الدنف ويجمع فيقال: اخواك دنفان واخوتك ادناف، فاذا كسرت النون انثت وجمعت لا محالة فقلت: امراة دنفة وامراتان دنفتان ونسوة دنفات.
 ودنف المريض: اي ثقل.
 وقول العجاج:
 والشمس قد كادت تكون دنفا ... ادفعها بالراح كي تزحلفا
 اي اصفرت ودنت للمغيب.
 ودنف المريض: مثل دنف، وادنفه المرض، يتعدي ولا يتعدي.
 والتركيب يدل علي مشارفة ذهاب الشء.
  دوف
 الدوف الخلط والبل، يقال: دفت الدواء وغيره: اي بللته بماء او بغيره، فهو مدوف ومدووف: اي مبلول؛ ويقال: مسحوق. وليس ياتي مفعول من ذوات الثلاثة من بناتع الواو بالتمام الا حرفان مسك مدووف وثوب مصوون، فان هذذين جاءا نادرين، والكلام مدوف ومصون، وذلك لثقل الضمة علي الواو، والياء اقوي علي احتمالها، فلهذا جاء ما كان من بنات الياء بالتمام والنقصان؛ نحو ثوب مخيط ومخيوط.
 وقال ابن عباد: الدوفان: الكابوس.
  دهف
 ابن دريد: الدهف: الاخف الكثير، يقال: دهفت الشء ادهفه دهفا: اذا اخذته اخذا كثيرا.
 وقال غيره: جاءت داهفة من الناس وهادفة: اي غريب.
 وابل داهفة: اي معيية من طول السير، قال ابو صخر الهذلي:
 فما قدمت حتي تواتر سيرها ... وحتي انيخت وهي داهفة دبر
  ديف
 ابن حبيب: دياف: من قري الشام، وقيل: من قري الجزيرة، واهلها نبط الشام، تنسب الابل اليها والسيوف، واذا عرضوا برجل انه نبطي نسبوه اليها، قال الفرزدق:
 ولكن ديضافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه
 قوله: " يعصرن " علي لغة من يقول: اكلوني البراغيث. وهذا يدل علي انها، بالشام، لان حوران من رساتيق دمشق. وقال جرير:
 ان سليطا كاسمشه سليط ... لولا بنو عمرو وعمرو عيط
 قلت ديافيون او نبيط
 اراد عمرو بن يربوع وهم حلفاء بني سليط. وقال امرء القيس:
 علي ظهر عادي يحار به القطا ... اذا سافه العود الديافي جرجرا
 وقال الاخطل:
 كان بنات الماء في حجراته ... اباريق اهدتها دياف لصرخدا
 وزعم بعضهم: ان الياء في دياف منقلبة من الواو لانكسار ما قبلها.
  ذاف
 الذاف والذءاف: سرعة الموت.
 والذءفان والذيفان  يهمز ولا يهمز  والذيفان  بالتحريك  والذوفان  بالضم، والثلاث الاواخر عن ابن دريد : السم، وزاد ابن عباد: والذيفان  بسكون الياء مع فتح الذال .
 قال والذافان: الموت.
 وانذاف: انقطع فءاده.
  ذرعف
 اذرعفت الابل وادرعفت  بالذال والدال جميعا : اي مضت علي وجوهها، وقيل: اسرعت.
 واذرعف الرجل في القتال: اي استنتل من الصف.
  ذرف
 ذرف الدمع يذرف  بالكسر  ذرفا وذرفانا وذروفا وتذرافا: اي سال منها الدمع، قال امرء القيس:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بشسهميك في اعشار قلب مقتل
 والمذارف: المدامع، الواحد: مذرف. وذرفت العين دمعها.
 والدمع: مذروف وذريف، قال رءبة:
 ما هاج عينا دمعها ذريف ... من منزلات خيمها وقوف
 والذرفان: المشي الضعيف، قال رءبة:
 وردت والليل له سجوف ... بيعملات سيرها ذريف
 وذرفت دموعي تذريفا وتذرفة: اي صببتها.
 وقال ابن الاعرابي: يقال: ذرفته الموت: اي اشرفت به عليه، وانشد لنافع بن لقيط الفقعسي:
 
 اعطيك ذمة والدي كليهما ... لاذرفنك الموءت ان لم تهرب
 وذرف علي الماءة وزرف عليها: اي زاد، ومنه حديث عليه  رضي الله عنه : ذرفت علي الخمسين.
  ذعف
 الليث: الذعاف: سم ساعة. وقال ابن دريد: الذعف والذعاف: السم.
 وقال غيره: حية ذعف اللعاب: اي سريعة القتل.
 وطعام مذعوف: جعل فيه الذعاف.
 وذعفت الرجل: سقيته الذعاف.
 وقال الكساءي: موت ذعاف وذءاف: اي سريع، وانشد قول تميم بن ابي بن مقبل:
 اذا الملويات بالمسوح لقينها ... سضقتهن كاسا من ذعاف وجوزلا
 هذه رواية ابي عبيدة: لم يسمع الجوزل الا في شعر ابن مقبل.
 وانشد الليث لدرة بنت ابي لهب  رضي الله عنها :
 فيها ذعاف الموت ابرده ... يغلي بهم واحره يجري
 وانشد لرزاح:
 وكنا نمنع القوام طرا ... ونسقيهم ذعافا لا كميتا
 قال: ويجمع الذعاف ذعفا.
 وقال ابن عباد: وقد ذعف وذعف جميعا: يعني من الموت الذعاف؛ اي الوحي.
 قال: والذعفان: الموت، وموت مذعف.
 وقال ابن دريد: اذعف الرجل الرجل: اذا قتله قتلا سريعا.
 وعدا حتي انذعف: اي انبهر وانقطع فءاده.
  ذعلف
 ابن عباد: ذعلفه: اي طوح به واهلكه.
  ذفف
 ان دريد: ذف علي الجريح: اذا اجهز عليه، وقيل: بالدال؛ وهو الاصل.
 قال: والذف: السرعة في كل ما اخذ فيه، ذف في امره. قال: واحسب ان اشتقاق ذفافة من ذا.
 وقال غيره: الذفيف: وحي مجهز، ومنه الحديث: سلط عليهم موت طاعون ذفيف يحرف القلوب  ويروي: يحوف .
 وقد ذف يذف  بالكسر .
 وخفيف ذفيف، وخفيفة، ومنه حديث سهل بن ابي امامة: دخلت علي انس  رضي الله عنه  فاذا هو يصلي صلاة خفيفة ذفيفة كانتا صلاة مسافر. وقال الاعشي:
 يطوف بها ساقس علينا متوم ... خفيف ذفيف ما يزال مفدما
 وكذلك خفاف ذفاف.
 والذفاف  بالكسر : السم القاتل.
 والذفاف  ايضا : الماء القليل، والجمع: ذفف واذفة، ومنه قول ابي ذءيب الهذلي يذكر القبر:
 يقولون لما جشت البءر اوردوا ... وليس بها ادني ذفاف لوارد
 يقول: ليس بمكان بءر يستقي منها؛ انما هو قبر.
 وقال الاخفش: ما فيه ذفاف: اي ليس به متعلق يتعلق به.
 وقال ابن عباد: ما ذقت ذفافا: اي شيءا.
 وقال ابن العرابي: يقال: خذ ما دف لك ودف لك: اي خذ ما تيسر لك وتهيا.
 وقال ابن عباد: ما ذقت ذفافا وذفافا: اي شيءا.
 وقال ابن الاعرابي: يقال: خذ ما ذف لك ودف لك: اي خذ ما تيسر لك وتهيا.
 وقال ابن عباد: يقال: ذفف جهاز راحلتك: اي خفف.
 وسهم مذفف: اي مقزع.
 وذفف علي الجريح: اي اجهز عليه، ومنهه الحديث: ان ابن مسعود  رضي الله عنه  داف ابا جهل يوم بدر، ويروي: اقعص ابنا عفراء  رضي الله عنهما  ابا جهل وذفف عليه ابن مسعود  رضي الله عنه : اي احرضاه واجهز عليه.
 وكذلك ذاف عليه وذاف له وذافة، قال رءبة:
 ذاك الذي تزعمه ذفافي ... رميت بي رميك بالخذاف
 وقال العجاج:
 لما راني ارعشت اطرافي ... وقد مشيت مشية الدلاف
 كان مع الشيب من الذفاف وقال ابن دريد ذفذف عليه: اذا اجهز عليه.
 وقال ابن الاعرابي: ذفذف: اذا تبختر، وفذفذ  علي القلب : اذا تقاصر ليختل وهو يثب.
 وقال ابن عباد: استذف امرنا: اي تهيا.
 والتركيب يدل علي خفة وسرعة.
  ذلف
 الذلف  بالتحريك : صغر الانف. وقال ابن دريد: اذا كان النف صغيرا في دقة قيل: انف اذلف، قال ابو النجم:
 للشم عندي بهجة ومودة ... واحب بعض ملاحة الذلفاء
 وقد سموا بالذلفاء، قال: انما الذلفاء، قال:
 انما الذلفاء ياقوتة ... اخرجت من كيس دهقان
 وقال الليث: الذلف: الغلظ والاستواء في طرف الانف ليس بجد غليظ. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين ذلف الانف كان وجوههم المجان المطرقة. وضع جمع القلة موضع جمع الكثرة، ويروي: العيون والانوف.
  ذوف
 
 ابن السكيت: ذاف يذوف ذوفا: وهي مشية في تقارب وتفحج وانشد:
 وذافوا كما كانوا يذوفون من قبل
 وقال ابن دريد: الذوفان: السم.
  ذهف
 ابن عباد: ابل ذاهفة: اي معيية.
  ذيف
 الذيفان والذيفان  وهذه عن ابن عباد  السم القاتل.
  راف
 راف: اسم موضع، قال:
 وتنظر من عيني لياح تصيفت ... مخارم من اجواز اعفر او رافا
 ورجل راف  ايضا  ورءف  علي فعل، مثال ندس  ورءف  مثال صبور ، وانشد ابن الانباري:
 فامنوا بنبي لا ابا لكم ... ذي خاتم صاغه الرحمان مختوم
 راف رحيم باهل البر يرحمهم ... مقرب عند ذي الكرسي مرحوم
 وقال جرير يمدح هشام بن عبد الملك:
 تري للمسلمين عليك حقا ... كفعل الوالد الرءف الرحيم
 وقال كعب بن مالك الانصاري:
 نطيع نبينا ونطيع ربا ... هو الرحمان كان بنا رءوفا
 يقال: رءفت بالرجل ارءف رافة ورافة، قال الله تعالي:) رافة ورحمة (، وقرا الخليل:) ورافة (بالمد. ورءفت به رافا فهو رءف، وزاد ابو زيد: راف يراف رافا.
 وقال ابن عباد: الراف: من اسماء الخمر ، وانشد غيره للقطامي:
 وراف سلاف شعشع التجر مزجها ... لنحمي وما فينا عن الشرب صادف
 ويروي: " وراح "، وهذه الرواية اصح واكثر.
 والتركيب يدل علي الرقة والرحمة.
  رجف
 رجف: لازم ومتعد، يقال: رجف: اذا تحرك، ورجف: اذا حرك.
 وقال الليث: رجف الشء يرجف رجفا ورجفانا  ورجوفا؛ وهذا عن غير الليث ، كرجفان البعير تحت الرحل؛ وكما يرجف الشجر اذا رجفنه الريح؛ وكما ترجف السنان اذا نغضت اصولها؛ ونحو ذلك. تحركه كله رجف.
 ورجفت الارض: اذا زلزلت، قال الله تعالي:) يوم ترجف الارض والجبال (.
 وقال الفراء في قوله تعالي:) يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة (: النفخة الولي، والرادفة: النفخة الثانية.
 وقال الليث: الرجفة في القران كل عذاب اخذ قوما، فهو رجفة وصحية وصاعقة.
 ورجف القوم: اذا تهيءوا للحرب.
 قال: والرعد يرجف رجفا ورجيفا: وذلك تردد هدهدته في السحاب. وسحاب رجوف: يرجف الرعد، وقيل: يرجف من كثرة الماء، قال ابو صخر الهذلي:
 الي عمرين الي غيقة ... فيليل يهدي ربحلا رجوفا
 ويروي: " يزجي ربحلا زحوفا " اي يزحف قليلا قليلا ويتقدم الي عمرين.
 وقال ابن دريد: رجف القلب: اذا اضطرب من فزع.
 والرجاف  بالفتح والتشديد : البحر؛ سمي به لاضطرابه، قال عبد الله ابن الزبعري، ويروي لمطرود بن كعب الخزاعي يبكي عبد المطلب وبني عبد مناف:
 المطعمون الشحم كل عشية ... حتي تغيب الشمس في الرجاف
 وقال شمر: الرجاف: يوم القيامة.
 وقال ابن عباد: الرجاف: الجسر علي الفرات.
 والرجاف: ضرب من السير.
 قال: والرجاف: الحمي ذاة الرعدة.
 وقال ابن الانباري: رجف الشء: اذا تحرك، وانشد:
 تحني العظام الراجفات من البلي ... فليس لداء الركبتين طبيب
 وارجفت الناقة: اذا جاءت معيية مسترخية اذناها ترجف بهما.
 وقال الليث: ارجف القوم: اذا خاضوا في الاخبار السيءة من امر الفتنة ونحوها، تقول: ارجفوا، قال الله تعالي:) والمرجفون في المدينة (.
 وارجفوا في الشء وبه اذا خاضوا فيه.
 والتركيب يدل علي الاضطراب.
  رحف
 ابن الاعرابي: ارحف الرجل: اذا حدد سكينا او غيره، يقال: ارحف شفرته حتي قعدت كانها حربة. ومعني قعدت: صارت: قال الزهري: كان الحاء مبدلة من الهاء، والاصل: ارهف.
  رخف
 الرخف والرخفة: الزبد الرقيق، قال جرير:
 نقارعهم وتسال بنت تيم ... ارخف زبد ايسر ام نهيد
 اي: ارقيق هو ام غليظ. والجمع: رخاف، وانشد الليث:
 تضرب دراتها اذا شكرت ... تاقطها والرخاف تسلءها
 والرخف  ايضا : ضرب من الصبغ.
 وصار الماء رخفة: اي طينا رقيقا.
 
 ورخف العجين يرخف  مثال نصر ينصر  ورخف يرخف  مثال سمع يسمع  ورخف يرخف  مثال كرم يكرم ، ومصدر الاول رخف؛ ومصدر الثاني رخف  بالتحريك؛ ومصدر الثالث رخافة ورخوفة: اذا استرخي.
 وقال الفراء: الرخيفة والمريخة والوريخة والانبخاني: العجين المسترخي.
 وقال ابن دريد: الرخفة  والجمع: رخاف : حجارة خفاف رخوة كانها جوف. وقيل: هذا غلط. وقال الاصمعي: هي اللخاف.
 وقال ابو عبيد: ارخفت العجين: اذا اكثرت ماءه حتي يسترخي والتركيب يدل علي رخاوة ولين.
  ردف
 الردف  بالكسر : المرتدف؛ وهو الذي يركب خلف الراكب. وكل ما تبع شيءا فهو ردفه.
 وقال الليث: الردف: كوكب قريب من النسر الواقع.
 والردف  ايضا : الكفل.
 وارداف النجوم: تواليها، قال ذو الرمة:
 وردت وارداف النجوم كانها ... قناديل فيهن المصابيح تزهر
 ويروي: " وارداف الثريا "، ويقال للجوزاء: ردف الثريا.
 وارداف النجوم: اواخرها، وهي نجوم تطلع بعد نجوم.
 والدف في الشعر: حرف ساكن من حروف المد واللين يقع قبل حرف الروي ليس بينهما شء، فان كان الفا لم يجز معها غيرها؛ كقول جرير:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت: لقد اصابا
 وان كان واوا جاز معها الياء؛ كقول علقمة بن عبدة:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 ويقال: هذا امر ليس له ردف وردف  بالتحريك : اي لبست له تبعة.
 والردفان: الليل والنهار.
 وردف الملك: الذي يجلس عن يمينه، فاذا شرب الملك شرب الردف قبل الناس، واذا غزا الملك قعد الردف في موضعه وكان خليفته علي الناس حتي ينصرف، وغذا عادت كتيبة الملك اخذ الردف المرباع.
 والردفان في قول لبيد  رضي الله عنه  يصف السفينة:
 فالتام طاءقها القديم فاصبحت ... ما ان يقوم درءها ردفان
 ملاحان يكونان علي مءخر السفينة، والطاءق: ما يخرج من الجبل كالانف، واراد  هاهنا  كوثل السفينة.
 واما قول جرير:
 منهم عتيبة والمحل وقعنب ... والحنتفان ومنهم الردفان
 فاحد الردفين مالك بن نويرة؛ والردف الاخر من بني رياح بن يربوع.
 وقال ابو عبيدة: الردفان: قيس وعوف ابنا عتاب بن هرمي.
 والردف  ايضا : جبل.
 والردوف: جبال بين هجر واليمامة.
 والرديف: المرتدف؛ كالردف.
 والرديف  ايضا : نجم قريب من النسر الواقع؛ كالردف.
 والرديف: النجم الذي ينوء من المشرق اذا غاب رقيبه في المغرب.
 وقال ابو حاتم: الرديف: الذي يجء بقدحه بعد فوز احد الايسار او الاثنين منهم فيسالهم ان يدخلوا قدحه في قداحهم.
 وقال الليث في قول رءبة:
 وراكب المقدار والرديف ... افني خلوفا قبلها خلوف
 الرديف في قول اصحاب النجوم: النجم الناظر الي النجم الطالع، فراكب المقدار هو الطالع؛ والرديف هو الناظر اليه.
 وقال ابن عباد: بهم ردفي: اي ولدت في الخريف والصيف في اخر ولاد الغنم.
 والرداف  بالكسر : الموضع الذي يركبه الرديف.
 والردافة: فعل ردف الملك؛ كالخلافة، وكانت الردافة في الجاهلية لبني يربوع؛ لانه لم يكن في العرب احد اكثر غارة علي ملوك الحيرة من بني يربوع، فصالحوهم علي ان جعلوا لهم الردافة ويكفوا عن اهل العراق.
 وردفة  بالكسر : اي تبعه؛ يقال: نزل بهم امر فردف لهم اخر اعظم منه.
 وقوله تعالي:) قل عسي ان يكون ردف لكم (قال ابن عرفة: اي دنا لكم، وقال غيره: جاء بعدكم، وقيل: معناه ردفكم وهو الاكثر، وقال الفراء: دخلت اللام لانه بمعني [دنا] لكم، واللام صلة كقوله تعالي:) ان كنتم للرءيا تعبرون (، وقرا الاعرج:) ردف لكم (بفتح الدال.
 والرادفة في قوله تعالي:) تتبعها الرادفة (: النفخة الثانية.
 والروادف: طراءق الشحم، الواحدة: رادفة. وفي الحديث: تدعونه انتم الروادف، وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ن ج د.
 والردافي  مثال كسالي : الحداة والاعوان، لانه اذا اعيا احدهم خلفه الاخر، قال بيد  رضي الله عنه :
 عذافرة تقمص بالردافي ... تخوفها نزولي وارتحالي
 
 والردافي: جمع رديف  كالفرادي في جمع فريد ، وقيل الردافي: الرديف، وبكليهما فسر قول الراعي:
 لعمري لقد ارحلتها من مطية ... طويل الحبال بالغبيط المشيد
 وخود من اللاءي يسمعن بالضحي ... قريض الردافي بالغناء المهود
 والردافي في قول الفرزدق يهجو جريرا وبني كليب:
 ولكنهم يكهدون الحمير ... ردافي علي العجب والقردد
 جمع رديف لا غير، ويكهدون: يتبعون.
 واردفته معه: اي اركبته معه.
 واردفه امر: لغة في ردفه، مثال تبعه واتبعه.
 وقوله تعالي:) من الملاءكة مردفين (قال الفراء: اي متتابعين، وقرا ابو جعفر ونافع ويعقوب وسهل: مردفين  بفتح الدال : اي سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة:
 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 ظننت بها وظن المرء حوب ... وان اوفي وان سكن الحجونا
 وحالت دون ذلك من همومي ... هموم تخرج الداء الدفينا
 يعني: فاطمة بنت يذكر بن عنزة احد القارظين.
 وقال الخليل: سمعت رجلا بمكة يزعون انه من القراء وهو يقرا: مردفين  بضم الميم والراء وكسر الدال وتشديدها ، وعنه في هذا الوجه كسر الراء، فالاولي اصلها مرتدفين؛ لكن بعد الادغام حركت الراء بحركة الميم، وفي الثانية حرك الراء الساكنة بالكسر، وعنه في هذا الوجه عن غيره فتح الراء كانه حركة القيت عليها. وعن الجدري بسكون الراء وتشديد الدال جمعا بين الساكنين.
 واردفت النجوم: اذا توالت.
 ومرادفة الملوك: مفاعلة من الردافة، قال جرير:
 ربعنا ورادفنا الملوك فظللوا ... وشطاب الاحاليل الثمام المنزعا
 ومرادفة الجراد: ركوب الذكر الانثي والثالث عليهما.
 ويقال: هذه دابة لا ترادف: اي لا تحمل رديفا، وجوز الليث: لا تردف، وقال الازهري: لا تردف مولد من كلام اهل الحضر.
 وارتدفه: اي ردفه.
 وقال الكساءي: الارتداف: الاستدبار، يقال: اتينا فلانا فارتدفناه: اي اخذناه من وراءه اخذا.
 واستردفه: اي ساله ان يردفه.
 وترادفا وترافدا: اي تعاونا، قال الليث: الترادف كناية عن فعل قبيح.
 وقال غيره: في القوافي المترادف: وهو اجتماع ساكنين فيها.
 والترادف: التتابع.
 والاسماء المترادفه: ان تكون اسماء لشء واحد، وهي مولدة ومشتقة من تراكب الاشياء.
 والتركيب يدل علي اتباع الشء الشء.
  رزف
 ابن الاعرابي: رزفت اليه وزرفت: اذا تقدمت؛ رزيفا وزريفا، وانشد:
 تضحي رويدا وتمشي رزيفا
 وقال ابو عبيد: رزفت الناقة : اسرعت.
 وقال ابن فارس: الرزف  بالتحريك : الهزال، قال: وذكر فيه شعر ما ادري كيف صحته؛ وهو:
 ايا ابا النضر تحمل عجفي ... ان لم تحمله فقد جارزفي
 وقال الازهري: قال الليث: ناقة رزوف: طويلة الرجلين واسعة الخطو. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هو في كتاب الليث بتقديم الزاي علي الراء.
 وقال ابن الاعرابي: زرف يزرف زروفا ورزف يرزف رزيفا: اذا دنا، قال: ومنه قول لبيد رضي الله عنه:
 بالغرابات فرزافاتها ... فبخنزير فاطراف حبل
 اي: ما دنا منها، وقال غيره: رزافات بلد كذا: ما دنا منه.
 وقال ابن عباد: الرزيف: عجيج الجمل وهو صوته، وحد الانسان.
 والرزيف: السرعة من فزع.
 وقال ابو عبيد: ارزفت الناقة: اخببتها في السير.
 وقال ابن الاعرابي: ارزف: اذا تقدم.
 وقال الازهري: قال الليث: ارزف القوم: اذا اعجلوا في هزيمة ونحوها. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هو في كتاب الليث بتقديم الزاي علي الراء.
 وقال ابن عباد: الارزاف: السرعة من فزع كالرزيف.
 والارزاف: الارجاف.
 وارزف به: اي اوضع به.
 والمرزف: المستوحش.
 والتركيب يدل علي الاسراع وعلي الهزال.
  رسف
 الرسف والرسيف والرسفان: مشي المقيد، يقال: رسف يرسف ويرسف، وفي حديث صلح الحديبية: دخل ابو جندل بن سهيل بن عمرو  رضي الله عنه  يرسف في قيوده، وقال ابو صخر الهذلي يصف سحابا:
 
 واقبل مر الي مجدل ... سياق المقيد يمشي رسيفا
 والرسيف: مقاربة الخطو. وقال ابو نصر: يقال للبعير اذا قارب بين الخطي واسرع افحارة وهي رفع القواءم ووضعها: رسف يرسف، فاذا زاد علي ذلك فهو الرتكان ثم الحفد بعد ذلك.
 وارسوف: مدينة علي ساحل بحر الشام.
 وقال ابو زيد: ارسفت الابل: اذا طردتها مقيدة.
 وقال ابن عباد: ارتسف الشء ارتسفافا: ارتفع، بوزن اكفهر. والتركيب يدل علي مقاربة المشي.
  رشف
 الليث: الرشف  بالتحريك : الماء القليل يبقي ف الحوض؛ وهو وجه الماء الذي ترشفه الابل بافواههما.
 قال: والرشيف: تناول الماء بالشفتين وهو فوق المص، وانشد:
 سقين البشام المسك ثم رشفنه ... رشيف الغريريات ماء الوقاءع
 وقال غيره: الرشف: المص، يقال منه: رشفه يرشفه ، وزاد ابو عمرو: رشفته  بالكسر  ارشفه. وفي المثل: الرشف انقع؛ اي اذا ترشفت الماء قليلا قليلا كان اسكن للعطش.
 وقال ابن فارس: الرشف: استقصاء الشرب حتي لا يدع في الاناء شيءا.
 والرشوف: المراة الطيبة الفم. وقال ابن الاعرابي: الرشوف من النساء: اليابسة المكان.
 وقال الاصمعي: الرشوف: الناقة التي ترشف بمشرفها: اي تاكل.
 وقال ابن الاعرابي: ارشف الرجل ريق جاريته ورشفة ترشيفا: اي مصه، مثل رشفه رشفا.
 والترشف: التمصص. والارتشاف: الامتصاص.
 والتركيب يدل علي تقصي شرب الشء.
  رصف
 الرصفة  بالتحريك : واحدة الرصفح وهي حجارة مرصوف بعضها الي بعض في مسيل. وفي حديث زياد انه بلغه قول المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه : لحديث من عاقل احب الي من الشهد بماء رصفة فقال: اكذاك هو؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟! فلهو احب الي من رثيته فتءت بسلالة من ماء ثغب في يوم ذي وديقة ترمض فيه الاجال. وقال العجاج:
 من رصف نازع سيلا رصفا ... حتي تناهي في صهاريج الصفا
 يقول: مزج هذا الشراب من ماء رصف نازع رصفا اخر؛ لانه اصفي وارق، فحذف الماء وهو يريده فجعل مسيله من رصف الي رصف منازعة منه اياه.
 والرصفة: واحدة الرصاف وهي العقب الذي يلوي فوق الرعظ. ومنه الحديث: ثم نظر في رصافة فلم ير شيءا، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب س ب د. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه اهدي له يكسوم ابن اخي الاشرم سلاحا فيه سهم لغب وقد ركبت معبلة في رعظه، فقوم فوقه وقال: هو مستحكم الرصاف وسماه قتر الغلاء.
 والرصف  بالتسكين : المصدر منهما جميعا، تقول: رصفت الحجارة في البناء ارصفها رصفا: اذا ضممت بعضها الي بعض، ورصفت السهم رصفا: اذا شددت علي رعظه عقبة، ومنه حديث النبي  صلي اله عليه وسلم  انه مضغ وترا في رمضان ورصف به وتر قوسه. وقال رجل من اهل المدينة  علي ساكنيها السلا :
 واثربي سنخه مرءصوف
 وانشد الليث لامرء القيس:
 رمتني فاصابتني ... بنبل غير مرصوفه
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: لم اجده في شعر امرء القيس بن حجر.
 وقال ابن عباد: المرصوف من النساء: الصغيرة الهنة لا يصل اليها الرجل، وقيل: هي الضيقة الفرج.
 والمرصافة: المطرقة؛ لنه يرصف بها المطروق اي يضم ويلزق. وفي حديث معاذ  رضي الله عنه : ضربه بمرصافة، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب وخ ط.
 ويقال: هذا امر لا يرصف بك: اي لا يليق بك.
 وتقول للقاءم في الصلاة: رصف قدميه: اي ضم احداهما الي الاخري.
 والرصوف: المراة الضيقة الفرج.
 وعمل رصيف بين الرصافة: اي محكم، وقد رصف  بالضم . وجواب رصيف: ولا يفارقه.
 وقال الليث: الرصافة والرصفة: عقبة تلوي علي موضع الفوق من الوتر وعلي اصل نصل السهم.
 والرصافة: في عدة مواضع: رضافة الشام وهي رصافة هشام بن عبد الملك غربي الرقة. ورصافة الحجاز وهي عين فيها نز، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي يصف حماراث واتنه:
 يءم بها وانتحت للنحاء ... عين الرصافة ذاة النجال
 ويروي: " عين الضرافة ". ورصافة بغداد ورصافة البصرة. ورصافة واسط. ورصافة الكوفة. ورصافة نيسابور. ورصافة اليمن قرية من اعمال ذمار. ورصافة قرطبة من بلاد المغرب.
 
 وقال ابن عباد: الرصاف: العصب من الفرس، الواحد: رصيف، وقيل: هي عظام الجنب لتراصفها. وهي ايضا: كهيءة المراقي في عرض الجبل، وجمعه الرصف.
 قال: وفي ركبة الفرس رصفتان: وهما عظمان فيهما مستديران منقطعان عن العظام.
 وقال الجمحي: رصف  بضمتين  وقال غيره: رصف  بالتحريك : موضع.
 وقال ابن الاعرابي: الرصفاء من النساء: الضيقة الملاقي؛ مثل الرصوف.
 وارصف الرجل: اذا مزج شرابه بماء الرصف وهو الذي ينحدر من الجبال علي الصخر فيصفو.
 وتراصف القوم في الصف: اي قام بعضهم الي لزق بعض.
 والمرتصف: السد؛ عن ابن خالويه.
 ورجل مرتصف الاسنان: وهو المتقارب بينها.
 والتراصف: التلاصق.
 والتركيب يدل علي ضم الشء الي الشء.
  رضف
 الرضف: الحجارة المحماة يوغر بها اللبن، قال المستوغر واسمه عمرو ابن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش في اللين الوغير
 الواحدة: رضفة. وفي المثل: خذ ما عليها. وهي اذا القيت في اللبن لزق بها منه شء ؛ فيقال: خذ ما عليها فان تركك اياه لا ينفع، يضرب في اغتنام الشء يءخذ من البخيل وغن كان نزرا.
 والرصيف: اللبن يغلي بالرضفة. وفي الحديث: فيه اثر الرضيف، وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ح ص ر.
 وشواء مرضوف: يشوي بالرضف. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هندا بنت عتبة  رضي الله عنها!  لما اسلمت ارسلت اليه بجديين مرضوفين وقد. القد: جلد السخلة، اراد: ملء هذا لبنا.
 وشبه حذيفة بن اليمان  رضي الله عنهما  تتابع الفتن وفظاعة شانها بالرضف حيث قال وذكر الفتن: اتتكم الدهيماء ترمي بالنشف ثم التي تليها ترمي بالرضف، والذي نفسي بيده ما اعرف لي ولكم الا ان نخرج منها كما دخلنا فيها. ضرب رميها بالحجارة مثلا لما يصيب الناس من شرها، ثم قال: ليس الراي الا ان تنجلي عنا ونحن في عدم التباسا بالدنيا كما دخلنا فيها.
 والمرضافة: الرضف. وفي حديث معاذ  رضي الله عنه : ضربه بمرضافة  ويروي بالصاد المهملة وهي المطرقة ، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب وخ ط.
 وقال ابو عبيدة: يقال: جاء بمطفءة الرضف، قال: واصلها انها داهية انستنا التي قبلها فاطفات حرها، وقال غيره: مطفءة الرضيف شحمة اذا اصابت الرضفة ذابت فاخمدته. والقول ما قال ابو عبيدة.
 وقول الكميت:
 ومرضوفة لم تءن في الطبخ طاهيا ... عجلت الي محورها حين غرغرا
 المرضوفة في البيت: الكرش تغسل وتنظف وتحمل في السفر، فاذا ارادوا ان يطبخوا وليست معهم قدر قطعوا اللحم والقوه في الكرس، ثم عمدوا الي حجارة فاوقدوا عليها حتي تحمي ثم يلقونها في الكرش.
 وقول الكميت ايضا:
 اجيبوا رقي الاسي النطاسي واحذروا ... مطفءة الرضف التي لا شوي لها
 هي الحية التي تمر علي الرضف فيطفء سمه نار الرضف.
 والرضفة: عظم منطبق علي الركبة. وقال الليث: الرضف: عظام في الركبة كالاصابع المضمومة قد اخذ بعضها بعضا، الواحد: رضفة، ومنهم من يثقل فيقول: رضفة. وقال النضر في كتاب الخيل: واما رضف ركبتي الفرس فما بين الكراع والذراع؛ وهي اعظم صغار مجتمعه في راس اعلي الذراع.
 وقال الليث: الرضفة: سمة تكوي بحجارة حيثما كانت ورضفات العرب اربع: شيبان وتغلب وبهراء واياد.
 وقال ابن عباد: رضف بسلحه: رمي به.
 وقال ابن دريد: رضفة الوسادة: ثنيها.
 وقال الازهري: ربما رضفت العرب الماء بالرضف للخيل.
 والتركيب يدل علي اطبقا شء علي شء.
  رعف
 ابن دريد: رعف الرجل يرعف ويرعف رعفا، والاسم: الرعاف، والرعاف: الدم بعينه. وقال غيره: رعف؟ بالضم ؛ وهي لغة ضعيفة، ولم يعرف الاصمعي رعف ولا رعف. وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : من قاء او رعف في صلاته فلينصرف وليتوضا.
 واصل الرعف: التقدم؛ من قولهم: فرس راعف: اذا كان يتقدم الخيل، فكان الرعاف دم سبق فتقدم، قال الاعشي:
 به يرعف اللف اذ ارسلت ... غداة الصباح اذا النقع ثارا
 
 وقال ابن دريد: سميت الرماح رواعف لانها تقدم للطعن، وغن قلت امها سميت رواعف لانها ترعف بالدم اي يقطر منها اذا طعن بها؛ كان عربيا جيدا ان شاء الله. وانشد ابو عبيد الهروي:
 يرعف الالف بالمدجج ذي القو ... نس حتي يءوب كالتمثال
 والمراعف: الانف وما حواليه، يقال للمراة: لوثي علي مراعفك. وفعل فلان ذاك علي الرغم من مراعفه، وهي مثل مراغمه.
 وانوف رواعف، قال هدبة:
 تضمخن بالجادي حتي كانما ال ... انوف اذا استعرضتهن رواعف
 والراعف: طرف الارنبة. وانف الجبل، وقال عمرو بن الاشعث بن لجا:
 حتي تري العلبة في استواءها ... يرعف اعلاها من امتلاءها
 كالقطن المندوف من غثاءها
 وقال ابو عمرو: الرعيف: السحاب الذي يكون في مقدم السحابة.
 وقال الفراء: الرعافي: الرجل الكثير العطاء.
 وقال ابن العرابي: الرعوف: المطار الخفاف.
 ويقال: بينا نذكره رعف به الباب: اي دخل، وهو من التقدم، ومنه حديث ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري  رضي الله عنه : انه كان في عرس وجارية تضرب بالدف وهو يقول لها: ارعفي؛ اي تقدمي.
 وقال ابو عبيد: راعوفة البءر وارعوفتها: صخرة تترك في اسفل البءر اذا احتفرت تكون هناك، فاذا ارادوا تنقية البءر جلس المنقي عليها. ويقال: هي حجر يكون علي راس البءر يقوم عليها المستقي. وفي الحديث: ان سحر النبي  صلي الله عيه وسلم  جعل في جف طلعة ودفن تحت راعوفة البءر، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب.
 وقال ابن دريد: ارعف فلان فلانا: اذا اعجله، زعموا، وليس بثبت.
 وارعف القربة: اي ملاها، وكذلك العلبة؛ حتي يرعف منها الماء او ما جعل فيها.
 وقال ثعلب: استرعف الرجل: اذا استقطر الشحمة واخذ صهارتها.
 وفرس مسترعف: اي متقدم سابق.
 وفي حديث جابر:  رضي الله عنه : ياكلون من تلك الدابة ما شاءوا حتي ارتفعوا: اي تقدموا وسبقوا، يقول: قويت ابدانهم فركبوا اقدامهم.
 والتركيب يدل علي سبق وتقدم.
  رغف
 ابن دريد: الرغف: جمعك العجين او الطين تكتله بيدك، يقال: رغفته ارغفة رغفا: اذا جمعته، ومنه اشتقاق الرغيف، وجمع الرغيف: ارغفة ورغف ورغف ورغفان وتراغيف  وهذه عن ابن عباد  قال لقيط بن زراة:
 ان الشواء والنشيل والرغف ... والقينة الحسناء والكاس الانف
 وصفوة القدر وتعجيل الكتف ... للطاعنين الخيل والخيل قطف
 ورغفت البعير ارغفه رغفا: اذا لقمته البزر والدقيق وما اشبه ذلك.
 وارغف فلان والغف: اذا حدد نظره. وكذلك ارغف السد والغف: اذا نظر نظرا شديدا.
 وفي النوادر: ارغفت في السير والغفت.
  رفف
 ابن دريد: رف الرجل المراة يرفها رفا: اذا قبلها باطراف شفتيه، وانشد:
 والله لولا رهبتي اباك ... وهيبتي من بعده اخاك
 اذن لرفت شفتاي فاك ... رف الظباء ثمر الاراك
 وسءل ابو هريرة  رضي الله عنه  عن القبلة للصاءم فقال: غني لرف شفتيها وانا صاءم، اي امص وارتشف. ومنه حديث عبيدة السلماني: وقال له محمد بن سيرين: ما يوجب الجنابة؟ قال: الرف والاستملاق. اراد بالاستملاق المجامعة.
 والرف؟ ايضا : الاكثار من الاكل، والمرف: الماكل، والرف: الماكل. وروي بعضهم في حديث ام زرع: زوجي عن اكل رف  مكان لف ، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب غ ث ث.
 والرف: مصدر رففت الرجل ارفه رفا: اذا احسنت اليه او اسديت اليه يدا. وفي المثل: من حفنا او رفنا فليترك، وفي مثل اخر: فليقتصد.
 وقال ابن دريد: الرف المستعمل في البيوت عربي معروف، وهو ماخوذ من رف الطاءر، غير ان رف الطاءر فعل ممات الحق بالرباعي فقيل: رفرف اذا بسط جناحيه. والجمع: رفوف ورفاف. وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها : لقد مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما في رفي الا شطر شعير. وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحج، فقالت امراة لزوجها: احجني، قال: ما عندي، قالت: بع تمر رفك. وقال كعب بن الاشرف: ان رفافي تقصف تمرا من عجوة يغيب فيها الضرس.
 ورف من ضان: اي جماعة.
 
 والرف: الابل العظيمة، ومنه الحديث: بعد الرف والوقير، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ج وح.
 ورف لونه يرف  بالكسر  رفيفا ورفا: اي برق وتلالا، وانشد ابن دريد:
 في ظل احوي الظل رفاف الورق
 وفي حديث عبد الله بن زمل الجهني  رضي الله عنه : علي مرج لم تر عيني مثله يرف رفيفا، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ك ب ب.
 وما احسن رفته: اي بريقه.
 وقال اللحياني: يقال للقطيع من البقر: الرف.
 وحكي عن الكساءي: الرفة: الاختلاجة وانشد:
 لم ادر الا الظن ظن الغاءب ... ابك ام بالغيث رف حاجبي
 والرفة: الاكلة المحكمة.
 ويقال لكل مشرف: رف وقال ابن عباد: الرف ان تاتي المراة بيتها اذا كان مشمرا فتزيد في اسفله خرقة من بيوت الشعر والوبر، وجمعه: رفوف.
 قال: والرفيف: الخصب، والسوسن.
 والرفيف: الروشن.
 وقال شمر في حديث عقبة بن صوحان: رايت عثمان  رضي الله عنه  نازلا بالابطح واذا فسطاط مضروب وسيف معلق في رفيف الفسطاط وليس عنده سياف ولا جلواز. رفيفه: سقفه.
 وقال في قول الاعشي:
 وصحبنا من ال جفنة املا ... كا كراما بالشام ذاة الرفيف
 اراد: البساتين التي ترف بنضارتها واهتزازها، وقيل: ذاة الرفيف سفن كان يعبر عليها؛ وهي ان تشد سفينتان او ثلاث للملك.
 وثوب رفيف: ند. وشجرة رفيفة: اذا تندت، قال الاعشي يصف ثغر امراة:
 ومها ترف غروبه ... يشفي المتيم ذا الحراره
 وقال ابو عمرو: الرفافة التي تجعل في اسفل البيضة.
 وقال ابن دريد: الرفة  بالضم : حطام التبن او التبن بعينه. ومن امثالهم: استغنت التفة عن الرفة، وقالوا: التفة عن الرفة.
 والرفف  بالتحريك : الرقة، يقال: ثوب رفيف بين الرفف.
 وقال غيره: الرف: حظيرة الشاء.
 ورف قلبي الي كذا: اي ارتاح.
 ورف فلان بفلان: اي اكرمه.
 ورفت الحوار امه: اي رضعها.
 ورف له: سعي بما عز وهان من خدمة؛ يرف ويرف، رفوفا، ورفيفا عن ابن عباد.
 ورف له: اي هش له في تخلب وخضوع.
 ورفوا به: اي احدقوا.
 والرفارف: السريع.
 والرفرف: ثياب خضر تتخذ منها المحابس، الواحدة: رفرفة، وبعضهم يجعله واحدا، قال الله تعالي:) متكءين علي رفرف خضر (، وقيل: الرفرف فضول المحابس، وقال ابو عبيدة: الرفرف: الفرش، وقيل: الرفرف كل ما فضل فثني. وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال في قوله تعالي:) لقد راي من ايات ربه الكبري (: راي رفرفا اخضر سد الافق؛ اي بساطا.
 والرفرف  ايضا : كسر الخباء.
 ورفرف الدرع: ما فضل من ذيلها وتدلي من جوانبها، قال العجاج:
 واجتاب بيضاء دلاصا زغفا ... وبيضة مسرودة ورفرفا
 وانشد ابو عمرو:
 وانا لنزالون تغشي نعالنا ... سوابغ من اصناف ريط ورفرف
 ورفرف الايكة: ما تهدل من اغصانها.
 ودارة رفرف  قال ثعلب: هذا القول غير ابن الاعرابي، قال: وقال ابن الاعرابي: دارة رفرف بالضم : في ديار بني نمير، قال الراعي:
 راي ما ارته يوم دارة رفرف ... لتصرعه يوما هنيدة مصرعا
 وذاة رفرف: واد لبني سليم.
 وقال الليث: الرفرف: ضرب من السمك.
 وقال الاصمعي في قول معقل الهذلي يصف اسدا ويرثي بالقطعة التي منها هذا البيت اخاه عمرا؛ وتروي القطعة للمعطل الهذلي ايضا:
 له ايكة لا يامن الناس غيبها ... حمي رفرفا منها سباطا وخروعا
 ان الرفرف شجر مسترسل ينبت باليمن.
 والرفرف  ايضا : الرف تجعل عليه طراءف البيت.
 والرفراف: طاءر؛ وهو خاطف ظله عن ابن سلمة، وربما سموا الظليم بذلك لانه يرفرف بجناحيه ثم يعدو.
 
 وارفت الدجاجة علي بيضها: بسطت عليه جناحيها.
 وقال ابن عباد: الرفرفة: الصوت.
 ورفرف الظليم: اذا حرك جناحيه حول الشء يريد ان يقع عليه.
 وقال ابن عباد: ارتف: اي برق.
 والتركيب يدل علي المص وما اشبهه؛ وعلي الحركة والبريق، وقد شذ عنه الرف للقطيع من الابل والشاء والبقر.
  رقف
 ابن الاعرابي: الرقوف: الرفوف، يقال: رايته يرقف من البرد: اي يرعد.
 وقال الازهري: ترقف: اسم امراة او بلد، ومنه العباس ابن الوليد الترقفي.
 وقال الازهري: القرقفة: الرعدة؛ ماخوذة من الارقاف؛ كررت القاف في اولها، فعلي ما ذكر الازهري وزنه عفعل وهذا الفصل موضع ذكره لا فصل القاف.
 وقال ابو مالك: ارقف الرجل  علي ما لم يسم فاعله  وقف قفوفا: وهما القشعريرة.
  ركف
 شمر: ارتكف الثلج: اذا وقع فثبت في الارض.
  رنف
 ابو عبيد: الرنف والرنف: بهرامج البر، وقال غيره: الرنف: من شجر الجبال. وفي مقتل تابط شرا: ان الذي رماه لاذ منه برنفة؛ فلم يزل تابط شرا يخذمها بالسيف حتي وصل اليه فقتله ثم مات من رميته، قال اوس بن حجر يذكر نبعة:
 تعلمها في غيلها وهي حظوة ... بواد به نبع طوال وحثيل
 وبان وظيان ورنف وشوحط ... الف اثيت ناعم متغيل
 اي صار غيلا، ويروي: " متعبل " اي قد سقط ورقه. وهذه كلها من شجر الجبال. وقال الدينوري: اخبرني اعرابي من اهل السراة قال: الرنف هو هذا الشجر الذي يقال له الخلاف البلخي وهو بعينه. والرنف: ما ينضم ورقه الي قضبانه اذا جاء الليل وينتشر بالنهار.
 والرانفة: اسفل الالية وطرفها الذي يلي الارض من الانسان اذا كان قاءما، وقيل: الرانفة ما سال من الالية علي الفخذين، وفي حديث عبد الملك بن مروان انه قال له رجل: خرجت بي قرحة؛ فقال: في اي موضع من جسدك؟ قال: بين الرانفة والصفن، فاعجبه حسن ما كني، قال عنترة بن شداد يهجو عمارة بن زياد العبسي:
 متا ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
 وقال ابو حاتم: رانفة الكبد: ما رق منها.
 وقال اللحياني: روانف الاكمام رءوسها.
 والرانفة ايضا: طرف غض
  روف
 الاذن، والية اليد، وجليدة طرف الروثة.
 والروانف: اكسية تعلق الي شقاق بيوت الاعراب حتي تلحق بالارض، الواحدة: رانفة.
 وقال ابن عباد: رانف كل شء: ناحيته.
 والمرناف: سيف الحوفزان بن شريك، وهو القاءل فيه:
 ان يكن المرناف قد فل حده ... جلادي به في المازق المتلاحم
 توارثه الاباء من قبل جرهم ... فاردفه قدي شءون الجماجم
 وارنفت الناقة باذنيها: اذا ارختهما من الاعياء، وفي الحديث: انه كان اذا نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الوحي وهو علي القصواء تذرف عيناها وترنف باذنيها من ثقل الوحي.
 وقال ابن عباد: ارنف البعير: اذا سار فحرك راسه فتقدمت جلدة هامته.
 وجاءني الرجل مرنفا: اي مسرعا.
 والتركيب يدل علي ناحية من الشء.
 روف
 ابن الاعرابي: الروفة الرحمة. وقال ابن دريد: الروف مصدر راف يروف روفا لمن ترك الهمز، قال: وقال قوم: بل الروف من السكون وليس من قولهم: رءف رحيم؛ ذاك من الرافة؟ مهموز ، الا انه في لغة من لم يهمز: روف، وقرا الحسن البصري والزهري:) لروف (بالتليين، وظنه بعضهم انهما قراه بالواو؛ وهو وهم، لان الكلمة مهموزة، والهمز المضموم اذا لين اشبه بالواو، وقرا ابو جعفر: " لرووف " بتليين همزة مشبعة. وراف يراف  مثال نال ينال  لغة في راف يراف، ويروي قول القطامي:
 وراف سلاف شعشع التجر مزجها ... لنحمي وما فينا عن الشرب صادف
 بالهمز وتركه، ويفسرونه بالخمر، والرواية الصحيحة: وراح.
  رهف
 ابن دريد: الرهافة  بالضم : موضع زعموا.
 
 وقال غيره: رهف الشء  بالضم  يرهف رهافة ورهفا؛ فهو رهيف، ورهفت السيف رهفا: دققته؛ فهو رهيف ومرهوف. وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  وذكر مجء عامر بن الطفيل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: وكان عامر مرهوف البدن. اي مرهفه دقيقه.
 وارهفت سيفي: اي رققت شفرتيه.
 وقال ابن دريد: فرس مرهف: خامص البطن متقارب الضلوع، وهو عيب.
  ريف
 الريف: ارض فيها زرع وخصب. وقال الليث: الريف الخصب والسعة في الماكل والمشرب. وقال غيره: الريف ما قارب الماء من ارض العرب. وقال غيره: الريف حيث تكون به الخضر والمياه والزروع.
 وراف البدوي يريف: اذا اتي الريف، قال:
 جواب بيد الف عزوف ... لا ياكل البقل ولا يريف
 ولا يري في بيته القليف
 ورافت الماشية: اذا رعت الريف.
 وذكر الازهري: الراف الخمر؛ في هذا التركيب.
 وارض ريفة؟ بتشديد الياء  اي خصبة. وارافت الارض واريفت: اذا اخصبت.
 واريفنا: اي صرنا الي الريف.
 وتريفنا: اي حضرنا القري ومعين الماء.
 وقال ابن عباد: رايف للظنة: اي قارفها وطنف لها.
 والتركيب يدل علي خصب وخير.
  زاف
 ابن دريد: زافت الرجل ازافه زافا: اذا اعجلته، وهو الزءاف.
 وقال الكساءي: موت زءاف وزعاف وزءام: اي وحي، وكذلك السم.
 وازافت عليه: اي اجهزت عليه.
 وازاف فلانا بطنه: اي اثقله فلم يقدر ان يتحرك.
  زحف
 زحف اليه يزحف زحفا وزحوفا وزحفانا: مشي.
 والزحف: الجيش يزحفون الي العدو. وقوله تعالي:) اذا لقيتم الذين كفروا زحفا (اي لقيتموهم زاحفين؛ وهو ان يزحفوا اليهم قليلا قليلا. ويقال: زحف الدبي: اذا مضي قدما.
 والزاحف: السهم الذي يقع دون الغرض ثم يزحف اليه، والصبي يزحف علي الارض قبل ان يمشي، والبعير اذا اعيا فجر فرسنه؛ يقال: هو يزحف وهي ابل زواحف؛ الواحدة: زاحفة، قال الفرزدق:
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
 علي عماءمنا يلقي وارحلنا ... علي زواحف نزجيها محاسير
 ومزاحف السحاب: حيث وقع قطره وزحف اليه، قال ابو وجزة:
 اخلي بلينة والرنقاء مرتعه ... يقرو مزاحف جون ساقط الربب
 اراد: ساقط الرباب؛ فقصره.
 وكذلك مزاحف القوم، قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 انحي عليها شراعيا فغادرها ... لدي المزاحف تلي في نضوخ دم
 والمزيحفة: من قري زبيد.
 وزحيف  مصغرا : جبل بين ضرية ومغيب الشمس وبجانبه بءر يقال لها بءر زحيف، قال:
 نحن صبحنا قبل من يصبح ... يوم زحيف والاعادي جنح
 كتاءبا فيها بنود تلمح
 والزحوف من النوق: التي تجر رجيلها اذا مشت.
 ونار الزحفتين: نار الشيح والالاء، لانه يسرع الاشتعال فيهما، وقيل لامراة من العرب: ما لنا نراكن رسحا؟ قالت: ارسحتنا نار الزحفتين، اي نار العرفج لانها سريعة الالتهاب؛ فحين تلتهب تتنجي فاذا خمدت رجعت اليها.
 وقال ابن عباد: الزحنففة من الرجال: الذي يكاد عرقوباه يصطكان، وهو  ايضا  الذي يزحف علي الارض.
 ورجل زحفة زحلة؟ كتءدة : لا يسيح في البلاد.
 وقد سموا زاحفا وزحافا  بالفتح والتشديد .
 وازحف البعير: اعيا فهو مزحف؛ واذا كان ذلك عادته فهو مزحاف، قال العجاج يصف الكلاب والثور:
 واوغفت شوارعا واوغفا ... ميلين ثم ازحفت وازحفا
 وفي الحديث: وان راحلته ازحفت من الاعياء: اي قامت منه، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يرثي عثمان  رضي الله عنه :
 كانهن بايدي القوم في كبد ... طير تكشف عن جون مزاحيف
 وازحف لنا بنو فلان: صاروا زحفا.
 وقال ابو الصقر: ازحف الرجل: اذا انتهي الي غاية ما طلب واراد.
 
 وقال ابن دريد: تزاحف القوم في القتال: اذا تدانوا.
 والزحاف في الشعر: ان يسقط بين الحرفين حرف فزحف احدهما الي الاخر، يقال: شعر مزاحف.
 وتزحف اليه: تمشي، قال:
 لمن الظعاءن سيرهن تزحف ... عوم السفين اذا تقاعس يحذف
 وكذلك ازدحف.
 والتركيب يدل علي الاندفاع والمضي قدما.
  زحقف
 ابو زيد: الزحنقف  مثال جحنفل : الذي يزحف علي استه، والقياس من جهة الاشتقاق: الزحنفف  بفاءين ، قال الاغلب:
 طلة شيخ ارسح زحنقف ... له ثنايا مثل حب العلف
 فبصرت بناشء مهفهف ... يبتزها الامر اذا لم تحلف
 وقوله: " ارسح " يقوي كونه بفاءين، وذكره الازهري في الخماسي، ولو كان بفاءين لكان موضع ذكره الثلاثي.
  زحلف
 الاصمعي: الزحلوفة: اثار تزلج الصبيان من فوق التل الي اسفله، وهي لغة اهل العالية، وتميم تقوله بالقاف، قال الكميت:
 ووصلهن الصبي ان كنت فاعله ... وفي مقام الصبي زحلوفة زلل
 يقول: مكان الصبي مزلة بمنزلة الزحلوفة، وقال اخر:
 لمن زحلوفة زل ... بها العينان تنهل
 وقال اوس بن حجر:
 يقلب قيدودا كان سراتها ... صفا مدهن قد زلقته الزحالف
 المدهن: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، قال مزاحم العقيلي:
 بشاما ونبعا ثم ملقي سباله ... ثماد واوشال حمتها الزحالف
 والزحالف: دواب صغار لها ارجل تشبه النمل.
 وقال ابن عباد: حمر زحالف الصقل: اي ملس مالبطون سمان. قال: والزحلوف: الصفا الاملس يشبه المتن السمين به، قال ابو داود جارية بن الحجاج الايادي:
 ومتنان خظاتان ... كزحلوف من الهضب
 والزحليف: المزلقة.
 والزحلفة: كالدحرجة والدفع، يقال: زحلفته فتزحلف، قال العجاج:
 والشمس قد كادت تكون دنفا ... ادفعها بالراح كي تزحلفا
 والزحلفة في الكلام: السرعة فيه.
 وزحلفت الاناء: ملاته.
 وزحلفت له عشرة: اعطيتها اياه.
 وازحلف وازلحف: اذا تنحي.
  زخرف
 الزخرف: الذهب، قال الله تعالي:) او يكون لك بيت من زخرف (، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لم يدخل الكعبة يوم الفتح حتي امر بالزخرف فمحي وامر بالاصنام فكسرت. اراد النقوش والتصاوير التي زينت بها الكعبة وكانت بالذهب.
 وقوله تعالي:) زخرف القول غرورا (اي زينته وحسنه بترقيش الكذب، ومنه قوله تعالي:) اذا اخذت الارض زخرفها (اي تزينت بالوان نباتها، والزخرف كمال حسن الشء.
 وقال الليث: الزخارف: ما يزخرف به السفن.
 والزخارف: دويبات تطير علي الماء ذوات اربع مثل الذباب.
 وزخارف الماء: طراءقه.
 وزخرفت الشء: زينته، قال العجاج:
 يا صاح ما هاج العيون الذرفا ... من طلل امسي تخال المصحفا
 رسومه والمذهب المزخرفا
 وتزخرف الشء: تزين.
  زخف
 الخارزنجي: الزخيف مثل الجخيف: وهو الكبر والزهو؛ والفخر ايضا، وقال الازهري: يقال زخف يزخف: اذا فخر، ورجل مزخف: فخور، قال المعطل الهذلي يخاطب عامر بن سدوس الخناعي:
 وانت فتاهم غير شك زعمته ... كفي بك ذا باو بنفسك مزخفا
 وقال ابن الاعرابي: التزخيف اخذ الانسان عن صاحبه باصابعه البشيذق.
 وقال ابن عباد: التزخيف في الكلام: الاكثار منه.
 والتزخف: التحسن والتزين.
  زدف
 ابن عباد: ازدف الليل: بمعني اسدف.
  زرف
 ابن دريد: الزيادة في الشء، يقال زرف الرجل في حديثه: اذا زاد فيه.
 وقال غيره: زرفت الناقة: اسرعت، وكذلك زرفت، فهي زروف ورزوف. وقال الليث: ناقة زروف: طويلة الرجلين واسعة الخطو.
 
 وقال ابن فارس: زرف اذا قفز.
 والمزرفة: من قري بغداد.
 وقال ابن الاعرابي: زرفت اليه ورزفت اليه: اي تقدمت اليه.
 وزرف الجرح  بالكسر  زرفا  بالتحريك  اي غفر وانتفض بعد البرء.
 والزرافة  بالفتح : الجماعة من الناس، وكان القناني يقولها بتشديد الفاء، قال قريط بن انيف:
 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
 وفي حديث الحجاج : اياي وهذه السقفاء والزرافات؛ فاني لا ااخذ احدا من الجالسين في زرافة الا ضربت عنقه.
 وقال ابن دريد: الزرافة  بضم الزاي : دابة، ولا ادري اعربية صحيحة ام لا؟ قال: واكثر ظني انها عربية؛ لان اهل اليمن يعرفونها من ناحية الحبشة. وقال غيره: هي الزرافة والزرافة بالفتح والضم والفاء تشدد وتخفف في الوجهين. ويقال لها بالفارسية: شتركاوبلنك: اي فيها مشابه من البعير والبقر والنمر.
 وقال ابو مالك: الزرافات  بالفتح وتشديد الراء وتخفيف الفاء : المنازف الذي ينزف بها الماء للزرع وما اشبه ذلك، وانشد:
 من الشام زرافاتها وقصورها
 وازرفت الناقة: حثثتها، قال:
 يزرفها الاغواء اي زرف
 وقال ابن الاعرابي: ازرف الرجل: اذا اشتري الزرافة.
 قال: وازرف وارزف: اذا تقدم.
 والتزريف: الزيادة في الحديث كالزرف، وقال الاصمعي: كان يقال ان ابن الكلبي كان يزرف في الحديث: اي يزيد فيه. واذا ذرع الررجل ثوبا فزاد قيل: زرفت وزلفت.
 وزرف علي الخمسين: اذا اربي عليها.
 وزرفت الرجل عن نفسي: اي نحيته.
 وخمس مزرف: اي متعب، قال مليح بن الحكم الهذلي:
 فراحوا بريدا ثم امسوا بشلة ... يسير بها للقوم خمس مزرف
 والتزريف  ايضا : التنفيذ.
 وانزرفت الريح: مضت؛ والقوم: ذهبوا منتجعين.
 والانزراف: النفوذ.
 والتركيب يدل علي سعي وحركة.
  زرقف
 ابن دريد: الزرقفة: السرعة، وقال غيره: ازرنقفت الابل وادرنقفت: اي اسرعت.
  زعف
 زعفه يزعفه زعفا: اي قتله مكانه. وسم زعاف وزءاف وذعاف: اي قاتل، وكذلك موت زعاف.
 وقال ابن الاعرابي: الزعوف: المهالك.
 وقال ابو عمرو: المزعافة والمزعامة: الحية.
 وقال ابن عباد: حسي مزعف: ليس بعذب.
 وقال ابن فارس: زعف في حديثه: اي كذب.
 وقال الخارزنجي: ازعفت عليه: اجهزت عليه، وموت مزعف: قاتل.
 وقال الاصمعي: سيف مزعف: لا يطني اي لا يبقي. وقال الازهري: كان عبد الله بن سبرة احد الفتاك في الاسلام، وكان له سيف سماه المزعف، وفيه يقول:
 علوت بالمزعف الماثور هامته ... فما استجاب لداعيه وقد سمعا
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: قرات في كتاب السيوف لابن الكلبي بخط محمد بن العباس اليزيدي: المرعف؛ وتحت الراء علامة نقطة احترازا من الزاي.
 وقال الاصمعي: ازعفته وازدعفته: اذا اقعصته.
  زعنف
 الزعنفة:  بالكسر : القصير.
 والزعنفة: طاءفة من كل شء، والجمع: زعانف. واذا رايت جماعة ليس اصلهم واحدا قلت: انما هم زعانف، بمنزلة زعانف الاديم وهي في نواحيه حيث تشد فيه الاوتاد اذا مد في الدباغ. وفي حديث عمرو بن ميمون: اياكم وهذه الزعانيف مالذين رغبوا عن الناس وفارقوا الجماعة.
 وقال المبرد: الزعانف اصلها اجنحة السمك، فقيل للادعياء: زعانف لانهم التصقوا بالصميم كما التصقت تلك الاجنحة بعظم السمك، وانشد لاوس بن حجر يصف حمارا:
 فما زال يفري البيد حتي كانما ... قواءمه في جانبيه الزعانف
 والياء في قول عمرو في الزعانيف اشباع كسرة، واكثر ما تجء في الشعر.
 وقال ابن الاعرابي: الزعانف ما تخرق من اسافل القميص يشبه به رذال الناس، وانشد لمزاحم العقيلي:
 وطيري بمخراق اشم كانه ... سليم رماح لم تلده الزعانف
 
 طيري: اي اعلقي، والمخراق: الكريم لم تنله زعانف النساء اي لم يتزوج لءيمة قط، سليم رماح: اي قد اصابته الرماح مثل سليم الحية.
 وزعنفت العروس وزهنعتها: اذا زينتها.
  زغرف
 ابن عباد: بحر زغرف: كثير الماء.
 وقال الاصمعي في قول مزاحم العقيلي:
 كصعدة مران جري تحت ظلها ... خليج امدته البحار الزغارف
 ويروي " الزعارف " مهملة، وروي ابو حاتم: " المحاذف " وقال: لا اعرف الزغارف ولا الزعارف.
  زغف
 ابو عمرو: الزغف: السحاب الذي قد هراق ماءه وهو مجلل السماء.
 والزغفة والزغفة؟ تسكن وتحرك : الدرع اللينة، وقال الشيباني: الواسعة، وقال الليث: المحكمة، يقال، درع زغف ودروع زغف، وقال ابن دريد: وان جمعت علي ازغاف وزغوف كان عربيا، ان شاء الله تعالي.
 وقال غيره: الجمع زغف وزغف، قال طريف بن تميم العنبري:
 تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم
 وقال الربيع بن ابي الحقيق.
 رب عم لي لو ابصرته ... حسن المشية في الدرع الزغف
 وقال ابن شميل: الزغف: الرقيقة الحسنة السلاسل.
 وقال الليث: رجل مزغف: وهو الجزاف المنهوم الرغيب يزدغف كل شء.
 والزغف: دقاق الحطب. وقال الدينوري: الزغف: اطراف الشجرالضعيفة؛ الواحدة: زغفة ، قال: وقال لي بعض بني اسد: يقال لاعالي الرمث الزغف وذلك اذا عسا؛ قال: وحينءذ يتخذ منه القلي، قال: وقال بعض الرواة: الزغف حطب العرفج من اعاليه وهو اخبثه واردوه، وخشب العرفج ضرام لا جمر له.
 وقال ابو زيد: زغف لنا مالا كثيرا: اي غرف.
 وقال ابو مالك: رجل زغاف وقد زغف كلاما كثيرا: اذا كان كثير الكلام. وقال ابو عبيدة: زغف لنا فلان في الحديث: اذا حدث فزاد فيه وكذب.
 وقال ابن السكيت: اظن اشتقاق الزغف للدرع الواسعة الطويلة اللينة من هذا.
 وازدغف: اي اخذ كثيرا.
 والتركيب يدل علي سعة وفضل.
  زفف
 زففت العروس الي زوجها ازفها: اي هديتها: زفا وزفافا.
 وقال ابن دريد: يقال جءتك زفة او زفتين  بالفتح : اي مرة او مرتين.
 ويقال: زفيف الظليم ابتداء عدوه، يقال: زف الظليم يزف  بالكسر  زفيفا: اي اسرع، وكذلك زف القوم في مشيتهم، قال الله تعالي:) فاقبلوا اليه يزفون (اي يسرعون الي ابراهيم  صلوات الله عليه . وكذلك الزف، وانشد ابن دريد.
 فطالما سقنا المطي زفا ... ليلا وانت تقرعين الدفا
 وتخضبين معصما وكفا
 ويقال للطاءش الحلم: قد زف راله.
 والريح تزف: وهو هبوب ليس بالشديد ولكنه في ذلك ماض.
 وقال الليث: زف الطاءر في طيرانه زفيفا: اذا ترامي بنفسه، قال:
 وتري المكاء فيه ساقطا ... لثق الريش اذا زف زقا
 وقوله:
 زفيف الزباني بالعجاج القواصف
 يصف هبوب الريح عند طلوع زباني العقرب.
 ويقال للنعامة زفوف لسرعتها، قال الحارث بن حلزة اليشكري:
 بزفوف كانها هقلة ام ... م رءال دوية سقفاء
 ويروي: " سفعاء " اي سوداء، شبه ناقته بالنعامة.
 والزفوف  ايضا : فرس كان للنعمان بن المنذر.
 والزفزف والزفزاف: النعام الذي يزفزف في طيرانه، اي يحرك جناحيه ويعدو؛ وهو اول عدوها.
 وقال غيره: الزفزافة: الريح التي تسمع لها صوتا، قال مزاحم العقيلي:
 صبا وشمالا نيرجا تعتقيهما ... عثانين نوبات الجنوب الزفازف
 وريح زفزف: سريعة، قال الاخطل:
 كان ثياب البربري تطيرها ... اعاصير ريح زفزف زفيان
 ويروي: زفزفت.
 وقال ابن دريد: ريح زفزف وزفزاف وزفزافة: اذا كانت شديدة الهبوب داءمته.
 وقال ابن عباد: الزفزف والزفزاف: الخفيف.
 
 وقال غيره: الزفة  بالضم : الزمرة، ومنها حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صنع طعاما في تزويج فاطمة  رضي الله عنها  وقال لبلال  رضي الله عنه : ادخل الناس علي زفة زفة. اي زمرة بعد زمرة.
 والمزفة: المحفة التي تزف فيها العروس.
 وقال ابن عباد: الازف والزفاني: السريع.
 وقال غيره: زف البرق: لمع.
 والزف  بالكسر : صغار ريش النعام والطاءر. وقال ابن دريد: الزف ريش صغار كالزغب تحت الريش الكثيف، قال: وقال بعض اهل اللغة: لا يكون الزف الا للنعام.
 وقال غيره: يقال هيق ازف بين الزفف: اي ذو زف ملتف.
 وازففت العروس: مثل زففتها.
 وازف البعير: حمله علي الزفيف.
 وقرا الاعمش:) فاقبلوا اليه يزفون (بضم الياء، ومعناه يجيءون علي هيءة الزفيف بمنزلة المزفوفة علي هذه الحال.
 وقال الفراء: زف وازف بمعني.
 وقال ابن عباد: ازفت العروس: مثل زفت.
 وقال الليث: الزفزفة تحريك الريح الحشيش وصوتها فيه، قال العجاج:
 تسمع للحلي اذا ما وسوسا ... والتج في اجيادها واجرسا
 زفزفة الريح الحصاد اليبسا
 وقال ابن عباد: الزفزفة شدة الجري. وقال غيره: الزفزفة من سير الابل: فوق الخبب، قال امرء القيس:
 لما ركبنا رفعناهن زفزفة ... حتي احتوينا سواما ثم اربابه
 وقال ابن دريد: يقال سمعت زفزفة الموكب: اذا سمعت هزيزه. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: مالك يا ام الساءب او يا ام المسيب تزفزفين؟ قالت: الحمي لا بارك الله فيها، فقال: لا تسبي الحمي فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد. اي ترعدين، وان روي " تزفزفين " بفتح التاء فمعناه: ترتعدين.
 وقال ابن عباد: استزفه السيل: استخفه فذهب به.
 وازدففت الحمل: احتملته.
 والتركيب يدل علي خفة في كل شء.
  زقف
 ابن عباد: الزقف: التلقف.
 وقال ابن دريد: الزقفة  بالضم : من قولهم هذه زقفتي اي لقفتي التي التقفتها بيدي. وفي حديث عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  انه قال: لما اصطف الصفان كان الاشتر زقفتي منهم، فاءتخذنا، فوقعنا الي الارض، فقلت : اقتلوني ومالكا. اي اخذ كل واحد منا صاحبه. وروي ان الاشتر دخل علي عاءشة  رضي الله عنها  فقالت: يا اشتر انت الذي اردت قتل ابن اختي؛ وكان قد ضربه ضربة علي راسه، فقال:
 اعاءش لولا انني كنت طاويا ... ثلاثا لالفيت لبن اختك هالكا
 غداة ينادي والرماح تنوشه ... باخر صوت: اقتلوني ومالكا
 والازدقاف والتزقف: التلقف. وقال شمر: يقال تزقفت الكرة وتلقفتها بمعني واحد، وهما اخذها باليد او بالفم بين السماء والارض. وعن معاوية  رضي الله عنه : انه لما بلغه ان عمر  رضي الله عنه  تولي الخلافة قال: لو بلغ هذا الامر الينا بني عبد مناف تزقفناه تزقف الاكرة. اي الكرة، والكرة اعرب، وقد جاءت الاكرة في الشعر، قال:
 تبيت الفراخ باكنافها ... كان حواصلهن الاكر
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ياخذ الله السماوات والارض بيده يوم القيامة ثم يتزقفها تزقف الرمانة. وقول مزاحم العقيلي:
 ويضرب اضراب الشجاع وعنده ... اذا ما التقي الزحفان خطف مزاقف
  زلحف
 ازلحف وازحلف وتزلحف وتزحلف: اي تنحي. وفي حديث سعيد بن جبير: ما ازلحف ناكح الامة عن الزني الا قليلا، لان الله تعالي يقول:) وان تصبروا خير لكم (.
 وزلحفه وزحلفه: اي نحاه.
  زلف
 ابن دريد: الزلف  بالتحريك : القربة.
 
 وقال غيره: الزلفة  بالتحريك : المصنعة الممتلءة، والجمع: زلف. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه ذكر ياجوج وماجوج وان نبي الله عيسي  عليه السلام  يحصر هو واصحابه فيرغب الي الله فيرسل عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة ثم يرسل الله مطرا فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة. قال القتبي: وقد فسرت الزلفة في الحديث انها المحارة وهي الصدفة، قال: ولست اعرف هذا التفسير الا ان يكون الغدير يسمي محارة؛ لان الماء يحور اليه ويجتمع فيه، فتكون بمنزلة تفسيرنا، وقال لبيد  رضي الله عنه :
 حتي تحيرت الدبار كانها ... زلف والقي قتبها المحزوم
 وقال ابن الاعرابي: الزلفة: وجه المراة. وقال الكساءي: هي المراة؛ كذا تسميها العرب، والجمع: زلف، وانشد:
 يقذف بالطلح والقتاد علي ... متون روض كانها زلف 
 وقال ابو حاتم: لم يدر الاصمعي ما الزلف ولكن بلغني عن غيره ان الزلف الاجاجين الخضر. وكذا قال ابن دريد وقال: هكذا اخبرني ابو عثمان عن التوزي عن ابي عبيدة، قال: وقد كنت قرات عليه في رجز العماني:
 حتي اذا ماء الصهاريج نشف ... من بعد ما كانت ملاء كالزلف
 وصار صلصال الغدير كالخزف
 قال: فسالته عن الزلف فذكر ما ذكرته لك انفا، وسالت ابا حاتم والرياشي فلم يجيبافيه بشء.
 وقال الليث: الزلفة: الصحفة، وجمعها زلف.
 قال: والمزلفة: قرية تكون بين البر وبلاد الريف، والجميع: المزالف، وقال اذينة العبدي: حججت من راس هر او خارك او بعض هذه المزالف فقلت لعمر  رضي الله عنه : من اين اعتمر؟ فقال: اءت عليا فسله، فسالته فقال: من حيث ابتدات.
 ويقال للمراقي: المزالف، لان الراقي فيها تزلفه اي تدنيه مما يرتقي اليه.
 والزلفة والزلفي: القربة والمنزلة، قال الله تعالي:) فلما راوه زلفة (، وقوله تعالي:) وان له عندنا لزلفي (وهي اسم المصدر؛ كانه قال ازدلافا. وجمع الزلفة: زلف.
 وقو العجاج:
 ناج طواه الاين مما وجفا ... طي الليالي زلفا فزلفا
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 يقول: منزلة بعد منزلة ودرجة بعد درجة. وانشد ابن دريد لابن جرموز:
 اتيت عليا براس الزبير ... وقد كنت احسبه زلفه
 والزلفة  ايضا : الطاءفة من اول الليل، والجمع: زلف وزلفات وزلفات. وقوله تعالي:) وزلفا من الليل (اي ساعة بعد ساعة يقرب بعضها من بعض، وعني بالزلف من الليل المغرب والعشاء.
 وزلفة  ايضا : ماءة شرقي سميراء، قال عبيد بن ايوب:
 لعمرك اني اقواع زلفة ... علي ما اري خلف القفا لوقور
 اري صارما في كف اشمط ثاءر ... طوي سره في الصدر فهو ضمير
 وقال ابن عباد: الزلف: الاجاجين الخضر كالزلف وزليفة  مصغرة : بطن من العرب.
 وقال ابن دريد: الزليف: المتقدم من موضع الي موضع.
 وقال ابن فارس: عقبة زلوف: اي بعيدة.
 وازلفه: اي قربه. وقوله تعالي:) وازلفنا ثم الاخرين (قال ابن عرفة: اي جمعناهم، قال: واحسن من هذا: ادنيناهم؛ يعني الي الغرق، قال: وكذلك قوله تعالي :) وازلفت الجنة للمتقين (اي ادنيت.
 وزلفت الشء تزليفا: اي اسلفت وقدمت، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اسلم العبد فحسن اسلامه يكفر عنه كل سيءة زلفها.
 وقال ابن دريد: فلان يزلف في حديثه ويزرف: اي يزيد.
 وقال ابن عباد: فلان يزلف الناس: اي يزعجهم مزلفة مزلفة.
 وازدلف القوم: اي تقدموا، وقيل: اقتربوا.
 
 وقال ابن دريد: المزدلف: رجل من فرسان العرب، قيل له المزدلف لانه القي رمحه بين يديه في حرب كانت بينه وبين قوم ثم قال: ازدلفوا الي رمحي، وله حديث. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: المزدلف هو ابو ربيعة واسمه الخصيب وهذه الحرب هي حرب كليب؛ وكان اذا ركب لم يعتم معه غيره.
 وقال ابن حبيب: في بني شيبان: المزدلف وهو عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان؛ قيل له المزدلف لاقترابه الي الاقران واقدامه عليهم. وفي طء: المزدلف بن ابي عمرو بن معتر بن بولان بن عمرو بن الغوث.
 والمزدلفة: موضع بين عرفات ومني، قيل: سميت بها لانه يتقرب فيها. وقال الليث: سميت بهذا الاسم لاقتراب الناس الي مني بعد الافاضة من عرفات.
 ومن الازدلاف بمعني الاقتراب حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه اتي ببدنات خمس او ست فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا، قال عبد الله بن قرط  رضي الله عنه : فلما وجبت لجنوبها تكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكلمة خفية لم افهمها  او قال: لم افقهها  فسالت الذي يليه فقال: قال: من شاء فليقتطع. وفي حديثه الاخر  صلي الله عليه وسلم : انه كتب الي مصعب بن عمير  رضي الله عنه  وهو بالمدينة: انظر من اليوم الذي تجهز فيه اليهود لسبتهم فاذا زالت الشمس فصل الي الله فيه بركعتين واخطب فيهما. ومنه حديث محمد بن علي: مالك من عيشك الا لذة تزدلف بك الي حمامك.
 وتزلف القوم: اي تقدموا؛ مثل ازدلفوا.
 والتكريب يدل علي اندفاع وتقدم في قرب الي شء.
  زنحف
 ابن عباد: الزنحفة: من اسماء الدواهي، ولا احقه.
  زنف
 ابن عباد : زنف  بالكسر  زنفا  بالتحريك : اي غضب.
 وزنف  ايضا : من الاعلام.
 وتزنف: تغضب.
  زوف
 ابن دريد: الزوف زوف الحمامة اذا نشرت جناحيها وذنبها وسحبته علي الارض، وكذلك زوف الانسان اذا مشي مسترخي الاعضاء؛ يقال: زاف يزوف زوفا.
 وزوف: ابو قبيلة، وهو زوف بن زاهر بن عامر بن عوبثان بن زاهر بن مراد، قال عمرو بن معدي كرب؟ رضي الله عنه  لكناز بن صريم:
 ابعث صريحك في زوف وفي جمل ... من كل ذي وفضة كالتيس معزاب
 وزوفي  مثال طوبي : من الادوية.
 وقال ابن عباد: موت زواف وزءاف: اي وحي.
 وقال الليث: الغلمان يتزاوفون: وهو ان يجء احدهم الي ركن الدكان فيضع يده علي حرفه ثم يزوف زوفة فيستقل من موضعه ويدور حوالي ذلك الدكان في الهواء حتي يعود الي مكانه، وانما يتعلمون بذلك الفروسية.
 وقال ابن فارس: الزاي والواو والفاء ليس بشء الا انهم يقولون موت زواف: اي وحي.
  زهرف
 ابن عباد: زهرفت السلعة والكلام وكل شء: اذا نفذته عنك؛ واذا زينته ايضا.
  زهف
 الزهف  بالتحريك : الخفة والنزق، وقد زهف. وزهفت الريح الشء: اي استخفته.
 والزهاف: الكذاب.
 والزاهف: الهالك، وقد زهف، قال:
 فلم ار يوما كان اكثر زاهفا ... به طعنة قاض معليه اليلها
 والمزهف: مجدح السويق.
 وقال بان عباد: الزهوف: الذل.
 وقال الازهري: زهف للموت: اذا دنا له، قال ابو وجزة:
 ومرضي من دجاج الريف حمرا ... زواهف لا تموت ولا تطير
 وحكي ابن الاعرابي: ازهفت له حديثا: اي اتيته بالكذب.
 وازهفته الدابة: اي صرعته، قالت مية بنت ضرار الضبية ترثي اخاها:
 وخلت وعولا اشاري بها ... وقد ازهف الطعن ابطالها
 وازهف الشء: ذهب به، وازهفه فلان: ذهب به واهلكه. وازهف فلان: اي القي شرا. وازهفت اليه الطعنة: اي ادنيتها. قال الاصمعي: ازهفت عليه وازعفت عليه: اي اجهزت عليه، قال:
 فلما راي بانه قد دنا لها ... وازهفها بعض الذي كان يزهف
 وقال ابن عباد: الازهاف: الاستقدام.
 والمزهف: المغري بالشر.
 
 وازهفه بما طلب: اسعفه به.
 وازهف الخبر: زاد فيه وكذب.
 وقال غيره: الازهاف: النميمة، والاسراع الي الشر، والاعجاب بالشء، والافساد.
 وازهفت اليه حديثا: اسندت اليه قولا ليس بحسن.
 وازهف: خان.
 وازهفت فلانة الي فلان: اعجبته.
 وازدهفه: اي استخفه.
 وفيه ازدهاف: اي استعجال وتقحم، قال رءبة.
 قولك اقوالا مع التحلاف ... فيه ازدهاف ايما ازدهاف
 نصب " ايما " علي الحال. وقال اخر:
 يهوين بالبيد اذا الليل ازدهف
 اي دخل وتقحم.
 وازدهف به: اي ذهب به، قالت ام حكيم بنت قارظ بن خالد الكنانية لما قتل بسر بن ارطاة  رضي الله عنه!  ابنيها من عبيد الله بن عباس  رضي الله عنهما ، وقيل: هي عاءشة بنت عبد المدان:
 ها من احس بنيي اللذين هما ... سمعي ومخي فمخي اليوم مزدهف
 وازدهفه: ذهب به واهلكه.
 وقال ابن عباد: ازدهف: دنا.
 وازدهف في قوله: تشدد فيه ورفع صوته.
 وازدهفني بالقول: اي اضل قولي وابطله.
 والازدهاف: الاحتمال والانحراف.
 وازدهف والعداوة: اي اكتسبها.
 وقال غيره: ازدهف: اي تزيد في الكلام.
 وازدهفته دابته: اي صرعته.
 وازدهفه بما طلب: اي اسعفه به، مثل ازهفه.
 والانزهاف: طفر الدابة من نفار او ضرب.
 والتركيب يدل علي ذهاب الشء.
  زهلف
 ابن عباد: زهلفت الشء: اذا نفذته وجوزته.
  زيف
 زاف يزيف زيفا وزيفانا: اذا تبختر في مشيته، قال عنترة بن شداد:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفتيق المكدم
 وكذلك الحمام عند الحمامة اذا جر الذنابي ودفع مقدمته بمءخره واستدار عليها. ويقال للاسد: الزاءف والزياف: اي يتبختر في مشيته مثل البعير؛ والتشديد للمبالغة، قال عمرو بن معدي كرب؟ رضي الله عنه  يصف اسدا شبه نفسه به:
 يزيف كما يزيف الفح ... ل فوق شءونه زبده
 ودرهم زاءف وزيف. وقال اللحياني: زاف الدرهم يزيف وهو زيف وزاءف. وقال ابن دريد: الزاءف: الردء من الدراهم، فاما الزيف فمن كلام العامة، قال مزرد:
 وقالوا اقيموا سنة لاخيكم ... بني عبد غنم ليس عنها مخالف
 فكانت سراويل وجرد خميصة ... وخمس مءي منها قسي وزاءف
 ويروي: " وسحق خميصة ".
 وزافت عليه دراهمه تزيف زيوفا. ودراهم ازياف وزياف: اي صارت مردودة لغش فيها. وفي حديث عمر  رضي الله عنه : من زافت معليه دراهمه فليات بها السوق وليشتر بها سحق ثوب ولا يحالف الناس عليها انها جياد.
 وقال اللحياني: زفت الدراهم: جعلتها زيوفا.
 وزفت الحاءط: اي قفزته.
 فاما قول عدي بن زيد العبادي:
 تركوني لدي حديد واعرا ... ض قصور لزيفهن مراق
 فيقال: ان الزيف الطنف الذي يقي الحاءط، وقيل: الزيف الدرج من المراقي. والاعراض: الاوساط، وقيل: الجوانب. يريد انهم اذا مشوا فيها فكانما يصعدون في درج ومراق، وانما عني السجن الذي كان حبس فيه.
 وقيل: الزيف الشرف الواحدة: زيفة.
 وزيفت الدراهم تزييفا: مثل زفتها.
 وتزيفت المراة: اي تزينت.
  ساف
 ابو زيد: سءفت يده تساف سافا  بالتحريك : اي تشققت وتشعث ما حول الاظفار؛ مثل سعفت.
 وقال ابو عبيدة: الساف: شعر الذنب والهلب.
 وقال ابن عباد: الساف: سعف النخل.
 وقال الليث: سءفت الليف، لانه ينسءف عن جوانب السعف فيصير كانه ليف وليس به، وقد سءفت النخل.
 وقال ابو عبيدة: الساءفة: ما استرق من اسافل الرمل، والجمع: سواءف.
  سجف
 
 ابن دريد: السجف والسجف  بفتح السين وكسرها : ستران مقرونان بينهما فرجة، والجمع: سجوف واسجاف، قال: وربما سمي السجف سجافا. وقال الليث: السجفان: سترا باب الحجلة، وكل باب يستر بسترين مشقوق بينهما فكل شق منهما سجف، وكذلك سجفا الخباء.
 ويسمي خلف الباب سجفا، قال النابغة الذبياني:
 خلت سبيل اتي كان يحبسه ... ورفعته الي السجفين بالنضد
 هما مصراعا الستر يكونان في مقدم البيت.
 وحنتف بن السجف رجلان ذكرتهما في تركيب ح ن ت ف.
 وسجفت البيت: ارسلت عليه السجف.
 وقال ابن عباد: السجف  بالتحريك : خماصة البطن، يقال: في بطنه سجف اي دقة.
 والسجفة  بالضم : ساعة من الليل كالسدفة، واسجف الليل: مثل اسدف.
 واسجفت البيت وسجفته تسجيفا: ارسلت عليه السجف وسترته، مثل سجفته، قال الفرزدق:
 اذا القنبضات السود طوفن بالضحي ... رقدن عليهن الحجال المسجف
 نعت الحجال بنعت الذكر المفرد علي تذكير اللفظ، قال الخليل:
 انما ذكروا هذه الجماعات التي جاءت نحو قول رءبة:
 يبدين اطرافا لطافا عنمه ونحو قول الفرزدق:
 ليجتر منكم ان راي بارزا له ... من الجيف الحسري عليكم حظاءره
 ويروي: " من الجيف اللاءي ". يصف قوما اصابتهم سنة فهلكت نعمهم فجيفهم حسري موتي حواليهم، وحسري: جماعة الحسير يعني المعيي. وذكروا ذلك علي تذكير اللفظ، لان الجيف علي لفظ العنب، وحجال علي لفظ حمار، فكل جماعة يشبه لفظها لفظ الواحد فلك ان تنعتها بلفظ الواحد، كما تقول: جيش مقبل ولم تقل مقبلون؛ لان لفظ جيش لفظ واحد، كما تقول عير ونحوه.
 والتركيب يدل علي اسبال شء ساتر.
  سحف
 الليث: السحف كشطك الشعر عن الجلد حتي لا يبقي منه شء، تقول: سحفته سحفا. وسحفت الريح السحاب: كشطته.
 والسحاءف: طراءق الشحم التي بين طراءق الطفاطف ونحو ذلك مما يري من شحمة عريضة ملزقة بالجلد، والجمع: سحاءف. وناقة سحوف: كثيرة السحاءف، وجمل سحوف: كذلك.
 وقال ابن السكيت: السحفة: الشحمة التي علي الظهر الملتزقة بالجلد فيما بين الكتفين الي الوركين، قال: وقد سحفت الشحم عن ظهر الشاة سحفا: وذلك اذا قشرته من كثرته ثم شويتها، وما قشرته من الشحم فهو السحيفة، اذا بلغ سمن الشاة هذا الحد قيل: شاة سحوف وناقة سحوف كذلك. وقال ابن دريد: ناقة سحوف: طويلة الاخلاف، وناقة سحوف: ضيقة الاحاليل، وقيل: ناقة سحوف هي التي اذا مشت جرت فراسنها علي الارض.
 والسحوف من الغنم: لرقيقة صوف البطن.
 والسحيفة: المطرة التي تجرف ما مرت به.
 وسمعت حفيف الرحي وسحيفها: اي صوتها اذا طحنت.
 والسحيف: صوت الشخب.
 وسحف راسه: اي حلقه، قال زهير بن ابي سلمي:
 فاقسمت جهدا بالمنازل من مني ... وما سحفت فيه المقاديم والقمل
 والسحاف  بالضم : السل، ورجل مسحوف: اي مسلول.
 وقال ابن شميل: قال ابو اسلم ومر بناقة فقال: هي والله لاسحوف الاحاليل اي واسعتها، قال: فقال الخليل: هذا غريب.
 وقال ابو مالك: ناقة اسحوف الاحاليل: اذا كانت كثيرة اللبن كانه يسمع لصوت شخبها سحفة؛ وهي سحيفها، وانشد الاصمعي:
 حسبت سحف شخبها وسحفه ... افعي وافعي طافءا بنشفه
 النشفة: الحجارة المحرقة من حجارة الحرة. ورواها سيبويه: اسحوف  مثال ادرون .
 وقال الدينوري: الاسحفان  بالضم : نبت يمتد حبالا علي الارض له ورق كورق الحنظل الا انه ارق، وله قرون اقصر من قرون اللوبياء؛ فيها حب مدور اخضر لا يءكل، ولا يرعي الاسحفان شء ولكن يتداوي به من النسا.
 وقال الخليل: السيحف  مثال صيقل : النصل العريض، والجمع: السياحف، قال:
 سياحف في الشريان يامل نفعها ... صحابي واولي حدها من تعرما
 
 وقال ابن دريد: رجل سيحف: طويل، وكذلك نصل سيحف، وقالوا: سيحف  مثال حيفس .
 وقال غيره: سهم سيحف: طويل النصل، قال الشنفري:
 لها وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... اذا انست اولي العدي اقشعرت
 وقال ابو سعيد السيرافي: السيحف: العريض.
 وفلان سيحفي اللسان: اذا كان لسنا، وسيحفي اللحية: اذا كان طويلها؛ وكذلك سيحفانيها.
 ودلو سحوف: تجحف ما في البءر من الماء.
 وقال ابن الاعرابي: قال اعرابي: اتونا بصحاف فيها لحام وسحاف، اي شحوم، واحدها: سحف.
 وقال ابن عباد: التي يقشر بها اللحم: مسحفة.
 ومسحف الحية: اثرها في الارض.
 والسحفتان: جانبا العنفقة، عن ابي سعيد، وحكي: هءلاء قوم قد احفوا شواربهم وسحفات عنافقهم وشمروا ذيولهم وعظموا اللقم عند اخوانهم.
 ويقال للابل: قد سحفت ما شاءت: اي اكلت.
 وقال ابو نصر: سحف يسحف سحفا: اي احرق.
 قال: وانست غليما يقول لاخر: سحفت النخلة حتي تركتها حوقاء، وذلك انه كانت عليها الكرانيف فاشعل فيها النار فاحرقها عجزا عن تجريدها.
 وقال ابن الاعرابي: اسحف الرجل: اذا باع السحف اي الشحم.
 والتركيب يدل علي نتيجة الشء عن الشء وكشفه.
  سخف
 ابو عمرو: السخف: رقة العيش.
 وقال ابن دريد: السخف: موضع.
 وقال غيره: سخفة الجوع: رقته وهزاله، يقال: به سخفة من جوع. وفي حديث اسلام ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  انه قال: دخلت بين الكعبة واستارها فلبثت بها ثلاثين من بين يوم وليلة ومالي بها طعام الا ماء زمزم؛ فسمنت حتي تكسرت عكن بطني وما وجدت علي كبدي سخفة جوع. وهي الخفة التي تعتري الانسان اذا جاع، من السخف وهي الخفة في العقل وغيره.
 وقد سخف الشء  بالضم  سخافة؛ فهو سخيف.
 وثوب سخيف: قليل الغزل.
 ورجل سخيف: اذا كان نزقا خفيفا، قال المغيرة بن حبناء يهجو اخاه صخرا:
 وامك حين تنسب ام صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف
 وقال الليث: لا يكادون يقولون السخف الا في العقل خاصة، والسخافة عامة في كل شء نحو السحاب والسقاء اذا تعين وبلي.
 وقال ابن شميل: ارض مسخفة: قليلة الكلا.
 وساخفته: مثل حامقته.
 والتكريب يدل علي الخفة.
  سدف
 الاصمعي: السدفة والسدفة في لغة اهل نجد: الظلمة، وفي لغة غيرهم: الضوء، وهما من الاضداد، قال الانصاري:
 بيض جعاد كان اعينهم ... يكحلها في الملاحم السدف
 يقول: سواد اعينهم في الملاحم باق لانهم انجاد لا تبرق اعينهم من الفزع فيغيب سوادها.
 وكذلك السدف بالتحريك. وقال ابو عبيد: بعضهم يجعل السدفة اختلاط الضوء والظلمة معا، كوقت ما بين طلوع الفجر الي الاسفار.
 والسدف  ايضا : الصبح واقباله، وانشد لسعد القرقرة:
 نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السدف
 وقال ابو عمرو في قول تميم بن ابي بن مقبل:
 وليلة قد جعلت الصبح موعدها ... بصدرة العنس حتي تعرف السدفا
 ان السدف الصبح؛ اي اسير حتي الصبح. قال غيره: هو ضوء وظلمة.
 وقال ابن دريد: جءت بسدفة: اي في بقية من الليل.
 والسدفة  ايضا : شبيهة بالسترة تكون علي الباب تقيه المطر، وقالوا: هي السدة، قالت امراة من قيس تهجو زوجها:
 لا يرتدي مرادي الحرير ... ولا يري بسدفة الامير
 وقيل: السدفة: الباب.
 وسديف بن اسماعيل بن ميمون: شاعر.
 والسدوف: الشخوص تراها من بعيد، والصحيح انها بالشين المعجمة.
 وقال ابن عباد: النعجة من الضان تسمي السدف، وتدعي للحلب فيقال: سدف سدف. والسدف: التي لها سواد كسواد الليل. والاسدف: الاسود.
 
 والسدافة: الحجاب، وتوجيهها: كشفها، وفي حديث ام سلمة انها قالت لعاءشة  رضي الله عنهما : قد وجهت سدافته. اي هتكت الستر، اي اخذت وجهها؛ وقيل: ازلتها عن مكانها الذي امرت ان تلزميه وجعلتها امامك، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ن د ح.
 والسديف: شحم السنام، قال طرفة بن العبد:
 فظل الاماء يمتللن حوارها ... ويسعي علينا بالسديف المسرهد
 وقال اخر:
 اذا ما الخصيف العوثباني ساءنا ... تركناه واخترنا السديف المسرهدا
 واسدف الليل: اي اظلم، قال العجاج:
 واقطع الليل اذا ما اسدفا
 وقال ابو عمرو: اسدف الرجل وازدف واغدف: اذا نام.
 ويقال اسدف الستر: اي ارفعه حتي يضء البيت، واسدف لنا: اي اضء.
 قال: واذا كان رجل قاءم بالباب قلت له: اسدف: اي تنح عن الباب حتي يضء البيت. وفي لغة هوازن: اسدفوا: اي اسرجوا؛ من السراج.
 وقد سموا مسدفا.
 واسدف الرجل: اظلمت عيناه من جوع او كبر.
 والتركيب يدل علي ارسال شء علي شء غطاء له.
  سرف
 السرف: ضد القصد.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : لا ينتهب الرجل نهبة ذاة سرف وهو مءمن. اي ذاة شرف، اي ذاة قدر كثير ينكر ذلك الناس ويتشرفون اليه ويستعظمونه، ويروي بالشين المعجمة.
 والسرف  ايضا : الاغفال والخطا، وقد سرفت الشء  بالكسر : اذا اغفلته وجهلته. وحكي الاصمعي عن بعض الاعراب وواعده اصحاب له من المسجد مكانا فاخلفهم؛ فقيل له في ذلك فقال: مررت بكم فسرفتكم: اي اغفلتكم، ومنه قول جرير:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 اي اغفال ولا خطا، اي لا يخطءون موضع العطاء بان يعطوه من لا يستحق ويحرموه المستحق.
 ورجل سرف الفءاد: اي مخطء الفءاد غافله، قال طرفة بن العبد:
 ان امرء سرف الفءاد يري ... عسلا بماء سحابة شتمي
 والسرف  ايضا : الضراوة، ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها : ان للحم سرفا كسرف الخمر. والمعني: ان من اعتاده ضري باكله فاسرف فيه فعل المعاقر في ضراوته بالخمر وقلة صبره عنها. ووجه اخر: ان تريد بالسرف الغفلة. ويجوز ان يكون من سرفت المراة صبيها اذا افسدته بكثرة اللبن، تعني الفساد الحاصل من جهة غلظة القلب وقسوته والجراة علي المعصية والانبعاث للشهوة.
 وسرف  مثال كتف : موضع قريب من التنعيم، وتزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية  رضي الله عنها  بسرف سنة سبع من الهجرة في عمر القضاء، وبني بها بسرف، وكانت وفاتها  ايضا  بسرف، ودفنت هنالك. قال خداش بن زهير:
 فان سمعتم بجيش سالك سرفا ... او بطن مر فاخفوا الجرس واكتتموا
 وقال عبيد الله بن قيس الرقيات:
 سرف منزل لسلمة فالظه ... ران منها منازل فالقصيم
 والسرفة: دويبة تتخذ لنفسها بيتا مربعا من دقاق العيدان تضم بعضها الي بعض بلعابها علي مثال الناووس ثم تدخل فيه وتموت. وفي المثل: هو اصنع من سرفة. وقد سرفت السرفة الشجرة تسرفها سرفا: اذا اكلت ورقها؛ عن ابن السكيت. وسرفت الشجرة فهي مسروفة. وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : ولم تسرف، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ج ر د. وارض سرفة: كثيرة السرفة.
 وقال ابن عباد: السرف: شء ابيض كانه نسج دود القز.
 والسروف: الشديد العظيم، يقال يوم سروف: اي عظيم.
 وقال غيره: الاسرف: الانك، فارسي معرب، وهو تعريب سرب.
 وذهب ماء الحوض سرفا: اذا فاض من نواحيه.
 والسريف: سطر من كرم.
 واسرافيل: اسم اعجمي كانه مضاف الي ايل، قال الاخفش: ويقال في لغة: اسرافين؛ كما قالوا جبرين واسماعين واسراءين.
 
 والاسراف في النفقة: التبذير، قال الله تعالي:) ولا تسرفوا (الاسراف: اكل ما لا يحل اكله، وقيل: هو مجاوزة القصد في الاكل مما احله الله، وقال سفيان: الاسراف ما انفق في غير طاعة الله، وقال اياس بن معاوية: ما قصر به عن حق الله.
 وقوله تعالي:) مسرف مرتاب (اي كافر شاك.
 ومسرف: لقب مسلم بن عقبة المري صاحب وقعة الحرة؛ لانه قد اسرف فيها، قال علي بن عبد الله بن العباس:
 هم منعوا ذماري يوم جاءت ... كتاءب مسرف وبنو اللكيعه
 والتركيب يدل علي تعدي الحد وعلي الاغفال للشء.
  سرعف
 السرعوف: كل شء ناعم خفيف اللحم.
 والسرعوف: الفرس الطويل، قال:
 قربت اري كميت سرعوف
 والسرعوفة: المراة الناعمة الطويلة.
 والجرادة تسمي سرعوفة، ويشبه بها الفرس، قال امرء القيس:
 وان اقبلت قلت سرعوفة ... لها ذنب خلفها مسبطر
 وقال النضر: السرعوفة: دابة تاكل الثياب.
 وقال ابن عباد: السرعوفة الحسنة من الخيل، قيل: الطويلة.
 وسرعفت الصبي: احسنت غذاءه، قال العجاج:
 سرعفته ما شءت من سرعاف
 ويروي:
 سرهفته ما شءت من سرهاف
 وتسرعف الصبي: حسن غذاءه وتربي، قال العجاج ايضا:
 بجيد ادماء تنوش العلفا ... وقصب لو سرعفت تسرعفا
 اي: لو نعمت تنعمت.
  سرنف
 السرنوف: الباسق.
 وقال ابن عباد: رجل سرناف: طويل.
  سرهف
 السرهفة: نعمة الغذاء، يقال: سرهفت الصبي وسرعفته: اذا احسنت غذاءه، قال العجاج:
 سرهفته ما شءت من سرهاف
 ويروي:
 سرعفته ما شءت من سرعاف
 وانشد ابو عمرو:
 انك سرهفت غلاما جفرا
 وكذلك الجارية، قال:
 قد سرهفوها ايما سرهاف
  سعف
 السعف: ورق جريد النخل الذي يسف منه الزبل والجلال والمراوح وما اشبهها. وقال الليث: اكثر ما يقال له السعف اذا يبس، واذا كانت السعفة رطبة فهي شطبة، ويقال: سعفة وسعف وسعفات. وفي حديث عمار بن ياسر  رضي الله عنهما : لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر علمت انا علي الحق، وقال سعيد بن جبير: نخل الجنة كربها ذهب وسعفها كسوة اهل الجنة. قال:
 اني علي العهد لست انقضه ... ما اخضر في راس نخلة سعف
 وقال الازهري: يقال للجريد نفسه سعف ايضا، والصحيح: ان الجريد الاغصان؛ والورق السعف؛ والشوك السلاء. وبالورق شبه امرء القيس ناصية الفرس فقال:
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
 وهذا يدل علي ان السعف الورق.
 والسعف  ايضا : التشقق حول الاظفار والشقاق، وقد سعفت يده  بالكسر  وسءفت. قال ابن عباد: السعاف: شقاق في اصل الظفر.
 والسعف  ايضا  داء ياخذ في افواه الابل كالجرب تتمعط منه خراطيمها وشعر عيونها. وقال ابن الاعرابي: لا يقال السعف في الجمال وانما تختص به النوق، وكذلك قال ابو زيد، وجوز ذلك بعضهم في الجمال وهو قليل. ومثل السعف: في الغنم الغرب.
 والاسعف من الخيل: الابيض الناصية، فاذا ابيضت الناصية كلها فهو الاصبغ.
 وقال: ابن الاعرابي: السعوف: جهاز العروس، الواحد: سعف  بالتحريك .
 قال: والسعوف: الاقداح الكبار.
 قال: وكل شء جاد وبلغ من مملوك او علق او دار ملكتها: فهو سعف.
 وقال بعضهم: السعوف: امتعة البيت كالتور والدلو والحبل ونحوها.
 ويقال للغلام: هذا سعف سوء.
 وقال ابن عباد: السعف: السلعة، يقال: بءس السعف هذا اي بءست السلعة وبءس الخليط.
 والسعوف: طباءع الناس من الكرم وغيره.
 وقال ابو الهيثم: السعف: الرجل النذل.
 وقال ابو عمرو: يقال للضراءب سعوف، قال: ولم اسمع لها بواحد.
 
 وقال الليث: السعفة: قروح تخرج علي راس الصبي وفي وجهه، يقال: صبي مسعوف. قال ابو ليلي: يقال سعف الصبي: اذا ظهر ذلك به وايوب بن سعفة العجلي الشاعر.
 وقال ابن عباد: سعفت الرجل بحلجته واسعفته بها: اذا قضيتها له.
 واسعف الرجل باهله: اي الم بهم.
 واسعف لك الصيد: امكنك.
 واسعفت داره: دنت، وكل شء دنا فقد اسعف، قال الراعي:
 فكاءن تري من مسعف بمنية ... يجنبها او معصم ليس ناجيا
 ويروي: " مجحف "، وهما بمعني.
 وقال ابن شميل: التسعيف في المسك: ان يروح بافاويه الطيب ويخلط بالادهان الطيبة، يقال: سعف لي دهني.
 وقال الليث: المساعفة: المساعدة والمواتاة علي الامر في حسن مصافاة ومعاونة، وانشد:
 اذ الناس ناس والزمان بغرة ... واذ ام عمار صديق مساعف
 وقال غيره: مكان مساعف ومنزل مساعف: اي قريب.
 والتركيب يدل علي يبس شء وتشعثه وعلي مواتاة شء.
  سفف
 ابن دريد: السفيف: نبت وقال ابو عمرو: السفيف: اسم من اسماء ابليس.
 وقال الليث: السفيف: المرور علي وجه الارض، يقال: سف الطاءر علي وجه الارض.
 والسفيف: حزام الرحل.
 وسفيفة من خوض: نسيجة منه، وقد سففت الخوص اسفه  بالضم  سفا: اي نسجته.
 والسفة  بالضم : السفيفة يجعل مقدارا للزبيل او الجلة.
 وكره ابراهيم بن يزيد النخعي ان يوصل الشعر وقال: لا باس بالسفة. هي شء من القرامل تصل بها المراة شعرها من شعر او صوف.
 وسفة من السويق: قمحة منه وقبضة.
 وسففت الدواء  بالكسر : اذا اخذته غير ملتوت، وكذلك السويق. وكل دواء يءخذ غير معجون: فهو سفوف  بفتح السين .
 وقال ابو زيد: سففت الماء اسفه: اذا اكثرت منه وانت في ذلك لا تروي مثل سفته.
 وقال ابو عمرو: السف  بالكسر : طلعة الفحال.
 قال: والسف والسف: الحية التي تسمي الارقم، قال معقل الهذلي يرثي اخاه عمرا قتلته عضل؛ وقال ابو عمرو: بل رثاه المعطل:
 جوادا اذا ما الناس قل جوادهم ... وسفا اذا ما صارخ الموت افزعا
 وروي الاصمعي: " اذا ما صرح الموت اقرعا ". ويقال: هو الحية الذكر وقيل: السف: الحية التي تطير في الهواء، قال:
 وحتي لو ان السف ذا الريش عضني ... لما ضرني من فيه ناب ولا ثعر
 الثعر: السم، ويقال: شجر السم اذا قطر منه في العين مات صاحبه وجعا.
 وقال ابن عباد: يقال جاع جوعا سفاسفا: اي شديدا.
 والسفساف: الردء من كل شء، والامر الحقير. وسفساف التراب: ما تهبي منه. وسفساف الدقيق عند النخل: هو ما يرتفع من غباره. وسفساف الشعر: رديءه.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله يحب معالي الامور واشرافها ويكره سفسافها. اي مداقها ومذامها وملاءمها، واصله من سفساف التراب، ثم قيل لكل وتح ردء، قال لبيد  رضي الله عنه  لابنه:
 واذا دفنت اباك فاج ... عل فوقه خشبا وطينا
 وصفاءحا صما روا ... سيها يسددن الغضونا
 ليقين وجه المرء سف ... ساف التراب ولن يقينا
 وقال ابن دريد: السفسف: ضرب من النبت، لغة يمانية، وهو الذي يسميه اهل نجد: العنقز، والعنقز: المرزجوش.
 واسف الطاءر: دنا من الارض في طيرانه، قال:
 ان لم يجء كالطاءر المسف ... اذن فلا ابت الي كفي
 واسفت السحابة: اذا دنت من الارض، قال عبيد بن الابرص يصف سحابا، ويروي لاوس بن حجر:
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 وانشد الليث:
 وسام جسيمات الامور ولا تكن ... مسفا الي ما دق منهن دانيا
 وقال ابن دريد: اسف الرجل: اذا طلب الامور الدنيءة.
 وقال الليث: اسففت الجرح دواء واسففت الوشم نءورا، قال لبيد رضي الله عنه:
 او رجع واشمة اسف نءورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها
 
 واسف وجهه: اي تغير. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتي برجل فقيل: ان هذا سرق، فكانما اسف وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . اي تغير وسهم واكمد لونه حتي عاد كالبشرة المفعول بها الوشم. ومنه: ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله ان لي جيرانا اصلهم ويقطعونني واحسن اليهم ويسيءون الي، فقال: ان كان كذلك فكانك انما تسسفهم المل: اي الرماد الحار. وقال ضابء بن الحارث البرجمي:
 شديد سواد الحاجبين كانما ... اسف صلا نار فقد عاد اكحلا
 واسفاف النظر: شدته وحدته، ومنه حديث الشعبي: انه كره ان يسف الرجل النظر الي امه وابنته واخته. وهو من باب المجاز، كانه جعل نظره في اخذه المنظور اليه لحدته بمنزلة الساف لمنظره، ويقرب منه قولهم  حكاه ابو زيد : انه لتعجمك عيني: اي كاني اعرفك.
 وقال ابن عباد: ما اسف منه بتافه: اي ما ظفر منه بشء.
 ومر مسفا: اي هرب من صاحبه ساعيا اشد السعي.
 واسف الفحل: صوب راسه للعضيض.
 واسففت الفرس اللجام: القيته في فيه.
 واسففت الخوص: لغة في سففته؛ وهو الصاقك بعضه ببعض. وقال ابن دريد: يقال اسففت الخوص لا غير.
 قال: وسفسف عمله: اذا لم يبالغ في احكامه.
 وقال غيره: يقال للءيم العطية: مسفسف.
 والمسفسفة: الريح التي تثير السفساف.
 والسفسفة: انتخال الدقيق ونحوه، قال رءبة:
 وان مساميح الرياح السفن ... سفسفن في ارجاء خاو مزمن
 كالطحن او اذرت ذري لم يطحن
 واستف الدواء: اي سفه.
 وقال ابن عباد: يقال: لا تزال تتسفسف في هذا الامر: اي تهلكه.
 والتركيب يدل علي انضمام الشء الي الشء ودنوه منه:
  سقف
 السقف للبيت: والجمع سقوف وسقف، قرا ابو جعفر:) سقفا من فضة (بالفتح؛ والباقون:) سقفا (بضمتين، وقال الاخفش: هو مثل رهن ورهن، وقال الفراء: سقف جمع سقيف كما يقال كثيب وكثب، قال: وان شءت جعلته جمع الجمع فقلت سقف وسقوف وسقف. وسقفت البيت اسقفه سقفا.
 والسقف  ايضا : السماء، وهو مذكر، قال الله تعالي:) والسقف المرفوع (.
 ولحي سقف: اي طويل مسترخ، قال:
 تري له حين سما فاحرنجما ... لحين سقفين وخطما سلجما
 وقال ابن فارس: السقف  بالتحريك : طول في انحناء، ورجل اسقف، قال ابن السكيت: ومنه اشتقاق اسقف النصاري.
 ونعامة سقفاء: طويلة الرجلين مع اعوجاج فيهما، قال الحارث بن حلزة اليشكري:
 بزفوف كانها هقلة ام ... م رءال دوية سقفاء
 ويروي: " سفعاء " اس سوداء. وظليم اسقف، قال بشر بن ابي خازم:
 يبري لها خرب المشاش مصلم ... صعل هبل ذو مناسم اسقف
 وقال ابو عمرو: سقف الاديم: اذا صار طراقتين، وطراقتاه: بشرته وادمته.
 وقال غيره: اسقف  مثال اذرح : موضع، قال الحطيءة:
 ارسم ديار من هنيدة تعرف ... باسقف من عرفانها العين تذرف
 وقال عنترة بن شداد:
 فان يك عز في قضاعة غاءبا ... فان لنا برحرحان واسقف
 وسقف وسقف: موضعان، قال الشماخ:
 كان الشباب كان روحه راكب ... قضي وطرا من اهل سقف لغضورا
 والسقاءف: الواح السفينة، الواحد: سقيفة.
 والسقيفة: كل خشبة عريضة كاللوح او حجر عريض يستطاع ان يسقف به قترة او غيرها، قال اوس بن حجر يصف حمارا:
 فلاقي عليه من صباح مدمرا ... لناموسه من الصفيح سقاءف
 والسقيفة: الصفة، ومنها قيل: سقيفة بني ساعدة.
 والسقاءف: عيدان المجبر كل جبارة منها سقيفة، قال الفرزدق:
 وكنت كذي ساق تهيض كسرها ... اذا انقطعت عنها سيور السقاءف
 واضلاع البعير تسمي: سقاءف، قال طرفة بن العبد:
 امرت يداها فتل شزر واجنحت ... لها عضداها في سقيف مصعد
 ويروي: " مسند "
 
 وقال ابن عباد: السقيفة من راس البعير: كالقبيلة؛ وهي سقاءف الراس.
 واما قول الحجاج: اياي وهذه السقفاء والزرافات فاني لا اخذ احدا من الجالسين في زرافة الا ضربت عنقه. فقيل: ان السقفاء تصحيف الشفعاء جمع شفيع؛ وكانوا يجتمعون الي السلطان يشفعون في المريب، فنهاهم عن ذلك.
 والاسقف والاسقف  بتشديد الفاء وتخفيفها : اسقف النصاري، لانه يتخاشع، وهو رءيس من رءساءهم في الدين، والجمع: الاساقفة.
 والسقيفي: مصدر منه، كالخليفي من الخلافة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كتب لاهل نجران حين صالحهم: ان عليهم الفي حلة في كل صفر الف حلة وفي كل رجب الف حلة، وما قضوا من ركاب او خيل او دروع اخذ منهم بحساب، وعلي نجران مثوي رسلي عشرين ليلة فما دونها، ولنجران وحاشيتها ذمة الله وذمة رسوله علي ديارهم واموالهم وملتهم وثلتهم وبيعهم ورهابنتهم واساقفتهم وشاهدهم وغاءبهم، وعلي الا يغيروا اسقفا من سقيفاه؛ ولا واقفا من وقيفاه ؛ ولا راهبا من رهابنته، وعلي الا يحشروا ولا يعشروا.
 واسقفة: رستاق بالاندلس، ومدينتها: غافق.
 وسقيف  مصغرا : هو سقيف بن بشر العجلي؛ من اصحاب الحديث.
 وسقف الرجل تسقيفا: اي صير اسقفا.
 وسقفت البيت: جعلت له سقفا، مثل سقفته  بالتخفيف .
 ورجل مسقف: اي طويل، ومنه في حديث مقتل عثمان  رضي الله عنه  انه جاء ابن ابي بكر  رضي الله عنهما  اليه فاخذ بلحيته؛ واقبل رجل مسقف بالسهام فاهوي بها اليه.
 وتسقف الرجل: صار اسقفا.
 والتركيب يدل علي ارتفاع في اطلال وانحناء.
  سكف
 الاسكاف: واحد الاساكفة، وفيه لغات: اسكاف واسكوف واسكف وسكاف وسيكف. قول الشماخ:
 وشعبتا ميس براها اسكاف
 انما هو علي التوهم، كقول عمرو بن احمر الباهلي:
 لم تدر ما نسج اليرندج قبله ... وقضاب اعوص دارس متجدد
 ويروي: " ودراس " " ومراس ". وكقول ابي نخيلة السعدي:
 ولم تذق من البقول فستقا
 وكقول زهير بن ابي سلمي:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 وقال:
 جاءف القرع اصنع
 حسب ان القرع معمول. وقول من قال: كل صانع عند العرب اسكاف؛ غير معروف.
 وقال ابن الاعرابي: الاسكاف عند العرب كل صانع غير من يعمل الخفاف، قال: فاذا ارادوا معني الاسكاف في الحضر قالوا: هو الاسكف، وانشد:
 وضع الاسكف فيه رقعا ... مثل ما ضمد جنبيه الطحل
 وقال شمر: رجل اسكاف واسكوف: للخفاف.
 وقال ابو عمرو الشيباني: الاسكاف النجار، قال: وكل صانع بيده بحديدة فهو اسكاف.
 وقال شمر: سمعت الفقعسي يقول: انك لاسكاف بهذا الامر: اي حاذق، وانشد:
 حتي طويناها كطي الاسكاف
 وقال ابن عباد: الاسكاف في قول ابن مقبل: يمجها اصهب الاسكاف.
 يعني حمرة الخمر. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هذا تصحيف في اللفظ وتحريف في المعني، وسياق البيت:
 يمجها اكلف الاسكاب وافقه ... ايدي الهبانيق بالمثناة معكوم
 اكلف: اسود، والاسكاب والاسكابة: عود يدور فيجعل في مكان يتخوف فيه الخرق من الزق ثم يشد حتي لا يخرج منه شء.
 وقال الليث: الاسكاف حرفته السكافة، ولا فعل له.
 والاسكفة: عتبة الباب التي يوطا عليها، وفي الحديث : ان امراة جاءت عمر  رضي الله عنه  فقالت: ان زوجي خرج من اسكفة الباب فلم احس له ذكرا.
 وقال النضر: اسكفة الباب: عتبتها التي توطا، والساكف: اعلاه الذي يدور فيه الصاءر، والصاءر: اسفل طرف الباب الذي يدور اعلاه.
 وقال ابن الاعرابي في قوله:
 حوراء في اسكف عينيها وطف
 اسكفهما: منابت اهدابهما، وقال:
 يحيل عينا حالكا اسكفها
 وقال ابن عباد: يقال ما سكفت باب فلان: اي ما تعتبت.
 
 وقال ابو سعيد: يقال لا اتسكف لك بيتا؛ من الاسكفة.
  سلحف
 السلحفاة: واحدة السلاحف، وفيها ست لغات: السلحفاة  بفتح اللام  والسلحفي والسلحفاء  بالقصر والمد، وهاتان عن ابن دريد  والسلحفاة؟ بسكون اللام وفتح الحاء  والسلحفاة  بكسر السين وفتح اللام، وهاتان عن الفراء وحكي الاخيرة عن تيم الرباب  والسلحفية  مثال بلهنية، وهذه عن الرءاسي .
  سلخف
 ابو تراب: السلخف والشلخف: المضطرب الخلق.
  سلعف
 ابن الفرج: السلعف والسلغف والشلغف: المضطرب الخلق؛ حكي ذلك عن جماعة من اعراب قيس. وزاد ابن عباد: السلعف  بالتخفيف .
 وقال بعضهم: سلعفت الشء: اذا ابتلعته. والصحيح بالغين المعجمة.
 وقال ابن عباد: المسلعف: الغليظ.
 وقال ابو عمرو: السلعاف  وقيل: السلغاف : عود يحدد فينصب حول الشجرة للسباع يقتلونها به.
  سلغف
 ابن الفرج: السلغف: المضطرب الخلق، حكي ذلك عن جماعة من اعراب قيس.
 وقال الليث: السلغف  مثال جعفر : التار الحادر. وانشد:
 بسلغف دغفل ينطح ال ... صخر براس مز لعب
 قال: ويقال بقرة سلغف.
 وقال ابن دريد: سلغفت الشء: اذا ابتلعته.
 وقال ابو عمرو: السلعاف  وقيل: السلغاف : عود يحدد فينصب حول الشجرة للسباع يقتلونها به.
  سلف
 سلفت الارض اسفلها  بالضم  سلفا: اذا سويتها بالمسلفة وهي شء تسوي به الارض. وفي الحديث: ارض الجنة مسلوفة وحصلبها الصوار وهواءها السجسج. ذكر ابو عبيد هذا الحديث لعبيد بن عمير، وذكره الازهري لمحمد ابن الحنفية؛ ولم اجده في احاديثه، وذكره الخطابي والزمخشري لابن عباس  رضي الله عنهما ، وذكر الخطابي انه اخذه من كتاب ابي عمر يعني اليواقيت. قال الاصمعي: هي المستوية او المسواة.
 وسلف يسلف سلفا  بالتحريك  مثال طلب يطلب طلبا : اي مضي، قال الله تعالي:) فله ما سلف (. والقوم السلاف: المتقدمون. وسلف الرجل: اباءه المتقدمون، والجمع: اسلاف وسلاف.
 والسلف: نوع من البيوع يعجل فيه الثمن وتضبط السلعة بالوصف الي اجل معلوم. وقال ابو عبيد الهروي: السلف في المعاملات له معينان: احدهما القرض الذي لا متعة فيه للمقرض؛ وعلي المقرض رده كما اخذه؛ والعرب تسميه سلفا، والمعني الثاني في السلف السلم؛ وهو اسم من اسلمت. قال: وللسلف معنيان اخران: احدهما كل عمل صالح قدمه العبد او فرط فرط له، والسلف من تقدمك من اباءك وذوي قرابتك. انتهي كلام ابي عبيد.
 وقال ابو عمرو: ارض سلفة: قليلة الشجر.
 وفي الحديث: عباب سالفها: اي من سلف من مذحج؛ او ما سلف من غيرهم ومجدهم، يريد انهم اهل سابقة وشرف، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب س ر د ح.
 والسلف  بسكون اللام  الجراب الضخم، وقيل: هو اديم لم يحكم دبغه كانه الذي اصاب اول الدباغ ولم يبلغ اخره. ومنه حديث عامر بن ربيعة  رضي الله عنه  كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعثنا ومالنا طعام الا السلف من التمر فنقسمه قبضة قبضة حتي ننتهي الي تمرة تمرة، فقال له عبد الله بن عامر: ما عسي ان تنفعكم تمرة تمرة؟، قال: لا تقل ذاك فوالله ما عدا ان فقدناها اختللناها. اي اختللنا اليها؛ فحذف الجار واوصل الفعل، والمعني: احتجنا اليها؛ من الخلة وهي الحاجة.
 والسلفة؟ بالضم  ما يتعجله الرجل من الطعام قبل الغداء كاللهنة.
 وقال الليث: تسمي غرلة الصبي سلفة.
 والسلفة: جلد رقيق يجعل بطانة للخفاف، وربما كان احمر واصفر.
 وقال الازهري: اخبرني المنذري عن الحسن المءدب انه انشده بيت سعد القرقرة:
 نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السلف
 وقال: السلف: جمع السلفة من الارض وهي الكردة المسواة. وقد مر البيت في تركيب س د ف.
 وقال ابو زيد: يقال جاء القوم سلفة سلفة: اذا جاء بعضهم في اثر بعض.
 
 والسلف  مثال صرد : بطن من ذي الكلاع من حمير، وهو السلف بن يقطن.
 والسلف ايضا: من اولاد الحجل، والجمع: سلفان؛ مثال صرد وصردان.
 وقال ابو عمرو: لم نسمع سلفة للانثي، ولو قيل سلفة كما قيل سلكة لواحدة السلكان لكان جيدا، قال:
 خطفنه خطف القطامي السلف
 وقال اخر:
 اعالج سلفانا صغارا تخالهم ... اذا درجوا بجر الحواصل حمرا
 وقال مرة بن عبد الله الهذلي:
 كان ثيابه سلفان رخم ... حواصلهن امثال الزقاق
 وسلافة: اسم امراة من بني سهم.
 والسلاف والسلافة من الخمر: اخلصها وافضلها، وذلك اذا تحلب من العنب بلا عصر ولا مرث، وكذلك من التمر والزبيب ما لم يعد عليه الماء بعد تحلب اوله، قال امرء القيس:
 كان مكاكي الجواء غدية ... صبحن سلافا من رحيق مفلفل
 وسلاف العسكر: مقدمتهم.
 وسولاف: قرية غربي دجيل من ارض خوزستان كانت بها وقعة بين الازارقة واهل البصرة، قال عبيد الله بن قيس الرقيات:
 تبيت وارض السوس بيني وبينها ... وسولاف رستاق حمته الازارقه
 ومن شواهد العروض:
 لما التقوا بسولاف
 والسلوف: الناقة تكون في اواءل الابل اذا وردت الماء.
 والسلوف من نصال السهام: ما طال، قال:
 شك كلاها بسلوف سندري
 والامم السالفة: الماضية امام الغابرة، وتجمع سوالف، قال:
 ولاقت مناياها القرون السوالف ... كذلك تلقاها القرون الخوالف
 والسالفة: ناحية مقدم العنق من لدن معلق القرط الي قلت الترقوة، قال اوس بن حجر:
 نواعم ما يضحكن الا تبسما ... الي اللهو قد مالت بهن السوالف
 وسالفة الفرس وغيره: هاديته؛ اي ما تقدم من عنقه.
 وسلف الرجل: زوج اخت امراته، وكذلك سلفه، مثال كبد وكبد. وبينهما اسلوفة: اي صهر.
 وسلفة  بالكسر  وسلفة  مثال عنبة : من اعلام النساء.
 واسلفت في كذا: من السلف.
 والمسلف من النساء: التي بلغت خمسا واربعين سنة ونحوها، وهو وصف خص به الاناث، قال عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة:
 هاج فءادي موقف ... ذكرني ما اعرف
 ممشاي ذاة ليلة ... والشوق مما يشعف
 الي ثلاث كالدمي ... كواعب ومسلف
 واسلفت الارض: مثل سلفتها.
 وسلفت في الطعام تسليفا: مثل اسلفت، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من سلف فليسلف في كيل معلوم وزن معلوم.
 وسلفت الرجل: من السلفة اي اللهنة.
 وسلفت  ايضا : اي قدمت.
 وقال ابن عباد: المسالف للرجل في الارض: المساير له فيها. وهو  ايضا : المساوي له في الامر.
 قال: وبعير مسالف: اي متقدم.
 وتسلفت منه كذا: اي اقترضت، ومن السلف في الشء ايضا.
 والتركيب يدل علي تقدم وسبق، وقد شذ عنه السلف للجراب.
  سنغف
 ابن الفرج: سمعت زاءدة البكري: السنغف والشنغف والهلغف  مثال جردحل : المضطرب الخلق.
  سنف
 ابو عمرو: السنف  بالكسر : ورقة المرخ. وقال غيره: وعاء ثمر المرخ. وقال الدينوري: كل شجرة تكون لها ثمرة حب في خباء طويل اذا جفت انتثرت من خباءها ذاك وهو وعاءها؛ وبقيت قشرته فذاك الخباء؛ وتلك الخراءط والاوعية سنف، الواحدة: سنفة، وقد يجمع سنفة. وذكر ابو زياد انها مثل الباقلي الا انها اعرض عرضا محددة الطرف. قال: ومن ذلك قول تميم بن ابي مقبل في تشبيه اذن الفرس بسنف المرخة:
 نرخي العذار وان طالت قباءله ... عن حشرة مثل سنف المرخة الصفر
 ورواية ابي عمرو: " ارخي ".
 وقال ابو عمرو: السنف مثل الكمام علي فم البعير يكون في المرخة كانه ثمرة، وقال ابن مقبل ايضا:
 يقلقل عن فاس اللجام لسانه ... تقلقل سنف المرخ في جعبة صفر
 
 ويروي: " عود المرخ ". واذا يبس سنف المرخة سقط حبه وبقي في المرخة قشره ذاك وهو سنفه صفرا مما كان فيه.
 والسنف  ايضا : الدوسر الذي يكون في الحنطة والشعير، وهو يعيبهما ويضع من اثمانهما.
 وقال ابن عباد: جاءني سنف من الناس: اي جماعة.
 وقال ابو عمرو: هذا طعام سنفان: اي جيد وردء، وهو ضربان.
 والسناف للبعير: بمنزلة اللبب للدابة، قال هميان بن قحافة السعدي:
 عض السناف اثرا بانهضه
 وقال الاصمعي: السناف حبل تشده من التصدير ثم تقدمه حتي تجعله وراء الكركرة فيثبت التصدير في موضعه، قال: وانما يفعل ذلك اذا خمص بطن البعير واضطرب تصديره. وقد سنفت البعير اسنفه واسنفه: اذا شددت عليه السناف. والمسناف: البعير الذي يءخر الرحل فيجعل له سناف، ويقال: هو الذي يقدم الرحل.
 وقال ابن الاعرابي : السنف  بالفتح : العود المجرد من الورق.
 وقال ابو عمرو: السنف  بضمتين : ثياب توضع علي اكتاف الابل مثل الاشلة علي ماخيرها، الواحد: سنيف.
 وقال ابن عباد: السنيف: حاشية البساط وهو خمله.
 وفرس سنوف: يءخر السرج.
 واسنفت البعير: اذا شددت عليه السناف؛ مثل سنفته، وابي الاصمعي الا اسنفته. وقال الليث: قد صار الاسناف مثلا في رجل دهش من الخوف فلم يدر اين يشد السناف، يقال: قد عي فلان بالاسناف، قال عمرو بن كلثوم:
 اذا ما عي بالاسناف حي ... من الهول المشبه ان يكونا
 نصبا مثل رهوة ذاة حد ... محافظة وكنا المسنفسنا
 ويروي: " السابقينا ".
 وقال ابن دريد: يقال فرس مسنفة: اذا كانت تتقدم الخيل في سيرها، فاذا سمعت في شعر مسنفة  بكسر النون  فانما يعني فرسا، واذا سمعت مسنفة  بفتح النون  فانما يعني الناقة. وقال لبشر بن ابي خازم يصف فرسا:
 بكل قياد مسنفة عنود ... اضر بها المسالح والغوار
 وربما قالوا: اسنفوا امرهم اي احكموه، وهو استعارة من هذا.
 وقال ابن عباد: بكرة مسنفة: اذا عشرت وتورم ضرعها.
 واسنفت الريح: اشتد هبوبها واثارت الغبار.
 وقال العزيزي: اسنف البرق والسحاب: اذا رايتهما قريبين.
 وارض مسنفة: مجدبة.
 وناقة مسنفة: عجفاء.
 وقال غيره: اسنف البعير: قدم عنقه للسير او تقدم. ويروي قول كثير يمدح عبد العزيز بن مروان:
 ومسنفة فضل الزمام اذا انتحي ... بهزة هاديها علي السوم بازل
 ويروي: " ومسنفة " اي مشدودة بالسناف، والسوم: الذهاب، ويروي: " ومشنفة " اي مستوفية لمدها عنقها، اي حنت نحوك مسنفة.
 والتركيب يدل علي شد شء او تعليق شء بشء.
  سوف
 سفت الشء اسوفه سوفا: اذا شممته.
 والمسافة: البعد، واصلها من الشم، وكان الدليل اذا كان في فلاة اخذ التراب فشمه ليعلم اعلي قصد هو ام علي جور، ثم كثر استعمالهم هذه الكلمة حتي سموا البعد مسافة، والاصل ما ذكرت انه الشم، قال ذو الرمة:
 سافت بطيبة العرنين مارنها ... بالمسك والعنبر الهندي مختضب
 وقال مزاحم العقيلي:
 يسوف بانفيه النقاع كانه ... عن البقل من فرط النشاط كعيم
 والساءفة: الرملة الرقيقة: وقد ذكرت في تركيب س اف، قال ذو الرمة يصف فراخ النعامة:
 كان اعناقها كراث ساءفة ... طارت لفاءفه او هيشر سلب
 وقال ايضا:
 وهل يرجع التسليم ربع كانه ... بساءفه او قفر ظهور الاراقم
 وقال ابن الانباري: الساءفة من اللحم بمنزلة الحذية.
 وقال ابو عبيد: الاسواف: موضع بالمدينة  علي ساكنيها السلام  وراي زيد بن ثابت  رضي الله عنه  رجلا قد اصطاد نهسا بالاسواف فاخذه من يده وارسله. النهس: طاءر.
 وقال الدينوري: السواف  بالفتح : القثاء.
 
 والسواف: مرض المال وهلاكه، يقال: وقع في المال سواف: اي موت. وقال ابن السكيت: سمعت هشاما المكفوف يقول لابي عمرو: ان الاصمعي يقول: السواف بالضم ويقول: الادواء كلها تجء بالضم نحو النحاز وكالدكاع والقلاب والخمال، فقال ابو عمرو: لا هو السواف  بالفتح  وكذلك قال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير. ويقال: ساف المال يسوف ويساف: اي هلك.
 والساف: كل عرق من الحاءط.
 وقال ابن عباد: الساف: سفا الريح، الواحدة: سافة.
 والسافة: ارض بين الرمل والجلد، وكذلك السوفة، كانها سافتها اي دنت منهما.
 قال: ويقال كم سيفة هذه الارض ومسافها: اي مسافتها.
 والمساف: الانف، لانه يساف به.
 وسيف الرجل فهو مسوف: اي فزع.
 قال: والمسوف: الهاءج من الجمال.
 والسيفة: الطليعة: قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصواب الشيفة  بالشين المعجمة .
 وقال سيبويه: سوف كلمة تنفيس فيما لم يكن بعد، الا تري انك تقول: سوفته: اذا قلت له مرة بعد مرة سوف افعل، ولا يفصل بينها وبين الفعل لانها بمنزلة السين في
  سيف
 عل. وسف افعل وسو افعل  لغتان  في سوف افعل، وقال ابن جني: حذفوا تارة الواو واخري الفاء. وقال ابن دريد: سوف كلمة تستعمل في التهديد والوعيد والوعد، فاذا شءت ان تجعلهما اسما ادخلتها التنوين، وانشد:
 ان سوفا وان لوا عناء
 ويروي:
 ان لوا وان ليتا عناه
 فنون اذ جعلهما اسمين. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الشعر لابي زبيد حرملة بن المنذر الطاءي، وسياقه:
 ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء
 وليس في رواية من الروايات: " ان سوفا ". ثم قال: وكذلك سبيل هذه الاحرف، قال: وذكر اصحاب الخليل عنه انه قال لابي الدقيش: هل لك في الرطب؟ قال: اسرع هل واوحاه، فجعله اسما ونونه، قال: والبصريون يدفعون هذا.
 ويقال: فلان يقتات السوف: اي يعيش بالاماني.
 والفيلسوف: وعناه باليونانية محب الحكمة، واصله فيلاسوفا، وفيلا: المحب، وسوفا: الحكمة، وهو مركب، وكذلك الفلسفة مركبة كالحمدلة والحولقة والسبحلة.
 وقال ابن الاعرابي: السوف: الصبر.
 واساف الرجل: اي هلك ماله، يقال: اساف حتي ما يشتكي السواف، هذا اذا تعود الحوادث، قال حميد بن ثور رضي الله عنه:
 فما لهما من مرسلين لحاجة ... اسافا من المال البلاد واعدما
 وقال ابو عبيد: اساف الخارز: اذا اثاي فانخرمت الخرزتان، قال الراعي:
 كان العيون المرسلات عشية ... شابيب دمع لم يجد مترددا
 مزاءد خرقاء اليدين مسيفة ... اخب بهم المخلفان واحفدا
 وقال ابن عباد: اساف الرجل او المراة ولدهما: اذا مات عنهما، فالولد مساف، والرجل مسيف، والمراة مسياف.
 والتسويف: المطل.
 وحكي ابو زيد: سوفت الرجل امري: اذا ملكته امرك وحكمته فيه يصنع ما شاء.
 وقال ابن عباد: ركية مسوفة: اي يقال سوف يوجد فيها الماء، وقيل يساف ماءها فيكره ويعاف.
 قال: والمسوف من الرجال: الذي يصنع ما شاء لا يرده احد.
 واستاف: اي اشتم، قال رءبة:
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق
 والموضع: مستاف.
 وقال ابن عباد: ساوفت فلانا: اي ساررته.
 وساوفها: ضاجعها والتركيب يدل علي الشم؛ وعلي داء؛ وعلي التاخير والامتداد.
  سهف
 ابن دريد: السهف  بالتحريك : شدة العطش، يقال: سهف  بالكسر  يسهف سهفا فهو ساهف، ورجل مسهوف: كثير الشراب للماء لا يكاد يروي، اصابه السهاف؛ مثل العطاش سواء.
 وقال الليث: السهف  بالفتح : تشحط القتيل في نزعه واضطرابه، قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 ماذا هنالك من اسوان مكتءب ... وساهف ثمل في صعدة حطم
 
 حطم: جمع حطمة؛ مثال قصدة وقصد، ويروي: " قصم "، والساهف: الهالك: وقيل: العطشان. وقال الاصمعي: رجل ساهف: اذا نزف فاغمي عليه، ويقال: هو الذي اخذه العطش عند النزع عند خروج روحه.
 وقال ابن الاعرابي: طعام مسهفة؛ ومسفهة علي القلب: اذا كان يسقي الماء كثيرا.
 ورجل ساهف الوجه: اي متغيره، ويروي بيت ابي خراش الهذلي:
 وان قد بدا مني لما قد اصابني ... من الحزن اني ساهف الوجه ذو هم
 ويروي: " ساهم الوجه ".
 والسهف: حرشف السمك خاصة.
 وقال ابن دريد: سنهف: اسم، والنون زاءدة، وهو من السهف وهو شدة العطش.
 وقال غيره: استهف فلان فلانا وازدهفه: اي استخفه.
  سيف
 السيف: جمعه سيوف واسيف واسياف ومسيفة  كمشيخة ، قال:
 كانهم اسيف بيض يمانية ... عضب مضاربها باق بها الاثر
 وسافه يسيفه: اي ضربه بالسيف، يقال سفته. ورجل ساءف: اي ذو سيف، وسياف: اي صاحب سيف؛ والجمع: سيافة. وقال الليث: قوم سيافة حصونهم سيوفهم.
 وقال ابن عباد: السيف: سمكة كانها السيف.
 وفي الدار اسياف من الناس: اي احزاب.
 وسافت يده تسيف: بمعني سءفت.
 قال: والمسايف: السنون والقحط.
 وقال الكساءي: رجل سيفان: اي طويل ممشوق ضامر البطن، وامراة سيفانة: وهي الشطبة كانها نصل سيف.
 وقال الخليل: لا يوصف الرجل بالسيفان.
 والسيف: ساحل البحر.
 والسيف: ما كان ملتزقا باصول السعف من جلال الليف؛ وهو اردءه واخشنه، قال في صفة اذناب اللقاح:
 كانما احتث علي حلابها ... نخل جءاثي نيل من ارطابها
 والسيف والليف؛ علي هدابها والسيف في قول لبيد رضي الله عنه:
 ولقد يعلم صحبي كلهم ... بعدان السيف صبري
 ونقل موضع، والعدان: الساحل.
 وذكر الليث الساءفة في هذا التركيب، وقد ذكرتها في س اف وفي س وف.
 وسيفة من كلا وساءفة: اي قطعة.
 والسيف الطويل: ساحل طويل جدا كانه قطع بالسيف؛ مسيرة ماءة فرسخ، وهو ساحل بحر البربرة مما يلي مقدوشوه. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: وقد رايته في شهر رمضان سنة تسع وستماءة.
 والمسيف: الذي عليه السيف.
 وقال ابن عباد: المسيف: الشجاع الذي معه سيف.
 وذكر ابن فارس: اساف الخرز في هذا التركيب.
 وقال ابن الاعرابي: درهم مسيف  بفتح الياء المشددة : اذا كانت جوانبه نقية من النقش.
 والمسايفة: المجالدة بالسيوف، وتسايفوا: تضاربوا بالسيوف، كذلك استافوا، وقال الليث: استيف القوم.
 والتركيب يدل علي امتداد في شء وطول .
  شاف
 الشافة: قرحة تخرج في اسفل القدم فتكوي فتذهب. وفي المثل: استاصل الله شافت، اي اذهبه الله كما تذهب تلك القرحة بالكي. وفي الحديث: خرجت بادم  صلوات الله عليه  شافة في رجله. وقال يعقوب: الشافة تقطع فتذهب. وفي حديث اخر: وقطعنا عنا شافته، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ز ه د. وفي شرح قول الكميت.
 ولم نفتا كذلك كل يوم ... لشافة واغر مستاصلينا
 الشافة قرحة في القدم اذا قطعت مات صاحبها.
 وقال شمر: الشافة: الاصل، واستاصل الله شافته: اي اصله.
 تقول: شءفت رجله  بالكسر  شافا  بالتحريك : اذا خرجت بها الشافة، وكذلك شءفت رجله  علي ما لم يسم فاعله  فهي مشءوفة.
 وشءفت فلانا  بالكسر  شافا وشافة؛ وكذلك شءفت له  وهذه عن ابي زيد : اذا ابغضته، وانشد ابن الاعرابي:
 فما لشافة من غير شء ... اذا ولي صديقك من طبيب
 قال: وشءفت الرجل: اذا خفت حين تراه ان تصبه بعين او تدل عليه من يكره.
 وقال الازهري: قالوا شءفت اصابعه وسءفت  بالشين والسين ، وهو الشعث حول الاظفار والشقاق.
 وقال ابو عبيد: شءف فلان  علي ما لم يسم فاعله  فهو مشءوف؛ مثال زءد وجءث: اذا فزع وذعر.
 
 وقال بعضهم: شاف الجرح: فساده حتي لا يكاد يبرا.
 والتركيب يدل علي البغضة.
  شحذف
 الشحذوف  وقيل: الشذحوف  من الجبل وغيره: المحدد.
  شحف
 ابن دريد: الشحف  لغة يمانية : وهو ان تقشر عن الشء جلده.
  شخف
 الليث: الشخاف  بالكسر : اللبن بالحميرية. وقال ابو عمرو: الشخف صوت اللبن عند الحلب، يقال: سمعت للدرة شخفا، وانشد:
 كان صوت شخبها ذي الشخف ... كشيش افعي في يبيس قف
 قال: وبه سمي اللبن شخافا.
  شدف
 الشدف  بالتحريك : الشخص، والجمع: شدوف. وقال ابن دريد: يقال رايت شدفا: اي شخصا، قال ولا تنظرن الي ما جاء به الليث عن الخليل في كتاب العين في باب السين فقال: سدف في معني شدف؛ فانما ذلك غلط من الليث علي الخليل، وانشد غيره لساعدة بن جءية الهذلي يصف وعلا:
 موكل بشدوف الصوم ينظرها ... من المغارب مخطوف الحشي زرم 
 الصوم: شجر يشبه الناس قياما، وكل ما واراك فهو مغرب. اي يخاف هذا الوعل ان يكون الصوم ناسا.
 وقال ابن دريد: شدفت الشء اشدفه  بالكسر  شدفا: اذا قطعته شدفة شدفة اي قطعة قطعة.
 قال: وفرس اشدف: عظيم الشخص، وانشد قول المرار بن منقذ يصف فرسا:
 شدف اشدف ما روعته ... فاذا طءطء طيار طمر
 وقال ابن عباد: الاشدف: الاعسر.
 والاشدف: الذي في خده شدف اي ميل.
 والاشدف: المرح، وقد شدف، قال العجاج:
 بذاة لوث او بناج اشدفا
 وقيل: الفرس الاشدف: البعير المعترض في سيره من النشاط، قال الطرماح:
 هل تدنينك من ارجاع واسط ... او بات يعمله اليدين حضار
 شدفاء تصبح تشتءي غب السري ... فعل المضل صياره البربار
 وقال الاصمعي: يقال للقسي الفارسية: شدف، واحدتها شدفاء، وهي العوجاء وهن العوج.
 وقال ابن عباد: قوس شدفاء: وهو تعطيفها في سيتيها. قال الزفيان:
 فالتقطت في القتر طملا لاءطا ... في كفه شدفاء من شواحطا
 واسهم اعدها امارطا
 ويروي: " موارطا ".
 والشدف: الطويل العظيم السريع الوثبة.
 وناقة شدفاء: في يدها اعوجاج، فربما التفقت يداها اذا سارت.
 وامراة شدفاء: في خدها ميل.
 والشدف: الشرف.
 وقال الفراء: الشدف والسدف: الظلمة. وقال اللحياني والفراء: خرجنا بشدفة  بالضم  وسدفة؛ وتفتح صدورهما: وهما السواد الباقي. وقال ابو عبيدة: اشدف الليل واسدف: اذا ارخي ستوره.
 وقال ابن عباد: قوس متشادفة: اي متعطفة.
 والتركيب يدل علي ارتفاع في الشء.
  شذحف
 الشذحوف  وقيل: الشحذوف  من الجبل وغيره: المحدد.
  شذف
 الفراء: يقال ما شذفت منك شيءا: اي ما اصبت، اشذف.
  شرحف
 ابن دريد: الشرحاف: العريض ظهر القدم، وبه سمي الرجل شرحافا.
 وقال ابن عباد: الشرحاف: النصل العريض.
 وقال ابن الاعرابي: الشرحوف: المستعد للحملة علي العدو.
 وقال ابو عمرو: اشرحف الرجل لرجل: اذا تهيا له محاربا، وكذلك الدابة للدابة، وانشد:
 لما رايت العبد مشرحفا ... للشر لا يعطي الرجال النصفا
 اعذمته عضاضه والكفا
 والمشرحف  ايضا : السريع الخفيف، قال ابو داود جارية بن الحجاج الايادي:
 ولقد غدوت بمشرحفال ... شد في فيه اللجام
 الشراسيف: مقاط الاضلاع وهي اطرافها التي تشرف علي البطن، الواحد: شرسوف. ويقال: الشرسوف غضروف معلق بكل ضلع مثل غضروف الكتف. وقال ابن الاعرابي: الشرسوف راس الضلع مما يلي البطن.
 قال: والشرسوف: البعير المقيد، والبعير الذي عرقبت احدي رجليه، والاسير المكتوف.
 وقال ابن فارس: الشراسيف اواءل الشدة، يقال: اصابت الناس الشراسيف.
 وقال ابن عباد: الشرسفة: سوء الخلق.
 وقال غيره: شرسفة بن خليف من بني مازن: فارس ميار.
 
 وقال الليث: شاة مشرسفة: اذا كان بجنبيها بياض قد غشي الشراسيف والشواكل، وانشد:
 شيخ اذا حمل مكروهة ... شد الشراسيف له والحزيم
  شرعف
 ابن دريد: الشرعوف والشرغوف: نبت او ثمر نبت. وقال في باب فعلال: الشرعاف والشرعاف: قشر طلعة الفحال من النخل، لغة ازدية.
  شرغف
 ابن دريد: الشرعوف والشرغوف: نبت او ثمر نبت.
 والشرغوف: الضفدع الصغير.
  شرف
 الشرف: العلو والمكان العالي، قال:
 اتي الندي فلا يقرب مجلسي ... واقود للشرف الرفيع حماري
 يقول: اني خرفت فلا ينتفع برايي وكبرت فلا استطيع ان اركب من الارض حماري الا من مكان عال.
 وقال ابن السكيت: الشرف والمجد لا يكونان الا بالاباء، والحسب والكرم يكونان في الرجل وان لم يكن له اباء.
 وقال ابن دريد: الشرف علو الحسب.
 وشرف البعير: سنامه، قال:
 شرف اجب وكاهل مجدول
 وعدا شرفا او شرفين: اي شوطا او شوطين. وقال الفراء: الشرف نحو ميل. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : الخيل لثلاثة: لرجل اجر ولرجل ستر وعلي رجل وزر، فاما الذي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها في مرج او روضة؛ فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كانت له حسنات؛ ولو انه انقطع طيلها فاستنت شرفا او شرفين كانت له اثارها وارواثها حسنات؛ ولو انها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد ان يسقيهاكان ذلك حسنات له؛ فهي لذلك الرجل اجر، ورجل ربطها تغنيا وتعففا ثم لم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها فهي لذلك ستر، ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر. قال اسامة الهذلي يصف حمارا:
 اذا ما اشتاي شرفا قبله ... وواكظ اوشك منه اقترابا
 قبله: تجاهه. وقال العجاج يصف عيرا يطرد اتنه:
 وان حداها شرفا مغربا ... رفة عن انفاسها وما ربا
 والشرف: الاشفاء علي خطر من خير او شر، يقال في الخير هو علي شرف من قضاء حاجته، ويقال في الشر: هو علي شرف من الهلاك.
 وقال ابن الاعرابي: الشرف طين احمر. ويقال للمغرة: شرف؛ وشرف ايضا.
 وقال الليث: الشرف شجر له صبغ احمر. وقيل: هو دار برنيان.
 وقال ابن دريد: شرف الانسان: اعلي جسمه.
 وشرف الروحاء: قريب من المدينة علي ساكنيها السلام.
 وشرف: جبل قرب جبل شريف، وشريف: اطول جبل في بلاد العرب.
 وقال ابن السكيت: الشرف كبد نجد، وكان من منازل الملوك من بني اكل المرار من كندة، وفي الشرف حمي ضرية، وضرية بءر، وفي الشرف الربذة وهي الحمي الايمن.
 والشرف: من سواد اشبيلية.
 وشرف البياض: من بلاد خولان من جهة صعدة.
 وشرف قلحاح: قلعة علي جبل قلحاح قرب زبيد.
 والشرف الاعلي: جبل اخر هنالك.
 وشرف الارطي: من منازل تميم.
 والشرف: الشرفاء. وقيل للاعمش: لم لم تستكثر من الشعبي؟ فقال: كان يحتقرني، كنت اتية مع ابراهيم؛ فيرحب به؛ ويقول لي: اقعد ثم ايها العبد، ثم يقول:
 لا نرفع العبد فوق سنته ... ما دام فينا بارضنا شرف
 ورجل شريف من قوم شرفاء واشراف، وقد شرف  بالضم ؛ فهو شريف اليوم؛ وشارف عن قليل؛ اي سيصير شريفا، ذكره الفراء.
 وسهم شارف: اذا وصف بالعتق والقدم، قال اوس بن حجر يصف صاءدا.
 فيسر سهما راشه بمناكب ... ظهار لءام فهو اعجف شارف
 والشارف: المسنة من النوق، والجمع: الشوارف والشرف مثال بازل وبزل وعاءذ وعوذ، ويجوز للشاعر تحريك الراء، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 قد كنت راعي ابكار منعمة ... فاليوم اصبحت ارعي جلة شرفا
 يقال: شرفت الناقة وشرفت.
 
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اتتكم الشرف الجون، قالوا: يا رسول الله وما الشرف الجون؟ قال: فءن كامثال الليل المظلم. ويروي: الشرق الجون، يريد فتنا طالعة من قبل المشرق.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصدقا فقال: لا تاخذ من حزرات انفس الناس شيءا؛ خذ الشارف والبكر وذا العيب.
 وفي حديث علي؟ رضي الله عنه : اصبت شارفا من مغنم بدر؛ واعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شارفا؛ فانختهما بباب رجل من الانصار؛ وحمزة  رضي الله عنه  في البيت ومعه قينة تغنيه:
 الا يا حمز للشرف النواء ... وهن معقلات بالفناء
 ضع السكين في اللبات منها ... وضرجهن حمزة بالدماء
 وعجل من اطايبها لشرب ... طعاما من قدير او شواء
 فخرج اليهما فجب؟ ويروي : فاجتنب اسنمتهما وبقر خواصرهما واخذ اكبادهما، فنظرت الي منظر افظعني، فانطلقت الي رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  فخرج ومعه زيد بن حارثة؟ رضي الله عنه  حتي وقف عليه وتغيظ، فرفع راسه اليه وقال: هل انتم الا عبيد اباءي، فرجع رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  يقهقر.
 والشارف  ايضا : وعاء الخمر من خابية ونحوها.
 وفي حديث ابن عباس  رضي اله عنهما : امرنا ان نبني المساجد جما والمداءن شرفا. الجم: التي لا شرف لها. والشرف: التي لها شرف.
 والشاروف: حبل: وهو مولد.
 والشاروف: المكنسة، وهو معرب جاروب، واصله جاي روب: اي كانس الموضع.
 وشراف  مثال قطام : موضع، وقيل: ماءة لبني اسد. وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : الا يكون بين شراف وارض كذا وكذا جماء ولا ذاة قرن، قيل: وكيف ذاك؟ قال: يكون الناس صلامات يضرب بعضهم رقاب بعض، وقال المثقب العبدي:
 مررن علي شراف فذاة رجل ... ونكبن الذرانح باليمين
 وبناءه علي الكسر هو قول الاصمعي، واجراه غيره مجري ما لا ينصرف من الاسماء، ويقال فيه شراف  بكسر الشين  غير مجري، فصار فيه ثلاث لغات. وهو بين واقصة والقرعاء، وقال الشماخ:
 مرت بنفعي شراف وهي عاصفة ... تخدي علي يسرات غير اعصال
 وشرفته اشرفه  بالضم : اي غلبيته بالشرف.
 وكعب بن الاشرف: من رءساء اليهود.
 وقول بشير بن المعتمر.
 وطاءر اشرف ذو جردة ... وطاءر ليس له وكر
 الاشرف من الطير: الخفاش؛ لان لاذنيه حجما ظاهرا؛ وهو متجرد من الزغب والريش، وهو طاءر يلد ولا يبيض. والطاءر الذي ليس له وكر: طاءر يخبر عنه البحريون انه لا يسقط الا ريثما يجعل لبيضه افحوصا من تراب ويغطي عليه ثم يطير في الهواء وبيضه يتفقس من نفسه عند انتهاء مدته، فاذا اطاق فرخه الطيران كان كابويه في عادتهما.
 وفلان اشرف منه.
 ومنكب اشرف: اي عال.
 واذن شرفاء: اي طويلة.
 ومدينة شرفاء: ذاة شرف.
 وشرفة القصر  بالضم : واحدة الشرف. وفي حديث مولد النبي  صلي الله عليه وسلم : ارتجس ايوان كسري فسقطت منه اربع عشرة شرفة. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب وب ذ.
 وشرفة المال: خياره.
 ويقال: اني اعد اتيانكم شرفة واري ذلك شرفة: اي فضلا وشرفا اتشرف به.
 وشرفات الفرس: هاديه وقطاته.
 واسحاق بن شرفي  مثال ضعفي : من اصحاب الحديث.
 والشريف  مصغرا : ماء لبني نمير.
 وقال ابن السكيت: الشريف واد بنجد، فما كان عن يمينه فهو الشرف، وما كان عن يساره فهو الشريف، قال طفيل الغنوي:
 تبيت كعقبان الشريف رجاله ... اذا ما نووا احداث امر معطب
 وقال ابو وجزة السعدي:
 اذا تربعت ما بين الشريف الي ... روض الفلاح اولات السرح والعبب
 ويروي: " الشريق:.
 ويوم الشريف: من ايامهم.
 وقال ابن دريد: اذن شرافية وشفارية: اذا كانت عالية طويلة عليها شعر.
 وقال غيره: الشرافي: لون من الثياب ابيض.
 
 وقال الاصمعي: الثوب الشرافي: الذي يشتري مما شارف ارض العجم من ارض العرب.
 وناقة شرافية: ضخمة الاذنين جسيمة.
 واشراف الانسان: اذناه وانفه، قال عدي بن زيد العبادي:
 كقصير اذ لم يجد غير ان جد ... دع اشرافه لشكر قصير
 والشرياف: ورق الزرع اذا طال وكثر حتي يخاف فساده فيقطع.
 ومشارف الارض: اعاليها.
 والسيوف المشرفية: منسوبة الي مشارف الشام، قال ابو عبيدة: هي قري من ارض العرب تدنو من الريف، يقال: سيف مشرفي ولا يقال مشارفي، لان الجمع لا ينسب اليه اذا كان علي هذا الوزن، لا يقال مهالبي ولا جعافري ولا عباقري، وقال كثير يمدح عبد الملك ن مروان:
 احاطت يداه بالخلافة بعدما ... اراد رجال اخرون اغتيالها
 فما تركوها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المشرفي استقالها
 وقال رءبة:
 والحرب عسراء اللقاح المغزي ... بالمشرفيات وطعن وخز
 وشرف الرجل  بالكسر : اذا دام علي اكل السنام.
 واشرفت المربا: اي علوته، قال العجاج:
 ومربا عال لمن تشرفا ... اشرفته بلا شفا او بشفا
 واشرفت عليه: اي اطلعت عليه من فوق، وذلك الموضع: مشرف. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ما جاءك من هذا المال وان تغير مشرف له ولا ساءل فخذه ومالا فلا تتبعه نفسك. اي وانت غير طامع فيه ولا متطلع اليه.
 واشرف المريض علي الموت: اي اشفي عليه.
 ويقال: ما يشرف له شء الا اخذه.
 ومشرف: رمل بالدهناء، قال ذو الرمة:
 الي ظعن يقرضن اجواز مشرف ... شمالا وعن ايمانهن الفوارس
 وقال ايضا:
 رعت مشرفا فالاحبل العفر حوله ... الي رمث حزوي في عوازب ابل
 والاشراف: الشفقة، قال:
 ومن مضر الحمراء اشراف انفس ... علينا وحياها الينا تمضرا
 وشرفت القصر وغيره تشريفا: اذا جعلت له شرفا.
 وقال ابن الاعرابي في قوله:
 جمعتهما من اينق غزار ... من اللوي شرفن بالصرار
 ليس من الشرف، ولكن من التشريف: وهو ان يكاد يقطع اخلافها بالصرار فيءثر في الصرار.
 وشرف الله الكعبة: من الشرف.
 ومشرف: جبل، قال قيس بن عيزارة:
 فانك لو عاليته في مشرف ... من الصفر او من مشرفات التواءم
 قال اب عمرو: مشرف: جبل، والصفر: السود. وقال غيره: اي في قصر ذي شرف من الصفر.
 وتشرفت: من الشرف.
 وتشرفت المربا: اي علوته، قال العجاج:
 ومربا عال لمن تشرفا
 وتشرف القوم: قتلت اشرافهم.
 واستشرفني حقي: اي ظلمني، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 ولقد يخفض المجاور فيهم ... غير مستشرف ولا مظلوم
 واستشرفت الشء: اذا رفعت بصرك اليه وبسطت كفك فوق حاجبك كالذي يستظل من الشمس، ومنه قول الحسين بن مطير:
 فيا عجبا مني ومن حب قاتلي ... كاني اجزيه المودة من قتلي
 ويا عجبا للناس يستشرفونني ... كان لم يروا بعدي محبا ولا قبلي
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي؛ من تشرف لها تستشرفه؛ فمن وجد ملجا او معاذا فليعذ به.
 وفي الحديث: امرنا ان نستشرف العين والاذن. اي نتفقدهما ونتاملهما لءلا يكون فيهما نقص من عور او جدع، وقيل: ان نطلبهما شريفتين بالتمام والسلامة. وفي حديث ابي طلحة  رضي الله عنه : انه كان حسن الرمي فكان اذا رمي استشرفه النبي  صلي الله عليه وسلم  لينظر الي موقع نبله، قال:
 تطاللت فاستشرفته فرايته ... فقلت له اانت زيد الارامل
 وشارفت الرجل: اي فاخرته اينا اشرف.
 وشارفت الشء: اي اشرفت عليه.
 والاشتراف: الانتصاب.
 وفرس مشترف: اي مشرف الخلق، قال جرير:
 
 من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
 وشريفت الزرع: قطعت شريافه.
 والتركيب يدل علي علو وارتفاع.
  شرنف
 الليث: الشرناف: ورق الزرع اذا طال وكثر حتي يخاف فساده فيقطع، فيقال حينءذ: شرنفت الزرع، وهي كلمة يمانية، وشك الازهري في الشرناف وشرنفت انهما بالياء او بالنون؛ وجعلهما زاءدتين.
  شرهف
 ابو تراب: شرهف في غذاء الصبي  مثل شرهف : اذا احسن غذاءه.
 وغلام مشرهف: وهو الحاف الراس الشعث القشف.
  شسف
 ابن السكيت: الشاسف: اليابس من الضمر والهزال؛ مثل الشاسب. وقال الاصمعي: الشاسب: الضامر؛ والشاسف: اشد منه ضمرا. وقد شسف يشسف شسوفا وشسافة، والكسر اكثر. قال تميم بن ابي بن مقبل:
 اذا اضطغنت سلاحي عند مغرضها ... ومرفق كرءاس السيف اذ شسفا
 وقال لبيد رضي الله عنه يصف ناقة:
 تتقي الريح بدف شاسف ... وضلوع تحت زور قد نحل
 وقال ابن فارس: لحم شسيف: كاد ييبس.
 وقال ابن الاعرابي: الشسيف: البسر المشقق. وقال ابو عمرو: شسفوا البسر: اذا شققوه.
 والشاسف: القاحل.
 وسقاء شاسف وشسيف: اي يابس.
 وقال ابن عباد: الشسف  بالكسر : قرص يابس من خبز.
 والتركيب يدل علي قحل ويبس.
  شطف
 الاصمعي: شطف وشطب: اذا ذهب وتباعد، وانشد:
 احان من جيرتنا خفوف ... ان هتفت قمرية هتوف
 في الدار والحي بها وقوف ... واقلقتهم نية شطوف
 اي بعيدة.
 ورمية شاطفة وشاطبة: اذا زلت عن المقتل.
 واما قولهم : شطفته بمعني غسلته فلغة سوادية.
  شظف
 ابو عبيد: الشظف: الضيق والشدة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لم يشبع من خبز ولحم الا علي شظف. ويروي: علي ضفف، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 ولقد لقيت من المعيشة لذة ... واصبت من شظف الامور شدادها
 وكذلك الشظاف عن ابي زيد، قال الكميت:
 وراج لين تغلب عن شظاف ... كمتدن الصفا كيما يلينا
 والشظيف من الشجر: الذي لم يجد ريه فصلب من غير ان تذهب ندوته، قال رءبة:
 وانعاج عودي كالشظيف الاخشن
 تقول منه: شظف  بالضم  شظافة؛ وشظف؟ بالكسر  ايضا.
 وشظفته عن الشء شظفا: منعته.
 والشظف  ايضا : ان يسل خصيا الكبش سلا.
 والشظف  ايضا : شقة العصا؛ عن ابن الاعرابي، وانشد:
 كبداء مثل الشظف او شر العصي
 قال: والشظفة  بالكسر : ما احترق من الخبز. وقال غيره: الشظف  بلا هاء  يابس الخبز.
 وقال ابن عباد: الشظف: عويد كالوتد، وجمعه: شظفة.
 وارض شظفة: اذا كانت خشناء.
 وبعير شظف الخلاط: اي يخالط الابل مخالطة شديدة.
 والشظف  ايضا : السيء الخلق.
 وشظف السهم: اذا دخل بين الجلد واللحم.
 والشظف: الشديد القتال.
 والمشظف من الناس: الذي يعرض بالكلام علي غير القصد.
 والشظاف: البعد.
 والتركيب يدل علي الشدة في العيش وغيره.
  شعف
 الشعفة  بالتحريك : راس الجبل، والجمع: شعف وشعوف وشعاف وشعفات. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : خير الناس رجل ممسك بعينان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة طار اليها او رجل في شعفة في غنيمة له حتي ياتيه الموت. قال ذو الرمة:
 بناءية الاخفاف من
  شغف 
 الذري ... نبال تواليها رحاب جيوبها
 ويروي: بمسفوحة الاباط عريانه القرا. وانشد الليث:
 وكعبا قد حميناهم فحلوا ... محل العصم من شعف الجبال
 والشعف  ايضا : اعلي السنام.
 وقال الليث: الشعف كرءوس الكماة والاثافي المستديرة في اعاليها، قال العجاج:
 فاطرقت الا ثلاثا عكفا ... دواخسا في الارض الا شعفا
 
 وشعفة القلب: راسه عند معلق النياط، ولذلك يقال: شعفني حب فلان وشعفت به وبحبه: اي غشي الحب القلب من فوقه. وقرا الحسن البصري وقتادة وابو رجاء والشعبي وسعيد بن جبير وثابت البناني ومجاهد والزهري والاعرج وابن كثير وابن محيصن وعوف بن ابي جميلة ومحمد اليماني ويزيد بن قطيب:) قد شعفها حبا (قال ابو زيد: اي امرضها واذابها. وقرا ثابت البناني ايضا:) قد شعفها (بكسر العين بمعني علقها حبا وعشقها.
 ورجل صهب الشغاف: يراد بذلك شعر راسه. وما علي راسه الا شعيفات: اي شعيرات من الذءابة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه ذكر في خطبته ياجوج وماجوج فقال: عراض الوجوه صغار العيون صهب الشعاف ومن كل حدب ينسلون، ثم ذكر اهلاك الله اياهم فقال: والذي نفسي بيده ان دواب الارض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم. وقال رجل: ضربني عمر  رضي الله عنه  فسقط البرنس عن راسي فاغاثني الله بشعيفتين في راسي. والشعفة: خصلة في اعلي الراس.
 والمشعوف: الذي اصيبت شعفة قلبه؛ اي راسه عند معلق النياط؛ بحب او ذعر او جنون. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في فتنة القبر: اما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون، فاذا كان الرجل صالحا اجلس في قبره غير فزع ولا مشعوف.
 وشعفت البعير بالقطران: اذا اشعلته به، قال امرء القيس:
 ليقتلني وقد شعفت فءادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي
 ويروي: " قطرت فءادها كما قطر " وشعفان: جبلان بالغور.
 وفي المثل: لكن بشعفين انت جدود، وقد كتب سبب المثل في تركيب ج د د.
 وقال ابو زيد: الشعفة: المطرة الهينة، قال: ومثل للعرب: ما تنفع الشعفة في الوادي الرغب، يضرب مثلا للذي يعطيك قليلا لا يقع منك موقعا ولا يسد مسدا.
 وقال الليث: الشعف داء يصيب الناقة فيتمعط شعر عينيها، يقال: شعفت وهي تشعف؛ وناقة شعفاء، ولا يقال جمل اشعف؛ انما هو للاناث خاصة. وقال غيره: انه بالسين المهملة.
 والشعاف  بالضم : الجنون، والمشعوف: المجنون.
 وقال بعضهم: الشعف: قشر شجر الغاف. وشعف هذا اليبيس: اي نبت فيه اخضر، والصحيح انهما بالغين المعجمة.
 والتركيب يدل علي اعالي الشء وراسه.
  شغف
 الشغاف: غلاف القلب، وشغفه : اصاب شغافه، ك " كبده " اصاب كبده. وقال الليث: الشغاف: مولج البلغم، وقوله تعالي:) قد شغفها حبا (اي اصاب حبه شغافها. وقيل الشغاف: سويداء القلب. وقرا ابو الاشهب: " شغفها حبا " بكسر الغين، كقراءة ثابت البناني: " شعفها " بكسر العين المهملة.
 وقال ابو عبيد: الشغاف داء ياخذ تحت الشراسيف من الشق الايمن، قال النابغة الذبياني:
 وقد حال هم ذلك داخل ... دخول الشغاف تبتغيه الاصابع
 وكذلك شغف القلب وشغفه؛ مثل شغافه: عن ابي الهيثم.
 وقال الليث: شغف: موضع بعمان ينبت الغاف العظام، قال:
 حتي اناخ بذاة الغاف من شغف ... وفي البلاد لهم وسع ومضطرب
 وقال الدينوري: الشغف نجب شجر الغاف.
 وقال ابن عباد: المشغوف: المجنون؛ كالمشعوف.
  شفف
 ابو زيد: الشف والشف: الثوب الرقيق، ومن ابيات الكتاب:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 وقال عدي بن زيد العبادي:
 زانهن الشفوف ينضحن بالمس ... ك وعيش مفانق وحرير
 وقال الكساءي: شف الثوب يشف  بالكسر  شفوفا وشفيفا: اذا رق حتي حكي ما تحته، ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : لا تلبسوا نساءكم الكتان او القباطي فانه الا يشف فانه يصف. والمعني: ان القباطي ثياب رقاق غير صفيفة النسج؛ فاذا لبستها المراة لصقت باردافها فوصفتها؛ فنهي عن لبسها؛ واحب ان يكسين الثخان الغلاظ.
 
 والشف والشف  ايضا : الربح والفضل. ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شف ما لم يضمن؛ اي عن ربح. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من صلي المكتوبة ولم يتم ركوعها ولا سجودها ثم يكثر التطوع فمثله مثل مال لا شف له حتي يءدي راس المال.
 وشف الشء يشف شفا  مثل حمل يحمل حملا : اي زاد. وفي حديث الصرف: فشف الخلخالان نحوا من دانق فقرضه. اي زادا، وقال الحطيءة:
 وهل يخلدن ابني جلالة مالهم ... وحرصهم عند البياع علي الشف
 وقال ابن السكيت: الشف  ايضا : النقصان، وهو من الاضداد، يقال: هذا درهم يشف قليلا: اي ينقص.
 وقال ابن عباد: شف الشء يشف: اي تحرك.
 وشف جسمه يشف شفوفا: اي نحل. وشفه الهم يشفه  بالضم : اي هزله، قال العرجي:
 اني امرء لج بي حب فاحرضني ... حتي بليت وحتي شفني السقم
 ويروي: " انا امرء "، ويروي: " هاضني السقم ".
 وفلان يجد في اسنانه شفيفا: اي بردا. وقيل: الشفيف: لذع البرد، قال صخر الغي الهذلي:
 وماء وردت علي زورة ... كمشي السبنتي يراح الشفيفا
 وقال ابن دريد: الشفيف: شدة حر الشمس. وقيل الشفيف: الريح الباردة فيها ندي؛ وقيل: مطر وبرد، قال:
 اذا ما الكلب الجاه الشفيف
 وقال ابو سعيد: فلان يجد في مقعدته شفيفا: اي وجعا.
 والشفيف والطفيف: القليل، وكذلك الشفف.
 والشفافة  بالضم : بقية الماء في الاناء.
 وقول ذي الرمة:
 شفاف الشفا او قسمة الشمس ازمعا ... رواحا فمدا من نجاء مناهب
 ويروي: " مهاذب "، اراد بقية النهار، ويروي: " ذنابي الشفا ".
 والشفاشف: شدة العطش.
 والشفشاف: الريح الباردة.
 وثوب شفشاف: اذا لم يحكم عمله.
 وهذه غداة ذاة شفان: اي برد وريح، قال عدي بن زيد العبادي:
 في كناس ظاهر يستره ... من عل الشفان هداب الفنن
 ويروي: " من عرا الشفان ". وقال رءبة:
 انت اذا ما انحدر الخشيف ... ثلج وشفان له شفيف
 واشففت بعض ولدي علي بعض: اي فضلتهم.
 واشتف البعير الحزام كله: اي ملاه واستوفاه، قال كعب بن زهير  رضي الله عنه ؛ ويروي لابيه زهير، وهو موجود في ديواني اشعارهما؛ يصف بعيرا:
 له عنق تلوي بما وصلت به ... ودفان يشتفان كل ظعان
 وقيل: " يشتنان " اي يغولان النسعة ويغترقانها لعظم اجوافهما.
 ويقال: اشتف ما في الاناء: اي شربه كله حتي الشفافة. وفي حديث ام زرع: زوجي ان اكل لف وان شرب اشتف. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ز ر ن ب.
 وكذلك تشاعف، ومنه المثل: ليس الري عن التشاف. اي ليس الري عن ان يشتف الانسان ما في الاناء؛ بل قد يحصل بدون ذلك، يضرب في النهي عن استقصاء الامر والتمادي فيه.
 وتشاففته: اي ذهبت بشفه ات فضله.
 والشفشفة: الارتعاد والاختلاط.
 ويقال: شفشف ببوله: اذا نضحه.
 ورجل مشفشف: سخيف سيء الخلق.
 وقول الفرزدق:
 موانع للاسرار الا لاهلها ... ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف 
 قال سعدان: المشفشف: الذي كان به رعدة واختلاطا من شدة الغيرة والاشفارق علي حرمه.
 وقال ابو عمرو: الشفشفة: تشويط الصقيع نبت الارض فيحرقه؛ او الدواء يذر علي الجرح.
 وقال ابن الاعرابي: شفشف الحر او البرد الشء: اذا يبسه، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 وشفشف حر القيظ كل بقية ... من النبت الا سيكرانا وحلبا
 واستشف الشء: اي نظر ما وراءه.
 والتركيب يدل علي قلة ورقة.
  شقف
 ابو عمرو: الشقف: الخزف المكسر. وقال ابن عباد: القف الخزف.
 قال: ودرب الشقافين بمصر معروف، ودرب الشقاف ايضا.
  شلخف
 ابو تراب: الشلخف  مثال جردحل : المضطرب الخلق. وزاد ابن عباد: والقدم الضخم.
  شلعف
 
 ابن الفرج: الشاعف والسلعف: المضطرب الخلق.
  شلغف
 ابو تراب: الشلغف والسلغف والشلعف والسلعف: المضطرب الخلق.
  شلف
 ابن عباد: الشلافة: المراة الزانية.
  شنحف
 ابن دريد: الشنحف؛ والجمع شناحف؛ وهو الطويل: بالحاء والخاء والخاء اعلي. وهو في كتاب ابن عباد: الشنحف  مثال جردحل .
  شنخف
 ابن دريد: رجل شنخف ولم يقولوا شنخف: وهو الطويل. ودخل ابراهيم بن متمم بن نويرة اليربوعي علي عبد الملك ين مروان فسلم بجهورية فقال: انك لشنخف، فقال: يا امير المءمنين اني من قوم شنخفين، فقال: واراك احمر قرفا، قال: الحسن احمر يا امير المءمنين. القرف: الشديد الحمرة.
 وقال ابن عباد: الشنخف: الضخم.
 والشنخيف: الطوال.
 وفي فلان شنخفة: اي كبر.
  شندف
 ابو عبيد: فرس شندف: اي مشرف، قال المرار بن منقذ:
 شندف اشدف ما ورعته ... اذا طءطء طيار طمر
 وقال ابن عباد: الشندف من الخيل: الماءل الخد.
  شنطف
 ابن عباد: الشنظوف: فرع كل شء.
  شنعف
 ابن دريد: الشنعاف والشنعوف: اعالي الجبال. وقال الاصمعي: الشناعيف رءوس الجبال، الواحد: شنعاف. وقال ابن عباد: الشنعاف من الجبال: الشامخ.
 وقال الليث: الشنعاب: الرجل الطويل الرخو العاجز، ويقال الشنعاف، وانشد:
 تزوجت شنعافا فانست مقرفا ... اذا ابتدر الاقوام مجدا تقنعا
 وفي نسخة من كتابه: الشنعاب: الطويل الشديد، والشنعاف: الطويل الرخو العاجز.
 وقال ابن دريد: الشنعفة: الطول.
  شنغف
 قال زاءدة البكري: الشنغف والسنغف: المضطرب الخلق.
  شنف
 الشنف: القرط الاعلي، والجمع شنوف  مثال بدروبدور ، ومنه حديث محمد بن سليم: كنت اختلف الي الضحاك وعلي شنف ذهب فلا ينهاني. وقال الليث: الشنف معلاق في قوف الاذن، وكذلك ما جعل منه في القلاءد. وقال ابن دريد: الشنف ما علق في اعلي الاذن، والجمع شنوف، فاما قول العامة شنف فخطا. وكل ما علق في اعلي الاذن فهو شنف، وما علق في اسفلها فهو قرط، قال ابو كبير الهذلي:
 وبياض وجهك لم تحل اسراره ... مثل الوذيلة او كشنف الانضر
 ويروي: " مثل المذية او كنشف "، الوذيلة: سبيكة او مراة فضة، والمذية: المراة.
 والشنف الي الشء والشفن اليه: النظر في اعتراض. وقيل: الشنف النظر الي الشء كالمتعجب منه او كالكاره له، قال الفرزدق يصف خيلا:
 يشنفن للنظر البعيد كانما ... ارنانها ببواءن الاشطان
 اي اصواتها وصهيلها، اي كانها تصهل من ابار بواءن لسعة اجوافها، ويروي: " يصهلن للشبح البعيد "، ورواية ابن الاعرابي: " يشتفن " من الاشتياف. وقال العجاج:
 ازمان غراء تروق الشنفا ... بجيد ادماء تنوش العلفا
 وقال تميم بن ابي بن مقبل:
 وقربوا كل صهميم مناكبه ... اذا تداكا منه دفعه شنفا
 وقال ابو زيد: من الشفاه الشنفاء: وهي المنقلبة الشفة العليا من اعلي، والاسم: الشنف  بالتحريك .
 والشنف  ايضا : البغض والتنكر، وقد شنفت له  بالكسر  اي ابغضته، حكاه ابن السكيت، وهو مثل شءفته  بالهمز .
 والشنف: المبغض. وفي الحديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج فلقيه زيد بن عمرو؛ فحيا احدهما الاخر؛ فقال: مالي اري قومك قد شنفوا لك؟ قال: اما والله ان ذلك لغير ناءرة كانت مني اليهم. وفي حديث اسلام ابي ذر  رضي الله عنه  انه قال له اخوه انيس  رضي الله عنه : لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم؛ والله انه لصادق وانهم لكاذبون، فقلت: اكفني حتي انظر، قال: نعم وكن من اهل مكة علي حذر لانهم قد شنفوا له وتجهموا. قال:
 ولن ازال وان جاملت محتسبا ... في غير ناءرة ضبا لها شنفا
 اي متغضبا.
 
 ويقال: مالي اراك شانفا عني: اي معرضا.
 وقال ابو عمرو: ناقة مشنوفة: اي مزمومة.
 ويقال: انك لشانف بانفك عني: اي رافع.
 وقال ابن الاعرابي: شنفت: اي فطنت، وانشد:
 وتقول قد شنف العدو فقل لها ... ما للعدو لغيرنا لا يشنف
 وقال الزجاج: اشنفت الجارية: اي جعلت لها شنفا. وقال غيره: شنفتها تشنيفا فتشنفت.
  شوف
 الشوف: مصدر قولك شفت الشء اشوفه: اي جلوته، ودينار مشوف: اي مجلو، قال عنترة بن شداد:
 ولقد شربت من المدامة بعدما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم
 وقيل: انه اراد بالمشوف المعلم قدحا صافيا منقشا. وقال الطرماح يصف الظليم:
 والقيض اجنبه كان حطامه ... فلق الحواجل شافهن الموقد
 اجنبه: اي في نواحيه، والحواجل: القوارير، والموقد: الذي يعمل القوارير.
 وشيفت الجارية تشاف: اي زينت.
 والشوف: المجر؛ وهو الخشبة التي تسوي بها الارض المحروثة.
 وقال العزيزي: الشياف: ادوية للعين ونحوها، وهو من قولهم: شفت الشء اذا جلوته، واصله الواو.
 والمشوف: الجمل المطلي بالقطران، يقال: شف بعيرك اي اطله بالقطران.
 وقال ابو عمرو: المشوف في قول لبيد رضي الله عنه:
 بخطيرة توفي الجديل سريحة ... مثل المشوف هناته بعصيم
 الجمل الهاءج، ويروي: " المسوف " بالسن المهملة يعني المشموم؛ واذا جرب البعير فطلي بالقطران شمته الابل، وقيل المشوف: المزين بالعهون وغيرها، والخطيرة: التي تخطر بذنبها نشاطا، والسريحة: السريعة السهلة السير، ويروي: " بجلالة ".
 وقال ابن الاعرابي: الشيفة والشيفان: الطليعة الذي يشتاف لهم. وقال اعرابي: تبصروا الشيفان فانه يصوك علي شعفة المصاد؛ اي يلزمها.
 واشاف علي الشء واشفي: اي اشرف.
 وقال ابن عباد: اشاف: اي خاف.
 وشيفت الدواء: جعلته شيافا.
 واشتاف الرجل: اي تطاول ونظر.
 ويقال: اشتاف البرق: اي شامه، قال العجاج:
 واشتاف من نحو سهيل برقا
 وانشد ابن الاعرابي قول الفرزدق يصف خيلا نشيطة:
 يشتفن للنظر البعيد كانما ... ارنانها ببواءن الاشطان
 بالتاء من الاشتياف، وذكرت بقية الروايات في تركيب ش ن ف، اي: اذا رات شخصا بعيدا طمحت اليه ثم صهلت.
 وقال ابن دريد: تشوفت المراة: اذا تزينت.
 وتشوفت الي الخبر: اذا تطلعت اليه، يقال: النساء يتشوفن من السطوح: اي ينظرن ويتطاولن.
 وتشوفت الاوعال: علت معاقل الجبال فاشرفت.
 وقال ابو زيد: استشاف الجرح: اي غلظ.
 والتركيب يدل علي ظهور وبروز.
  شيف
 ابو حاتم في كتاب النخلة: الشيف: الشوك الذي يكون بمءخر عسيب النخل.
  صحف
 الصحفة: كالقصعة، والجمع صحاف، قال الاعشي:
 والمكاكيك والصحاف من الف ... ضة والضامرات تحت الرحال
 وقال الكساءي: اعظم القصاع الجفنة؛ ثم القصعة تليها تشبع العشرة؛ ثم الصحفة تشبع الخمسة؛ ثم المءكلة تشبع الرجلين والثلاثة؛ ثم الصحيفة تشيع الرجل.
 والصحيفة: الكتاب، والجمع: صحف وصحاءف. وقال الليث: الصحف: جماعة الصحيفة، وهذا من النوادر ان تجمع فعيلة علي فعل؛ مثل صحيفة وصحف وسفينة وسفن، وكان قياسه صحاءف وسفاءن.
 وقول الله تعالي:) صحف ابراهيم وموسي (يعني الكتب التي انزلت عليهما  صلوات الله عليهما .
 وصحيفة الوجه: بشرة جلده، قال:
 اذا بدا من وجهك الصحيف
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الرجز لرءبة، والرواية:
 اضاء من سنتك الصحيف
 وقال غيره: جمع هذا علي حذف الزاءد فصار مثل رغيف ورغف وقضيب وقضب.
 قال: والصحيف: وجه الارض، قال:
 بل مهمه منجرد الصحيف
 وقال الشيباني: الصحاف: مناقع صغار تتخذ للماء، والجماع: صحف.
 
 والذي يقرا الصحيفة ويخطء في القراءة: صحفي  بالتحريك  وقول العامة صحفي  بضمتين : لحن، والنسبة الي الجمع نسبة الي الواحد، لان الغرض الدلالة علي الجنس والواحد يكفي. واما ما كان علما كانماري وكلابي ومعافري ومداءني فانه لا يرد، وكذا ما كان جاريا مجري العلم كانصاري واعرابي.
 والمصحف والمصحف والمصحف  بالحركات الثلاث  عن ثعلب قال: والفتح لغة صحيحة فصيحة. قال الفراء: قد استثقلت العرب الضمة في حروف وكسروا ميمها واصلها الضم؛ من ذلك مصحف ومخدع ومطرف ومغزل ومسجد، لانها في المعني ماخوذة من اصحف اي جمعت فيه الصحف؛ واطرف اي جعل في طرفيه علمان؛ واجسد الصق بالجسد؛ وكذلك المغزل انما هو ادير وفتل. وقال ابو زيد: تميم تقول بكسر الميم وقيس تقول بضمها.
 والتصحيف: الخطا في الصحيفة، يقولون: تصحف عليه لفظ كذا.
 والتركيب يدل علي انبساط في الشء وسعة.
  صخف
 ابن دريد: الصخف: حفر الارض بالمصخفة وهي المسحاة، لغة يمانية ، والجمع: مصاخف.
  صدف
 صدف الدرة: غشاءها: الواحدة: صدفة، قالت ام حكيم بنت قارظ بن خالد الكنانية لما قتل بسر بن ارطاة  رضي الله عنه!  ابنيها:
 ها من احس بنيي اللذين هما ... كالدرتين تشظي عنهما الصدف
 ويجمع الصدف اصدفا.
 وصدفة الاذن: محارتها.
 وقال الاصمعي: الصدف: كل شء مرتفع مثل الهدف، ومنه الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا مر بهدف ماءل او صدف ماءل اسرع المشي. ومنه حديث مطرف: من نام تحت صدف ماءل وهو ينوي التوكل فليرم نفسه من طمار وهو ينوي التوكل.
 والصدف: موضع الوابلة من الكتف.
 ونوح بن عبد الله بن سيف البخاري: من اصحاب الحديث، ولقب ابيه عبد الله: صدف.
 وصدف: قرية علي خمسة فراسخ من القيروان.
 والصدف: لحم ينبت في الشجة عند الجمجمة تشبه الغضاريف.
 والصدف  ايضا : مصر الفرس الاصدف اذا كان متداني الفخذين متباعد الحافرين في التواء من الرسغين. وقال الاصمعي: الصدف ان يميل خف البعير من اليد او الرجل الي الجانب الوحشي، قال: فان مال الي الانسي فهو اقفد.
 والصدف  ايضا  والصدف  بضمتين  والصدف  مثال نغر  والصدف  مثال عضد : منقطع الجبل المرتفع. وقرا ابو جعفر ونافع وعاصم وحمزة والكساءي وخلف بالاولي قوله تعالي:) حتي اذا ساوي بين الصدفين (، وقرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو ويعقوب وسهل بالثانية، وقرا قتادة والاعمش والخليل بالثالثة، وقرا يعقوب بن الماجشون بالرابعة.
 والصدف  مثال صرد : ضرب من السباع، وقيل: طاءر.
 وصدف عني: اي اعرض، قال الله تعالي:) وصدف عنها، سنجزي الذين يصدفون (. ويقال: امراة صدوف للتي تعرض وجهها عليك ثم تصدف.
 وصدوف ايضا: من اعلام النساء، قال رءبة:
 وقد تري يوما بها صدوف ... كالشمس لاقي ضوءها النصيف
 وقال ابن عباد: الصدوف: الابخر.
 وصادف: فرس الجشمي، قال ابو جرول الجشمي:
 يكلفني زيد ابن فارس صادف ... وزيد كنصل السيف عاري الاشاجع
 وصادف  ايضا : فرس عبد الله بن الحجاج الثعلبي.
 والصوادف: الابل التي تاتي الابل علي الحوض فتقف عند اعجازها تنتظر انصراف الشاربة لتدخل هي، قال:
 لا ري حتي تنهل الروادف ... الناظرات العقب الصوادف
 وصدفته عن الشء صدفا: صرفته؛ فصدف؛ لازم ومتعد، الا ان مصدر اللازم الصدف والصدوف؛ ومصدر المتعدي الصدف لا غير.
 وقال ابن دريد: الصدف؟ بكسر الدال  بطن من كندة ينسبون اليوم الي حضرموت، فاذا نسبت اليهم قلت صدفي؛ كراهة الكسرة قبل ياء النسب، وانشد:
 شدا علي سرتي لا تنعقف ... اذا مشيت مشية العود النطف
 يوم لهمدان ويوم للصدف ... ولتميم مثلها او تعترف
 قال: تنعقف وتندلق: واحد اي تخرج، والنطف: الذي قد غد في بطنه.
 
 وقال غيره: صدف بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن هميسع بن حمير بمن سبا. ينسب الي صدف كهذا جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  وغيرهم.
 واصدفني عنه كذا: اي امالني؛ مثل صدفني.
 وصادف فلانا: وجده ولقيه.
 وتصدف: عدل، قال العجاج يصف ثورا:
 فانصاع مذعورا وما تصدفا ... كالبرق يجتاز اميلا اعرفا
 والتركيب يدل علي ميل عن الشء؛ وعلي عرض من الاعراض.
  صردف
 الصردف: بلد شرقي الجند ينسب اليه اسحاق بن يعقوب الصردفي مءلف كتاب الفراءض وقبره به.
  صرف
 الصرف في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : المدينة حرم ما بين عاءر  ويروي: عير  الي كذا من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين؛ لا يقبل منه صرف ولا عدل، وذمة المسلمين واحدة فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل ومن تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل: التوبة؛ وقيل: النافلة. وقال قوم: الصرف: الوزن؛ والعدل: الكيل. وقال يونس: الصرف: الحيلة، قال الله تعالي:) فما تستطيعون صرفا ولا نصرا (. وقال غيره: اي ما يستطيعون ان يصرفوا عن انفسهم العذاب ولا ان ينصروا انفسهم.
 وصرف الدهر: حدثانه ونواءبه.
 والصرفان: الليل والنهار، وابن عباد كسر الصاد.
 وقوله تعالي:) ساصرف عن اياتي (اي اجعل جزاءهم الاضلال عن هداية اياتي.
 وفي حديث ابي ادريس الخولاني: من طلب صرف الحديث ليبتغي به اقبال وجوه الناس اليه لم يرح راءحة الجنة. هو ان يزيد فيه ويحسنه، من الصرف في الدراهم وهو فضل الدرهم علي الدرهم في القيمة.
 ويقال: فلان لا يعرف صرف الكلام: اي فضل بعضه علي بعض. ولهذا علي هذا صرف: اي شف وفضل. وهو من: صرفه يصرفه، لانه اذا فضل صرف عن اشكاله ونظاءره.
 والصرفة: منزل من منازل القمر، وهو نجم واحد نير يتلو الزبرة؛ يقال انه قلب الاسد، وسميت الصرفة لانصراف البرد واقبال الحر بطلوعها، قال الساجع، اذا طلعت الصرفة؛ بكرت الخرفة؛ وكثرت الطرفة؛ وهانت للضيف الكلفة، وقال ايضا: اذا طلعت الصرفة؛ احتال كل ذي حرفة.
 والصرفة  ايضا : خرزة من الخرز الذي تذكر في الاخذ.
 وقال ابن عباد: الصرفة: ناب الدهر الذي يفتر.
 وحلبت الناقة صرفة: وهي ان تحلبها غدوة ثم تتركها الي مثل وقتها من امس.
 والصرفة من القسي: التي فيها شامة سوداء لا تصيب سهامها اذا رميت.
 وصرف الله عنه الاذي.
 وكلبة صارف: اذا اشتهت الفحل، وقد صرفت تصرف صروفا وصرافا.
 وصرف الكلمة: اجراءها بالتنوين.
 وقال ابن عباد: صرفت الشراب: اذا لم تمزجها، وشراب مصروف.
 وصريف البكرة: صوتها عند الاستقاء، وقد صرفت تصرف  بالكسر . وكذلك صريف الباب وصريف ناب البعير، قال النابغة الذبياني يصف ناقة:
 مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد
 يقال منه: ناقة صروف.
 وقال ابن السكيت: الصريف: الفضة، وانشد:
 بني غدانة ما ان انتم ذهبا ... ولا صريفا ولكن انتم خزف
 والصريف: اللبن ينصرف به عن الضرع حارا اذا حلب، قال سلمة بن الاكوع رضي الله عنه:
 لكن غذاها اللبن الخريف ... المحض والقارص والصريف
 وقد ذكر الرجز بتمامه والقصة في تركيب ق ر ص.
 والصريف: موضع علي عشرة اميال من النباج، وهو بلد لبني اسيد بن عمرو بن تميم، قال جرير:
 اجن الهوي ما انس موقفا ... عشية جرعاء الصريف ومنظرا
 وقال الدينوري: زعم بعض الرواة ان الصريف ما يبس من الشجر، وهو الذي يقال له بالفارسية: الخذخوش، وهو القفلة ايضا.
 
 وصريفون: في سواد العراق في موضعين: احدهما قرية كبيرة غناء شجراء قرب عكبراء واواني علي ضفة نهر دجيل، وصريفون  ايضا  من قري واسط.
 واما قول الاعشي:
 وتجبي اليه السيلحون ودونها ... صريفون في انهارها والخورنق
 فانها هي الاولي التي ذكرتها، والخمر الصريفية  ايضا  منسوبة اليها، قال الاعشي ايضا:
 تعاطي الضجيع اذا اقبلت ... بعيد الرقاد وعند الوسن
 صريفية طيبا طعمها ... لها زبد بين كوب ودن
 وقيل: جعلها صريفية لانها اخذت من الدن ساعتءذ كاللبن الصريف.
 وقال ابن الاعرابي: الصرفان اسم للموت.
 وقال ابن عباد: الصرفان: النحاس.
 والصرفان  بالتحريك : الرصاص.
 والصرفان: جنس من التمر، قالت الزباء:
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا
 وقال الدينوري: اخبرني بعض العرب قال: الصرفانة تمرة حمراء نحو البرنية الا انها صلبة الممضغة علكة، وهي ارزن التمر كله، يعدها ذوو العيالات وذوو العبيد والاجراء لجزاءتها وعظم موقعها، والناس يدخرونها. ومن امثالهم: صرفانة ربعية تصرم بالصيف وتءكل بالشتية. قال: واخبرني النوشجاني قال: الصرفانة هي الصيحانية بالحجاز نخلتها كنخلتها، قال النجاشي:
 حسبتم قتال الاشعرين ومذحج ... وكندة اكل الزبد بالصرفان
 والصرف  بالكسر : صبغ احمر تصبغ به شرك النعال، قال الكلحبة:
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم
 وقال عبدة بن الطبيب العبشمي:
 عيهمة ينتحي في الارض منسمها ... كما انتحي في اديم الصرف ازميل
 وشراب صرف: اي بحت غير ممزوج.
 والصيرف: المحتال في الامور، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص
 وكذلك الصيرفي، قال سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 ولسانا صيرفيا صارما ... كحسام السيف ما مس قطع
 والصيرفي: الصراف؛ من المصارفة؛ وقوم صيارفة؛ والهاء للنسبة، وقد جاء فس الشعر: الصياريف، قال  وليس للفرزدق كما انشده سيبويه :
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدارهيم تنقاد الصياريف
 لما احتاج الي اتمام الوزن اشبع الحركة ضرورة حتي صارت حرفا.
 وصرفت الصبيان: اي قلبتهم.
 وصارف: من الاعلام.
 وقال الليث: الصرفي من النجاءب؛ هو منسوب، ويقال: هو الصدفي.
 وقال ابن الاعرابي: اصرف الشاعر شعره: اذا اقوي فيه، وقيل: الاصراف اقواء بالنصب، ذكره المفضل بن محمد الضبي الكوفي، ولم يعرف البغداديون الاصراف، والخليل واصحابه لا يجيزون الاقواء بالنصب، وقد جاء في اشعار العرب كقوله:
 اطعمت جابان حتي استد مغرضه ... وكاد ينقد لولا انه طافا
 فقل لجابان يتركنا لطيته ... نوم الضحي بعد نوم الليل اسراف
 وبعض الناس يزعم ان قول امرء القيس:
 فخر لروقيه وامضيت مقدما ... طوال القرا والروق اخنس ذيال
 من الاقواء بالنصب؛ لانه وصل الفعل الي اخنس وقال الازهري: تصريف الايات: تبيينها، وقوله تعالي:) وصرفنا الايات (اي بيناها.
 وصرفت الرجل في امري تصريفا.
 وتصريف الدراهم في البياعات كلها: انفاقها.
 والتصريف: اشتقاق بعض الكلام من بعض.
 وتصريف الرياح: تحويلها من حال الي حال ومن وجه الي وجه.
 وطلحة بن سنان بن مصرف الايامي: من اصحاب الحديث.
 والتصرف: مطاوع التصريف، يقال: صرفته فتصرف.
 وتصريف الخمر: شربها صرفا.
 واصطرف: اي تصرف في طلب الكسب، قال العجاج:
 من غير لا عصف ولا اصطراف
 واستصرفت الله المكاره: اي سالته صرفها عني.
 والانصراف: الانكفاء.
 
 والاسم علي ضربين: منصرف وغير منصرف. قال جار الله العلامة الزمخشيري  رحمه الله : الاسم يمتنع من الصرف متي اجتمع فيه اثنان من اسباب تسعة او تكرر واحد؛ وهي العلمية، والتانيث اللازم لفظا او معني نحو سعاد وطلحة، ووزن الفعل الذي يغلبه في نحو افعل فانه فيه اكثر منه في الاسم او يخصه في نحو ضرب ان سمي به، والوصيفة في نحو احمر، والعدل عن صيغة الي اخري في نحو عمر وثلاث، وان يكون جمعا ليس علي زنته واحد كمساجد ومصابيح الا ما اعتل اخره نحو جوار فانه في الرفع والجر كقاض وفي النصب كضوارب وحضاجر وسراويل في التقدير؛ جمع حضجر وسروالة، والتركيب في نحو معدي كرب وبعلبك، والعجمة في الاعلام خاصة، والالف والنون المضارعتان لالفي التانيث في نحو عثمان وسكران الا اذا اضطر الشاعر فصرف. واما السبب الواحد فغير مانع ابدا، وما تعلق به الكوفيون في اجازة منعه في الشعر ليس بثبت، وما احد سببيه او اسبابه العلمية فحكمه حكم الصرف عند التنكير كقولك رب سعاد وقطام؛ لبقاءه بلا سبب او علي سبب واحد؛ الا نحو احمر فان فيه خلافا بين الاخفش وصاحب الكتاب. وما فيه سببان من الثلاثي الساكن الحشو كنوح ولوط منصرف في اللغة الفصيحة التي عليها التنزيل؛ لمقاومة السكون احد السببين، وقوم يجرونه علي القياس فلا يصرفونه، وقد جمعهما الشاعر في قوله:
 لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تسق دعد في العلب
 واما ما فيه سبب زاءد ك " ماه " و " جور " فان فيهما ما في نوح مع زيادة التانيث فلا مقال في امتناع صرفه. والتكرر في نحو بشري وصحراء ومساجد ومصابيح، نزل البناء علي حرف تانيث لا يقع منفصلا بحال؛ والزنة التي لا واحد عليها؛ منزلة تانيث ثان وجمع ثان. انتهي كلامه.
 والتركيب معظمه يدل علي رجع الشء، وقد شذ عنه الصرف للصبغ.
  صعف
 ابن دريد: الصعف  والجمع: صعاف : طاءر صغير؛ زعموا.
 والصعف  ايضا :شراب يتخذ من العسل. وقال اوب عبيد: الصعف شراب لاهل اليمن؛ يشدخ العنب فيطرح حتي يغلي؛ فجهالهم لا يرونها خمرا.
 وقال ابن الاعرابي: الصعفان: المولع بشراب الصعف.
 وقال غيره: الصعفة: الرعدة تاخذ الانسان او غيره من فزع او برد او غيرهما، ودق صعف فهو مصعوف: اي ارعد.
 وقال ابن فارس: الصاد والعين والفاء ليس بشء، علي انهم يقولون: الصعف شراب.
  صفف
 الصف: واحد الصفوف، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : سووا صفوفكم فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة.
 وقوله تعالي:) ثم اءتوا صفا (قال الازهري: معناه ثم اءتوا الموضع الذي تجتمعون فيه لعيدكم وصلاتكم؛ بقال: اتيت الصف اي المصلي، قال: ويجوز ثم اءتوا صفا: اي مصطفين ليكون انظم لكم واشد لهيبتكم.
 وقال ابن عرفة في قوله تعالي:) وعرضوا علي ربك صفا (يجوز ان يكونوا كلهم صفا واحدا، ويجوز ان يقال في مثل هذا صفا يراد به الصفوف فيءدي الواحد عن الجميع.
 وقوله تعالي:) والصافات صفا (هي الملاءكة المصطفون في السماء يسبحون، ومنه قوله تعالي:) وانا لنحن الصافون (وذلك ان لهم مراتب يقومون عليها صفوفا كما يصطف المصلون.
 وفي الحديث: يءكل ما دف ولا يءكل ما صف. اي يءكل ما حرك جناحيه من الطير كالحمام ونحوه دون ما صفهما كالنسور والصقور ونحوها.
 والمصف: موضع الصف في الحرب، والجمع: المصاف.
 والصف: ان تحلب الناقة في محلبين او ثلاثة تصف بينها، وانشد ابو زيد:
 ناقة شيخ للاله راهب ... تصف في ثلاثة المحالب
 في اللهجمين والهن المقارب
 وقال اخر:
 ترفد بعد الصف في فرقان
 هي جمع فرق.
 وناقة صفوف: للتي تصف اقداحا من لبنها اذا حلبت؛ وذلك من كثرة لبنها كما تقول قرون وشفوع، قال:
 حلبانة ركبانة صفوف ... تخلط بين وبر وصوف
 ويقال: الصفوف هي التي تصف يديها عند الحلب.
 
 وصفت الابل قواءمها فهي صافة وصواف، قال الله تعالي:) فاذكروا اسم الله عليها صواف (اي مصفوفة، فواعل بمعني مفاعل، وقيل: مصطفة.
 ويقال: صففت للسرج صفة.
 وقال ابن دريد: صف الطاءر: اذا بسط جناحيه. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ياتي القران يوم القيامة تقدمه سورة البقرة وال عمران كانهما غيايتان  او: كانهما ظلتان  سوداوان بينهما شرق او كانهما حزقان من طير صواف.
 وصف: ضيعة بالمعرة.
 وقال ابن عباد: الصفف الذي يلبسه الرجل تحت الدرع يوم الحرب.
 وقال غيره: الصف دواء تبيض به الاسنان.
 وصفة الدار والسرج: واحدة الصفف.
 وقال الليث: عذاب يوم الصفة: كان قوم عصوا رسولهم فارسل الله تعالي عليهم حرا وغما غشيهم من فوقهم حتي هلكوا. قال الازهري: الذي ذكر الله تعالي في كتابه عذاب يوم الظلة لا عذاب يوم الصفة. وعذب قوم شعيب  صلوات الله عليه  به، ولا ادري ما عذاب يوم الصفة.
 وروي ابن مسعود  رضي الله عنه : ان رجلا من اهل الصفة مات فوجد في شملته ديناران؛ فقال النبي؟ صلي الله عليه وسلم : كيتان. اهل الصفة كانوا اضياف الاسلام وكانوا يبيتون في صفة مسجد رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  وهي موضع مظلل من المسجد.
 وعشنا صفة من الدهر: اي زمانا.
 والصفيف: ما صف في الشمس حتي يجف. ومنه حديث الزبير  رضي الله عنه : انه كان يتزود صفيف الوحش وهو محرم.
 ويقال لما يصف علي الجمر لينشوي: صفيف ايضا، قال امرء القيس:
 فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 وصففت القوم: اقمتهم في الحرب وغيرها صفا.
 والصفصف: المستوي من الارض، قال الله تعالي:) فيذرها قاعا صفصفا (، قال العجاج:
 من حبل وعساء تناصي صفصا
 وقال الشماخ:
 غلباء رقباء علكوم مذكرة ... لدفها صفصف قدامه ميل
 وقال الليث: الصفصفة دخيل في العربية؛ وهي الدويبة التي تسميها العجم السيسك.
 وقال ابن عباد: الصفصف حرف الجبل.
 والصفاصف: واد.
 والصفصاف: شجر الخلاف، الواحدة: صفصافة.
 وفي حديث الحجاج انه قال لطباخه: اعمل لي صفصافة واكثر فيجنها. الصفصافة لغة ثقفية  وزاد ابو عمرو: الصفصفة : وهي السكباجة؛ والفيجن: السذاب.
 والصفصاف: حصن معروف من ثغور المصيصة.
 وقال ابن دريد: الصفصف  بالضم : العصفور؛ في بعض اللغات.
 واصففت السرج: اي جعلت له صفة؛ لغة ضعيفة في صففته.
 والتصفيف: مبالغة الصف.
 وصافوهم في القتال. وفلان مصافي: اي صفته بحذاء صفتي.
 والتصاف: التساطر.
 واصطفوا: اي قاموا صفوفا.
 وصفصفة العصفور: صوته.
 وصفصف: اذا رعي الصفصاف.
 وصفصف: اذا سار وحده في الصفصف.
 والتركيب يدل علي استواء في الشء وتساو بين شيءين في المقر.
  صقف
 ابن الاعرابي: الصقوف: المظال، قال الازهري: الاصل فيه السقوف.
  صلحف
 ابن عباد: قصعة صلحفة: فطيحاء، ولامها شديدة.
 والصلحف: متاع الدابة او الرجل الذي بين قواءمه.
  صلف
 الصلفاء: الارض الصلبة، والمكان اصلف. وقال ابن عباد: الصلفاء صفاة قد استوت في الارض، ويقال: صلفاءة  بوزن حرباءة . وقال الاصمعي: الاصلف والصلفاء: ما اشتد من الارض وغلظ وصلب، والجمع الاصالف والصلافي، قال اوس بن حجر:
 وخب سفا قريانه وتوقدت ... عليه من الصمانتين الاصالف
 والصليف: عرض العنق؛ وهما صليفان من الجانبين، قال جندل بن المثني:
 ينحط من قنفذ ذفراه الذفر ... علي صليفي عنق لام الفقر
 وقال ابو زيد: الصليفان راسا الفقرة التي تلي الراس من شقيهما.
 وقال الاصمعي: يقال اخذ بصليفه وبصليفته: اي بقفاه.
 
 والصليفان  ايضا : عودن يعترضان علي الغبيط تشد بهما المحامل، قال
 ويحمل بزه في كل هيجي ... اقب كان هاديه الصليف
 وقال ابن الاعرابي: الصلف  بسكون اللام : خوافي قلب النخلة، الواحدة: صلفة.
 والصلف  بالتحريك : قلة نزل الطعام.
 واناء صلف: اذا كان قليل الاخذ للماء.
 وسحاب صلف: قليل الماء كثير الرعد. وفي المثل: رب صلف تحت الراعدة: يضرب للرجل يتوعد ثم لا يقوم به. وقال ابو عبيد: من امثالهم في الواجد وهو بخيل: رب صلف تحت الراعدة: اي ان هذا مع كثرة ما عنده من المال مع المنع كالغمامة الكثيرة الرعد مع قلة مطرها. وقال ابن دريد: يضرب مثلا للرجل يكثر الكلام والمدح لنفسه ولا خير عنده.
 وصلفت المراة تصلف صلفا: اذا لم تحظ عند زوجها وابغضها، يقال: امراة صلفة من نسوة صلفات وصلاءف، قال القطامي يذكر امراة:
 لها روضة في القلب لم ترع مثلها ... فروك ولا المستعبرات الصلاءف
 وفي الحديث: ان امراة قالت: يا رسول الله لو ان المراة لا تصنع لزوجها صلفت عنده. وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: تنطلق احداكن فتصانع بمالها عن ابنتها الحظية ولو صانعت عن ابنتها الصلفة كانت احق، قال:
 وقد خبرت انك تفركني ... واصلفك الغداة ولا ابالي
 وقال ابو زيد: رجل صلف من قوم صلافي وصلفاء وصلفين.
 والصلف في الرجل والمراة: ان يتكلما بما يكرهه اصحابهما ويمتدحا بما ليس عندهما. وقال الافريقي: افة الظرف الصلف.
 ويقال في المثل: من يبغ في الدين يصلف: اي من ينكر في الدين علي الناس وير له عليهم فضلا يقل خيره عندهم ولم يحظ منهم. يضرب في الحث علي مخالطة الناس مع التمسك بالدين.
 وزعم الخليل ان الصلف مجاورة قدر الظرف والادعاء فوق ذلك تكبرا فهو رجل صلف.
 والصلف: الاناء الثقيل الثخين.
 وطعام صلف: مسخ لا طعم له.
 والصالف: جبل كان يتخالف اهل الجاهلية عنده.
 وفي الحديث: ان ضميره  رضي الله عنه  جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: جءت احالفك، قال: حالف عليا، قال: فاني احالف ما دام الصالفان، قال: بل حالف ما دام احد مكانه فانه خير. قال ابراهيم الحربي  رحمه الله : قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا بل حالف ما دام احد مكانه، فانه كره ان يفعلوا في الاسلام من التحابف عند الصالف مثل فعلهم في الجاهلية فيساووهم، ولم يكره ان يحالفه ما دام احد مكانه اذ لم يوافق ذلك فعل الجاهلية.
 وقال ابن عباد: اصلف القوم: وقعوا في الصلفاء.
 وقال ابن الاعرابي: المصلف: الذي لا تحظي عنده امراة، قال مدرك:
 غدت ناقتي من عند سعد كانهمطلقة كانت حليلة مصلف
 قال: واصلف: اذا قل خيره.
 واصلف: اذا ثقلت روحه.
 وقال ابن عباد: اصلفت الرجل: اذا ابغضته.
 وقال الشيباني: يقال للمراة: اصلف الله رفغك: اي بغضك الي زوجك.
 وتصلف: تفعل؛ من الصلف.
 وتصلف البعير: اذا مل من الخلة ومال الي الحمض.
 والتصلف: التملق.
 والتركيب يدل علي شدة وكزازة.
  صنف
 الصنف والصنف: النوع والضرب، والجمع: اصناف وصنوف.
 وعود صنفي  بالفتح : منسوب، وهو من اردا اجناسه، وبينه وبين الخشب فرق يسير.
 وصنفة الثوب  بكسر النون  وصنفه وصنفته  بالكسر فيهما : طرته؛ وهي جانبه الذي لا هدب له، ويقال: هي حاشية الثوب اي جانب كان، والاولي من الثلاث هي الفصحي. وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره؟ ويروي: بصنفة ازاره  فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم يقول: باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين.
 
 وقال ابن دريد: صنفة الثوب عند اهل اللغة: حاشيته؛ وعند غيرهم: ناحيته التي فيها الهدب. وقال النابغة الجعدي؟ رضي الله عنه  في الصنف بمعني الصنفة:
 علي لاحب كحصير الصناع ... سوي لها الصنف ارمالها
 وقال ابن عباد: الاصنف من الظلمان: المتقشر الساقين.
 وتصنيف الشء: جعله اصنافا وتمييز بعضها من بعض، قال عبيد الله بن قيس الرقيات:
 سقيا لحلوان ذي الكروم وما ... صنف من تينه ومن عنبه
 وقيل: معني " صنف " اي نبت ورقه، يقال: صنفت الشجرة اذا طلع ورقها، ومن ذهب الي ان التصنيف جعله اصنافا فروايته " صنف " علي ما لم يسم فاعله؛ وهي رواية الفراء.
 والمصنف من الشجر: الذي فيه صنفان من يابس ورطب.
 وقال ابن عباد: تصنفت شفته: اي تقشرت.
 وتصنف النبت والارطي: اذا تفطرا للايراق.
 والتركيب يدل علي الطاءفة من الشء؛ وعلي تمييز الاشياء بعضها من بعض.
  صوف
 الصوف للضان، والصوفة اخص منه. وفي المثل: خرقاء وجدت صوفا، واصله المراة غير الصناع تصيب صوفا فلا تحذق غزله فتفسده، يضرب للاحمق يجد مالا فيضيعه.
 وتسمي زغبات القفا: صوفة القفا، يقال: اخذت بصوف رقبته وبطوف رقبته وبطاف رقبته وبظوف رقبته وبظاف رقبته وبظاف رقبته وبقوف رقبته وبقاف رقبته. قال ابن الاعرابي: اي بجلد رقبته، وقال ابو السميدع: وذلك اذا تبعه وقد ظن انه لن يدركه فلحقه اخذ برقبته او لم ياخذ، وقال ابن دريد: بشعره المتدلي في نقرة قفاه، وقال الفراء: اذا اخذه بقفاه جمعاء، وقال ابو الغوث: اذا اخذه قهرا.
 ويقال  ايضا : اعطاه بصوف رقبته؛ كما يقال: اعطاه برمته، قال ابو عبيد: اي اعطاه مجانا ولم ياخذ ثمنا.
 وصوفة: ابو حي من مضر، وهو الغوث بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار كانوا يخدمون الكعبة ويجيزون الحاج في الجاهلية اي يفيضون بهم من عرفات، وكان احدهم يقوم فيقول: اجيزي صوفة، فاذا اجازت قال: اجيزي خندف، فاذا اجازت اذن الناس كلهم في الاجازة.
 وقال ابن دريد: قال اصحاب النسب: صوفة قبيلة، وقال ابو عبيدة: بل هم قوم من افناء القباءل تجمعوا فتشبكوا كتشبك الصوفة. ويروون شاهدا علي ان صوفة يقال له صوفان قول اوس بن مغراء السعدي:
 ولا يريمون في التعريف موقفهم ... حتي يقال اجيزوا ال صوفانا
 والصواب في الرواية: " ال صفوانا "، وال صفوان: قوم من بني سعد بن زيد مناة، وهكذا ذكر  ايضا  ابو عبيدة معمر بن المثني في كتاب التاج وقال : حتي يجوز القاءم بذلك من ال صفوان.
 وذو الصوفة: فرس؛ وهو ابو الخزز وابو الاعوج.
 وكبش صاف: اي كثير الصوف، وكذلك صوفاني عن الليث، ونعجة صوفانية، يقال: صاف الكبش يصوف صوفا وصووفا فهو صاف وصاف واصوف وصاءف، وكذلك صوف الكبش؟ بالكسر  فهو كبش صوف بين الصوف، حكاه ابو عبيد عن الكساءي.
 وقال ابن الاعرابي: الصوفانة بقلة معروفة، وقال غيره: هي بقلة زغباء قصيرة، وقال الدينوري: الصوفان ذكر ابو نصر انه من الاحرار ولم يحله.
 وصاف السهم عن الهدف يصوف ويصيف: اي عدل عنه، ومنه قولهم: صاف عني شر فلان.
 وقال ابن فارس: صاف من باب الابدال من ضاف.
 واصاف الله عني شره.
  صيف
 الصيف: واحد فصول السنة، وهو بعد الربيع وقبل القيظ، والجمع: اصياف. والصيفة اخص منه كالشتوة، وقال الفراء: جمعها صيف كبدرة وبدر. يقال: صيف صاءف وهو توكيد له؛ كما يقال: ليل لاءل وهمج هامج.
 وقولهم: الصيف ضيعت اللبن مفسر في تركيب ض ي ع.
 والصيف: المطر الذي يجء في الصيف، وشء صيفي، قال سعد بن مالك بن ضبيعة، وقيل: معاوية بن قشير:
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربيعون
 
 وتمثل به سليمان بن عبد الملك عند موته، الربعيون: الذين ولدوا في حداثته من ربعية النتاج، وانما ذلك لانه لم يكن في ابناء مهاءره من يقلده العهد بعده.
 واكثم بن صيفي: من حكماء العرب.
 والصيف  ايضا : المطر الذي يجء في الصيف.
 ويوم صاءف وصاف: اي حار، وليلة صاءفة.
 وصاءف: موضع، قال اوس بن حجر:
 تنكر بعدي من اميمة صاءف ... فبرك فاعلي تولب فالمخالف
 والصيف  مثال سيد  المطر الذي يقع بعد فصل الربيع؛ عن الليث، وهو الصيفي، قال ابو كبير الهذلي:
 ولقد وردت الماء لم يشرب به ... بين الربيع الي شهور الصيف
 وقال النابغة الجعدي  رضي الله عنه :
 تحري عليها رباب السحاب ... شهرين من صيف مخصب
 وقال النمر بن تولب  رضي الله عنه :
 سقتها رواعد من صيف ... وان من ربيع فلن يعدما
 ويقال: هما لغتان صيف وصيف  مثال هين ولين وهين ولين ، وقال جرير:
 باهلي اهل الدار اذا يسكونها ... وجادك من دار ربيع وصيف
 وصاءفة القوم: ميرتهم في الصيف.
 والصاءفة: غزوة الروم؛ انهم يغزون صيفا لمكان البرد والثلج.
 وصاف بالمكان: اقام به الصيف.
 وصيفت الارض فهي مصيفة  مثال غيثت فهي مغيثة  ومصيوفة ايضا؛ وارض مصياف: اذا كثر بها مطر الصيف.
 ورجل مصياف: لا يتزوج حتي يشمط.
 وارض مصياف: مستاخرة البات.
 وناقة مصياف: معها ولدها.
 والمكان من الصيف: مصيف.
 وصاف السهم عن الهدف يصيف صيفا وصيفوفة: لغة في يصوف صوفا.
 والصيف وصيفون: من العلام.
 واصاف الرجل: اي ولد له علي الكبر.
 واصاف القوم: دخلوا في الصيف.
 واصاف الله عني شر فلان: اي صرفه وعدل به، وهذا داخل في التركيبين.
 وناقة مصيف ومصيفة: معها ولدها؛ كالمصياف.
 وصيفني هذا الشء: اي كفاني لصيفتي، قال:
 من يك ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشت
 وتصيف: من الصيف، كشتي من الشتاء. وكذلك اصطاف، والموضع مصطاف.
 وعاملته مصايفة: من الصيف، كالمشاهرة من الشهر والمعاومة من العام.
 والتركيب يدل علي زمان؛ وعلي ميل وعدول.
  ضرف
 الضرافة  بالضم : موضع، قال ابو داود جارية بن الحجاج الايادي:
 فروي الضرافة من لعلع ... يسح سجالا ويفري سجالا
 وقال الاصمعي: فلان في ضرفة خير  بالضم  اي كثرة.
 وقال ابن العرابي: الضرف  مثال كتف : شجر التين، ويقال لثمره: البلس، الواحدة: ضرفة. وقال الدينوري: الضرف من شجر الجبال وانه يشبه الاثاب في وورقه؛ الا ان سوقه غبر مثل سوق التين، وله جني ابيض مدور مفلطح كتين الحماط الصغار مر يضرس، والناس ياكلونه وتاكله الطير والقرود، الواحدة: ضرفة.
  ضعف
 الضعف والضعف: خلاف القوة، وقد ضعف وضعف  والفتح عن يونس  فهو ضعيف، وقوم ضعاف وضعفاء وضعفة. وفرق بعضهم بين الضعف والضعف فقال: الضعف  بالفتح  في العقل والراي، والضعف  بالضم  في الجسد. ورجل ضعوف: اي ضعيف، وكذلك ضعوف.
 وضعيفة: اسم امراة، قال امرء القيس:
 فاسقي به اختي ضعيفة اذ نات ... واذ بعد المزار غير القريض
 وقوله تعالي:) خلقكم من ضعف (اي من مني.
 وقوله تعالي :) وخلق الانسان ضعيفا (اي يستميله هواه.
 وقال ابن عرفة: ذهب ابو عبيدة الي ان الضعفين اثنان، قال: وهذا قول لا احبه لانه قال الله تعالي:) يضاعف لها العذاب ضعفين (، وقال في اية اخري:) نءتها اجرها مرتين (فاعلم ان لها من هذا حظين ومن هذا حظين.
 
 وقوله تعالي:) اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات (اي لو ركنت اليهم فيما استدعوه منك لاذقناك ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات لانك نبي يضاعف لك العذاب علي غيرك، وليس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نقص في هذا الخطاب ولا وعيد، ولكن ذكره الله تعالي منته بالتثبيت بالنبوة.
 وقوله تعالي:) فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا (قال ابو بكر: اراد المضاعفة؛ فالزم الضعف التوحيد، لان المصادر ليس سبيلها التثنية والجمع، قال: والعرب تتكلم بالضعف مثني فيقولون: ان اعطيتني درهما فلك ضعفه؛ يريدون مثليه، قال: وافراده لا باس به الا ان التثنية احسن. وقال ابو عبيدة: ضعف الشء: مثله؛ وضعفاه: مثلاه، وقال في قوله تعالي:) يضاعف لها العذاب ضعفين (يجعل العذاب ثلاثة اعذبة، قال: ومجاز يضاعف يجعل الي الشء شيءان حتي يصير ثلاثة. وقال الازهري: الضعف في كلام العرب: المثل الي ما زاد؛ وليس بمقصور علي المثلين فيكون ما قال ابو عبيدة صوابا، بل جاءز في كلام العرب ان تقول: هذا ضعفه اي مثلاه وثلاثة امثاله، لان الضعف في الاصل زيادة غير محصورة، الا تري الي قوله عز وجل:) فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا (لم يرد مثلا ولا مثلين ولكنه اراد بالضعف الاضعاف، قال: واولي الاشياء فيه ان يجعل عشرة امثاله، لقوله تعالي:) من جاء بالحسنة فله عشر امثالها (الاية، فاقل الضعف محصور وهو المثل، واكثره غير محصور.
 وقولهم: وقع فلان في اضعاف كتابه: يراد به توقيعه في اثناء السطور او الحاشية.
 وقال ابو عمرو: رجل مضعوف، علي غير قياس، والقياس مضعف، قال لبيد  رضي الله عنه :
 وعالين مضعوفا وفردا سموطه ... جمان ومرجان يشك المفاصلا
 وقال ابن دريد: بقرة ضاعف: اذا كان في بطنها حمل: قال: وليست باللغة العالية.
 وقال الليث: ضعفت القوم فانا اضعفهم ضعفا: اذا كثرتهم فصار لك ولاصحابك الضعف عليهم.
 وقال ابن عباد: الضعف  بالتحريك : الثياب المضعفة كالنفض.
 وقال غيره: حمير تسمي المكفوف ضعيفا، وقيل في قوله تعالي:) لنراك فين ضعيفا (اي ضريرا.
 واضعاف الجسد: اعضاءه.
 واضعف الرجل: جعله ضعيفا.
 واضعف الشء: جعله ضعفين.
 وقال ابن عباد: رجل مضعف: اذا فشت ضيعته وكثرت..
 واضعف القوم: اي ضوغف لهم.
 واضعف الرجل: ضعفت دابته، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في غزوة خيبر: من كان مضعفا او مصعبا فليرجع: اي ضعيف البعير او صعبه. وقال عمر  رضي الله عنه : المضعف امير علي اصحابه: يعني في السفر لانهم يسيرون بسيره.
 وضعفه تضعيفا: اي عدة ضعيفا.
 وذكر الخليل ان التضعيف ان يزاد علي اصل الشء فيجعل مثلين او اكثر.
 وضعفت الرجل او الحديث: نسبته الي الضعف.
 وقال ابن عباد: ارض مضعفة: اصابها مطر ضعيف.
 وقال الليث: يسمي حملان الكيمياء: التضعف.
 واستضعفه؛ عده ضعيفا، قال الله تعالي:) الا المستضعفين (. وكذلك تضعفه. ومنه حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة؟ رضي الله عنه : الا انبءك باهل الجنة؟ قلت: بلي، قال: كل ضعيف متضعف ذي طمرين لا يوبه له ل اقسم علي الله لابره. وفي حديث اسلام ابي ذر  رضي الله عنه  انه قال: فانطلقت فتضعفت رجلا من اهل مكة فقلت: اين هذا الذي تدعونه الصابء؟ فمال علي اهل الوادي بكل مدرة وعظم وحجر.
 وضاعفه: اي اضعفه؛ من الضعف، قال الله تعالي:) فيضاعفه له اضعافا كثيرة (.
 والدرع المضاعفة: التي نسجت حلقتين حلقتين.
 وتضاعف الشء: اي صار ضعف ما كان.
 والتركيب يدل علي خلاف القوة وعلي ان يزاد علي الشء مثله.
  ضفف
 ابن السكيت: الضفف: كثرة العيال.
 
 وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يشبع من خبز ولحم الا علي ضفف. قال مالك بن دينار: سالت بدويا عن الضفف فقال: التناول مع الناس. وقال الخليل: هو كثرة الايدي علي الطعام. وقال ابو زيد: هو الضيق والشدة، وابن الاعرابي مثله. ومنه ولهم: رجل ضف الحال. وقال الاصمعي: هو ان يكون المال قليلا ومن ياكله كثيرا. وقال ثعلب: الضفف ان تكون الاكلة اكثر من مقدار الطعام، والخفف ان يكونوا بمقداره. وقال شمر: الضفف ما دون ملء المكيال ودون كل مملوء.
 وقو بشير بن النكث، ويوري لعمرو بن حميل، وقال الاصمعي: هو لبعض الاعراب:
 لا ضفف يشغله ولا ثقل
 اي لا يشغله عن نسكه وحجه عيال ولا مال.
 وقال الفراء: الضفف الحاجة.
 ويقال ايضا: لقيته علي ضفف: اي علي عجلة.
 والضفف: الضعف، قال:
 وليس في رايه وهي ولا ضفف
 والضفف  ايضا : ازدحام الناس علي الماء. والضفة: الفعلة الواحدة منه. وقال الاصمعي: ماء مضفوف: اذا كثر عليه الناس؛ مثل مشفوه، قال:
 لا يستقي في النزح المضفوف ... الا مدارات الغروب الجوف
 ويقال  ايضا  فلان مضفوف  مثل مثمود : اذا نفذ ما عنده.
 وضف الناقة وضبها: اذا حلبها بالكف كلها، قال الكميت:
 بضف القوادم ذاة الفضول ... لا بالكماش البكاء امتصارا
 وناقة ضفوف: كثيرة اللبن لا تحلب الا بالكف كلها، قال:
 حلبانة ركبانة ضفوف ... تخلط بين وبر وصوف
 ويوري: " صفوف " بالصاد المهملة.
 وضفة النهر وضفته: جانبه.
 وقال الاصمعي: دخلت في ضفة القوم  بالفتح  وضفضفتهم: اي جماعتهم.
 وحكي ابن السكيت: ضفيفة من بقل، وقال غيره: ضغيغة  بالغين ، وذلك اذا كانت الروضة ناضرة متخيلة.
 وقال ابو سعيد: يقال فلان من لفيفنا وضفيفنا: اي ممن نلفه بنا ونضفه الينا اذا حزبتنا الامور.
 والضفافة  بالتخفيف : الذي لا عقل له.
 وقال الفراء: يقال للمصطلي اذا جمع اصابعه فقربها من النار: قد ضفها يضفها ضفا. وضففت الشء: اي جمعته، وانشد ابو مالك:
 فراح يحدوها علي اكساءها ... يضفها ضفا علي اندراءها
 اي يجمعها. وقال غيلان:
 ما زلت بالعنف وفوق العنف ... حتي اشفتر الناس بعد الضف
 اي تفرقوا بعد اجتماع.
 وشاة ضفة الشخب: اي واسعة الشخب.
 وقال ابو مالك: الضف  بالضم، والجميع ضففة : هنية تشبه القراد اذا لسعت شري الجلد بعد لسعتها، وهي رمداء في لونها غبراء.
 قال : وقوم متضافون: اي متجمعون.
 وتضاف القوم: اذا كثروا واجتمعوا علي الماء وغيره، وقيل: اذا خفت احوالهم.
 والتركيب يدل علي الاجتماع؛ وعلي القلة والضعف.
  ضوف
 المضوفة: الهم.
 ويقال: بي اليك مضوفة: اي حاجة، قال ابو جندب الهذلي:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 ورواه اب سعيد: لمضيفة؛ ولمضيفة ايضا.
  ضيف
 الضيف يكون واحدا وجمعا، قال الله تعالي:) ان هءلاء ضيفي (، وقال جل ذكره:) ضيف لابراهيم المكرمين (، وقد يجمع علي الاضياف والضيوف والضيفان، قال رءبة:
 فان تضء نارك للعوافي ... لا يغشها جاري ولا اضيافي
 هذا التغابي عنك والتكافي
 ويروي: " والتشافي ". وقال اخر:
 جفءك ذا قدرك للضيفان ... جفا علي الرغفان في الجفان
 خير من العكيس بالالبان
 والمراة ضيف وضيفة، قال البعيث:
 لقي حملته امه وهي ضيفة ... فجاءت بنز للنزالة ارشما
 ويروي: " من نزالة ارشما " اي من ماء عبد ارشم؛ اي به وشوم وخطوط. وقال ابو الهيثم: اراد بالضيفة هاهنا انها حملته وهي حاءض، يقال ضافت المراة تضيف: اذا حاضت، لانها مالت من الطهر الي الحيض.
 
 وضفته اضيفه ضيفا وضيافة: اذا نزلت عليه ضيفا. وكذلك ضافه الهم: اي نزل به، قال الراعي:
 اخليد ان اباك ضاف وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا
 والضيف: فرس كان لبني تغلب من نسل الحرون، قال مقاتل بن حني:
 مقابل للضيف والحرون ... محض وليس المحض كالهجين
 والضيف: من اعلام الاناسي ايضا.
 وابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ضيفون الرصافي  من رصافة قرطبة : روي عن ابي سعيد بن الاعرابي وغيره.
 والمضيفة  بفتح الميم  والمضيفة  بضمها : الهم والحاجة، وينشد قول ابي جندب الهذلي:
 وكنت اذا جاري دعا لمضيفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 بالوجهين، ويروي: " لمضوفة " وهي الرواية المشهورة، والباقيتان عن ابي سعيد.
 والضيفن: الذي يجء مع الضيف، والنون زاءدة، ووزنه فعلن وليس بفيعل، قال:
 اذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن ... فاودي بما تقري الضيوف الضيافن
 وضاف السهم عن الهدف وصاف: اي عدل.
 وضافت الشمس للغروب: مالت له.
 والضيف  بالكسر : الجنب.
 واضفت الشء الي الشء: اي املته اليه، قال امرء القيس:
 فلما دخلناه اضفنا ظهورنا ... الي كل حاري جديد مشطب
 واضفت من الامر: اي اشفقت وحذرت، قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 اقامت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير ان تضيف وتجارا
 وانما غلب التانيث لانه لم يذكر الايام، يقال: اقمت عنده ثلاثة ايام، فاذا قالوا: اقمنا عنده ثلاثا ما بين يوم وليلة غلبوا التانيث.
 واضفته الي كذا: اي الجاته اليه، ومنه المضاف في الحرب: وهو الذي احيط به، قال طرفة بن العبد:
 وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد
 والمضاف  ايضا : الملزق بالقوم.
 وقال ابن عباد: اضاف الرجل: عدا واسرع. والمضيف: الفار.
 وقال العزيزي: اضاف علي الشء: اي اشرف عليه.
 واضافة الاسم الي الاسم علي ضربين: معنوية ولفظية. فالمعنوية ما افاد تعريفا كقولك: دار عمرو؛ او تخصيصا كقولك: غلام رجل، ولا تخلو في الامر العام من ان تكون بمعني اللام كقولك مال زيد وارضه وابوه وابنه وسيده وعبده؛ او بمعني " من " كقولك: خاتم فضة وسوار ذهب وباب ساج. واللفظية ان تضاف الصفة الي مفعولها في قولك: هو ضارب زيد وراكب فرس؛ بمعني ضارب زيد وراكب فرسا، او الي فاعلها كقولك: زيد حسن الوجه ومعمور الدار؛ وهند جاءلة الوشاح؛ بمعني حسن وجهه ومعمورة داره وجاءل وشاحها. ولا تفيد الا تخفيفا في اللفظ والمعني كما هو قبل الاضافة. ولاستواء الحالين وصفت النكرة بهذه الصفة مضافة كما وصفت بها مفصولة في قولك: مررت برجل حسن الوجه وبرجل ضارب اخيه. ولما كان الغرض من الاضافة التعريف والتخصيص لم يجز ان يضاف الشء الي نفسه؛ لانه لا يعرف نفسه، فلو عرفها لما احتيج الي الاضافة.
 واضفته  ايضا: من الضيافة.
 والمضاف: الدعي المسند الي قوم ليس منهم.
 والمضاف  ايضا : الملجا؛ ومنه حديث علي؟ رضي الله عنه  ان ابن الكواء وقيس بن عبادة؟ رضي اله عنه  جاءاه فقالا: اتيناك مضافين مثقلين. اي ملجاين، وقيل: خاءفين.
 وضيفت الرجل تضييفا: من الضيافة، كاضفته.
 وضيفت الشمس للغروب: مالت له؛ كضافت، وكذلك تضيفت، ومنه قول عقبة بن عامر؟ رضي الله عنه : ثلاث ساعات كان رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيها وان نقبر فيها موتانا: اذا طلعت الشمس حتي ترتفع واذا تضيفت للغروب ونصف النهار.
 وتضيفته: مثل ضفته اي كنت ضيفه، ومنه قول الفرزدق:
 وجدت الثري فينا اذا يبس الثري ... ومن هو يرجو فضله المتضيف
 وقال الاصمعي: تضايف الوادي: اذا تضايق، قال:
 يتبعن عودا يشتكي الاظلا ... اذا تضايفن عليه انسلا
 اي اذا صرن قريبا منه، والقاف فيه تصحيف.
 وقال ابن عباد: المسستضيف: المستغيث.
 
 والتركيب يدل علي ميل الشء علي الشء.
  طخرف
 ابن عباد: الطخرف والطخرفة  بالكسر فيهما : حساء رقيق دون العصيدة؛ ومن الزبد؛ ومن السحاب ايضا.
  طخف
 الطخاف والطخاء والطهاء: السحاب الرقيق.
 والطخف: شء من الهم يغشي القلب. وقال ابن دريد: يقال وجدت علي قلبي طخفا: اي غما.
 وقال الاصمعي: الطخف: اللبن الحامض، وانشد:
 لم تعالج دمحقا باءتا ... شج بالطخف للذم الدعاع
 الدمحق: اللبن الباءت، واللذم: اللعق، والدعاع: عيال الرجل.
 والطخيفة واللخيفة والوخيفة: الخزيرة.
 وقال ابن عباد: اتان طخفاء: اي سوداء الانف.
 وطخفة  بالكسر : جبل احمر طويل حذاءه ابار ومنهل، قال الحارث بن وعلة الجرمي:
 خدارية صقعاء الثق ريشها ... بطخفة يوم ذو اهاضيب ماطر
 وقال الضبابي:
 ان الضباب كرمت احسابها ... وعلمت طخفة من اربابها
 ومنه يوم طخفة لبني يربوع علي قابوس بن المنذر بن ماء السماء، ولذلك قال جرير:
 وقد جعلت يوما بطخفة خيلنا ... لال ابي قابوس يوما مذكرا
 وقال ابن عباد: اطخفت طخيفة: اي اتخذتها.
 والتركيب يدل علي شء رقيق.
  طرخف
 ابن الاعرابي: الطرخف: مارق من الزبد وسال، وقال ابو حاتم مثله وقال: هو شر الزبد.
  طرف
 الطرف: العين، ولا يجمع لانه في الاصل مصدر فيكون واحدا ويكون جماعة، قال الله تعالي:) لا يرتد اليهم طرفهم (. وقال ابن عباد: الطرف اسم جامع للبصر لا يثني ولا يجمع، وقيل: اطراف، ويرد ذلك قوله تعالي:) فيهن قاصرات الطرف (ولم يقل الاطراف. وروي القتبي في حديث ام سلمة  رضي الله عنها : وغض الاطراف . ورد عليه ذلك، والصواب: غض الاطراق اي السكوت.
 وقوله تعالي:) انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك (قال الفراء: معناه قبل ان ياتيك الشء من مد بصرك، وقيل: بمقدار ما تفتح عينك ثم تطرف، وقيل: بمقدار ما يبلغ البالغ الي نهاية نظرك.
 والطرف؟ ايضا : كوكبان يقدمان الجبهة؛ وهما عينا الاسد، ينزلهما القمر.
 والطرفة؟ ايضا : نقطة حمراء من الدم تحدث في العين من ضربة وغيرها.
 وقال ابن عباد: الطرفة سمة لا اطراف لها انما هي خط.
 والطرفاء: شجر، الواحدة: طرفة  بالتحريك ، وبها سمي طرفة بن العبد. وقال سيبويه: الطرفاء واحد وجمع. قال الدينوري: واحدة الطرفاء طرفة وطرفاءة، قال: وذكر بعض الرواة ان جمع الطرفاء طراف وفي الحلفاء حلاف، قال ابو النجم يصف سيلا:
 يلقي ضباع القف من حقاءه ... في سبخ العرق وفي طرفاءه
 ويروي: " ينفي "، الحقاء: جمع حقو وهو المرتفع من النجفة.
 وطرفة: من الشعراء. اشهرهم طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة  وهو الحصن  بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وطرفة لقبه، واسمه عمرو، ولقب طرفة بقوله:
 لا تعجلا بالبكاء اليوم مطرفا ... ولا اميريكما بالدار اذ وقفا
 وطرفة بن الاءة بن نضلة الفلتان بن المنذر بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم.
 وطرفة الخزمي: احد بني خزيمة بن رواحة بن قطيعة بن عبس بن بغيض.
 وطرفة: احد بني عامر بن ربيعة.
 ويقال: امراة مطروفة بالرجال: اذا طمحت عينها اليهم، قال الحطيءة:
 وما كنت مثل الكاهلي وعرسه ... بغي الود من مطروفة العين طامح
 وقال طرفة بن العبد:
 اذا نحن قلنا اسمعينا انبرت لنا ... علي رسلها مطروفة لو تشدد
 وقيل: المعني كان عينها طرفت فهي ساكنة.
 وقال ابو عمرو: فلان مطروف العين بفلان: اذا كان لا ينظر الا اليه.
 وارض مطروفة: كثيرة الطريفة اي النصي، وسيجء ذكرها.
 ومطروف : من الاعلام.
 
 وجاء فلان بطارفة عين: اذا جاء بمال كثير.
 والطوارف من الخباء: ما رفعت من جوانبه للنظر الي خارج.
 وطرفه عنه: اي صرفه، قالت جارية من جواري الانصار:
 انك والله لذو ملة ... يطرفك الادني عن الابعد
 تقول: يصرف بصرك عنه؛ اي تستطرف الجديد وتنسي القديم.
 وطرف بصره يطرف طرفا: اذا اطبق احد جفنيه علي الاخر، الواحدة من ذلك طرفة، يقال: اسرع من طرفة عين، ويقال: ما بقي منهم عين تطرف؛ اذا ماتوا او قتلوا.
 وطرفت عينه: اذا اصبتها بشء فدمعت، وقد طرفت عينه فهي مطروفة. وخطب زياد في خطبته: قد طرفت اعينكم الدنيا وسدت مسامعكم الشهوات؛ الم تكن منكم نهاة تمنع الغواة عن دلج الليل وغارة النهار، وهذه البرازق فلم يزل بهم ما ترون من قيامكم بامرهم حتي انتهكوا الحريم ثم اطرقوا وراءكم في مكانس الريب. البرازق: الجماعات.
 وقولهم: لا تراه الطوارف: اي العيون.
 والسباع الطوارف: التي تستلب الصيد، قال ذو الرمة يصف غزالا:
 تنفي الطوارف عنه دعتصا بقر ... ويافع من فرندادين ملموم
 والطارف والطريف من المال: المستحدث منه؛ وهما خلاف التالد والتليد، والاسم الطرفة  بالضم ، وقد طرف  بالضم  طرافة.
 وطريف بن تميم العنبري: شاعر.
 وابو تميمة طريف بن مجالد الهجيمي  رضي الله عنه : معدود في الصحابة  رضي الله عنهم .
 والطريفة: من النصي اذا ابيض. وقال ابن السكيت: الطريفة من النصي والصليان اذا اعتما ونما. وقال ابو زياد: الطريفة خير الكلا الا ما كان من العشب، قال: ومن الطريفة النصي والصليان والعنكث والهلتي والسحم والثغام؛ فهذه الطريفة، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع في فاضل المرعي يصف ناقة:
 تابدت حاءلا في الشول وطردت ... من الطراءف في اوطانها لمعا
 وجعل ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة نسبة البهمي طريفة فقال:
 بكل مسيلة منه بساط ... مع البهمي الطريفة والجميم
 وطريفة  مصغرة : ماءة باسفل ارمام لبني جذيمة، قال المرار بن سعيد الفقعسي:
 وكنت حسبت طيب تراب نجد ... وعيشا بالطريفة لن يزولا
 وطريف  بغير هاء : موضع بالبحرين.
 وطريف  مثال حذيم : موضع باليمن.
 والطراءف: بلاد قريبة من اعلام صبح وهي جبال متناوحة.
 والطرف  بالكسر : الكريم من النخيل، يقال: فرس طرف من خيل طروف واطراف. وقال ابو زيد: هو نعت للذكور خاصة، قال ابو داود جارية بن الحجاج الايادي:
 وقد اغدو بطرف هي ... كل ذي ميعة سكب
 وقال عبيد بن الابرص:
 ولقد اذعر السراب بطرف ... مثل شاة الاران غير مذال
 اي اسير في القفر الذي ليس به غير السراب وكلما دنوت منه تباعد عني. وقيل: هو الكريم الاطرف من الاباء والامهات. وقيل: بل هو المستطرف الي ليس من نتاج صاحبه. والانثي: طرفة، قال العجاج:
 وطرفة شدت دخالا مدرجا ... جرداء مسحاج تباري مسحجا
 وقال الليث: وقد يصفون بالطرف والطرفة النجيب والنجيبة علي غير استعمال في الكلام، قال كعب بن مالك الانصاري  رضي الله عنه :
 نخبرهم بانا قد جنبنا ... عتاق الخيل والنجب الطروفا
 والطرف  ايضا : الكريم من الرجال، وجمعه اطراف، قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 هو الطرف لم يحشش مطي بمثله ... ولا انس مستوبد الدار خاءف
 ويروي: " لم توحش مطي ".
 وقال ابن عباد: كل شء من نبات الارض في اكمامه فهو طرف.
 والطرف  بالتحريك : الناحية من النواحي والطاءفة من الشء، والجمع: اطراف.
 وقوله تعالي:) ليقطع طرفا من الذين كفروا (اي قطعة من جملة الكفرة، شبه من قتل منهم بطرف يقطع من بدن الانسان. واطراف الجسد: الراس والبدن والرجلان.
 وقوله تعالي:) طرفي النهار (اي الفجر والعصر.
 
 وقوله تعالي:) او لم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها (اي نواحيها ناحية ناحية، هذا علي تفسير من جعل نقصها من اطرافها فتوح الارضين. ومن جعل نقصها موت علماءها فهو من غير هذا.
 واطراف الارض: اشرافها وعلماءها، الواحد: طرف؛ ويقال: طرف.
 وقال ابن عرفة: " من اطرافها (اي نفتح ما حول مكة علي النبي؟ صلي الله عليه وسلم، والمعني: او لم يروا انا فتحنا علي المسلمين من الارض ما قد تبين لهم وضوح ما وعدنا النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفلان كريم الطرفين : يراد بذلك نسب ابيه ونسب امه، واطرافه: ابواه واخوته واعمامه وكل قريب له محرم، قال عون بن عبد الله بن عتبة:
 وكيف باطرافي اذا ما شتمتني ... وما بعد شتم الوالدين صلوح
 وقال ابن الاعرابي: قولهم لا يدري اي طرفيه اطول: طرفاه ذكره ولسانه، وقيل: طرف ابيه او طرف امه في الكرم.
 وحكي ابن السكيت عن ابي عبيدة: يقال لا يملك طرفيه: يعني فمه واسته؛ اذا شرب الدواء او سكر.
 واطراف العذاري: ضرب من العنب.
 والطرف: الكريم من الرجال؛ كالطرف.
 والاسود ذو الطرفين: حية لها ابرتان احداهما في انفها والاخري في ذنبها، يقال انها تضرب بهما فلا تطني.
 ويقال لبني عدي بن حاتم: الطرفات، قتلوا بصفين، اسماءهم: طريف وطرفة ومطرف.
 والطرف  ايضا : مصدر قولك طرفت الناقة  بالكسر : اذا تطرفت اي رعت اطراف المراعي ولم تختلط بالنوق. يقال: ناقة طرفة اي لا تثبت علي مرعي واحد. ورجل طرف: لا يثبت علي امراة ولا صاحب.
 وقال قبيصة بن جابر الاسدي وذكر عمرو بن العاص  رضي الله عنه : ما رايت اقطع طرفا منه. اي لسانا، يريد انه كان ذرب اللسان.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا اشتكي احد من اهله لو تزل البرمة علي النار حتي ياتي علي احد طرفيه. اراد بالطرفين البرء او الموت لانهما غايتا امر العليل.
 وقال الواقدي: الطرف موضع علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة علي ساكنيها السلام.
 والطرف  ايضا : نقيض القعدد، قال الاعشي:
 امرون ولا دون كل مبارك ... طرفون لا يرثون سهم القعدد
 وقال ابو وجزة السعدي:
 زهر تكنفهم ذواءب مالك ... طرفون لا يرثون سهم القعدد
 امرون ولادون كل مبارك ... كالبدر ليلته بسعد الاسعد
 وقال ابن الاعرابي: الطرفة من الابل: التي تحات مقدم فيها من الهرم.
 والطراف: بيت من ادم: قال طرفة بن العبد:
 رايت بني غبراء لا ينكروني ... ولا اهل ها ذاك الطراف الممدد
 وقال ابن عباد: يقال توارثوا المجد طرافا: اي عن شرف.
 والطراف  ايضا : ما يءخذ من اطراف الزرع.
 وقال الاصمعي: المطراف : الناقة التي لا ترعي مرعي حتي تستطرف غيره.
 والمطرف والمطرف  بكسر الميم وضمها : واحد المطارف؛ وهي اردية من خز مربعة لها اعلام. وقال الفراء: اصله الضم؛ لانه في المعني ماخوذ من اطرف اي جعل في طرفيه العلمان، ولكنهم استثقلوا الضمة فكسروا الميم.
 وطراف  بالفتح والتشديد : من الاعلام.
 واطرف البلد: اي كثرت طريفته، وقد مر ذكرها.
 وقال ابن عباد: اطرف: اي طابق بين جفنيه.
 وفعلت ذلك في مطرف الايام  بفتح الراء المشددة : اي في مستانف الايام.
 وطرف فلان: اذا قاتل حول العسكر، لانه يحمل علي طرف منه فيردهم الي الجمهور، ومنه سمي الرجل مطرفا.
 والمطرف من الخيل  بفتح الراء : هو الابيض الراس والذنب وساءر جسده يخالف ذلك، وكذلك اذا كان اسود الراس والذنب. ويقال للشاة التي اسود طرف ذنبها وساءرها ابيض: مطرفة.
 وطرف البعير: ذهبت سنه.
 وطرف علي الابل: رد علي اطرافها.
 وقول ساعدة بن جءية الهذلي يصف فرسا.
 مطرف وسط اولي الخيل معتكر ... كالفحل قرقر وسط الهجمة القطم
 
 يروي بكسر الراء وبفتحها. ومعني الكسر: الذي يرد اطراف الخيل والقوم، واذا رددت اواءل الخيل قلت: طرفتها. وروي الجمحي بفتحها: اي مردد في الكرم.
 وقال المفضل: التطريف ان يرد الرجل الرجل عن اخريات صاحبه، يقال: طرف عنا هذا الفارس، قال متمم بن نويرة رضي الله عنه:
 وقد علمت اولي العشيرة اننا ... نطرف خلف الموفضات السوابقا
 واختضبت المراة تطاريف: اي اطراف اصابعها، وقد طرفت بنانها.
 واطرفت الشء  علي افتعلت : اذا اشتريته حديثا، قال ذو الرمة:
 كانني من هوي خقاء مطرف ... دامي الاظل بعيد الساو مهيوم
 واستطرفه: اي عدة طريفا.
 واستطرفت الشء: اي استحدثته.
 وقولهم فعلت ذلك في مستطرف الايام: اي في مستانفها.
 وتطرفت الناقة: اي رعت اطراف المراعي ولم تختلط بالنوق.
 والتركيب يدل علي حد الشء وحرفه؛ وعلي حركة في بعض الاعضاء.
  طرهف
 المطرهف: الحسن التام، قال:
 تحب منا مطرهفا فوهدا ... عجزة شيخين غلاما امردا
 ويروي: غلاما اسودا، ويروي: يسمي الاسودا.
  طعسف
 ابن دريد: الطعسفة: لغة مرغوب عنها، يقال: مر يطعسف في الارض : اذا مر يخبطها.
  طفف
 الطفيف: القليل.
 وقال ابن دريد: شء طفيف: غير تام.
 وطف المكوك وطففه وطفافه وطفافه  بالفتح والكسر : ما ملا اصباره. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : كلكم بنو ادم طف الصاع لم تملءوه، ليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي، ولا تسابوا فانما السبة ان يكون الرجل فاحشا بذيا. وهو ان يقرب ان يمتلء فلا يفعل، والمعني: كلكم في الانتساب الي اب واحد بمنزلة، متساوو الاقدام في النقصان والتقاصر عن غاية التمام، وشبههم في نقصانهم بالمكيل الذي لم يبلغ ان يملا المكيال، ثم اعلم ان التفاضل ليس بالنسب ولكن بالتقوي، ونهي عن التساب والتعاير بضعة المنصب، ونبه علي ان السبة انما هي ان يتضع الرجل بفعل سمج يرتكبه نحو الفحش والبذاء والجبن.
 والطفاف  بالفتح : سواد الليل، قال:
 عقبان دجن بادرت طفافا ... صيدا وقد عاينت الاسدفا
 واناء طفان: اذا بلغ الكيل طفافه.
 والطفافة والطففة: ما فوق المكيال. وقال ابن دريد: الطفافة ما قصر عن ملء الاناء من شراب وغيره.
 والطف: موضع بناحية الكوفة. وقال ابن دريد: الطف ما اشرف من ارض العرب علي ريف العراق. وقال الاصمعي: انما سمي طفا لانه دنا من الريف؛ من قولهم: اخذت من متاعي ما خف وطف: اي قرب مني، قال ابو دهبل الجمحي:
 الا ان قتلي الطف من ال هاشم ... اذلت رقاب المسلمين فذلت
 وقال ايضا:
 تبيت سكاري من امية نوما ... وبالطف قتلي ما ينام حميمها
 وقال غيره: طففت الناقة اطفها: اذا شددت قواءمها كلها.
 وطف الشء من الشء: اذا دنا منه.
 وطففت الشء بيدي او رجلي: اذا رفعته.
 وقال ابن عباد: طافة البستان: ما حواليه، والجمع: طواف.
 والطافة: ما بين الجبال والقيعان.
 وقال غيره: الطف: الشاطء.
 وقال الليث: طف الفرات: شاطء الفرات.
 وطف الشء: جانبه.
 والطفطفة: الخاصرة، وكذلك الطفطفة  بالكسر  عن ابي زيد. وقيل: كل لحم مضطرب طفطفة. وقال ابن دريد: الطفطفة: اللحم الرخص من مراق البطن، اي مارق منه، قال:
 معاود قتل الهاديات شواءه ... من الوحش قصري رخصة وطفاطف 
 وقال اب ذءيب الهذلي:
 واشعث ماله فضلات ثول ... علي اركان مهلكة زهوق
 قليل لحمه الا بقايا ... طفاطف لحم منحوض مشيق
 ويروي: ممحوص.
 والطفطاف: اطراف الشجر، قال الكميت يصف فراخ النعام:
 اوين الي ملاطفة خضود ... لماكله طفطاف الربول
 اي: اوين الي ام ملاطفة تكسر لهن اطراف الربول.
 وطفطاف البحر: شاطءه، كالطف.
 ومر يطف: اي يسرع. وفرس طفاف وطف وخف وذف اخوات.
 
 ويقال: خذ ما طف لك واطف لك: اي خذ ما ارتفع لك امكن.
 واطف علي الشء واطل عليه: اي اشرف عليه.
 واطففت الكيل: ابلغت المكيل طفافه.
 وقال ابن عباد: اطفت الناقة: القت ولدها لغير تمام.
 واطف للامر: طبن له.
 واطف عليه بحجر: تناوله به.
 وقال ابو زبد: اطف عليه: اي اشتمل عليه فذهب به.
 واطف له: اذا اراد ختله، قال:
 اطف لها شءن البنان جنادف
 والتطفيف: نقص المكيال، قال الله تعالي:) ويل للمطففين (.
 وقال ابن عباد: طفف الطاءر: بسط جناحيه.
 طفف به الفرس: وثب به. وقال ابن عمر  رضي الله عنهما : سبق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخيل؛ فقال: كنت فارسا يومءذ فسبقت الناس حتي طفف بي الفرس مسجد بني زريق. اي: وثب بي حتي جازه، قال الجحاف بن حكيم:
 اذا ما تلقته الجراثيم لم يخم ... وطففها وثبا اذا الجري اعقبا
 وفي حديث حذيفة  رضي الله عنه : انه استسقي دهقانا فاتاه بقدح فضة فحذفه به ونكس الدهقان فطففه القدح.
 ويقال: خذ ما استطف لك: اي خذ ما ارتفع لك امكن، قال علقمة بن عبدة:
 قد عريت زمنا حتي استطف لها ... كتر كحافة كير القين ملموم
 والتركيب يدل علي قلة الشء، وقد شذ عنه اطف فلان لفلان اذا طبن له اراد ختله.
  طلحف
 الليث: ضربته ضربا طلحفا  مثال برطيل  وطلحفا  مثال جردحل ، وزاد غيره: وطلحفا  مثال سبحل  وطلحفي  مثال حبركي  وطلحافا، وهاتان عن ابن دريد: اي شديدا.
 وقال شمر: جوع طلحف وطلحف: اس شديد، وانشد:
 اذا اجتمع الجوع الطلحف وحبها ... علي الرجل المضعوف كاد يموت
  طلخف
 ابن دريد: ضرب طلخف وطلخف وطلخفي  كحبجر وجردحل وحبركي  وطلخاف: اي شديد، بالحاء والخاء، وجعل بعضهم اللام زاءدة وهو ضعيف.
  طلف
 ابو عمرو: ذهب دمه طلفا وطلفا وظلفا وظلفا: اي هدرا، قال الافوه الاودي:
 حتم الدهر علينا انه ... طلف ما نال منا وجبار
 وقال ابن فارس: الطلف: العطاء، والسلف، ما يقتضي.
 والطلف: الهين: وهو من الهدر، وانشد:
 وكل شء من الدنيا نصاب به ... ما عشت فينا وان جل الرزي طلف
 قال: وقولهم: ان الطلف الفضل؛ ليس بشء؛ الا ان يراد به الفاضل عن الشء.
 والطليف: الشء الماخوذ.
 والطليف  ايضا  الهدر، قال رءبة:
 كم من عدي اموالهم طليف
 وقال ابن عباد: اكل ماله في طليف: اي باطل.
 وقال يونس: ذهب فلان بالمال طليفا: اي بغير حق، كما يقال ظليفا.
 والظلفان: ان يعيا فيعمل علي الكلال، ويقال هو بالغين المعجمة، وصوب هذا الازهري.
 وفي نوادر الاعراب: اسلفته كذا: اي اقرضته، واطلفته كذا: اي وهبته.
 واطلفه  ايضا : اي اهدره.
 وقال ابن عباد: اطلف: اذا بطل ثار خصمه.
 وطلف علي كذا تطليفا: اي زاد.
 والتركيب يدل علي اهانة الشء وطرحه ثم يحمل عليه.
  طلنف
 ابن ريد: الطلنفي والطلنفا: الكثير الكلام، يهمز ولا يهمز.
 وقال ابو زيد: جمل مطلنفء السنام: اي لاصقه. واطلنفات: اذا لزقت بالارض. وقد ذكرت هذه اللغات في تركيب ط ل ف ا  ايضا .
  طنف
 الطنف  بالتحريك  والطنف  بضمتين : الحيد من الجيل وراس من رءوسه، والجمع: اطناف، وطنوف، قال ابو ذءيب الهذلي:
 وما ضرب بيضاء ياوي مليكها ... الي طنف اعيا براق ونازل
 وقيل في قول الافوه الاودي:
 سود غداءرها بلج محاجرها ... كان اطرافها لما اجتلي الطنف
 الطنف: الجلود الحمر التي تكون علي الاسفاط.
 والطنف والطنف  ايضا : افريز الحاءط، وكذلك السقيفة تشرع فوق باب الدار.
 والطنف والطنف  ايضا : السيور؛ عن ابي عبيد.
 والطنف: نفس التهمة.
 
 وحكي الشيباني: ان الطنف  مثال كتف : الذي لا ياكل الا قليلا، وما اطنفه: اي ما ازهده.
 ورجل طنف: اي متهم.
 واطنف: اذا علا الطنف.
 والمطنف: الذي له الطنف، قال الشنفري:
 كان حفيف النبل فوق عجيسها ... عوازب نحل اخطا الغار مطنف
 وطنفه تطنيفا: اذا اتهمه.
 وطنف جداره: اذا جعل فوقه شوكا او اغصان شجر لكي يصعب تسوره وتسلقه لمجاورة اطراف العيدان راسه.
 وقال ابن دريد: قولهم طنف نفسه الي كذا وكذا: اذا ادناها الي الطمع.
 ويقال: ما تطنفت نفسي الي هذا: اي ما اشفت.
 وقال ابن عباد: هو يتطنف الناس: اي يغشاهم.
 والتركيب يدل علي دور شء، وقد شذ عنه الطنف الذي لا ياكل الا قليلا وما اطنفه: اي ما ازهده.
  طوف
 طاف حول الكعبة يطوف طوفا وطوافا وطوافانا. والمطاف: موضع الطواف. ورجل طاف: اي كثير الطواف.
 والطوف: قرب ينفخ فيها ثم يشد بعضها الي بعض فتجعل كهيءة السطح يركب عليها في الماء ويحمل عليها، وهو الرمث، وربما كان من خشب.
 والطوف  ايضا : الغاءط، تقول منه: طاف يطوف طوفا: اذا ذهب الي البراز ليتغوط. ومنه حديث رواه لقيط بن عامر وافد بني المنتفق  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو حديث طويل: الا فتطلعون علي حوض الرسول؛ لا يظما والله ناهله، فلعمر الله ما يبسط احد منكم يده الا وقع عليها قدح مطهرة من الطوف والاذي. " مطهرة " تحمل علي المعني؛ لنه اذا وقع علي يد كل واحد منهم قدح فهي اقداح كثيرة. والاذي: الحيض. وقيل: انث القدح لانه ذهب به الي الشربة، وكذلك انثوا الكاس لنهم ذهبوا به الي الخمر.
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : لا يصلين احدكم وهو يدافع الطوف والبول.
 والطاءف: العسس.
 والطاءف: بلاد ثقيف، قال ابو طالب بن عبد المطلب:
 منعنا ارضتا من كل حي ... كما امتنعت بطاءفها ثقيف
 وقال الزهري: ان الله نقل قرية من قري الشام فوضعها بالطاءف لدعوة ابراهيم  صلوات الله عليه  قوله عز وجل:) وارزق اهله من الثمرات (.
 وطاءف القوي: ما بين السية والابهر، وقيل: الطاءفان دون السيتين، وقيل: الطاءف قريب من عظم الذراع من كبدها، قال ابو كبير الهذلي:
 وعراضة السيتين توبع بريها ... تاوي طواءفها لعجس عبهر
 والطاءفة من الشء : القطعة منه.
 وقوله عز وجل:) وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين (قال ابن عباس  رضي الله عنهما : الطاءفة: الواحد فمل فوقه، فمن اوقع الطاءفة علي الواحد يريد النفس الطاءفة. وقال مجاهد: الطاءفة: الرجل الواحد الي الالف. وقال عطاء: اقلها رجلان.
 وقال ابن عباد: الطاءف: الثور الذي يكون مما يلي طرف الكدس.
 وذو طواف  بالفتح والتشديد : هو ذو طواف الحضرمي واسمه واءل.
 وقوله تعالي:) طوافون عليكم (قال الفراء: انما هم خدمكم، قال ابو الهيثم: الطواف الخادم الذي يخدمك برفق وعناية، وجمعه الطوافون. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : الهرة ليست بنجسة؛ انما هي من الطوافين اوالطوافات، وكان يصغي لها الاناء فتشرب منه ثم يتوضا به. جعلها بمنزلة المماليك، من قوله تعالي:) يطوف عليهم ولدان (. ومنه قول ابراهيم النخعي: انما الهرة كبعض اهل البيت.
 وقال ابن دريد: الطوافون: الخدم.
 والطوفان: المطر الغالب والماء الغالب يغشي كل شء، قال الله تعالي:) فاخذهم الطوفان (. وقيل: هو الموت الذريع الجارف والقتل الذريع. وقيل: السيل المغرق. وقيل: الطوفان من كل شء: ما كان كثيرا مطيفا بالجماعة. وقال الاخفش: الواحد في القياس: طوفانة، وانشد:
 غير الجدة من اياتها ... خرق الريح وطوفان المطر
 وقال الخليل: قد شبه العجاج ظلام الليل بذلك فقال:
 حتي اذا ما يومها تصبصا ... وغم طوفان الظلام الاثابا
 
 ويقال: اخذه بطوف رقبته وبطاف رقبته وظوف رقبته وظاف رقبته صوف رقبته وصاف رقبته وقوف رقبته وقاف رقبته: اي بجلد رقبته.
 واطاف به: اي الم به وقاربه، قال بشر بن ابي خازم:
 ابو صبية شعث تطيف بشخصه ... كوالح امثال اليعاسيب ضمر
 وطوف تطويفا: اي اكثر التطواف، قال:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 وتطوف: اي طاف.
 واطاف  علي افتعل : اذا ذهب الي البراز ليتغوط، وقال ابن العرابي: اذا القي ما في جوفه، وانشد:
 اطعمت جابان حتي استد مغرضه ... وكاد ينقد لولا انه طافا
 جابان: جمله.
 واستطاف: اي تطوف.
 والتركيب يدل علي دوران الشء علي الشء وان يحف به؛ ثم يحمل عليه.
  طهف
 الدينوري: الطهفة : اعالي الجنبة اذا كانت غضة غير متكاوسة، قال: واخبرني بعض الاعراب من ذوي المعرفة قال: الطهف  بالتحريك : عشب ضعيف دقاق لا ورق له الا ما لا يذكر؛ وه مرعي؛ وله ثمرة حمراء اذا اجتمعت في مكان واحد ظهرت حمرتها واذا تفرقت خفيت. فاما الفراء فروي عنه الطهف باسكان الهاء، قال: هكذا سمعته من الثقات بالتخفيف، واظنها لغتين، قال الفراء: وهو شء يختبز به. وقال غير هءلاء: الطهف: مثل المرعي له سبول وورق مثل ورق الدخن وحبة حمراء دقيقة جدا طويلة، قال: وكذلك اخبرني اعرابي من ربيعة وحرك الهاء وقال: له حب يءكل في المجهدة ضاوي دقيق.
 وطهفة بن ابي زهير النهدي  رضي الله عنه : من الوافدين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الفراء: زبدة طهفة: اذا استرخت.
 والطهفة من الشء: القطعة منه.
 والطهاف  مثال السحاب : المرتفع من السحاب.
 وقال الدينوري: يقال اطهف هذا الصليان: اي نبت نباتا حسنا ليس بالاثيث.
 وقال ابن عباد: يقال اطهف له طهفة من ماله: اي اعطاه منه قطعة.
 واطهف في كلامه: خفف منه.
 وقال الفراء: اطهف السقاء: استرخي.
 وقال ابن فارس: الطاء ولاهاء والفاء ليس بشء؛ وذكر الطهف والطهافة قال: كل ذلك كلام.
  طيف
 ابن دريد: الطيف: الخيال الطاءف في المنام، يقال: طيف الخيال وطاءف الخيال. وقال غيره: طيف الخيال: مجيءه في النوم، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 الا يا لقوم لطيف الخيا ... ل ارق من نازح ذي دلال
 تثول منه: طاف الخيال يطيف طيفا ومطافا، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 طاف الخيال بنا ركبا يمانينا ... ودون ليلي عواد لو تعدينا
 وقال كعب بن زهير رضي الله عنه:
 اني الم بك الخيال يطيف ... ومطافه لك ذكرة وشعوف
 وطيف من الشيطان وطاءف من الشيطان: بمعني، كقولهم: لمم من الشيطان. وقرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي ويعقوب وابو حاتم قوله تعالي:) طيف من الشيطان (والباقون: طاءف. وقال ابو العيال الهذلي:
 ومنحتني فرضيت حين منحتني ... فاذا بها وابيك طيف جنون
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : الطيف في الاية: الغضب.
 وقال المفضل: طاف الخيال يطوف طوفا، وغنما قيل طيف الخيال لان اصله طيف؛ مثل ميت وميت من مات يموت.
 وقال الازهري: الطيف في كلام العرب: الجنون، وقيل للغضب طيف لان عقل من غضب يعزب حتي يتصور في صورة المجنون الذي زال عقله.
 وبان الطيفان  والطيفان امه : وهو خالد بن علقمة بن مرثد احد بني مالك بن زيد بن عبد الله بن دارم، شاعر فارس.
 وابن الطيفانية  والطيفاية امه : وهو عمرو بن قبيصة احد بني زيد بن عبد الله بن دارم.
 واطاف وطيف وتطيف بمعني؛ عن ابن دريد.
  ظاف
 ابن عباد: جاء يظافه ويظوفه: اي يطرده.
  ظرف
 الظرف: الوعاء، والجمع الظروف، ومنه ظرفا المكان والزمان عند النحويين.
 
 والظرف: الكياسة، وقد ظرف الرجل  بالضم  ظرفا وظرافة، فهو ظريف، وقوم ظرفاء وظراف وظريفون؛ وقد قالوا ظروف، كانهم جمعوا ظرفا بعد حذف الزواءد، وزعم الخليل انه بمنزلة المذاكير لم تكسر علي ذكر. وفي حديث عمر  رضي الله عنه  اذا كان اللص ظريفا لم يقطع: اي اذا كان بليغا جيد الكلام احتج عن نفسه بما يسقط عنه الحد. هكذا قال ابن الاعرابي، وكان يقول: الظرف في اللسان. وقال غيره: الظرف حسن الوجه والهيءة. وقال الكساءي: الظرف يكون في الوجه واللسان، واهل اليمن يسمون الحاذق بالشء ظريفا.
 وقال صاحب العين: الظرف البزاعة وذكاء القلب؛ ولا يوصف به الا الفتيان الازوال والفتيات الزولات؟ والزول: الخفيف . وفي حديث معاوية؟ رضي الله عنه  انه قال: كيف ابن زياد؟ قالوا: ظريف علي انه يلحن، فقال: او ليس ذاك اظرف له؟. قيل: انما استظرفه لن السليقية وتجنب الاعراب مما يستملح في البذلة من الكلام. وعن بعضهم: لا تستعملوا الاعراب في كلامكم اذا خاطبتم، ولا تخلوا منه كتبكم اذا كاتبتم.
 والظراف  مثال رعاف : الظريف، كالطوال للطويل. والظراف  بتشديد الراء : اظرف من الظرلف  بتخفيفها ، كالطوال  بالتشديد .
 ويقال: فلان نقي الظرف: اي امين غير خاءن.
 ورايت فلانا بظرفه: اي بنفسه.
 واظرف المتاع: اذا جعل له ظرفا.
 واظرف: اذا ولد بنين ظرفاء.
 وتظرف: تكلف الظرف.
 وقال ابن فارس في اخر هذا التركيب: وما احسب شيءا من ذلك من كلام العرب.
  ظفف
 الكساءي: يقال ظففت قواءم البعير وغيره اظفها ظفا: اذا شددتها كلها وجمعتها.
 وقال ابن الاعرابي: الظف: العيش النكد والغلاء الداءم.
 والظفف الضفف، والمظفوف: المضفوف.
 وقال ابن عباد: استظف اثار القوم: اي تتبعها.
  ظلف
 الظلف: للبقرة والشاة والظبي وما اشبهها، والجمع: ظلوف واظلاف، وقال الليث والزهري وابن فارس: الا ان عمرو بن معدي كرب  رضي الله عنه  قال اضطرارا:
 وخيلي تطاكم باظلافها
 قال الليث: اراد الحوافر واضطر الي القافية؛ واعتمد علي الاظلاف لانها في القواءم.
 ويقال: ظلوف ظلف: اي شداد، وهو توكيد لها، فال العجاج:
 وان اصاب عدواء احرورفا ... عنها وولاها الظلوف الظلفا
 وقال ابن السكيت: رميت الصيد فظلفته: اي اصبت ظلفه.
 وقال ابن عباد: وجد فلان ظلفه: اي وجد ما كان يهوي ويحب.
 وفي المثل: وجدت الدابة ظلفها. وجاءت الابل علي ظلف واحد.
 وقال الاموي: ارض ظلفة بينة الظلف: اي غليظة لا تءدي اثرا. ومنه حديث عمر  رضي الله عنه  انه مر علي راع فقال: يا راعي عليك الظلف من الارض لا ترمضها فانك راع، وكل راع مسءول. اي لا تصب الغنم بالرمضاء وهي حر الشمس وانه يشتد في الدهاس والرمل.
 والظلف  ايضا : الشدة في المعيشة. وقال سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : كان يصيبنا ظلف العيش بمكة، فلما اصابنا البلاء اعتزمنا لذلك، وكان مصعب بن عمير  رضي الله عنه  انعم غلام بمكة؛ فجهد في الاسلام حتي لقد رايت جلده يتحسف تحسف جلد الحية عنها. وعن عامر بن ربيعة؟ رضي الله عنه : كان مصعب؟ رضي الله عنه  مترفا يدهن بالعبير ويذيل يمنة اليمن ويمشي في الحضرمي، فلما هاجر اصابه ظلف شديد، فكاد يهمد من الجوع.
 والظلفة  بكسر اللام : واحدة ظلفات الرحل والقتب وهن الخشبات الاربع اللواتي يكن علي جنبي البعير تصيب اطرافها السفلي الارض اذا وضعت عليها. وفي الواسط ظلفتان، وكذلك في المءخرة، وهما ما سفل من الحنوين، لان ما علاهما مما يلي العراقي هما العضدان. واما الخشبات المطولة علي جنبي البعير فهي الاحناء. وفي حديث بلال  رضي الله عنه  انه كان يءذن علي اطم في دار حفصة  رضي الله عنها  يرقي علي ظلفات اقتاب مغرزة في الجدار.
 وتجمع الظلفة: الظلف ايضا، قال حميد الارقط:
 
 وعض منها الظلف الدءيا ... عض الخرص الخطيا
 ورجل ظليف: اي سيء الحال.
 ومكان ظليف: اي خشن.
 وشر ظليف: اي شديد، قال صخر الغي الهذلي:
 ولا ابغينك بعد النهي ... وبعد الكرامة شرا ظليفا
 وقال ابن دريد: كل شء صعب عليك مطلبه فهو ظليف.
 ورجل ظلف النفس وظليف النفس: اي نزهها.
 والظليف  ايضا : الشدة.
 وقال ابو زيد: يقال ذهب فلان بغلامي ظليفا: اي بغير ثمن مجانا، قال قيس بن مسعود:
 اياكلها ابن وعلة في ظليف ... ويامن هيثم وابنا سنان
 واخذه بظليف رقبته: اي باصلها.
 والظليف: الذليل.
 واخذ الشء بظليفته وظلفه: اذا اخذه كله ولم يترك منه شيءا.
 وقال ابو عمرو: ذهب دمه ظلفا وظلفا وطلفا وطلفا  بالطاء والظاء : اي هدرا باطلا.
 والاظلوفة: ارض فيها حجارة حداد كان خلقة تلك الارض خلقة جبل، والجمع: الاظاليف.
 وظلف نفسه عن الشء يظلفها ظلفا: اي منعها من ان تفعله او تاتيه، قال:
 لقد اظلف النفس عن مطعم ... اذا ما تهافت ذبانه
 وظلفت اثري: اذا مشيت في الحزونة لءلا يتبين اثرك فيها، قال عوف بن الاحوص:
 الم اظلف عن الشعراء عرضي ... كما ظلف الوسيقة بالكراع
 يقول: الم امنعهم ان يءثروا فيه، والوسيقة: الطريدة، وقوله: " ظلف " اي اخذ بها في ظلف من الارض كيلا يقتص اثرها.
 والظلفاء: صفاة قد استوت في الارض ممدودة.
 والظلفة او الظلفة: سمة من سمات الابل.
 والظليف: موضع، قال عبيد بن ايوب العنبري:
 الا ليت شعري هل تغير بدعنا ... عن العهد قارات الظليف الفوارد
 وقال ابن عباد: مكان ظلف وظلف: اي مرتفع عن الماء والطين.
 وقال ابن الاعرابي: اظلف الرجل: اذا وقع في موضع صلب.
 وظلف علي الخمسين وطلف تظليفا: اي زاد.
 والتركيب يدل علي ادني قوة وشدة.
  ظوف
 يقال: اخذه بظوف رقبته وبظاف رقبته: اي بجلد رقبته. وقال ابن عباد: تركته بظوف رقبته وبظوف قفاه: اي وحده.
 وجاء يظافه ويظوفه: اي يطرده.
  عترف
 رجل عتريف وعتروف: اي خبيث فاجر جرء ماض، وقال ابن دريد: متغشرم غاشم.
 وجمل عتريف وعتروف: شديد، وناقة عتريفة كذلك، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 من كل عتريفة لم تعد ان بزلت ... لم يبغ درتها راع ولا ربع
 وقال ابن عباد: العتريفة: القليلة اللبن والعزيزة النفس التي لا تبالي الزجر.
 والعترفان: الديك، ونبت عريض من نبات الربيع.
 والعترفة: الشدة.
 والتعترف: التغطرس.
 والتعترف  ايضا : ضد التعفرت، من العفريت.
  عتف
 ابن الاعرابي: العتوف: النتف.
 وقال ابن دريد: مضي عتف من الليل وعدف  بالكسر : اي قطعة منه.
  عجرف
 الليث: العجرفية: جفوة في الكلام وخرق في العمل. ويكون الجمل عجرفي المشي لسرعته. ورجل فيه عجرفية.
 قال: والعجروف: دويبة ذاة قواءم طوال. ويقال  ايضا : هو النمل الذي رفعته عن الارض قواءمه.
 وعجاريف الدهر: حوادثه، قال قيس:
 لم تنسني ام عمار نوي قذف ... ولا عجاريف دهر لا تعريني
 اي لا تخليني.
 وقال ابن دريد: يقال رايت عجارف المطر: اذا اقبل بشدة.
 وقال العزيزي: العجروف والعجروفة: العجوز، وانشد لعبد الصمد بن عنمة:
 فاب الي عجروفة باهلية ... يخل عليها بالعشي بجادها
 وقال ابن عباد: ناقة عجروف: خفيفة.
 وقال ابن دريد: العجرفة: الاقدام في هوج.
 وجمل فيه عجرفة وتعجرف: كان فيه خرقا وقلة مبالاة وضباطة؛ قال امية اب ابي عاءذ الهذلي يصف ناقته:
 ومن سيرها العنق المسبطر ... رو العجرفية بعد الكلال
 ويقال: نوق ذوات عجارف: اي نشاءط، قال ذو الرمة:
 
 وصلنا بها الاخماس حتي تبدلت ... من الجهل احلاما ذوات العجارف
 وفلان يتعجرف علي: اذا كان يركبك بما تكره ولا يهاب شيءا.
 وتعجرف فلان علينا: اذا تكبر.
  عجف
 الليث: العجف: ذهاب السمن، والذكر اعجف، والانثي عجفاء، والجميع: عجاف من الذكران والاناث؛ والفعل عجف يعجف عجفا، وليس في كلام العرب افعل يجمع علي فعال غير هذه الكلمة؛ رواية شاذة عن العرب، حملوها علي لفظ سمان فقالوا: سمان وعجاف  علي فعال  وقال غيره: العرب قد تحمل الشء علي ضده، كما قالوا عدوه بناء علي صديقة، وفعول اذا كان بمعني فاعل لا تدخله الهاء، قال الله تعالي:) ياكلهن سبع عجاف (. وفي حديث ام معبد  رضي الله عنها : يسوق اعنزا عجافا. وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ع ز ب. وقال مرداس بن ادية:
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف
 وقال الفراء: عجف المال  بالضم : لغة في عجف  بالكسر .
 ونصل اعجف: اي رقيق، ونصال عجاف، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 تراح يداه لمحشورة ... خواظي القداح عجاف النصال
 وقال الليث: العجاف: من اسماء التمر، وانشد:
 نعاف وان كانت خماصا بطوننا ... لباب المصفي والعجاف المجردا
 وقال ابن عباد: العجاف: حب الحنظل، واسم من اسماء الزمان.
 وارضون عجاف: لم تمطر.
 والعجفاء: الارض التي لا خير فيها، قال:
 لقح العجاف له بسابع سبعة ... وشربن بعد تحلء فروينا
 وابو العجفاء: هرم بن نسيب السلمي من التابعين.
 وابو العجفاء: عبد الله بن مسلم المكي من اتباع التابعين.
 وحكي الكساءي: شفتان عجفاوان: اي لطيفان.
 ويقال: عجفت نفسي عن الطعام فانا اعجفها عجفا وعجوفا: اذا حبست نفسك عنه وانت تشتهيه لتءثر جاءعا، ولا يكون العجف الا علي الجوع؛ وذلك ان يدع الطعام وهو يشتهيه حتي يشبع مءاكله الذي يءاكله.
 ويقال: عجفت نفسي علي المريض اعجفها عجفا: اذا صبرت عليه فاقمت عليه ومرضته، قال:
 اني وان عيرتني نحولي ... او ازدريت عظمي وطولي
 لاعجف النفس علي خليلي ... اعرض بالود وبالتنويل
 وتقول: عجفت نفسي علي فلان اعجفها عجفا: اذا احتملت عنه ولم تءاخذه.
 وقال غيره: عجفت الدابة اعجفها واعجفها عجفا: اذا هزلتها.
 وسيف معجوف: اذا كان داثرا لم يصقل، قال كعب بن زهير رضي الله عنه:
 وكان موضع رحلها من صلبها ... سيف تقادم عهده معجوف
 وبعير معجوف: اي اعجف.
 وقال ابن الاعرابي: العجوف: ترك الطعام.
 وقال ابن دريد: بنو العجيف: قبيلة من العرب.
 وعاجف: موضع في شق بني تميم مما يلي القبلة، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 الا ليت ليلي بين اجماد عاجف ... وتعشار اجلي في سريح واسفرا
 واعجفه: اي هزله، مثل عجفه.
 واعجف القوم: عجفت مواشيهم.
 واعجفت بنفسي علي فلان: اذا اقمت عليه وهو مريض، مثل عجفت نفسي عليه.
 والتعجيف: الكل دون الشبع. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان في مسير له فقال لسلمة بن الاكوع  رضي الله عنه : الا تنزل فتقول من هناتك، فنزل يرتجز ويقول:
 لم يغذها مد ولا نصيف ... ولا تميرات ولا تعجيف
 لكن غذاها اللبن الخريف ... المحض والقارص والصريف
 فلما سمعته الانصار يذكر التميرات والرغيف علموا انه يعرض بهم فاستنزلوا كعب بن مالك  رضي الله عنه ، فنزل يرتجز:
 لم يغذها مد ولا نصيف ... ولا تميرات ولا تعجيف
 لكن غذاها حنظل نقيف ... ومذقة كطرة الخنيف
 تبيت بين الزرب والكنيف
 ورواية القتبي: " ولا تميرات ولا رغيف "، والاولي رواية ابي عبيد، ويروي الرجز لعبد الله بن خطل، واوله:
 انسة بيضاء كالخشيف ... لم يغذها
 والتركيب يدل علي الهزال وعلي حبس النفس وصبرها علي الشء او عنه.
 
  عجلف
 قيل: ان اسم النملة المذكورة في القران: عيجلوف، وقيل غير ذلك، والله اعلم.
  عدف
 ابن فارس: العدف: النوال القليل، يقال: اصبنا من ماله عدفا.
 وقال غيره: عدف يعدف عدفا: اي اكل، يقال: ما ذقت عدوفا ولا عدوفة ولا عدفا ولا عدافا: اي شيءا.
 وقال ابو عمرو: كنت عند يزيد بن مزيد الشيباني فانشدته بيت قيس بن زهير:
 ومجنبات ما يذقن عذوفه ... يقذفن بالمهرات والامهار
 ويوري: " عذوفا "، قال لي يزيد: صحفت يا ابا عمرو؛ انما هي " عدوفة " بالدال المهملة، قال: فقلت له لم اصحف انا ولا انت، تقول ربيعة هذا الحرف بالذال المعجمة، وساءر العرب بالدال المهملة. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: هكذا روي عن ابي عمرو نسبة البيت الي قيس بن زهير، وانما هو للربيع بن زياد العبسي.
 ويقال: باتت الدابة علي غير عدوف: اي علي غير علف، هذه لغة مضر.
 والعدف  بالتحريك : القذي.
 والعدفة  بالكسر : ما بين العسرة الي الخمسين من الرجال.
 واعطاه عدفة من المال: اي قطعة منه.
 ومر عدف من الليل: اي قطع منه.
 والعدفة: كالصنفة من الثوب.
 وعدفة كل شجرة وعدفتها  بالتحريك : اصلها الذاهب في الارض، والجمع: عدف وعدف، قال ذلك ابن الاعرابي، وانشد للطرماح يمدح يزيد بن المهلب:
 حمال اشناق ديات الثاي ... عن عدف الاصل وجشامها
 اراد بالعدف: الجماعات، يقول: انه يحمل الحمالات والمغارم عن اقاصي الاصل فكيف عن معظمه، وخفض الجشام لقرب الجوار، والكناية للاشناق.
 وقال ابن عباد: العدفة: الصدرة.
 قال: والعيدف: نحو العدفة وهي القطعة من الشء، قال: ولا احقه.
 وقال العزيزي: ما تعدفت اليوم: اي ما ذقت قليلا فضلا عن كثير.
 والتركيب يدل علي قلة او يسير من كثير.
  عذف
 ابن دريد: العدوف والعذوف واحد: وهو ما يتقوته الانسان والدابة.
 والعدف والعذف: الاكل، والاعجام لغة ربيعة.
 ويقال: ما ذقت عذفا ولا عذوفا: اي شيءا.
 وباتت الدابة علي غير عذوف.
 وقال ابن الاعرابي: العذوف: السكوت.
 وسم عذاف  مقلوب ذعاف : اي قاتل.
 وقال ابن عباد: ما زلت عاذفا منذ اليوم: اي لم اذق شيءا.
  عرجف
 ابن عباد: العرجوف: نحو العرجوم للشديدة الضخمة.
  عرصف
 العرصاف: واحد عراصيف الرحل، وهي اربعة اوتاد يجمعن بين رءوس احناء القبب في راس كل حنو وتدان مشدودان بعقب او بجلود الابل وفيه الظلفات. وقال الاصمعي: العراصيف: الخشبتان اللتان تشدان بين واسط الرحل واخرته يمينا وشمالا. وعرصاف الاكاف وعصفوره وعرصوفه  ايضا : قطعة خشبة مشدودة بين الحنوين المقدمين. وقال ابن دريد: العرصاف والعرفاص: خصلة من العقب والقد.
 وقال ابن عباد: عراصيف سنام البعير: اطراف سناسن ظهره، واحدها عرصوف.
 وعراصيف الخرطوم: عظام تتثني في الخيشوم.
 والعرصوفان: عودان قد ادخلا في دجري الفدان يتفرقان، والدجر: الخشبة التي تشد عليها حديدة الفدان.
 وقال الازهري: يقال للسوط اذا سوي من العقب: عرصاف وعرفاص.
 وقال الليث: العرصاف: العقب المستطيل، واكثر ما يقال ذلك لعقب الجنبين والمتنين.
 وعرصفت الشء: جذبته فشققته مستطيلا.
  عرف
 المعرفة والعرفان: مصدرا عرفته اعرفه.
 وقولهم: ما اعرف لاحد يصرعني: اي ما اعترف.
 وعرفت الفرس اعرفه عرفا: اي جززت عرفه.
 وعرفه: اي جازاه. وقرا الكساءي قوله تعالي:) عرف بعضه (بالتخفيف: اي جازي حفصة  رضي الله عنها  ببعض ما فعلت، وهذا كما تقول لمن يسء او يحسن: انا اعرف لاهل الاحسان واعرف لاهل الاساءة؛ اي لا يخفي علي ذلك ولا مقابلة بما يكون وفقا له.
 والعرف: الريح؛ طيبة كانت او منتنة، يقال: ما اطيب عرفه.
 
 وفي المثل: لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء. يضرب للءيم الذي لا ينفك عن قبح فعله؛ شبه بالجلد الذي لم يصلح للدباغ فنبذ جانبا فانتن.
 وقال ابن عباد: العرف نبات ليس بحمض ولا عضاه من الثمام.
 والعرفة: قرحة تخرج في بياض الكف؛ عن ابن السكيت، يقال: عرف الرجل  علي ما لم يسم فاعله : اي خرجت به تلك القرحة.
 والمعروف: ضد المنكر، قال الله تعالي:) وامر بالمعروف (، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : صناءع المعروف تقي مصارع السوء.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة. اي من بذل معروفه في الدنيا اعطاه الله جزاء معروفه في دار الاخرة، وقيل: اراد من بذل جاهه لاصحاب الجراءم التي لا تبلغ الحدود متشفعا فيهم شفعة الله في الاخرة في اهل التوحيد فكان عند الله وجيها كما كان عند الناس وجيها. وقال ثعلب: سالت ابن الاعرابي عن معني هذا الحديث فقال: روي الشعبي ان ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: ياتي اصحاب المعروف في الدنيا يوم القيامة فيغفر لهم بمعروفهم فتبقي حسناتهم جامة فيعطونها لمن زادت سيءاتهم فتزيد حسناته فيغفر له ويدخل الجنة.
 ومعروف: فرس الزبير بن العوام  رضي الله عنه ، قال يحيي بن عروة بن الزبير:
 اب لي ابي الخسف قد تعلمونه ... وصاحب معروف سمام الكتاءب
 ابي الخسف: هو خويلد بن اسد بن عبد العزي، وصاحب معروف: هو الزبير رضي الله عنه.
 ومعروف  ايضا : فرس سلمة بن هند الغاضري.
 وابو محفوظ معروف بن فيرزان الكرخي  قدس الله روحه : قبره الترياق المجرب. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: عرضت لي حاجة اعيتني وحيرتني سنة وخمس عشرة وستماءة فاتيت قبره وذكرت له حاجتي كما تذكر للاحياء معتقدا ان اولياء الله لا يموتون ولكن ينقلون من دار الي دار، وانصرفت، فقضيت الحاجة قبل ان اصل الي مسكني.
 ويوم عرفة: التاسع من ذي الحجة، وتقول: هذا يوم عرفة  غير منون ، ولا تدخلها الالف واللام.
 وعرفات: الموضع الذي يقف الحاج به يوم عرفة، قال الله تعالي:) فاذا افضتم من عرفات (، وهي اسم في لفظ الجمع فلا تجمع. وقال الفراء: لا واحد لها بصحة، وقول الناس: نزلنا عرفة شبيه بمولد وليس بعربي محض، وهي معرفة وغن كانت جمعا؛ لان الاماكن لا تزول فصارت كالشء الواحد وخالفت الزيدين، تقول: هءلاء عرفات حسنة، تنصب النعت لانه نكرة، وهي مصروفة. وقال الاخفش: غنما صرفت لان التاء بمنزلة الياء والواو في مسلمين ومسلمون لانه تذكيره؛ وصار التنوين بمنزلة النون، فلما سمي به ترك علي حاله كما يترك مسلمون اذا سمي به علي حاله، وكذلك القول في اذرعات وعانات وعريتنات.
 والنسبة الي عرفات: عرفي، وينسب اليها زنفل بن شداد العرفي من اباع التابعين، وكان يسكنها.
 وكقال ابن فارس: اما عرفات فقال قوم سميت بذلك لان ادم وحواء  عليهما السلام  تعارفا بها، وقال اخرون: بل سميت بذلك لان جبريل  عليه السلام  لما اعلم ابراهيم  صلوات الله عليه  مناسك الحج قال له: اعرفت، وقيل: لانها مكان مقدس معظم كانه قد عرف: اي طيب.
 والعارف والعروف: الصبور، يقال: اصيب فلان فوجد عارفا، وقول عنترة بن شداد العبسي:
 فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو اذا نفس الجبان تطلع
 يقول: حسبت نفسا عارفة اي صابرة. وقال النابغة الذبياني:
 علي عارفات للطعان عوابس ... بهن كلوم بين دام وجالب
 اي: صابرات.
 والعارفة  ايضا : المعروف، والجمع: عوارف.
 والعراف: الكاهن، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة.
 والعراف  ايضا : الطبيب، قال عروة بن حزام العذري:
 وقلت لعراف اليمامة دواني ... فانك ان ابراتني لطبيب
 فما بي من سقم ولا طيف جنة ... ولكن عمي الحميري كذوب
 ويقال للقناقن: عراف.
 وقد سموا عرافا.
 وقال الليث: امر معروف، وانكره الازهري.
 وقال ابن عباد: عرف اي استحذي.
 
 وقال ابن الاعرابي: عرف  بالكسر : اذا اكثر الطيب، وعرف: اذا ترك الطيب.
 والعرف  بالضم : ضد النكر، يقال: اولاه عرفا: اي معروفا، قال الله تعالي:) وامر بالعرف (، قال النابغة الذبياني يعتذر الي النعمان:
 ابي الله الا عدله ووفاءه ... فلا النكر معروف ولا العرف ضاءع
 والعرف  ايضا : الاسم من الاعتراف، ومنه قولهم: له الف عرفا: اي اعترافا، وهو توكيد.
 والعرف: عرف الفرس، والجمع: اعراف، قال امرء القيس:
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 والعرف: موضع، قال الحطيءة:
 ادار سليمي بالدوانك فالعرف ... اقامت علي الارواح والديم الوطف
 وقوله تعالي:) والمرسلات عرفا (يقال: هو مستعار من عرف الفرس؛ اي يتتابعون كعرف الفرس، ويقال: ارسلت بالعرف اي بالمعروف.
 والعرف والعرف والعرفة  والجمع: العرف والاعراف : الرمل المرتفع، قال الكميت:
 اابكاك بالعرف المنزل ... وما انت والطلل المحول
 والعرف: مواضع يقال لواحدة منها: عرفة صارة؛ ولاخري: عرفة القنان؛ ولاخري: عرفة ساق. وساق يقال له ساق الفروين، وفيه يقول الكميت ايضا:
 رايت بعرفة الفروين نارا ... تشب ودوني الفلوجتان
 ويقال: العرف في بلاد سعد بن ثعلبة وهم رهط الكميت.
 والعرفة: ارض بارزة مستطيلة تنبت.
 والعرفة: الحد، والجمع: عرف.
 ويقال: الاعراف في قوله تعالي:) ونادي اصحاب الاعراف (سور بين الجنة والنار.
 وقال ابن دريد: الاعراف ضرب من النخل، وانشد:
 يغرس فيها الزاذ والاعرافا ... والنابجي مسدفا اسدافا
 وقال الاصمعي: العرف في كلام اهل البحرين: ضرب من النخل.
 والعرف: من العلام.
 وذو العرف: ربيعة بن واءل ذي طواف الحضرمي، من ولده ربيعة بن عيدان بن ربيعة ذي الاعرف  رضي الله عنه  له صحبة، وقال ابن يونس: شهد فتح مصر.
 وعرفان: ابو المعلي بن عرفان الاسدي، والمعلي من اتباع التابعين.
 والعرفان  مثال جربان القميص : دويبة صغيرة تكون في رمال عالج ورمال الدهناء.
 وعرفان  بكسرتين والفاء مشددة : صاحب الراعي الذي يقول فيه:
 كفاني عرفان الكري وكفيته ... كلوء النجوم والنعاس معانقه
 فبات يريه عرسه وبناته ... وبت اريه النجم اين مخافقه
 وقال ثعلب: العرفان: الرجل اذا اعترف بالشء ودل عليه، وهذا صفة، وذكر سيبويه انه لا يعرفه وصفا، والذي يرويه " عرفان " بضمتين جعله منقولا عن اسم عين.
 وقال ابن دريد: عرفان جبل؛ ويقال دويبة.
 والعارف والعريف بمعني، كالعالم والعليم، قال طريف بن تميم العنبري:
 اوكلما ودرت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 والعريف: الذي يعرف اصحابه، والجمع: العرفاء. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انا لا ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم. وهو النقيب، وهو دون الرءيس.
 وعرف فلان  بالضم  عرافة  مثال خطب خطابة : اي صار عريفا. واذا اردت انه عمل ذلك قلت: عرف فلان علينا سنين يعرف عرافة  مثال كتب يكتب كتابة .
 والعرفة  بالكسر : المعرفة.
 ويقال: ما عرف عرفي الا باخرة: اي ما عرفني الا اخيرا.
 وقال ابن الاعرابي: العرف  بالكسر : الصبر، وانشد:
 قل لابن قيس اخي الرقيات ... ما احسن العرف في المصيبات
 وعرف: اي اعترف.
 والمعرفة  بفتح الراء : موضع العرف من الفرس. وشء اعرف: له عرف، قال:
 عنجرد تحلف حين احلف ... كمثل شيطان الحماط اعرف
 ويقال للضبع عرفاء؛ لكثرة شعر رقبتها، قال الشنفري:
 ولي دونكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيءل
 وقال متمم بن نويرة رضي الله عنه.
 يا لهف من عرفاء ذاة فليلة ... جاءت الي علي ثلاث تخمع
 
 ويروي: بل لهف.
 ورجل عروفة بالامور: اي عارف بها، والهاء للمبالغة.
 وامراة حسنة المعارف: اي الوجه وما يظهر منها، واحدها: معرف، قال الراعي:
 متلثمين علي معارفنا ... نثني لهن حواشي العصب
 ويقال: فلان من المعارف: اي المعروفين، كانه يراد: من ذوي المعارف اي ذوي الوجوه. ويقال: حيا الله المعارف: كما يقال: حيا الله الوجوه.
 وعرفان  بالكسر : مغنية مشهورة.
 وعريف  مصغرا : من الاعلام.
 واعرف الفرس: طال عرفه.
 والتعريف: الاعلام.
 والتعريف: ضد التنكير.
 وقوله تعالي:) عرف بعضه (: اي عرف حفصة  رضي الله عنها  بعض ذلك.
 وقوله تعالي:) عرفها لهم (: اي طيبها لهم، قال:
 عرفت كاتب عرفته اللطاءم
 ويقال: وصفها لهم في الدنيا فاذا دخلوا عرفوا تلك الصفة، ويقال: جعلهم يعرفون فيها منازلهم اذا دخلوها كما كانوا يعرفون منازلهم في الدنيا.
 والتعريف: الوقوف بعرفات، يقال عرف الناس: اذا شهدوا عرفات.
 والمعرف: الموقف.
 واعرورف: اي صار ذا عرف.
 واعرورف الرجل: اي تهيا للشر.
 واعرورف البحر: اي ارتفعت امواجه.
 واعرورف النخل: كثف والتف كانه عرف الضبع، قال احيحة بن الجلاح يصف عطن ابله.
 معرورف اسبل جباره ... بحافتيه الشوع والغريف
 واعرورف الدم: اي صار له زبد مثل العرف، قال ابو كبير الهذلي:
 مستنة سنن الفلو مرشة ... تنفي التراب بقاحز معرورف
 واعرورف الرجل الفرس: اذا علا علي عرفه. وقال ابن عباد: اعرورف اي ارتفع علي الاعراف.
 والاعتراف بالذنب: الاقرار به.
 واعترفت القوم: اذا سالتهم عن خبر لتعرفه، قال بشر بن ابي خازم في اخر حياته فقيل له وص فقال:
 اساءله عميرة عن ابيهم ... خلال الركب تعترف الركابا
 ترجي ان اءوب لها بنهب ... ولم تعلم بان السهم صابا
 وربما وضعوا اعترف موضع عرف كما وضعوا عرف موضع اعترف، قال ابو ذءيب الهذلي يصف سحابا:
 مرته النعامي فلم يعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا
 اي لم يعرف غير الجنوب لانها ابل الرياح وارطبها.
 وقال ابن الاعرابي: اعترف فلان: اذا ذل وانقاد؛ وانشد الفراء في نوادره:
 مالك ترغبين ولا ترغو الخلف ... وتجزعين والمطي يعترف
 وفي كتاب يافع ويفعة: " وتضجرين والمطي معترف " اي معترف بالعمل، وقيل: يصبر، وقال معترف ويعترف لان المطي مذكر.
 وتعرفت ما عند فلان: اي تطلبت حتي عرفت.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس  رضي الله عنهما : يا غلام احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك، واعلم ان الخلاءق لو اجتمعوا علي ان يعطوك شيءا لم يرد الله ان يعطيكه لم يقدروا عليه او يصرفوا عنك شيءا اراد الله ان يصيبك به لم يقدروا علي ذلك، فاذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان النصر معه الصبر وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا. اي اطعه واحفظه يجازك.
 وتقول: اءت فلانا فاستعرف اليه حتي يعرفك.
 وقد تعارف القوم: اي عرف بعضهم بعضا، ومنه قوله تعالي:) وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا (.
 والتركيب يدل علي تتابع الشء متصلا بعضه ببعض وعلي السكون والطمانينة.
  عزف
 عزفت نفسي عن الشء تعزف وتعزف عزوفا: اي زهدت فيه وانصرفت عنه. وقال ابن دريد: اذا ملته او صدت عنه، قال الفرزدق:
 عزفت باعشاش وما كدت تعزف ... وانكرت من حدراء ما كنت تعرف
 وقال ابو ليلي: قوله " باعشاش " اي بكبر؛ يقول: عزفت بكبرك عمن كنت تحب، وقال غيره: اعشاش: موضع. وقال اخر:
 اذا عزفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
 
 ورجل عزوف عن الامر: اذا اباه، وانشد الليث:
 الم تعلمي اني عزوف عن الهوي ... اذا صاحبي في غير شء تغضبا
 والعزف والعزيف: صوت الجن، وهو جرس يسمع في المفاوز بالليل.
 وسحاب عزاف: يسمع فيه عزيف الرعد، قال جندل بن المثني الطهوي يدعو علي رجل:
 لا تسقه صيب عزاف جور ... ذي كرفء وذي عفاء منهمر
 ويروي: " جور ".
 والعزاف: رمل لبني سعد، وقيل: حبل من حبال الدهناء، وسمي عزافا لانهم يسمعون به عزيف الجن، وهو يسرة طريق الكوفة من زرود.
 وقال السكري في تفسير قول جرير:
 بين المخيصر فالعزاف منزلة ... كالوحي من عهد موسي في القراطيس
 العزاف: من المدينة علي اثني عشر ميلا من المدينة.
 ويقال: ابرق العزاف ماء لبني اسد يجاء من حومانة الدراج اليه؛ ومنه الي بطن نخل، ثم الطرف؛ ثم المدينة، قال:
 لمن الديار بابرق العزاف ... اضحت تجر بها الذيول سواف
 وقال:
 طوي ابرق العزاف يرعد متنه ... حنين المتالي خلف ظهر المشايع
 وعزف الرياح: اصواتها.
 وقال ابن دريد: المعازف: الملاهي، قال: وقال قوم من اهل اللغة: هي اسم يجمع العود والطنبور وما اشبههما. وقال اخرون: بل هي المعازف التي استخرجها اهل اليمن. وقال الليث: يقولون للواحد عزف وللجميع معازف؛ رواية عن العرب، قال: ويقال لضرب من الملاهي له اوتار كثيرة: معزف ومعزفة. ويروي في حديث ام زرع بدل قولها: اذا سمعن صوت المزهر: صوت المعازف. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ز ر ن ب.
 وقال غيره: العازف: اللاعب بها والمغني، وقد عزف عزفا.
 وقال ابن الاعرابي: عزف الرجل يعزف: اذا اقام في الاكل والشرب.
 وعازف: موضع، سمي عازفا لانه تعزف فيه الجن، قال ذو الرمة:
 وعيناء مبهاج كان ازارها ... علي واضح الاعطاف من رمل عازف
 والعزف  بالضم : الحمام الطورانية، قال الشماخ:
 حتي استغاث باحوي فوقه حبك ... تدعو هديلا به العزف العزاهيل
 ويروي: " بجون "، ويروي: " به الورق المثاكيل "، والعزاهيل: ذكور الحمام.
 وقال ابن عباد: عزف البعير: اذا نزت حنجرته عند الموت.
 وقال ابن الاعرابي: اعزف: سمع عزيف الرمال.
 والتركيب يدل علي الانصراف عن الشء وعلي صوت من الاصوات.
  عسف
 العسف: الاخذ علي غير الطريق. وقال ابن دريد: العسف اصله خبطك الطريق علي غير هداية، قال ذو الرمة:
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 ويوري: " في ظل اغضف ". ثم كثر حتي قيل عسف فلان فلانا: اذا ظلمه، وعسف السلطان. وروي معقل بن يسار  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: رجلان من امتي لا تبلغهما شفاعتي: امام ظالم عسوف واخر غال في الدين مارق منه.
 وعسف البعير يعسف عسفا فهو عاسف، وناقة عاسف  بلا هاء : اذا اشرفت علي الموت، وبها عساف. وقال الاصمعي: قلت لرجل من اهل البادية: ما العسلف؟ قال: حين ترجف حنجرته بالنفس عند الموت. وقال غيره: اذا كان مغدا، قال عامر بن الطفيل في قرزل يوم الرقم:
 ونعم اخو الصعلوك امس تركته ... بتضرع يكبو لليدين ويعسف
 والعسف  ايضا : القدح الضخم.
 والعسف: الاعتساس بالليل يبغي طلبة، قال:
 اذا اراد عسفه تعسفا
 
 والعسيف: الاجير. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن قتل العسفاء والوصفاء، ويروي: لا تقتلوا عسيفا ولا اسيفا. وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قلم اليه رجل فقال: يا رسول الله نشدتك بالله الا قضيت بينا بكتاب الله، فقام خصمه  وكان افقه منه  فقال: صدق اقض بينا بكتاب الله واذن لي، قال: قل: قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته فافتديت منه بماءة شاة وخادم، ثم سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وعلي امراة هذا الرجم، فقال: والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله: الماءة الشاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم، واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها. فاعترفت فرجمها.
 وعن حنظلة الكاتب  وهو حنظلة بن الربيع الاسيدي رضي الله عنه  قال: كنا في غزاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي امراة مقتولة فقال: هاه ما كانت هذه تقاتل، الحق خالدا فقل: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا. اوقعت الذرية علي النساء، كقولهم للمطر سماء.
 وانشد الليث وابن فارس في المقاييس لابي دواد جارية بن الحجاج الايادي:
 كالعسيف المربوع شل جمالا ... ما له دون منزل من مبيت
 وكلاهما روي " المربوع "، والرواية:
 كالعسيف المرعوب شل قلاصا ... ماله دون منهل من مبات
 يصف ناقته، وقبله:
 لا توقي الدهاس من حدم اليو ... م ولا المنتصي من الخبرات
 المبات: علي لغة من يقول: بات يبات.
 وقيل: العسيف العبد المستهان به، قال:
 اطعت النفس في الشهوات حتي ... اعادتني عسيفا عبد عبد
 وعسفته: اذا استخدمته.
 والعسيف لا يخلو من ان يكون فعيلا بمعني فاعل، كعليم، او بمعني مفعول، كاسير. فهو علي الاول من قولهم، هو يعسف ضيعتهم: اي يرعاها ويكفيهم امرها، يقال كم اعسف عليك: اي كم اعمل لك. وعلي الثاني من العسف، لان مولاه يعسفه علي ما يريد. وجمعه علي فعلاء في الوجهين، نحو قولهم: علماء واسراء.
 وعسفان: موضع علي مرحلتين من مكة  حرسها الله تعالي  لمن قصد المدينة  علي ساكنيها السلام  قال عنترة بن شداد:
 كانها حين صدت ما تكلمنا ... ظبي بعسفان ساجي الطرف مطروف
 وقال ابن الاعرابي: اعسف الرجل: اذا اخذ بعيره العسف وهو نفس الموت.
 واعسف: اذا لزم الشرب في العسف وهو القدح الكبير.
 واعسف: اذا اخذ غلامه بعمل شديد.
 واعسف: اذا سار بالليل خبط عشواء.
 وعسف بعيره تعسيفا: اتعبه.
 وانعسف: اي ان
  عطف
 ، قال ابو وجزة السعدي:
 واستيقنت ان الصليف منعسف
 الصليف: عرض العنق.
 واعتسفته: استخدمته، مثل عسفته.
 واعتسف عن الطريق وتعسف: اي عدل؛ مثل عسف، قال العرجي، وانشد سيبويه لابن ابي ربيعة، وهو للعرجي:
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا
 عطف علي الضمير في اقبلت من غير ان يوكده، ويروي: " كنعاج المها ".
 وتعسف فلان فلانا: اذا ركبه بالظلم ولم ينصفه.
 وقال ابن فارس، العين والسين والفاء كليمات تتقارب ليست تدل علي خير، انما هي كالحيرة وقلة البصيرة.
  عسقف
 الليث: العسقفة: نقيض البكاء، يقال: بكي فلان وعسقف فلان: اي جمدت عينه فلم يبك. وقال ابن عباد: العسقفة عي ان يريد البكاء فلا يقدر عليه.
 وقال العزيزي: عسقف فلان في الخير: اذا هم به ولم يفعل.
  عشف
 ابن الاعرابي: العشوف: الشجرة اليابسة.
 قال: والمعشف: الذي عرض عليه ما لم يكن ياكل فلم ياكله. وقال ابن شميل: اذا جء بالبعير اول ما يجاء به لا ياكل القت ولا النوي يقال: انه لمعشف.
 ويقال: اكلت طعاما فاعشفت عنه: اي مرضت عنه ولم يهناني. واني لاعشف هذا الطعام: اي اقذره واكرهه.
 ووالله ما يعشف لي المر القبيح: اي ما يعرف لي.
 ويقال: ركبت امرا ما كان يعشف لك: اي يعرف لك.
  عصف
 
 الفراء: العصف: بقل الزرع. وعن الحسن البصري في قوله تعالي:) كعصف ماكول (اي كزرع قد اكل حبه وبقي تبنه. وقال غيره: يحتمل معنيين: احدهما انه جعل اصحاب الفيل كورق اخذ ما كان فيه وبقي هو لا حب فيه، ويجوز انه جعلهم كعصف قد اكلته البهاءم.
 وعصفت الزرع: اي جززته قبل ان يدرك.
 والعصافة: ما سقط من السنبل من التبن.
 والعصيفة: الروق المجتمع الذي فيه السنبل، قال علقمة بن عبدة:
 تسقي مذانب قد زالت عصيفتها ... حدورها من اتي الماء مطموم
 وعصفت الريح تعصف عصفا وعصوفا: اي اشتدت، فهي عاصف وعاصفة وعصوف، قال الله تعالي:) فالعاصفات عصفا (. وقوله تعالي:) في يوم عاصف (اي تعصف فيه الريح، وهو فاعل بمعني مفعول فيه، مثل قولهم: ليل ناءم، وهم ناصب. وقيل في معني الاية: ان العصوف للرياح؛ فجعله تابعا لليوم علي جهتين: احدهما ان العصوف وان كان للريح فان اليوم يوصف به لان الريح تكون فيه فجاز ان يقال يوم عاصف؛ كما يقال يوم حار ويوم بارد والحر والبرد فيهما، والوجه الاخر ان يقال: اراد في يوم عاصف الريح لانها ذكرت في اول الكلمة؛ كما قال:
 اذا جاء يوم مظلم الشمس كاسف
 يريد: كاسف الشمس فحذف الشمس لانه قدم ذكرها.
 والعصف  ايضا : الكسب، قال العجاج:
 من غير لا عصف ولا اصطراف
 وقال ابن عباد: عصف لعياله، وعصفهم في معني لهم ايضا.
 ونعامة عصوف: سريعة، وكذلك ناقة عصوف وهي التي تعصف براكبها فتمضي به.
 والحرب تعصف بالقوم: اي تذهب بهم وتهلكهم.
 وقال ابن الاعرابي: العصوف: الكدر.
 والعصوف: الخمور. وقال ابن فارس: يقال للخمر اذا فاحت: ان لها لعصفة.
 وقال المفضل: اذا رمي الرجل غرضا فصاف نبله قيل له: ان سهمك لعاصف. قال: وكل ماءل عاصف، قال كثير:
 ومرت بليل وهي شدفاء عاصف ... بمنحرف الدوداة مر الخفيدد
 قال: والعصفان: التبان.
 وقال الليث: العصف: السرعة في كل شء.
 واعصف الزرع: خرج عصفه، قال احيحة بن الجلاح:
 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جنابي عطن معصف
 وفي لغة بني اسد: اعصفت الريح فهي معصف ومعصفة.
 واعصف الفرس: اذا مر مرا سريعا؛ مثل احصف.
 واعصفت الحرب بالقوم: اي هبت بهم واهلكتهم، وهذه اصح من عصفت بهم، قال الاعشي:
 وفيلق شهباء ملومة ... تعصف بالدراع والحاسر
 وحكي ابو عبيدة: اعصف الرجل: اي هلك.
 وقال نضر؛ اعصاف الابل: استدارتها حول البءر حرصا علي الماء وهي تطحي التراب حوله وتثيره.
 واعتصف: اي اكتسب .
 والتركيب يدل علي خفة وسرعة.
  عطف
 عطفت اعطف عطفا: اي ملت. ومنه حديث العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  قال: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  حنينا، فلما انهزم المسلمون قال: ناد يا اصحاب السمرة، فناديت، فوالله لكان عكفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها.
 والعطفة: خرزة تءخذ بها النساء الرجال.
 وعطفت الوسادة: ثنيتها.
 وعطفت عليه: اي اشفقت، يقال: ما تثنيني عليك عاطفة من رحم ولا قرابة.
 وعطف عليه: اي حمل وكر. ويتوجه قول ابي وجزة السعدي:
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمسبغون يدا اذا ما انعموا
 علي العاطفة؛ وعلي الحملة.
 وظبية عاطف: تعطف جيدها اذا ربضت.
 والعطاف  بالكسر  والمعطف: الرداء، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 شم العرانين ينسيهم معاطفهم ... ضرب القداح وتاريب علي الخطر
 ويروي: " شم مخاميص ". وقال الاصمعي: لم اسمع للمعاطف بواحد.
 ومنه سمي السيف عطافا، قال:
 لا مال الا العطاف تءزره ... ام ثلاثين وابنة الجبل
 وقال اخر:
 ولا مال لي الا عطاف ومدرع ... لكم طرف منه حديد ولي طرف
 يقول: مالي الا السيف والدرع، ولكم من السيف الطرف الحديد الذي اضربكم به ولي الطرف الذي هو بيدي.
 وقال ابن عباد: عطاف من اسماء الكلاب.
 
 والعطوف: الكثير العطف والرحمة.
 والناقة العطوف: التي تعطف علي البو فترامه.
 والعطوف والعاطوف: مصيدة سميت بذلك لانعطاف خشبتها.
 والعطوف والعطاف: في صفة قداح الميسر، وهو الذي يعطف علي القداح فيخرج فاءزا، قال صخر الغي الهذلي:
 فخضخضت صفني في جمه ... خياض المدابر قدحا عطوفا
 وقال القتبي: العطوف: القدح الذي لا غرم له فيه ولا غنم؛ وهو احد الاغفال الثلاثة من قداح الميسر، سمي عطوفا لانه يكر في كل ربابة يضرب بها، قال: وقوله: " قدحا عطوفا " واحد في معني جميع. وقال السكري: العطوف: الذي يرد مرة بعد مرة او الذي كرر مرة بعد مرة.
 والعطاف في قول الشاعر:
 واصفر عطاف اذا راح ربه ... غدا ابنا عيان في الشواء المضهب
 قدح يعطف عن ماخذ القداح وينفرد.
 وعطاف  ايضا  من الاعلام.
 والعطاف: فرس عمرو بن معدي كرب  رضي الله عنه .
 والرجل يعطف الوسادة: اي يثنيها عطفا اذا ارتفق بها، قال لبيد  رضي الله عنه :
 ومجود من صبابات الكري ... عاطف النمرق صدق المبتذل
 وقال ابو عمرو: من غريب شجر البر: العطف.
 وقال ابن شميل: العطفة: هي التي تتعلق الحبلة بها من الشجر، وانشد:
 تلبس حبها بدمي ولحمي ... تلبي عطفة بفروع ضال
 قال: انما هي عطفة فخففها ليستقيم له الشعر. وفي كتاب النبات للدينوري: العطفة  بالكسر ، وقال: سميت عطفة لتعطفها علي الشجر وتلويها.
 وفي الحلبة العاطف، وهو السادس.
 والعطف  بالتحريك : طول الاشفار، ومنه حديث ام معبد  رضي الله عنها : وفي اشفاره عطف  ويروي: غطف، ويروي: وطف ، وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ع ز ب.
 وعطيف  مصغرا  من الاعلام.
 والقوي المعطوفة: هي هذه العربية. وقال ابن دريد: قوس معطوفة السية؛ وهي التي تتخذ للاهداف فتعطف سيتها عليها عطفا شديدا. يعني القوس بالعربية.
 وعطفا الرجل  بالكسر : جانباه من لدن راسه الي وركيه، وكذلك عطفا كل شء: جانباه.
 وقال ابن الاعرابي: يقال: تنح عن عطف الطريق وعطفه: اي قارعته.
 وقال ابن عباد: عطف القوس: سيتها.
 وقال ابن دريد: فلان ينظر في عطفيه: اذا كان معجبا بنفسه.
 وتعوج الفرس في عطفيه: اذا تثني يمنة ويسرة.
 وجاء فلان ثاني عطفه: اذا كان رخي البال.
 وقال غيره: يقال ثني عني فلان عطفه: اذا اعرض عنك. وقوله تعالي:) ثاني عطفه (اي لاويا عنقه؛ اي يتكبر ويعرض عن الاسلام.
 والعطف: الابط ايضا.
 وقال ابو زيد: امراة عطيف: وهي التي لا كبر لها وهي اللينة المطواع.
 وعطفته ثوبي تعطيفا: اي جعلته له عطافا.
 وقسي معطفة.
 ولقاح معطفة، وربما عطفوا عدة ذود علي فصيل واحد واحتلبوا البانهن علي ذلك ليدررن.
 وعطفت العيدان: شدد للكثرة.
 وانعطف الشء: انثني.
 ومنعطف الوادي: منحاه.
 وتعاطفوا: عطف بعضهم علي بعض.
 وتعطف عليه: اي اشفق.
 وتعطفت بالعطاف: اي ارتديت، وفي دعاء النبي  صلي اله عليه وسلم : سبحان من تعطف العز وقال به. والمراد وصف الله تعالي بالعز.
 وقال الليث: يقال للانسان : يتعاطف في مشيته: اذا حرك راسه. وقال غيره: هو بمنزلة يتهادي؛ وهو من التبختر.
 وقال ابن عباد: اعتطفت بالعطاف: مثل تعطفت به، قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 علقها قلبه جويرية ... تلعب بين الولدان معتطفه
 ويروي: منعطفه.
 واستعطفه: ساله ان يعطف عليه.
 والتركيب يدل علي انثناء وعياج.
  عفف
 عف عن الحرام عفا وعفافا وعفة، وهو يعف، فهو عف وعفيف: اي كف، قال ذو الاصبع العدواني:
 عف يءوس اذا ما خفت من بلد ... هونا فلست بوقاف علي الهون
 والجمع: اعفاء. وامراة عفة وعفيفة من نسوة عفاءف وعفيفات.
 
 وعطية بن عازب بن عفيف  مثال نمير  الكندي  رضي الله عنه : له صحبة.
 وعفيف  بتشديد الياء : هو عفيف بن معدي كرب  رضي اله عنه ، له صحبة ايضا.
 وعفيف بن بجيد بن رءاس وهو الحارث بن كلاب، له اخ يقال له عفيف، كذا قاله ابن ماكولي، وفي جمهرة النسب: اخوه عفيف  بفتح العين .
 وقال ابن دريد: عف اللبن يعف عفا: اذا اجتمع في الضرع، والاسم منه العفافة. وقال ابن عباد: عف اللبن في الضرع: بقي.
 وقال غيره: العفة والعفافة  بالضم فيهما : بقية اللبن في الضرع بعدما امتك اكثره، قال الاعشي يصف ظبية وغزالها:
 ما تعادي عنه النهار وما تع ... جوه الا عفافة او فواق
 هذه رواية ابي عمرو، وروي الاصمعي: " ما تجافي "، ويروي: " ولا تعجوه " اي لا تغذوه، ومعناه: لم تبرح الظبية عن ولدها نهارها، ونصب النهار علي الظرف.
 وقولهم: جاء فلان علي فلان ذلك  بكسر العين : لغة في افان ذلك اي حينه واوانه، وقال ابن فارس: انه من باب الابدال.
 وقال ابو عمرو: العفاف: الدواء.
 وقال ابن الفرج: العفة  بالضم : العجوز.
 والعفة  ايضا : سمكة جرداء بيضاء صغيرة اذا طبخت فهي كالارز في طعمها.
 وعفان: من الاعلام، والكلام في صرفه كالكلام في حسان.
 وقال ابو عمرو: العفعف: ثمر الطلح، وقال ابن دريد: العفعف: ضرب من ثمر العضاه.
 واعفت الشاة: من العفافة.
 واعفه الله: من العفة.
 وعففته تعفيفا: سقيته العفافة . وتعفف الرجل: شرب العفافة. وقالت امراة لابنتها: تجملي وتعففي؛ اي ادهني بالجميل واشربي العفافة.
 وتعفف: اي تكلف العفة، قال جرير:
 وقاءلة ما للفرزدق لا يري ... مع السن يستغني ولا يتعفف
 ومن ابيات العروض:
 تعفف ولا تبتءس ... فما يقض ياتيكا
 وتعاف يا هذا ناقتك: اي احلبها بعد الحلبة الاولي.
 واعتفت الابل اليبيس واستعفت: اخذته بلسانها فوق التراب مستصيفة له.
 وقال ابو عمرو: يقال باي شء تتعاف: اي تتداوي.
 واستعف عن المسالة: اي عف، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : استعفف عن السءال ما استطعت.
 وقال ابن عباد: عفعف: اذا اكل العفعف.
 والتركيب يدل علي الكف عن القبيح؛ وعلي قلة في شء.
  عقف
 العقف: العطف، يقال: عقفته اعقفه عقفا: اي عطفته.
 وقال ابن فارس: يقال ان العقف الثعلب، وانشد للارقط:
 كانه عقف تولي يهرب ... من اكلب يتبعهن اكلب
 وليس الرجز لاحد الحميدين.
 وقال الليث: يقال للفقير المحتاج: اعقف، قال يزيد بن معاوية:
 يا ايها الاعقف المزجي مطيته ... لا نعمة يبتغي عندي ولا نشبا
 واعرابي اعقف: اي جاف.
 وقال ابن دريد: كل اعوج اعقف، قال العبدي:
 اذا اخذت في يميني ذا القفا ... وفي شمالي ذا نصاب اعقفا
 وجدتني للدارعين منقفا
 قال: قوله " ذا القفا " يعني سيفا شبه الصغدي، وقوله " ذا نصاب " يعني منجلا.
 والاعقف: المنحني، وكلب اعقف.
 قال: والعقفاء: من النبات. قال الازهري: الذي اعرفه في البقول: الفقعاء؛ ولا اعرف العقفاء. وقال الدينوري: اخبرني بعض اعراب اليمامة قال: العقيفاء: نبت ورقها مثل ورق السذاب ولها زهرة حمراء وثمرة عقفاء كانها شص فيها حب وهي تقتل الشاء ولا تضر بالابل.
 وقال غيره: العقفاء حديدة قد لوي طرفها وفيها انحناء.
 والعقافة  بالتشديد : خشبة في راسها حجنة يمد بها الشء كالمحجن.
 والعقاف  بالخفيف : داء ياخذ الشاء في قواءمها حتي تعوج، ويقال: شاة عاقف، ويقال: معقوفة، ويقال: معقوفة الرجل. وربما اعتري ذلك كل الدواب.
 وقال الليث: عقفان: حي من خزاعة.
 
 وقال ابو ضمضم النسابة البكري: للنمل جدان: فارز وعقفان، ففارز: جد السود، وعقفان: جد الحمر. وقال ابراهيم الحربي  رحمه الله : النمل ثلاثة اصناف: الذر والفارز والعقيفان، فالعقيفان: الطويل القواءم يكون في المقابر والخرابات، وانشد:
 سلط الذر فارز وعقيفا ... ن فاجلاهم شطون
 قال: والذر: الذي يكون في البيوت يءذي الناس، والفارز: المدور الاسود يكون في التمر.
 وعقفان: موضع بالحجاز.
 وقال ابو حاتم: ومن ضروع البقر العقوف: وهو الذي يخالف شخبه عند الحلب.
 وانعقف: انعطف.
 وتعقف: تعوج.
 والتركيب يدل علي عطف شء وحنيه.
  عكف
 عكفه: اي حبسه ووقفه يعكفه عكفا، ومنه قوله تعالي:) والهدي معكوفا (، يقال: ما عكفك عن هذا.
 وعكف علي الشء يعكف ويعكف عكوفا: اي اقبل عليه مواظبا، وقرا الكوفيون غير عاصم:) يعكفون علي اصنام لهم (بكسر الكاف، " و " الباقون بضمها. وقوله تعالي:) لن نبرح عليه عاكفين (اي لن نزال عليه مقيمين. وكذلك قوله تعالي:) سواء العاكف فيه والباد (. وقوم عكوف، قال ابو ذءيب الهذلي يصف الاثافي:
 فهن عكوف كنوح الكريم ... قد شف اكبادهن الهوي
 ويروي: " قد لاح اكبادهن " اي غير.
 ويقال: فلان عاكف علي فرج حرام.
 وعكفوا حول الشء: استداروا، قال العجاج:
 فهن يعكفن به اذا حجا ... بربض الارطي وحقف اعوجا
 عكف النبيط يلعبون الفنزجا
 وعكفت الطير علي القتيل: كذلك، قال عمرو بن كلثوم:
 تركنا الطير عاكفة عليه ... مقلدة اعينها صفونا
 ويروي: " عاطفة "، وروي ابو عبيدة: " تركنا خيله نوحا عليه ".
 ويقال: عكف الجوهر في النظم: اذا استدار فيه.
 وعكاف بن وداعة الهلالي  رضي الله عنه : له صحبة، وهو الذي قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عكاف الك شاعة؟. الشاعة: الزوجة.
 وقال ابن عباد: العكف  مثال كتف : الجعد من الشعر.
 وقال ابن دريد: عكيف  مصغرا : اسم.
 وعكف في المسجد: اي اعتكف، قال الله تعالي:) ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد (.
 وعكف عكفا: اي رعي.
 وعكف: اصلح.
 وعكف: تاخر.
 وشعر معكوف: اي ممشوط مضفور.
 الليث: قل ما يقولون عكف، وان قيل كان صوابا.
 قال: ويقال للنظم اذا نضد فيه الجوهر: عكف تعكيفا، قال الاعشي:
 وكان السموط عكفها السل ... ك بعطفي غيداء ام غزال
 اي حبسها ولم يدعها تتفرق.
 وعكف الشعر: اي جعد.
 والتعكف: التحبس. والاعتكاف: الاحتباس في المسجد.
 والتركيب يدل علي اقامة وحبس.
  علف
 العلف للدواب، والجمع: علوفة واعلاف وعلاف  مثال جبل وجبال .
 وعلاف بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وعلاف هذا هو ربان ابو جرم بن ربان، وهو اول من عمل الرحال، واليه تنسب الرحال العلافية. وصغر حميد بن ثور  رضي الله عنه  العلافي تصغير الترخيم حيث يقول:
 فحمل الهم كنازا جلعدا ... تري العليفي عليه موكدا
 ويروي: " موفدا " اي مشرفا. وقال الليث: هو اعظم الرحال اخره وواسطا، قال ذو الرمة:
 احم علافي صارم ... واعيس مهري واشعث ماجد
 يعني نفسه. وقال النابغة الذبياني:
 شعب العلافيات بين فروجهم ... والمحصنات عوازب الاطهار
 وموضع العلف: معلف.
 وقال ابن عباد: المعلف: كواكب مستديرة متبددة؛ ويقال لها الخباء ايضا.
 وباءع العلف: علاف.
 وقال ابو عمرو: العلف  بالكسر : الكثير الاكل.
 والعلوفة والعليفة: الناقة او الشاة تعلفها ولا ترسلها فترعي.
 وقال الليث: ويقولون علوفة الدواب، كانها جمع، وهي شبيهة بالمصدر، وبالجمع احري.
 وعلفت الدابة اعلفها علفا، وانشد الفراء:
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
 
 وقال ابو عمرو: العلف: الشرب الكثير.
 والعلفوف: الجافي من الرجال المسن؛ عن يعقوب، قال عمير بن جعدة:
 ااميم هل تدرين ان رب صاحب ... فارقت يوم حشاش غير ضعيف
 يسر اذا حب القتار واملحوا ... في القوم غير كبنة علفوف
 وقال الازهري: شيخ علفوف: جاف كثير اللحم والشعر كبير السن، وانشد لابي زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يرثي عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 ماوي اليتيم وماوي كل نهبلة ... تاوي الي نهبل كالنسر علفوف
 وقال ابن عباد: ناقة علفوف السنام: اي ملففة كانها مشتملة بكساء.
 قال: والعلفوف من النساء: التي قد عجزت، ومن الخيل: الحصان الضخم.
 وقال الليث: شيخ علوف  مثال هلوف : كبير السن.
 والعلف  مثال جبال شمخ : ثمر الطلح؛ وهو مثل الباقلاء الغض يخرج فترعاه الابل، قال العجاج:
 ازمان غراء تروق الشنفا ... بجيد ادماء تنوش العلفا
 الواحدة: علفة.
 وعقيل بن علفة المري: شاعر، وابوه علفة ادرك عمر  رضي الله عنه .
 وقال ابن حبيب: في قيس علفة بن الحارث بن معاوية بن صبار بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن
  عوف
 بن سعد بن ذبيان.
 والمستورد بن علفة الخارجي: قتل معقل بن قيس الرياحي وقتله معقل، قتل كل واحد منهما صاحبه. وكان معقل مع علي  رضي الله عنه ، وهو الذي قتل بني سامة وسباهم.
 وهلال بن علفة التيمي: قاتل رستم بالقادسية.
 وقال الدينوري: العلفة كانها هذه الخروبة العظيمة الشامية الا انها اعبل؛ وفيها حب كالترمس اسمر، وترعاها الساءمة ولا ياكلها الناس الا المضطر، وما كان مثلها في كبرها من ثمر العضاه: فهو؟ ايضا  علف، وما كان اصغر منها مثل ثمر السلم والسمر والعرفط: فهو الحبلة. والعلف طويل منبسط.
 واعلف الطلح: خرج علفه. وقال ابن عباد: علف الطلح تعليفا: اذا نبت علفه، قال: وهذا نادر لانه غنما يجء لهذا المعني افعل.
 وقال الدينوري في ذكر الحبلة: قال ابو عمرو: يقال قد احبل وعلف: اذا تناثر ورده وعقد.
 وقال الليث: الشاة المعلفة: التي تسمن، وانما ثقل لكثرة تعاهد صاحبها لها ومداومته عليها.
 وقال ابن عباد: المعتلفة: القابلة، كلمة مستعارة.
 والدابة تعتلف: اذا اكلت، وتستعلف: تطلب العلف بالحمحمة.
  عنجف
 ابو عمرو: العنجوف والعنجف: اليابس هزالا.
  عنف
 الليث: العنف: ضد الرفق، تقول منه: عنف عليه  بالضم  وعنف به ايضا. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف وما لا عطي علي ما سوي ذلك.
 والعنيف: الذي ليس له رفق بركوب الخيل، قال امرء القيس يصف فرسا:
 يزل الغلام الخف عن صهوته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
 وقول عنيف: شديد: قال ابو صخر الهذلي يعرض بتابط شرا:
 فان ابن ترني اذا جءتكم ... اراه يدافع قولا عنيفا
 قال السكري: " ترني " امه.
 وقال الكساءي: يقال كان ذلك منا عنفة وعنفة: اي اعتنافا يعني اءتنافا.
 وعنفوان الشء: اوله، وقال الليث: اول بهجته، يقال: هو في عنفوان شبابه وعنفو شبابه  عن ابي عباد  وانشد ابو ليلي:
 تلوم امرء في عنفوان شبابه ... وتترك اشاع الضلال تحين
 ويروي: " وللترك اشياع الضلالة حين "، تحين: اي تهلك.
 وعنفوان النبات: اوله، قال:
 ماذا تقول نيبها تلمس ... وقد دعاها العنفوان المخلس
 ويقال: هءلاء يخرجون عنفوانا عنفا عنفا: اي اولا اولا، وقال الازهري: يجوز ان يكون الاصل فيه: انفوانا؛ من اءتنفت الشء واستانفته، اذا اقتبلته؛ فقبلت الهمزة عينا.
 وقال ابو عمرو: العنفة  بالتحريك  الذي يضربه الماء فيدير الرحي.
 قال: والعنفة  ايضا : ما بين خطي الزرع.
 وقال الليث: اعنفته وعنفته تعينفا: من العنف.
 
 وقال غيره: التعنيف: التعيير واللوم.
 وقال غيره: اعتنفت الامر: اذا اخذته بعنف.
 واعتنفت الارض: اي كرهتها.
 وهذه ابل معتنفة: اذا كانت في بلد لا يوافقها، وانشد ابن الاعرابي:
 اذا اعتنفتني بلدة لم اكن بها ... نسيا ولم تسدد علي المطالب
 يقال: اعتنفتني البلاد واعتنفتها. وبعض بني تميم يقول: اعتنفت الامر بمعني اءتنفته.
 واعتنفا المراعي: اي رعينا انفها، وهذه عنعنة تميم. ومنه قول الشافعي  رحمه الله  اب للرجل اذا نعس في المجلس يوم الجمعة ووجد مجلسا غيره لا يتخطي فيه احدا ان يتحول عنه ليحدث له بالقيام واعتناف المجلي ما يذعر عنه النوم. قال الزهري: جعل الاعتناف التحول من مكان الي مكان؛ وهو مثل الاءتناف.
 ويقال: اعتنفت الامر: جهلته، قال:
 باربع لا يعتنفن العنفا
 اي لا يجهلن شدة العدو.
 واعتنفت الامر: اي اتيته ولم يكن لي به علم، قال ابو نخيلة السعدي يرثي ضرار بن الحارث العنبري:
 نعيت امرء زينا اذا تطلق الحبي ... وان اطلقت لم تعتنفه الاصابع
 اي ليس ينكرها ولا هو غمر.
 ويقال: اعتنفت الامر: اي لم يكن لي به علم.
 وقال الباهلي: يقال اكلت طعاما فاعتنفته: اي انكرته.
 وطريق معتنف: اي غير قاصد.
 والتركيب يدل علي خلاف الرفق.
  عوف
 العوف: الحال: يقال: نعم عوفك: اي نعم بالك وشانك.
 وقتال ابن دريد: يقال اصبح فلان بعوف سوء وبعوف خير: اي بحال سوء وبحل خير، قال: وقال بعض اهل اللغة: لا يقال بعوف خير انما يقال بعوف شر .
 ويقال للرجل صبيحة بناءه: نعم عوفك؛ العوف: الذكر. وقال ابو عبيد: وكان بعض الناس يتاول العوف الفرج، فذكرته لابي عمرو فانكره.
 وقال الليث: العوف الضيف، ولا نعم عزفك: اي ضيفك.
 وقيل: نعم عوفك: اي جدك وحظك، وقيل: طيرك.
 والعوفان في سعد: عوف بن سعد وعوف بن كعب بن سعد.
 ويقال للجرادة: ام عوف، قال حماد عجرد يعاني ابا عطاء السندي محاجاة:
 فما صفراء تكني ام عوف ... كان رجيلتيها منجلان
 والجراد: ابو عوف.
 وقولهم: لا حر بوادي عوف.
 وقولهم: اوفي من عوف: هو عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان، وذلك ان عمرو بن هند طلب منه مروان القرظ  وقيل له مروان القرظ لانه كان يغزو اليمن وهي منابت القرظ  وكان قد اجاره، فمنعه عوف وابي ان يسلمه، فقال عمرو: لا حر بوادي عوف، اي انه يقهر من حل بواديه وكل من فيه كالعبيد له لطاعتهم اياه. وقال بعضهم: انما قيل ذلك لانه كان يقتل الاساري. وقال ابو عبيد: كان المفضل يخبر ان المثل للمنذر بن ماء السماء قاله في عوف بن محلم، وذلك ان المنذر كان يطلب زهير بن امية الشيباني بذحل، فمنعه عوف، فعندها قال المنذر. وكان ابو عبيدة يقول: هو عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 والعوف: طاءر.
 والعوف: الديك.
 والعوف: صنم.
 وعوف وتعار: جبلان، قال كثير:
 وماهبت الارواح تجري وما ثوي ... بنجد مقيما عوفها وتعارها
 والعوف: حسن الرعية.
 والعوف: الاسد؛ لانه يتعوف بالليل فيطلب.
 وقال ابن الاعرابي: العوف: الكاد علي عياله.
 والعوف: الذءب.
 والعوف: ضرب من الشجر، وقال الدينوري: العوف نبات من نبات البر طيب الريح، وبه سمي الرجل عوفا، قال النابغة الذبياني:
 فانبت حواذانا وعوفا منورا ... ساتبعه من خير ما قال قاءل
 ويروي: " فينبت "، ويروي: " ساهدي له من ". ويقال: قد عاف اذا لزم هذا الشجر.
 والعاف: السهل.
 وعويف القوافي: شاعر، وهو عويف بن عقبة بن معاوية بن حصن، وقيل: عويف بن معاوية بن عقبة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جءية ابن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، ولقب عويف القوافي بقوله:
 ساكذب من قد كان يزعم انني ... اذا قلت قولا لا اجيد القوافيا
 وقال شمر: عافت الطير تعوف عوفا: اذا استدرت علي شء.
 
 وعوافة الاسد: ما يتعوفه بالليل فياكله. وكل من ظفر بشء فذلك الشء عوافته.
 وقال ابن دريد: بنو عوافة بطن من بني سعد، وقال غيره: من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، منهم ابو المرقال عطاء بن اسيد العوافي المعروف بالزفيان؛ راجز محسن.
  عيف
 عاف الرجل الطعام او الشراب يعافه  وزاد الفراء: يعيفه  عيافا: اي كرهه فلم يشربه. وفي حديث النبي  صلي الله عليه سلم : انه قيل له: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجد نفسي تعافه. وقال انس بن مدرك الخثعمي:
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 وذلك ان البقر اذا امتنعت من الشروع في الماء لا تضرب انها ذاة لبن، وانما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب.
 وعفت الطير اعيفها عيافة: اي زجرتها؛ وهو ان تعتبر باسماءها ومساقطها وانواءها فتتسعد او تتشام. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : الطيرة والعيافة والطرق من الجبت. وذكر ابن سيرين شريحا فقال: كان عاءفا وكان قاءفا.
 والعاءف  ايضا : المتكهن بالطير او غيرها، قال الاعشي:
 ما تعيف اليوم في الطير الروح ... من غراب البين او تيس برح
 وعافت الطير تعيف عيفا: اذا كانت تحوم علي الماء او علي الجيف وتتردد ولا تمضي تريد الوقوع؛ فهي عاءفة، قال ابو زبيد حرملة حرملة بن المنذر الطاءي:
 كانهن بايدي القوم في كبد ... طير تعيف علي جون مزاحيف
 ويروي: " طير تكشف عن ". والاسم: العيفة.
 والعيوف من الابل: الذي يشم الماء فيدعه وهو عطشان.
 وعيوف: من اعلام النساء.
 وقال المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  لا تحرم العيفة، قيل له: وما العيفة؟ قال: المراة تلد فيحصر لبنها في ثديها فترضعه جارتها المزة والمزتين. وقال ابو عبيد: لا نعرف العيفة في الرضاع، ولكن نراها العفة وهي بقية اللبن في الضرع بعدما يمتك اكثر ما فيه. وقال الازهري: الذي صح عندي انها العيفة لا العفة، ومعناها ان جارتها ترضعها المزة والمزتين لينفتح ما انسد من مخارج اللبن، سميت عيفة لانها تعافه: اي تقذره.
 والعيفان  مثال التيهان : الذي من سوسه كراهية الشء.
 والعيفة  بالكسر : الخيرة؛ مثل العيمة.
 وقال شمر: العياف والطريدة: لعبتان لصبيان الاعراب، وقد ذكر الطرماح جواري شببن عن هذه اللعب فقال:
 قضت من عياف والطرية حاجة ... فهن الي لهو الحديث خضوع
 خضوع: دانيات.
 وقال ابن السكيت: اعاف القوم: اذا عافت دوابهم الماء فلم تشربه.
 وقال ابن عباد: اعتاف الرجل: اذا تزود زادا للسفر.
 والتركيب يدل علي كراهة.
  غترف
 الاحمر: التغترف والتغطرف والغترفة والغطرفة: التكبر، وانشد: فانك ان عاديتني غضب الحصي عليك وذو الجبورة المتغترف ويروي: المتغطرف.
  غدف
 الغداف: غراب القيظ، والجمع: غدفان. وربما سموا النسر الكثير الريش غدافا، وكذلك الشعر الطويل الاسود والجناح الاسود، قال الكميت يصف الظليم وبيضه: يكسوه وحفا غدافا من قطيفته ذاة الفضول مع الاشفاق والحدب وغداف: من الاعلام.
 وقال رءبة:
 ركبت من جناحك الغدافي ... من القدامي لا من الخوافي
 وقال العجاج:
 بدل بعد ريشه الغدافي ... قنازعا من زغب خفاف
 وقال ابن دريد: الغادف: الملاح، لغة يمانية.
 وقال غيره: القوم في غدف من عيشهم  بالتحريك : اي في نعمة وخصب وسعة.
 والغدف  مثال هجف : الاسد.
 وقال ابن عباد: غدف له في العطاء: اي اكثر ووسع.
 واغدفت المراة قناعها: اي ارسلته علي وجهها، قال عنترة لن شداد:
 ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم
 واغدف الليل: اذا ارخي سدوله.
 
 واغدف الصياد الشبكة علي الصيد: اسبلها عليه. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قيل له هذا علي وفاطمة قاءمين بالسدة: فاذن لهما فدخلا فادف عليهما خميصة سوداء. وفي حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما : لنفس المءمن اشد ارتكاضا من الخطيءة من العصفور حين يغدف به.
 وقال اللحياني: اغدف في ختان الصبي واسحت: اذا استاصل، ويقال: اذا تغدف ولا تسحت.
 وقال ابن عباد: اغدف الرجل بالمراة: اذا جامعها.
 واغتدف فلان من فلان: اذا اخذ منه شيءا كثيرا.
 واغتدفت الثوب: قطعته: والتركيب يدل علي ستر وتغطية.
  غرضف
 الغرضوف والغضروف: كل عظم رخص يءكل، والجمع: الغراضيف والغضاريف.
 ومارن الانف: غرضوف، قال:
 كان طعم البرد المنهم ... تحت غراضيف الانوف الشم
 ونغض الكتف: غرضوف، وكذلك رءوس اضلاع ورهابة الصدر وداخل قوف الاذن.
 والغرضوفان: الخشبتان اللتان تشدان يمينا وشمالا بين واسط الرحل واخرته.
  غرف
 الغرف: شجر يدبغ به الاديم، قال عبدة بن الطبيب العبشمي يصف ناقة:
 وما يزال لها شاو يوقره ... محرف من سيور الغرف مجدول
 يقال: سقاء غرفي ومزادة غرفية: اذا دبغا بالغرف، قال ذو الرمة: وقال الدينوري: الغرف  بالتحريك ، الواحدة غرفة، قال ابو عمرو، هو الثمام، وقال السكري: الشث والطباق والنشم والعفار والعتم والصوم كله يدعي الغرف، قال: وكذلك الحبج والشدن والحيهل والهيشر والضرم، وانشد لابي خراش الهذلي:
 امسي سقام خلاء لا انيس به ... الا الباع ومر الريح بالغرف
 سقام: واد.
 وغرفت الشء: قطعته. وقال الاصمعي: يقال: غرفت ناصية الفرس: اي جززتها. ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الغارفة. والغارفة معنيين: احدهما ان تكون فاعلة بمعني مفعولة كعيشة راضية: وهي التي تقطعها المراة وتسويها مطررة علي وسط جبينها، والثاني ان تكون مصدرا بمعني الغرف كاللاغية والثاغية.
 وناقة غارفة: سريعة السير، وابل غوارف، وخيل مغارف، كانها تغرف الجري غرفا. وفارس مغرف، قال مزاحم العقيلي:
 جواد اذا حوض الندي شمرت له ... بايدي اللهاميم الطوال المغارف
 ويروي: " قصير "، ويروي: " صعدت له ".
 وغرفت الجلد: دبغته بالغرف.
 وغرفت الماء بيدي غرفا، والغرفة: المرة الواحدة، والغرفة  بالضم:  اسم للمفعول منه؛ لانك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة، وقرا ابن كثير وابو جعفر ونافع وابو عمرو:) الا من اغترف غرفة (. بالفتح، الباقون بالضم. وجمع المضمومة: غراف كنطفة ونطاف، وزعموا ان ابنة الجلندي وضعت قردتها علي سلحفاة فانسابت في البحر فقالت: يا قوم نزاف نزاف لم يبق في البحر غير غراف، وجعلت تغترف من البحر بكفيها وتصبه علي الساحل، ويروي: غير قداف وهو الجفنة.
 والغراف  ايضا  مكيال ضخم مثل الجراف، وهو القنقل.
 والمغرفة: ما يغرف به.
 وغرفت الابل  بالكسر  تغرف غرفا  بالتحريك : اذا اشتكت بطونها من اكل الغرف.
 والغريف: الشجر الكثير الملتف اي شجر كان، قال الاعشي:
 كبردية الغيل وسط الغريف ... اذا ما اتيالماء منها السريرا
 ويروي: " السديرا "، وقيل: الغريف في هذا البيت: ماء في الاجمة.
 
 وقال الدينوري: الغريف: القصباء والحلفاء، قال: وهو الغيضة ايضا، قال ابو كبير الهذلي:
 ياوي الي عظم الغريف ونبله ... كسوام دبر الخشرم المتثور
 وقال اخر:
 لما رايت ابا عمرو رزمت له ... مني كما رزم العيار في الغرف
 والغريف: سيف زيد بن حارثة الكلبي، وفيه يقول:
 سيفي الغريف وفوق جلدي نثرة ... من صنع داوود لها ازرار
 انفي به من رام منهم فرقة ... وبمثله قد تدرك الاوتار
 والغريفة: جلدة من ادم نحو من شبر فارغة في سفل قراب السيف تذبذب وتكون مفرضة مزينة، قال الطرماح يصف مشفر البعير:
 خريع النعو مضطرب النواحي ... كاخلاق الغريفة ذا غضون
 جعلها خلقا لنعومتها.
 وبنو اسد يسمون النعل: الغريفة.
 والغريف  مثال حذيم : ضرب من الشجر. وقال ابو نصر: الغريف شجر خوار مثل الغرب. وزعم غيره: ان الغريف البردي، وانشد قول حاتم في صفة نخل:
 رواء يسيل الماء تحت اصوله ... يميل به غيل بادناه غريف
 وقال احيحة بن الجلاح:
 يزخر في حافاته مغدق ... بحافتيه الشوع والغريف
 والغريف  ايضا : جبل لبني نمير، قال الخطفي جد جرير:
 كلفني قلبي ما قد كلفا ... هوازنيات حللن غريفا
 وغريفة: ماءة عند غريف في واد يقال له التسرير.
 وعمود غريفة: ارض بالحمي لغني بن اعصر.
 والغرفة: العلية، والجمع: غرفات وغرفات وغرفات وغرف.
 وقول لبيد رضي الله عنه:
 سوي فاغلق دون غرفة عرشه ... سبعا طباقا فوق فرع المنقل
 يعني به السماء السابعة.
 والغرفة  ايضا : الخصلة من الشعر.
 والغرفة: الحبل المعقود بانشوطة. وغرفت البعير اغرقه واغرفه: اذا القيت في راسه غرفة وهي الحبل المعقود بانشوطة.
 والغرافة: ما اغترفته بيدك كالغرفة.
 وبءر غروف: يغترف ماءها باليد.
 وغرب غروف: كثير الاخذ للماء.
 ونهر غراف  بالفتح والتشديد : كثير الماء.
 والغراف  ايضا  نهر كبير بين واسط والبصرة، وعليه كورة كبيرة لها قري كثيرة.
 وقال ابو زيد: فرس غراف: رحيب الشحوة كثير الاخذ بقواءمه من الارض.
 وغراف  ايضا : فرس الراء بن قيس بن عتاب بن هرمي بن رياح اليربوعي، وهو القاءل فيه:
 فان يك غراف تبدل فارسا ... سواي فقد بدلت منه سميدعا
 قال ابو محمد الاعرابي: سالت ابا الندي عن السميدع من هو؟ قال: كان جارا للبراء بن قيس وكانا في منزل، فاغار عليهما ناس من بكر بن واءل، فحمل البراء اهله وركب فرسا له يقال له غراف، فلا يلحق فارسا منهم الا صرفه برمحه، واخذ السميدع؛ فناداه يا براء انشدل الجوار، واعجب القوم الفرس فقالوا: لك جارك وانت امن فاعطنا الفرس، فاستوثق منهم ودفع اليهم الفرس واستنفذ جارة، فلما رجع الي اخوته عمرو والاسود لاماه علي دفعه فرسه؛ فقال في ذلك قطعة منها هذا البيت.
 والانغراف: الانقطاع، قال قيس بن الخطيم:
 تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف
 رواه الاصمعي بمكسر الكاف، ورواه ابو عمرو بضمها وفي روايته " لشء " مكان " رويدا ".
 والاغتراف من الماء: الغرف منه.
  غسف
 ابو عمرو: الغسف: الظلمة، واغسفنا: اي اظلمنا.
  غضرف
 الغضروف: الغرضوف، وقد فسر في تركيب غ ر ض ف.
  غضف
 
 غضفت العود: اذا كسرته فلم تنعم كسره. وغضف الكلب اذنه يغضفها غضفا: اذا ارخاها وكسرها.
 والغضف  التحريك : استرخاء في الاذن، يقال: كلب اغضف وكلاب غضف، قال ذو الرمة:
 غضف مهرتة الاشداق ضارية ... مثل السراحين في اعناقها العذب
 وروي ابو عمرو: " خرت ".
 وسهم اغضف: اي غليظ الريش، وهو خلاف الاصمع.
 وعيش اغضف: اي ناعم.
 وليل اغضف: اي مظم، قال ذو الرمة ايضا:
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اغضف يدعو هامه البوم
 ويروي: " في ظل اخضر ".
 قال ابو سهل الهروي: واما الاغضف فهو الاسد المتثني الاذن وهو اخبث له، وقيل: الاغضف: المسترخي الاذنين، قال النابغة الجعدي  رضي الله عنه  يصف اسدا:
 اذا ما راي قرنا مدلا هوي له ... جريءا علي الاقران اغضف ضاريا
 وقال طريح الثقفي يصف اسودا:
 لضراغم غضف تزر عيونها ... صيد الرءوس نزالهن اليم
 وقال ابو عمرو الشيباني في قول ابي النجم:
 حتي ضغا والعرض منه دام ... بين حراد الاغضف الضرغام
 الغضف في الاذن: التواء الي خلفها. وقال  ايضا  في قول ابي النجم:
 ما يدري من ليث غاب اغضفا
 اي: اي شءيختل منه.
 والغاضف: الناعم البال، ويقال  ايضا : عيش غاضف.
 وقال ابن الاعرابي: الغاضف من الكلاب: المنكسر اعلي اذنه الي مقدمه، والاغضف: الي خلفه.
 وقال ابن شميل: الغضف  بالتحريك  في الاسد: استرخاء اجفانها العليا علي اعينها؛ يكون ذلك من الغضب والكبر.
 وغضفت الاتن تغضف  بالكسر : اذا اخذت الجري اخذا، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 يغض ويغضفن من ريق ... كشءبوب ذي برد وانسحال
 الانسحال: الانصباب.
 وقال الدينوري: الغضف  بالتحريك : نبات يشبه نبات النخل سواء؛ له سعف كثير وشوك وخوص من اصلب الخوص تعمل منه الجلال العظام فتقوم مقام الجوالق يحمل فيها المتاع في البر والبحر. وقال الليث: الغضف شجر بالهند كهيءة النخل سواء؛ من اسفله الي اعلاه سعف اخضر مغشي عليه؛ ونواه مقشر بغير لحاء.
 وقال ابن دريد: الغضفة  بالتحريك  زعم قوم انها القطاة؛ وقال اخرون: بل هي ضرب من الطير.
 وقال غيره: الغضفة: الاكمة.
 وغضف بها: مثل خضف بها.
 واغضف الليل: اي اظلم واسود، قال العجاج:
 وانغضفت في مرجحن اغضفا
 ونخل مغضف  بلا هاء : اذا كثر سعفها وساء ثمرها. وفي حديث عمر  رضي الله عنه انه خطب فذكر الربا فقال: ان منه ابوابا لا تخفي علي احد، منها: السلم في السن؛ وان تباع الثمرة وهي مغضفة لما تطب؛ وان يباع الذهب بالورق نساء. قوله: في السن اي في الحيوان، مغضفة: اي قد استرخت ولما تدرك تمام الادراك.
 ويقال للسماء اغضفت: اذا اخالت للمطر.
 وقال ابو عدنان: قالت لي الحنظلية: اغضفت النخلة: اذا اوقرت.
 وعطن مغضف: اذا كثر نعمه، وانشد علي هذه اللغة قول احيحة بن الجلاح: الجلاح:
 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جنابي عطن مغضف
 وروي غيره: " معصف " بالعين والصاد المهملتين.
 والتغضيف: التدلية.
 والتغضف: التغضن.
 وتغضف علينا الليل: البسنا، قال الفرزدق:
 فلقنا الحصي عنه الذي فوق ظهره ... باحلام جهال اذا ما تغضفوا
 وتغضفت عليه الدنيا: اذا كثر خيرها واقبلت عليه.
 وتغضفت الحية: اذا تاوت، قال ابو كبير الهذلي:
 
 ولقد وردت الماء لم يشرب به ... لين الربيع الي شهور الصيف
 الا عواسل كالمراط معيدة ... بالليل مورد ايم متغضف
 ويروي: " عواسر "، يعني الذءاب التي تعسل عسلانا او التي تعسر باذنابها اي ترفعها، معيدة: اي مرة بعد مرة، والمراط: السهام التي قد تمرط ريشها.
 والتغضف  ايضا : التغضن.
 وتغضف عليه: اي مال وتثني وتكسر. ويقال تغضفت البءر: اذا تهدمت اجوالها.
 وانغضف القوم في الغبار: اذا دخلوا فيه.
 ونزل فلان البءر فانغضفت عليه: اي انهارت عليه؛ مثل تغضفت.
 والتركيب يدل علي استرخاء وتهدم وتغش.
  غطرف
 الليث: الغطريف: السيد الشريف، وانشد:
 انت اذا ما حصل التصنيف ... قيسا فعلها معروف
 بطريقها والملك الغطريف
 والجمع: الغطارفة. وقال ابن السكيت: الغطريف والغطراف: السخي السري الشاب.
 وقال ابن عباد: الغطريف: فرخ البازي. والذباب.
 والغطروف: الحسن، وكذلك الغطريف والغطروف.
 قال: وعنق غطريف: اي واسع.
 وقال ابو عمرو: الغطروف: الشاب الظريف، قال نوفل بن همام:
 وابيض غطروف اشم كانه ... علي الجهد سيف صنته بصيان
 وقال ابن الاعرابي: التغطرف: الكبر، وانشد:
 فانك ان عاديتني غضب الحصي ... عليك وذو الجبورة المتغطرف
 ويروي: " المتغترف ". وانشد الليث:
 ومن يكونوا قومه تغطرفا
 وقال الفرزدق:
 اذا ما احتبت لي دارم عند غابة ... جريت اليها جري من يتغطرف
 اي يطلب السودد؛ من الغطريف وهو السيد. وقال ابن عباد: الغطرفة: الخيلاء والعبث.
  غطف
 الغطف والغضف: سعة العيش، يقال: عيش اغطف واغضف.
 والغطف في الاشفار: ان تطول ثم تنثني. وقال ابن دريد: الغطف ضد الوطف وهو قلة شعر الحاجب. وفي حديث ام معبد: وفي اشفاره غطف، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ع ز ب.
 وغطفان: حي من قيس، وهو غطفان بن سعد بن قيس عيلان، قال:
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... الي لامت ذوو احسابها عمرا
 قال الاخفش: " لا " زاءدة.
 وبنو غطيف: حي من العرب، وقيل: قوم بالشام. والغطيفي: فرس كان لهم في الاسلام، قال الخزاعي يفخر بما صار اليه من نسله:
 انعت طرفا من خيار المصرين ... من الغطيفيات في صريحين
 وام غطيف الهذلية  رضي الله عنهما : لها صحبة.
  غظف
 قال ابو محمد الاعرابي في كتاب الخيل من تاليفه: غطيف: فرس عبد العزيز بن حاتم الباهلي، من نسل الحرون.
  غفف
 الغفة: البلغة من العيش، قال ثابت قطنة  وهو ثابت بن كعب بن جابر الازدي  وانشده التنوخي في كتاب الفرج بعد الشدة لعروة بن اذينة:
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني
 وقال ابن الاعرابي: من اسماء الفار الغفة. وقال ابن دريد: انما سميت الفارة غفة لانها قوت السنور، وانشد:
 يدير النهار بجشر له ... كما عالج الغفة الخيطل
 النهار  ها هنا : ولد الحباري.
 وقال شمر: الغفة  كالخلسة ايضا : وهي ما يتناوله البعير بفيه علي عجلة منه.
 والغف  بالفتح  والقف: ما يبس من ورق الرطب.
 
 وقال ابن عباد: يقال: جاء علي غفانه: اي ابانه وحينه. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الصواب " عفانه " بالعين المهملة، وهو مبدل من افانه؛ وقد سبق.
 وقال الكساءي: اغتفت الدابة: اذا اصابت غفة من الربيع، وقيل: اذا سمن بعض السمن. وقال ابو زيد: اغتف المال؛ قال: وهو الكلا المقارب والسمن المقارب، قال طفيل الغنوي:
 وكنا اذا ما اغتفت الخيل غفة ... تجرد طلاب الترات مطلب
 باضمار هو: اي هو مطلب، كما قال ابو محمد الفقعسي:
 ومنهل فيه الغراب ميت ... كانه من الاجون زيت
 ويقال: اغتففته: اي اعطيته شيءا يسيرا.
  غلدف
 ابن عباد: المغلندف: الشديد الظلمة.
  غلطف
 ابن عباد: المغلندف: الشديد الظلمة.
  غلف
 الغلاف: غلاف السيف والقارورة، والجمع: الغلف. وقرء قوله تعالي:) وقالوا قلوبنا غلف (بضمتين: اي اوعية للعلم فما بالنا لا نفقه ما تقول، وهي قراءة ابن عباس  رضي الله عنهما  وسعيد بن حبير والحسن البصري والاعرج وابن محيصن وعمرو بن عبيد والكلبي واحمد  عن ابي عمرو  وعيسي والفضل الرقاشي وابن ابي اسحاق، وفي رواية اخري عن ابن محيصن: " غلف " مثال ركع؛ ولعله اراد به الجمع.
 وغلفت القارورة غلفا: جعلتها في الغلاف.
 وقلب اغلف: كانما اغشي غلافا فهو لا يعي، قال الله تعالي:) قلوبنا غلف (اي كان عليها اغطية مما تدعونا اليه. ومنه حديث حذيفة بن اليمان  رضي الله عنهما  القلوب اربعة: فقلب اغلف فذاك قلب الكافر، وقلب منكوس فذاك قلب رجع الي الكفر بعد الايمان، وقلب اجرد مثل السراج يزهر فذاك قلب المءمن، وقلب مصفح اجتمع فيه النفاق والايمان؛ فمثل الايمان فيه كمثل بقلة يمدها الماء العذب؛ ومثل النفاق فيه كمثل قرحة يمدها القيح والدم وهو لايهما غلب.
 ورجل اغلف بين الغلف: اي اقلف، والغلفة: القلفة.
 وغلفة: موضع.
 وعيش اغلف: واسع.
 وسيف اغلف، وقوس غلفاء، وكذلك كل شء في غلاف.
 وسنة غلفاء: اي مخصبة.
 واوس بن غلفاء: شاعر.
 والغلفاء  ايضا : لقب سلمة عم امرء القيس بن حجر، عن ابن دريد.
 ومعدي كرب بن الحارث بن عمرو اخو شرحبيل بن الحارث: يلقب بالغلفاء؛ لانه اول من غلف بالمسك؛ زعموا.
 وقال شمر: رايت ارضا غلفاء: اذا كانت لم ترع قبلنا ففيها كل صغير وكبير من الكلا.
 وبنو غلفان: بطن من العرب.
 وغلفان: موضع.
 والغلف: شجر مثل الغرف.
 وقال الليث: اغلفت القارورة وغلفتها تغليفا: من الغلاف، وغلفت السرج والرحل، قال العجاج:
 يكاد يرمي القاتر المغلفا ... منه اجاري اذا ت
  غيف
 ا
 قال: وتقول غلفت لحيته.
 وقال ابن دريد: فاما قول العامة: غلفته بالغالية؛ فخطا، انما هو غليته بالغالية وغللته بها. وقال الليث تغلف الرجل واغتلف من الغالية. فهذا علي قول ابن دريد خطا، غنما هما تغلي وتغلل واغتلي واغتل. وقال ابن الفرج: تغلف بالغالية اذا كان ظاهرا، وتغلل بها اذا كان داخلا في اصول الشعر.
 والتركيب يدل علي غشيان شء بشء.
  غنف
 الليث: الغينف: عيلم الماء في منبع الابار والعيون، وبحر ذو غينف، قال رءبة:
 انا ابن انضاد اليها ارزي ... اغرف من ذي غينف واوزي 
 
 الانضاد: الاشراف. واوزي: اي افضل عليه: يقال: ازيت صنيع فلان: اي اضعفت عليه؛ وقيل اوزي: اصب من ازاء الحوض، وانكر الازهري هذه الرواية وقال: اقرانيه الايادي لشمر  يعني برواية شمر :
 نغرف من ذي غيث ونءزي
 قال: بءر ذاة غيث: اي لها ثاءب من ماء. وقال غيره:
 اغرف من ذي حدب ونءزي
 ويروي: " حدب يءزي "، والتازية: التفرقة.
  غيف
 غافت الشجرة تغيف غيفانا: اذا مالت اغصانها يمينا وشمالا.
 والاغيف كالاغيد الا انه في غير نعاس، قال العجاج يصف ثورا:
 في دفء ارطاة لها حني ... عوج جواف ولها عصي
 وهدب اغيف غيفاني
 ويروي: " اهدب ".
 وقال ابن عباد: عيش اغيف: اي اعم؛ مثل اغيف.
 والغيف: جماعة الطير.
 والغياف: الذي طالت لحيته وعرضت من كل جانب.
 والغيفان والغيفان: المرح.
 وقال الدينوري: الغاف شجر عظام تنبت في الرمل وتعظم، وورق الغاف اصغر من ورق التفاح وهو في خلقته، وله ثمر حلو جدا، وثمره علف كانه قرون الباقلي، وخشبه ابيض، اخبرني بذلك بعض اعراب عمان وهناك معدن الغاف، قال ذو الرمة:
 الي ابن ابي العاصي هشام تعسفت ... بنا العيس من حيث التقي الغاف والرمل
 الواحدة غافة. وذكر بعض العرب ان الغاف هو شجر الينبوت.
 واغفت الشجرة: املتها.
 وقال ابو عبيدة: غيف: اذا فر وعرد، يقال: حمل في الحرب فغيف: اي جبن وكذب، قال القطامي:
 وحسبتنا نزع الكتيبة غدوة ... فيغيفون ونوجع السرعانا
 ويروي: " ونرجع ".
 وتغيف الفرس: اذا تعطف ومال في احد جانبيه، قال العجاج:
 يكاد يرمي القاتر المغلفا ... منه اجاري اذا تغيفا
 وتغيفت الشجرة: اذا مالت اغصانها يمينا وشمالا؛ مثل غافت.
 والمتغيف: فرس ابي فيد بن حرمل السدوسي.
 والتركي يدل علي ميل وميل وعدول عن الشء.
  فلف
 الليث: الفولف: الجلال من الخوص. وفولف كل شء: جلاله وغطاءه ولباسه، وانشد لرءبة:
 وكان رقراق السراب فولفا
 ذكره في تركيب ل ف ف. وقال في تركيب ول ف: الفولف: غطاء تغطي به الثياب، قال العجاج:
 وكان رقراق السراب فولفا
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: الرجز للعجاج لا لرءبة.
 وقال الازهري: كل شء يغطي شيءا فهو فولف له.
 وقال ابن عباد: الفولف: السراب.
  فوف
 الفوف: البياض الذي يكون في اظفار الاحداث، والحبة البيضاء في باطن النواة التي تنبت منها النخلة.
 ويقال: ما اغني فلا عني فوفا: اي شيءا، وانشد ابن السكيت:
 باتت تبيا حوضها عكوفا ... مثل الصفوف لاقت الصفوفا
 وانت لا تغنين عني فوفا
 الواحدة: فوفة، قال:
 فارسلت الي سلمي ... بان النفس مشفوفه
 فما جادت لنا سلمي ... بزنجير ولا فوفه
 ويقال: الفوفة: القشرة التي علي النواة.
 والفوف: قطع القطن. وبرد افواف  بالاضافة : وهي جمع فوف. وقال الليث: الافواف: من عصب اليمن.
 قال: والفوف: مصدر الفوفة، يقال: ما فاف فلان بخير ولا زنجر، وذلك ان تسال الرجل شيءا فيقول بظفر ابهامه علي ظفر سبابته: ولاذا، والزنجرة: ان ياخذ بطن الظفر من طرف الثنية.
 وبرد مفوف: رقيق.
  فيف
 الفيف: المكان المستوي. وقال الليث: الفيف: المفازة لا ماء فيها؛ من الاستواء والسعة، قال ذو الرمة:
 
 والركب يعلو بهم صهب يمانية ... فيفا عليه لذيل الريح نمنيم
 والجمع: افياف وفيوف، قال رءبة:
 مهبل افياف لها فيوف
 المهبل  بكسر الباء : مهواة بين كل جبلين، يقال: بيني وبينهم مهبل: اي بعد.
 وقال المءرج: الفيف من الارض: مختلف الرياح.
 وفيف الريح: موضع بالدهناء، ومنه يوم فيف الريح. وقال ابو هفان: هو باعالي نجد، وفقءت في هذا اليوم عين عامر بن الطفيل، وهو القاءل:
 وقد علموا اني اكر عليهم ... عشية فيف الريح كر المدور
 وقال اخر:
 اخبر المخبر عنكم انكم ... يوم فيف الريح ابتم بالفلح
 وفيف  من غير اضافة : من منازل مزينة، قال معن بن اوس المزني:
 اعاذل من يحتل فيفا وفيحة ... وثورا ومن يحمي الاكاحل بعدنا
 والفيفاء: الصحراء الملساء. وقال المبرد: الف فيفاء زاءدة، وقد اضيفت الي عدة مواضع منها: فيفاء الخبار وهي بالعقيق، وفيفاء رشاد، قال كثير:
 وقد علمت تلك المطية انكم ... متي تسلكوا فيفا رشاد تخوذ
 وفيفاء غزال: بمكة  حرسها الله تعالي  حيث ينزل الناس منها الي الابطح، قال كثير ايضا:
 اناديك ما حج الحجيج وكبرت ... بفيفا غزال رفقة واهلت
 وجمع الفيفاء: فياف.
  قحف
 الليث: القحف: العظم الذي فوق الدماغ من الجمجمة، والجميع: الاقحاف والقحوف والقحفة، قال جرير:
 والازد قد جعلوا المنتوف قاءدهم ... فقتلتهم جنود الله وانتتفوا
 تهوي بذي القار اقحافا جماجمها ... كانها الحنظل الخطبان ينتقف
 المنتوف: سالم مولي بني قيس بن ثعلبة وكان صاحب امر يزيد بن المهلب في حربه.
 ولا يكون القحف الا مكسورا. وقال الطرماح:
 كان حطام قيض الصيف فيه ... فراش صميم اقحاف الشءون
 وقال الازهري: القحف عند العرب الفلقة من فلق القصعة او القدح اذا انثلمت، قال: ورايت اهل النعم اذا جربت ابلهم يجعلون الخضخاض في قحف ويطلون الاجرب بالهناء الذي جعلوه فيه.
 ويقال: هو افلس من ضارب قحف استه ولحف استه: وهو شقه.
 وفي المثل: رماه باقحاف راسه: اذا اسكته بداهية يوردها عليه، وقيل معناه: رماه بنفسه ونطحه عما يحاوله.
 والقحف: قطع القحف او كسره، يقال: رجل مقحوف: اي مقطوع القحف، وانشد الليث:
 يدعن هام الجمجم المقحوف ... صم الصدي كالحنظل المنقوف
 والقاحف: المطر  كالفاعف  اذا جاء مفاجاة فاقتحف كل شء.
 والقحف: اناء من خشب علي مثال قحف الراس كانه نصف قدح، يقال: ما له قد ولا قحف، فالقد قدح من جلد، والقحف منم خشب.
 وقحفت قحفا: شربت جميع ما في الاناء. ويقال: شربت في القحف. ولما بلغ امرا القيس قتل ابيه قال: اليوم قحاف وغدا نقاف؛ اليوم خمر وغدا امر.
 والمقحفة: المذراة يقحف بها الحب اي يذري.
 والقحيف بن خمير بن سليم الندي بن عبد الله بن عوف بن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل: شاعر. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: رايت بخط محمد بن حبيب في اول ديوان شعر القحيف: البدي  بالباء الموحدة وتشديد الياء .
 وقال ابن الاعرابي: القحوف: المغارف وسيل قحاف وقعاف وجحاف وجراف  بالضم فيهن : يذهب بكل شء.
 وبنو قحافة: بطن من خثعم.
 
 وابو قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد ين تيم بن مرة بن كعب بن لوي: ابو ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما ، اسلم يوم الفتح فاتي به وكان راسه ثغامة فقال: غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد.
 وقال ابن دريد: كل ما اقتحفت من شء فهو قحافة.
 وقال ابو زيد: عجاجة قحفاء: وهي التي تقحف الشء: اي تذهب به.
 واقحف: اذا جمع حجارة في بيته فوضع عليها متاعه.
 وقال ابن عباد: مر الشء مضرا مقحفا: اذا مر مقاربا.
 واقتحف الشء: ذهب به.
 والتركيب يدل علي شدة في شء وصلابة.
  قدف
 ابن دريد: القدف  لغة ازدية : الكرب الذي يسمي الرفوج او الجريد. قال: والقذف: الكرب اذا قطع الجريد عنه فبقيت له اطراف طوال، لغة ازدية.
 قال: والقداف: جرة من فخار.
 وقال غيره: القداف: الجفنة: وكانت جارية من العرب بنت بعض ملوكهم تحمق، يعني العمانية بنت الجلنداء، فاخذت غيلمة وهي السلحفاة فالبستها حليها، فانسابت السلحفاة في البحر، فدعت جواريها وقالت: انزفن، وجعلت تقول: نزاف نزاف لم يبق في البحر غير قداف. هذا كله كلام ابن دريد.
 وقال ابن الاعرابي: القدف: الصب، والقدف: النزح.
  قذرف
 القذاريف: العيوب، الواحد: قذروف، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 زير زور عن القذاريف نور ... لا يلاخين ان لصون الغسوسا
 نور: اي نوافر. يلاخين: يصادقن. ويقال: هو يلصو اليه: اذا احبه. والغسوس: الادنءاء اللءام.
  قذف
 القذف بالحجارة: الرمي بها. يقال: هم بين حاذف وقاذف: فالحاذف بالعصا والقاذف بالحجارة.
 وقوله تعالي:) قل ن ربي يقذف بالحق (قال ابن عرفة: اي يلقي الحق في قلب من يشاء.
 وقوله عز وجل:) ويقذفون بالغيب من مكان بعيد (اي: يقولون ما لا يعلمون، وذلك انهم كانوا يرجمون الغيب في امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ساحر وكاهن.
 وقوله تعالي:) بل نقذف بالحق علي الباطل (اي ناتي به.
 وقذف المحصنة قذفا: اي رماها. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المءمنات الغافلات.
 ومن القذف بمعني الرمي قول النابغة الذبياني:
 مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف القعو بالمسد
 كانها رميت به رميا فاكتنزت منه.
 ونوي قذف: اي بعيدة، قال:
 وشط ولي النوي ان النوي قذف ... تياحة غربة بالدار احيانا
 ونية قذف  بالتحريك  وفلاة قذف وقذف ايضا  مثال صدف وصدف وطنف وطنف : اي بعيدة، وكذلك منزل قذف وقذيف.
 وقال ابن عباد: القذيف: سحابة تنشا من قبل العين.
 وقال غيره: القذيفة: شء يرمي به، قال مزرد:
 قذيفة شيطان رجيم رمي بها ... فصارت ضواة في لهازم ضرزم
 وبلدة قذوف: اي طروح لبعدها.
 وقذف: اي قاء.
 وروض القذاف  بالكسر : موضع؛ عن ابن دريد، قال:
 عركرك مهجر الضوبان اومه ... روض القذاف ربيعا اي تاويم
 وقال ذو الرمة يصف حمارا:
 جاد الربيع له روض القذاف الي ... قوين وانعدلت عنه الاصاريم
 
 وقال النضر: القذاف: ما قبضت بيدك مما يملا الكف فرميت به، قال: ويقال نعم جلمود القذاف: ما قبضت بيدك مما يملا الكف فرميت به، قال: ويقال نعم جلمود القذاف هذا، قال: ولا يقال للحجر نفسه نعم القذاف. وقال ابو خيرة: القذاف: ما اطقت حمله بيدك ورميته، قال رءبة يخاطب ابنه العجاج:
 وهو لاعداءك ذو قراف ... قذافة بحجر القذاف
 والهاء للمبالغة، القراف: الجرب، يقول: انا علي اعداءك كالجرب.
 وقال ابو عمرو: ناقة قذاف وقذوف وقذف: وهي التي تتقدم من سرعتها وترمي بنفسها امام الابل في سيرها، قال الكميت يمدح ابان بن الوليد بن مالك بن ابي خشينة البجلي:
 جعلت القذاف لليل التمام ... الي ابن الوليد ابان سبارا
 والمقذف والمقذاف: المجذاف.
 وقال ابن الاعارابي: القذاف: الميزان.
 والقذاف: المركب.
 وقال الليث: القذاف: المنجنيق. وقال ابو خيرة: القذافة  والقذاف جمع : للذي يرمي به الشء فيبعد، قال:
 لما اتاني الثقفي الفتان ... فنصبوا قذافة لا بل ثنتان
 ويقال: كان بينهم قذيفي  مثال خطيبي : اي سباب ورمي بالحجارة.
 والقذفة  بالضم : الشرفة، والجمع قذاف؛ كبرمة وبرام ونقطة ونقاط ونكتة ونكات وجفرة وجفار وبرقة وبراق ونقرة ونقار. وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان لا يصلي في مسجد فيه قذاف. وعن الاصمعي: انما هي قذف، واذا صحت الرواية مع وجود النظير فقد انسد باب الرد. وتجمع  ايضا  قذف وقذف وقذفات. وكذلك ما اشرف من رءوس الجبال، قال امرء القيس يصف شعبا.
 نياقا تزل الطير عن قذفاته ... يظل الضباب فوقه قد تعصرا
 نيافا: اي منيفا، قال ابو عبيد: وبها شبهت الشرف.
 وقال ابو عمرو في قول تميم بن ابي بن مقبل يصف وعلا:
 عودا احم القرا ازمولة وقلا ... علي تراث ابيه يتبع القذفا
 القذف: القحم، واحدتها: قذفة. وقال الاصمعي: القذف: الموضع الذي زل عنه وهوي.
 وقذفا النهر: جانباه، وكذلك قذفا الوادي، الواحد: قذف، قال النابغة الجعدي  رضي الله عنه  يصف منهلا:
 طليعة قوم او خميس عرمرم ... كسيل الاتي ضمه القذفان
 وقال ابن عباد: القذف والقذف: الناحية، والجمع: قذفات وقذفات.
 وقرب قذاف: بمنزلة بصباص.
 والمقذف: الملعن، قال زهير بن ابي سلمي:
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم
 وقيل: المقذف: الذي قد رمي باللحم رميا فصار اغلب.
 والتقاذف: الترامي، قال المرقش الاكبر:
 سديس علتها كبرة او بويزل ... جمالية في مشيها كالتقاذف
 وقال الليث: فرس متقاذف: اذا كان سريع الركض، وانشد لجرير يصف فرسا:
 متقلذف تءق كان عنانه ... علق باجرد من جذوع اوال
 والتركيب يدل علي الرمي والطرح.
  قرصف
 ابن الاعرابي: القرصوف: القاطع.
 والقرصافة: الخذروف.
 والقرصافة: المراة التي تتدحرج كانها كرة، وكذلك الناقة.
 وابو قرصافة جندرة بن خيشنة الكناني  رضي الله عنه : له صحبة.
 وقال ابن عباد: لعبة لهم يقال لها قاصة قرصافة.
 وقال ابن خالويه: المقرنصف: الاسد.
 تقرصف: اسرع.
  قرضف
 ابن عباد: القرضوف: عصا الراعي.
 وقال ابن الاعرابي: القرضوف: الكثير الاكل.
  قرطف
 القرطف: القطيفة، قال الكميت يمدح عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص:
 
 ولم تك ممن تولي الامور ... اعجازها وهو مستثقل
 عليه المنامة ذاة الفضول ... من الوهن والقرطف المخمل
 الوهن: الضعف.
 وقال معقر بن اوس بن حمار البارقي:
 وذبيانية اوصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 اي عليكم بالقراطف والقروف فاغنموها.
 والقرطف  ايضا : بقلة، وقال الفراء: هو ثمرة الرمث كالسنبلة البيضاء.
  قرعف
 ابن دريد: تقرعف الرجل واقرعف وتقرفع: كله اذا تقبض.
  قرف
 كل قشر: قرف  بالكسر ، ومنه قرف الرمانة. وقرف الخبز: الذي تقشر منه ويبقي في التنور.
 وقرف الارض: ما يقتلع منها من البقول والعروق. ومنه حديث عمر  رضي الله عنه  ان رجلا من اهل البادية جاءه فقال: متي تحل لنا الميتة؟ فقال: اذا وجدت قرف الارض فلا تقربها، قال: فاني اجد قرف الارض واجد حشراتها، قال: كفاك كفاك.
 والقرفة: من الاودية، ويقال لها: قرفة القرنفل. وقال ابن دريد ضرب من افواه الطيب.
 والقرفة: المخاط اليابس في باطن الانف. وفي حديث ابن الزبير  رضي الله عنهما  انه قال: ما علي احدكم اذا اتي المسجد ان يخرج قرفة انفه.
 وفلان قرفتي: اي هو الذي اتهمه. وبنو فلان قرفتي: اي الذين عندهم اظن طلبتي. ويقال: سل بني فلان عن ناقتك فانهم قرفة: اي تجد خبرها عندهم.
 وفي المثل: اعز  ويروي: امنع  من ام قرفة. قال الاصمعي: هي امراة فزارية كانت تحت مالك بن حذيفة بن بدر، وكان يعلق في بيتها خمسون سيفا لخمسين رجلا كلهم لها محرم.
 وابو الدهماء قرفة بن بهيس. وقيل: بيهس  ويقال: قرفة بن مالك بن سهم: من التابعين.
 وحبيب بن قرفة العوذي عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس: شاعر.
 والقرف  بالفتح : وعاء من جلد يدبغ بالقرفة وهي قشور الرمان ويجعل فيه الخلع وهو لحم يطبخ بتوابل فيفرغ فيه، قال معقر بن اوس بن حشمار البارقي:
 وذبيانية اوصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 وقال الاصمعي: قرف عليهم: بغي عليهم.
 وقرفت القرحة اقرفها قرفا: اذا قشرتها، وذلك اذا يبست، وتقرفت: اي تقشرت.
 وقرفت الرجل: اي عبته. ويقال: هو يقرف بكذا: اي يرمي به ويتهم.
 وقولهم: تركته علي مثل مقرف الصمغة: وهو موضع القرف اي القشر، ويروي: مثل مقلع الصمغة، لان الصمغة، لان الصمغة اذا قلعت لم يبق لها اثر. ومثله قولهم: تركته علي مثل ليلة الصدر، لن الناس ينفرون من مني فلا يبقي منهم به احد.
 وفلان يقرف لعياله: اي يكسب.
 وفلان احمر قرف: اي شديد الحمرة. وفي الحديث: اراك احمر قرفا. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ش ن خ ف. ويقال  ايضا : احمر كالقرف؛ عن اللحياني، وانشد:
 احمر كالقرف واحوي ادعج
 وقال ابو عمرو: القروف: الادم الحمر، والاقرف: الاحمر.
 وقال ابو سعيد: يقال انه لقرف ان يفعل ذاك: مثل قمن وخليق. وقال الازهري: ومنه الحديث: هو قرف ان يبارك له فيه.
 والقرف  ايضا : مداناة المرض، يقال: اخشي عليك القرف: وقد قرف  بالكسر . وروي ان ابا عمير فروة بن مسيك بن الحارث بنسلمة المرادي  رضي الله عنه  قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ارضا عندنا وهي ارض ريعنا وميرتنا وانها وبءة، فقال: دعها فان من القرف التلف.
 ويقال: هو قرف من ثوبي وبعيري: للذي تتهمه.
 وقال ابن عباد: القرف في المرض: النكس.
 قال: والقرف: داء ياخذ البعير فيقتله؛ ويكون من شم بول الروي كالابي.
 وارض قرف: اي محمة.
 والقرافة  بالفتح : بطن من المعافر.
 
 والقرافة  ايضا: مقبرة اهل مصر، وبها قبر الامام الشافعي  رحمه الله .
 وقراف: قرية في جزيرة من جزاءر بحر اليمن بحذاء الجار اهلها تجار.
 ورجل قرفة  مثال تءدة : اذا كان مكتسسبا.
 وقال ابن عباد: رجل مقروف: اذا كان مخروطا ضامرا لطيفا.
 ويقال: ما ابصرت عيني ولا اقرفت يدي: اي ما دنت منه. وما اقرفت لذاك: اي ما دانيته ولا خالطت اهله. وقال ابو عمرو: اقرف له: اي داناه.
 والمقرف: الذي داني الهجنة من الفرس وغيره: الذي امه عربية وابوه ليس كذلك، لان الاقراف انما هو من قبل الفحل، والهجنة من قبل الام.
 وقال الليث: اقرف فلان فلانا: وذلك اذا وقع فيه وذكره بسوء. وقول ذي الرمة:
 تريك سنة وجه غير مقرفة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب
 يقول: هي كريمة الاصل لم يخالطها شء من الهجنة.
 ويقال: اقرفت بي واظننت بي واتهمت بي: اي عرضتني للقرفة والظنة والتهمة.
 وقال ابو عمرو: اقرف ال فلان فلانا: وهو ان ياتيهم وهم مرضة فيصيبه ذلك فاقترف هو من مرضهم.
 واقترف: اكتسب. وقوله تعالي:) ومن يقترف حسنة (اي يكتسب.
 وقوله تعالي:) وليقترفوا ما هم مقارفون (اي ليعملوا ما هم عاملون من الذنوب، يقال: اقترف ذنبا: اي اتاه وفعله.
 وبعير مقترف: وهو الذي اشتري حديثا.
 والمقارفة: المقاربة، وكل شء قاربته فقد قارفته. وما قارفت سوء: اي ما دانيته. وعن انس  رضي الله عنه  انه قال: شهدت دفن ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله جالس علي القبر؛ فرايت عينيه تدمعان، فقال: هل فيكم من احد لم يقارف الليلة؟ فقال ابو طليحة  رضي الله عنه : انا، قال: فانزل في قبرها، قال ابن المبارك: قال فليح: اراه يعني الذنب.
 وقال ابن فارس: قاف امراته: جامعها، لان كل واحد منهما ليباس صاحبه.
 وتقرفت القرحة: اي تقشرت، قال عنترة بن شداد:
 علالتنا في كل يوم كريهة ... باسيافنا والقلارح لم يتقرف
 والتركيب يدل علي مخالطة الشء والالتباس به وادراعه.
  قرقف
 القرقف: الخمر، وقال ابن الاعرابي: سميت بذلك لانها ترعد شاربها، وانكر ذلك عليه ابو عبيد، وقال السكري: القرقف: التي يرعد عنها صاحبها من ادمانه اياها، وقال الليث: القرقف: التي يرعد عنها صاحبها من ادمانه اياها، وقال الليث: القرقف: توصف به الخمر ويوصف به الماء البارد: قال الفرزدق في وصف الماء:
 ولا زاد الا فضلتان سلافة ... وابيض من ماء الغمامة قرقف
 قال الازهري: هذا وهم، في البيت تاخير اريد به التقديم، والمعني: سلافة قرقف وابيض من ماء الغمامة.
 وقال ابن عباد: القرقوف: الخمر.
 وقال الليث: يسمي الدرهم قرقوفا، قال الساجع: ابيض قرقوف؛ لا شعر ولا صوف؛ بكل بلد يطوف. ويعني به الدرهم الابيض.
 وقال غيره: القرقف  بالضم : طير صغار كانها الصعاء. قال الازهري: هو القرقب  بالباء .
 وقال الفراء: من نادر كلامهم: القرقفنة: الكمرة.
 وفي حديث وهب بن منبه: انه قال: اذا كان الرجل لا ينكر عمل السوء علي اهله جاء طاءر يقال له القرقفنة. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ق ن ذ ع.
 وقال ابن عباد: ديك قراقف : شديد الصوت.
 وقرقف: ارعد؛ عن ابن الاعرابي.
 وقرقف الصرد: اي خضر حتي يقرقف ثناياه بعضها ببعض؛ اي يصدم، قال:
 نعم ضجيع الفتي اذا برد ال ... ليل سحيرا وقرقف الصرد
 ومنه حديث ام الدرداء  رضي الله عنها  قالت: كان ابو الدرداء  رضي الله عنه  يغتسل من الجنابة فيجء وهو يقرقف فاضمه بين فخذي وهي جنب لم تغتسل.
 وقال ابن عباد: القرقفة في هدير الحمام والفحل والضحك: الشدة.
 وتقرقف: اي ارتعد.
  قشف
 الليث: القشف: قذر الجلد، ورجل قشف وقشف  بالتحريك والتسكين ، وقد قشف قشفا، وقشف قشافة.
 
 وقال غيره: القشف: رثاثة الهيءة وسوء الحال وضيق العيش وان كان مع ذلك يطهر نفسه بالماء والاغتسال، يقال: اصابهم من العيش ضفف وشظف وقشف.
 وقال الفراء: عام اقشف: اي يابس شديد.
 ورجل قشف  ايضا : اذا لوحته الشمس او الفقر فتغير.
 وقال ابن عباد: القشاف  الواحدة قشافة : حجر رقيق اي لون كان.
 والمتقشف: الذي يتبلغ بالقوت وبالمرقع، وقيل: المتقشف: الذي لا يبالي ما تلطخ بجسده؛ وهو قول الليث.
  قصف
 القصف: الكسر، يقال: قصفت الريح السفينة. وريح قاصف: شديدة. وقوله تعالي:) فيرسل عليكم قاصفا من الريح (اي ريحا تقصف الاشياء اي تكسرها كما تقصف العيدان وغيرها. وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها : ولا قصفوا له قناة. و " قد " كتب الحديث بتمامه في تركيب ب ذ ع ر.
 وقال عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما:  الرياح ثمان: اربع رحمة واربع عذاب، فاما الرحمة فالناشرات والذاريات والمرسلات والمبشرات، واما العذاب فالعاصف والقاصف  وهما في البحر  والصرصر والعقيم  وهما في البر . وفي حديث علي  رضي الله عنه : كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف، وقد ذكر الحديث بتمامه في تركيب ع ب ب. وقال ابن دريد: في دعاءهم: بعث الله عليه الريح العاصف والرعد القاصف.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انا والنبيون فراط لقاصفين. القاصفون: الذين يزدحمون كان بعضهم يقصف بعضا لفرط الزحام بدارا اليها، ويقول: تتقدم الامم الي الجنة وهم علي اثرهم، وقال ابن الانباري: اي انا والنبيون متقدمون في الشفاعة لقوم كثير متدافعين مزدحمين.
 وفي الحديث: ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما شيبك؟ قالا: هود وذواتها قصفن علي الامم. يقول: ذكر فيهن هلاك الامم فاجتمع ذلك.
 ورعد قاصف: شديد الصوت، يقال: قصف الرعد وغيره قصفا.
 والقصيف  ايضا  هشيم الشجر.
 والقصيف: صريف الفحل.
 وقصف العود  بالكسر  يقصف قصفا  بالتحريك  فهو قصف: اي خوار.
 وقصف النبت يقصف قصفا فهو قصف: اذا طال حتي انحني من طوله، قال لبيد رضي الله عنه:
 حتي تزينت الجواء بفاخر ... قصف كالوان الرحال عميم
 وقال الليث: قصف الرمح: اذا انشق عرضا، وانشد:
 سيفي جرء وفرعي غير مءتشب ... واسمر غير مجلوز علي قصف
 وقصف نابه: اذا انكسر نصفه.
 والاقصف: الذي انكسرت ثنيته.
 قال: والاقصف: الشء ينقصف نصفين؛ فهو قصيف وقصف.
 وقصفت القناة قصفا: اذا انكسرت ولم تبن.
 وقال ابن الاعرابي: رجل قصف البطن: وهو الذي اذا جاع فتر واسترخي ولم يتحمل الجوع.
 ورجل قصف  ايضا : سريع الانكسار عن النجدة.
 والقصف والقصفة  بالتحريك فيهما : هدير البعير وهو شدة رغاءه. وقال ابن الاعرابي: القصوف: الاقامة في الاكل والشرب.
 والقصفة  بالسكون : قطعة من رمل تنقصف من معظمه، والجمع: قصف وقصفان  مثال تمرة وتمر وتمران . وقال ابن دريد: هي ال
  قضف
 ة  مثال عنبة وبالضاد المعجمة ، وهو الصواب، ونذكرها  ان شاء الله تعالي  عقيب هذا التركيب.
 والقصفة  ايضا : مرقاة الدرجة مثل القصمة.
 وقصفة القوم  ايضا : تدافعه وتراحمهم.
 وقال ابن دريد: فاما القصف من اللهو فلا احسبه عربيا صحيحا.
 قال: وقد سمت العرب قصافا؟ بالكسر .
 وبنو قصاف: بطن منهم.
 وقال النضر: تسمي المراة الضخمة: القصاف.
 والقصاف  ايضا : فرس كان لبني قشير، وفيه يقول زياد بن الاشهب:
 اتاني بالقصاف فقال خذه ... علانية فقد برح الخفاء
 وانكر ابو الندي هذه الرواية وقال: الرواية: " اتاني بالفطير " وقال: البيت للرقاد.
 
 والقوصف: القطيفة. ومنه الحديث: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صعدة يتبعها حذاقي عليها قوصف لم يبق منها الا قرقرها. الصعدة: الاتان، والحذاقي: الجحش، والقرقر: الظهر.
 وقال ابن عباد: القصفة: دقة الارطي، وقد اقصف الارطي.
 والتقصف: التكسر.
 والتقصف: اللهو واللعب علي الطعام والشراب.
 والتقصف: الاجتماع. ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها  وذكرت اباها  رضي الله عنه  قالت في حديث طويل: ثم بدا لابي بكر  رضي الله عنه  فابتني مسجدا بفاء داره؛ وكان يصلي فيه فيتقصف عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه وينظرون اليه.
 وفي حديث سلمان  رضي الله عنه : قال يهودي: ان بني قيلة يتقاصفون علي رجل بقباءيزعم انه نبي. اي من شدة ازدحامهم يكسر بعضهم بعضا.
 وابو تقاصف  بضم التاء : رجل من خناعة ظلم قيس بن العجوة الهذلي، فدعا عليه ابن العجوة فاستجيبت دعوته، وقد ذكرت القصة بتمامها في تركيب ع ود.
 والانقصاف: الاندفاع، يقال: انقصفوا عنه: اذا تركوه ومروا. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقصافهم علي باب الجنة اهم عندي من تمام شفاعتي. اي اندفاعهم، يعني ان استسعادهم بدخول الجنة وان يتم لهم ذلك اهم عندي من ان ابلغ انا منزلة الشافعين المشفعين، لان قبول شفاعته كرامة له وانعام عليه، فوصولهم الي مبتغاهم اثر لديه من نيل هذه الكرامة لفرط شفقته علي امته. رزقنا الله شفاعته، واتم له كرامته.
 والتركيب يدل علي الكسر.
  قضف
 ابن دريد: القضفة  بالتكريك : القطاة، او ضرب من الطير في بعض اللغت؛ عن ابي مالك.
 قال: والقضف والقضف والقضافة: من قولهم رجل قضيف بين القضف والقضف والقضافة: للنحيف من خلق لا من هزال، والجمع: قضاف.
 قال: والقضفة  والجمع قضفان : وفي قطعة من الرمل تنقضف من معظمه اي تنكسر.
 والقضفة  بالتحريك : قطعة من الارض تغلظ وتحدودب وتطول قليلا. وقال الليث: القضفة: اكمة كانها حجر واحد، والجميع: القضف والقضاف، لا يخرج سيلها من بينها.
 وقال الاصمعي: القضفان والقضفان: اماكن مرتفعة من الحجارة والطين.
 وقال ابو خيرة: القضف: اكام صغار يسيل الماء بينها وهي في مطمان من الارض وعلي جرفة الوادي، الواحدة قضفة، قال ذو الرمة:
 وقد خنق الال الشعاف وغرقت ... جواريه جذعان القضاف النوابك 
 الجذعان: الصغار، ويروي: " البرانك " وهي مثل القضاف.
 والقضف الحجارة الرقاق، قال عبد الله بن سلمة  وقيل: سليمة  الغامدي:
 درات علي اوابد ناجيات ... يحف رياضها قضف ولوب
 والقضف: الدقة، قال قيس بن الخطيم:
 بين شكول النساء خلقتها ... قصد فلا جبلة ولا قضف
 والتركيب يدل علي دقة ولطافة.
  قطف
 قطفت العنب اقطفه قطفا: جنبته. والقطف  بالكسر : العنقود. وقال الليث: القطف اسم للثمار المقطوفة. وقوله تعالي:) قطوفها دانية (اي ثمارها دانية من متناولها لا يمنعه بعد ولا شوك. وفي الحديث: يجتمع النفر علي القطف فيشبعهم، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ف ث ر.
 وقال الدينوري: القطفة: من السطاح؛ وهي بقلة ربعية تسلنطح وتطول، ولها شوك كالحسك وجوفه احمر، وورقها اغبر، وهذا عن الاعراب القدم. وقال غيرهم من الرواة: القطف يشبه الحسك. والقولان متفقان.
 قال: والقطف  بالتحريك : من شجر الجبل وهو مثل شجر الاجاص في القدر؛ وورقته خضراء معرضة حمراء الاطراف خشناء، وخشبه صلب متين تتخذ منه الاصناق اي الحلق التي تجعل في اطراف الاروية. اخبرني بذلك كله اعرابي، وانشد:
 امرة الليف واصناق القطف
 وقطف اخر: من احارا البقول، وهو الذي يسمي بالفارسية: السرمق.
 
 والقطاف والقطاف: وقت القطف. وفي حديث الحجاج: انه خطب حين دخل العراق فقال في خطبته: اني اري رءوسا قد اينعت وحان قطافها.
 والقطاف: اسم من قطفت الدابة تقطف  بالكسر  قطفا: اذا ضاق مشيها، قال زهير بن ابي سلمي يصف ناقة:
 بارزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء
 وقال جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض الغزوات، فبينا انا علي جملي اسير  وكان جملي فيه قطاف  فلحق بي فضرب عجز الجمل بسنوط؛ فانطلق اوسع جمل ركبته قط يواهق ناقته مواهقة. واشتاق القطاف من القطف وهو القطع، لان السير يجء مقطعا غير مطرد، والمواهقة: المباراة في السير.
 ودابة قطوف: من القطاف، قال رءبة:
 كانهن في الدم السديف ... اراك ايك مشيها قطوف
 والقطوف: فرس جبار بن مالك بن حمار الشمخي، قال نجبة بن ربيعة الفزاري:
 لم انس جبارا وموقفه الذي ... وقف القطوف وكان نعم الموقف
 ويقال: لالحقن قطوفها بالمعناق.
 ويقال: اقطف من ذرة، ومن حلمة، ومن ارنب.
 والقطوف: الخدوش، الواحد: قطف، قال يعقوب عن ابي عمرو، يقال: قطفه يقطفه: اي خدشه، قال حاتم:
 سلاحك مرقي فلا انت ضاءر ... عدوا ولكن وجه مولاك تقطف
 والقطف والقطفة: الاثر.
 والقطيفة: دثار مخمل، والجمع: قطاءف وقطف، قال ذو الرمة يصف ظليما:
 هجنع راح في سوداء مخملة ... من القطاءف اعلي ثوبه الهدب
 والقطيفة: قرية دون ثنية العقاب لمن طلب دمشق في طرف الربية من ناحية حمص.
 واما القطاءف التي تءكل فلا تعرفها العرب، وقيل لها ذلك لان علي وجهها مثل خمل القطاءف.
 والقطاءف من التمر: صهب منضمرة.
 والقطيف: قرية بالبحرين.
 وقطاف  مثال قطام : الامة.
 والقطافة: ما يسقط من العنب اذا قطف كالجرامة من التمر. واقطف الكرم: اي دنا قطافه. واقطف القوم: اي حان قطاف كرومهم.
 واقطف الرجل: اذا كانت دابته قطوفا، قال ذو الرمة يصف جنديا:
 كان رجليه رجلا مططف عجل ... اذا تجاوب من برديه ترنيم
 وقطف في الشء: اثر فيه.
 والتقطيف: مبالغة القطف وهو الخدش، وانشد الازهري:
 وهن اذا ابصرنه متبذلا ... خمشن وجوها حرة لم تقطف
 اي لم تخدش.
 والتقطيف  ايضا : مبالغة القطف وهو جني الثمر، قال العجاج:
 كان ذا فدامة منطفا ... قطف من اعنابه ما قطفا
 والمقطفة من الرجل: القصار.
 والتركيب يدل علي اخذ ثمرة من شجرها ثم يستعار ذلك.
  قعف
 قعفت النخلة: قلعتها من اصلها.
 والقعف: لغة في القحف وهو اشتفافك ما في الاناء اجمع.
 وقال الليث: القعف: شدة الوطء واجتراف التراب بالقواءم، وانشد:
 يقعفن باعا كفراش الغضرم ... مظلومة وضاحيا لم يظلم
 الغضرم: المكان الكثير اللين اللزج.
 والقاعف من المطر: الشديد يقعف الحجارة اي يجرفها عن وجه الارض.
 وقال ابن الاعرابي: القعف  بالتحريك : السقوط في كل شء، وقال في موضع اخر: القعف: سقوط الحاءط.
 قال: والقعف: الجبال الصغار بعضها علي بعض.
 وانقعف الجرف: اذا انهار وانقعر.
 وانقعف الحاءط: اي انقلع من اصله. وقال ابن دريد: انقعف الشء: اذا زال عن موضعه خارجا، وانشد:
 شدا علي سرتي لا تنقعف ... اذا مشيت مشية العود النطف
 ويروي " شكتي ".
 والاقتعاف: الاقتلاع.
 والاقتعاف  ايضا: اخذ رغيب، وانشد الاصمعي:
 واقتعف الجلمة منها واقتثث ... فانما تكدحها لمن يرث
 يقال: اخذ الشء بجملته: اي كله.
 
 والتقعف: الانقعاف.
 والتركيب يدل علي اجتراف شء واخذه اجمع.
  قفف
 القف: يبيس احرار البقول وذكورها، وانشد الليث:
 كان صوت خلفها والخلف ... كشة افعي في يبيس قف
 والقفيف والجفيف مثله، يقال: الابل فيما شاءت من جفيف وقفيف؛ وانشدالدينوري:
 تدق في القف وفي العيشوم ... افاعيا كقطع الطخيم
 الطخيم: من الاطخم وهو اللحم ييبس فيسود، والاطخم: مثل الادغم.
 وقال الاصمعي: قف العشب: اذا اشتد يبسه.
 ويقال للثوب اذا جف بعد الغسل: قد قف قفوفا.
 وقف شعري: اي قام من الفزع.
 والقفاف: الذي يسرق الدراهم بين اصابعه، وقد قف يقف  بالضم . وفي حديث بعضهم وضرب مثلا فقال: ذهب قفاف الي صيرفي بدراهم. وهو الذي يسرق بمفه عند الانتقاد قال:
 فقف بكفه سبعين منها ... من السود المزوقة الصلاب
 ويقال: اتيته علي قفان ذاك وقافيته: اي علي اثر ذاك. ومنه حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : انه قال حذيفة  رضي الله عنه : انك تستعين بالرجل الذي فيه  ويروي: بالرجل الفاجر  فقال: اني استعمله لاستعين بقوته ثم اكون علي قفانه. يريد: ثم اكون علي اثره ومن وراءه اتتبع اموره وابحث عن اخباره؛ فكفايته واضطرعه بالعمل ينفعني ولا تدعه مراقبتي وكلاءة عيني ان يختان. وانشد الاصمعي:
 وما قل عندي المال الا سترته ... بخيم علي قفان ذلك واسع
 وقيل: هو من قولهم: فلان قفان علي فلان وقبان عليه: اي امين عليه يتحفظ امره ويحاسبه، كانه شبه اطلاعه علي مجاري احواله بالامين المنصوب عليه لاغناءه مغناه وسده مسده.
 وقال الاصمعي: قفان كل شء: جماعه واستقصاء معرفته. وقال بعضهم: قفانه ابانه، يقال: هذا حين ذاك وربانه وقفانه وابانه واوانه.
 وقال ابن شميل: القفة رعدة تاخذ من الحمي.
 والقف  بالضم  ما ارتفع من الارض من متونها وصلبت حجارته ، والجمع: قفاف واقفاف، قال امرء القيس:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل
 ويروي: " بطن حقف ذي ركام ".
 وقال شمر: القف: ما ارتفع من الارض وغلظ ولم يبلغ ان يكون جبلا. وقال ابن شميل: القف حجارة غاص بعضها ببعض مترادف بعضها الي بعض حمر لا يخالطها من اللين والسهولة شء، وهو جبل غير انه ليس بطويل في السماء؛ فيه اشراف علي ما حوله، وما اشرف منه علي الارض حجارة؛ تحت تلك الحجارة  ايضا  حجارة، قال: ولا تقلي قفا الا وفيه حجارة متعلقة عظام مثل الابل البروك واعظم وصغار، قال: ورب قف حجارته فنادير امثال البيوت، قال: ويكون في القف رياض وقيعان؛ فالروضة حينءذ من القف الذي هي فيه ولو ذهبت تحفر فيها لغلبتك كثرة حجارتها، وهي اذا رايتها رايتها طينا وهي تنبت وتعشب، وربما قفف القف حجارته. قال رءبة:
 وقف اقفاف ورمل بحون ... من رمل ارني ذي الركام الاعكن
 ويروي: " يرني " يريد ان يعظمه كقولهم: صل اصلال.
 والقف: علم لواد من اودية المدينة  علي ساكنيها السلام  قال زهير بن ابي سلمي:
 لمن طلل كالوحي عاف منازله ... عفا الرس منها فالرسيس فعاقله
 فقف فصارات فاكناف منعج ... فشرقي سلمي حوضه فاجاوله
 ثم اضاف اليها شيءا اخر وثناه فقال زهير ايضا:
 كم للمنازل من عام ومن زمن ... لال اسماء بالقفين فالركن
 وقال ابن عباد: القف: خرت الفاس، والقصير من الرجال.
 وجاءنا بقف من الناس: اي باخلاط واوباش.
 قال: والقف: السد من الغيم كانه جبل.
 وقال غيره: القف ظهر الشء. وناقة قفية: ترعي القف.
 والقف: من حباءل السباع.
 
 وقال الليث: القفة: كهيءة القرعة تتخذ من خوص، يقال: شيخ كالقفة وعجوز كالقفة. وزاد غيره: يجتني فيها من النخل ويضع فيها النساء غزلهن. وفي حديث ابي رجاء عمران بن تيم العطاردي: ياتونني فيحملونني كانني قفة حتي يضعوني في مقام الامام فاقرا بهم الثلاثين والاربعين في ركعة.
 وقال الاصمعي: القفة من الرجال: الصغير الجزرم قد قف اي انضم بعضه الي بعض حتي صار كانه قفة. وقال ابن السكيت في قولهم كبر حتي صار كانه قفة. وقال ابن السكيت في قولهم كبر حتي صار كانه قفة: وهي الشجرة البالية اليابسة. وقال الازهري: وجاءز ان يشبه الشيخ اذا اجتمع خلقه بقفة الخوص وهي كالقرعة تجعل لها معاليق وتعلق بها من راس الرحل يضع الراكب فيها زاده وتكون مقورة ضيقة الراس، قال:
 رب عجوز راسها كالقفه ... تسعي بجف معها هرشفه
 وروي ابو عبيد: " كالكفه ".
 والقفة: الفارة.
 والقفة  ايضا : ما ارتفع من الارض؛ كالقف.
 وقفقفا البعير: لحياه.
 واما قول عمرو بن احمر الباهلي يصف ظليما:
 يظل يحفهن بقفقفيه ... ويلحفهن هفافا ثخينا
 ويروي: " هفهافا "، فانه يريد انه يحف بيضه بجناحيه ويجعلهما له كاللحاف وهو رقيق مع ثخنه.
 واقفت الدجاجة: اذا انقطع بيضها، هذا قول الاصمعي. وقال الكساءي: اذا جمعت بيضها.
 وقال ابو زيد: اقفت عين المريض: اذا ذهب دمعها وارتفع سوادها.
 وقفقف الرجل: اذا ارتعد من البرد.
 والقفقفة: اضطراب الحنكين واصطحاك الاسنان من البرد وغيره، وانشد ابن دريد:
 نعم ضجيع الفتي اذا برد ال ... ليل سحيرا وقفقف الصرد
 قال: وقفقف النبت وتقفقف: اذا يبس.
 وتقفقف الرجل من البرد: اذا ارتعد، مثل قفقف.
 والتركيب يدل علي الجمع والتجمع والتقبض.
  قلطف
 قلطف بن صعترةالطاءي: احد حكام العرب وكهانهم.
  قلعف
 اقلعف الجلد واقفعل: اذا انزوي.
 واقلعفت انامله واقفعلت: اذا تشنجت من برد او كبر.
 وقال الليث: البعير يقلعف اذا ضرب الناقة فانضم اليها؛ يقلعف: يصير علي عرقوبيه معتمدا عليهما وهو في ضرابه، وهذا لا يقلب.
 قال: واذا مددت الشء ثم ارسلته فانضم قلت: اقلعف.
 وقال ابن شميل: يقال للراكب اذا لم يكن علي مركب وطء: متقلعف.
  قلف
 رجل اقلف بين القلف: وهو الذي لم يختن. وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : الاقلف لا تءكل ذبيحته. هذا علي التنزيه لا علي التحريم.
 والقلفة  بالضم:  العزلة، قال:
 كانها حثرمة ابن غابن ... قلفة طفل تحت موسي خاتن
 وقلفها الخاتن قلفا: قطعها. وتزعم العرب ان الغلام اذا ولد في القمراء فسحت قلفته كالمختون، قال امرء القيس لقيصر لما دخل معه الحمام:
 اني حلفت يمينا غير كاذبة ... لانت اقلف الا ما جني القمر
 ويروي: " اغلف ". وانهم يقولون: اذا كان الصبي اجلع ختنه القمر، والاجلع: الذي لا تتواري قلفته.
 وعيش اقلف: رغد.
 وقال ابن دريد: سيف اقلف: الذي في طرف ظبته تحزيز.
 وقال غيره: سنة قلفاء: مخصبة.
 والقلفة  بالتحريك : من الاقلف كالقطعة من الاقطع.
 وقال الراء في نوادره: القلفة: القلفة.
 وقال غيره: القلفتان: طرفا الشاربين.
 والقلف  بالكسر : الموضع الخشن.
 والقلف  ايضا : الدوخلة.
 والقلف: قشر شجر الكندر الذي يدخن به.
 وقال الدينوري: ذكر الاعراب ان القلفة خضراء لها ثمرة صغيرة، وهي كالقلقلان، والمال حريص عليها.
 وقلفت الشجرة: اي نحيت عنها لحاءها.
 وقلفت الدن: فضضت عنه طينه.
 
 وقلفت السفينة: اذا خرزت الواحها بالليف وجعلت في خللها القار، والاسم القلافة.
 وفي حديث سعيد بن المسيب: انه كان يشرب العصير ما لم يقلف: اي ما لم يزبد.
 وقال ابو مالك: القلف  مثال قنب : الغرينم والتقن اذا يبس.
 والقليف: جلة التمر.
 وقال ابن عباد: صخرة قليفة وناقة قليف  بوزن حمير : وهي الضخمة.
 وقال النضر: القلف: الجلال المملوءة، وكل جلة منها: قلفة، وهي المقلوفة، وثلاث مقلوفات، وكل جلة مقلومة، وهي الجلال البحرانية.
 وقال ابن عباد: قلفت الجزور تقليفا: عضيتها.
 وقال غيره: قلفت السفينة: مثل قلفتها.
 والتقليف: من كلام اهل حضر موت، وهو تمر ينزع نواه ويكنز في قرب وظروف من الخوص.
 واقتلفت من فلان اربع قلفات واربع مقلوفات: وهو ان تاتي الجلة عند الرجل فتاخذها بقوله منه ولا تكيلها.
 والاقتلاف  ايضا : اقتلاع الظفر من اصله، وانشد الليث:
 يقتلف الاظفار عن بنانه
 وقال العزيزي: انقلفت سرته: اذا تعجزت، وانشد:
 شدوا علي سرتي لا تنقلف
 والتركيب يدل علي كشط شء عن شء.
  قلهف
 في النوادر: شعر مقلهف: اي مرتفع جافل.
 والقلهنف: المرتفع الجسم.
  قنصف
 الليث: القنصف: طوط البردي نفسه.
  قنف
 ابو عمرو: القنافي  بالضم  من الرجال: العظيم.
 وقال ابن عباد: رجل قناف: ضخم اللحية، وقيل: الطويل الجسم الغليظه، وقناف مثله.
 قال: والقناف: الفيشلة الضخمة .
 وقال غيره: القناف: الرجل الكبير الانف.
 وقبيصة بن هلب  وهلب لقب؛ واسمه يزيد  بن قنافة الطاءي: هو وابوه هلب من اصحاب الحديث.
 والاقنف: الابيض القفا من الخيل.
 والقنف  بالتحريك : صغر الاذنين وغلظهما، وزاد ابن دريد: ولصوقهما بالراس.
 وقال ابو عمرو: القنف: البياض الذي جردان الحمار.
 وقال الليث: الاذن القنفاء اذن المعزي: اذا كانت غليظة كانها نعل مخصوفة؛ ومن الانسان: اذا كانت لا اطر لها؛ والكمرة القنفاء. وكانت لهمام بن مرة ثلاث بنات فالي الا يزوجهن ابدا، فلما طالت بهن العزوبة قال احداهن بيتا واسمعته كانها لا تعلم انه يسمع ذلك، فقالت:
 اهمام بن مرة ان همي ... لفي اللاءي تكون مع الرجال
 فاعطاها سيفا وقال: السيف يكون مع الرجال، فقالت التي تليها: ما صنعت شيءا؛ ولكني اقول:
 اهمام بن مرة ان همي ... لفي قنفاء مشرفة القذال
 فقال: وما قنفاء تريدين معزي؟، فقالت الصغري: ما صنعتما شيءا؛ ولكني اقول:
 اهمام بن مرة ان همي ... لفي عرد اسد به مبالي
 فقال: اخزاكن الله؛ وزوجهن. وانشد غير الليث.
 وام مثواي تذري لمتي ... وتغمز القنفاء ذاة الفروة
 وقال ابو عمرو: القنيف والقنيب: جماعات الناس.
 وقال ابن دريد: القنيف والقنيب: جماعات الناس.
 وقال ابن دريد: القنيف اختلفوا فيه، فقال قوم: القنيف السحاب، وقال اخرون: مر قنيف من الليل: اذا مر هوي منه؛ وليس بثبت.
 وقال ابن عباد: القنيف: القليل الاكل.
 والقنف: الازعر القليل شعر الراس.
 وقنف القاع قنفا: اذا تشقق طينه. قال ابن الاعرابي: القنف والقلف  مثال قنب : ما تطاير من طين السيل علي وجه الارض وتشقق.
 قال: واقنف الرجل: اذا استرخت اذنه.
 واقنف: اذا اجتمع له رايه.
 وقال ابن عباد: اقنف: اذا صار ذا جيش كثير.
 وحجفة مقنفة  بتشديد النون المفتوحة : اي موسعة.
 وقنفته بالسيف: اي قطعته.
 وقال ابن الاعرابي: استقنف الرجل: اذا اجتمع له رايه وامره في معاشه؛ مثل اقنف.
 والتركيب يدل علي تجمع شء.
  قوف
 قوف الاذن  بالضم : اعلاها؛ وقيل: مستدار سمها.
 
 وقولهم: اخذه بقوف رقبته وبقوفة وبقاف رقبته: اي برقبته جمعاء. وقال الكساءي: هو ان ياخذ برقبته فيعصرها، قال:
 نجوت بقوف نفسك غير اني ... اخال بان سييتم او تءيم
 اي نجوت بنفسك.
 وبيت قوفي  مثال طوبي : من قري دمشق.
 والقاف: من حروف المعجم.
 وقاف: جبل محيط بالارض، قال الله تعالي:) ق والقران المجيد (.
 والقاءف: الذي يعرف الاثار، والمجع: القافة، يقال: قفت اثره قوفا: اذا اتبعته؛ مثل قفوت اثره، قال الاسود بن يعفر:
 كذبت عليك لا تزال تقزفني ... كما قاف اثار الوسيقة قاءف
 فاغراه بنفسه؛ اي عليك بي. ويقال: هو اقوف الناس.
 واقتاف اثره: مثل قافه.
 وقال ابن شميل: يقال فلان يتقوف علي مالي: اي يحجر علي فيه.
 وهو يتقوفني في المجلس: اي ياخذ علي في كلامي ويقول قل كذا وكذا.
 وقال ابن دريد: القاف والواو والفاء ليست اصلا؛ وانما هي من باب ابدال.
  قيف
 ذو قيفان: علقمة بن علس ذي جدن بن الحارث بن زيد بن الغوث بن الاصغر بن سعد بن عوف بن عدي الحميري؛ ويقال: ذو قيفان بن مالك بن زبيد بن وليعة بن معيد بن سبا الاصغر بن كعب بن زيد بن سهل، وهو ملك البونوالبون مدينة لهمدان ، فقتله زيد بن مرب الهمداني جد سعيد بن قيس بن زيد، وملك بعده مرثد بن علس الذي اتاه امرء القيس يستمده علي بني اسد. وفي ذي قيفان يقول عمرو بن معدي كرب رضي الله عنه:
 وسيف لابن ذي قيفان عندي ... تخيره الفتي من قوم عاد
  كتف
 الكتف والكتف  مثال كذب وكذب ، وهي مءنثة. وفي حديث النبي  صلي الله عليه سلم  انه اتي بكتف مءربة فاكلها وصلي ولم يتوضا، قال:
 اني امرء بالزمان معترف ... علمني كيف تءكل الكتف
 وذو الكتف: مروان سليمان بن يحيي بن ابي حفصة  واسمه يزيد  بن مروان بن الحكم، واصلهم يهود من موالي السموءل بن عادياء، وهم يدعون انهم موالي عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، وانما اعتق مروان بن الحكم ابا حفصة يوم الدار، ويقال ان عثمان  رضي الله عنه  اشتراه غلاما من سبي اصطخر ووهبه لمروان بن الحكم، يكني ابا السمط، وكان يلقب ذا الكتف لبيت قاله.
 وجمع الكتف: اكتاف.
 وذو الاكتاف: سابور بن هرمز بن نرسي بن بهرام. قال ابن قتيبة: لما بلغ سابور ست عشرة سنة امر ان يختاروا له الف رجل من اهل النجدة ففعلوا، فاعطاهم الارزاق ثم سار بهم الي نواحي العرب الذين يعيثون في ارضهم فقتل من قدر عليه ونزع اكتافهم، فلقب ذا الاكتاف.
 والكتاف: الناظر في الكتف.
 ورجل اكتف بين الكتف: اي عريض الكتف.
 والاكتف  ايضا  من الخيل: الذي في اعالي غراضيف كتفيه انفراج.
 وقال الليث: المكتاف من الد؟ واب: الذي يعقر السرج كتفه.
 وقال ابن دريد: الكتاف  بالضم : وجع الكتف.
 والكتف: ظلع ياخذ من وجع في الكتف؛ عن ابن السكيت، جمل اكتف.
 والكتفان: الجراد اول ما يطير منه، الواحدة: كتفانة. ويقال: هو الجراد بعد الغوغاء، اولها السرو ثم الدبي ثم الغوغاء ثم الكتفان. وقال ابن دريد: انما سمي كتفانا لانه يتكتف في مشيه اي ينزو. وقال الاصمعي: واحد الكتفان من الدبي: كاتفة.
 وقال الفراء في نوادره: كتف يكتف كتفا  كضرب يضرب ضربا  وكتف يكتف كتفا  مثال تعب يتعب تعبا : اذا مشي مشيا رويدا.
 وكتفت الخيل: اذا ارتفعت فروع اكتافها.
 والكتف: ان يشد حنوا الرحل احدهما علي الاخر.
 وكتفت الرجل: اذا شددت يديه الي خلف بالكتاف وهو حبل. وقال ابن دريد: الكتاف حبل يشد به وظيف البعير الي كتفيه.
 والكاتف: الكاره.
 وقال الليث: الكتفان ضرب من الطيران كانه يضم جناحيه من خلف شيءا.
 وقال ابن عباد: الكتفان  ايضا  من المشي: السرعة.
 
 وكتيفة  مصغرة : من بلاد باهلة، قال امرء القيس:
 فكانما بدر وصيل كتيفة ... وكانما من عاقل ارمام
 يقول: قطعت هذين الموضعين اللذين ذكر علي بعد ما بينهما قطعا سريعا حتي كان كل واحد متصل بصاحبه، وعاقل وارمام: موضعان متباعدان. وقال ايضا:
 فاضحي يسح الماء حول كتيفة ... يكب علي الاذقان دوح الكنهبل
 ويروي: " من كل فيقة " و " من كل تلعة ".
 وقال ابن عباد: كتفت الامر: كرهته.
 وقال شمر: يقال للسيف الصفيح : كتيف، قال ابو داود جارية بن الحجاج الايادي:
 نبءت ان اخا رياح جاءني ... زبدا لنابيه علي صريف
 فوددت لو اني لقيتك خاليا ... امشي بكفي صعدة وكتيف
 اراد سيفا صفيحا سماه كتيفا.
 والكتيفة: ضبة الباب وهي حديدة عريضة، قال الاعشي:
 بينما المرء كالرديني ذي الجب ... بة سواه مصلح التثقيف
 او اناء النضار لاحمه القي ... ن وداني صدوعه بالكتيف
 رده دهره المضلل حتي ... عاد من بعد مشيه للدليف
 يقال: اناء مكتوف: اي مضبب.
 والكتيفة  ايضا : السخيمة والحقد، قال القطامي:
 اخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف
 وقال ابو عمرو: الكتيفة: الجماعة من الناس.
 وقال ابن دريد: الكتيفة اللحم صغارا قلت: كتفته تكتيفا.
 وقال ابن دريد: كتفت الفرس: اذا مشت فحركت كتفيها.
 وتكتف الكتفان في مشيه: اذا نزا.
 والتركيب يدل علي عرض في حديدة او عظم، وقد شذ عن هذا التركيب الكتفان.
  كثف
 الكثف  بالفتح : الجماعة، ومنه قول ابن عباس  رضي الله عنهما : وانا في كثف. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ح م ش.
 والكثافة: الغلظ، وقد كثف الشء  بالضم  فهو كثيف. وقال الليث: الكثافة والالتفاف. والكثيف: اسم كثرته، يوصف به العسكر والسحاب والماء. وانشد لامية بن ابي الصلت:
 وتحت كثيف الماء في باطن الثري ... ملاءكة تنحط فيه وتصعد
 ويروي: " كنيف الماء ".
 وكثيف السلمي: من التابعين.
 وكثيف  مصغرا : هو موءلة بن كثيف بن حمل بن خالد بن عمرو بن معاوية  وهو الضباب  بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة  رضي الله عنه ، له صحبة.
 وقال ابن عباد: اكثف منك كذا: اي قرب وامكن؛ مثل اكثب.
 وكثفت الشء تكثيفا: اي جعلته كثيفا.
 واستكثف الشء: اي كثف.
 وقال ابن دريد: كل متراكب متكاثف، ومنه تكاثف السحاب: اذا تراكب وغلظ.
 والتركيب يدل علي تراكب شء علي شء وتجمع.
  كحف
 ابن الاعرابي: الكحوف: الاعضاء.
  كدف
 في نوادر الاعراب: يقال سمعت كدفتهم: وهي الصوت تسمعه من غير معاينة.
 وقال الخارزنجي: الكدفة: صوت وقع الارجل، يقال: اكدفت الدابة.
  كرسف
 الفراء: الكرسف والكرسوف: القطن، قال ابو النجم يصف فحلا:
 كانه وهو به كالافكل ... مبرقع في كرسف لم يغزل
 شبه ما علي لحييه ومشافره من اللغام اذا هدر بالكرسف.
 والكرسفي: نوع من العسل.
 وكرسفة  بتشديد الفاء : موضع.
 وقال ابن عباد: الكرسافة: كدورة العين وظلمتها.
 قال: والكرسفة: ان يقطع عرقوب الدابة، وقيل: هي ان يقيد البعير فيضيق عليه.
 وقال ابن دريد: تكرسف الرجل: اذا تداخل بعضه في بعض.
  كرشف
 ابو عمرو: الكرشفة والخرشفة والكرشفة والخرشفة والكرشاف والخرشاف: الارض الغعليظة، وانشد:
 هيجها من اجلب الكرشاف ... ورطب من كلا مجتاف
 
 اسمر للوغد الضعيف ناف ... جراشع جباجب الاجواف
 حمر الذري مشرفة الانواف
  كرف
 كرف الحمار: اذا شم بول الاتان ثم رفع راسه وقلب جحفلته. وقال ابن دريد والليث: كرف يكرف ويكرف  لغتان ، وهو لكل دابة، وربما قالوا كرفها: اي تشمم بولها، وانشد:
 مشاخسا طورا وطورا كارفا
 وقال ابن دريد: حمار مكراف. وكل ما شممته فقد كرفته. وقال الزجاج: اكرف فيه: لغة.
 وقال ابن عباد: اكترفت البيضة: فسدت.
 والكرفء وكرفا وتكرفا ذكرت في تركيب ك ر فء؛ لاختلاف الناس في اصالة الهمز ووزيادته.
  كرنف
 الكرناف: اصول الكرب تبقي في جذع النخلة بعد قطع السعف؛ وما قطع مع السعف فهو كرب، الواحدة كرنافة، والجمع كرانيف، وقال ابن عباد: الكرنافة  بالضم  لغة فيها.
 ويقال للرجل العظيم القدم: كان قدمه كرنافة؛ اي كربة.
 والكرنيفة: الانف الضخم.
 قال: والكرنفة  بالضم : الضاوي من الابل ومن الناس جميعا.
 قال: المكرنف: الانف الضخم كالكرنيفة.
 وكرنفه بالسيف: اذا قطعه.
 وقال الليث: الكرنفة: الضرب، تقول: كرنفته بالعصا: اذا ضربته بها، وانشد:
 لما اتكفت له فولي مدبرا ... كرنفته بهراوة عجراء
 والكرنفة: قطع الكرانيف.
 والمكرنف: الذي يلقط التمر من اصول كرانيف النخل، قال:
 قد تخذت ليلي بقرن حاءطا ... واستاجرت مكرنفا ولاقطا
 وطاردا يطارد الوطاوطا
  كرهف
 الاصمعي: المكرهف من السحاب: الذي يغلظ ويركب بعضه بعضا؛ مثل المكفهر.
 وقال ابو عمرو: اكرهف الذكر: اذا انتشر، وانشد:
 قنفاء فيش مكرهف حوقها
 وشعر مكرهف: مرتفع جافل.
  كسف
 الكسفة: القطعة، يقال: اعطني كسفة من ثوبك، والجمع: كسف وكسف، ومنه قوله تعالي:) او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا (و " كسفا "، قراها هنا  بفتح السين  ابو جعفر ونافع وابو بكر وابن ذكوان، وفي الروم  بالاسكان  ابو جعفر وابن ذكوان، وقرا  بالفتح  الا في الطور حفص. فمن قرا مثقلا جعله جمع كسفة كفلقة وفلق وهي القطعة والجانب، ومن قرا مخففا فهو علي التوحيد، وجمعه: اكساف وكسوف، كانه قال: تسقطها طبقا علينا، من كسفت الشء: اذا غطيته.
 وقال ابو زيد: كسفت الشء اكسفه كسفا: اذا قطعته.
 والكسف: مصدر كسفت عرقوبه: اذا عرقبته. وفي الحديث: ان صفوان كسف عرقوب راحلة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : احرج.
 وانشد الليث:
 ويكسف عرقوب الجواد بمخذم
 وكسفت الشمس تكسف كسوفا، وكسفها الله، يتعدي ولا يتعدي، قال جرير يرثي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي:
 فالشمس كاسفة ليست بطالعة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 هكذا الرواية، اي ان الشمس كاسفة تبكي عليك الدهر، النحاة يروونه مغيرا وهو: " الشمس طالعة ليست بكاسفة " اي ليست تكسف ضوء النجوم مع طلوعها لقلة ضوءها وبكاءها عليك.
 وكذلك كسف القمر، الا ان الاجود فيه ان يقال خسف القمر.
 وكسفت حال الرجال: اذا ساءت، ورجل كاسف البال: اي سيء الحال.
 وكاسف الوجه: اي عابس. وفي المثل: اكسفا وامساكا: يضرب لمن يجمع بين العبوس والامساك.
 ويوم كاسف: عظيم الهول شديد الشر، قال:
 يا لك يوما كاسفا عصبصبا
 وكسف الرجل: اذا نكس طرفه.
 الكسف في العروض: ان يكون اخر الجزء متحركا فتسقط الحرف راسا، والشين المعجمة تصحيف، قاله جار الله العلامة الزمخشري  رحمه الله .
 وكسف: قرية من نواحي الصغد.
 وكسفة  بالفتح : ماءة لبني نعامة من بني اسد، وقيل: هي معجمة.
 
 وقال ابن عباد: الكسف: صاحب المنصورية.
 وقال غيره: كسف بصره عن فلان تكسيفا: اي خفضه.
 وقال الليث: بعض الناس يقول: انكسفت الشمس، وهو الخطا. قال الزهري: ليس ذلك بخطا؛ لما روي جابر  رضي الله عنه : انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والتركيب يدل علي تغير في حال الشء الي ما لا يحب، وعلي قطع شء من شء.
 الكشف والكاشفة: الاظهار.
 والكاشفة: من المصادر التي جاءت علي فاعلة كالعافية والكاذبة، قال الله تعالي:) ليس لها من دون الله كاشفة (: اي كشف واظهار.
 وقال الليث: الكشف: رفعك شيءا عما يواريه ويغطيه.
 والكشوف: الناقة يضربها الفحل وهي حامل، وربما ضربها وقد عظم بطنها. وقال الاصمعي: فان حمل عليها الفحل سنتين متواليتين فذلك الكشاف، والناقة كشوف، وقد كشفت، قال زهير بن ابي سلمي:
 فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتفطم
 ويروي: " فتتءم ". وقال اليث: الكشاف: ان تلقح حين تنتج، والكشاف: ان يحمل عليها في كل سنة وذلك ارد النتاج.
 والكش: انقلاب من قصاص الناصية كانها داءرة، وهي شعيرات تنبت صعدا، والرجل كشف، وذلك الموضع كشفة، قال الليث: يتشام بها.
 والكشف في الخيل: التواء في عسيب الذنب.
 والاكشف: الذي لا ترس معه في الحرب.
 والاكشف: الذي ينهزم في الحرب. وبكلي المعنيين فسر قول كعب بن زهير رضي الله عنه.
 زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل
 وقال ابن الاعرابي: كشف القوم: اذا انهزموا، وانشد:
 فما ذم جاديهم ولا فال رايهم ... ولا كشفوا ان افزع السرب صاءح
 اي لم ينهزموا.
 وقال ابن عباد: الكشف: الذي لا بيضة علي راسه.
 وكشاف: موضع من زاب الموصل.
 وقال غيره: كشفته الكواشف: اي فضحته الفضاءح.
 والجبهة الكشفاء: التي ادبرت ناصيتها.
 واكشف القوم: كشفت ابلهم.
 وقال الاصمعي: اكشف الرجل: اذا ضحك فانقلبت شفته حتي تبدو درادره.
 وقال الزجاج: اكشفت الناقة: اذا تابعت بين النتاجين.
 وقال ابن عباد: اكشفت الناقة: جعلتها كشوفا.
 والتكشيف: مبالغة الكشف.
 وقال ابن دريد: كشفت فلانا عن كذا وكذا: اذا اكرهته علي اظهاره.
 والتكشف: الظهور.
 وتكشف البرق: اذا كلا السماء.
 والانكشاف: مطاوعة الكشف.
 واستكشف عن الشء: سال ان يكشف له عنه.
 وكاشفه بالعداوة: باداه بها.
 ويقال: لو تكاشفتم ما تدافنتم: اي لو انكشف عيب بعضكم لبعض.
 واكتشفت المراة لزوجها: اذا بالغت في التكشف، قاله ابن الاعرابي، وانشد:
 واكشفت لنا شء دمكمك ... عن وارم اكظاره عضنك
 تقول: دلص ساعة لا بل نك ... فداسها باذلغي بكبك
 واكتشف الكبش: نزا.
 والتركيب يدل علي سرو عن الشء كالثوب يسري عن البدن.
  كفف
 الكف: واحدة الكف والكفوف؛ والكف  بالضم  وهذه عن ابن عباد. وقال ابن دريد: كف الطاءر ايضا.
 وذو الكفين: اسم صنم كان لدوس، وقال ابن الكلبي: ثم لمنهب بن دوس، فلما اسلموا بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الطفيل بن عمرو الدوسي فحرقه، وهو الذي يقول:
 يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا اكبر من ميلادكا
 انا حشوت النار في فءادكا
 هكذا يروي، واستقامة الوزن ان تجعل " يا " خزما فيبقة مفعولن بدل مستفعلن، او تخفف الفاء.
 وذو الكفين: سيف نهار بن جلف، قالت اخت نهار:
 اضرب بذي الكفين مستقبلا ... واعلم باني لك في الماتم
 
 وذو الكفين: سيف عبد الله بن اصرم بن شعيثة، وكان وفد علي كسري فسلحه بسيفين يقال لهما: اسطام وذو الكفين، فشهد يزيد بن عبد الله حرب الجمل مع عاءشة  رضي الله عنها  فجعل يضرب بالسيفين ويقول:
 اضرب في حافاتهم بسيفين ... ضربا باسطام وذي الكفين
 سيفي هلالي كريم الجدين ... واري الزناد وابن واري الزندين
 وذو الكف: سيف مالك بن ابي كعب الانصاري. وتخاطر ابو الحسام ثابت بن المنذر بن حرام ومالك ايهما اقطع سيفا؛ فجعلا سفودا في عنق جزور، فنبا سيف ثابت وقطع سيف مالك، فقال مالك:
 لم ينب ذو الكف عن العظام ... وقد نبا سيف ابي الحسام
 وذو الكف  ايضا : سيف خالد بن المهاجر بن خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد، وقال حين قتل ابن اثال وكان يكني ابا الورد:
 سل ابن اثال هل علوت قذاله ... بذي الكف حتي خر غير موسد
 ولو عض سيفي بابن هند لساغ لي ... شرابي ولم احفل متي قام عودي
 وذو الكف الاشل: وهو عمرو بن عبد الله اخو بني سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الحصن بن عكابة، من فرسان بكر بن واءل، وكان اشل.
 وقال الدينوري: ذكر بعض الرواة ان الرجلة يقال لها الكف.
 وقال غيره: كف الكلب: من الادوية؛ وهو الذي يقال له راحة الكلب.
 والكف: النعمة، يقال: لله علينا كف واقية وكف سابغة.
 وقولهم: لقيته كفة كفة: اي كفاحا؛ كان كفك مست كفه، وذلك اذا استقبلته مواجهة، وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا علي الفتح مثل خمسة عشر.
 ويقال: لقيته كفة لكفة، علي فك التركيب.
 وفي الحديث: ان اول من سل سيفا الزبير  رضي الله عنه  سمع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل فخرج بيده السيف، فتلقاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفة كفة، فدعا له بخير.
 وتقول: جاء الناس كافة: اي جاءوا كلهم، ولا تدخل هذه اللفظة الالف واللام ولا تثني ولا تجمع ولا تضاف، لا يقال جاءت الكافة ولقيت كافة الناس واما قول عبد الله بن رواحة الانصاري رضي الله عنه:
 فسرنا اليهم كافة في رحالهم ... جميعا علينا البيض لا نتخشع
 فانما خففها ضرورة لانه لا يصلح الجمع بين الساكنين، وكذلك قول الاخر:
 جزي الله الرواب جزاء سوء ... والبسهن من برص قميصا
 يبغضن الصبي الي ابيه ... وكان علي مسرته حريصا
 والرواب: جمع رابة.
 ويقال للبعير اذا كبر فقصرت اسنانه حتي تكاد تذهب: هو كاف، والناقة كاف  ايضا  وكفوف، وقد كفت الناقة تكف كفوفا.
 وكففت الثوب: اي خطت حاشيته، وهو الخياطة الثانية بعد المل.
 وقول امرء القيس يصف امراة:
 كان علي لباتها جمر مضطل ... اصاب غضا جزلا وكف باجذال
 اي جعل حول الجمر اجذال وهي اصول الحطب العظام.
 وكففت الاناء: ملاته ملا مفرطا.
 وقال رجل للحسن البصري: ان برجلي شقاقا، قال: اكففه بخرقة. اي اعصبه.
 وعيبة مكفوفة: اي مشرجة مشدودة. وفي كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلح الحديبية حين صالح اهل مكة وكتب بينه وبينهم كتابا، فكتب فيه: ان لا اغلال ولا اسلال وان بينهم عيبة مكفوفة. مثل بها الذمة المحفوظة التي لا تنكث. وقال ابو سعيد: معناه ان يكون الشر مكفوفا بينهم كما تكف العياب اذا اشرجت علي ما فيها من المتاع ، كذلك الذحول التي كانت بينهم قد اصطلحوا علي الا ينشروها بل يتكافون عنها كانهم قد جعلوها في وعاء واشرجوا عليها.
 والمكفوف: الضرير، والجمع: المكافيف، وقد كف بصره، وكف بصره ايضا؛ عن ابن الاعرابي.
 وكففت الشء عن الشء فكف، يتعدي ولا يتعدي، والمصدر واحد.
 وقول الشاعر:
 
 نجوس عمارة ونكف اخري ... لنا حتي يجاوزها دليل
 يقول: نطا قبيلة ونتخللها ونكف اخري اي ناخذ في كفتها  وهي ناحيتها  ثم ندعها ونحن نقدر عليها.
 والكف في زحاف العروض: اسقاط الحرف السابع اذا كان ساكنا، مثل اسقاط النون من فاعلاتن فيصير فاعلات؛ ومن مفاعيلن فيصير مفاعيل. فبيت الاول:
 لن يزال قومنا مخصبين ... سالمين ما اتقوا واستقاموا
 وبيت الثاني:
 دعاني الي سعاد ... دواعي هوي سعاد
 وكفاف الشء  بالفتح : مثله وقيسه.
 والكفاف  ايضا  من الرزق والكفف  مقصور منه : القوت، وهو ما كف عن الناس: اي اغني. وفي الحديث: اللهم اجعل رزق ال محمد كفافا. ويوري: قوتا.
 وقول رءبة لابيه العجاج:
 فليت حظي من جداك الضافي ... والفضل ان تتركني كفاف
 هو من قولهم: دعني كفاف: اي كف عني واكف عنك اي ننجو راسا براس. ويجء معربا، ومنه حديث عطاء بن يسار قال: قلت للوليد بن عبد الملك: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : وددت اني سلمت من الخلافة كفافا لا علي ولا لي، فقال: كذبت، الخليفة يقول هذا، فقلت: او كذبت؛ فافلت منه بجريعة الذقن.
 وكفة القميص  بالضم : ما استدار حول الذيل. وكان الاصمعي يقول: كل ما استطال فهو كفة  بالضم  نحو كفة الثوب وهي حاشيته؛ وكفة الردمل؛ وكفة الشء وهي حرفه، لان الشء اذا انتهي الي ذلك كف عن الزيادة. وجمع الكفة كفاف.
 وكفاف الشء: حتاره.
 وكفافا السيف: غراره.
 قال: وكل ما استدار فهو كفة  بالكسر ؛ نحو كفة الميزان؛ وكفة الصاءد وهي حبالته؛ وكفة اللثة وهي ما انحدر منها. قال: ويقال  ايضا  كفة الميزان  بالفتح ، والجمع كفف.
 والكفف في الوشم: دارات تكون فيه، قال لبيد رضي الله عنه:
 او رجع واشمة اسف نءورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها
 انتهي قول الاصمعي.
 وقال الفراء: الكفة  بالضم  من الشجر: منتهاه حيث ينتهي وينقطع.
 وكفة الناس: انك تعلو الفلاة او الخطيطة فاذا عاينت سوادها قلت: هاتيك كفة الناس، وكفتهم: ادناهم اليك مكانا.
 وكفة الغيم: مثل طرة الثوب، قال القناني:
 ولو اشرفت من كفة الستر عاطلا ... لقلت غزال ما عليه خضاض
 وقال ابن عباد: الكفة مثل العلاة وهي حجر يجعل حوله اخثاء وطين ثم يطبخ فيه الاقط.
 وكفة الليل: حيث يلتقي الليل والنهار اما في المشرق واما في المغرب.
 وقال الفراء: استكف القوم حول الشء: اذا احاطوا به ينظرون اليه. ومنه الحديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من الكعبة وقد استكف له الناس فخطبهم. ومنه قول تميم بن ابي بن مقبل:
 خروج من الغمي اذا صك صكة ... بدا والعيون المستكفة تلمح
 واستكفت الحية: ترحت.
 واستكففت الشء: استوضحته؛ وهو ان تضع يدك علي حاجبك كالذي يستظل من الشمس ينظر الي الشء هل يراه.
 وقول حميد بن ثور رضي الله عنه:
 ظللنا الي كهف وظلت ركابنا ... الي مستكفات لهن غروب
 قيل: المستكفات: عيونها؛ لانها في كفف؛ والكفف: النقر التي فيها العيون. وقيل: المستكفات: ابل مجتمعة؛ يقال: جمة مجتمعة. لهن غروب: اي دموعهن تسيل مما لقين من التعب.
 واستكف الشعر: اذا اجتمع.
 واستكف بالصدقة: مد يده بها، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : المنفق علي الخيل كالمستكف بالصدقة.
 
 واستكف  ايضا  وتكفف: بمعني؛ وهو ان يمد كفه يسال الناس، يقال: فلان يتكفف الناس. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه عاد سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  فقال: يا رسول الله ااتصدق بجميع مالي؟ قال: لا، قال: فالشطر؟ قال: لا، قال: فالثلث؟ قال: الثلث؛ والثلث كثير او كبير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس.
 وكفكفت الرجل: مثل كففته، ومنه قول ابي زبيد حرملة بن المنذر الطاءي:
 الم ترني سكنت لايا كلابكم ... وكفكفت عنكم اكلبي وهي عقر
 وتكفكف عن الشء: اي كف. وقال الازهري : تكفكف: اصله عندي من وكف يكف، وهذا كقولهم: لا تعظيني وتعظعظي، وقالوا: خضخضت الشء في الماء، واصله من خضت.
 وانكفوا عن الموضع: اي تركوه.
 والتركيب يدل علي قبض وانقباض.
  كلف
 الكلف  بالتحريك  شء يعلو الوجه كالسمسم.
 والكلف  ايضا : لون بن السواد والحمرة؛ وحمرته كدرة تعلو الوجه والرجل الاكلف: الذي كلفت حمرته فلم تصف ويري في اطراف شعره سواد الي الاحتراق ما هو.
 وقال الاصمعي: اذا كان البعير شديد الحمرة يخلط حمرته سواد ليس بخالص: فهو الاكلف، قال العجاج يصف ثورا:
 فبات ينفي في كناس اجوفا ... عن حرف خيشوم وخد اكلفا
 ويوصف به الاسد، قال الاعشي يصف فرسا:
 تعدو باكلف من اسود الر ... رقتين حليف زاره
 والكلفاء: الخمر؛ للونها.
 والكلفة  بالضم : لون الاكلف.
 واختلفوا في نسب جران العود واسمه، فقيل: اسمه المستورد، وقيل: عامر بن الحارث بن كلفة؛ وقيل: كلفة بالفتح.
 وكلفي  مثال بشري : رملة بجنب غيقة مكلفة بالحجارة؛ اي بها كلف للون الحجارة؛ وساءرها سهل ليس بذي حجارة. وقال ابن السكيت: كلفي بين الجار وودان اسفل من الثنية وفوق الشقراء.
 وكلاف: واد من اعمال المدينة  علي ساكنيها السلام ، قال لبيد رضي الله عنه:
 عشت دهرا ولا يدوم علي الاي ... يام الا يرموم وتعار
 وكلاف وضلفع وبضيع ... والذي فوق خبة تيمار
 وقال تميم بن ابي بن مقبل:
 عفا من سليمي ذو كلاف فمنكف ... مبادي الجميع القيظ والمتصيف
 وقال الدينوري: الكلافي: نوع من انواع اعناب ارض العرب، وهو عنب ابيض فيه خضرة، اذا زبب جاء زبيبه ادهم اكلف.
 والكلوف: الامر الشاق.
 وكالف: قلعة حصينة علي شط جيحون، وهم يميلون الكاف كامالة كاف كافر.
 وكلفت بهذا الامر كلفا: اي اولعت به. وفي حديث عمر  رضي الله عنه : كلف باقاربه. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ض ب س.
 وكلف: اي جشم. ومنه المثل: كلفت اليك عرق القربة، ويروي: جشمت. وفي مثل اخر: لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا.
 واكفله غيره.
 والتكليف: الامر بما يشق علي الانسان، قال الله تعالي:) لا يكلف الله نفسا الا وسعها (.
 وكلفه: جعله اكلف.
 وتكلفت الشء: تجشمته.
 والمتكلف: العريض لما لا يعنيه، قال الله تعالي:) وما انا من المتكلفين (، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا واتقياء امتي براء التكلف.
 ويقال: حملت الشء تكلفة: اذا لم تطقه الا تكلفا.
 وقول زهير بن ابي سلمي:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
 يحتمل ان يكون جمع تكلفة فزاد الياء لحاجته، وان يكون جمع التكليف.
 واكلافت الخابية  مثال احمارت : اي صارت كلفاء.
 والتركيب يدل علي ايلاع بالشء وتعلق به.
  كنف
 يقال: هو في كنف الله: اي في حرزه؛ يكنفه ويرعاه.
 والكنف  ايضا : الجانب، قال تميم بن ابي بن مقبل:
 
 اذا تانس يبغيها بحاجته ... ان اياسته وان جرت له كنفا
 وفلان يعيش في كنف فلان: اي في ظله.
 واكناف الشء: نواحيه حيث ينضم اليه، الواحد: كنف. وقدم جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اين بلدك؟ قال: باكناف بيشة.
 وقال ابو عبيدة: الكنفة: الكنف.
 وكنفا الطاءر: جناحاه، قال ثعلبة بن صعير المازني يصف ناقته:
 وكان عيبتها وفضل فتانها ... فننان من كنفي ظليم نافر
 وقال اخر:
 عنس مذكرة كان عفاءها ... سقطان من كنفي ظليم جافل
 زقيل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : يدني العبد من ربه حتي يضع كنفه عليه فيقرره بذنوبه ويقول: اتعرف ذنب كذا؟ اتعرف ذنب كذا؟ فيقول: نعم، حتي اذا قرره بنوبه قال: سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم. كنفه: ستره. ومنه قول صفوان بن المعطل  رضي الله عنه : ما كشفت كنف انثي قط.
 وكنفي  مثال جمزي : موضع كانت فيه وقعة، واسر فيها حاجب بن زرارة.
 وقال ابو عمرو: الكنف: ان يمسك بيديه علي القفيز، يقال: كنف الكيال يكنف كنفا حسنا. وهو ان يجعل يديه علي راس القفيز يمسك بهما الطعام، يقال: كله ولا تكنفه.
 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه توضا فادخل يده في الاناء فكنفها فضرب بالماء وجهه. اي جمعها وجعلها كالكنف لاخذ الماء.
 وقال ابو عبيدة: ناقة كنوف: تبرك في كنفة الابل؛ مثل القذور؛ الا انها لا تستبعد كما تستبعد القذور. وقال هشيم: الكنوف من الغنم: القاصية التي لا تمشي مع الغنم. ومنه قول ابراهيم النخعي: لا تءخذ في الصدقة كنوف، قال ابراهيم الحربي  رحمه الله : لا ادري لم لا تءخذ في الصدقة لاعتزالها عن الغنم التي ياخذ المصدق واتعابها اياه، قال: واظنه اراد ان يقول الكشوف فقال الكنوف، والكشوف: التي يضربها الفحل هي حامل فنهي عن اخذها لانها حامل، والا فلا ادري.
 وقال ابو زيد: شاة كنفاء: اي حدباء.
 وكنفت الابل اكنفها واكنفها كنفا: اذا علمت لها حظيرة تءويها اليها.
 وكنفت عن الشء كنفا: اي عدلت عنه، ومنه قول القطامي:
 فصالوا وصلنا واتقونا بماكر ... ليعلم ما فينا عن البيع كانف
 ويقال: انهزم القوم فما كانت لهم كانفة دون العسكر: اي حاجز يحجز العدو عنهم.
 والكنف  بالكسر : وعاء تكون فيه اداة الراعي. وفي حديث عمر  رضي الله عنه : انه دعا عياض بن غنم بن زهير الفهري القرشي  رضي الله عنه  فالبسه مدرعة صوف ودفع اليه كنف الراعي. وبتصغيره قال عمر  رضي الله عنه  لابن مسعود  رضي الله عنه : كنيف ملء علما.
 وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: يرحم الله المهاجرات الاول لما انزل الله:) وليضربن بخمرهن علي جيوبهن (شققن اكنف مروطهن فاختمرن بها. اي استرها.
 والكنيف في حديث ابي بكر  رضي الله عنه : انه اشرف من كنيف واسماء بنت عميس  رضي الله عنه  فكلمهم: السترة.
 والكنيف: الساتر. ومنه قيل للكرياس الذي تقضي فيه حاجة الانسان: كنيف.
 والكنيف  ايضا : الترس.
 والكنيف: حظيرة من شجر تجعل للابل، ومنه قول كعب بن مالك رضي الله عنه:
 تبيت بين الزرب والكنيف
 وقد كتب الرجز بتمامه مع القصة في تركيب ع ج ف، قال الحارث بن حلزة اليشكري:
 واذا اللقاح تروحت بعشية ... رتك النعام الي كنيف العرفج
 والكنيف: النخل يقطع فينبت نحو الذراع، وتشبه اللحية السوداء بذلك فيقال: كانما لحيته الكنيف.
 وكانف وكنيف  مصغرا : من الاعلام.
 وكنفته اكنفه  بالضم  كنفا: اي صنته وحفظته، يقال: كنفه الله: اي حاطه.
 واكنفته: اي اعنته. وقال ابن عباد: اكنفت الرجل: مثل كنفته.
 
 وابو مكنف: زيد الخيل بن مهلهل بن يزيد بن منهب بن عبد رضي بن مختلس بن ثوب بن عدي بن كنانة بن مالك بن نابل بن نبهان  واسم نبهان: اسودان ، رضي الله عنه، له صحبة، وسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  زيد الخير.
 والتكنيف بالشء: الاحاطة به. وصلاء مكنف: اي قد احيط به من جوانبه.
 وقال ابن عباد: لحية مكنفة: اي عظيمة الاكناف، وانه لمكنف اللحية.
 واكتنف القوم: اذا اتخذوا كنيفا لابلهم.
 واكتنفوا فلانا وتكنفوه: اي احاطوا به، قال عروة بن الورد:
 سقوني النسي ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
 اي مسكرا انساه العقل، ويقال لكل مسكر، نسي، ويروي: الخمر.
 وبنو فلان يتكنفون بني فلان: اي هم في ناحيتهم.
 وقا عباد: يقال تركت بني فلان يتكنفون بالغياث: وذلك ان تموت مواشيهم من الهزال فيحظروا بالتي ماتت حول الاحياء التي بقيت فيسترونها من الشمال ويكنفونها.
 والمكانفة: المعاونة.
 والتركيب يدل علي الستر.
  كوف
 الكوفة  بالضم  الرملة الحمراء، قيل: بها سميت الكوفة، وقيل: سميت لاستدارتها، وقيل: لاجتماع الناس بها. ووردت رامة بنت الحصين بن منقذ بن الطماح الكوفة فاستوبلتها، فقالت:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وبيني وبين الكوفة النهران
 فان ينجني منها الذي ساقني لها ... فلابد من غمر ومن شان
 وقال عبدة بن الطيب العبسمي:
 ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت ودها غول
 انما قيل كوفة الجند: لما اختطت فيها خطط العرب ايام عمر  رضي الله عنه ، وتولي تخطيطها الساءب بن الاقرع الثقفي.
 وكوفان  ايضا : اسم للكوفة، قال ابو نواس:
 ذهبت بنا كوفان مذهبها ... وعدمت عن ظرفاءها صبري
 ويروي: عن اوقاتها.
 وقال الموي: يقال: انه لفي كوفان: اي في عز ومنعة، وزاد ابن عباد فتح الكاف.
 والكوفان: الدغل من القصب والخشب.
 ويقال: تركتهم في كوفان: اي مر مستدير.
 ويقال: الناس في كوفان من امرهم وكوفان وكوفان  بتشديد الواو : اي في عناء ومشقة ودوران، وانشد الليث:
 فما اضحي ولا امسيت الا ... واني منكم في كوفان
 قال ابن عباد: رايت كوفانا وكوفانا: وهما الرملة المستديرة.
 وظللنا في كوفان: اي في عصف كعصف الريح والشجرة.
 وكويفة: موضع قريب من الكوفة، يقال لها: كويفة ابن عمر؛ مضافة الي عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وكان نزلها.
 وكوفي  مثال طوبي : كدينة بباذ غيس من نواحي هراة.
 ويقال: ليست عليه كوفة ولا توفة  بالفتح : اي عيب.
 وكاف الديم يكوفه كوفا: اذا كف جوانبه.
 والكاف: حرف من حروف المعجم، يذكر ويءنث، وكذلك ساءر حروف الهجاء، قال الراعي:
 اشاقتك ايات تعفت رسومها ... كما بينت كاف تلوح وميمها
 والكاف حرف جر، وهي للتشبيه، وقد تقع موقع الاسم فيدخل عليها حرف الجر؛ كما قال امرء القيس يصف فرسا:
 ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... تصوب فيه العين طورا وترتقي
 وقال خطام الريح المجاشعي:
 وصاليات ككما يءثفين
 وقد تكون ضمير المخاطب المجرور والمنصوب؛ كقولك: غلامك وضربك؛ تفتح للمذكر وتكسر للمءنث للفرق. وقد تكون للخطاب ولا موضع لها من الاعراب؛ كقولك: ذلك وتلك واولءك ورويدك؛ لانها ليست باسم ها هنا وانما هي للخطاب فقط، تفتح للمذكر وتكسر للمءنث.
 وتكاف  بضم التاء : قرية من قري نيسابور.
 وتكاف  ايضا : قرية من قري جوزجان.
 وكوفت كافا حسنة: اي كتبتها.
 وكوفت الديم وكيفته: اذا قطعته.
 وتكوف الرمل: اي استدار، وكذلك القوم.
 وتكوف الرجل: اي تشبه باهل الكوفة او تنسب اليهم.
 
 والتركيب يدل علي استدارة في شء.
  كهف
 الكهف: كالبيت المنقور في الجبل، والجمع: كهوف. وقال الليث: الكهف كالمغار في الجبل الا انه واسع، فاذا صغر فهو غار.
 ويقال: فلان كهف اهل الريب: اذا كانوا يلوذون به فيكون وزرا وملجا لهم، وانشد:
 وكنت لهم كهفا حصينا وجنة ... يءول اليها كهلها ووليدها
 واكيهف: موضع، قال ابو وجزة السعدي:
 حتي اذا طويا والليل معتكر ... من ذي اكيهف جزع البان والاثب
 اراد " الاثاب " فترك الهمز.
 وقال ابن عباد: ناقة ذاة كهوف: وذلك من سمنها وكثرة لحمها.
 وقال ابن دريد: الكهف  زعموا : السرعة في العدو والمشي، وهو فعل ممات، ومنه بناء: كنهف عنا. وقال مرة: ومنه بناء كنهف وهو موضع، والنون زاءدة.
 وذاة كهف: موضع، قال بشر بن ابي خازم:
 يسومون الصلاح بذاة كهف ... وما فيها لهم سلع وقار
 وقال عوف بن الاحوص:
 يسوق صريم شاءها من جلاجل ... الي ودوني ذاة كهف وقورها
 والكهفة: ماءة لبني اسد قريبة القعر.
 وقال ابن دريد: تكهف الجبل: اذا صارت فيه كهوف، وكذلك: تكهفت البءر وتلجفت وتلقفت: اذا اكل الماء اسفلها فسمعت للماء في اسفلها اضطرابا.
 وتكهف واكتهف: لزم الكهف.
  كيف
 كيف: اسم مبهو غير متمكن، وغنما حرك اخره لالتقاء الساكنين؛ وبني علي الفتح دون الكسر لمكان الياء. وهو للاستفهام عن الاحوال. وقد يقع بمعني التعجب والتوبيخ كقوله تعالي:) كيف تكفرون بالله (. ويكون حالا لا سءال معه كقولك: لاكرمنك كيف كنت؛ اي علي اي حال كنت. ويكون بمعني النفي كقول سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 كيف يرجون سقاطي بعدما ... جلل الراس مشيب وصلع
 واما وقله تعالي:) فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد (فهو توكيد لما تقدم من خبر وتحقيق لما بعده، علي تاويل ان الله لا يظلم مثقال ذرة في الدنيا فكيف في الاخرة.
 واذا ضممت اليه " ما " صح ان يجازي به تقول: كيف ما تفعل افعل.
 وقال الفراء: تقول: كيف لي بفلان؟ فيقول: كل الكيف والكيف  بالجر والنصب .
 وكفت الشء كيفا: قطعته. والكيفة  بالكسر : القطعة من الشء.
 وقال ابو عمرو: يقال للخرقة التي يرقع بها ذيل القميص القدام: كيفة، وللتي يرقع بها الخلف: حيفة.
 وحصن كيفي  مثال ضيزي : حصن بين امد وجزيرة ابن عمر.
 وقال اللحياني: كيفت الاديم وكوفته: اذا قطعته.
 واما اشتقاق الفعل من كيف؛ كقولهم؛ كيفته فتكيف؛ فقياس، واستعمال المتكلمين دون السماع من العرب.
 وقال ابن عباد: انكاف: اي انقطع.
 وتكيفت الشء: تنقصته.
  لاف
 ابن السكيت: يقال: فلان يلاف الطعام لافا: اذا اكله اكلا جيدا.
  لجف
 ابو عمرو: اللجف: الضرب الشديد.
 وجنبتا الباب: لجيفتاه.
 وقال ابو عبيد: اللجيف من السهام: الذي نصله عريض، وشك ابو عبيد في اللجيف. قال الازهري: وحق له ان يشك فيه، لان الصواب النجيف: وهو من السهام العريض النصل، وجمعه: نجف، قال ابو كبير الهذلي:
 نجفا بذلت له خوافي ناهض ... حشر القوادم كاللفاع الاطحل
 وقال ابو عمرو: واحد النجف: نجوف.
 وقال الليث: اللجف: ا
  لحف
 ر في اصل الكناس، والاسم: اللجف.
 وقال ابو عبيدة: اللجف: مثل البعثط وهو سرة الوادي، ويقال: اللجف حفر في جانب البءر، قال عذار بن درة الطاءي يصف جراحة:
 يحج مامومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد
 وانشد ابن الاعرابي:
 دلوي دلو ان نجت من اللجف ... وان نجا صاحبها من اللفف
 
 اللفف: اضطراب الساعد من التواء عرق فيه. وجمع اللجف: الجاف، قال:
 لو ان سلمي وردت ذا الجاف ... لقصرت ذناذن الثوب الضاف
 وقال ابن شميل: الجاف الركية: ما اكل الماء من نواحي اصلها، فان لم ياكلها الماء وكانت مستوية الاسفل فليس لها لجف.
 وقال الليث: اللجف: ملجا السيل: اي محبسه.
 قال: واللجاف: ما اشرف علي الغار من صخرة او غير ذلك ناتءء في الجبل، وربما جعل ذلك فوق الباب. وقال غيره: اللجاف والنجاف: الاسكفة.
 وقال ابن عباد: الجف بي الرجل: اذا اضر بك.
 والتلجيف: ادخال الذكر في جوانب الفرج.
 ولجفت البءر تلجيفا: حفرت في جوانبها، قال العجاج يصف ثورا:
 اذا انتحي معتقما او لجفا ... وقد تبني من اراط ملحفا
 ولجف المكيال: وسعه من اسفله.
 وقال الصمعي: تلجفت البءر: اي انخسفت، يقال: بءر فلان متلجفة. وقال غيره: تلجفت البءر: حفرت في جوانبها، جعله متعديا.
 والتركيب يدل علي هزم في شء.
  لحف
 الليث: اللحف: تغطيتك الشء باللحاف. وقال غيره: لحفت الرجل الحفه لحفا: اذا طرحت عليه اللحاف او غطيته بشء، قال طرفة بن العبد:
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر
 ومن افراس رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم : اللحيف، اهداه له ربيعة بن ابي البراء، فاثابه عليه فراءض من نعم بني كلاب. قال ابو عبيد الهروي: هو فعيل بمعني فاعل كانه كان يلحف الارض بذنبه.
 واللحاف والملحفة والملحف: اللباس الذي فوق ساءر اللباس من دثار البرد ونحوه، والجمع: اللحف والملاحف، قال العجاج يصف ثورا:
 وقد تبني من اراط ملحفا
 وقالت عاءشة؟ رضي الله عنها : كان رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  لا يصلي في شعرنا ولا في لحفنا. معناه: مخافة ان يصيبها شء من دم الحيض، والا فقد رخص في ذلك، وقد روي انه كان يصلي في كروط نساءه، وكانت اكسية اثمان خمسة دراهم او ستة.
 وامراة الرجل: لحافه.
 وقال ابن عباد: لحف في ماله لحفة: اي ذهب منه شء.
 قال: واللحف واللحس: واحد.
 ولحف الجبل؟ بالكسر : اصله.
 واللحف: صقع من نواحي العراق، سمي بذلك لانه في لحف جبال همذان ونهاوند، وهو دونهما مما يلي العراق.
 ولحف: واد بالحجاز عليه قريتان جبلة والستار.
 ويقال: هو افلس من ضارب لحف استه؛ ومن ضارب قحف استه: وهو شق الاست، وانما قيل ذلك لا يجد شيءا يلبسه فتقع يده علي شعب استه.
 وفلان حسن اللحفة: وهي الحالة التي يتلحف فيها.
 والحف الساءل: اي الح، قال الله تعالي:) لا يسالون الناس الحافا (. وقال الزجاج: الحف: شمل بالمسالة، ومنه اشتق اللحاف. وقيل: معناه ليس منهم سءال فيكون منهم الحاف. وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : من سال وله اربعون درهما فقد سال الناس الحافا. ويقال: ليس للملحف مثل الرد.
 وقال ابو عمرو: يقال الحفت بي واغللت بي: ذا اضر به.
 وقال ابن عباد: الحف الرجل ظفره: اي استاصله.
 وقال غيره: الحف الرجل: اذا مشي في لحف الجبل.
 والحف؟ ايضا  ولحف تلحيفا: اذا جر ازاره علي الارض خيلاء وبطرا.
 ولاحفت الرجل: اي كانفته ولازمته.
 وكل شء تغطيت به فقد التحفت به. وقال محمد بن المنكدر: دخلت علي جابر بن عبد الله؟ رضي الله عنه  وهو يصلي في ثوب ملتحفا به ورداءه موضوع، فلما انصرف قلنا: يا ابا عبد الله تصلي ورداءك موضوع؟ قال: نعم احببت ان يراني الجهال مثلكم؛ رايت النبي؟ صلي الله عليه وسلم  يصلي كذا.
 وتلحفت: اتخذت لنفسي لحافا.
 والتركيب يدل علي الاشتمال والملازمة.
  لخف
 
 الاصمعي: اللخاف: حجارة بيض رقاق، واحدتها: لخفة. وفيلا حديث زيد بن ثابت؟ رضي الله عنه  حين امره ابو بكر؟ رضي الله عنه  ان يجمع القران قال: فجعلت اتتبعه من الرقاع والعسب واللخاف.
 وقال ابن عباد: اللخفة: سمة، ولخفه بالميسم: اذا اوسع وسمه.
 قال: واللخفة: الاست.
 وقال غيره: اللخف؟ مثل الرخف : وهو الزبد الرقيق.
 وقال ابو عبيد عن ابي عمرو: اللخف: الضرب الشديد. وقال ابراهيم الحربي؟ رحمه الله  في تركيب ل ج ف : اللجف الضرب الشديد: وعزاه الي ابي عمرو ايضا، وقد ذكرته هناك.
 وقال ابن فارس: لخفه بالسيف: اذا ضربه ضربة رغيبة.
 وقال السلمي: اللخفة والخزيرة: كلها من اطعمة الاعراب، وقريب منها السخيمة.
  لصف
 الليث: اللصف: لغة في الاصف، الواحدة: لصفة؛ وهي ثمرة حشيشة له عصارة يصطبغ بها؛ يمرء الطعام.
 وقال ابو زياد: من الاغلاث اللصف، وهو الذي يسميه اهل العراق الكبر، وهو يعظم شجره ويتسع، ومنبته القيعان واسافل الجبال، وله شوكة فيها حجنة اي تعقيف، وله جني يسمي الشفلح يخرج في زهر ابيض، فاذا صار جراء علي قدر الخشخاش الضخام احمرت اطرافه؛ وذلك حين اني وتشقق ونضج فياكل الناس ما نضج منه طيبا ما لم يقضموا حبه، فان قضموه وجدوا فيه حرارة شديدة، وقد تاكل الابل شجره اكلا شديدا وترجن فيه. قال كعب بن زهير؟ رضي الله عنه  يصف ظليما ونعامة:
 ظلا باقرية النفاخ يومهما ... يحتفران اصول المغد واللصفا
 وقال غيره: اللصف: جنس من التمر، ولم يعرفه ابو الغوث.
 ولصف جلده؟ بالكسر  لصفا؟ بالتحريك : اذا لزق ويبس.
 ولصف: اسم بركة غربي طريق مكة؟ حرسها الله تعالي  بين المغيثة والعقبة.
 واللاصف: اسم للاثمد الذي يكتحل به في بعض اللغات.
 واللصف: تسوية الشء؛ كالرصف وقال ابن ديد: اللصف: من قولهم رايته يلصف؟ بالضم : اي يبرق، ورايت لصيفا: اي بريقا. وقال ابن عباس؟ رضي الله عنهما : لما وفد عبد المطلب لي سيف بن ذي يزن استاذن ومعه جلة قريش فاذن لهم فاذا هو متضمخ بالعبير يلصف وبيص المسك من مفرقه.
 ولصاف: اسم جبل بناحية الشواجن من ديار ضبة، وفيه ثلاث لغات: لصاف؟ مثال قطام  ولصاف؟ يعرب ويجري مجري ما لا ينصرف  ولصاف؟ بكسر اللام غير مجري ، قال النابغة الذبياني:
 بمصطحبات من لصاف وثبرة ... يزرن الالا سيرهن تدافع
 وقال ابو المهوش الاسدي:
 قد كنت احسبكم اسود خفية ... فاذا لصاف تبيض فيه الحمر
 والتركيب يدل علي يبس وبريق.
  لطف
 لطف الشء؟ بالضم  يلطف لطفا ولطافة: اي صغر ودق، فهو لطيف.
 لطف؟ بالفتح  يلطف لطفا: اي رفق.
 واللطيف: من اسماء الله تعالي، هو الرفيق بعباده.
 وقال الزهري: جارية الخصر: اذا كانت ضامرة البطن.
 قال: واللطيف من الكلام: ما غمض معناه وخفي.
 يقال: لطف الله لك: اي اوصل اليك مرادك برفق.
 واللطف من الله تعالي: التوفيق والعصمة، والاسم: اللطف؟ بالتحريك ، قال كعب بن زهير رضي الله عنه:
 ما شرها بعدما ابيضت مساءحها ... لا الود اعرفه منها ولا اللطفا
 ويقال: جاءتنا لطفة من فلان: اي هدية.
 واللطفان: الملاطف.
 والطفه بكذا: اي بره به.
 والطف الرجل البعير: ادخل قضيبه في الحياء؛ وذلك اذا لم يهتد لموضع الضراب.
 وقال ابو صاعد الكلابي: الطفت الشء بجنبي واستلطفته: اذا الصقته به، وهو ضد جافيته عني؛ وانشد:
 سريت بها مستلطفا دون ريطتي ... ودون رداءي الجرد ذا شطب عضبا
 
 واستلطف البعير: اي ادخل ثيله في الحياء بنفسه؛ مثل استخلط واخلطه غيره.
 والملاطفة: المبارة.
 والتلطف للامر: الرفق له.
 وقال ابن دريد: تلاطف القوم: من اللطف.
 والتركيب يدل علي الرفق؛ وعلي صغر في الشء.
  لعف
 ابن عباد: العف الاسد والغف: اذا ولغ الدم، وقيل: حرد وتهيا للمساورة.
 وقال ابن دريد: تلعف السد والبعير وتلغفا؟ بالعين والغين : اذا نظرا ثم اغضيا ثم نظرا.
  لغف
 ابو عمرو: اللغيف: الذي ياكل مع اللصوص ويشرب ويحفظ ثيابهم ولا يسرق معهم، والجمع: لغفاء، يقال: في بني فلان لغفاء.
 وقال ابو الهيثم: اللغيف: خاصة الرجل، ماخوذ من اللغف، يقال: لغفت الادم: اذا لقمته، وانشد :
 يلصق باللين ويلغف الادم
 وقال ابن السكيت: يقال فلان لغيف فلان وخلصانه ودخلله وسجيره، قال ابو حزام غالب بن الحارث العكلي:
 فلا تنحط علي لغفاء دجوا ... فليس مفيءهم امر النحيط
 دجوا: ذهبوا، والمر: الكثرة.
 وقال ابن عباد: اللغف واللغيفة: العصيدة وكل شء رخو.
 واللغفة: اللقمة.
 قال: ولغف بعينه والغف بها: اذا لحظ بها لحظا متتابعا.
 قال: والالغاف: الجور وقبح المعاملة.
 والملغفة: القوم يكونون لصوصا لا حمية لهم.
 والغفني فلان لغفة من شء: كانه اراد اطعمني.
 وقال غيره: الغفت السير: اذا اسرعت.
 والغف الاسد وارعف: اذا نظر نظرا شديدا، قال ابو النجم:
 كان عينيه اذا ما لغفا ... بالقرن اذ هم به وخوفا
 وكذلك تلغف، وذلك اذا نظر ثم اغي ثم نظر.
 ولاغفت الرجل: اذا صادقته.
 ولاغفت المراة: اذا قبلتها.
  لفف
 لففت الشء الفه لفا.
 ولف الكتيبة بالاخري: اذا خلط بينهما في الحرب، وانشد ابن دريد:
 ولكم لففت كتيبة بكتيبة ... ولكم كمي قد تركت معفرا
 ولفه حقه: اي منعه.
 وفي حديث ام زرع: زوجي ان اكل لف. اي قمش وخلط من كل شء، وقد كتب الحديث " بتمامه " في تركيب ز ر ن ب.
 واللفافة: ما يلف به علي الرجل وغيرها، والجمع: اللفاءف.
 وجاءا ومن لف لفهم: اي ومن عد فيهم وتاشب اليهم، قال الاعشي:
 وقد ملات بكر ومن لف لفها ... نباكا فقوا فالرجا فالنواعصا
 وانشد ابن دريد:
 سيكفيكم اودا ومن لف لفها ... فوارس من جرم بن ربان كالاسد
 واجاز ابو عمرو فتح اللام. وقال المفضل الضبي: اللف الصنف من الناس من خير او شر.
 والالفاف: الاشجار يلتف بعضها علي بعض، ومنه قوله تعالي:) وجنات الفافا (واحدها لف؟ بالكسر ، ومنه قولهم: كنا لفا: اي مجتمعين في موضع.
 وقال الليث: اللف: ما لفوا من ها هنا وها هنا كما يلف الرجل شهود زور.
 قال: وحديقة لفة، ويقال لف.
 واللف: الحزب والطاءفة، ومنه الحديث: فكان عمر وعثمان وابن عمر لفا. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ن ص ب.
 واللفيف: ما اجتمع من الناس من قباءل شتي، يقال: جاءوا بلفهم ولفيفهم: اي واخلاطهم. وقوله تعالي:) جءنا بكم لفيفا (اي مجتمعين مختلطين من كل قبيلة.
 وطعام لفيف: اذا كان مخلوطا من جنسين فصاعدا.
 وباب من العربية يقال له: اللفيف؛ لاجتماع الحرفين المعتلين في ثلاثيه، وهو نوعان: مقرون ومفروق؛ فالمقرون ك " طوي " و " روي " والمفروق ك " وحي " و " وعي ".
 واللفيفة: لحم المتن الذي تحت العقب من البعير.
 وقال الليث: الملف؛ لحاف يلتف به.
 ورجل الف بين اللفف: اي عيي بطء الكلام اذا تكلم ملا لسانه فاه، فال الكميت:
 ولاية سلغد الف كانه ... من الرهق المخلوط بالنوك اثول
 
 والالف؟ ايضا : الرجل الثقيل البطء، قال زهير بن ابي سلمي:
 متي تسدد به لهوات ثغر ... يشار اليه جانبه سقيم
 مخوف باسه يكلاك منه ... قوي لا الف ولا سءوم
 وانشد ابن دريد:
 رايتكما يا ابني عياذ عدوتما ... علي مال الوي لا سنيد ولا الف
 ولا مال لي الا عطاف ومدرع ... لكم طرف منه حديد ولي طرف
 وامراة لفاء: ضخمة الفخذين، وفخذان لفاوان، قال الحكم بن معمر الخضري:
 تساهم ثوباها ففي الدرع رادة ... وفي المرط لفاوان ردفهما عبل
 تساهم: تقارع. وانشد ابن فارس:
 عراض القطا ملتفة ربلاتها ... وما اللف افخاذا بتاركة عقلا
 والالف: عرق يكون في وظيف اليد بين العجاية في باطن الوظيف، قال:
 يا ريها ان لم تخني كفي ... او ينقطع عرق من الالف
 وقال ابن الاعرابي: اللفف: ان يلتوي عرق في ساعد العامل فيعطله عن العمل، وانشد:
 الدلو دلوي ان نجت من اللجف ... وان نجا صاحبها من اللفف
 وقال المفضل الضبي: اللف؟ بالضم : الشوابل من الجواري وهن السمان الطوال.
 وقال الاصمعي: الالف: الموضع الملتف الكثير الاهل، قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 ومقامهن اذا حبسن بمازم ... ضيق الف وصدهن الخشب
 وشجرة لفاء: اي ملتفة الاغصان. وقال بعضهم في قوله تعالي:) وجنات الفافا (انها جمع لف وهو جمع جنة لفاء، فهي جمع الجمع.
 ورجل الف: مقرون الحاجبين.
 وقال ابو عمرو: اللفوف من الغنم: التي يذبحها صاحبها وكا يري انها لا تنقي فاصابها منقية.
 ولفلف؟ مثال نفنف : موضع بين تيماء وجبلي طء.
 وقال ابن دريد: رجل لفلف ولفلاف: اذا كان ضعيفا.
 وقال الليث: الف الرجل ثوبه كما يلف الطاءر راسه: اذا جعله تحت جناحه، قال امية بن ابي الصلت يذكر الملاءكة:
 ومنهم ملف في جناحيه راسه ... يكاد لذكي ربه يتقصد
 من الخوف لا ذو سامة من عبادة ... ولا هو من طول التعبد يجهد
 وفي ارض بني فلان تلافيف من عشب: اي نبات ملتف.
 والتلفيف: مبالغة اللف.
 والشء الملفف في البجاد: وطب اللبن؛ في قول ابي المهوش الاسدي:
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد
 بخبز او بتمر او بلحم ... او الشء الملفف في البجاد
 تراه يطوف الافاق حرصا ... لياكل راس لقمان بن عاد
 وفي حديث معاوية؟ رضي الله عنه  انه مازح الاحنف بن قيس فما رءي مازحان اوقر منهما، قال له: يا احنف ما الشء الملفف في البجاد؟ فقال: هو السخينة يا امير المءمنين. ذهب معاوية؟ رضي الله عنه  الي قول ابي المهوش، والاحنف الي السخينة التي كانت تعيرها قريش؛ وهي شء يعمل من دقيق وسمن؛ لانهم كانوا يولعون بها حتي جرت مجري النبز لهم، وهي دون العصيدة في الرقة وفوق الحساء، وكانوا ياكلونها في شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال، قال كعب بن مالك رضي الله عنه:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
 وقال اخر:
 يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... علي سخينة لولا الليل والحرم
 وقال ابن الاعرابي: لفلف الرجل: اذا استقصي الاكل.
 ولفلف: اذا اضطرب ساعده من التواء العرق.
 وتلفف في ثوبه والتف بثوبه. وفي حديث ام زرع: وان رقد التف. اي اذا نام التف ونام في ناحية ولم يضاجعني، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ز ر ن ب.
 
 وقالت امراة لزوجها ذامة له: ان ضجعتك لانجعاف، وان شملتك لالتفاف؛ وان شربك لاشتفاف؛ وانك لتشبع ليلة تضاف؛ وتامن ليلة تخاف.
 والتفاف النبت: كثرته.
 والتركيب يدل علي لف شء.
  لقف
 لقفت الشء؟ بالكسر  القفه لقفا ولقفانا: اي تناولته بسرعة، وقرا ابن ابي عبلة:) تلقف ما صنعوا (بسكون اللام ورفع الفاء علي الاستءناف.
 وقال اللحياني: رجل ثقف لقف وثقف لقف وثقيف لقيف: اي خفيف حاذق.
 والقف؟ بالتحريك : سقوط الحاءط. وقد لقف الحوض لقفا: اي تهور من اسفله واتسع، وحوض لقف ولقيف، قال ابو خراش الهذلي:
 كابي الرماد عظمم القدر جفنته ... عند الشتاء كحوض المنهل اللقف
 وقال ابو ذءيب الهذلي:
 فلم ير غير عادية لزاما ... كما يتفجر الحوض اللقيف
 ويروي: " لزام كما يتهدم ". وقيل: اللقيف: الذي لم يحكم بناءه وقد بني بالمدر، وقيل: الذي يحفر جانباه وهو مملوء فيحمل عليه الماء فيفجره. والعادية: القوم الذين يعدون علي ارجلهم؛ اي فحملتهم لزام كانهم لزموه ولا يفارقون ما هم فيه.
 والالقاف: جوانب البءر والخوض؛ مثل اللجاف، الواحد: لقف ولجف.
 ولقف؟ بالكسر : ماء ابار كثيرة؛ عذب؛ ليس عليها مزارع؛ ولا نخل فيها؛ لغلظ موضعها وخشونته، وهو باعلي قوران واد من ناحية السوارقية.
 ولقفته تلقيفا: اي ابلعته.
 وقال ابو عبيدة: التلفيف: ان يخبط الفرس بيديه في استنانه لا يقلهما نحو بطنه.
 وقال ابن شميل: يقال انهم ليلقفون الطعام: اي ياكلونه، وانشد:
 اذا ما دعيتم للطعام فلقفوا ... كما لقفت زب شامية حرد
 والتلقيف: شدة رفعها يدها كانما تمد مدا، ويقال: تلقيفها: ضربها بايديها لباتها؛ يعني الجمال في سيرها.
 وتلقف الشء: اي ابتعله، قال الله تعالي:) تلقف ما صنعوا (وقرا ابن ذكوان:) تلقف (برفع الفاء علي الاستءناف.
 وقال ابن دريد: بعير متلقف: اذا كان يهوي بخفي يديه الي وحشيه في سيره.
 وتلقف الحوض: اذا تلجف من اسافله.
  لكف
 العامة تقول: اللكاف للاكاف.
 ولكفو: جنس من الزنج.
  لوف
 الدينوري: اللوف؟ بالضم : نبات له ورقات خضر رواء طوال جعدة، فينبسط علي وجه الارض، وتخرج له قصبة من وسطها، وفي راسها ثمرة، وله بصل شبيه ببصل العنصل، والناس يتداوون به، والواحدة: لوفة، قال: وسمعتها من عرب الجزيرة، قال: واللوف عندنا كثير، ونباته يبدا في الربيع، ورايت اكثر منابته ما قارب الجبال.
 وقال غيره: لوف: قرية .
 وقال ابن عباد: يقولون: لفت الطعام الوفه لوفا: بمعني الياء، واللوف: المضغ.
 والدقيق الذي يبسط علي الخوان لءلا يلتصق به العجين: اللوافة.
 واللوف من الكلام والمضغ: ما لا يشتهي.
 والمال يلوف الكلا: اذا ظل ياكله يابسا.
 وال
  ليف 
 من الكلا: اليابس، واصله ليوف.
 وكلا ملوف: قد غسله المطر.
 وقال غيره: اللواف: الذي يعمل الزلالي.
  لهف
 لهف؟ بالكسر  يلهف لهفا: اي حزن وتحسر، قال الزفيان:
 يا ابن ابي العاصي اليك لهفت ... تشكو اليك سنة قد جلفت
 اموالنا من اصلها وجرفت
 وقولهم: يا لهف فلان: كلمة يتحسر بها علي ما فات، قال متمم بن نويرة رضي الله عنه:
 يا لهف من عرفاء ذاة فليلة ... جاءت الي علي ثلاث تخمع
 ويروي: " بل لهف ". وقال اخر:
 فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لواني
 اراد: لهفاه؛ فحذف. وقال الفراء: يا لهفي عليك ويا لهف عليك ويا لهف عليك ويا لهفا عليك. مثل يا حسرة. ويا لهف ارضي وسماءي عليك. ويقال: يا لهفاه ويا لهفتاه ويا لهفتياه.
 
 والملهوف واللهيف واللهفان واللاهف: المظلوم المضطر يستغيث ويتحسر. وامراة لاهف؟ بلا هاء ؛ وزاد ابن عباد: ولاهفة ولهفي؛ ونسوة لهافي ولهاف.
 ويقال: هو لهيف القلب ولاهفه وملهوفه: اي محترقه.
 وقال الليث: اللهوف: الطويل، وقال ابن عباد: والغليظ ايضا.
 قال: والالهاف: الحرص والشره.
 وقال الليث: فلا يلهف نفسه وامه تلهيفا: اذا قال: وانفساه واامياه والهفاه والهفتاه والهفتياه. وقال شمر: يقال: لهف فلان امه واميه. يريدون ابويه، قال النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 اشلي ولهف اميه وقد لهفت ... اماه والام مما تنحل الخبلا
 يريد: اباه وامه.
 وتلهف علي الشء: تحسر.
 وقال ابن عباد: التهف: التهب.
 والتركيب يدل علي التحسر.
  ليف
 ليف النخل معروف، والقطعة: ليفة.
 وقال الفراء: يقال للعظيم اللحية: ليفاني.
 وقال ابن عباد: لفت الطعام اليفه لضيفا: اذا اكلته؛ لغة في لفته الوفه لوفا.
 وقال غيره: ليفت الفسيلة: غلظت وكثر ليفها.
 " و " ليفت الليف تلييفا: عملته.
  ناف
 ابن الاعرابي: نءف: اذا كره.
 ونءفت من الطعام اناف نافا: اذا اكلته.
 ونءف في الشرب: اي ارتوي.
 وقال ابو عمرو: ناف: اذا جد، وهو مناف.
  نتف
 نتفت الشعر انتفه نتفا.
 والمنتوف: اسم رجل كان مولي لبني قيس بن ثعلبة استعمله يزيد بن المهلب.
 وجمل نتيف: نتف حتي يعمل فيه الهناء، قال صخر الغي الهذلي:
 فذاك السطاع خلاف النجاء ... تحسبه ذا طلاء نتيفا
 السطاع: جبل، ويروي: " فزال السطاع " اي لما زال الماء عنه كانه زال عن الماء.
 والنتاف والنتافة: ما سقط من النتف.
 والنتفة بالضم : ما نتفته باصبعك من النبت وغيره، والجمع: النتف.
 ورجل نتفة؟ مثال تءدة : الذي ينتف من العلم شيءا ولا يستقصيه، وكان ابو عبيدة اذا ذكر له الاصمعي يقول: ذاك رجل نتفة.
 والمنتاف: المنتاخ. وقال الازهري: سمعت العرب تقول: هذا جمل منتاف: اذا كان غير وساع يقارب خطوه اذا مشي، والبعير اذا كان كذلك كن غير وطء.
 وقال ابن عباد نتف في القوس: نزع فيها خفيفا.
 وغراب نتف الجناح: اي منتتفه، وتناتف الشعر وانتتف، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 غبراء تنفضه حتي يصاحبها ... من زفه قلق الارصاف منتتف
 والتركيب يدل علي مرط شء.
  نجف
 النجف والنجفة؟ بالتحريك فيهما : مكان لا يعلوه الماء مستطيل منقاد، والجمع: نجاف. وقال الليث: النجف يكون في بطن الوادي؛ شبه بنجاف الغبيط؛ وهو جدار ليس بجد عريض له طول منقاد من بين معوج ومستقيم؛ لا يعلوه الماء، وقد يكون في بطن الارض.
 وقال بعضهم: النجاف ارض مستديرة مشرفة علي ما حولها، واحدتها: نجفة، قال امرء القيس:
 اري ناقة المرء قد اصبحت ... علي الاين ذاة هباب نوارا
 رات هلكا بنجاف الغبيط ... فكادت تجذ لذاك الهجارا
 وقال ابن دريد: النجفة موضع بين البصرة والبحرين.
 وقال غيره: النجف: قشور الصليان.
 وقال ابن الاعرابي: النجفة: المسناة، والنجف: التل.
 وقال الازهري: النجفة التي هي بظاهر الكوفة: هي المسناة تمنع ماء السيل ان يعلو منازل الكوفة ومقابرها، وانشد غيره لاسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 ما ان راي الناس في سهل وفي جبل ... اصفي هواء ولا اغذي من النجف
 وقد يقال لابط الكثيب: نجفة الكثيب؛ وهي الموضع الذي تصفقه الرياح فتنجفه؛ يصير كانه جرف منجرف، وهو الذي يحفر في عرضه وهو غير مضروح.
 وقال الفراء: نجاف الانسان: مدرعته.
 
 وقال الاصمعي: النجاف: العتبة؛ وهي اسكفة الباب. وقيل: النجاف والدوارة: الذي يستقبل الباب من اعلي الاسكفة. وقال الزهري: يقال لانف الباب الرتاج؛ ولدرونده النجاف والنجران؛ ولمترسه القناح. وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  انه ذكر الرجل الذي يدخل الجنة اخر الخلق قال: فيسال ربه فيقول: اي رب قدمني الي باب الجنة فاكون تحت نجاف الجنة.
 وقال الليث: نجاف التيس: جلد او خرقة تشد بين بطنه والقضيب فلا يقدر علي السفاد. ومنه المثل: لا تخونك اليمانية ما اقام نجافها. ومنه يقال: تيس منجوف.
 وسويد بن نجوف البصري: من التابعين.
 والمنجوف والنجيف من السهام: العريض النصل، يقال: نجفت السهم انجفه نجفا: اذا مريته، وجمع النجيف: نجف، قال ابو كبير الهذلي:
 ومعابلا صلع الظبات كانها ... جمر بمسكة يشب لمصطل
 نجفا بذلت لها خوافي ناهض ... حشر القوادم كاللفاع الاطحل
 وقال ابن عباد: النجف: الاخلاق من الشنان والجلود.
 وغار منجوف: اي موسع، قال ابو زبيد حرملة بن المنذر الطاءي يرثي عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 انكان ماوي وفود الناس راح به ... رهط الي جدث كالغار منجوف
 وقال ابن فارس: المنجوف: المنقطع عن النكاح.
 وقال ابن عباد: المنجوف: الجبان، ومن الانية: الواسع الشحوة والجوف؛ يقال: قدح منجوف.
 وقال ابن الاعرابي: النجف: الحلب الجيد حتي ينفض الضرع، قال يصف ناقة غزيرة:
 تصف او ترمي علي الصفوف ... اذا اتاها الحالب النجوف
 وقال ابن عباد: نجفت الشجرة من اصلها: قطعتها.
 والنجفة؟ بالضم : القليل من الشء.
 وقال ابن الاعرابي: المنجف والمجفن: الزبيل.
 قال: وانجف الرجل: علق النجاف علي الشاة.
 وقال غيره: نجفت الريح الكثيب تنجيفا: جرفته.
 وقال ابن عباد: يقال نجف لي نجفة من اللبن: اي اعزل لي قليلا منه.
 وقال غيره: كل شء عرضته فقد نجفته.
 وانتجاف الشء: استخراجه، يقال: انتجفت الغنم: اذا استخرجت اقصي ما في الضرع من اللبن.
 وانتجفت الريح السحاب: اذا استفرغته، وكذلك استنجفته.
 والتركيب يدل علي تبسط في شء مكان او غيره؛ وعلي استخراج شء.
  نحف
 ابن دريد: النحافة: مصدر نحف؟ بالكسر  ينحف نحافة؛ فهو منحوف ونحيف، كذا قال منحوف، قال: ورجل نحيف بين النحافة من قوم نحاف؛ مثل سمين من قوم مان، وقد قالوا: نحف ينحف؛ كما قالوا: كرم يكرم.
 والنحيف: القضيف القليل اللحم خلقة لا هزالا، وانشد الليث لسابق، وانشده ابو تمام في الحماسة للعباس بن مرداس؟ رضي الله عنه ؛ وليس له، وقال ابو رياش: هو لمود الحكماء:
 تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد مزير
 وهو الحازم، ويروي: " مرير " وهو القوي القلب الشديد. وقال صخر العغي الهذلي:
 وقدح يخور خوار الغزال ... ركبت فيه نحيصا نحيفا
  نخف
 ابن دريد: النخف: من قولهم: نخفت العنز تنخف وتنخف نخفا: وهو النفخ، وقال قوم: هو شبيه بالعطاس، وبه سمي الرجل نخفا. وقال ابن الاعرابي: النخيف: صوت الانف اذا مخط. وقال غيره: النخف: النفس العالي؛ والنخيف: مثل الخنين من الانف.
 والنخاف؟ بالكسر : الخف، والجمع: انخفة، وقال اعرابي: جاءنا فلان في نخافين ملكمين: اي في خفين مرقعين.
 والنخفة: وهدة في راي الجبل.
 وقال ابن الاعرابي: انخف الرجل: كثر صوت نخيفه.
  ندف
 
 ندف القطن: ضربه بالمندف والمندفة اي الخشبة التي تكون بيد النداف يطرق بها الوتر ليرق القطن، والفعل منه: ندف يندف؟ بالكسر ، وحرفته الندافة، قال الاعشي:
 قاعدا حوله الندامي فما ين ... فك يءتي بموكر محذوف
 الموكر: الزق الملان، والصدوح: القينة الرفيعة الصوت. وقال الاخطل يصف كلاب الصيد:
 فارسلوهن يذرين التراب كما ... يذري سباءخ قطن ندف اوتار
 وقال تميم بن ابي بن مقبل يصف ناقته:
 يضحي علي خطمها من فرطها زبد ... كان بالراس منها خرفعا ندفا
 الخرفع: القطن، ويروي " خرفعا " بالكسر. والقطن مندوف ونديف، قال:
 يا ليت شعري عنكم حنيفا ... وقد جدعنا منكم الانوفا
 اتحملون بعدنا السيوفا ... ام تغزلون الخرفع المندوفا
 والدابة تندف في سيرها ندفا وندفانا: وهو سرعة رجع اليدين.
 والندف: شرب السباع الماء بالسنتها.
 والندف الضرب بالعود، والشاهد عليه بيت الاعشي الذي سبق.
 وقال الاصمعي: رجل نداف: كثير الاكل، والندف: الاكل.
 والندفة: القليل من اللبن.
 والندف في الحلب: ان تفطر الضرة باصبعك.
 وندفت السماء بمطر: مثل نطفت، وندفت بالثلج: رمت به.
 وقال الفراء: ندف الدابة واندفها: ساقها سوقا عنيقا.
 ويقال: هو يندف الطعام: اي ياكله بيده.
 وقال ابن عباد: ندفت الكلب: اولغته.
 وقال ابن الاعرابي: اندف الرجل: اذا مال الي الندف وهو صوت العود في حجر الكرينة.
 والتنديف: مبالغة الندف، قال الفرزدق:
 واصبح مبيض الصقيع كانه ... علي سروات النيب قطن مندف
 والتركيب يدل علي شبه النفش للشء بالة.
  نزف
 نزفت البءر انزفه نزفا: اذا نزحته كله، ونزفت هي؛ يتعدي ولا يتعدي، ونزفت؟ ايضا  علي ما لم يسم فاعله، ومنه الحديث في زمزم: لا تنزف ولا تذم.
 ويقال؟ ايضا  نزف الرجل: اذا ذهب عقله، ومنه قوله تعالي:) ولا ينزفون (اي لا يسكرون.
 وقال ابو عبيدة: نزفت عبرته؟ بكسر الزاي : اي فنيت.
 والنزفة؟ بالضم : القليل من الماء والشراب، والجمع: نزف؟ مثال غرفة وغرف، قال العجاج يصف الخمر:
 فشن في الابريق منها نزفا ... من رصف نازع سيلا رصفا
 وعروق نزف؟ مثال ركع : غير ساءلة، قال العجاج يصف ثورا:
 اعين بربار اذا تعسفا ... اجوازها هذ العروق لنزفا
 والنزف؟ بالضم : الاسم من النزف، قال:
 تغترق الطرف وهي لاهية ... كانما شف وجهها نزف
 اراد انها رقيقة المحاسن حتي كان دمها منزوف.
 وقال ابن دريد: نزف الرجل دمه ينزف نزفا: اذا سال حتي يفرط، فهو منزوف ونزيف.
 قال: ومثل من امثالهم: اجبن من المنزوف ضرطا. وهو رجل ضرط حتي مات فزعا. قال: وله حديث: قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: ذكرت حديثه في تركيب ض ر ط.
 قال: والمنزفة: دلية تشد في راس عود طويل؛ وينصب عود؛ ويعرض ذلك العود الذي في طرفه الدلو علي العود المنصوب، ويسقي به الماء.
 وقال ابن عباد: المنزاف من المعز: التي يكون لها لبن ثم ينقطع.
 وقال غيره: بءر نزوف: اذا نزفت باليد.
 ويقال للرجل اذا عطش حتي يبست عروقه وجف لسانه: منزوف ونزيف، قال جميل:
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 والنزيف؟ ايضا : المحموم.
 وقال ابو عمرو: النزيف: السكران، قال امرء القيس:
 واذ هي تمشي كمشي النزيف ... يصرعه بالكثيب البهر
 وقال اخر:
 بداء تمشي مشية النزيف
 والنزيف: سيف عكرمة بن ابي جهل؟ رضي الله عنه ، وفيه يقول:
 
 وقبلهما اردي النزيف سميدعا ... له في سناء المجد بيت ومنصب
 ونزف الرجل في الخصومة: اذا انقطعت حجته.
 ونزاف؟ مثال نزال : اي انزف. ومنه قول ابنة الجلندي ملك عمان حين البست السلحفاة حليها فغاصت في البحر: نزناف نزاف لم يبق في البحر غير قداف، اي غير غرفة، امرت بالنزف.
 وانزف القوم: اذا ذهب ماء بءرهم، وكذلك اذا ذهب ماء العين.
 وانزف الرجل العبرة: افناها بكاء، قال العجاج:
 وصرح ابن معمر لمن دمر ... وانزف العبرة من لاقي العبر
 وقال ايضا:
 وقد اراني بالديار مترفا ... ازمان لا احسب شيءا منزفا
 وانزف؟ ايضا : اي سكر. ومنه قراءة الكوفيين غير عاصم في الصافات:) ولا هم عنها ينزفون (، وقراءة الكوفيين في الواقعة:) ولا ينزفون (كذلك. قال الابيرد اليربوعي:
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي كنتم ال ابجرا
 وقال ابو عبيدة: قوم يجعلون المنزف مثل المنزوف الذي قد نزف دمه.
 وقال الفراء: انزف الرجل: اذا فنيت خمره، اي خمر اهل الجنة داءبة لا تفني.
 وقال ابو زيد: نزفت المراة تنزيفا: اذا رات دما علي حملها، وذلك مما يزيد الولد صغرا.
 والتركيب يدل علي نفاد شء وانقطاعه.
  نصف
 ابو زيد: نسفت البناء نسفا: قلعته، قال الله تعالي:) فقل ينسفها ربي نسفا (اي يقلعها من اصولها، يقال: نسف البعير النبت: اذا قلعه بفيه من الارض باصله. وقيل: نسف الجبال: دكها وتذريتها، ومنه قوله تعالي:) واذا الجبال نسفت (اي ذهب بها كلها بسرعة.
 والمنسفة: الة يقلع بها البناء.
 والمنسف: ما ينسف به الطعام، ونسفه: نفضه، وهو شء طويل منصوب الصدر اعلاه مرتفع.
 ويقال: اتانا فلان كان لحيته منسف، حكاه ابو نصر احمد بن حاتم.
 ويقال لفم الحمار: منسف، ويقال: منسف، مثال منسر ومنسر.
 وقوله تعالي:) ثم لننسفنه في اليم نسفا (اي لنذرينه تذرية.
 والنسافة: ما يسقط من المنسف.
 وقال ابن فارس: النسافة: الرغوة، وغيره يقولها بالشين المعجمة.
 وبعير نسوف: يقتلع الكلا من اصله بمقدم فيه، وابل مناسيف.
 ويقال للفرس: انه لنسوف السنبك: اذا ادناه من الارض في عدوه، وكذلك اذا ادني الفرس مرفقيه من الحزام، وذلك انما يكون لتقارب مرفقيه وهو محمود، قال بشر بن ابي خازم يصف فرسا:
 نسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طبييها الغبار
 الا تري الي قول النابغة الجعدي رضي الله عنه:
 في مرفقيه تقارب وله ... بركة زور كجباة الخزم
 ويقال: بيننا عقبة نسوف: اي طويلة شاقة.
 وقال السكري في قول صخر الغي الهذلي:
 كعدو اقب رباع تري ... بفاءله ونساه نسوفا
 النسوف: اثار العض، وقال مرة: النسوف: العضاض، يقال: نسف ينسف؟ بالضم  نسوفا. كذا قال: نسوفا؛ والقياس: نسفا.
 وقال ابن الاعرابي: يقال للرجل: انه لكثير النسيف؛ وهو السرار، والنسيف: السر.
 وقال غيره: اناء نسفان: اذا كان ملان يفيض من امتلاءه.
 ونسفان؟ بالتحريك : من مخاليف اليمن علي ثمانية فراسخ من ذمار.
 والنساف؟ بالضم والتشديد : طاءر. وقال الليث: ضرب من الطير يشيه الخطاف ينسف الشء في الهواء يسمي: النساسيف، الواحد نساف.
 ونسف؟ بالترحيك : بلد، وهو تعريب نخشب اصطلاحا.
 وقال الليث: النسفة من حجارو الحرة يكون نخرا منخربا ذا نخاريب يستنسف به الوسخ عن الاقدام في الحمامات. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: المعروف ال
  نشف
 ة؟ بالشين المعجمة .
 
 وقال الليث: كلام نسيف: خفي؛ هذلية؛ اي لغة هذلية.
 والنسيف: اثر الجلبة من الركض واثر كدم الحمار، قال الممزق العبدي:
 وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 وقول ابي ذءيب الهذلي:
 فالفي القوم قد شربوا فضموا ... امام القوم منطقهم نسيف
 قال الاصمعي: اي ينتسفون الكلام انتسافا لا يتمونه من الفرق يهمسون به رويدا فهو خفي لءلا ينذر بهم لانهم في ارض عدو؛ وضموا اليهم دوابهم ورحالهم: وانتسفت الشء: اي اقتلعته، قال حميد الارقط:
 وانتسف الجالب من اندابه ... اغباطنا الميس علي اصلابه
 ويقال: هما يتناسفان الكلام: اي يتساران؛ كان هذا ينسف ما عند ذلك وذلك ينسف ما عند هذا.
 والتركيب يدل علي كشف شء عن شء او استلابه منه.
  نشف
 الليث: النشف: دخول الماء في الثوب والارض وغير ذلك، يقال: نشفت الارض الماء ونشف الماء في الارض، كرهما سواء. وفي حديث طهفة بن ابي زهير النهدي؟ رضي الله عنه : قد نشف المدهن. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب وطء. وفي حديث طلق بن علي؟ رضي الله عنه  انه قال: وفدنا الي رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  فدعا بوضوء فتوضا وتمضمض ثم صبه في اداوة فقال: اكسروا بيعتكم وانضحوا مكانها واتخذوه مسجدا، قلنا: البلد بعيد والماء ينشف، قال فمدوه من الماء فانه لا يزيده الا طيبا.
 وارض نشفة بينة النشف؟ بالتحريك : اذا كانت تنشف الماء.
 ونشف الحوض ما فيه ينشفه؟ مثال كتبه يكتبه : لغة في نشفه؟ مثال سمعه .
 والحجر الذي تدلك به الرجل فيه اربع لغات: نشفة  كرضفة  ونشفة  كنجفة  ونشفة  كنطفة؛ وهذه عن ابي عمرو؟ ونشفة  ككسرة؛ وهذه عن الاموي . وفي حديث ابن عباس؟ رضي الله عنهما : ان عمارا؟ رضي الله عنه  اتي النبي؟ صلي الله عليه وسلم  فراي به صفرة فقال: اغسلها، قال: فذهبت فاخذت نشفة لنا فدلكت بها عني تلك الصفرة حتي ذهبت عني. وهي حجر اسود منخرب كانه احرق بالنار، قال:
 افلح من كانت له هرشفه ... ونشفة يملا منها كفه
 وفي حديث حذيفة؟ رضي الله عنه : اتتكم الدهيماء ترمي ان نخرج منها كما دخلنا فيها. اي ليس الراي الا ن تنجلي عنا ونحن في عدم التباسنا بالدنيا كما دخلنا فيها.
 وقال الليث: سميت النشفة نشفة لانتشافها الوسخ عن مواقعه، وقيل: لنشفها الماء. وجمع النشفة نشف؟ كتمرة وتمر ، وجمع النشفة نشف؟ كثمرة وثمر ، وجمع النشفة ونشف ونشاف؟ كنطفة ونطف ونطاف ، وجمع النشفة ونشف ونشف؟ كتبنة وتبن وكسرة وكسر .
 ويقال للناقة التي تدر قبل نتاجها ثم تذهب درتها: نشوف.
 والنشافة؟ بالفتح والتشديد : منديل يتمسح به. وفي الحديث: كان لرسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  نشافة ينشف بها غسالة وجهه. اي منديل يمسح به وضوءه.
 وقال ابن فارس: النشف في الحياض: كالنزح في الركايا.
 والنشفة والنشافة الرغوة التي تعلو اللبن اذا حلب. وقال اللحياني: هما ما اخذته بالمغرفة من القدر وهو حار فتحسيته.
 وقال ابن عباد: يقولون لا يكون الفتي نشافا: وهو بمنزلة النشال وهو الذي ياخذ حرف الجرقة فيغمسه في راس القدر وياكله دون اصحابه.
 قال: وناقة منشاف: وهي ان تراها حافلا مرة ومرة ليس في ضرعها لبن.
 قال: ونشف المال: ذهب وهلك.
 قال: وانشفت الناقة: اذا ولدت ذكرا بعد انثي.
 وقال غيره: يقول الصبي: انشفني: اي اعطني النشافة اشربها.
 ويقال: نشفت الماء تنشيفا: اي اخذته بخرقة او ثوب. ومنه حديث ابي ايوب الانصاري؟ رضي الله عنه  انه قال: انكسر حب لنا فقمت انا وام ايوب بقطيفة ما لنا غيرها ننشف بها الماء تخوفا ان يقطر علي رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم .
 
 ويقال: امست ابلكم تنشف وترغي: اي لها نشافة ورغوة.
 وتنشف الثوب العرق: مثل نشفه.
 وقال ابن السكيت: انتشفت النشافة: اذا شربتها.
 وقال اللحياني: انتشف لونه وانتسف؟ علي ما لم يسم فاعله : اي تغير.
 والتركيب يدل علي ولوج ندي في شء ياخذه. د
  نصف
 ابن الاعرابي: النصف والنصف والنصف: احد شقي الشء، والجمع انصاف.
 والنصف؟ ايضا : النصفة، وانشد سيبويه للفرزدق:
 ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
 هكذا انشده سيبويه، والذي في شعره: " لكن عدلا ".
 واناء نصفان؟ بالفتح : اذا بلغ الماء نصفه، وقربة نصفي.
 ونصفت الشء نصفا: بلغت نصفه، تقول: نصفت القران، ونصف عمره، ونصف الشيب رسه، ونصف الازار ساقه. قال ابو جندب الهذلي:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 ونصف النهار: اي انتصف، قال المسيب بن علس يصف غاءصا:
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري
 يعني: والماء غامره، فحذف واو الحال.
 وقال يعقوب: نصفهم ينصفهم وينصفهم نصافا ونصافة؟ بالكسر فيهما : اي خدمهم، قال لبيد؟ رضي الله عنه  يصف ظروف الخمر:
 لها غلل من رازقي وكرسف ... بايمان عجم ينصفون المقاولا
 وقال ابن الاعرابي: المنصف والمنصف؟ بفتح الميم وكسرها : الخادم، ووافقه الاصمعي علي الكسر، ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : انه ذكر داود؟ صلوات الله عليه  يوم فتنته فقال: دخل المحراب واقعد منصفا علي الباب. والمءنث منصفة، والجمع: مناصف، قال عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة:
 قد حلفت ليلة الصورين جاهدة ... وما علي المرء الا الصبر مجتهدا
 لتربها ولاخري من مناصفها ... لقد وجدت به فوق الذي وجدا
 ومنصف الطريق: نصفه.
 ومنصف؟ ايضا : واد باليمامة.
 وقال ابن دريد: ناصفة: موضع، قال البعيث:
 اهاج عليك الشوق اطلال دمنة ... بناصفة الجوين او جانب الهجل
 والناصفة: مجري الماء، والجميع: النواصف، قال طرفة بن العبد:
 كان حدوج المالكية غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد
 وقال الاصمعي: النواصف: رحاب.
 وقال ابن عباد: الناصفة: صخرة تكون في مناصف اسناد الوادي.
 ونصفهم ينصفهم؟ بالضم : اي اخذ منهم النصف، كما يقال: عشرهم يعشرهم اذا اخذ منهم العشر.
 وقال ابن عباد: نصف النخل نصوفا: اذا احمر بعض بسره وبعضه اخضر.
 والنصيف: النصف، كالثليث وغيره. ومنه حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : لا تسبوا اصحابي فان احدكم لو انفق ملء الارض ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه. ويروي: " مد احدهم " بالفتح: وهو الغاية؛ من قولهم: لا يبلغ مد فلان: اي لا يلحق شاوه، قال سلمة بن الاكوع رضي الله عنه:
 لم يغذها مد ولا نصيف
 وقد ذكر الرجز بتمامه وسببه في تركيب ع ج ف.
 والنصيف؟ ايضا : الخمار. ومنه حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  في صفة الحور العين: ولنصيف احداهن علي راسها خير من الدنيا وما فيها. وقال النابغة الذبياني:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 وقال ابن عباد: برد نصيف: اذا كان علي لونين.
 وقال ابن السكيت: النصف؟ بالتحريك : المراة بين الحدثة والمسنة، وتصغيرها نصيف بلا هاء، لانها صفة، ونساء انصاف، ورجل نصف وقوم انصاف ونصفون ، قال كعب بن زهير رضي الله عنه:
 لو انها اذنت بكرا لقلت لها: ... يا هيد مالك او لو اذنت نصفا
 
 اي لو انها اذنتني وهي نصف ولكنها قد فنيت. وقال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 تنصلتها له من بعد ما قذفت ... بالعقر قذفة ظن سلفع نصف
 والنصف؟ ايضا : الخدام، الواحد: ناصف.
 والنصف والنصفة: الاسم من الانصاف، والانصاف: العدل، يقال: انصفه من نفسه.
 وقال ابن عباد: جاء منصفا: اي مسرعا.
 وانصف النهار: بلغ النصف، مثل نصف.
 وقال ابن الاعرابي: انصفت الشء: اخذت نصفه، وانصف: اذا سار نصف النهار.
 وانصف: اذا خدم سيده؛ مثل نصف.
 وانصف النهار: مضي نصفه، مثل نصف.
 وتنصيف الشء: جعله نصفين.
 ونصفت الجارية: خمرتها.
 والمنصف من الشراب: الذي طبخ حتي ذهب منه النصف.
 والمنصف؟ بالكسر : الذي نصف راسه بعمامة.
 ونصف النهار: بلغ نصفه؛ مثل نصف نصوفا.
 وانتصف النهار: بلغ نصفه؛ مثل نصف وانصف.
 وانتصفت منه: استوفيت حقي من مظلمتي.
 ومنتصف كل شء: وسطه، يقال: انتصف الليل والنهار والشهر.
 وانتصفت الجارية: اي اختمرت.
 ورميت الصيد فانتصف فيه سهمي: اي دخل فيه الي النصف.
 وتناصفوا: اي انصف بعضهم بعضا، ومنه قوله:
 من ذا رسول ناصح فمبلغ ... عني علية غير قيل الكاذب
 اني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 يعني استواء المحاسن، كان بعض اجزاء الوجه انصف بعضا في اخذ القسط من الجمال.
 وناصفته المال: اي قاسمته علي النصف.
 وتنصف: خدم، وتنصفه: استخدمه، فتنصف لازم ومتعد، ويروي بيت حرقة بنت النععمان:
 بينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 بفتح النون وضمها، والبيت مخروم، فبالفتح اي نخدم، وبالضم اي نستخدم.
 وقال الفراء: تنصفناك بيننا: اي جعلناك بيننا.
 وتنصفت المراة: اي اختمرت؛ مثل انتصفت.
 وتنصفت السلطان: اذا سالته ان ينصفك.
 وقال ابن عباد: تنصفه الشيب: اي عممه.
 وتنصفت منه: اخذت منه حقي كملا، مثل انتصفت؛ حتي صرت انا وهو علي النصف سواء.
 وتنصفه: اذا طلب ما عنده وخضع له.
 والتركيب يدل علي شطر الشء؛ وعلي جنس من الحركة.
  نضف
 ابن الاعرابي: النضف: ابداء الحصاص.
 وقال غيره: رجل ناضف ومنضف وخاضف ومخضف: اذا كان ضراطا، قال:
 فاين موالينا المرجي نوالهم ... واين موالينا الضعاف المناضف
 وقال الفراء: نضف الفصيل ما في ضرع امه ينضف وينضف؟ مثال ينصر ويكسر  نضفا؟ بالفتح ، وقال غيره: نضف؟ بالكسر  نضفا؟ بالتحريك : اذا امتكه وشرب جميع ما فيه.
 وقال ابن الاعرابي: مر بنا قوم نضفون نجسون: بمعني واحد.
 قال: والنضف؟ بالتحريك : الصعتر البري، وذكره الليث ايضا ولم يذكر الدينوري، وقال الازهري بعد ما ذكر قول الليث: وانشد:
 ظلا باقرية النفاخ يومهما ... ينبشان اصول المغد والنضفا
 ثم قال: اراد ينبشان اصول المغد واصول النضف، فلما حذف الاصول نصب النضف. قال الصغاني مءلف هذا الكتاب: لم يذكر الليث البيت، والرواية " اللصفا " اي الكبر؛ و " يحتفران " بدل " ينبشان "، والبيت لكعب بن زهير رضي الله عنه.
 والنضفان: الخبب.
 وقال ابو عمرو: النضف: الخدمة؛ كالنصف، كقولهم: ضاف السهم وصاف.
 وانضف: اي دام علي اكل النضف؛ اي الصعتر البري.
 وانضفه: اي ضرطه.
 وانضفت الناقة واوضفت: اي خبت. وانضفتها؟ ايضا : اي اخببتها.
 وانتصف الفصيل ما في ضرع امه: اذا امتكه وشرب جميع ما فيه؛ مثل نضفه.
  نطف
 
 النطفة: الماء الصافي؛ قليلا كان او كثيرا. فمن القليل نطفة الانسان. وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : انه كان في غزوة هوزان فقال لاصحابه يوما: هل من وضوء؛ فجاء رجل بنطفة في اداوة فافتضها، فامر بها رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  فصبت في قدح، فتوضانا كلنا ونحن اربع عءرة مءة ندغفقها دغفقة. يريد الماء القليل. وقال ابو ذءيب الهذلي يصف عسلا:
 فشرجها من نطفة رجبية ... سلاسلة من ماء لصب سلاسل
 اي خلطها ومزجها بماء سماء اصابهم في رجب.
 وشرب اعرابي شربة من ركية يقال لها شفية فقال: والله انها نطفة باردة عذبة.
 وقال الازهري: قال ذو الرمة فجعل الخمر نطفة.
 وقال الازهري: قال ذو الرمة فجعل الخمر نطفة.
 تقطع ماء المزن في نطف الخمر
 قال الصغاني مءلف هذا الكتاب : الرواية: " في نزف الخمر "، والنزفة: القطعة من الماء، وصدره:
 يقطع موضوع الحديث ابتسامها
 واما النابغة الجعدي؟ رضي الله عنه  فقد جعل الناطف الخمر في قوله:
 وبات فريق ينضحون كانما ... سقوا ناطفا من اذرعات مفلفلا
 وقيل: اراد شيءا نطف من الخمر: اي سال؛ اي ينضحون الدم.
 ومن الكثير قوله؟ صلي الله عليه وسلم : لا يزال الاسلام يزيد واهله؛ وينقص الشرك واهله، حتي يسير الراكب بين النطفتين لا يخشي الا جورا. يريد البحرين بحر المشرق وبحر المغرب، فاما بحر المشرق فانه ينقطع عند البصرة، واما بحر المغرب فمقطعه عند القلزم. وقيل: اراد بالنطفتين ماء الفرات وماء البحر الذي يلي جدة وما والاها، فكانه اراد ان الرجل يسير في ارض العرب بين ماء الفرات وماء البحر لا يخاف في مسيره شيءا غير الضلال والجور عن الطريق.
 وفي حديث اخر: انا نقطع اليكم هذه النطفة: اي هذا البحر. قال معقل بن خويلد الهذلي:
 فما العمران من رجلي عدي ... وما العمران من رجلي فءام
 وانهما لجوابا خروق ... وشرابان بالنطف الطوامي
 الرجلي: الرجالة، ويروي: " رجلي " فيهما.
 والجمع: نطف ونطاف، وفرق بعضهم فجمع نطفة الرجل نطفا؛ ونطفة الماء نطافا، وشعر معقل حجة عليه.
 ونطفان الماء ونطفه: سيلانه.
 وقال الليث: ليلة نطوف: تمطر حتي الصباح.
 والناطف: القبيطي؛ لانه ينطف قبل استضرابه، يقال: نطف الماء ينطف وينطف نطفا ونطفانا وتنطافا ونطافة، قال:
 الم ياتها ان الدموع نطافة ... لعين يوافي في المنام حبيبها
 والنطف: غفر الجرح.
 وفلان ينطف بسوء: اي يلطخ به. وفلان ينطف بفجور: اي يقذف به.
 والنطف: الصب.
 ونصل نطاف: لطيف العير.
 وقال الفراء: النطف والوحر: العيب. وقال ابن الاعرابي: يقال مر بنا قوم نطفون وحرون نجسون: اي كفار. وقال الليث: النطف: التلطخ بالعيب، قال الكميت:
 فدع ما ليس منك ولست منه ... هما ردفين من نطف قريب
 هما: يريد الصبي والشيب، اي هما في هذه الحجال من نطف قريب.
 والنطف: الدبرة تصيب البعير في كاهله او سنامه فتصل الي جوفه فتقتله، فيقول: ما اقربهما تمن هلاك الانسان اذا ارتدفاه، قال:
 كوس الهبل النطف المحجور
 وانشد ابن دريد:
 شدا علي سرتي لا تنقعف ... اذا مشيت مشية العود النطف
 ويروي " شكتي ". وقال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة يمدح عبد الواحد بن سليمان ويخاطب ناقته:
 اهون شء علي ان تقعي ... مقلوبة عند بابه نطفه
 وقال الصمعي: النطف: الذي اشرفت شجته علي الدماغ.
 وقال ابو زيد: النطف: الرجل المريب، يقال: هم اهل الريب والنطف.
 ونطف الشء: فسد.
 ونطف الرجل: اي بشم.
 
 والنطفة؟ بالتحريك : القرط، والجمع: نطف، قال الاعشي يصف الخمر:
 يسعي بها ذو زجاجات له نطف ... مقلص اسفل السربال معتمل
 وهو نطف لهذا الامر: اي صاحبه.
 وقال الليث: النطف: اللءلء، الواحدة: نطفة؛ وهي الصافية الماء.
 وقال ابن عباد: المناطف: المالع. ونطف لي كذا: اي طلع علي.
 وقولهم: لو كان عنده كنز النطف؟ بكسر الطاء  ما عدا: هو اسم رجل من بني يربوع كان فقيرا فاغار علي مال بعث به باذان الي كسري من اليمن، فاعطي منه يوما حتي غابت الشمس، فضربت به العرب المثل.
 ونطف الرجل: اذا اتهم بريبة، وانطفه غيره.
 والتنظيف: التقريط، يقال: وصيفة منطفة: اي مقرطة، وقال العجاج:
 كان ذا فدامة منطفا ... قطف من اعنابه ما قطفا
 وتنظفت المراة: اتقرطت، قال حان بن ثابت رضي الله عنه:
 ولقد شربت الخمر في حانوتها ... صهباء صافية كطعم الفلفل
 يسعي علي بكاسها متنظف ... فيعلني منها ولو لم انهل
 ويروي: " متنطق " اي عليه منطقة، يقول: يسقينيها علي كل حال عطشت او لم اعطش.
 ويقال: ما تنطفت به. اي ما تلطخت.
 وتنطفت الخبر: اي تطلعته.
 والتنطف: مثل التقزز.
 والتركيب يدل علي جن من الحلي؛ وعلي ندوة وبلل، ثم يستعار ويتوسع فيه.
  نظف
 النظافة: النقاوة، يقال: نظف؟ بالضم  ينظف نظافة؛ فهو نظيف. وقال الازهري: يقال للاشنان وما اشبهه: نظيف؛ لانه ينظف اليد والثوب من غمر اللحم والمرق ودنس الودك، وكذلك ما اشبه ذلك.
 وقال ابن الانباري في قولهم: فلان نظيف السراويل: معناه انه عفيف الفرج.
 ونظفت الشء تنظيفا: اي نقيته ؛ فتنظف. والتنظف عند العرب: شبه التنطس والتقزز وطلب النظافة من راءحة غمر او نفي زهومة وما اشبهها.
 ويقال: استنظف الوالي ما عليه من الخراج: اي استوفي، ولا يستعمل التنظيف في هذا المعني.
  نعف
 النعف: ما انحدر من حزونة الجبل وارتفع عن منحدر الوادي، فما بينهما نعف وسرو وخيف، وليس النعف بالغليظ، قال ابو داود جارية بن الحجاج الايادي:
 واثار يلحن علي ركي ... بنعف مليحة فالمستراد
 وقال ذو الرمة يمدح بلال بن ابي بردة:
 الي ابن العامري الي بلال ... قطعت بنعف معقلة العدالا
 وقال العجاج:
 بالخوع بين عفرة المجزل ... والنعف عند الاسحمان الاطول
 ويروي: " وبين حزم الاسحمان ".
 ويقال: انفق ماله علي النعف والطلول: اي علي الغناء الذي يذكر فيه النعف والطلول.
 وقال تميم بن ابي مقبل يرثي عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 فنعف وداع فالصفاح فمكة ... فليس بها الا دماء ومحرب
 وقال الاحوص:
 وما تركت ايام نعف سويقة ... لقلبك من سلماك صبرا ولا عزما
 وقال ابن الاعرابي: نعف الرملة: مقدمهاوما استرق منها، وجمع النعف: نعاف، قال المتنخل الهذلي:
 عرفت باجدث مطر وبرقا ... وظلمة الليل نعافا والنعفا
 وقال الاصمعي: يقال نعاف نعف، كما يقال: قفاف قفف وبطاح بطح واعوام عوم، قال العجاج:
 وكان رقراق السراب فولفا ... للبيد واعروري النعاف النعفا
 وقال ابن الاعرابي: النعفة في النعل: السير الذي يضرب ظهر القدم من قبل وحشيها.
 والنعفة؟ بالتحريك : العقدة الفاسدة في اللحم.
 
 والنعفة؟ ايضا : الجلدة التي تعلق علي اخرة الرحل، حكاها ابو عبيد: وهي العذبة والذءابة ايضا. وقال عطاء بن الساءب: رايت الاسود بن يزيد قد تلفف في قطيفة له ثم عقد هدبة القطيفة بنعفة الرحل وهو محرم. وقال ابو سعيد: النعفة: الفضلة من غشاء الرحل تسير اطرافها سيورا فهي تخفق علي اخرة الرحل. قال ابراهيم بن علي بن محمد بن سلمة بن عامر بن هرمة:
 ما انس لا انس يوم ذي بقر ... اذ تتقينا بالكف منصرفه
 كما اشرابت علي وفازتها ... ادماء تخشي الرماة مشترفه
 ما ذببت ناقة براكبها ... يوما فضول الانساع والنعفه 
 وقال ابن عباد: النعفة: رعثة الديك.
 واذن نعفة ونعوف: مسترخية.
 وفي النوادر: اخذت ناعفة القنة وراعفتها وطارفتها ورعافها وقاءدتها: كل هذا منقادها.
 وقال ابن عباد: مناعف الجبل: شماريخه.
 وقال اللحياني: يقال ضعيف نعيف: اتباع له.
 وانعف: جلس علي نعف الجبل.
 والمناعفة: المعارضة من الرجلين في طريقين يريد احدهما سبق الاهر، وناعفت الطريق: عارضته.
 وانتعفت الشء: تركته الي غيره.
 وقال الليث: الرجل ينتعف: اذا ارتقي نعفا.
 وقال غيره: الانتعاف: وضوح الشخص وظهوره، يقال: من اين انتعف الراكب: ايمن اين ظهر ووضح.
 والمنتعف: الحد بين الحزن والسهل، قال البعيث:
 وعيس كقلقال القداح زجرتها ... بمنتعف بين الاجارد والسهل
 ويوري: " بمعتسف بين الجالد ".
 واذن منتعفة: مسترخية؛ مثل نعفة ونعوف.
 والتركيب يدل علي ارتفاع في شء.
  نغف
 النغف؟ بالتحريك : الدود الذي يكون في انوف الابل والغنم، عن الاصمعي، والواحدة نغفة. وقال الليث: النعف: دود عقف ينسلخ عن الخنافس ونحوها. وقال ابو عبيد: وهو؟ ايضا : الدود الابيض الذي يكون في النوي اذا انقع، وما سوي ذلك من الدود فليس بنغف. وروي النواس بن سمعان؟ رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم  ذكر ياجوج وماجوج وان نبي الله عيسي يحصر هو واصحابه فيرغب الي الله فيرسل عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة، ثم يرسل الله مطرا فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة.
 وقال الليث: نعف البعير؟ بالكسر : كثر نغفه.
 وقال ابن دريد: النغف: ما يخرجه الانسان من انفه من مخاط يابس. ومن ذلك قالوا للمستحقر: يا نغفة.
 وقال الليث: في عظمي الوجنتين لكل راس نغفتان؛ يقال: من تحريكهما يكون العطاس، وانكر ذلك الازهري وقال: هما النكفتان.
  نفف
 المءرج: نففت السويق وسففته، وهو النفيف والسفيف، وانشد لرجل من ازد شنوءة:
 وكان نصيري معشرا فطحا بهم ... نفيف السويق والبطون النواتق
 قال: واذا عظم البطن وارتفع المعد قيل لصاحبه: ناتق.
 وقال ابن عباد: نف الارض: بذرها.
 والنفي: اسم ما يغربل عليه السويق، والجمع نفافي.
 وقال النضر: النفية: سفرة تتخذ من خوص مدورة. وقال ابو تراب: هي النفية والنثية. وعن زيد بن اسلم ابي اسامة مولي عمر؟ رضي الله عنه  قال: ارسلني ابي الي ابن عمر؟ رضي الله عنهما  وكان لنا غنم، فاردنا نفيتين نجفف عليهما الاقط، فكتب الي قيمه بخيبر: اجعل له نفيتين عريضتين طويلتين. ويقال فيها؟ ايضا : النفية؟ مثال نهية ، والجمع نفي؟ كنهي .
 والنفنف والنفناف: الهواء، وكل مهوي بين جبلين فهو نفنف ونفناف، قال الفرزدق:
 علي ثورة حتي كان عزيزها ... ترامي به من بين نيقين نفنف
 وقال العجاج:
 ترمي المردي نفنفا فنفنفا
 وقال ابن شميل: نفانف الكبد: نواحيها، ونفانف الدار: نواحيها ايضا.
 قال: وصقع الجبل الذي كانه جدار مبني مستو: نفنف.
 
 قال: والركية من شفتها الي قعرها: نفنف.
 قال: والنفنف؟ ايضا : اسناد الجبل التي تعلوها منها وتهبط منها فتلك نفانف، ولا تنبت النفانف شيءا لانها خشنة غليظة بعيدة من الارض.
 وقال ابن الاعرابي: النفنف: ما بين اعلي الحاءط الي اسفل وبين السماء والارض، قال ذو الرمة:
 وظل للاعيس المزجي نواهضه ... في نفنف اللوح تصويب وتصعيد
 واعلي البءر الي اسفل وما بين اعلي الجبل واسفله، قال ذو الرمة ايضا:
 تري قرطها في واضح الليت مشرفا ... علي هلك في نفنف يترجح
 والهلك: مثل النفنف، ضربه مثلا يقول: قرطها علي هلك، اراد انها طويلة العنق.
 ونفنف: موضع، قاله ابن دريد، وانشد لجميل:
 عفا برد امعمرو وفنفنف
 وقال الليث: النفنف: المفازة، وانشد:
 اذا علونا نفنفا فنفنفا
  نقف
 النقف: كسر الهامة عن الدماغ.
 ونقفت الحنظل: اي شققته عن الهبيد، قال امرء القيس:
 كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
 والحنظل نقيف ومنقوف، قال كعب بن مالك الانصاري رضي الله عنه:
 لكن غذاها حنظل نقيف
 وقد كتب الرجز بتمامه والقصة في تركيب ع ج ف.
 وقال القتبي: جاني الحنظلة ينقفها بظفره، فان صوتت علم انها مدركة فاجتناها، وان لم تصوت عليم انها لم تدرك بعد فتركها. والظليم ينقف الحنظل فيستخرج هبيده.
 وقال الليث: رجل نقاف؟ بالفتح والتشديد : صاحب تدبير للامر ونظر في الاشياء، ويقال: نقاف؟ بالكسر .
 وقال ابن عباد: النقاف الساءل المبرم، وهو ماخوذ من نقفت ما في القارورة: اذا استخرجت ما فيها. والفعل منه: نقفه فهو ناقف: اذا سله.
 وقال العزيزي: رجل نقاف وامراة نقافة: اذا كانا حريصين علي السءال، وانشد:
 اذا جاء نقاف يسوق عياله ... طويل العصا نكبته عن شياهيا
 قال: والنقاف؟ ايضا : اللص الذي ينتقف ما يقدر عليه.
 والمنقاف: منقار الطاءر.
 والمنقاف: نوع من الودع.
 وقال الليث: المنقاف: عظم دويبة تكون في البحر، وهو الذي يصقل به الصحف، له مشق في وسطه.
 ويقال: نحت النجار العود فترك فيه منقفا: اذا لم ينعم نحته ولم يسوه وبقي شيءا فيه يحتاج الي التسوية، قال:
 كلنا عليهن بمد اجوفا ... لم يدع النقاف فيه منقفا
 الا انتقي من جوفه ولجفا
 والمنقوف: الرجل الخفيف الاخدعين القليل اللحم.
 وقال ابن دريد: جذع نقيف ومنقوف: اذا نقب اي اكلته الارضة.
 وقال ابن فارس: جمل منقوف: خفيف الاخدعين.
 قال: والمنقوف: الرجل الدقيق القليل اللحم.
 وقال العزيري: رجل منقوف الوجه: اي ضامر الوجه.
 والمنقوف: المبزول من الشراب؛ يقال: نقفته نقفا: اي بزلته، وقيل: الممزوج، وبكليهما فسر قول لبيد رضي الله عنه:
 لذيذا ومنقوفا بصافي مخيلة ... من الناصع المختوم من خمر بابلا
 وقال ابن عباد: ناقة منقوفة: ضعيفة الاخدعين رقيقتهما.
 قال: واذا اصبح الرجل مصفر الوجه قيل: اصبح منقوفا.
 وعينان منقوفتان: اي محمرتان.
 قال: والنقفة في راس الجبل: وهيدة.
 وقال العزيزي: الانقوفة: ما تنزعه المراة من مغزلها اذا بلغت المقدار.
 وقال ابو عمرو: يقال للرجلين جاءا في نقاف واحد ونقاب واحد اذا جاءا في مكان واحد. وقال ابو سعيد: معناه جاءا متساويين لا يتقدم احدهما الاخر، قال: واصله الفرخان من بيضة واحدة.
 وقال ابن عباد: رجل منقف العظام: اي باديها.
 وانتقفت الشء: استخرجته.
 
 وقال الليث: المناقفة: هي المضاربة بالسيوف علي الرءوس، ومنه قول امرء القيس حين اخبر وهو يشرب بقتل ابيه: اليوم يوم قحاف وغذا يوم نقلف، اليوم خمر، وغدا امر.
 والتركيب يدل علي استخراج شء عن شء بايلام.
  نكف
 ابن دريد: نكف الرجل عن الامر؟ بالكسر  ينكف نكفا؟ بالتريك : اذا انف م
  نه، ف
 هو ناكف.
 قال: وينكف: موضع.
 قال: وينكف: اسم ملك من ملوك حمير. وقال ابن الكلبي في نسب حمير: فمن ذي اصبح: ابرهة بن الصباح بن لهيعة بن شيبة الحمد بن مرثد الخير بن ينكف بن ينف بن معدي كرب بن مضحي؟ وهو عبد الله  بن عمرو بن ذي اصبح.
 وقال الفراء: نكفت؟ بالفتح : لغة في نكفت؟ بالكسر .
 وذاة نكيف: موضع.
 ويوم نكيف: من ايامهم، كانت فيه وقعة بين قريش وبني كنانة، وهو من ناحية يلملم، فهومت قريش عبد المطلب، قال ابن شعلة الفهري:
 فلله عينا من راي من عصابة ... غوت غي بكر يوم ذاة نكيف
 اناخوا الي ابياتنا ونساءنا ... فكانوا لنا ضيفا لشر مضيف
 ونكفت الغيث انكفه؟ بالضم  نكفا: اذا اقطعته، وذلك اذا انقطع عنك، وهذا غيث لا ينكف، وراينا غيثا ما نكفه احد سار يوما ولا يومين: اي ما اقطعه.
 وفلان بحر لا ينكف: اي لا ينزح.
 ونكفت الدمع انكفه؟ ايضا : اذا نحيته عن خدك باصبعك.
 ونكفت اثره نكفا: وذلك اذا علا ظلفا من الارض لا يءدي اثرا فاعترضته في مكان سهل.
 ونكفت عن الشء: عدلت، مثل كنفت.
 وجاءنا جيش لا ينكف: اي لا يبلغ اخره ولا يقطع. وفي الحديث: قد جاء جيش لا يكت ولا ينكف. لا يكت: اي لا يحصي، وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ح ر ش ف.
 والنكف؟ بالتحريك  جمع نكفة: وهي غدة صغيرة في اصل اللحي بين الراد وشحمة الاذن، وانشد ابن الاعرابي:
 فطوحت ببضعة والطن خف ... فقذفتها فابت لا تنقذف
 فحرفتها فتلقاها النكف
 وقال ابو الغوث: النكفتان: اللهزمتان.
 والنكاف؟ بالضم : ورم يكون في نكفتي البعير، قال: وهو داء ياخذها في حلوقها فيقتلها قتلا ذريعا، والبعير منكوف، والناقة منكوفة.
 وانكفته: نزهته عما يستنكف منه. وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن قول سبحان الله فقال: انكاف الله من كل سوء. اي تنزيهه وتقديسه عن الانداد والاضداد.
 وقال ابن السكيت: نكفت الابل تنكيفا: اذا ظهرت نكفاتها، فهي منكفة.
 وانتكفت الغيث: اقطعته، وذلك اذا انقطع عنك، مثل نكفته.
 وانتكفت اثره: مثل نكفته.
 وقال ابن فارس: الانتكاف: الخروج من امر الي امر او ارض الي ارض: تقول: ضرب هذا فانتكف فضرب هذا.
 وقال ابو عمرو: انتكفت له فضربته: اي ملت عليه، وانشد:
 لما انتكفت له فولي مدبرا ... كرنفته بهراوة عجراء
 والانتكاف: الانتكاث والانتقاض: قال ابو النجم:
 ما بال قلب راجع انتكافا ... بعد التعزي اللهو والايجافا
 وتناكف الرجلان الكلام: اذا تعاوراه.
 والاستنكاف: الاستكبار. وقال الزجاج في قوله تعالي:) لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله (اي ليس يستنكف الذي تزعمون انه اله ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون لانه اكثر من البشر. قال الزجاج؛ قال ومعني لن يستنكف: لن يانف، وقيل: لن ينقبض ولن يمتنع عن عبودة الله.
 والتركيب يدل علي قطع شء وتنحيته، وعلي عضو من الاعضاء، ثم يقاس عليه.
  نوف
 ابن الاعرابي: النوف: السنام العالي، والجمع: انواف، قال:
 جارية ذاة حر كالنوف ... ململم تستره بحوف
 يا ليتني اشيم فيها عوفي
 قال: النوف: بظارة المراة. وقال ابن دريد: ربما مي ما تقطعه الخافضة من الجارية نوفا؛ زعموا.
 
 وقال الازهري: قرات في كتاب نسب الي المءرج غير مسموع لا ادري ما صحته: النوف: المص من الثدي.
 والنوف: الصوت، يقال: نافت الضبعة تنوف نوفا.
 ونوف بن فضالة البكالي: من التابعين.
 وقال ابن دريد: بنو نوف: بطن من العرب، احسبه من همدان.
 وناف البعير ينوف نوفا: اذا طال وارتفع.
 وينوفي، وقيل: تنوفي وتنوف: هضبة في جبلي طضء، وبالوجوه الثلاثة يروي قول امرء القيس:
 كان دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
 والقواعل: موضع في جبلي طء، ودثار: اسم راعي امرء القيس.
 وعبد مناف: ابو هاشم وعبد شمس والمطلب وتماضر وقلابة. ومناف: صنم، والنسبة الي عبد مناف: منافي، والقياس: عبدي، الا انهم عدلوا عن القياس لازالة اللبس.
 ومنوف: من قري مصر القديمة.
 وجمل نياف وناقة نياف: اي طويل وطويلة في ارتفاع، والصل نواف، قال السرندي التيمي:
 افرغ لامثال معا الاف ... يتبعن وخي عيهل نياف
 وكذلك جبل نياف، قال امرء القيس:
 وكنت اذا ما خفت يوما ظلامة ... فان لها شعبا ببلطة زيمرا
 نيافا تزل الطير عن قذفاته ... يظل الضباب فوقه تعصرا
 وقال بعضهم: جمل نياف؟ علي فيعال ، واصله نيواف، قال:
 يتبعن نياف الضحي عراهلا
 العراهل: التام الخلق.
 والنيف: الزيادة يخفف ويثقل، واصله نيوف. يقال: عشرة ونيف، وماءة ونيف، وكل ما زاد علي العقد فهو نيف حتي يبلغ العقد الثاني.
 وقال الاصمعي: النيف: الفضل، يقال: ضع النيف في موضعه، وانشد ابن فارس:
 وردت برابية راسها ... علي كل رابية نيف
 وقال الازهري: لغة رديءة: عشرون ونيف؟ مخففا . وقال ابو العباس: الذي حصلناه من اقاويل حذاق البصريين والكوفيين ان النيف من واحدة الي ثلاث، قال: والبضع من اربع الي تسع.
 ويقال: ناف واناف: اذا اشرف. وقال اللحياني: يقال لكل مشرف علي غيره: انه لمنيف، وقد اناف، وانشد لطرفة بن العبد يصف ابلا:
 وانافت بهواد تلع ... كجذوع شذبت عنها القشر
 والمنيف: جبل، قال صخر الغي الهذلي يصف سحابا:
 فلما راي العمق قدامه ... ولما راي عمرا والمنيفا
 اسال من الليل اشجانه ... كان ظواهره كن جوفا
 ويروي: " عمق "، وعمر: جبل يصب في مسيل مكة حرسها الله تعالي.
 والمنيف؟ ايضا : حصن في جبل صبر من اعمال تعز باليمن.
 والمنيف؟ ايضا : حصن من اعمال لحج قرب عدن ابين.
 والمنيفة: ماءة: لتميم علي فلج بين نجد واليمامة، قال:
 اقول لصاحبي والعيس تهوي ... بنا بين المنيفة فالضمار
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 وانافت الدراهم علي الماءة: اي زادت.
 ونيف فلان علي الستين ونحوها: اذا زاد عليها.
 وبعضهم افرد تركيب ن ي ف عن تركيب ن وف، والصحيح ان كل ذلك واوي. وذلك يدل علي الارتفاع والزيادة.
  نهف
 ابن الاعرابي: النهف: التحير.
  وثف
 ابن دريد: وثف القدر يثفها، واوثفها يوثفها؛ ووثفها يوثفها: اذا جعل لها اثافي، مثل ثفيتها.
  وجف
 وجف الشء: اي اضطرب، قال الله تعالي:) قلوب يومءذ واجفة (قال الزجاج: اي شديدة الاضطراب، فهو يجف وجفا ووجيفا ووجوفا.
 والوجف والوجيف: ضرب من سير الخيل والابل، قال العجاج:
 ناج طواه الاين مما وجفا ... طي الليالي زلفا فزلفا
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 واوجفها صاحبها، ومنه قوله تعالي:) فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب (اي ما اعملتم.
 
 وقال الازهري: استوجف الحب فءاد: اذا ذهب به، وانشد لابي نخيلة:
 ولكن هذا القلب قلب مضلل ... هفا هفوة فاستوجفته المقادر
 وهو في شعر ابي نخيلة " فاستوخفته " بالخاء المعجمة؛ وقال في شرح البيت: استوخفته: ذهبت به؛ واستوخف الدهر ماله. هذا اخر ما في شرح البيت.
 والتركيب يدل علي اضطراب شء.
  وحف
 الليث: الوحف: الشعر الكثير الاسود، ومن النبات: الريان. تقول: وحف؟ بالضم  يوحف وحافة ووحوفة، قال ذو الرمة يصف نبتا:
 وحف كان الندي والشمس ماتعة ... اذا توقد في افنانه التوم
 والوحف؟ ايضا : الجناح الكثير الريش.
 ويقال؟ ايضا : شعر وحف؟ بالتحريك .
 والوحفاء: ارض فيها حجارة سود وليست بحرة؛ عن الفراء. والجمع الوحافي. وقال غيره: الوحفاء: الحمراء من الارض.
 وقال ابو عمرو: الموحف: الذي ليس له ذري.
 والوحيف؟ مصغرا : فرس عقيل بن الطفيل، قال جبار بن سلمي بن مالك بن جعفر بن كلاب:
 يدعو عقيلا وقد مر الوحيف به ... علي طوالة يمري الركض بالعقب
 ووحفة: فرس علاثة بن جلاس بن مخربة التميمي، وهو القاءل فيها:
 ما زلت ارميهم بوحفة ناصبا ... لهم صدرها وحد ازرق منجل
 وقال ابن عباد: الوحفة: الصخرة السوداء، والجمع: وحاف.
 ووحاف القهر: موضع، قال لبيد رضي الله عنه:
 فصوايق ان ايمنت فمظنة ... منها وحاف القهر او طلخامها
 والوحف: فرس عامر بن الطفيل، وهو القاءل فيه يوم الرقم:
 وتحتي الوحف والجلواظ سيفي ... فكيف يمل من لومي المليم
 ووحف الرجل وحفا: اذا ضرب بنفسه الارض، وكذلك البعير ومواحف الابل: مباركها، وناقة ميحاف: لا تفارق مبركها.
 وقال النضر: وحف: دنا.
 والواحف: الغرب تنقطع منه وذمتان ويتعلق بوذمتين.
 وواحف؟ ايضا : موضع، قال ثعلبة بن عمرو العبقسي:
 لمن دمن كانهن صحاءف ... قفار خلا منها الكثيب فواحف
 وواحفان: موضع اخر، قال ذو الرمة يصف حمارا رعي هذين الموضعين:
 عناق فاعلي واحفين كانه ... من البغي للاشباح سلم مصالح
 اي رعي عناق. وقال اوس بن حجر:
 فبطن السلي فالسخال تعذرت ... فمعقلة الي مطار فواحف
 تعذرت: تغيرت، والعاذر الاثر.
 والوحيف: موضع كانت تلقي به الجيف بمكة حرسها الله تعالي.
 وقال ابن الاعرابي: وحف فلان الي " فلان " اذا قصده ونزل به، وانشد:
 لا يتقي الله في ضيف اذا وحفا
 ووحف وحفا واوحف: اسرع.
 وقال ابن عباد: مناخ موحف: اذا اوحف البارك وعاداه.
 وقال غيره: وحف توحيفا: اذا اسرع، مثل وحف واوحف.
 والموحف: البعير المهزول، قال العجاج:
 جون تري فيه الجبال خشفا ... كما رايت الشارف الموحفا
 وقال ابو عمرو: التوحيف: الضرب بالعصا.
 والتوحيف: ضرب البعير بنفسه الارض.
 وقال ابن عباد: التوحيف: توفير العضو من الجزور.
 والتركيب يدل علي سواد في شء.
  وخف
 وخفت الخطمي وخفا: اي ضربته حتي تلوج.
 والميخف: الاناء يوخف فيه، والمدهن ايضا.
 والوضخيف والوخيفة: ما اوخفته منه. وقال الازهري: الوخيفة: من طعام الاعراب اقط مطحون يذر علي ماء ثم يصب عليه السمن ويضرب بعضه ببعض؛ ثم يءكل. وقال ابو عمرو: الوخيفة: التمر يلقي علي الزبد فيءكل، والوخيفة شبيهة بالتنافيظ. وقال ابن عباد: الوخيفة: الخزيرة؛ واللبن ايضا.
 وصار الماء وخيفة: اذا غلب الطين علي الماء.
 وقال العزيزي: الوخيفة: بت الحاءك، لغة يمانية.
 وقال ابن دريد: وخفت السويق: مثل وخفت الخطمي.
 
 وقال الفراء: وخف الخطمي؟ بالكسر : تتلزج.
 وقال غيره: وخفته: ذكرته بقبيح او لطخته بدنس يبقي عليه اثره.
 والوخفة: شبيهة بالخريطة من ادم.
 واوخفته: مثل وخفته.
 ويقال للاحمق: انه لموخف او يوخف زبله كما يوخف الخطمي. ويقال له العجان؟ ايضا  وهو من كنايتهم.
 واوخف واوحف واوجف: اسرع.
 واتخفت رجلي: اي زلت، والاصل: اوتخفت.
  ودف
 ودف الشحم: اذا ذاب وسال.
 وودف الاناء: اذا قطر.
 والودفة والوديفة: الروضة الخضراء من نبت، يقال: اصبحت الارض ودفة واحدة: اذا اخضرت كلها واصبت. وقال ابو صاعد: يقال: وديفة من بقل ومن عشب؛ وضغيغة من بقل ومن عشب: اذا كانت الروضة ناضرة متخيلة. ويقال: حلوا في وديفة منكرة وفي غذيمة منكرة.
 وقال ابن عباد: الودفة؟ بالتحريك : النصي والصليان.
 وقال ابن الاعرابي: الودفة والوذفة والوذرة: بظارة المراة.
 والوداف والواف؟ بالدال والذال : اصل تسميتهم الذكر ادافا لما يدف منه: اي يقطر من المني والمذي والبول، مثل وقتت واقتت، وقلب الواو المضمومة همزة قياس مطرد.
 وودفت له العطاء: اي اقللته.
 وقال الليث: استودفت لبنا في الاناء ونحوه: اذا فتحت راسه فاشرفت عليه.
 وقال غيره: استودفت الشحمة: اي استقطتها.
 وقال ابن عباد: استودفت الخبر: اذا بحثت عنه.
 واستيداف المراة: هو ان تجمع ماء الرجل في رحمها.
 واستودف النبت: اطال.
 وهو يتودضف الاخبار ويتوكفها.
 وقال العزيزي: تودفت الاوعال فوق الحبل: كانها اشرفت عليه.
  وذف
 في حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : انه نزل بام معبد؟ رضي الله عنهما  وذفان مخرجه الي المدينة. اي حدثان مخرجه وسرعان مخرجه.
 وقال ابن الاعرابي: الوذفة: بظارة المراة.
 ووذف: اي سال؛ مثل ود.
 ويقال: مر يوذف توذيفا ويتوذف: اذا مر يارب الخطو ويحرك منكبيه ويتبخر. ومنه الحديث: ان ابن عمر؟ رضي الله عنهما  مر بعبد الله بن الزبير؟ رضي الله عنهما  مر بعبد الله بن الزبير؟ رضي الله عنهما  مصلوبا فوقف فقال: السلام عليك ابا خبيب، السلام عليك ابا خبيب، السلام عليك ابا خبيب، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا، اما والله ان كنت ما علمت صواما قواما وصولا للرحم، اما والله لامة انت شرها لامة سوء. ثم نفذ عبد الله بن عمر؟ رضي الله عنهما ، فبلغ الحجاج موقف عبد الله وقوله، فارسل اليه فانزل عن جذعه، فالقي في قبور اليهود، ثم ارسل الي امه اسماء بنت ابي بكر؟ رضي الله عنهما  فابت ان تاتيه، فاعاد اليها الرسول: لتاتنني او لابعثن اليك من يسحبك بقرونك، فابت وقالت: والله لا اتيك حتي تبعث الي من يسحبني بقروني، فقال: اروني سبتيتي، فاخذ نعليه، ثم انطلق يتوذف حتي دخل عليها ، فقال: كيف رايتني صنعت بعدو الله؟!، قالت رايتك افسدت عليه دنياه وافسد عليك اخرتك، بلغني انك تقول له: يا ابن ذاة النطاقين، انا والله ذاة النطاقين: اما احدهما فكنت ارفع فيه طعام رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  وطعام ابي بكر؟ رضي الله عنه  من الدواب؛ واما الاخر فنطاق المراة الذي لا ستغني عنه، اما ان رسول الله؟ صلي الله وعليه وسلم  حدثنا ان في ثقيف كذابا ومبيرا: اما الكذب فرايناه واما المبير فلا اخالك الا اياه. فقام عنها ولم يرجعها.
 وكان ابو عبيدة يقول: التوذف: الاسراع، لقول بشر بن ابي خازم:
 يعطي النجاءب بالرحال كانها ... بقر الصراءم بالرحال توذف
 وقال ابن عباد: المتوذقة من النساء: هي المتوزمرة يعني تحريكها الواحها في المشي.
  ورف
 الفراء: ظل وارف: اي واسع، وقد ورف يرف ورفا ووريفا ووروفا: اي اتسع، وانشد ابن الاعرابي:
 
 واحوي كايم الضال اطرق بعدما ... حبا تحت فينان من الظل وارف
 وورف النبت: اذا اهتز، فهو وارف: اي ناضر رفاف شديد الخضرة.
 وقال ابن فارس: يقال لما رق من نواحي الكبد: الورف.
 ويقال: ان الرفة التبن مخففة، والناص واو من اولها. وفي المثل: هو اغني من التفة عن الرفة. في احدي الروايات.
 وقال ابن عباد: الرفة؟ بوزن العدة  الناضر من النبت، يقال: رفة ترف.
 وقال ابن الاعرابي: اورف الظل وورف توريفا: اذا طال وامتد؛ مثل ورف ورفا.
 وقال غيره: ورفت الشء: مصصته، والارض: قسمتها؛ مثل ارفتها.
 والتركيب يدل علي رقة ونضرة.
  وزف
 وزف يزف وزيفا: اي اسرع، ومنه قراءة ابي حيوة:) فاقبلوا اليه يزفون (بتخفيف الفاء. وقال ابن دريد: وزفته ازفه وزفا: اذا استعجلته؟ لغة يمانية ، فعلي هذا وزف لازم ومعتد.
 والتوازف: المناهدة في النفقات، يقال: توازفوا بينهم، قال المرقش الاكبر:
 عظام الجفان بالعشية والضحي ... مشاييط للابدان غير التوازف
 ويروي: " التوارف " من الترفة والدعة، اي ليسوا كذلك، ليسوا اصحاب لزوم للبيوت ولا دعة، هم في اغارة وطلب ثار وكف نازلة وخدمة ضيف.
  وسف
 الليث: الوسف: تشقق يبدو في فخذ البعير وعجزه اول ما يبدو عند السمن والاكتناز؛ ثم يعم في جسده فيتوسف جلده، وربما توسف من داء او قوباء.
 والتوسيف: التقشير؛ عن الفراء. وتمرة موسفة: اي مقشرة. والتوسف: التقشر.
 وقال ابن السكيت يقال للقرح والجدري اذا يبس وتقشر وللجرب؟ ايضا  في الابل اذا قفل: قد توسف جلده وتقشقش جلده وتقشر جلده، كله بمعني، قال الاسود بن يعف النهشلي:
 وكنت اذا ما قرب الزاد مولعا ... بكل كميت جلدة لم توسف
 وقال ابن فارس: يقال توسفت الابل: اذا اخصبت وسمنت وسقط وبرها الاول ونبت الجديد.
  وصف
 وصفت الشء وصفا وصفة، والهاء عوض من الواو. وقوله تعالي:) سيجزيهم وصفهم (اي جزاء وصفهم الذي هو كذب. وقوله تعالي:) والله المستعان علي ما تصفون (اي تكذبون.
 وفي حديث عمر؟ رضي الله عنه : لا تلبسوا نساءكم الكتان او القباطي فانه الا يشف فانه صف. اي يصفها الثوب الرقيق كما يصف الرجل سلعته.
 والصفة: كالعلم والجهل والسواد والبياض. واما النحويون فليس يريدون بالضفة هذا، لان الصفة عندهم هي النعت؛ والنعت هو اسم الفاعل او المفعول نحو ضارب ومضروب او ما يرجع اليهما من طريق المعني نحو مثل وشبه وما يجري مجري ذلك، تقول: رايت اخاك الظريف، فالاخ هو الموصوف والظريف هو الصفة، فلها قالوا: لا يجوز ان يضاف الشء الي صفته كما لا يجوز ان يضاف الي نفسه، لان الصفة هي الموصوف عندهم، الا تري ان الظريف هو الاخ.
 وقول الشماخ يصف ناقة:
 اذا ما ادلجت وصفت يداها ... لها الادلاج ليلة لا هجوع
 يريد: اجادت السير، وقيل: معناه اذا ادلجت سارت الليل كله فذلك وصفها يديها.
 وقال ابن دريد: رجل وصاف: عارف بالوصف.
 قال: والوصاف: رجل من سادات العرب، سمي الوصاف لحديث له. وقال غيره: اسمه مالك ب عامر، ومن ولده عبيد الله بن الوليد الوصافي.
 وقال ابن عباد: وصف المهر: اذا توجه لشء من حسن السيرة.
 
 والوصيف: الخادم؛ غلاما كان او جارية. ومنه قول النبي؟ صلي الله عليه وسلم  لابي ذر؟ رضي الله عنه : كيف تصنع اذا مات الناس حتي يكون البيت بالوصيف. قال شمر: يقول: يكثر الموت حتي يصير موضع قبر بعبد من كثرة الموت، مثل الموتان الذي وقع بالبصرة. يقال: وصف الغلام؟ بالضم : اذا بلغ الخدمة؛ وصافة، والجمع: الوصفاء. وفي حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم  انه بعث سرية فنهي عن قتل العسفاء والوصفاء. وقال ثعلب: ربما قالوا للجارية وصيفة، والجمع: الوصاءف. والايصاف: الوصافة، يقال: جارية بينة الايصاف كما يقال بينة الوصافة.
 وتواصفوا الشء: من الوصف.
 واتصف الشء: اي صار موصوفا، قال طرفة بن العبد:
 اني كفاني من امر هممت به ... جار كجار الحذاقي الذي اتصفا
 اي صار موصوفا بحسن الجوار.
 واستوصفت الطبيب لداءي: اذا سالته ان يصف لك ما تتعالج به.
 ونهي رسول الله؟ صلي الله عليه وسلم  عن بيع المواصفة. قال القتبي: هو ان يبيع ما ليس عنده ثم يبتاعه فيدفعه الي المشتري، قيل له ذلك لانه باعه بالصفة من غير نظر ولا حيازة ملك.
 والتركيب يدل علي تحلية الشء.
  وضف
 الخارزنجي: الايضاف: الايجاف في الركض. وقال ابو تراب: يقال اوضعت الناقة واوضفت: اذا خبت، واوضفتها انا فوضفت: مثل اوضعتها فوضعت.
  وطف
 ابن عباد: يقال: عليه وطفة من الشعر.
 وقال غيره: الوطف؟ بالتحريك  كثرة شعر الحاجبين والاشفار وارخاءهما، يقال: رجل اوطف بين الوطف وفي صفة النبي؟ صلي الله عليه وسلم : في اشفاره وطف. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ع ز ب.
 وسحابة وطفاء: اذا كانت مسترخية الجوانب لكثرة ماءها، قال امرء القيس:
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 وقال ابن فارس: الوطف في المطر: اهماره.
 وقال ابو زيد: الوطفاء: الديمة السح الحثيثة طال مطرها او قصر. وفيها وطف: اذا تدلت ذيولها، وكذلك ظلام اوطف.
 وعيش اوطف: اي رخي.
 والتركيب يدل علي طول شء ورخاوته.
 والوظيف: مستدق الذراع والساق من الخيل والابل وغير ذلك، قال طرفة بن العبد يصف ناقة:
 تباري عتاقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد
 والجمع: اوظفة، ثم وظف؟ بضمتين .
 وجاءت الابل علي وظيف واحد: اذا تبع بعضها بعضا.
 ووظفت البعير: قصرت قيده. ووظفته: اصبت وظيفه.
 وقال الاصمعي: يستحب من الفرس ان تعرض او ظفة رجليه وتحدباوظفة يديه.
 وقال ابو عمرو: الوظيف من الرجال: الذي يقوي علي المشي في الحزن.
 والوظيفة: ما يقدر للانسان في كل يوم من طعام او رزق، والجمع: وظاءف ووظف، وانشد الليث:
 ابقت لنا وقعلت الدهر مكرمة ... ما هبت الريح والدنيا لها وظف
 وقال ابن عباد: الوظيفة: العهد والشرط.
 وقال ابن العرابي: يقال: مر يظفهم وظفا: اي يتبعهم.
 والتوظيف: تعيين الوظيفة.
 ويقال: اذا ذبحت الذبيحة فاستوظف قطع الحلقوم والمء والودجين: اي استوعب ذلك كله.
 وقال ابن عباد: المواظفة: مثل الموافقة والمءازرة.
 وواظفت فلانا الي القاضي: اذا لازمته عنده.
 والتركيب يدل علي تقدير شء.
  وعف
 ابن دريد: الوعف؟ والجمع: وعاف : وهي مواضع فيها غلظ. وقالوا: مستنقعات ماء في مواضع فيها غلظ.
 وقال ابن الاعرابي: الوعوف والعووف والوغوف؟ بالغين المعجمة : ضعف البصر.
  وغف
 ابن دريد: الوغف: قطعة ادم اوكسا تشد علي بطن العتود او بطن التيس لءلا يشرب بوله او ينزو.
 وقال ابن الاعرابي: الوغف والوغوف: ضعف البصر، قال ابن سعد المعني:
 بعينك وغف اذ رايت ابن مرثد ... يقسبرها بفرقم يتزيد
 ووغف يغف وغفا: اذا اسرع وعدا.
 
 وقال ابو عمرو: اوغفت المراة: اذا ارتهزت عند الجماع تحت الرجل، وانشد:
 لما دجاها بمتل كالصقب ... واوغفت لذاك ايغاف الكلب
 قالت: لقد اصبحت قرما ذا طب ... بما يديم الحب منه في القلب
 واوغف: عدا واسرع؛ مثل وغف، قال العجاج يذكر الكلاب والثور:
 واوغفت شوارعا واوغفا ... ميلين ثم ازحفت وازحفا
 وقال ابن الاعرابي: اوغف: اذا سار سيرا متعبا.
 واوغف: اذا عمش.
 واوغف: اكل من الطعام ما يكفيه.
 وقال ابن عباد: الايغاف: ان يدلي الكلب لسانه من شدة الحر.
 واوغفت الخطمي واوخفته: بمعني.
  وقف
 الوقف: سوار من عاج، قال الكميت يصف ثورا:
 ثم استمر كوقف العاج منكفتا ... يرمي به احدب اللماعة الحدب
 ووقفت الدابة تقف وقوفا، وكذلك الانسان، قال امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 ووقفتها انا وقفا يتعدي ولا يتعدي، قال الله تعالي:) وقفوهم انهم مسءلون (، وقال ذو الرمة:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 والحديث الموقوف: خلاف المرفوع.
 ووقفته علي ذنبه: اي اطلعته عليه.
 ووقفت الدار علي المساكين وقفا.
 والموقف: الموضع الذي تقف فيه حيث كان.
 وموقفا الفر: الهزمتان في كشحيه. وقيل: الموقفان نقرتا الخاصرة علي راس الكلية، قال النابغة الجعدي؟ رضي الله عنه  يصف فرسا:
 فليق النسي حبط الموقفين ... يستن كالصدع الاشعب
 وقال ايضا:
 شديد قلات الموقفين كانهما ... نهي نفسا او قد اراد ليزفرا
 نهي: اي حبس نفسه، اي رده.
 ويقال للمراة: انها لحسنة الموقفين؛ وهما الوجه والقدم؛ عن يعقوب. ويقال: موقفا المراة: عيناها ويداها وما لا بد لها من اظهاره.
 والموقف: محلة بالبصرة.
 وقال ابو عمرو: الموقفان: عرقان مكتنفا القحقح اذا تشنجا لم يقم الانسان واذا قطعا مات.
 وواقف: بطن من الانصار. وقال ابن الكلبي في جمهرة نسب الاوس: ان اسم واقف مالك بن امرء القيس بن مالك بن الاوس.
 والواقف؟ ايضا : خادم البيعة؛ لانه وقف نفسه علي خدمتها. والوقيفي؟ مثال خصيصي : الخدمة. وفي حديث عمر؟ رضي الله عنه : لا يغير عن وقيفاه.
 ووقف: موضع في بلاد بني عامر، قال لبيد رضي الله عنه:
 لهند باعلي ذي الاغر رسوم ... الي احد كانهن وشوم
 فوقف فسلي فاكناف ضلفع ... تربع فيه تارة وتقيم
 والوقف: من قري الخالص شرقي بغداد.
 والوقف؟ ايضا : بليدة من اعمال الحلة المزيدية.
 وقال الليث: الوقف: وقف الترس من حديد او قرن يستدير بحافته، وكذلك ما اشبهه.
 وقال الازهري: في حديث الحسن البصري: ان المءمن وقاف متان وليس كحاطب ليل: ويقال للمحجم عن القتال: وقاف جبان وانشد:
 فتي غير وقاف وليس بزمل
 وقال دريد: بن الصمة:
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد
 والوقاف العقيلي: شاعر.
 وقال ابن عباد: يقال لكل عقب لف علي القوس: وقفة، وعلي الكلية العليا: وقفتان.
 ووقف القدر: اي ادامها وسكنها. والميقف والميقاف: ما ادمت به غليان القدر وسكنته. وقال اللحياني: الميقف والميقاف: العود الذي يحرك به القدر ويسكن به غليانها، وهو المدوام.
 والوقيفة: الوعل تلجءه الكلاب الي ضخرة فلا يمكنه ان ينزل حتي يصاد. وانشد ابن السكيت في كتاب معاني الشعر من تاليفه:
 فلا تحسبني شحمة من وقيفة ... تسرطها مما تصيدك سلفع
 وانشده ابن دريد وابن فارس: " مطردة مما "، سلفع: اسم كلبة.
 
 واوقفت وقفا للمساكين؟ بالالف ، لغة رديءة، وليس في الكلام اوقفت الا حرف واحد، يقال: اوقفت عن الامر الذي كنت فيه: اي اقلعت، قال الطرماح:
 فتطربت للهوي ثم اوقف ... ت رضي بالتقي وذو البر راض
 وحكي ابو عمرو: كلمتهم ثم اوقفت: اي سكت. وكل شء تمسك عنه تق
  ول ف
 يه: اوقفت.
 وحكي ابو عبيد في المصنف عن الاصمعي واليزيدي انهما ذكرا عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: لو مررت برجل واقف فقلت: ما اوقفك ها هنا؟ لرايته حسنا. وحكي ابن السكيت عن الكساءي: ما اوقفك ها هنا واي شء اوقفك ها هنا؟ اي اي شء صيرك الي الوقوف.
 ووقفت المراة توقيفا: اذا جعلت في يديها الوقف.
 ووقفت المراة يديها بالحناء: اذا نقطتهما.
 وقال اللحياني: حمار موقف: للذي كويت ذراعاه كيا مستديرا، وانشد:
 كوينا خشرما في الراس عشرا ... ووقفنا هديبة اذ اتانا
 والموقف في شعر الشماخ:
 وما اروي وان كرمت علينا ... بادني من موقفة حرون
 اروية في يديها حمرة تخالف لون ساءر جسدها.
 ويقال؟ ايضا : ثور موقف، قال العجاج:
 كان تحتي ناشطا مجافا ... مذرعا بوشيه موقفا
 وفرس موقف: اذا اصاب الاوظفة منه بياض في موضع الوقف ولم يعدها الي اسفل ولا فوق؛ فذلك التوقيف. وقال بعضهم: فرس موقف: اي ابرش اعلي الاذنين كانهما منقوشتان ببياض ولون ساءره ما كان.
 وقال ابن شميل: التوقيف: ان يوقف الرجل علي طاءفي قوسه بمضاءغ من عقب قد جعلهن في غراء من دماء الظباء فيجءن سوادا، ثم يعلي علي الغراء بصدا اطراف النبل فيجء اسود لازقا لا ينقطع ابدا.
 ووقفت الترس: جعلت له وقفا، وقد ذكر معناه.
 والتوقيف: مبالغة الوقوف، يقال: وقف الجيش، وقيل: معناه وقف واحد بعد واحد، قال جميل بن معمر العذري:
 تري الناس ما سرنا يسيرون حولنا ... وان نحن اوبانا الي الناس وقفوا
 ويروي: " اومانا "؛ والمعني واحد، فاخذ البيت منه الفرزدق وقال: انا احق بهذا البيت منك؛ متي كان الملك في عذرة؟ انما هذا لمضر.
 وتوقيف الناس في الحج: الوقوف بالمواقف والتوقيف: كالنص.
 وقال ابو زيد: وقفت الحديث توقفا وبينته وتبيينا؛ وهما واحد.
 وقال ابن عباد: وقفت فلانا: اذا قطعت منه موضع الوقف.
 قال: ورجل موقف موقح: اي مجرب قد اصابته البلايا.
 والموقف من القداح: الذي يفاض به في المسير، وتوقيفه: سمة تجعل عليه.
 وقال غيره: وقف السرج: اصلحه وجعله واقيا لا يعقر.
 والتوقف في الشء: كالتلوم.
 وقال ابن دريد: توقفت علي هذا الامر: اذا تلبثت عليه.
 قال: والوقاف: مصدر المواقفة في حرب او خصومة.
 وتواقف الفريقان في القتال.
 وواقفته علي كذا.
 واستوقفته: سالته الوقوف، ويقال: ان امرا القيس اول من استوقف الركب علي رسم الدار بقوله: قفا نبك.
 والتركيب يدل علي تمكث في شء.
  وكف
 الوكف: النطع، قال ابو ذءيب الهذلي:
 تدلي عليها بين سب وخيطة ... بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها
 " و " وكف البيت يكف وكفا ووكيفا وتوكافا: اي قطر، قال العجاج:
 وانحلبت عيناه من فرط السي ... وكيف غربي دالج تبجسا
 وناقة وكوف: اي غزيرة. ومنه حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : ان رجلا جاءه فقال: اخبرني بعمل يدخلني الجنة قال: المنحة الوكوف والفء علي ذي الرحم.
 وقال الليث: الوكف؟ بالتحريك : ومف البيت؛ مثل الجناح يكون علي الكنيف.
 
 وقول النبي؟ صلي الله عليه وسلم : خيار الشهداء عند الله اصحاب الوكف قيل: يا رسول الله ومن اصحاب الوكف؟ قال: قوم تكفا عليهم مراكبهم في البحر. قال شمر: الوكف قد جاء مفسرا في الحديث والمعني: ان مراكبهم قد اجتنحت عليهم وتكفات فصارت فوقهم مثل اوكاف البيوت.
 والوكف؟ ايضا : العيب والاثم، وقد وكف؟ بالكسر  وكفا. ومنه الحديث: البخيل في غير وكف. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب ض ب س. قال مالك بن العجلان الخزرجي؟ وهو من ابيات الكتاب  ويروي لشريح بن عمران القضاعي، ورواه ابو زكريا التبريزي لعمرو بن امرء القيس الخزرجي، ورواه سيبويه لرجل من الانصار، وهو لمالك:
 الحافظو عورة العشيرة لا يا ... تيهم من وراءنا وكف
 اي هم الحافظو عورة العشيرة.
 والوكف في قول العجاج يصف ثورا:
 غدا يباتري خرصا واستانفا ... يعلو دكاديك ويعلو وكفا
 سفح الجبل.
 والوكف؟ ايضا : الميل والجور، يقال: اني لاخشي وكف فلان: اي جوره.
 واذا انحدرت من الصمان وقعت في الوكف: وهو منحدرك اذا خلفت الصمان.
 وقال ابن فارس: الوكف: الفرق، كذا في نسخ المجمل والمقاييس، وذكر ابراهيم الحربي؟ رحمه الله  في غريب الحديث من تاليفه في هذا التركيب: الوكف: العرق؟ بعين محققة ، وانشد:
 رايت ملوك الناس عاكفة بهم ... علي وكف من حب نقد الدراهم
 وقال ابن دريد: ليس في هذا الامر وكف ولا وكف: اي فساد وضعف.
 ووكف عن الامر: قصر ونقص. ومنه حديث النبي؟ صلي الله عليه وسلم : ليخرجن ناس من قبورهم في صورة القردة بما داهنوا اهل المعاصي ثم وكفوا عن عملهم وهم يستطيعون.
 والوكف  بسكون الكاف : النطع.
 والوكاف والوكاف: لغتان في الاكاف والاكاف.
 وقال ابن عباد: اوكفته: اوقعته في الاثم.
 واوكف البيت: لغة في وكف.
 ويقال: اوكفت البغل واكفته ووكفته توكيفا واكفته تاكيفا: اذا وضعت عليه الوكاف.
 واستوكف: اي استقطر. ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه توضا فاستوكف ثلاثا. والمعني: انه اصطبه علي يديه ثلاث مرات فغسلهما قبل ادخالهما الاناء. وانشد الازهري لحميد بن ثور  رضي الله عنه  يصف الخمر.
 اذا استوكفت بات الغوي يشمها ... كما ج احشاء السقيم طبيب
 وواكفت الرجل في الحرب وغيرها: اذا واجهته وعارضته، قال ذو الرمة:
 متا ما يواكفه ابن انثي رمت به ... مع الجيش يبغيها المغانم تثكل
 ويروي: " متا ما يواجهها " اي متا ما يواجه هذه الفرس ابن انثي اي رجل.
 ويقال: هو يتوكف عياله وحشمه: اي يتعهدهم وينظر في امورهم.
 ويقال: توكف الخبر وتوقعه وتسقطه : اذا انتظر وكف، ويدل علي انه منه ما رواه الاصمعي من قولهم: استقطر الخبر واستودفه. ومنه حديث عبيد بن عمير: اهل القبور يتوكفون الاخبار؛ فاذا مات الميت الوه ما فعل فلان وما فعل فلان.
 وقال ابو عمرو: التوكف: التعرض، يقال: مازلت اتوكف له: اي اتعرض له حتي لقيته، قال:
 سري متوكفا عن ال سعدي ... ولو اسري بليل قاطنينا
 وقال ابن عباد: تواكف القوم: اي انحرفوا.
  ولف
 برق وليف: اي متتابع، قال صخر الغي الهذلي:
 لشماء بعد شتات النوي ... وقد بت اخيلت برقا وليفا
 اي اثنين اثنين مرتين مرتين برقين برقين، واخيلت: رايت المخيلة. وقال الاصمعي: ولف البرق يلف وليفا.
 والوليف والولاف: ضرب من العدو؛ وهو ان تقع القواءم معا، وكذلك ان يجء القوم معا، قال الكميت:
 وولي باجريا ولاف كانه ... علي الشرف الاقصي يساط ويكلب
 اي مءتلفة.
 
 وقال ابن الاعرابي: الولاف في قول رءبة:
 ويوم ركض الغارة الولاف ... بازي جبال كلب الخطاف
 الاعتزاء والاتصال.
 والتركيب يدل علي التتابع.
  وهف
 وهف النبات يهف وهفا ووهيفا: اي اورق واهتز؛ مثل ورف يرف ورفا ووريفا.
 والواهف والوافه: سادن الكنسية وقيمها التي فيه صليبهم، وعمله الوهافة والوهفية والوفاهة والوفهية. ومنه حديث عمر  رضي الله عنه : لا يغير واهف عن وهفيته ولا قسيس عن قسيسيته. ويروي: وافه عن وفهيته.
 وفي حديث عاءشة وذكرت اباها  رضي الله عنهما : قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنه راض قد طوقه وهف الامانة  ويروي: الامامة . اي القيام بها، من واهف النصاري. واصله من وهف يهف: اذا دنا، ووهف ووحف: اخوان، يقال: خذ ما وهف لك ووحف لك: اي دنا وامكن، وذلك ان القيم بالشء دان منه ابدا لازم له لا يرخص لنفه في التجافي عنه. ويجوز ان يكون من وهف النبت اذا اورق واهتز لانه حينءذ يظهر صلاحه؛ فشبه به ما يظهر من صلاح الشء بقيمه والمعتني بشانه. وقد كتب الحديث بتمامه في تركيب م ي ح. وقال الازهري: معناه: قلده القيام بشرف الدين بعده، كانها عنت امره اياه بان يصلي بالناس في مرضه، ويقال: وهف وهفو؛ وهما الميل من حق الي باطل وضعف، قال: وكلا القولين مدح لابي بكر  رضي الله عنه : احدهما القيام بالامر؛ والاخر رد الضعف الي قوة الحق.
 وقال قتادة في قوله تعالي:) ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا (نبذوا الاسلام وراء ظهورهم وتمنوا علي الله الاماني كلما وهف لهم شء من الدنيا اكلوه ولا يبالون حلالا كان او حراما: اي بدا لهم وعرض، يقال وهف لي كذا وهفا: اي طف لي. ومنه حديثه ايضا: كانوا اذا وهف لهم شء من الدنيا اخذوه؛ والا لم يتقطعوا عليها حسرة. وكذلك اوهف، يقال: ما يوهف له شء الا اخذه: اي ما يرتفع.
  هتف
 الهتف والهتاف  بالضم  الصوت؛ ويقال: الصوت الشديد، يقال: هتف به يهتف  بالكسر . وهتفت الحمامة: اي صوتت، قال جميل:
 اان هتفت ورقاء ظلت سفاهة ... تبكي علي جمل لورقاء تهتف
 وسمعت هاتفا يهتف: اذا كنت تسمع الصوت ولا تبصر احدا.
 وقال ابو زيد: هتفت به: مدحته. ويقال: فلانة يهتف بها: اي تذكر بالجمال.
 وقوس هتافة وهتوف وهتفي  مثال جمزي : اي ذاة صوت تهتف بالوتر، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 علي عجس هتافة المذروين ... زوراء مضجعة في الشمال
 وقال الشنفري يصف قوسا:
 هتوف من الملس المتون يزينها ... رصاءع قد نيطت عليها ومحمل
 وقال ابو النجم يصف صاءدا:
 انحي شمالا همزي نضوحا ... وهتفي معطية طروحا
  هجف
 الليث: الهجف: الظليم المسن، وانشد:
 هجف كان به اولقا ... اذا حاول الشد من حملته
 كمثل الخباء وهي طنبه ... فطارت رعابيل من قلته
 وقال ابن فارس: اظنه من الباب الذي زيدت فيه الهاء وابدلت زايه جيما، وهو من الزف وهو ريشه.
 وقال غيره: الهجف من النعام والناس: الجافي الثقيل، قال الكميت:
 هو الاضبط الهواس فينا شجاعة ... وفيمن يعاديه الهجف المثقل
 وقال ابو عمخرو: الهجف: الرغيب الجوف، يقال منه: هجف  بالكر  يهجف هجفا  بالتحريك : اذا جاع؛ وزاد ابن بزرج: واترخي بطنه.
 وقال ابو سعيد: العجفة والهجفة واحد: وهو من الهزال ، قال كعب بن زهير  رضي الله عنه :
 ونقنقا خاضبا في راسه صعل ... مصعلكا مغربا اطرافه هجفا
 وقال ابن عباد: الهجفان: العطشان.
 
 قال: وهجفت ارضنا: تناثر ما فيها.
 والهجفجف: الرغيب البطن، قال:
 قد علم القوم بنو طريف ... انك شيخ صلف ضعيف
 هجفجف لضرسه حفيف
 والهجفة: الناحية الندية، قال:
 ساروا جميعا حذار الكهل فاكتنعوا ... بين الاياد وبين الهجفة الغدقه
  هجنف
 الهدف: كل شء مرتفع من بناء او كثيب رمل او جبل، ومنه حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا مر بهدف ماءل او صدف ماءل اسرع المشي. ومنه سمي الغرض هدفا، وبه شبه الرجل العظيم، قال ابو ذءيب الهذلي:
 اذا الهدف المعزاب صوب راسه ... واعجبه ضفو من الثلة الخطل
 وقال السكري: الهدف من الرجال: الثقيل النوم الوخم الذي لا خير فيه.
 وقال ابن عباد: تدعي النعجة للحلب فيقال: هدف هدف.
 وفي النوادر: هل هدف اليكم هادف او هبش هابش؟: يستخبره هل حدث ببلده احد سوي من كان به.
 ويقال: جاءت هادفة من ناس وداهفة: اي جماعة.
 والهدفة: القطعة من الناس والبيوت، مثل الخبطة، يقيمون في مواضعهم.
 وقال ابن عباد: هدفوا الي موضع كذا: دخلوا اليه.
 وهدف للخمسين: قاربها.
 وهدف يهدف: كسل وضعف.
 وقال غيره: الهدف  بالكسر : الجسيم.
 واهدف علي التل: اشرف عليه.
 وامراة مهدفة: اي لحيمة.
 واهدف اليه: لجا.
 وقال شمر: الاهداف: الدنو من الشء والاستقبال له والانتصاب، يقال: اهدف القوم: اذا قربوا.
 واهدف له الشء: اذا اعرض واستدف، كالهدف للرامي. ومنه قول عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنه : لقد اهدفت لي يوم بدر فصفت عنك، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : لكنك لو اهدفت لي لم اصف عنك. ومنه حديث الزبير: انه اجتمع هو وعمرو بن العاص  رضي الله عنهما  في الحجر، فقال الزبير: اما والله لقد كنت اهدفت لي يوم بدر لكني استبقيتك لمثل هذا اليوم، نفقال عمرو: وانت والله نلقد كنت اهدفت لي وما يرني ان لي مثل ذلك بفرتي منك. وقال بعضهم: لما اهدفت لي الكوفة نزلت ولما اهدفت لهم تفرقوا.
 وكفل مهدف: اذا صار كالهدف في عظمه وعرضه، وانشد ابن السكيت:
 لها جميش مهدف مشرف ... مثل سنام الربع الكاعر
 واستهدف: اي انتصب، قال جبيهاء الاشجعي:
 وحتي سمعنا خشف بيضاء جعدة ... علي قدمي مستهدف متقاصر
 وقال النابغة الذبياني يصف الركب:
 واذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد
 وشء مستهدف: اي عريض.
 والتركيب يدل علي انتصاب وارتفاع..
  هذرف
 ابن عباد: ابل هذاريف: اي سراع، جمع هذروف. والهذرفة: السرعة.
  هذف
 ابو عمرو: الهذاف: السريع، وقد هذف يهذف هذوفا: اذا اسرع، وساءق هذاف: اي جاد، وانشد:
 يبطر ذرع الساءق الهذاف ... بعنق من فوره زراف
 وفرس هذف: اي سريع. وجاء مهذفا ومهذبا: اي سريعا.
  هرجف
 ابن عباد: الهرجف: الرجل الخوار.
  هرشف
 الهرشفة: قطعة خرقة او كساء ينشف بها ماء المطر من الارض ثم تعصر في الجف، وذلك في قلة الماء، قال:
 افلح من كانت له هرشفه ... ونشفة يملا منها كفه
 وقال اخر:
 كل عجوز راسها كالكفه ... تحمل جفا معها هرشفه
 وقال ابو عبيد: بعضهم يقول: الهرشفة من نعت العجوز وهي الكبيرة.
 وقال الليث: يقال لصوفة الدواة اذا يبست: هرشفة، وقد هرشفت واهرشفت.
 وقال ابو خيرة: التهرشف: التحسي قليلا قليلا، والاصل الترشف، فزيدت الهاء. وكذلك الشهربة للحويض حول اسفل النخلة، والاصل فيها الشربة، فزيدت الهاء.
  هرصف
 
 ابن عباد: هرصيف: اسم من اسماء الرجال.
  هرف
 الليث: الهرف: شبه الهذيان من الاعجاب بالشء، تقول: ففلان يهرف بفلان نهاره كله. وفي الحديث: ان رفقة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم يهرفون بصاحب لهم ويقولون: يا رسول الله ما راينا مثل فلان ما رنا الا كان في قراءة ولا نزلنا الا كان في صلاة.
 ومنه المثل: لا تهرف بما لا تعرف.
 ويقال لبعض الباع: يهرف، لكثرة صوته.
 وقال ابن الاعرابي: الهرف: مدح الرجل علي غير خبرة.
 وقال غيره: اهرف الرجل واحرف: اذا نمي ماله.
 وقال بعضهم: اهرفت النخلة: اي عجلت اتاءها. وقال ابو حاتم في كتاب النخلة: هرفت تهريفا .
 قال: ويقال رايت قوما يهرفون في الصلاة: اي يعجلون. وقال ابن فارس: ما اري هذه الكلمة صحيحة.
  هرنف
 ابن عباد: المراة المهرنفة: الضعيفة في صوتها وبكاءها.
 قال: وهرنف الرجل: وهو ضحك في ضعف.
  هزرف
 ابن دريد: ظليم هزروف وهزارف  وزاد ابن عباد : هزروف؛ مثال برذون : وهو السريع الخفيف. وقال الاصمعي: هزرف في عدوه: اي اسرع.
 وقال ابو عمرو: الهزرفة  بالكسر  والهزروفة  مثال برذونة : الناب الكبيرة والعجوز.
  هزف
 ابن دريد: هزفته الريح  في بعض اللغات : اذا استخفته.
 والهزف والهجف من الظلمان: الريع الخفيف، وهي لغة ربيعة. وقيل: هو الجافي. وقيل: هو الطويل الريش. ويقال: النافر.
  هطف
 ابن السكيت: باتت السماء تهطف هطفا: اي تمطر. قال: والهطف  مثل كتف : المطر الغزير، قال عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع:
 مجرنثما لعداه بات يضربه ... منه الرضاب ومنه المسبل الهطف
 وبنو الهطف  مثال كتف : حي من العرب من كنانة. وقيل: من بني اد؛ وكانوا اول من نحت هذه الجفان وكانوا حلفاء في كنانة، قال ابو خراش الهذلي يرثي دبية السلمي:
 لو كان حيا لغاداهم بمترعة ... فيها الرواويق من شيزي بني الهطف
 وقال ابن عباد: هطف الراعي يهطف هطفا: اذا احتلب فتسمع هطف الحليب وحفيفه.
 والهطيف  مصغرا : حصن باليمن في جبل واقرة.
  هفف
 ابن دريد: هفت الريح تهف هفا وهفيفا: اذا سمعت صوت هبوبها.
 وسحابة هف  بالكر : لا ماء فيها. وكذلك شهدة هف: لا عل فيها، وانشد:
 لا رعي الا في يبيس قف ... تحت سماحيق وجلب هف
 والهف  ايضا : الزرع يءخر حصاده فينتثر حبه.
 والهف  ايضا : الدعاميص الكبار؛ عن المبرد، جمع هفة. وفي الحديث: كان بعض العباد يفطر كل ليلة علي هفة يشويها.
 والهف  ايضا  والهف: سمك صغار.
 وقال ابن عباد: الهف: الخفيف من الرجال.
 وقال الليث: موضع من البطيحة كثير القصباء فيه مخترق للسفن يسمي: زقاق الهفة.
 وحمار هفاف: اي طياش. ومنه حديث الحسن البصري: انه ذكر الحجاج فقال: ما كان الا حمارا هفافا.
 والظل الهفاف: غير ظليل، وقيل: الساكن، وقيل: البارد .
 وجناح هفاف: خفيف الطيران، قال عمرو بن احمر الباهلي يصف بيض النعام:
 يظل يحفهن بقفقفيه ... ويلحفهن هفافا ثخينا
 اي يلبسهن جناحا، وجعله ثخينا لتراكب الريش عليه.
 وقميص هفاف: اي رقيق شفاف، والهفاف: البراق، ورجل هفاف القميص.
 وقول ذي الرمة:
 وابيض هفاف القميص اخذته ... " فجءت به للقوم معتصبا ضمرا "
 " يعني الفءاد؛ اي الجلدة التي علي الفءاد ".
 والريح الهفافة: الساكنة الطيبة.
 
 وفي حديث علي  رضي الله عنه  انه قال في قوله تعالي:) ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم (قال: لها وجه كوجه الانسان؛ ثم هي بعد ريح هفافة. اي سريعة المر في هبوبها.
 والهفيف: سرعة السير، قال ذو الرمة:
 اذا ما نعسنا نعسة قلت غننا ... بخرقاء وارفع من هفيف الرواحل
 ورجل هفهاف: ضامر البطن.
 وقميص هفهاف: كهفاف.
 وريش هفهاف: غير كثيف.
 والهفهاف: العطشان.
 واليهفوف واليافوف: الجبان، ويقال: الحديد القلب؛ والقفز من الارض.
 وجارية مهففة ومهفهفة: خميصة البطن الدقيقة الخصر، قال امرء القيس:
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل
 وقال ابن الاعرابي: هفهف الرجل: اذا مكشق بدنه فصار كانه غصن يميد ملاحة.
 وقول عمرو بن احمر الباهلي يصف امراة:
 كبيضة ادحي بوعس خميلة ... يهفهفها رال بجءشوشه صعل
 اي يحركها ويدفعها ليفرج عن الرال.
 وقال ابن عباد: الاهتفاف: بريق السراب؛ والدوي في المسامع.
 والتركيب يدل علي خفة وسرعة في سير وصوت.
  هقف
 ابن عباد: الهقف؟ بالتحريك : قلة شهوة الطعام.
  هكف
 ابن دريد: الهكف؟ زعموا : السرعة في العدو والمشي، ومنه بناء هنكف: وهو موضع، والنون زاءدة. وقال مرة: الكهف زعموا.
  هلغف
 ابن الفرج: سمعت زاءدة: الهلغف؟ مثال جردحل : المضطرب الخلق.
  هلف
 الهلوف: العظيم الجافي، قال قيس بن عاصم المنقري؟ رضي الله عنه  يرد علي امراته منفوسة بنت زيد الفوارس بن حصين بن ضرار الضبي قولها:
 اشبه ابي او اشبها اباكا ... اما ابيفلن تنال ذاكا
 تقصر عن تناله يداكا
 ارادت: ان تناله. فقال قيس:
 اشبه ابا ابيك او اشبه عمل ... ولا تكونن كهلوف وكل
 يصبح في مضجعه قد انجدل ... وارق الي الخيرات زنا في الجبل
 وقال ابن الاعرابي: الثقيل البطء الذي لا غناء عنده. وقال الاموي: الهلوف: الرجل الكبير الهرم. وقال الليث: الهلوف: الكذوب من الرجال.
 والهلوف: اللحية الضخمة.
 وقال ابن دريد: الهلف: فعلممات، ومنه اشتقاق رجل هلوف: وهو الكثير الشعر الجافي.
 ولحية هلوفة: كثيرة الشعر، وانشد غيره:
 هلوفة كانها جوالق ... نكداء لا بارك فيها الخالق
 لها فضول ولها بناءق
 وقال ابن فارس: الهلوف: الجمل الكبير؛ واليوم الذي يستر غمامه شمسه.
 وقال ابن عباد: الهلوفة: العجوز.
 ورجل هلفوف: كثير شعر الراس واللحية.
 والتركيب يدل علي كبر وضخم.
  هلقف
 ابن عباد: الهلقف؟ مثال جردحل : الفدم الضخم.
  هنف
 الاهناف: ضحك فيه فتور كضحك المستهزء.
 وقال الاصمعي: اهنف الصبي: وهو مثل الاجهاش وهو التهيء للبكاء.
 وقال غيره: الاهناف والتهنيف: الاسراع، يقال: اقبل مهنفا ومهنفا.
 والتهانف: ضحك فيه فتور كضحك المستهزء؛ مثل الاهناف، قال الكميت:
 مهفهفة الكشحين بيضاء كاعب ... تهانف للجهال منهم وتلعب
 وانشد الليث:
 اذا هن فصلن الحديث لاهله ... حديث الرنا فصلنه بالتهانف
 قال ابو ليلي: الرنا ها هنا: اللهو. وكذلك المهانفة والهناف، وانشد:
 نغض الجفون علي رسلها ... بحسن الهناف وخون النظر
 وهذا نعت في ضحك النساء لا يوصف به الرجال. وقال الاصمعي: المهانفة: الملاعبة.
  هوف
 الهوف؟ بالضم : الريح الحارة، وقال ابن دريد: الباردة، قالت ام تابط شرا تءبنه: وابناه ليس بعلفوف؛ تلفه هوف؛ حشي من صوف.
 
 والهوف؟ ايضا : الرجل الاحمق. وقال ابن دريد: رجل هوف: اذا كان جبانا لا خير فيه.
 وقال ابن عباد: الهوف: نحو سحاء البيض.
 والتركيب يدل علي الخفة.
  هيف
 الهيف: الريح الحارة تاتي من قبل اليمن؛ وهي النكباء التي تجري بين الجنوب والدبور من تحت مجري سهيل، قال ذو الرمة:
 وصوح البقل ناج تجء به ... هيف يمانية في مرها نكب
 وفي المثل: ذهبت هيف لاديانها. وانما جمع الاديان لان الهيف اسم جنس، وجاء باللام علي معني الي؛ اي رجعت الي عاداتها. وقال ابو عبد: الهيف السموم وقولهم: لاديانها؛ اي لعادتها، وعادتها ان تجفف كل شء وتيبسه. يضرب عند تفرق كل انسان لشانه ، وقيل: يضرب لكل من لزم عادته ولم يفارقها.
 والهافة من النوق: التي تعطش سريعا، وهي من الياء، وكذلك المهياف.
 وقال الليث: المهياف: الذي قد هافت ابله، قال عمرو:
 اذا المهياف ذو الابل اجتواها ... واعرض مشية الجمل المغد
 وقال الاصمعي: رجل مهياف: سريع العطش، قال الشنفري:
 ولست بمهياف يعشي سوامه ... مجدعة سقبانهاوهي بهل
 وقال ابن عباد: المهياف من افبل: المعناق.
 ورجل هيفان: اي عطشان.
 والهيف؟ بالتحريك : ضمر البطن والخصرة، وقد هيف هيفا. وهاف يهاف هيفا: لغة في هيف هيفا؛ وهي لغة تميم. وامراة هيفاء، وفرس هيفاء، وقوم وخيل هيف.
 وقال ابن عباد: يقال للعبد اذا ابق: هاف يهاف؛ اي يستقبل الريح، وكذلك الابل، وهي ابل هاءفة.
 وقال غيره: اهاف القوم: اي عطشت ابلهم، قال:
 وقد اهافوا زعموا وانزعوا
 وتهيف الرجل: من الهيف، كما يقال تشتي: من الشتاء.
 واهتاف: اي عطش.
 والتركيب يدل علي حرارة وعطش؛ ثم يستعار ذلك.
  يسف
 ابن السكيت: اليسف: ذباب، وانشد لعدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع يمدح مري بن ربيعة بن مسعود الكلبي:
 حتي اتيت مريا وهو منكرس ... كالليث يضربه في الغابة اليسف
 ويروي: " السعف " وهما بمعني، قال: ولم نسمع بهذين الا في هذا الشعر، قال: ولعلهما يكونان لغة لهءلاء القوم. 