
 
 السماعات التي علي النسخة سمع هذه النسخة عدد من العلماء والرواة، وقد نقلت هذه السماعات مرتبة كما جاءت، وهي تءكد نسبة هذا الكتاب الي مءلفه، وتبين القيمة العلمية لهذه النسخة.
   
 سماع علي ورقة العنوان شاهدت ما مثاله: قرات جميع هذا الجزء واللذين بعده علي الشيخ الامين ابي العباس احمد بن المفرج بن مسلمة الاموي بروايته عن شيوخه المذكورين اجازة، فسمع شرف الدين. . . . محمد بن احمد بن محمد الريحاني، وتقي الدين محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني، وشمس الدين. . . . بن محمد بن حسين اللنجي، ومحمد بن ابي الفرج بن ابي القاسم النابلسي، وايبك بن. . . . وصح في يوم الثلاثاء عاشر رمضان سنة ثمان واربعين وست ماءة بمحروسة دمشق، كتبه احمد بن محمد بن عبد المنعم بن ابي عاصم الحلبي الشافعي، عفا الله عنه.
   
 سماع في اخر الجزء الاول: قرات هذا الجزء الاول من تجزءة الاصل علي المخرج له الشيخ الامام العالم العدل الثقة رشيد الدين ابي العباس احمد بن ابي الفتح المفرج بن عمرو بن مسلمة الاموي عن شيوخه، قراءة مرتلة مبينة، والاصل للشيخ بيد الاخ العزيز الموفق السعيد نفيس الدين ابي الفداء اسماعيل بن الامام العالم شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن اسماعيل بن صدقة الحراني معارضا به هذا، فسمع هو واخوه عز الدين ابي العباس احمد، وامين الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ العارف احمد بن محمد بن محمد بن مذكويه القزويني المحتد الدمشقي المولد، والفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن. . . . . . . العدوي النصيبي، وصح ذلك في يوم الثلاثاء الثالث عشر من شهر الله المبارك المحرم، من سنة خمسين وست ماءة بدمشق، في داره غربي الرحبة، واجاز للسامعين جميع ما يجوز له روايته بشرطه عند اهله ولفظ بها، وكتب ابو علي رزق الله بن ابراهيم بن علي اليوسفي، عفا الله عنه.
 ثم كتب ابن مسلمة بخطه: صحيح ذلك كله، كتبه احمد بن ابي الفتح بن علي بن عمرو بن مسلمة الاموي، عفا الله عنه برحمته .
   
 سماع اخر في نهاية الورقة السادسة عشر: قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ المسند المعمر العدل الثقة رشيد الدين ابي العباس احمد بن ابي الفتح المفرج بن علي بن عمرو بن مسلمة الاموي، باجازته عن شيوخه، فسمع الاخ الشقيق والصاحب الشفيق نفيس الدين ابو الفداء اسماعيل، والولد السعيد ابو العباس احمد ابنا الامام العالم شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن اسماعيل بن صدقة الحراني، والولد العزيز ابو عبد الله محمد ابن الشيخ العارف الزاهد احمد بن محمد بن محمد بن ابي الحسين القزويني المعروف بمدكويه قبيلة، والفقيه المحصل محمد بن حسن بن بدر العدوي النصيبي، وصح ذلك في رابع عشر شهر الله المحرم سنة خمسين وست ماءة بدمشق المحروسة في داره شرقي الرحبة، واجاز لهم المسمع جميع ما يجوز روايته بشرطه ولفظ بها، وكتب ابو علي رزق الله بن ابراهيم بن علي اليوسفي، ولله الحمد والمنة.
 ثم كتب ابن مسلمة بخطه: صحيح ذلك كله، كتبه احمد بن المفرج بن علي بن المفرج بن عمرو الاموي، عفا الله عنه.
   
 سماع اخر في نهاية الجزء الثاني: قرات جميع هذا الجزء من تجزءة الاصل علي المخرج له الشيخ المعمر المسند العالم العدل الثقة رشيد الدين ابي العباس احمد بن المفرج بن مسلمة، فسمع الاخ الموفق السعيد نفيس الدين ابو الفداء اسماعيل ابن الامام شمس الدين محمد بن عبد الواحد بن اسماعيل بن صدقة، واصل المصنف بيده معارضا به نسختي هذا ثانيا، وسمع معه اخوه عز الدين احمد، والولد الموفق. . . . الدين محمد بن احمد بن محمد بن محمد القزويني، عرف بمدكويه، والفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن حسن بن بدر العدوي النصيبي، وصح ذلك في سادس عشر المحرم سنة خمسين وست ماءة بدمشق، في داره للجماعة ما خلا محمد النصيبي، وكتب ابو علي بن ابراهيم اليوسفي، والحمد لله رب العالمين.
 ثم كتب ابن مسلمة بخطه: صحيح ذلك، كتبه احمد بن المفرج بن علي بن المفرج بن مسلمة الاموي، عفا الله عنه.
   
 سماع في اخر المشيخة: قرات جميع هذه المشيخة تخريج الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الاشبيلي، علي الشيخ المخرج له العدل الثقة الامين رشيد الدين ابي العباس احمد بن ابي الفتح المفرج بن علي بن المفرج بن عمرو بن مسلمة الاموي باجازته عن شيوخه، وصح ذلك في ثامن عشر محرم سنة خمس وست ماءة بدمشق في داره، فسمع الاخ السعيد الموفق العالم الفقيه الفاضل نفيس الدين ابو الفداء اسماعيل، وابو العباس احمد ابنا الامام العالم الاصيل شمس الدين محمد بن عبد الواحد بن اسماعيل بن صدقة الحراني، والولد الموفق ناصر الدين محمد بن احمد بن محمد. . . . . بن الحسين القزويني بمدكويه عرف، واجاز لهم جميع ما يجوز له روايته بشرطه، كتبه ابو علي رزق الله بن ابراهيم بن علي بن ابي القاسم اليوسفي، والحمد لله رب العالمين. . . . ثم كتب ابن مسلمة بخطه: صحيح ذلك كله، كتبه احمد بن ابي الفتح علي بن المفرج بن عمرو بن مسلمة الاموي عفا الله عنه.
   
 سماعات في الورقة الاخيرة: شاهدت بخط ابي العباس احمد بن امية ما مثاله بعد كلام متقدم: وسمع ايضا ابو اسحاق المذكور وحده، وفقه الله، علي الشيخ رشيد الدين ابي العباس احمد بن المفرج بن علي بن مسلمة الاموي جميع المشيخة البغدادية التي خرجها الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف البرزالي بقراءة زين الدين خالد بن يوسف النابلسي، وبقراءة كاتب الاحرف احمد بن محمد بن امية العبدري، في شهر المحرم من سنة ثلاث واربعين وست ماءة، نقلته كما شاهدته. . . . . في الثبت بخط احمد بن امية، وقابلت هذه علي نسختين، كتبه علي بن مسعود بن نفيس الموصلي الحلبي، عفا الله عنه ورفق به.
   
 وشاهدت بخط بدر الدين نصير بن. . . . . رحمه الله: قرات جميعه علي المخرج له الشيخ الامام العدل الثقة رشيد الدين ابي العباس احمد بن المفرج بن علي بن مسلمة الاموي. . . . . . الله، فسمع الطواشي بدر الدين ابو الصبا بدر الصغير الامدي، وشمس الدين صواب الصرخدي،. . . . . الطواشي الاجل. . . . الدولة كافور الصفوي. . . . الصالحي ابو. . . وزينب الطواشي المذكور. . . . . الدولة محمد بن غازي القارء، وصح ذلك وثبت يوم الاثنين سلخ شعبان سنة خمس واربعين وست ماءة بقلعة دمشق المحروسة بمنزل الطواشي الاجل. . . . . الدولة كافور المذكور اعلاه، واجاز الشيخ للجماعة المذكورين جميع ما يجوز له روايته بشرطه، كتبه بصير بن بنا بن صالح التميمي، عفا الله عنه.
   
 وسمعته علي ابي العباس بن المسلمة، بقراءة يوسف بن بدر بن الحلبي النابلسي الطواشي ,. . . . . الدولة كافور بن عبد الله الصفوي الصالحي. . . . . في مجلسين احدهما تسع عشر شعبان سنة اربع واربعين وست ماءة، والسماع في الاصل بخط عمر بن عبد الله بن علي الفارسي، ومنه نقلت مختصرا، نقله وما قبله اجمع علي بن مسعود الموصلي ثم الحلبي عفا الله عنه ورفق به، حامدا ومصليا ومسلما تسليما كثيرا كثيرا.
   
 قرات جميع هذه المشيخة علي الشيخ الجليل الصدر الرءيس جمال الدين ابي اسحاق ابراهيم بن بروس بن عبد الله الحنبلي. . . . سماعه اعلاه من المخرج، فسمع. . . . . . الصارم اربل بن عبد الله الرومي، وصح وثبت في حادي عشر صفر سنة ثمان وستين وست ماءة. . . . . . بدمشق، وكتب فقير رحمة ربه علي بن مسعود بن نفيس الموصلي ثم الحلبي، عفا الله عنه ورفق به، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
  الشيخ الاول
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم بن بندار بن الحسن بن بندار البقال ابو القاسم بن ابي المعالي، كتابة في سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، من مدينة السلام، حاطها الله، اخبرنا ابي ابو المعالي ثابت، قراءة عليه غير مرة، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار، وابو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم الختلي، قراءة عليه، حدثنا محمد بن الفضل بن مسلمة الوصيفي، حدثنا ابن ابي داود، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن كثير، حدثنا ابو حفص يعني: ابن العلاء، قال: سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ منبرا تحول اليه، فحن الجذع، فمشي النبي، صلي الله عليه وسلم، فمسحه بيده فسكن، قال ابن ابي داود: ابو حفص بن العلاء اخو ابي عمرو، وهم اربعة: معاذ بن العلاء، وابو سفيان، وابو حفص ليس هو معاذ، ولا يعرف اسمه.
 كذا قال، وقد صرح باسمه امام اهل الصنعة ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 والحديث فقد اخرجه البخاري في صحيحه في علامات النبوة، عن محمد بن المثني، عن يحيي بن كثير ابي غسان، عن ابي حفص اسمه عمر بن العلاء اخي ابي عمرو بن العلاء عن نافع، عن ابن عمر.
 وقد اخرج البخاري عقيبه هذا الحديث عن معاذ اخيه معلقا، فقال: وقال عبد الحميد: حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا معاذ.
 وعبد الحميد هو: عبد بن حميد الكشي، فيما يغلب علي ظني، ولم يذكر له البخاري سوي هذا الحديث، ولم يقع سماعا
 
 واخبرنا يحيي بن ثابت في كتابه، اخبرنا ابي ابو المعالي، اخبرنا ابو بكر محمد، وابو علي الحسن بن دوما، قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا ابو طالب الكاتب، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، حدثنا ابن سلام، حدثنا ابو عبيدة، قال: جلست الي ابن عمير المدني في مجلسه في بني سدوس وهو في الصلاة، فقال في التشهد: الحمد لله، لو كان البلاء بالحصص ما نالنا ما نري، ومن ذلك انا وجهنا الجارية بالشاة الي التياس، فرجعت الجارية حاملا، والشاه حاءلا، السلام عليكم هذا الشيخ محدث ابن محدث، سمع من ابيه الكثير، صحيح الاسماعيلي وغيره، وسمع ابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابا الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، وابا ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط وغيرهم، توفي سنة ست وستين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الثاني
    
 اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب
 
 النحوي اللغوي المحدث، في كتابه الي من مدينة السلام بغداد، في سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قراءة عليه، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، حدثنا الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: اتيت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو في ظل الكعبة، فلما راني قد اقبلت، قال: «هم الاخسرون ورب الكعبة، هم الاخسرون ورب الكعبة» ، قال: فاخذني غم وجعلت اتنفس، قلت: هذا شء حدث بي، قلت: من هم، فداك ابي وامي؟ قال: «هم الاخسرون الا من قال في عباد الله هكذا وهكذا، واوما ابو عبد الله بيده يمينا وشمالا وخلفه، وقليل ما هم، ما من رجل يموت فيترك غنما او ابلا او بقرا لم يءد زكاتها الا جاءته اعظم ما تكون واسمنه، تطءه باظلافها، وتنطحه بقرونها، حتي يقضي بين الناس، ثم يعود اولاها علي اخراها» ، اخرجه البخاري مختصرا عن عمر بن حفص، عن ابيه، عن الاعمش، عن معرور، في كتاب (الزكاة) من صحيحه، واوله: ما من رجل يكون له ابل، الحديث بمعناه، واخرجه مسلم بقصته وكماله في (الزكاة) عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، وعن ابي كريب، عن ابي معاوية، كليهما عن الاعمش عن المعرور بنحوه
 هذا الشيخ سمع الكثير بنفسه، وحصل وجمع الاصول الحسان والكتب والاجزاء، وكان حسن الخط مع معرفة تامة بالادب والنحو واللغة والعروض، ولم يكن احد في زمانه يشاركه في معارفه لصغر سنه من اترابه، وانضاف الي علم العربية معرفته بالحديث، وحسن ايراده في قراءته له.
 ذكر ابو شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي، قال: لما دخلت بغداد قرا علي ابو محمد بن الخشاب كتاب (غريب الحديث) لابي محمد بن قتيبة قراءة ما سمعت قبلها مثلها في الصحة والسرعة، وحضر جماعة من الفضلاء سماعه، وكانوا يريدون ان ياخذوا عليه فلتة لسان فما قدروا علي ذلك.
 وشهرته تغني عن الاكثار في حقه، سمع ابا القاسم علي الربعي، وابا القاسم علي بن محمد بن بيان ومن دونهم، ووقف كتبه عند موته، وكانت كتبه فاخرة بديعة الحسن والصحة،
 
 مولده سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة، وتوفي يوم الجمعة، ودفن من غده، رابع شهر رمضان سنة سبع وستين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الثالث
    
 اخبرنا الشيخ ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور ابو بكر في كتابه الي من مدينة السلام، حماها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم، قراءة عليه، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك املاء، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا الاعمش، حدثنا زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: " ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، او قال: اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله، تعالي، اليه الملك فيءمر باربع كلمات، قال: فيكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، قال: فوالذي لا اله غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيكون من اهلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيختم له بعمل اهل الجنة فيكون من اهلها "، اخرجه البخاري في (بدء الخلق) ، عن الحسن بن الربيع، عن ابي الاحوص، وفي (خلق ادم) عن عمر بن حفص، عن ابيه.
 وفي (القدر ) عن ابي الوليد وادم كليهما عن شعبة، كلهم عن الاعمش به.
 واخرجه مسلم في (القدر) عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية ووكيع.
 وعن ابن نمير، عن ابيه، وابي معاوية، ووكيع.
 وعن عثمان بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم، عن جرير.
 وعن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس.
 وعن الاشج، عن وكيع.
 وعن عبيد الله، عن ابيه، عن شعبة، كلهم عن الاعمش به
 
 هذا الشيخ سمع ابا القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، وابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابا الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف المقرء الحاجب وغيرهم، توفي سنة خمس وستين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الرابع
    
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن محبوب الغزي في كتابه الي من مدينة السلام، كلاها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الزاهد، قراءة، اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، قراءة عليه سنة سبع واربعين وثلاث ماءة، حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا شعبة، عن ايوب، وخالد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في عمار: «تقتلك الفءة الباغية» .
 وقال خالد: تقتله، اخرجه مسلم عن محمد بن عمرو بن جبلة وعقبة بن مكرم وابي بكر بن نافع، عن غندر، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ام سلمة.
 وعن اسحاق بن منصور، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن سعيد بن ابي الحسن والحسن، عن امهما، عن ام سلمة به.
 وعن ابي بكر بن ابي شيبة،
 
 عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة عن النبي، صلي الله عليه وسلم، به
 اخبرنا الحسين بن محبوب، اذنا، اخبرنا ابو القاسم علي بن بيان، قراءة عليه، سنة سبع وخمس ماءة، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد، اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل، حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع ابو جعفر، حدثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد، عن ابيه يعقوب، عن عمه عبد الرحمن بن يزيد، عن عمه مجمع بن جارية الانصاري، وكان احد القراء الذين قراوا القران قال: شهدت الحديبية مع النبي، صلي الله عليه وسلم، فاذا الناس يهزون الاباعر، فقال بعض الناس لبعض: ما للناس؟ قالوا: اوحي الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم،
 فخرجنا نوجف مع الناس، فاذا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واقف علي راحلته عند كراع الغميم، فقرا {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] فقال رجل: يا رسول الله، افتح هو؟ قال: والذي نفسي بيده انه لفتح، قال: فقسمت خيبر علي اهل الحديبية، لم يدخل معهم احد غيرهم، قال: وكان الجيش الفا وخمس ماءة، فيهم ثلاث ماءة فارس فاعطي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الفارس سهمين والراجل سهما، رواه ابو داود في (الجهاد) من سننه، عن محمد بن عيسي، عن مجمع بن يعقوب، فوقع لنا موافقة
 سمع هذا الشيخ ابا الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق بن محمد الزعفراني، وابا سعيد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابا طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر.
 شاهدت بخطه يقول: ذكرت والدتي، رضي الله عنها، اني كنت حملا وقت مات السلطان ملك شاه، رحمه الله، وذلك في سنة خمس وثمانين واربع ماءة.
  شيخ اخر الخامس
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن علان الشروطي في كتابه الي من بغداد، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو العز محمد بن المختار بن محمد بن عبد الواحد بن المءيد بالله، قراءة عليه، سنة ثمان وتسعين واربع ماءة، حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري، املاء من لفظه، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي، حدثنا علي بن الحسين بن معدان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا الملاءي، وهو ابو نعيم الفضل بن دكين، وعبيد الله بن موسي، قالا: حدثنا اسراءيل، عن مخارق، عن طارق،
 
 عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال: " شهدت من المقداد بن الاسود مشهدا لان اكون انا صاحبه احب الي مما عدل به، اتي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو يدعو علي المشركين، فقال: يا رسول الله، انا لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي: «اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون» ، ولكنا نقاتل بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك، قال: فرايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يشرق لذلك ويسر بذلك، اخرجه البخاري في (المغازي والتفسير) عن ابي نعيم، عن اسراءيل.
 وفي (التفسير) عن حمدان بن عمر، عن ابي النضر، عن الاشجعي، عن سفيان، كليهما عن مخارق، عن طارق، عن عبد الله.
 ورواه وكيع، عن سفيان، عن طارق، ان المقداد
 هذا الشيخ سمع ابا البركات محمد بن عبد الله بن يحيي الوكيل، وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري وغيرهما.
  شيخ اخر السادس
    
 اخبرنا حيدرة بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن حمزة الحسيني ابو المناقب الكوفي في كتابه الي من بغداد، حرسها الله، حدثنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي املاء، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، حدثنا جدي علي بن حرب الطاءي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: جاء الطفيل بن عمرو الدوسي الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: " ان دوسا قد عصت وابت، فادع الله عليها، فاستقبل القبلة ورفع يديه: اللهم اهد دوسا وات بهم "، رواه البخاري، عن علي ابن المديني، عن سفيان.
 ورواه عن ابي اليمان الحكم بن 
 
 نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، كليهما عن ابي الزناد، عن الاعرج به.
 واخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، عن مغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج بمثله
 سمع ابا البقاء المعمر بن محمد بن علي، وابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي وغيرهما، مولده سنة احدي وثمانين واربع ماءة.
  شيخ اخر السابع
    
 اخبرنا الشيخ المبارك بن المبارك بن صدقة ابو الفضل السمسار، في كتابه الي من مدينة السلام، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، اخبرنا ابو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر، واخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثني ابي، حدثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن سفيان، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الاسلام بامر لا اسال عنه احدا بعدك؟ قال: " قل: امنت بالله، ثم استقم، قلت: فما اتقي؟ فاوما بيده الي لسانه "، اخرجه مسلم بن الحجاج في كتابه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب، عن ابن نمير.
 وعن قتيبة بن سعيد، واسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن ابي كريب، عن ابي اسامة، كلهم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن سفيان بن عبد الله الثقفي به
 سمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، وتوفي سنة اثنين وستين وخمس ماءة.
 
  شيخ اخر الثامن
    
 اخبرنا الشيخ الصالح لاحق بن علي بن منصور بن ابراهيم بن عبد الله بن كارة ابو محمد، الفقيه المقرء، في كتابه الي من مدينة السلام، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزار، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان النسوي، حدثنا عبد الله بن يوسف هو الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، اخبرني محمد بن المهاجر، عن الضحاك المعافري، عن سليمان بن موسي، عن كريب، مولي ابن عباس، حدثني اسامة بن زيد: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال لاصحابه: " الا مشمر للجنة؟ ان الجنة لا خطر لها، هي ورب الكعبة نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وفاكهة كثيرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة في حبرة ونعمة، في مقام ابدا، في حبرة ونعمة، في دار عالية، بهية سليمة، قالوا: يا رسول الله، نحن المشمرون لها.
 قال: قولوا: ان شاء الله، قال: ثم ذكر الجهاد، وحض عليه "، هذا حديث غريب، من حديث سليمان بن موسي الدمشقي، يقال: كنيته: ابو ايوب، ويقال له: ابن الاشدق، عن كريب ابي رشدين، مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد بن حارثة، مولي النبي، صلي الله عليه وسلم، الحب بن الحب.
 لا يعرف الا من حديث الوليد بن مسلم الدمشقي، عن محمد بن مهاجر، عن الضحاك المعافري، عن سليمان بهذا، وسليمان قد تكلم فيه
 
 هذا الشيخ فقيه، علي مذهب احمد بن حنبل، مقرء فاضل زاهد متقلل، قد انقطع في مسجد بالحريم الطاهري، من الجانب الغربي.
 سمع هو واخوه دهبل من جماعة.
 مولده سنة خمس وتسعين واربع ماءة، وتوفي في النصف من شعبان سنة ثلاثة وسبعين وخمس ماءة، ودفن بباب حرب.
  شيخ اخر التاسع
    
 اخبرنا الشيخ ضياء بن بدر بن عبد الله البغدادي ابو الفرج البزار المعروف بصاحب غوادي، في كتابه الي من مدينة السلام بغداد، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر، املاء، سنة ثمان عشرة وخمس ماءة، اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد العباسي، من لفظه، حدثنا عمر بن احمد الواعظ، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن ثابت البناني، عن انس: عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يتمني المءمن الموت لضر نزل به، فان كان لا بد فاعلا، فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي "، حديث صحيح، اخرجه الامام ابو عبد الله البخاري في صحيحه، عن ادم بن ابي اياس، واسمه: ناهية الخراساني، نزل عسقلان.
 واخرجه مسلم في كتاب (الدعوات) ، عن
 
 محمد بن ابي خلف، عن روح بن عبادة القيسي، جميعا عن شعبة بن الحجاج ابي بسطام العتكي، نزيل واسط، امير المءمنين في الحديث، وهو بصري، يكني: ابا بسطام، والحديث من حديثه به
  شيخ اخر العاشر
    
 اخبرنا المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي ابو المكارم الشيخ الصالح في كتابه الي من بغداد، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط، سنة اربع وتسعين واربع ماءة، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل، الفقيه النجاد، حدثنا يحيي بن جعفر، حدثنا علي بن عاصم، اخبرني عبيد الله بن ابي بكر، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: " ما خرج رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يوما قط حتي ياكل تمرات ثلاثا، قال: فكان انس ياكل خمسا، ان شاء ان يزداد، الا انه يجعلهن وترا "، اخرجه البخاري في (صلاة العيد) ، عن محمد بن عبد الرحيم، عن سعيد بن سليمان، عن هشيم، عن عبيد الله بن ابي بكر، وقال: قال مرجا بن رجاء: حدثني عبيد الله، عن انس، عن النبي، صلي الله عليه وسلم: وياكلهن وترا
 سمع هذا الشيخ ابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر، وابا ياسر محمد بن عبد العزيز وغيرهما.
 
  شيخ اخر الحادي عشر
    
 اخبرنا مظفر بن هبة الله بن البواب، ابو عبد الله بن ابي نصر البغدادي، في كتابه الي من بغداد، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، قراءة عليه، سنة خمس وعشرين وخمس ماءة، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح بن محمد بن الفتح، المعروف بابن العشاري، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الثلاثاء العشرين من ذي الحجة ، سنة اربع واربعين واربع ماءة، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن محمد المخلص، قراءة عليه، في شهر رمضان من سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن مبارك، عن ابراهيم بن عقبة، حدثني كريب، مولي ابن عباس، قال: سمعت اسامة بن زيد، قال: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم، من عرفات، فلما انتهي الي الشعب قام بال، ولم يقل اسامة: اهراق الماء، قال: فدعا بماء فتوضا وضوءا ليس بالبالغ، قال: قلت: يا رسول الله، الصلاة.
 قال: «الصلاة امامك» ، اخرجه البخاري، من رواية موسي بن عقبة، اخي ابراهيم، في مواضع من كتابه.
 واخرجه مسلم بن الحجاج عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء الهمداني، كليهما عن عبد الله بن المبارك، كما اخرجناه
 فيقع لنا موافقة ولله الحمد، ولمسلم فيه طرق، سوي هذا اقتصرنا علي هذا.
 وتوفي هذا الشيخ سنة اربع وسبعين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الثاني عشر
    
 اخبرنا احمد بن المبارك بن سعد ابو العباس بن ابي العز المرقعاتي، في كتابه
 
 سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا جدي ابو المعالي ثابت بن بندار، اخبرنا ابو الحسن بشري بن عبد الله، مولي فاتن، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، اخبرنا الامام ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت محمدا يحدث عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " كان في بني اسراءيل رجل، يقال له جريج، وكان عابدا، فابتني صومعة، فكان يصلي فيها.
 فاتته امه يوما وهو يصلي، فنادته، فقال: يا رب، امي وصلاتي، فاقبل علي صلاته وترك امه ثلاثا، فقالت: اللهم لا تمته حتي يزني، او ينظر في وجوه المومسات، فذكر يوما بنو اسراءيل جريجا وفضله، فقالت بغي من بغايا بني اسراءيل: ان شءتم لافتننه لكم، قالوا : قد شءنا، فانطلقت فتعرضت لجريج، فلم يلتفت اليها، فاتت راعيا كان ياوي الي صومعة جريج، فامكنته من نفسها، فحملت فولدت غلاما، وقالت: هو من جريج، فاتاه بنو اسراءيل، فضربوه وشتموه، قال: ما شانكم؟ قالوا: زنيت بهذه البغي، وولدت غلاما.
 قال: اين الغلام؟ فجء به، وقام يصلي ودعا، ثم انصرف، فطعنه باصبعه، وقال: بالله من ابوك؟ قال: ابي الراعي، فوثب الناس، فجعلوا يقبلونه، وقالوا: نبني لك صومعتك من ذهب، قال: لا حاجة لي في ذلك، ابنوها كما كانت "، حديث صحيح، اخرجه الامامان: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج في صحيحيهما.
 اما البخاري فاخرجه في احاديث الانبياء والمظالم، عن مسلم بن ابراهيم الازدي، عن جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة.
 واخرجه مسلم في (الادب) ، عن زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون، عن جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين به بكامله
  شيخ اخر الثالث عشر
    
 اخبرنا احمد بن صالح بن شافع بن حاتم الجيلي ابو الفضل، في كتابه الي من مدينة السلام بغداد، حرسها الله تعالي، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو غالب
 
 احمد بن الحسن المقرء، بافادة ابي، رحمه الله، وقراءته عليه وانا اسمع، في سنة ست وعشرين وخمس ماءة بمسجدنا، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الشيرازي قراءة عليه، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، رحمه الله، حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، قال: سمعت عمر رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انما الاعمال بالنية، ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله، تعالي، فهجرته الي ما هاجر اليه، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه» ، اخرجه البخاري في صحيحه، عن الحميدي، عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا.
 ورواه ابو الحسين بن الحجاج النيسابوري في صحيحه، عن ابي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد.
 وعن ابي كريب محمد بن العلاء الهمداني، عن ابن المبارك.
 وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن يزيد بن هارون، كلهم عن يحيي بن سعيد، كما اخرجناه، ولهما فيه طرق سواه.
 ولا يعرف صحيحا الا من حديث يحيي بن سعيد، رواه الجم الغفير والعدد الكبير، عن يحيي بن سعيد، وقد روي من طرق لا تصح غير رواية يحيي بن سعيد، هو حديث جليل
 قال الشافعي، رحمه الله: يدخل في حديث الاعمال بالنيات ثلث العلم.
 وقال ابو داود سليمان بن الاشعث: الفقه يدور علي اربعة احاديث: الحلال بين والحرام بين، والاعمال بالنيات، وما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم، ولا ضرر ولا ضرار.
 هذا الشيخ سمع ابا القاسم بن الحصين وابا غالب احمد بن الحسن بن البناء، وابا القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، وابا الحسين محمد بن ابي يعلي محمد بن
 
 الحسين بن الفراء، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي، وخلقا سواهم كثيرا.
 وقرا البخاري علي ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، لما قدم بغداد بدار الوزير بن هبيرة بحضوره، وسمع بقراءته عدد كثير، وكان من افاضل الناس، وتوفي يوم الاربعاء، ثالث شعبان سنة خمس وستين وخمس ماءة، وله من السن خمس واربعون سنة، وحدث واملي، وكان له انس بالحديث رحمه الله.
  شيخ اخر الرابع عشر
    
 اخبرنا سعد الله بن محمد بن علي بن طاهر ابو الحسن الدقاق، في كتابه الي من بغداد، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، قراءة عليه، سنة سبع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري املاء، اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن مطرف الجراحي، قراءة عليه، فاقر عليه، فامر به ، وانا حاضر اسمع، في شهر ربيع الاول من سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة، حدثنا احمد بن محمد بن الخطاب، حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، عن محمد بن جحادة، عن منصور، عن عمارة بن عمير، عن الربيع بن عميلة، عن سمرة بن جندب: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " احب الكلام الي الله تعالي اربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر "، اخرجه مسلم في (الاستءذان) ، عن احمد بن يونس، عن زهير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن الربيع بن عميلة، عن سمرة، وسياقه: " احب الكلام الي الله: سبحان الله، ولا تسم غلامك يسارا، ولا رباحا ".
 في كتاب مسلم.
 
 واخرجه النساءي في (اليوم والليلة) ، عن الحسين بن عيسي، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، مثل ما سقناه سندا ومتنا، فهو من ابدال النساءي
 قال الجوهري: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي المكي، انشدنا محمد، يعني: ابا القاسم بن خلاد البصري:
 الحمد لله نعم القادر الله ... الخير اجمع فيما يصنع الله
 ان البلايا باقوام موكلة ... من البلايا جميعا حسبنا الله
 قد يصنع الله بعد العسر ميسرة ... انا لنطمع فيما يصنع الله
 والله ما لك غير الله من احد ... بحسبك الله من كل لك الله
 اسرر اخاك تريد الله محتسبا ... من سر لله عبدا سره الله
 ما احلم الله عن من لا يراقبه ... كل مسء ولكن يحلم الله
 فاستغفر الله مما كان من زلل ... طوبي لمن كف عما يكره الله
 طوبي لمن حسنت منه سريرته ... طوبي لمن ينتهي عما نهي الله
 سمع هذا الشيخ الرءيس ابا علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان، وابا بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، وتوفي تاسع عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وخمس ماءة ببغداد.
  شيخ اخر الخامس عشر
    
 اخبرنا عبد القادر بن ابي صالح بن جنكي دوست ابو محمد الجيلي، امام
 
 الحنابلة وشيخهم، من اهل جيلان، في كتابه الي من بغداد، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو بكر احمد بن المظفر بن الحسين بن سوسن التمار، اخبرنا ابو علي بن شاذان، اخبرنا ابو بكر محمد بن العباس بن نجيح، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار بن ياسر: انه صلي صلاة فخفف فيها، فلما صلي الصلاة، ذكرت ذلك له، فقال: لقد دعوت بدعوات سمعتهن من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: ثم انطلق عمار، فقام اليه رجل فاتبعه، قال: وهو ابي، فساله عن الدعاء، فقال: «اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الرضا والغضب، واسالك نعيما لا يبيد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا عند القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين» .
 اخرجه النساءي عن يحيي بن حبيب بن عربي، عن حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه كما اخرجناه، فهو من ابداله
 هذا الشيخ فقيه الحنابلة ببغداد، وشيخ جماعتهم، وله القبول التام عند الفقهاء والعوام، وهو احد اركان الاسلام، تخرج به جماعة، وله اتباع ومحبون، وتتلمذ له جماعة من اهل الطريق، وكان مجاب الدعوة كثير الدمعة، داءم الذكر، كثير الفكر، مع قدم راسخ في العبادة والاجتهاد، وكان يدرس بمدرسته.
 تفقه علي القاضي المخرمي، وصحب حمادا الدباس، وسمع ابا بكر احمد بن سوسن، وابا غالب محمد بن الحسن بن محمد الباقلاني، وابا القاسم علي بن بيان، وابا طالب عبد القادر بن يوسف، وغيرهم من المتاخرين، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وخمس ماءة.
 
  شيخ اخر السادس عشر
    
 اخبرنا احمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان ابو بكر، في كتابه الي من مدينة السلام، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار الملحي، قراءة عليه، حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك "، اخرجه مسلم في (الايمان) ، عن عمرو الناقد، وزهير بن حرب، كليهما عن هاشم بن القاسم.
 فيقع لي بدلا عاليا والحمد لله
  شيخ اخر السابع عشر
    
 اخبرنا عبد الله بن منصور بن هبة الله ابو محمد الموصلي الشاهد، في كتابه من مدينة السلام، حرسها الله، الي، سنة سبع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قراءة عليه، اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا احمد بن اسماعيل، حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، ان اباه اخبره، عن عبادة بن الصامت، قال: بايعنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي السمع والطاعة، في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقول او نقوم بالحق حيث ما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم، اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في (الاحكام) ، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن عبادة بن الوليد بن عبادة، حدثني ابي، عن عبادة به.
 
 واخرجه مسلم في (المغازي) ، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابن ادريس ، عن يحيي بن سعيد، وعبيد الله بن عمر.
 وعن ابن نمير، عن عبد الله بن ادريس، عن ابن عجلان، وعبيد الله بن عمر، ويحيي بن سعيد.
 وعن ابن ابي عمر، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن يزيد بن الهاد، كلهم عن عبادة بن الوليد به
 فيقع لنا بدلا عاليا في رواية البخاري حسب، ولله الحمد.
 واخبرنا ابو عبد الله الشاهد في كتابه، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي، حدثنا ابو طالب محمد بن علي بن عطية، حدثني ابو بكر الطوسي بمكة، سمعت اسحاق بن ابراهيم الدبري، يقول: سمعت عبد الرزاق بن همام، يقول: سمعت معمرا، يقول: سمعت الزهري، يقول: من طلب العلم جملة فاته جملة، وانما يدرك العلم حديثا وحديثان.
 هذا الشيخ احد المعدلين ببغداد، وسمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة، وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار وغيرهما
  شيخ اخر الثامن عشر
    
 اخبرنا علي بن يحيي بن علي بن محمد ابو الحسن بن ابي محمد بن الطراح البغدادي، في كتابه الي من مدينة السلام، حرسها الله تعالي، اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قراءة عليه، سنة سبع وعشرين وخمس ماءة، اخبرنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف بن محمد بن دوست العلاف، املاء، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي، حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: راي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس، فحتها، ثم قال حين انصرف من الصلاة: «ان احدكم اذا كان في الصلاة، فان الله عز وجل قبل وجهه، فلا يتنخم احدكم قبل وجهه وهو في الصلاة» ،
 
 اخرجه البخاري في (الصلاة) من كتابه، عن قتيبة بن سعيد، عن ليث، كما اخرجناه.
 واخرجه مسلم، عن قتيبة وابن رمح، كليهما عن ليث، عن نافع به.
 فيقع لنا بدلا في شيخي: البخاري ومسلم عاليا، ولله المنة
 سمع ابا الحسن علي بن محمد بن ابي عمر البزاز، واباه يحيي بن علي، وابا القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، وابا عبد الله يحيي بن الحسن بن البناء، وابا منصور عبد الرحمن القزاز، وغيرهم، مولده سنة احدي وخمس ماءة، وتوفي ببغداد، في شهر رمضان المعظم، سنة اربع وثمانين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الشيخ التاسع عشر
    
 اخبرنا محمد بن علي بن محمد ابو طاهر، في كتابه الي من بغداد، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا الشيخ والدي ابو الحسن علي، اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عثمان بن يحيي البزاز، المعروف بابن الادمي، حدثنا عباس الدوري، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، حدثنا علقمة، عن ابي مسعود، فلقيت ابا مسعود وهو يطوف بالبيت، فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه» ، اخرجه البخاري، عن موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن علقمة، عن ابي مسعود به، قال عبد الرحمن: ثم لقيت ابا مسعود فحدثنيه.
 وفي (فضاءل القران) ، عن محمد بن كثير، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن، عن ابي مسعود.
 واخرجه عن ابي نعيم، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود.
 وعن علي
 
 بن عبد الله ابن المديني، عن سفيان، عن منصور به، في قصة ابن شبرمة.
 وعن عمر بن حفص، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، وعبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود.
 واخرجه مسلم في (الصلاة) ، عن احمد بن يونس، عن زهير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: لقيت ابا مسعود.
 واخرجه من طرق سوي هذا الطريق، تءول الي علقمة مرة، والي عبد الرحمن مرة
 هذا الشيخ من اولاد المحدثين، سمع اباه وغيره وحدث.
  شيخ اخر العشرون
    
 اخبرنا احمد بن مسعود بن سعد بن علي ابو الرضا الناقد، في كتابه الي من مدينة السلام بغداد، حرسها الله، اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن الكرخي، قراءة عليه، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن سماك بن عطية، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة، وحضر العشاء، فابدءوا بالعشاء» ، اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، في (الاطعمة) عن معلي بن اسد، عن وهيب، عن ايوب به
 
 سمع هذا الشيخ من ابي طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، وابي غالب محمد بن الحسن بن احمد بن محمد الباقلاني، وابي المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم الدينوري، وابي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز بن المعمر الانصاري، وسمع منه ايضا ابنه عبد العزيز، وتوفي في ثاني ذي الحجة، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الحادي والعشرون
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة ابو المعالي الباجسراءي، في كتابه الي من مدينة السلام، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر ببغداد، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا بن البيع، اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، املاء، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، ان يعقوب بن عبد الله بن الاشج حدثه انه سمع بسر بن سعيد، يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص، يقول: سمعت خولة بنت حكيم السلمية، تقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: " من نزل منزلا، ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء، حتي يرتحل من منزله ذلك "، حديث صحيح، اخرجه مسلم في (الدعوات) ، عن قتيبة وابن رمح، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، ان يعقوب بن عبد الله، حدثه عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم.
 وعن هارون بن معروف، وابي الطاهر، عن
 
 ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، والحارث بن يعقوب، حدثاه عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد به، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم السلمية به.
 والصحيح عن يزيد بن ابي حبيب، والحارث بالواو لا عن يعقوب، وقد اخرجه مسلم علي كلا الروايتين والطريقين معا
 هذا الشيخ سمع ابا احمد منصور بن بكر بن محمد بن علي بن حيد، وابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون الكوفي، الملقب بابي، والشريف ابا الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري وغيرهم.
 مولده سنة تسع وثمانين واربع ماءة، وتوفي بهمذان في رمضان سنة ثلاث وستين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الثاني والعشرون
    
 اخبرنا محمد بن عبد الملك بن علي بن محمد ابي طالب، ابو المحاسن بن ابي المظفر الهمذاني ثم البغدادي، في كتابه الي، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن اسحاق الباقرحي، في سنة خمس عشرة وخمس ماءة، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد القطيعي، حدثنا محمد بن ابراهيم القوهستاني، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا علي بن حجر، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا نكاح الا بولي» ، اسناد حسن، اخرجه ابو داود في (النكاح ) ، عن محمد بن قدامة بن اعين، عن ابي عبيدة الحداد، عن يونس واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة.
 قال ابو داود: وهو يونس، عن ابي بردة، واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة.
 وقد اودعه ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي في جامعه، عن ابي الحسن علي بن حجر، عن شريك.
 وعن قتيبة، عن ابي عوانة.
 وعن بندار، عن ابن مهدي، عن اسراءيل.
 
 وعن عبد الله بن ابي زياد، عن زيد بن حباب، عن يونس بن ابي اسحاق، كلهم عن ابي اسحاق به.
 ورواه ابن ماجه، عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، عن ابي عوانة، عن ابي اسحاق به
 هذا الشيخ من اولاد المحدثين، اسمعه ابوه من جماعة من اهل همذان واخاه، واهتم بهما، وسمعا ببغداد، وتفرد محمد شيخنا هذا عن جماعة بالرواية عنهم.
 وتوفي سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة، مستهل ذي الحجة من السنة.
 ودفن بباب حرب، رحمه الله.
  شيخ اخر الثالث والعشرون
    
 اخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل ابو الفتح الدباس، في كتابه الي، من كتابه سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن الباقلاني، قراءة، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزاز قراءة عليه، في يوم الاحد الثالث عشر من جمادي الاخرة، سنة خمس وعشرين واربع ماءة، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زاد القطان، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم بن زياد الديرعاقولي، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن السباق، عن زيد بن ثابت، قال: قبض النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن القران جمع في شء، انما كان في العصب، او العسب، والكرانيف، وجراءد النخل، فلما قتل سالم مولي ابي حذيفة يوم اليمامة، قال سفيان:
 
 خشي عمر بن الخطاب ان يذهب القران، وكان سالم احد الاربعة الذين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا القران منهم.
 فجاء الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فقال: ان القتل قد استحر باهل القران، وقد قتل سالم، مولي ابي حذيفة، وانا اخشي ان لا يلقي المسلمون زحفا اخر، الا استحر القتل باهل القران، فاجمع القران في شء، فاني اخشي ان يذهب، فقال له ابو بكر: وكيف تامرني ان افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! قال: فلم يزل به حتي شرح الله صدر ابي بكر للذي شرح له صدر عمر، فقال له ابو بكر، رحمه الله: اما اذ عزمت علي هذا، فارسل الي زيد بن ثابت فادعه، فانه كان شابا حدثا ثقفا يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل اليه، حتي يجمعه معنا، قال زيد بن ثابت: فارسلا الي، فاتيتهما، فقالا لي: انا نريد ان نجمع القران في شء، فاجمعه معنا، فانك قارء كنت شابا ثقفا تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقلت لهما: وكيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! قال ابو بكر: قد قلت ذلك لهذا.
 قال زيد: فلم يزالا بي حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدورهما، فتتبعناه فجمعناه، قال سفيان: واهل المدينة يسمون زيد بن ثابت: كاتب الوحي.
 اخرجه البخاري بلفظ اتم من هذا واطول في (التفسير) و (الجهاد) ، عن ابي اليمان الحكم بن نافع، عن شعيب، عن الزهري، اخبرني ابن السباق، ان زيد بن ثابت، قال: ارسل الي ابو بكر، مقتل اهل اليمامة.
 وعن يحيي بن عبد الله بن بكير، وتابعه عثمان بن عمر، والليث، عن يونس، عن الزهري.
 وفي الاحكام، عن محمد بن عبيد الله ابي ثابت، وموسي بن اسماعيل، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري به.
 وفي (فضاءل القران) ، عن ابن بكير، عن الليث، عن يونس.
 وفي (التوحيد) معلقا، قال: وقال الليث: حدثني عبد الرحمن بن خالد، عن الزهري، وتابعه يعقوب، عن ابيه
 وبه الي عبد الكريم، حدثنا يزيد بن عبد ربه الجرجسي ، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، اخبره ان المسور
 
 بن مخرمة، قال: ان الرهط الذين ولاهم عمر، اجتمعوا فتشاوروا، فقال لهم عبد الرحمن بن عوف: لست بالذي انافسكم هذا الامر، ولكنكم ان شءتم اخترت لكم منكم، فجعلوا ذلك الي عبد الرحمن بن عوف، قال: فوالله، ما رايت رجلا بد قوما اشد مما بدهم به حين ولوه امرهم، حتي ما من رجل من الناس يبتغي شيءا عند احد من اولءك الرهط رايا، ولا يطا عقيبه، ومال الناس علي عبد الرحمن بن عوف يشاورونه، ويناجونه في تلك الليالي، لا يخلو به رجل ذو راي فيعدل بعثمان احدا.
 حتي اذا كان من الليلة التي اصبح منها، فبايع عثمان رحمه الله.
 قال المسور: طرقني عبد الرحمن بن عوف بعد هجع من الليلة، فضرب الباب، حتي استيقظت، فقال: الا اراك ناءما، والله ما اكتحلت في هذه الليلة كثير نوم، انطلق فادع لي رجالا من المهاجرين، فشاورهم، ثم ارسلني بعدما ابهار الليل، فدعوت له عليا، عليه السلام، فناجاه طويلا، ثم قام من عنده، ثم دعاني، فقال: ادع لي عثمان، اخر من ناجاه واخر من دعاه، فتناجي هو وعثمان، حتي برق المنادين للفجر، فلما صلوا صلاة الفجر، جمع عبد الرحمن الرهط، ثم ارسل الي من كان حاضرا من المهاجرين من قريش فدعاهم وارسل الي اهل السابقة من الانصار، ثم ارسل امراء الاجناد، وكانوا قد وافوا تلك الحجة مع عمر، رحمه الله، فلما اجتمعوا تشهد عبد الرحمن، ثم قال: اما بعد، يا علي، فاني نظرت في الناس فلم ارهم يعدلون بعثمان بن عفان، فلا تجعلن علي نفسك سبيلا، ثم اخذ عبد الرحمن بيد عثمان، فقال: نبايعك علي سنة الله، عز وجل، وسنة رسوله، وسنة الخليفتين بعده، فبايعه عبد الرحمن، وبايعه الناس المهاجرون والانصار وامراء الاجناد وبايعه المسلمون
 هذا الشيخ سمع ابا عبد الله الحسين بن علي بن احمد البسري، وابا القاسم علي بن الحسين الربعي، والحاجب ابا الحسن علي بن محمد العلاف، وابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان، وغيرهم.
 مولده سنة احدي وتسعين واربع ماءة، وتوفي سنة احدي وثمانين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الرابع والعشرون
    
 اخبرنا مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر، ابو الفضل العدل، في كتابه،
 
 اخبرنا الحسين بن علي، وابو القاسم بن ابي بكر، قالا: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الكرخي، حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الكاتب املاء، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: " ايمان بالله , قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم الجهاد في سبيل الله , قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور "، اخرجه البخاري في (الايمان) ، عن احمد بن يونس، وموسي بن اسماعيل.
 وعن عبد العزيز بن عبد الله، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد به.
 واخرجه مسلم في (الايمان) ، عن منصور بن ابي مزاحم، ومحمد بن جعفر بن زياد الوركاني، كليهما عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب به.
 فيكون موافقة لي في رواية مسلم وشيخه، والحمد لله وحده
 هذا الشيخ من افاضل المحدثين، ولديه ادب، كان ممن اعتني بنفسه، وكان له خط حسن، مجد في تحصيل السماع والاصول، احد المكثرين المحصلين، سمع ابا القاسم هبة الله بن احمد بن محمد الحريري، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد، وابا عبد الله يحيي بن الحسن بن البناء، ومن دونهم، وكان سريع النقل في الكتابة، حسن الطريقة في القراءة مع الصحة التامة.
 ومما قاله في كتاب (المذيل علي كتاب تاريخ بغداد) :
 ايا طالب العلم الشريف المفضل ... عليك بما يحوي كتاب المذيل
 لقد جمع الاغراض والعلم كله ... واوضح فيه كل صعب ومشكل
 
 مصنفه اوفي البرية كلها ... واعلمهم نجل الامام المبجل
 امام زكي اصلا فطابت فروعه ... كريم سجايا , الهزل عنه بمعزل
 بصدق ابي ذر وهدي محمد ... ومنزله في العلم اشرف منزل
 يجود بما تحوي يداه تكرما ... ومنهله في الحدب اعذب منهل
 اقر له بالفضل كل مقدم ... فاضحي له فضلا علي كل مفضل
 حوي فيه علما لا يقاس بغيره ... وبين حال الناس غير مطول
 واضحي اماما جارحا ومعدلا ... فطوبي له من جارح ومعدل
 فلا زال في الاقبال ما لاح كوكب ... وما هب ريح في جنوب وشمال
 توفي العدل ابو الفضل مسعود بن علي بن احمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن النادر الصفار، يوم الاربعاء الثاني والعشرين من محرم، سنة ست وثمانين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الخامس والعشرون
    
 اخبرنا ابو القاسم خلف بن ابي البركات بن فضلان المشاهر، في كتابه الي من بغداد، حرسها الله، في سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد البناء، قراءة عليه وانا اسمع، سنة خمس وعشرين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد الابنوسي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الفتح الجلي المصيصي، حدثنا ابو يوسف محمد بن موسي الصفار المصيصي , حدثنا ابو عثمان سعيد بن رحمة بن نعيم الاصبحي، قال: سمعت ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، حدثني سالم، عن ابيه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا رفع راسه من الركوع، في الركعة الاخيرة من الفجر، يقول: " اللهم العن فلانا وفلانا، بعد ما يقول: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد "، فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} [ال عمران: ] ، اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في (الاعتصام) عن يحيي بن
 
 عبد الله السلمي.
 وفي (التفسير) عن حبان بن موسي.
 وفي موضع اخر من كتابه عن احمد بن محمد، وهو ابن مردويه، ثلاثتهم عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن محمد بن مسلم، عن سالم، عن ابيه، كما اخرجناه
 سمع هذا الشيخ ابا الفضل عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن يوسف، وابا محمد يحيي بن علي بن الطراح، وابا غالب احمد، وابا عبد الله يحيي ابني الحسن بن احمد بن البناء، وابا جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي الشريف وغيرهم.
  شيخ اخر السادس والعشرون
    
 اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف ابو الحسين بن ابي الفرج بن ابي الحسين، في كتابه الي من بغداد سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد بن علي الموصلي، قراءة عليه، وانا اسمع سنة سبع وتسعين واربع ماءة، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران السكري، اخبرنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس بن يسار البجلي بالري، اخبرنا سهل بن بكار الدارمي، عن ابان بن يزيد العطار، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فعطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، قال: فقلت: واثكل امياه، ما لكم تنظرون الي في الصلاة؟ فضربوا بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتوني، سكت، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعاني، فبابي هو وامي، ما رايت معلما
 
 احسن تعليما منه، ما سبني ولا كهرني ولا ضربني، قال: «ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التكبير والتسبيح وقراءة القران والتحميد، او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم» ، حديث صحيح، من حديث ابي محمد عطاء بن يسار، مولي ام المءمنين ميمونة بنت الحارث، عن معاوية بن الحكم السلمي.
 اخرجه مسلم بن الحجاج، في كتاب (الصلاة) و (الطب) ، عن محمد بن الصباح وابي بكر بن ابي شيبة، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء به.
 وعن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير باسناده نحوه.
 وفيه ذكر الكهان والخط وقصة الجارية.
 ووافق ابان العطار في متنه دون الزيادة كما سقناه: ايوب بن ابي تميمة وغيره.
 وقد رواه حجاج بن ابي عثمان الصواف، وشيبان النحوي، وحرب بن شداد، وهمام بن يحيي، فرووه عن يحيي بن ابي كثير، عن عطاء بن يسار، عن معاوية.
 وروي مالك بعض هذا الحديث؛ قصة الجارية حسب، فقال: هلال بن اسامة.
 وروي عنه فليح بن سليمان، فقال: هلال بن علي، ووافق يحيي بن ابي كثير علي تسمية هلال بن ابي ميمونة: زياد بن سعد، الا ان مالكا، رحمه الله، يقول: عمر بن الحكم بدل معاوية، وهو مما اخذ عليه
 
 هذا الشيخ من بيت الحديث، سمعه ابوه من جماعة، مثل: جعفر بن احمد السراج، وابي الحسن علي بن محمد بن العلاف، وهبة الله الموصلي، وابي غالب عبد الوهاب بن احمد بن عبيد الله المستعمل، وابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابي منصور محمد بن احمد بن طاهر الخازن وغيرهم، وحدث وعمر حتي تفرد، وكان من المكثرين.
 مولده سنة اربع وتسعين واربع ماءة، وتوفي سنة خمس وسبعين وخمس ماءة، رحمه الله، وقد ذكره ابو سعد عبد الكريم ابن السمعاني في مذيله.
  شيخ اخر السابع والعشرون
    
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين الشروطي، ابو بكر الازجي، المعروف بابن الناعم، في كتابه الي من بغداد، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد بن الموصلي، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، حدثنا ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع البهراني، اخبرني شعيب، عن الزهري، اخبرني عطاء بن يزيد الجندعي، ان عبيد الله بن عدي بن الخيار اخبره، عن المقداد بن عمرو ، فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو رجل من كندة حليف لبني زهرة، انه قال: قلت: يا رسول الله، ارايت ان لقيت مشركا فاختلفنا ضربتين، فابان احدي يدي بضربة، ثم قدرت علي قتله، فقال حين اردت ان اهوي اليه بسلاحي: لا اله الا الله، ااقتله ام اتركه؟ قال: لا، بل اتركه، قلت: يا رسول الله، فان قطع
 
 احدي يدي؟ قال: وان فعل، ثم عاودته، فقال ذلك، فراجعته، فقال: «ان قتلته بعد ان يقول لا اله الا الله، فانت بمنزلته قبل ان يقولها , وهو بمنزلتك قبل ان تقتله» ، صحيح من حديث ابي سعيد المقداد بن عمرو بن الاسود، حليف بني زهرة، ومن رواية الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن عبيد الله بن عدي.
 واخرجه البخاري ومسلم من هذا الطريق، فاما البخاري فرواه عن ابي عاصم، عن ابن جريج.
 وفي (الديات) عن عبدان، عن عبد الله، عن يونس.
 وفي (المغازي) عن اسحاق بن ابراهيم، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابن اخي الزهري كلهم عن الزهري، عن عطاء به.
 واما مسلم فرواه في (الايمان) عن قتيبة بن سعيد وابن رمح، عن الليث.
 وعن اسحاق بن ابراهيم، وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، ح: وعن اسحاق بن موسي، عن الوليد، عن الاوزاعي، ح: وعن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج.
 وعن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، كلهم عن الزهري، عن عطاء بن يزيد به.
 وقال الحاكم: لم يسمع الاوزاعي من الزهري، بينهما ابراهيم بن مرة، وقد رواه هكذا اصحاب الاوزاعي: الفريابي، وعبد القدوس بن الحجاج، وعمرو بن ابي سلمة
 هذا الشيخ سمع ابا الغنايم محمد بن علي النرسي، وابا طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، وهبة الله بن الموصلي، وهو احد شيوخ امير المءمنين الخليفة الناصر لدين الله ابي العباس احمد الذين اجازوا له، توفي بعد السبعين وخمس ماءة، وقد قارب الثمانين سنة، رحمه الله.
 
  شيخ اخر الثامن والعشرون
    
 اخبرنا احمد بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله العلوي الحسيني نقيب العلويين، المعروف بالنقيب الطاهر، اجازة، كتب بها الي من مدينة السلام في سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، المعروف بابن الطيوري، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب بن اسحاق العباداني في رجب سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، حدثنا علي بن حرب بن محمد الطاءي بسامراء، سنة اربع وستين وماءتين، حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي، حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عيسي، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان بن عفان، عن اسامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» ، حديث صحيح من رواية ابي بكر محمد بن مسلم الزهري المدني، عن زين العابدين ابي الحسن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان بن عفان، عن حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابي زيد، ويقال: ابو يزيد، وابو محمد، وابو خارجة اسامة بن زيد وابن الحب.
 اخرجه البخاري في (الفراءض) عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان به.
 واخرجه مسلم في (الفراءض) عن يحيي بن يحيي، وابي بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم، عن ابن عيينة، عن الزهري، باسناده مثله.
 وروي هذا الحديث مالك بن انس الامام، فكان يقول: عمر بن عثمان، ويقول: هما اخوان، وخالف الجماعة في ذلك، ويقول: اتراني لا اعرف عمرا من عمر؟ هذه دار عمر وهذه دار عمرو، فالله اعلم
 
 مولد الشريف النقيب في شوال سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة، وتوفي سنة تسع وستين وخمس ماءة ببغداد، رحمه الله، وكان جليل القدر، له حرمة ظاهرة وجاه عريض.
  شيخ اخر التاسع والعشرون
    
 اخبرنا ظاعن بن محمد بن محمود بن الفرج بن رزين بن قاسم بن جعفر بن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحيم بن عبيد الله بن مصعب بن محمد بن سعد بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن عمته، ابو مقيم في كتابه الي من بغداد، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو عثمان اسماعيل بن محمد الاصبهاني املاء، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة الضبي، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس الانصاري، قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اثنتين، انه قال: «ان الله عز وجل كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته» ، حديث صحيح من رواية ابي المنازل خالد الحذاء، عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، عن ابي الاشعث الصنعاني شراحيل بن راده الصنعاني، عن ابي يعلي شداد بن اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام ابن اخي حسان بن ثابت الانصاري.
 اخرجه مسلم بن الحجاج في الذباءح عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابن علية، عن خالد الحذاء.
 واخرجه ايضا عن يحيي بن يحيي، عن هشيم.
 وعن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الوهاب الثقفي.
 وعن محمد بن رافع، عن غندر، عن شعبة.
 وعن عبد الله بن
 
 عبد الرحمن الدارمي، عن محمد بن يوسف، عن سفيان.
 وعن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن منصور، كلهم عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس، كما اخرجناه
 مولد هذا الشيخ قبل الخمس ماءة، وذكر ان المسترشد بالله ابا منصور ، امير المءمنين، كناه بابي مقيم، سمع ابن ملة وطبقته.
  شيخ اخر الثلاثون
    
 اخبرنا الشيخ المبارك بن مسعود بن عبد الملك بن خمس الغسال ابو الكرم البزاز، في كتابه الي من مدينة السلام، كلاها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقرء ببغداد، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران السكري، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي الكندي بمكة، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخراءطي، حدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا يعلي بن عبيد، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، قال: «ان في الانسان مضغة اذا صلحت صلح ساءر جسده، واذا فسدت فسد ساءر جسده، الا وهي القلب» ، اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما اتم من هذا المتن واطول، فاخرجه البخاري عن ابي نعيم، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي بنحوه.
 واخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن زكريا، عن الشعبي، عن النعمان به.
 ولهما طرق غير ما ذكرت في صحيحهما، اقتصرت علي طريق زكريا بن ابي زاءدة الذي سقنا طريقه في حديثنا هذا، ولم يقل واحد من رواة هذا الحديث: «الا وان في الجسد مضغة» غير زكريا، فلذلك اعرضت عن ذكر طرقهم.
 وهذا الحديث مشهور معروف، مع صحته لا يعرف الا من طريق الشعبي، عن النعمان بن بشير الانصاري
 
 واخبرنا ابو الكرم ايضا في كتابه، اخبرنا علي بن ابي طاهر البغدادي بها، اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله القندي، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن علي الكندي، اخبرنا محمد بن جعفر بن سهل السامري، حدثنا محمد بن العلاء الرقي، حدثنا العباس بن تميم، عن ابي الجحاف، قال: اني لفي الطواف وقد مضي اكثر الليل، وخف الحجاج، فاذا امراة كانها الشمس علي قضيب غرس، وهي تقول:
 رايت الهوي حلوا اذا اجتمع الوصل ... ومرا علي الهجران لا بل هو القتل
 ومن لم يذق للبين طعما فانه ... اذا ذاق طعم الحب لم يدر ما الوصل
 وقد ذقت طعميه علي القرب والنوي ... فاوله ختل واخره خبل
 ثم التفتت فراتني، فقالت: يا هذا، من ضعفت قوته عن حمل شء القاه طلبا للراحة، وفرارا من ثقل المحبة، وقد نطقت بما علم الله واحصاه الملكان، فان تعف عن اهل السراءر اكن معهم، وان تعاقب فيا خيبة المذنبين، وبكت بكاء شديدا، فما رايت عقد در انقطع سلكه فانتثر كان احسن من تناثر دموعها، والجفون غرقة، والمحاجر مترعة، قال: فاعتزلت والله خوفا ان يصبو اليها قلبي، وان كان بمثلها يحسن التصابي هذا الشيخ سمع ابا محمد جعفر بن احمد السراج، وابا الحسين علي بن محمد بن علي بن العلاف المقرء، وابا القاسم علي بن الحسين الربعي، وابا غالب، وغيرهم من المتاخرين، مولده سنة اربع وتسعين واربع ماءة، وكان يحفظ كثيرا من النتف والاشعار والحكايات القصار.
  شيخ اخر الواحد والثلاثون
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد الحراني ابو عبد الله اذنا من مدينة السلام، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، رحمه الله، اخبرنا ابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران السكري، قراءة عليه، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قراءة عليه وانا اسمع، في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة، حدثنا
 
 سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الكماة من المن الذي انزل علي بني اسراءيل، وماءها شفاء للعين» ، صحيح المتن والاسناد، اخرجه البخاري في (التفسير) عن ابي نعيم، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو به، كما سقناه، فيقع لي بدلا عاليا.
 واخرجه عن مسلم بن ابراهيم، عن شعبة، عن عبد الملك به.
 وفي (الطب) عن محمد بن المثني، عن غندر، عن شعبة، عن عبد الملك.
 وقال شعبة: اخبرني الحكم، عن الحسن العرني، عن عمرو بن حريث به.
 واخرجه مسلم بن الحجاج في (الاطعمة) عن قتيبة بن سعيد، عن جرير به.
 وعن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، وعمر بن عبيد.
 وعن ابي موسي محمد بن المثني، عن غندر، عن شعبة، كلهم عن عبد الملك بن عمير به.
 وعن ابن مثني، عن غندر، عن شعبة، عن الحكم، عن الحسن العرني، عن عمرو بن حريث عنه.
 وعن سعيد بن عمرو، عن عبثر، عن مطرف، عن الحكم، عن الحسن العرني به.
 وعن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن مطرف، عن الحكم، عن الحسن العرني به.
 وعن ابن ابي عمر، عن ابن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث به.
 وعن يحيي بن حبيب بن عربي، عن حماد بن زيد، عن محمد بن شبيب، سمعه من شهر بن حوشب، عن عبد الملك، قال: فلقيت عبد الملك بن عمير، فحدثني به عن عمرو بن حريث.
 فيقع لي ايضا بدلا في رواية مسلم، عن ابن ابي عمر، عن سفيان عاليا
 مولد شيخنا هذا سنة اربع وثمانين واربع ماءة، وتوفي في ثاني عشر جمادي الاولي، سنة ستين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الثاني والثلاثون
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الباقي بن الزهري ابو محمد في كتابه الي
 
 من بغداد، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، رحمه الله، اخبرنا الشريف ابو الحسين هبة الله بن عبد الرزاق بن محمد الانصاري، حدثنا ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي، حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثني شداد ابو عمار، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي اختار من ولد اسماعيل كنانة، ثم اختار من كنانة ولد النضر، ثم اختار من ولد النضر قريشا، ثم اختار من قريش بني هاشم، ثم اختارني من بني هاشم» ، هذا حديث صحيح المتن والاسناد وعال، من حديث الامام ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الشامي الاوزاعي.
 اخرجه ابو الحسين مسلم بن الحجاج في (فضاءل النبي، صلي الله عليه وسلم) عن محمد بن مهران، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي بسنده.
 فيقع لي عاليا بدلا، ولله الحمد.
 ولا اعرف لواثلة بن الاسقع في صحيح مسلم سوي هذا الحديث، ويكني: ابا قرصافة.
 والحديث شامي السند، فالوليد بن مسلم شامي، والاوزاعي فقيه الشام، وشداد شامي، وواثلة نزل الشام
 هذا الشيخ سمع ابا عبد الله السراج، وابا الحسين هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري وطبقتهما، مولده سنة سبع وسبعين واربع ماءة.
  شيخ اخر الثالث والثلاثون
    
 اخبرنا محمد بن اسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال
 
 ابو الحسن الصابي، في كتابه الي من مدينة السلام، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، حدثنا عبد الله بن روح، حدثنا سلام بن سليمان ابو العباس المداءني، حدثنا الحارث بن حصيرة، حدثنا ابراهيم الهجري، وقيس بن الربيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، في سفر، فلما وجبت الشمس، قال: " يا بلال، اجدح لنا، قلنا: يا رسول الله، لو انتظرت، قال: يا بلال، اجدح لنا، اذا وجبت الشمس افطر الصاءم "، صحيح من حديث عبد الله بن ابي اوفي ابي ابراهيم، وقيل: ابو معاوية الاسلمي، واسم ابي اوفي: علقمة الاسلمي، من اصحاب الشجرة، اخر الصحابة موتا بالكوفة.
 رواه البخاري في (الصوم) عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 وعن اسحاق بن شاهين، عن خالد الواسطي.
 وعن مسدد، عن عبد الواحد.
 وعن احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش.
 وفي (الطلاق) عن علي بن عبد الله، عن جرير، كلهم عن ابي اسحاق الشيباني سليمان بن فيروز، عن عبد الله بن ابي اوفي.
 واخرجه مسلم في (الصوم) عن يحيي بن يحيي، عن هشيم.
 وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن علي بن مسهر، وعباد بن العوام.
 وعن ابي كامل، عن عبد الواحد.
 وعن ابن ابي عمر، عن سفيان.
 وعن اسحاق، عن جرير.
 وعن ابن معاذ، عن ابيه.
 وعن
 
 ابن مثني، عن غندر، كليهما عن شعبة، كلهم عن الشيباني عنه
 هذا الشيخ سمع ابا بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، وابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة وغيرهما.
  شيخ اخر الرابع والثلاثون
    
 اخبرنا هبة الله بن الحسن بن هلال بن علي بن حمصاء بن نافع ابو القاسم الدقاق، في كتابه الي من مدينة السلام، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن علي بن زكريا الدقاق، سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة، اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار، في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة، حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، حدثنا شبابة بن سوار، عن ابن ابي ذءب، عن ابن قسيط، عن ابي سلمة، انه قال: سالت فاطمة بنت قيس عن امرها، فقالت: طلقني زوجي ثلاثا، فكان يرزقني طعاما فيه شء، فقلت: فان كانت لي النفقة لاطلبنها ولا اقبل منه هذا، فقال الوكيل: ليس لك نفقة ولا سكني، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فسالته فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: لا نفقة لك ولا سكني، اعتدي عند فلانة، امراة كانت يغشاها اصحابه، ثم قال: اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه اعمي، فاذا انقضت عدتك فاذنيني، فلما انقضت عدتها اذنته، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " من خطبك؟ قالت: معاوية ورجل اخر من قريش، فقال اما معاوية فهو غلام من فتيان قريش، ولا شء له، واما الاخر فهو صاحب سفر لا خير فيه، انكحي اسامة بن زيد، فكرهته، فقال لها: انكحيه، فنكحته ".
 اخرجه مسلم اتم من هذا واطول، عن يحيي بن يحيي، عن مالك، عن عبد الله بن
 
 يزيد، مولي الاسود، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس.
 واخرجه عن قتيبة بن سعيد، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن ابي سلمة نفقة المطلقة فقط.
 وله طرق في صحيح مسلم غير ما ذكرت، كلها ترجع الي ابي سلمة بن عبد الرحمن
 هذا الشيخ سمع ابا الحسين عاصم بن الحسن بن محمد العاصمي.
 وابا الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري الاقطع، وعبد الله بن علي بن زكريا وغيرهم، مولده سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة، وتوفي بعد الستين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الخامس والثلاثون
    
 اخبرنا عبد الواحد بن الحسين بن عبد الواحد البارزي الصابوني ابو محمد البزاز في كتابه الي من بغداد، رحمه الله، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء، قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، قراءة عليه، سنة احدي عشرة واربع ماءة، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، يوم الاثنين سلخ صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود، قال: جار رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني لاتخلف عن صلاة الصبح مما يطول بنا فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليخفف، فان فيهم الكبير والسقيم وذا الحاجة» ، هذا حديث صحيح من حديث اسماعيل بن ابي خالد، اتفق الامامان علي اخراجه في صحيحهما.
 اما البخاري، فاخرجه عن محمد بن كثير، عن سفيان.
 وعن احمد بن يونس، عن زهير.
 وفي (الصلاة) عن محمد بن يوسف، عن سفيان.
 وفي (الادب) عن
 
 مسدد، عن يحيي.
 وفي (الاحكام) عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن مبارك، كلهم عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن هشيم.
 وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن هشيم ووكيع.
 وعن ابن نمير، عن ابيه.
 وعن ابن ابي عمر، عن سفيان، كلهم عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس به
 سمع هذا الشيخ ابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر، وابا منصور محمد بن احمد بن علي الخياط، وابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي وطبقتهم، وتوفي سنة ست وستين وخمس ماءة في الرابع والعشرين من شوالها.
  شيخ اخر السادس والثلاثون
    
 اخبرنا القاضي روح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح ابو طالب الحديثي ثم البغدادي، في كتابه الي من بغداد، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو حامد عبد العزيز بن علي بن محمد بن عمر الدينوري، في رجب، سنة احدي عشرة وخمس ماءة، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري، اخبرنا ابو الطاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد السكري، حدثنا ابو عبد الله بن احمد بن يوسف التغلبي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد، حدثني ابو بكر بن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه،
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ستفتح عليكم الشام، فعليكم بمدينة يقال لها: دمشق، فانها خير مداءن الشام، وفسطاط المءمنين، ارض منها يقال لها: الغوطة، وهي معقلهم ".
 كذا رواه مرسلا، وقد اسقط منه ابا الدرداء، وقد رواه زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، وهو الصحيح
 سمع هذا الشيخ ابا القاسم اسماعيل بن الفضل بن اسماعيل الجرجاني، وابا حامد عبد العزيز بن علي بن محمد بن عمر الدينوري، وابا منصور محمد بن عبد الباقي بن جعفر بن مجالد.
 فاخبرنا بحديثه في كتابه عن الاسماعيلي، اخبرنا الشيخ عبد الرحمن بن سعيد بن محمد السعيدي، اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني، حدثنا الفضل بن حباب الجمحي، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن ابي سنان، عن وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي، قال: اتيت ابي بن كعب، فقلت له: وقع في نفسي من القدر، فحدثني بشء لعل الله ان يذهبه من قلبي، فقال: ان الله عز وجل، لو عذب اهل سماواته واهل ارضه، عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كان رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل جبل احد في سبيل الله ما قبل الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يك ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لدخلت النار.
 قال: ثم اتيت عبد الله بن مسعود، فقال مثل
 
 ذلك، ثم اتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل ذلك، ثم اتيت زيد بن ثابت، فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ذلك، اسناده حسن
 توفي هذا الشيخ بعد السبعين وخمس ماءة، وولي القضاء ببغداد، وكانت سيرته جميلة، وطريقته مرضية، واحكامه نافذة، وبعدله كل يشهد له: اهل الحاضرة والبادية، وكان قاضي القضاة، رحمه الله.
  شيخ اخر السابع والثلاثون
    
 اخبرنا علي بن ابي سعد بن ابراهيم الازجي ابو الحسن، اذنا من مدينة السلام، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا الشريف ابو الغناءم محمد بن احمد بن
 
 المهتدي بالله، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، اخبرنا عمر بن احمد بن شاهين، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا فضال بن جبير ابو المهند، قال: سمعت ابا امامة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا عليكم ان لا تعجبوا بعمل عامل حتي تنظروا بما يختم له» ، غريب الاسناد، وابو امامة اسمه: الصدي بن عجلان بن الحارث بن سهم بن عمرو بن ثعلبة الباهلي، اخر من بقي بالشام من الصحابة، مات سنة ست وثمانين، وهو ابن احدي وتسعين سنة
 مولد هذا الشيخ سنة خمس وثمانين واربع ماءة، وتوفي سنة اثنتين وستين وخمس ماءة ببغداد، وسمع جماعة منهم: ابو ياسر عبد الله بن محمد بن احمد بن البرداني، وابو عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، وابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، وابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر بن السمرقندي، وابو الاغر قراتكين بن الاسعد، وابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر وغيرهم، وهو خال يحيي بن اسعد بن بوش، وهو الذي سمعه وافاده.
  شيخ اخر الثامن والثلاثون
    
 اخبرنا الشيخ ابو احمد الاسعد بن يلدرك بن ابي البقاء الجبريلي، في كتابه الي من مدينة السلام بغداد، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن بن عيسي بن داود بن الجراح، قراءة عليه في منزله بدرب القيار، في شوال سنة خمس وتسعين واربع ماءة، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، قراءة علي في جامع الرصافة، عشية الجمعة الرابع والعشرين من جمادي الاولي، سنة اربع وعشرين واربع ماءة، اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس خزيمة، حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا
 
 ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني، حدثنا محمد بن حرب الخولاني، حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، اخبرني الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، راي جارية في بيت ام سلمة، راي بوجهها سفعة، فقال: «بها نظرة فاسترقوا لها» ، حديث صحيح، اخرجه الامامان في كتابيهما، البخاري ومسلم.
 اما البخاري فاخرجه في الطب عن محمد بن خالد، عن محمد بن وهب بن عطية، عن محمد بن حرب، عن الزبيدي محمد بن الوليد، عن الزهري، عن عروة به.
 وتابعه عبد الله بن سالم، عن الزبيدي .
 وقال عقيل، عن الزهري، عن عروة.
 وقال الجوزقي صاحب الكتاب المتفق: محمد بن خالد، هذا الذي روي عنه البخاري هو: محمد بن يحيي الذهلي، لانه محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد، فنسبه الي جد ابيه.
 والحديث من حديثه، فقد حدث به عن محمد بن وهب بن عطية، رواه عنه ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ في كتابه المخرج علي مسلم بن الحجاج.
 ورواية البخاري لهذا الحديث فيها نزول، ورواية مسلم له اعلي، فان مسلما اخرجه عن ابي الربيع هذا عن محمد بن حرب، عن الزبيدي بطوله.
 والذي دعا البخاري الي روايته بنزول، لان اصحاب الزهري لم يقم اسناد الحديث احد منهم غير الزبيدي، فاخرجه من طريقه مع متابعة عبد الله بن سالم، وقد رواه عقيل بن خالد، ويونس بن يزيد الايليان، وهما من جلة اصحاب الزهري، عن الزهري مرسلا.
 فيكون هذا الحديث في رواية مسلم يقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد.
 وقد وهم ابو بكر احمد بن علي الاصبهاني في جمع رجال مسلم بن الحجاج، حيث جعل ابا الربيع هذا سليمان بن داود الزهراني، وليس كذلك، فانه سليمان بن داود الختلي البغدادي، ومسلم يروي عنهما معا في صحيحه، وقد اتفقا في الكنية والاسم واسم الاب، وليس يفرق بينهما الا الماهر في هذه الصنعة.
 وقد روي عن الختلي حديث اخر، وهو قوله،
 
 عليه السلام: اسرف الرجل علي نفسه، في مسند حميد، عن ابي هريرة.
 وقد حدث عنهما معا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي في معجم شيوخه، وفرق بينهما، وافرد لكل واحد منهما حديثا
 وقد ذكرهما معا ابو عمران موسي بن عبد الله الحمال، قال: مات ابو الربيع سليمان بن داود بن الرشيد ببغداد يوم السبت، اول يوم من شهر رمضان , ودفن يوم السبت اول يوم من شهر رمضان، سنة احدي وثلاثين وماءتين، وليس هو داود بن رشيد المشهور، خضب قبل موته بقليل، وقال في ترجمة من مات سنة اربع وثلاثين وماءتين: مات ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني في شهر رمضان بالبصرة سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 وفرق بينهما كذلك ابو القاسم البغوي فيما حكاه ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، قال: دفع الي ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن المرزبان البغوي هذه الرقاع بخط ابي القاسم البغوي، قال: قال ابو القاسم: مات سليمان بن داود ابو الربيع، وكان ينزل مدينة ابي جعفر اول يوم من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين، وقال بعده: مات ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وماءتين وقد كتبت عنه.
 ففرق بينهما في الوفاة والبلد، فصح انهما اثنان، وان ابا بكر الاصبهاني جعلهما واحدا، ووهم في ذلك، ومثل هذا يجب ان يحقق، لانه لا يءمن الوقوع فيه، فصح بما ذكرناه انهما اثنان لا واحد، وقد نسبه في روايتنا هذه: ابن خزيمة، الابناوي، وهم اولاد العجم الذين يولدون ببلاد اليمن، ينسبون الي هذه النسبة، فالله اعلم.
 والسفعة المس من الجنون، وحقيقتهما: المرة من السفع، وهو الاخذ، ومن قوله: {لنسفعا بالناصية} [العلق: ] ويقال: سفع بناصية الفرس ليركبه او يلجمه، وقيل: ان بها
 
 نضرة، اي: عينا اصابها، وقيل: اراد بها علامة من الشيطان، وقال النخعي: لقيت غلاما اسفع احوي، وقال القتبي: الاسفع: الذي اصاب خده لون يخالف ساءر لونه من سواد.
 هذا الشيخ سمع ابا الحسن علي بن محمد بن العلاف المقرء، وابا الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون من اولاد الوزير ابن الجراح وطبقتهما، وقد عمر، وهو احد من حدث بعد الماءة، وذلك ان مولده سنة سبعين واربع ماءة، وتوفي سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، وكان طويل الاذنين، ويقال: كل طويل الاذنين طويل العمر.
 وممن حدث بعد الماءة ايضا: الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، وابو القاسم البغوي، والقاضي ابو الطيب الطبري، وابو اسحاق الهجيمي من المتقدمين.
 راي في منامه انه قد تعمم ورد علي راسه ماءة وثلاث دورات، فعبر له انه يعيش سنين بعددها، فحدث بعد بلوغه الماءة، وقرا عليه القارء يوما:
 ان الجبان حتفه من فوقه ... كالكلب يحمي جلده بروقه
 واراد اختبار حسه وصحة ذهنه، فقال له الهجيمي: قل الثور يا ثور! فان الكلب لا روق له.
 ففرح الناس بجودة حسه وصحة عقله.
 وارجو شيخنا يكون من نظمهم يحدث بعد الماءة.
  شيخ اخر التاسع والثلاثون
    
 اخبرنا الشيخ طغدي بن خمارتكين بن الغرزي ابو العباس المنتجب، اذنا، في سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله
 
 العريبي الربعي، قراءة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، في الخامس والعشرين من المحرم، سنة تسع عشرة واربع ماءة، حدثنا ابو محمد دعلج بن دعلج، املاء، يوم السبت لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، حدثنا محمد بن ابان الواسطي، حدثنا يزيد بن عطاء، عن بيان، عن قيس، عن ابي شهم، وكان رجلا بطالا، قال: رايت جارية في بعض طرق المدينة، فاهويت بيدي الي خاصرتها، فلما كان من الغد اتي الناس النبي صلي الله عليه وسلم، ليبايعوه، فبسطت يدي، فقلت: بايعني يا رسول الله، قال: " انت صاحب الجبذة امس؟ اما انك صاحب الجبذة امس , قال: قلت: بلي يا رسول الله، بايعني فوالله لا اعود ابدا، قال: فنعم اذن "، هذا حديث علي شرط البخاري ومسلم، وهو مما قد استدركه الدارقطني والحقه بالصحيح عليهما، فقال: ابو شهم من حديث اسود بن عامر، عن هريم، عن بيان، عن قيس، عنه، مما حضرني ذكره من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، ممن صحت الرواية عنه، بنقل العدل عن العدل متصلا ممن لم يخرج عنه البخاري ومسلم في كتابيهما، ورواة حديثه من شرطهما.
 فذكر دكين بن سعد المزني: وابا شهم بعده، وليس لنا في الصحابة من يكني بهذه الكنية غير صاحب الجبيذة هذا، ولا في التابعين غير رجل اخر، يروي حديث منكر ونكير ملكي القبر، ومن قال فيه: ابو سهيل، فقد اخطا، وليس هذه الكنية فيما سوي هذين من المحدثين فيما اعلم
 
  شيخ اخر الاربعون
    
 اخبرنا الشيخ محمد بن احمد بن الفرج ابو المعالي، مكاتبة، من بغداد، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا الرءيس ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، قراءة عليه، سنة سبع وخمس ماءة، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن ابراهيم بن شاذان، قراءة عليه، مستهل ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل ابو علي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان بن سعيد، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، قال: جاءني النبي صلي الله عليه وسلم، يعودني وانا مريض بمكة، وهو يكره ان اموت بالارض التي هاجرت، فقال: يرحم الله ابن عفراء، قلت: يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ قال: لا، قلت: فبالشطر؟ قال: لا، قال: فبالثلث؟ قال: «الثلث، والثلث كثير، ان تدع قرابتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس في انديتهم، وانك مهما انفقت علي اهلك من نفقة فانها صدقة، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، وعسي الله ان يرفعك فينتفع بك اناس ويضر بك اخرون» .
 حديث صحيح من حديث الزهري، فصوبه سعد بن ابراهيم، واخرجه الامامان اطول من هذا بتمامه؛ البخاري ومسلم.
 فاما البخاري فرواه عن عبد الله بن يوسف ويحيي بن قزعة، عن امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس.
 وفي (المغازي) عن احمد بن يونس، عن ابراهيم بن سعد.
 وفي (المرض) عن موسي بن اسماعيل، عن عبد العزيز بن
 
 ابي سلمة.
 وفي (الفراءض) عن الحميدي، عن ابن عيينة.
 وفي (الدعوات) عن موسي بن اسماعيل، عن ابراهيم بن سعد.
 وعن ابي اليمان الحكم بن نافع، عن شعيب، كلهم عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه سعد بمعناه وطوله.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن ابراهيم بن سعد.
 وعن قتيبة بن سعيد وابي بكر بن ابي شيبة ، عن ابن عيينة.
 وعن ابي الطاهر وحرملة، عن ابن وهب، عن يونس.
 وعن اسحاق بن ابراهيم وابن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، كلهم عن الزهري بطوله
 سمع هذا الشيخ ابا الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد بن العباس الدينوري، والرءيس ابا علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب.
  شيخ اخر الحادي والاربعون
    
 اخبرنا علي بن احمد بن محمد ابو المظفر الكرخي اخو ابي طاهر القاضي، في كتابه الي سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، حدثنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قراءة عليه، في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا ابو بدر السكوني، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضلكم من تعلم القران وعلمه» ، اخرجه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في (فضاءل القران) ، عن حجاج بن
 
 منهال، عن شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان به.
 وعن ابي نعيم، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان بن عفان به.
 وهو مما تفرد باخراجه البخاري، واعرض مسلم عنه، ولم يخرجه لاختلاف الامامين: شعبة وسفيان فيه، فرواه سفيان كما رويناه عن علقمة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان، فلم يذكر فيه سعد بن عبيدة، فصحح محمد بن اسماعيل البخاري كلتا الروايتين، اعتمادا علي اتقان الامامين سفيان وشعبة وحفظهما، وحملا علي ان علقمة سمعه من ابي عبد الرحمن، ثم سمعه من سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، او بالعكس، فكان مرة يرويه عن ابي عبد الرحمن، ومرة عن سعد، عن ابي عبد الرحمن، ومثل هذا كثير موجود في اصول الاحاديث.
 وصححه ابو عيسي من الروايتين معا.
 وترك اخراجه مسلم بن الحجاج لتعارض الروايتين واختلاف الامامين، ولم يخرج في كتابه واحدا من الطريقين، والله اعلم بالصواب.
 ومن اغرب ما وقع لي في رواية هذا الحديث عن يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان وشعبة كليهما، فجمع روايتهما عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، غلب رواية شعبة، وليس هذا موضع ايراد طرقه
 هذا الشيخ مولده سنة سبع وسبعين واربع ماءة، وقد قال ابو سعد عبد الكريم بن السمعاني: سنة سبع وستين واربع ماءة، وهو وهم.
 
  شيخ اخر الثاني والاربعون
    
 اخبرنا المبارك بن ابي الحسن علي بن خلف الكرخي ابو جعفر، في كتابه الي من بغداد، حرسها الله، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن محمد بن البسري بن البندار، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قراءة عليه، في شهر ربيع الاول من سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار، وانا اسمع، في المحرم من سنة احدي واربعين وثلاث ماءة، حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، حدثنا سفيان، عن ابي حازم، سمع سهل بن سعد الساعدي، يقول: كنت في القوم عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقامت امراة، فقالت: انها وهبت نفسها لك فرا فيها رايك، فقام رجل من الناس، فقال: يا رسول الله، زوجنيها، فلم يرد عليه شيءا، ثم قامت، فقالت: يا رسول الله، انها قد وهبت نفسها لك، فرا فيها رايك، فقام الرجل، فقال: يا رسول الله، زوجنيها، ثم قامت الثالثة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " هل عندك من شء؟ فقال: لا.
 قال: فاذهب فاطلب، فذهب، فطلب فلم يجد شيءا، فقال: اذهب فاطلب ولو خاتما من حديد، قال: فذهب فطلب، فقال: لم اجد شيءا، قال: هل معك من القران؟ قال: نعم، سورة كذا وسورة كذا، قال: اذهب فقد زوجتكها علي ما معك من القران "، اخرجه البخاري في (الوكالة) و (النكاح) و (التوحيد) عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن ابي حازم.
 وفي (النكاح) و (فضاءل القران) عن قتيبة بن سعيد، عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم بطوله.
 وفي (فضل القران) عن عمرو بن عون، عن حماد.
 وفي (النكاح) عن ابي النعمان، عن حماد بن زيد.
 وفي (النكاح) عن سعيد بن ابي مريم، عن ابي غسان.
 وعن احمد بن المقدام، عن فضيل بن سليمان.
 وفي (فضاءل القران)
 
 عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 وفي (اللباس) و (النكاح) عن عبد الله القعنبي وقتيبة، عن ابن ابي حازم، عن ابي حازم عنه.
 واخرجه مسلم في (النكاح) ، عن قتيبة، عن يعقوب.
 وعن قتيبة، عن عبد العزيز بن ابي حازم.
 وعن خلف بن هشام، عن حماد بن زيد.
 وعن زهير، عن ابن عيينة.
 وعن اسحاق بن ابراهيم، عن الدراوردي.
 وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن حسين بن علي، عن زاءدة، كلهم عن ابي حازم، يزيد بعضهم علي بعض الحرف والكلمة ونحو ذلك
  شيخ اخر الثالث والاربعون
    
 اخبرنا عبد الله بن سعد بن الحسين بن الهاطرا ابو المعمر، المعروف بخزيفة، في كتابه الي من بغداد، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قراءة عليه، اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، قراءة عليه وانا اسمع، سنة احدي عشرة واربع ماءة، قال: قرا علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار يوم الاثنين، سلخ صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني لاتخلف عن صلاة الصبح مما يطول بنا فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان منكم منفرين، فايكم ام الناس
 
 فليخفف، فان فيهم الكبير والسقيم وذا الحاجة» ، صحيح وقد تقدم الكلام عليه
 واخبرنا ايضا في كتابه، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قراءة عليه سنة اثنين وتسعين واربع ماءة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور بن سيار الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، ان اسامة بن زيد اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ركب حمارا علي اكاف، وتحته قطيفة فدكية، فاردف وراءه اسامة بن زيد، وهو يعود سعد بن عبادة في بني الحارث بن الخزرج، وذلك قبل وقعة بدر، حتي مر بمجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين فيهم عبدة الاوثان واليهود، وفيهم عبد الله بن ابي ابن سلول، وفي المجلس عبد الله بن رواحة، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله بن ابي انفه برداءه، وقال: لا تغبروا علينا، فسلم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم نزل فوقف فدعاهم الي الله عز وجل، وقرا عليهم القران، قال: فقال عبد الله بن ابي: ايها المرء، لا احسن من هذا ان كان ما تقول حقا، فلا تءذينا في مجالسنا وارجع الي رحلك فمن جاءك منا فاقصص عليه، فقال ابن رواحة: اغشنا في مجالسنا، فانا نحب ذلك، فاستب المسلمون والمشركون واليهود، حتي هموا ان يتواثبوا، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم، يخفضهم، ثم ركب دابته حتي دخل علي سعد بن عبادة، فقال: اي سعد، الم تسمع ما قال ابو حباب، يريد عبد الله بن ابي قال كذا وكذا، فقال سعد: اعف عنه يا رسول الله، واصفح، فوالله لقد اعطاك الله الذي اعطاك، ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة علي ان يتوجوه، يعني: يملكوه، فيعصبوه بالعصابة، فلما ان رد الله ذلك بالحق الذي اعطاكه شرق بذلك، فلذلك فعل بك ما رايت، فعفا عنه النبي صلي الله عليه وسلم، اتفق الامامان البخاري ومسلم علي اخراجه، اما البخاري فاخرجه في (الجهاد) و (اللباس) عن قتيبة بن سعيد، عن ابي صفوان، عن يونس بن يزيد.
 وفي (التفسير)
 
 و (الادب) عن ابي اليمان الحكم بن نافع، عن شعيب.
 وفي (الطب) عن يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، عن عقيل.
 وفي (الادب) عن اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه عبد الحميد، عن سليمان، عن محمد بن ابي عتيق.
 وفي (الاستءذان) عن ابراهيم بن موسي، عن هشام، عن معمر، كلهم عن الزهري، عن عروة بطوله.
 واخرجه مسلم في (المغازي) عن اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن رافع وابن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري بطوله.
 وعن محمد بن رافع، عن حجير بن المثني، عن ليث، عن عقيل، عن الزهري به مثله، وزاد: وذلك قبل ان يسلم عبد الله
 كتب الي ابو المعمر عبد الله المعروف بخزيفة، قال: حدثنا ابو الخطاب نصر، حدثنا محمد بن احمد، قال: سمعت ابا القاسم علي بن الحسن بن علي بن زكريا القطيعي الشاعر، سمعت ابا القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، سمعت عبيد الله بن عمر بن محمد القواريري، يقول: لم يكد تفوتني صلاة العتمة في جماعة، فنزل بي ضيف فشغلت به، فخرجت اطلب الصلاة في قباءل البصرة، فاذا الناس قد صلوا، وخلت القباءل، فقلت في نفسي: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ احدي وعشرين درجة، وروي: خمسا وعشرين، وروي: سبعا وعشرين، فانقلبت الي منزلي فصليت العتمة سبعا وعشرين مرة، ثم رقدت، فرايتني مع قوم راكبي افراس وانا راكب فرس كافراسهم ونحن نتجاري، وافراسهم تسبق فرسي فجعلت اضربه لالحقهم، فالتفت الي اخرهم، فقال: لا تجهد فرسك فلست بلاحقنا، قال: فقلت: ولم ذلك؟ قال: انا صلينا العتمة في جماعة
 هذا الشيخ سمع ابا الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز، وابا الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء، وابا الحسن علي بن محمد بن علاف وغيرهم، وكان شيخا صالحا دينا.
 
  شيخ اخر الرابع والاربعون
    
 اخبرنا الضحاك بن محمد بن هبة الله بن رهزاذ ابو شجاع بن ابي الفوارس، البواب للسدة العباسية، في كتابه الي من مدينة السلام، حماها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء، حدثنا ابو يعلي محمد بن الحسين الفقيه، حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد المقرء، حدثنا ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا قضي، يعني: القاضي، فاجتهد فاصاب فله اجران، واذا قضي فاجتهد، يعني: فاخطا، فله اجر "، اسناد حسن صحيح، وقد روي من طريق عمرو بن العاص القرشي السهمي في الصحيحين من رواية ابي قيس، مولاه، عنه.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يزيد، عن حيوة بن شريح، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس، مولي عمرو، عن عمرو، قال: فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن حزم، فقال: هكذا حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، وهو طريقنا الذي سقناه، وقال عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابي سلمة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد
 
 بنحوه.
 وفيما قضي به النبي صلي الله عليه وسلم، عن يحيي بن يحيي، واسحاق بن ابراهيم، وابن ابي عمر، عن الدراوردي، بهذا الاسناد مثله، وفي عقب الحديث، قال يزيد: فحدثت بهذا ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فقال: هكذا حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة.
 وعن عبد الله الدارمي، عن مروان بن محمد، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد بهذا الحديث، مثل رواية الدراوردي بالاسنادين جميعا، وفي حديث يحيي بن يحيي لم يذكر حديث ابي هريرة
 سمع هذا الشيخ ابا غالب احمد بن الحسن بن البناء، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، وابا سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه الاصبهاني.
 روي عنه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن خضر القرشي الدمشقي، وابو الرضا احمد بن طارق التاجر، وابو اسحاق مكي بن ابي القاسم الغراد واخرون، وتوفي يوم الخميس رابع عشر ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس ماءة، ودفن بباب حرب.
  شيخ اخر الخامس والاربعون
    
 اخبرنا رجب بن مذكور بن ارنب الاكاف ابو الحرم الازجي، في كتابه الي من مدينة السلام، كلاها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، حدثنا ابو القاسم هبة الله بن الحصين الشيباني، قراءة عليه، اخبرنا ابو طالب محمد بن غيلان البزاز، حدثنا
 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء» ، اتفق الامامان علي اخراجه من حديث ابي محمد سليمان بن مهران، عن ابي واءل شقيق بن سلمة.
 اما البخاري فاخرجه في (الرقاءق) عن عمر بن حفص، عن ابيه، عن الاعمش.
 وفي (الديات) عن عبيد الله بن موسي، عن الاعمش به.
 واخرجه مسلم في (الحدود) عن عثمان بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم، وابن نمير، عن وكيع.
 وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبدة بن سليمان ووكيع.
 وعن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه.
 وعن يحيي بن حبيب، عن خالد بن الحارث.
 وعن بشر بن خالد، عن غندر.
 وعن ابن مثني وابن بشار، عن ابن ابي عدي، كلهم عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل به
 سمع ابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابا الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء، وابا القاسم هبة الله بن الحصين، وابا غالب بن البناء، وابا الحسن الموحد، ومحمد بن الحسين المزرفي، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وقرتكين بن الاسعد، وابا القاسم اسماعيل بن السمرقندي، ويحيي بن علي بن الطراح وغيرهم، توفي ثالث عشر شهر رمضان، سنة تسع وثمانين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة الحلبة.
  شيخ اخر السادس والاربعون
    
 : كتب الي الاديب ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي،
 
 المعروف بحيص بيص بجميع ما صح وما يصح عنه من الروايات والاشعار، وما يندرج تحت الرواية.
 فمن شعره:
 صاحب شرار الناس تسطو به ... يوما علي بعض شرار الزمان
 فالرمح لا يرهب انبوبه ... الا اذا ركب فيه السنان
 ومن شعره:
 مذ سافر القلب من صدري اليه هوي ... ما عاد بعد ولم اسمع له خبرا
 وهو المسء اختيارا اذ نوي سفرا ... وقد راي طالعا في العقرب القمرا
 وذلك ان المنجمين يرون الرجل اذا سافر والقمر في العقرب انه لا يرجع.
 ومن شعره ايضا مما اذن لي في روايته عنه:
 فلا تحسبن الخال زينة فطرة ... ولكنها قلب المتيم ذي الوجد
 نهبت سويداء القلوب بنظرة ... فقسمتها بين المقبل والخد
 ودخل يوما شيخنا هذا ابو الفوارس سعد بن محمد علي الوزير علي بن طراد الزينبي، فقال: يا علي بن طراد، يا رفيع العماد يا اخا الاجواد، انغص المجلس، فاين اجلس؟ فقال الوزير: مكانك، فقال: اعلي قدري ام علي قدرك؟ فقال: لا علي قدري ولا علي قدرك، ولكن علي قدر الوقت.
 ومما قاله في دواة الوزير علي بن طراد، وكانت مءلفة من بلور ومرجان:
 صيغت دواتك من يومك فاشتبهت ... علي العيون ببلور ومرجان
 فيوم صفوك مبيض بصفو ندي ... ويوم حربك قان بالدم القاني
 وسءل عن مولده، فقال: انا اعيش جزافا.
 
 وكان من الشعراء المجيدين، وقد مدح المسترشد بعد عوده من سند دبيس ومفارقته اياه، دخل بغداد، ومدح المسترشد بقصيدة يقول فيها:
 نزعت ركابي من دبيس بن مزيد ... وجاورت في الزوراء خير امام
 وانحدر من بغداد الي ابي المظفر بن حماد بالبطاءح، فخطر له في الطريق، قصد هنديا رجلا من الاكراد اميرا ينزل الزاب، فمدحه بقصيدة اولها:
 اجا وسلمي ام بلاد الزاب ... وابو المظفر ام غضنفر غاب
 رفع المنار بنو زهير بالعلي ... بالفارس المتغطرف الوثاب
 فاعطاه فرسين وخمس ماءة دينار، وفرقا من الغنم، ولكل واحد من غلمانه قباء وقلنسوة، ووقف بين يديه وهو ينشده: والله لا اقعد فاني اعلم ان اليوم قد علا نسبي وارتفع قدري.
 وعاد من عنده، ولم يتم قصده الي ابن حماد، وقال: عولنا علي قصد ابي المظفر.
 فامجدنا هندي ذهبا وخيلا وغنما وثيابا.
 ومن شعره ما قاله في ابي منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، والمغربي المعبر يهجوهما:
 كل الذنوب ببلدتي مغفورة ... الا اللذين تعاظما ان يغفرا
 كون الجواليقي فيها ملقيا ... ادبا وكون المغربي معبرا
 ااسير لكنته يمل فصاحة ... وجهول يقظته يقول عن الكري
 هذا الشيخ تفقه علي محمد بن عبد الكريم الوزان بالري، وسمع الحديث ببغداد وغيرها، وكان له معرفة تامة بالادب، وله باع في النظم والنثر مع فصاحة بارعة، وخط حسن، وشهرته تغني عن الاطناب في حقه.
 قال ابوه يوما: ما عرفت اني من بني تميم حتي اخبرني ابني بذلك في شعره، انا من تميم.
 مدح الوزير ابا القاسم علي بن طراد الزينبي، وغيره.
 
  شيخ اخر السابع والاربعون
    
 اخبرنا معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن الفاخر بن احمد ابو احمد الحافظ في كتابه، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، الي من مدينة السلام، عمرها الله بالاسلام، اخبرنا الشيخ الزكي ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الحداد، بافادة الامام عمي، رحمه الله، سنة خمس ماءة، وتوفي في هذه السنة ليلة الثلاثاء السادس عشر من ذي القعدة، وصلي عليه ابنه الشيخ السديد ابو سهل غانم، رحمه الله، اخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبد كويه، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد، اخبرنا محمد بن يحيي القزاز، ويوسف القاضي، قالا: حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ قال: «الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، والجهاد في سبيل الله» ، متفق علي صحته، اخرجه البخاري في (الصلاة) و (الادب) و (التوحيد) عن ابي الوليد وسليمان بن حرب، عن شعبة، عن الوليد به، كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا عاليا ولله المنة.
 واخرجه في (الجهاد) عن الحسن بن الصباح، عن محمد بن سابق، عن مالك بن مغول، عن الوليد به.
 وفي (التوحيد) عن عباد بن يعقوب، عن عباد بن العوام، عن سليمان الشيباني، عن الوليد بن العيزار به.
 
 واخرجه مسلم عن ابن ابي عمر، عن مروان، عن ابي يعفور، عن الوليد بن العيزار.
 وعن عبيد الله بن معاذ بن معاذ، عن ابيه.
 وعن ابن بشار عن غندر كليهما، عن شعبة، عن الوليد.
 وعن عثمان بن ابي شيبة، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود.
 وليس لابي عمرو عن عبد الله بن مسعود في الصحيحين حديث سواه، واسمه سعد بن اياس
 هذا الشيخ من كبار المحدثين وجلتهم المبرزين في هذا الفن، كان في طلبه مفيدا للغرباء، وفي كبره معدودا في جملة الحفاظ والعلماء، سمع الكثير وكتب وخرج الفواءد للشيوخ ولنفسه، وله كتاب (سبب اسلام الصحابة) لم يسبق اليه، و (مقتل علي وعثمان وعمر رضي الله عنهم) ، وهو كان ممن يمد عبد الكريم بن محمد السمعاني صاحب (المذيل) بالوفيات والمواليد والاجزاء والفواءد لما دخل اصبهان، ويكاتبه لما رحل عنها.
 وقوله حجة، سمع جماعة، منهم: عمه الحافظ محمد بن عبد الواحد الدقاق، وهو افاده عن الشيوخ وعلمه هذه الصنعة، وابو الفتح احمد بن محمد بن احمد الحداد، وابنه ابو سهل غانم، وابنة ابنه هذا المسماة بست الناس، وابو علي الحسن بن احمد الحداد، وابو الطيب طلحة بن الحسين الصاحاني، وابو القاسم غانم بن عبيد الله البرجي، وابو نهشل العنبري، وابو بكر الوركاني، وابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل، وابو الرجاء احمد بن محمد القارء، وسعيد الصيرفي، وابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وزاهر بن طاهر الشحامي، وخرج له فواءد وغير ذلك، ثم قدم بغداد بعد العشرين وخمس ماءة طالبا، فسمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابا نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، وابا بكر محمد بن عبد الباقي، وابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري وغيرهم، وعاد الي وطنه، ثم قدم بغداد حاجا قبل الستين، واقام ببغداد وتوجه بعد ذلك الي مكة، ولم يعد، وتوفي في طريق الحجاز بعد الستين، رحمه الله.
 كتب عنه الاءمة: شيخنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله، وابو سعد عبد الكريم بن السمعاني، وابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، وغيرهم ممن هو دونهم.
 
  شيخ اخر الثامن والاربعون
    
 اخبرنا الفقيه ابو الفرج صدقة بن الحسين بن الحسن بن بختيار الحداد الحنبلي البغدادي، في كتابه الي من مدينة السلام بغداد، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني سنة ست عشرة وخمس ماءة، اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي، حدثني الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اراد ان ينام توضا وضوءه للصلاة، اخرجه النساءي عن العباس بن الوليد بن مزيد كما اخرجناه، فوقع لنا موافقة، والحمد لله
 هذا الشيخ من فقهاء الحنابلة المعتبرين، احد الفضلاء، سمع جماعة، مولده سنة سبع وتسعين واربع ماءة، وتوفي يوم الاحد الرابع عشر من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة.
  شيخ اخر التاسع والاربعون
    
 اخبرنا المبارك بن علي بن محمد بن خضير ابو طالب الصيرفي في كتابه الي
 
 من مدينة السلام بغداد، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان، قراءة عليه، حدثنا محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ابو علي، اخبرنا الحسن بن عرفة، عن اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي راشد الحبراني، قال: اتيت عبد الله بن عمرو، فقلت له: حدثنا ما سمعت من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فالقي الي صحيفة، وقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنظرت، فاذا فيها: ان ابا بكر الصديق، قال: يا رسول الله، علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت، فقال: " يا ابا بكر، قل: اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة، لا اله الا انت، رب كل شء ومليكه، اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا، او اجره الي مسلم "، اخرجه الترمذي عن الحسن بن عرفة، وقال: حسن غريب من هذا الوجه، وقع لنا موافقة في شيخه، ولله المنة والحمد
 اخبرنا المبارك بن علي ابو طالب في كتابه، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، حدثنا احمد بن محمد بن احمد، حدثني جدي، يعني: ابا بكر محمد بن عبيد الله بن الفضل، حدثنا الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري القاضي، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا السهمي عبد الله بن بكر، حدثنا بشر ابو نصر، ان عبد الملك بن مروان دخل علي معاوية، وعنده عمرو بن العاص، فسلم وجلس، فلم يلبث ان نهض، فقال معاوية، ما اكمل مروءة هذا الفتي، فقال عمرو: يا امير المءمنين، انه اخذ باخلاق اربعة، وترك اخلاقا ثلاثة، انه اخذ باحسن البشر اذا لقي، وباحسن الحديث اذا حدث، وباحسن الاستماع اذا حدث، وبايسر المءونة اذا خولف، وترك مزاح من لا يوثق بعقله ولا دينه، وترك مخالطة لءام الناس، وترك من الكلام كل ما يعتذر منه
 هذا الشيخ سمع الكثير ببغداد من شيوخها وكتب، فمن شيوخه بها: ابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابا الحسن علي بن محمد، وابا بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، وابا الغناءم محمد بن علي النرسي، وابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان وطبقتهم، وخلقا من المتاخرين لا يحصون،
 
 وسافر الي دمشق تاجرا سنة تسع عشرة وخمس ماءة، وسمع بها ابا محمد هبة الله بن احمد بن الاكفاني، والفقيه ابا الحسن علي بن المسلم، وعبد الكريم بن حمزة بن الخضر وطبقتهم.
 وكتب عنه شيخنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر المءرخ وقت قدومه دمشق وهو شاب اذ ذاك، وكتب عنه ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني وغيره، كلاهما ترجم له في كتابيهما، واثنيا عليه ووصفه ابو سعد بالجد في الطلب والحرص.
 وتوفي سنة ثلاث وستين وخمس ماءة.
  شيخ اخر الخمسون
    
 اخبرنا علي بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن رافع ابو الحسن الطوسي، اخو ابي اليمن يحيي، ويعرفان بابني تاج القراء، في كتابه الي من مدينة السلام بغداد، حرسها الله، حدثنا مالك بن احمد بن علي البانياسي ابو عبد الله المالكي، قراءة عليه، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قراءة عليه وانا اسمع، في شهر رجب سنة خمس واربع ماءة، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي املاء، حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك رضي الله عنه، يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقرب اليه خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد، قال انس رضي الله عنه : فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حرف الصفحة، فلم ازل احب الدباء من ذلك اليوم، حديث صحيح، متفق عليه عال، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وابي نعيم الفضل بن دكين، واسماعيل بن ابي اويس، وقتيبة بن سعيد.
 ورواه مسلم في كتابه عن قتيبة بن سعيد.
 واخرجه ابو داود سليمان بن
 
 الاشعث، عن القعنبي.
 واخرجه الترمذي في (الشماءل) عن قتيبة بن سعيد.
 واخرجه النساءي في (الوليمة) من كتابه عن قتيبة بن سعيد، كلهم عن مالك بن انس، فهو من ابدالهم
 هذا الشيخ سمع ابا عبد الله مالك بن احمد بن علي، ويحيي بن علي بن احمد السيبي وطبقتهما.
  شيخ اخر الحادي والخمسون
    
 حدثنا الشيخ ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم الواسطي في كتابه الينا من بغداد، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، حدثنا ابو عبد الله يحيي بن الحسن بن احمد بن البناء، قراءة عليه، في جمادي الاخرة، سنة سبع وعشرين وخمس ماءة، حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد الابنوسي، قراءة عليه، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الفتح الجلي المصيصي، حدثنا ابو يوسف محمد بن سفيان بن موسي الصفار المصيصي، حدثنا ابو عثمان سعيد بن رحمة بن نعيم الاصبحي، حدثنا ابن المبارك، عن شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك يحدث: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من احد يدخل الجنة يحب ان يرجع الي الدنيا، وان له ما علي الارض من شء، الا الشهيد، فانه يتمني ان يرجع فيقتل عشر مرات» ، حديث صحيح، اخرجه البخاري في (الجهاد) ، عن محمد بن بشار بندار، عن محمد بن جعفر غندر.
 واخرجه مسلم عن ابي موسي محمد بن المثني ومحمد بن بشار، عن غندر.
 وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي خالد الاحمر، كليهما عن شعبة بن الحجاج، عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة، عن انس بن مالك به
 
  شيخ اخر الثاني والخمسون 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، ابو الفتح الحاجب، المعروف بابن البطي، في كتابه الي، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، من مدينة السلام، وكان من حقه ان يقدم لتقدم مولده، وعلو سنده، وكثرة حديثه.
 وقد كان ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي الدمشقي، قاضي بغداد اذا حدث عنه في تصانيفه يقول: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، وكان يقال له: شيخ العراق، ولعمري انه لكذلك.
 اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي، قراءة عليه ببغداد، اخبرنا ابو الحسن احمد بن موسي بن الصلت المجبر، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس الفقيه، اخبرنا محمد بن مسلم ابو بكر الزهري، اخبرنا سالم، عن ابيه رضي الله عنهما: ان رسول الله مر علي رجل، وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «الحياء من الايمان» ، اخرجه البخاري في كتابه في (الايمان) ، عن عبد الله بن يوسف التنيسي، عن مالك، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، كما اخرجناه، وقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد
 هذا الشيخ احد المسندين، سمع ابا عبد الله مالك بن احمد بن علي، وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، وابا الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر، وابا الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الامين، وابا عبد الله محمد بن فتوح الحميدي،
 
 وابا الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد، وابا الفضل جعفر بن يحيي بن ابراهيم المكي، وابا محمد جعفر بن احمد السراج، وخلقا سواهم.
 مولده سنة ثمان وسبعون واربع ماءة، وتوفي يوم الخميس السابع والعشرين من جمادي الاولي، سنة اربع وستين وخمس ماءة رحمه الله.
 وقد كتب عنه شيخنا ابو القاسم علي بن الحسن هبة الله الحافظ، وابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني الحافظ، وغيرهما من المعتبرين.
  شيخ اخر الثالث والخمسون
    
 اخبرنا احمد بن عبد الرحمن بن مبادر بن محمد بن عبد الله ابو العباس البصري، في كتابه الي من مدينة السلام بغداد، حرسها الله، سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قراءة عليه، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن صالح، حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم، من نومه، محمرا وجهه، وهو يقول: " لا اله الا الله، ثلاث مرات، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح من ردم ياجوج وماجوج مثل هذا، وحلق حلقة باصبعه، قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث "، اخرجه البخاري في كتابه عن يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، ان زينب بنت ابي سلمة حدثته، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان، عن زينب بنت جحش.
 وفي (علامات النبوة) و (الفتن) عن ابي اليمان الحكم بن نافع، عن شعيب، عن الزهري، عن عروة.
 وعن مالك بن اسماعيل، عن ابن عيينة.
 وعن اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان، عن ابن ابي عتيق، عن الزهري به، دون ذكر حبيبة في الاسناد.
 
 واخرجه مسلم في (الفتن) ، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وسعيد بن عمرو، وزهير بن حرب، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري.
 وزادوا في الاسناد عن ابن عيينة: حبيبة.
 وعن عمرو الناقد، عن ابن عيينة، عن الزهري به، لم يذكر حبيبة، وقال: عن زينب، عن ام حبيبة، عن زينب.
 وعن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس .
 وعن عبد الملك بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عقيل.
 وعن عمرو الناقد، عن يعقوب، عن ابيه، عن صالح، كلهم عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام حبيبة، عن زينب بنت جحش، دون حبيبة.
 وهو حديث اجتمع في اسناده اربع نسوة صحابيات: زوجتان، وربيبتان لرسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 وقد اورده النساءي، والترمذي، عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، عن سفيان، فهو من ابدالهم في رواية سفيان.
 وهذا حديث فرد لا يوجد له ثان، اعني: في عدد النسوة، ومنزلتهن وطبقتهن، وان وجد فيوجد اربعة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض اجانب غير اقارب، وهذا باب ضيق لا يوجد من هذا القبيل سوي عشرة احاديث، وقد اعتني الحفاظ بجمع ذلك، ومذاكرته، واول من جمع فيه عبد الغني بن سعيد المصري
  شيخ اخر الرابع والخمسون
    
 اخبرنا ابو الفرج محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل الهيتي، من بغداد كتابة، انشدني سلطان بن عبد الله، انشدني ابن عمي، انشدني ابو عبد الله محمد بن خليفة بن السنبسي الهيتي النيلي لنفسه:
 
 عج بالمطي عن المحل الدارس ... ما بين رامة اذ مررت وراكس
 واقر السلام علي البريك وقل لها ... يا ضرة القمر الغرير الانس
 امطلتني وترا وهذا رابع ... وزعمت ان لقاءنا في الخامس
 فتصدقي بالوصل يا بنة مالك ... قبل الممات علي الضعيف الباءس
 ومن شعره مما اذن لي في روايته:
 حرمت طيب العيش يوم سرت بهم ... خيل الصدود بنية الهجر
 ولبست ثوب تجلدي زمنا ... خوف الوشاة فخانني صبري
 ومما بلغني من شعره بعد الاذن لي في روايته: يا راقدا اسهر لي مقلة ... عزيزة عندي وابكاها
 ما ان للهجران ان ينقضي ... من مهجة هجرك اضناها
 ان كنت لا ترحمني فارتقب ... يا قاتلي في قتلي الله
 ومن قيله ايضا:
 اذن عوضي حسن الثناء واجملي ... فذاك لعمري فرصة المتعوض
 وجودي بموجود فان قصاره ... الي اجل يفضي اليه وينقضي
 وشعره ونثره كثير.
 فمن نثره: تكلف ما لا يستطاع مما لا تءثره الطباع.
 ومن كانت الصمت شجرته، كانت السلامة ثمرته.
 ومن كان الصمت اولاه، كانت السلامة عقباه.
 وفي تيقظ اللبيب ما يغنيه عن الطبيب.
 ومن ترك المرا استمال الوري.
 ومن احب العاجل كره الاجل.
 ومن اراد الصحبة داوم المحبة هذا الشيخ من اهل هيت، بلدة علي الفرات، ورد بغداد وسكن باب البصرة، وكان شابا فاضلا وقت وروده بغداد، ومولده سنة خمس وتسعين واربع ماءة، تخمينا وتقديرا، لا قطعا
 
 ويقينا، وكان تام المعرفة، وله يد باسطة في سرعة النظم، وباع طويل في النثر.
 وكان يقول: جربت خاطري يوما ونظمت في يوم واحد ثمان ماءة بيت واربعين بيتا، فيها الغث والسمين، والعالي والنازل.
 وله خطب انشاها، ومقامات اخترعها.
 وممن اجاز لي من النسوة:
  الخامس والخمسون
 : فمنهن:
    
 الكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج بن عمر الابري، فخر النساء، قالت:
 اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء قراءة، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن المحاملي املاء، حدثنا محمود بن خداش، حدثنا عباد بن العوام، اخبرنا حجاج، حدثنا مكحول، عن ابي الشمال بن ضباب، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اربع من سنن المرسلين: الختان، والسواك، والتعطر، والنكاح "، رواه الترمذي في جامعه، عن محمود بن خداش، كما اخرجناه، وقع لنا موافقة عاليا في شيخ الترمذي ولله المنة
 هذه الشيخة تفردت بالرواية عن جماعة لم يشاركها احد في اكثر شيوخها، ولم يكن في زمانها اسند منها، سمعها ابوها من ابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، ولم يدركهما الحافظ ابو طاهر احمد السلفي، ومن ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء، وجماعة جمة يطول تعدادهم.
 وكان لها جاه ومنزلة عند الخلفاء، وكانت كثيرة المعروف، اعتقت رقابا وحجت حجات، وعمرت، وبارك الله لها في روايتها، حتي صارت اسند اهل زمانها، مولدها قبل التسعين واربع ماءة، وتوفيت سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، وقد نيفت علي التسعين سنة.
 
  السادس والخمسون
 ومنهن:
    
 تجني بنت عبد الله ام الفضل الوهبانية.
 اخبرتنا تجني بنت عبد الله ام الفضل وام الحياء عتيقة بنت وهبان في كتابها، قالت: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة، اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول اذا سافر: «اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكور، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال» ، قيل لعاصم: ما الحور بعد الكور؟ قال: كان يقال: حار بعد ما كار.
 اخرجه مسلم في (المناسك) ، عن زهير بن حرب، عن اسماعيل ابن علية.
 وعن يحيي بن يحيي، وزهير، عن ابي معاوية محمد بن خازم.
 وعن حامد بن عمر ابي عبد الرحمن الثقفي، عن عبد الواحد بن زياد، كلهم عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس
 هذه الشيخة كانت مذكرة، وعمرت، وسمعت ابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد النعالي، وابا الفوارس طراد بن علي الزينبي وغيرهما، وكانت صالحة.
 
  السابع والخمسون
 ومنهن:
    
 زينب بنت عبد الوهاب بن احمد بن الحسين الصابوني، ست الناس.
 انباتنا زينب بنت عبد الوهاب بن محمد بن الحسين، المراة الصالحة امة الله، المعروف ابوها بالصابوني، في كتابها الي من بغداد، قالت: اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا ابو علي نصر بن موسي، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن» ، اخرجه الترمذي في جامعه، في (البر) ، عن بندار، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان.
 وعن محمود بن غيلان، عن ابي نعيم وابي احمد، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون، كما اخرجناه
 هذه الشيخة من بيت الحديث، ابوها، واخوها عبد الخالق، ممن كتبا الكثير وسمعا وحدثا.
 سمعت ابا القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، وقراتكين بن الاسعد، وابا غالب احمد بن الحسن بن البناء وغيرهم، وتوفيت سادس ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة ببغداد، ودفنت بمقبرة معروف الكرخي، رضي الله عنه.
  الثامن والخمسون
 : ومنهن:
    
 بشارة بنت الرءيس ابي السعادات مسعود.
 اخبرتنا الشيخة العالمة بشارة بنت مسعود بن مواهب، الشافعي ابوها، في كتابها، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري البندار، قراءة عليه، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قراءة عليه، في شهر ربيع الاول من سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، وانا اسمع في المحرم سنة احدي واربعين واربع ماءة، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن ابي حازم، سمع سهل بن سعد الساعدي، يقول: كنت في القوم
 
 عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقامت امراة، فقالت: انها وهبت نفسها لك، فر فيها رايك، فقام رجل من الناس، فقال: يا رسول الله زوجنيها، فلم يرد عليه شيءا، ثم قامت فقالت: يا رسول الله، انها قد وهبت نفسها لك فرا فيها رايك، فقام الرجل، فقال: يا رسول الله: زوجنيها، ثم قامت الثالثة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل عندك من شء؟ قال: لا، قال: فاذهب فاطلب، فذهب فطلب، فلم يجد شيءا، ثم قال: اذهب فاطلب ولو خاتما من حديد، قال: فذهب فطلب، فقال: لم اجد شيءا، قال: هل معك من القران شء؟ قال: سورة كذا وكذا، قال: اذهب فقد زوجتك علي ما معك من القران، اخرجه البخاري في (فضاءل القران) ، عن علي بن عبد الله، سفيان، فهو من ابداله.
 ولمسلم في طرق من غير طريق سفيان
 هذه الشيخة من بيت الحديث، ابوها محدث، وزوجها ابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري، محدث ايضا، وكانت صالحة.
  التاسع والخمسون
 : ومنهن:
    
 ضوء الصباح بنت ابي المبارك بن احمد بن عبد العزيز بن المعمر.
 اخبرتنا ضوء الصباح بنت ابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز بن المعمر الانصاري، المدعوة بست الكل، المعروفة بالعالمة، في كتابها الي من بغداد، قالت، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي، اني لاستحي من عبدي وامتي، يشيبان في الاسلام، اعذبهما بعد ذلك»
 
 هذه الشيخة تعرف بالعالمة، سمعها ابوها من ابي القاسم بن الحصين وغيره، وهي من بيت الحديث، وقد حدثت بالكثير، وامها قد اجازتنا، وهي المتقدم ذكرها، بشارة بنت مسعود، ولها اخت، اسمها: رابعة، لم تكتب لنا بالاجازة، مولدها سنة اربع عشرة وخمس ماءة.
  الستون
 : ومنهن:
    
 فاطمة بنت ابي غالب محمد بن علي.
 اخبرتنا فاطمة بنت ابي غالب محمد بن علي، المدعوة نفيسة البزازة، في كتابها الي من بغداد حرسها الله، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم، قراءة عليه، اخبرنا الحارث بن محمد بن الحارث بن داهر التميمي، قراءة عليه، في جمادي الاخرة، سنة اثنتين وثمانين وماءتين، حدثنا علي بن عاصم، عن المغيرة، عن عامر، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، قال: كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة وهو علي الكوفة: اكتب الي مما سمعت من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: فدعاني المغيرة، فكتب اليه: اني سمعت رسول الله، يقول بعد الصلاة اذا سلم: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد»
 وكان ينهي عن قيل وقال، وكثرة السءال، وعن عقوق الامهات، وعن واد البنات، وعن منع وهات "، حديث صحيح اخرجه البخاري في (الصلاة) ، عن محمد بن يوسف، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، قال: وقال شعبة: عن عبد الملك بهذا.
 وعن علي بن مسلم، عن هشيم، قال: اخبرنا غير واحد، منهم: المغيرة وفلان ورجل ثالث عن الشعبي.
 ورواه
 
 مسلم عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن ابن عيينة، عن عبدة، وعبد الملك بن عمير، كلهم عن وراد
 هذه الشيخة سمعت ابا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، وابا عبد الله الحسين بن طلحة النعالي وغيرهما. 