

# مطالب السءول مناقب ال الرسول تاليف الشيخ كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي 582 - 652 الجزء الاول تحقيق ماجد ابن احمد العطية PageV00P001
# هوية الكتاب اسم الكتاب: مطالب السءول في مناقب ال الرسول المءلف: كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي تحقيق: ماجد احمد العطية الطبعة:
# المطبعة:
# عدد النسخ:
# السعر:
# حقوق النشر محفوظة PageV00P002
# المقدمة...
# ... مطالب السءول في مناقب ال الرسول PageV00P004
# والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه رضي الله عنهم اجمعين.
# في البدء لابد من تقديم الشكر الجزيل والامتنان الكبير لعلماء الامة الاسلامية من السلف الصالح، لما قدموه من خدمات واثار في حفظ التراث الاسلامي بل ونقلهم هذا التراث جيلا بعد جيل، فقد كتبوا وحفظوا لنا الكثير، ومن بين ذلك كتب الفضاءل والمناقب التي خصت الصحابة والتابعين والاولياء والصديقين، والمسلم اليوم يهتم كثيرا بمعرفة فضاءل ومناقب السلف الصالح لسلوك طريقهم واتباع اثارهم فضلا عن الافتخار بهم، ودونت كتب الفضاءل والمناقب باساليب مختلفة والنتيجة واحدة، فمنها ما كتبت مستقلة كفضاءل سيدنا علي كرم الله وجهه وفضاءل الامام احمد بن حنبل ومناقب الامام الشافعي وفضاءل اهل بيت النبي (ص) ونساءه وغير ذلك، ومنها ما كتبت ضمن ابواب كما في الصحاح والسنن والتراجم وكتب التاريخ والتفسير والسير وغيرها، ومنها ما كتبت لعدة من الصحابة كفضاءل الصحابة للامام احمد وابي نعيم والنساءي وفضاءل العشرة المبشرين بالجنة وغير ذلك.
# وهذا الكتاب الذي بين ايدينا هو امتداد لمن قبله وسيرة لمن بعده، فقد اجاد فيه المءلف رحمه الله في جمع شتات ما تناثر من فضاءل اهل بيت النبي (ص) من كتب الصحاح والسنن والتراجم والسير والفضاءل والمناقب حيث جمعها ورتبها وزاد عليها شرحا وتعليقا، ونحن بدورنا نقوم بمشاركة متواضعة في خدمة الاسلام بهذه الجهود التحقيقية لهذا الاثر النفيس، ونساله القبول. PageV00P005
# المءلف في كتب التراجم:
# هو كمال الدين ابو سالم محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن القرشي العدوي النصيبي الشافعي (582 - 652 ه‍ / 1186 - 1254 م).
# كان من الصدور الاكابر والرءساء المعظمين، ذا حشمة وجاه، اماما في الفقه، مفتيا، بارعا في الحديث والاصول والخلاف ، مقدما في القضاء والخطابة، متضلعا في الادب والكتابة، معروفا بالزهد في الدنيا والاعراض عنها.
# تفرد اسماعيل باشا في هدية العارفين في وصفه بالجفار، كما تفرد بروكلمن في تلقيبه بالراجي، ومنه تسرب هذا اللقب الي فهرس مكتبة كوبرلي 1: 460 .
# وقال الصفدي في الوافي بالوفيات 3: 176: ولد بالعمدية من قري نصيبين (1)، وبرع في المذهب، وسمع بنيسابور من المءيد الطوسي، وزينب الشعرية وحدث بحلب ودمشق، وكان صدرا معظما محتشما وترسل عن الملوك...
# وترجم له معاصره ابو شامة المتوفي سنة 665 ه‍، في ذيل الروضتين ص 188 في وفيات سنة 652 ه‍ وقال: وكان فاضلا عالما، تولي القضاء ببلاد بصري، والخطابة بدمشق، ثم طلب لمنصب الوزارة فايقظه الله تعالي وزهد في رياسات الدنيا، وتزهد وانقطع، وحج في هذه السنة NoteV00P007N652 ولما رجع من الحج اقام بدمشق قليلا، وسمع عليه فيها رسالة القشيري، ثم سافر الي حلب فتوفي بها
# PageV00P007
# في السابع والعشرين من رجب.
# وترجم له ابن شاكر في عيون التواريخ 20: 78 بما مر.
# وقال معاصره الاخر بهاء الدين الاربلي، المتوفي سنة 692 ه‍ في كشف الغمة في الجزء الاول منه: وكان شيخا مشهورا، وفاضلا مذكورا، اظنه مات سنة 654 ه‍، وحاله في ترفعه وزهده وتركه وزارة الشام وانقطاعه ورفضه الدنيا حال معلومة، قرب العهد بها، وفي انقطاعه عمل هذا الكتاب: مطالب السءول، وكتاب الداءرة، وكان شافعي المذهب، من اعيانهم ورءساءهم.
# وترجم له الذهبي في سير اعلام النبلاء 23: 293 ووصفه بالعلامة الاوحد، وقال: برع في المذهب واصوله، وشارك في فنون، وتزهد، وقد ترسل عن الملوك، وولي وزارة دمشق يومين وتركها، وكان ذا جلالة وحشمة...
# وقال التاج ابن عساكر: وفي سنة 648 ه‍ خرج ابن طلحة عن جميع ما له من موجود ومماليك ودواب وملبوس، ولبس ثوبا قطنيا وتخفيفة، وكان يسكن الامينية فخرج منها واختفي، وسببه ان الناصر كتب تقليده بالوزارة فكتب هو الي السلطان يعتذر...
# وترجم له السبكي في طبقات الشافعية 8: 63 وقال: تفقه وبرع في المذهب، وسمع الحديث بنيسابور... وكان من صدور الناس، ولي الوزارة بدمشق يومين وتركها، وخرج عما يملكه من ملبوس ومملوك وغيره، وتزهد ...
# اهمية الكتاب:
# ذكر الكتاب الجلبي في كشف الظنون، واسماعيل باشا في هدية العارفين 2:
# 125، وايضاح المكنون 2: 499 باسم: مطالب السءول في مناقب الرسول، باسقاط الال، والصحيح ان كلمة (الال) موجودة في نص المءلف في مقدمة الكتاب حيث يقول: وسميته مطالب السءول في مناقب ال الرسول، وانه ليس في الكتاب سيرة الرسول (ص) ولا لمناقبه شء يذكر.
# وقد فرغ من تاليفه في مدينة حلب في 17 رجب سنة 650 ه‍، وما ان ثم تاليفه الا وانتشرت نسخه، واقبل عليه الناس، واعتمده اعلام عصره، فقد كان منه نسخة عند معاصره علي بن طاووس الحلي المتوفي سنة 664 ه‍، ونقل عنه في كتبه، وكذا اعتمده معاصره الاخر بهاء الدين الاربلي المتوفي سنة 692 ه‍، ونقل عنه الكثير في كتابه كشف الغمة.
# ونقل عنه ابن الصباغ المالكي في كتابه الفصول المهمة، ونقل عنه ضامن بن شدقم في كتابه تحفة الازهار وزلال الانهار، وغيرهم من العلماء والكتب المعتبرة.
# والحق ان الكتاب من خيرة ما الف في هذا المجال، لم يمزج فيه الحق بالباطل، ولم يدس فيه الدساءس، وقال المءلف في مقدمة الكتاب: الزمت نفسي تاليف هذا الكتاب قياما بحقه... فشرعت في تصنيفه، وجمعت همتي لتاليفه، وسميته مطالب السءول في مناقب ال الرسول، ونهجت جدد المطالب، واستخرجت زبد المناقب، بمحض المعقول والمنقول، فجاء جامعا للفضاءل، صادعا بالدلاءل، شارعا مناهج الوصول الي السءول...
# وعمد اليه احمد بن عبد الرحيم بن احمد، من اعلام القرن الثامن، فلخصه وسماه: المنقول من مطالب السءول.
# وترجمه الي الفارسية المولي ابو الحسن علي بن الحسن الزواري بامر السلطان شاه طهماسب الصفوي، وسماه: عمدة المطالب في ترجمة المناقب طبعاته:
# .
# 1 - طبع في طهران سنة 7 - 1285 ه‍ ق، طبعة حجرية بامر فرهاد ميرزا معتمد الدولة القاجاري. PageV00P008
# 2 - واعادت طبعه علي الحروف المكتبة التجارية ومطبعتها في النجف / العراق سنة 1371 ه‍ طبعة تجارية رديءة. PageV00P009
# مصنفاته:
# له مءلفات قيمة ذكرها اصحاب التراجم وغيرهم منها:
# 1 - الدر المنظم في اسم الله الاعظم.
# 2 - الجفر الجامع والنور اللامع.
# 3 - تحصيل المرام في تفصيل الصلاة علي الصيام.
# 4 - العقد الفريد للملك السعيد.
# 5 - كتاب داءرة الحروف.
# 6 - مفتاح الفلاح في اعتقاد اهل الصلاح.
# 7 - نفاءس العناصر لمجالس الملك الناصر.
# 8 - زبدة المصنفات في الاسماء والصفات.
# 9 - مطالب السءول في مناقب ال الرسول. وذكر في فهرس مكتبة ولي الدين في اسلامبول رقم 574 باسم زبدة المقال، وصححه الدكتور ششن في نوادر المخطوطات العربية 2: 353 باسمه الصحيح مطالب السءول، ولكن المصنف رحمه الله قد صرح في مقدمة المطالب انه كتب زبدة المقال ولكن سرق منه في وقته.
# منهج التحقيق:
# اعتمدنا في تحقيق هذا الاثر النفيس علي ما يلي:
# 1 - نسخة مخطوطة قديمة في مكتبة السيد المرعشي العامة في مدينة قم / ايران برقم 2133، وهي من مخطوطات القرن السابع الهجري. وهي نسخة قيمة، صحيحة تقع في 239 ورقة، برقم 3312، رمزنا لها ب‍ (م).
# 2 - نسخة مخطوطة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، وهي نسخة جيدة، ترجع الي القرنين السابع والثامن الهجري وبرقم 1897 كتبها محمد بن احمد بن PageV00P010
# محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن زيد بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق المءتمن بن جعفر الصادق.
# وكتب في اول ورقة منها:
# لله درك يا بن طلحة من فتي * ترك الوزارة عامدا فتسلطنا لا تعجبوا من زهده في درهم * من فضة فلقد اصاب المعدنا ورمزنا لها ب‍ (ط).
# 3 - النسخة الحجرية المطبوعة في طهران سنة 1285 ه‍ ق، وهي طبعة جيدة وصحيحة. ورمزنا لها ب‍ (ع).
# 4 - كتاب كشف الغمة للشيخ بهاء الدين الاربلي، وهو معاصر للمءلف، ونقل عنه الكثير الكثير، وقد ساعدنا كثيرا في حل الاشكالات والسقوطات، ورمزنا له بكلمة (كشف).
# اجرينا المقابلة الدقيقة بين النسخ المشار اليها، وتثبيت ساءر الاختلافات بينها، مع الاشارة لها في الهامش، وقمنا بعملية التلفيق بين النسخ للحصول علي نص مضبوط وصحيح، توزيع مطالب الكتاب وفصلها وتقسيمها بشكل فني لاءق بمواد الكتاب، حصرنا الالفاظ المضافة او المعدلة او المبدلة بلفظ اخر بين عضادتين مع الاشارة في الهامش الي ما كان في الاصل، وتخريج الايات الكريمة والاحاديث الشريفة والاقوال والاثار والاشعار، وقمنا بتوضيح بعض العبارات التي هي بحاجة الي توضيح، وتوسعنا في التعليق علي بعض المطالب التي تحتاج الي ذلك وغير ذلك من اصول التحقيق.
# والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
# ماجد بن احمد العطية PageV00P011
# نموذج الصفحة الاولي لنسخة " ط " PageV00P012
# نموذج الصفحة الاخيرة لنسخة " ط " PageV00P013
# نموذج الصفحة الاولي لنسخة " م " PageV00P014
# نموذج الصفحة الاخيرة لنسخة " م " PageV00P015
# مقدمة المءلف...
# ... مطالب السءول في مناقب ال الرسول مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي حلي الصفوة الطاهرة، من ال نبيه المصطفي، باصفي المناقب، واحلهم من (1) شرف العلي وشرف الهدي في اعلي المعارج واسمي المراتب، واصفاهم من صفات التطهير والتقديس في العاجلة والاجلة باسني المناءح واهني المواهب، وازلفهم الي المقام القريب منه بمناجاتهم اياه في لواءح الهواجر ودياجر الغياهب، وجعلهم اءمة حق وصدق يهدون بامره الي اتباع اقوم الطراءق واهدي المذاهب، وقرن الصلوات عليهم بالصلاة علي النبي في الصلوات (2) وانها لمن اشرف الرغايب، وخصهم من مزايا السجايا بما نقله الثقات الرواة في مباهلة السيد والعاقب، فمودتهم في هذه الحياة الدنيا معدودة في اقسام القروض اللوازم والاحكام اللوازب، وموالاتهم يوم يقوم الناس لرب العالمين جنة منجية من اوصاب العذاب الواصب.
# والصلاة والسلام علي رسوله محمد، المستخرج من امشاج الاصلاب الاطاهر والانساب الاطايب، المستعرج به في ادراج المعارج ليلة الاسراء (3) في
# PageV00P016
# املاك الافلاك ومناكب الكواكب، وعلي اله الطيبين الطاهرين واصحابه الخلفاء الراشدين صلوات مشهودة الموارد مشفوهة المشارب.
# وبعد:
# فاحسن ما نظمته اقلام الافهام من اقسام الكلام في الحسنات المستحسنات، وحملته بطون اوراق الانام من نطف مياه الاقلام من سلالة الباقيات الصالحات، وحررته فذلك جراءد الحاسبين لتكميل مراشد الطالبين من جمل سجايا النفوس الزاكيات، وسطرته ايدي الكرام الكاتبين لمن نصب نفسه للقيام به في صحاءف الحسنات، واعده ذخيرة يجدها اذا نفخ في الصور فصعق من في الارض والسماوات، تاليف لال المصطفي اءمة الهدي اهل الميامين والنهي ذوي الايات والبينات وتصنيف مناقب صفاتهم وتعريف مراتب طاعاتهم وتوظيف مذاهب عباداتهم في الاعمال والنيات، فشرفهم باذخ وقدم تقدمهم راسخ، فهم علي الحقيقة قرابات السادات وسادات القرابات، وهم العروة الوثقي ومحبهم لا يضل ولا يشقي، وسينال باقتفاءهم اقرب القرابات، ولهم الفضاءل الناطقة والمنازل السامقة فكيف لا وقد رفع قدرهم رفيع الدرجات، فمناقبهم ابدا تتلا ومحاسنهم علي الابد تجلا ومودتهم منزلة في السور والايات، فالمقدمون لانفسهم ذخرا العاملون بلا اسالكم عليه اجرا سينعمون في روضات الجنات.
# وقد كنت من زمن جريان قلم التكليف علي كلفا الي الغاية بمودتهم، معترفا بان صفاتهم المشفوعة باتصالهم بالمصطفي صلوات الله عليه تقضي بمحبتهم، والتزمت ايام الاغتراب تاليف كتاب تطلع مطالعه ذراري فضيلتهم، فشرعت فيه ووضعت كيفية ترتيبه في مباديه وجعلت عدة ابوابه عدة اءمتهم فسطرته ورتبته وحررته وبوبته وقمت في حقهم بمفروض خدمتهم.
# وسميته " زبدة المقال في فضاءل الال " وضمنته غراءب الفنون من غصون شجرتهم، وجعلته لنفسي انيسا تطالعه حالتي مقامها ورحلتها، وجليسا تراجعه PageV00P017
# في وقتي سكونها وحركتها، فاجرت ادوار الاقدار من اخطار الاسفار بعض اقضيتها فسلبته، وغيرته يد الاغتيال وجرعت النفس بفقده مرارة حسرتها، فلما ان لفتني الرافة الرانية من الالطاف الالهية بعنايتها، واعرضت عن متاع الدنيا من جاهها ومالها وولايتها، راي بعض الصالحين عليا امير المءمنين (عليه السلام) فساله مساءل تتعلق بالمعارف القدسية وربوبيتها فاجابه (عليه السلام) بكلمات فقال: يا امير المءمنين لم احط علما بمعرفتها، فاحاله علي في ان اشرح ذلك له وافصل منه ما اجمله وابين تفاصيل قوله وجمله، فلما حضر لدي وقص علي حقيقة الحوالة في جواب ما ساله، قابلت امره (عليه السلام) بالامتثال وبادرت في الوقت والحال الي استخراج الجواب عن ذلك السءال، وبعد قيامي بواجب الحوالة وقضاياها وامتثال امره المطاع باستخراج اجوبتها وشرح اسماءها، الزمت نفسي تاليف هذا الكتاب قياما بحقه (عليه السلام)، اذ خصني باحسانه وجعلني اهلا لاستنابته اياي في شرح اشكال من العلم اللدني وتبيانه، وليكون خلفا عني ذلك الكتاب الذي غاله الدهر بيد عدوانه فشرعت في تصنيفه وجمعت همتي لتاليفه.
# وسميته (مطالب السءول في مناقب ال الرسول) (1) ونهجت جدد المطالب واستخرجت زبد المناقب بمحض المعقول والمنقول، فجاء جامعا للفضاءل صادعا بالدلاءل شارعا مناهج الوصول الي السءول، تكفيه منقبة تلقين المناقب وكونه بترتيب مراتب الاءمة الاطايب، قيد العيون والعقول، من قدر قدره قدمه و من خبر خبره خدمه وتلقي وجهه بالتقبيل والقبول، ولما اسري القلب بعزمه لادراك هذه المطالب، واجري قلم فكره الصاءب في تاليف هذه المناقب ناجته نفسه المهتدية بالقول الثابت والنور الثاقب، بان هذا التاليف الجامع لشتات هذه
# PageV00P018
# الفضاءل، الرافع مراتب صفات الاءمة الافاضل، وان كانت جواهر مضمونة مشرقة وانوارا مكنونة متالقة، وانهارا عيونها مغدقة، واشجارا فنونها مورقة، وثمارا غصونها مونقة، فلا يستضء بنور افقها الا من يعتقد وجوب القيام بحقها، ولا يرقي في معارج فضاءلها وطرقها الا من حكم التاييد الالهي لنفسه بتقدمها وسبقها، فان الدرة الموسومة باليتيمة، والجوهرة الثمينة ذات القيمة، والعقود المنضودة من اللالي النظيمة والجونة العبق نشرها بارجاء اللطيمة، بل جهات الخيرات المتصفة بالمكانة العلية والمنزلة العظيمة لا يعظم محلها، الا من استبان فضلها وعلم قدرها ونبلها وعلم (1) فرعها واصلها، وكان احق بها واهلها، ليتلو سور اخبارها ويبلو سير اثارها ويتنسك بشعاءر شعارها، ويتمسك بشريعة نصرها ويسلك شعب انصارها.
# وانا وان امطيت نفسي مطا اجتهادها في سلوك سبيلها، واعطيت راءد اجتهادها سءله في اقامة دليلها في تاليف مزاياهم التي لا يستطيع المدرة المغرة حصر تفصيلها، وتصنيف سجاياهم التي يقصر لساني مع بسطته عن تلاوة اياتها وترتيلها، وجمعت منها كلما وصلت اليه مطية الجد والاجتهاد بوخدها وذميلها، ونظمت شوارد فراءدها الممدوحة وفراءد شواردها الممنوحة في عقد تفصيلها، كنت والله مقصرا في جنب ما اولانيه امير المءمنين (عليه السلام) من مبار اردفاه وما خصني به من شريف نظره وكمال اعتقاده، وما استندبني له من استخراج اسرار من الغيب لا يمنحها الله تعالي الا من يجتبيه من عباده، وما شرفني به في المنام النبوي من اقباله حتي كساني رسول الله (ص) ما كان عليه من ابراده، ودعاني دعوة ما ظفر بها الا من اسعفه الله تعالي باسعاده واسعده في معاده، فلم اجد شيءا
# PageV00P019
# اتمسك به في مقابلة هذا الاحسان ذي المحاسن الحسان، الا الاستنصار بالمسعفين البيان والبنان، والاستظهار بالمسعدين القلم واللسان، في نشر معالي مناقبهم العظيمة الشان، الكريمة علي الثقلين الانس والجان، ونثر لالء فضاءلهم المستخرجة من بحر جواهر القران، المرزية عند اهل الايمان بمنثور الجمان، من اللءلء والمرجان، المستخرج من بحر كيش وعمان (1)، واشاعتها في اشياع العباد، واذاعتها في الاصقاع والبلاد، وجعلتها جنة في بطون الاوراق من مواد نطف المداد، ليستخرجها من هو من اهلها فينتفع بها في المعاد يوم قيام الاشهاد، فان مصنفات الامة اذا جليت علي اهلها تضوعت ولم تضع، وصفات الاءمة اذا تليت علي المسامع لا يستمع بها غير المستمع، فما كل من دعاه الهادي الي سلوك سبيل الهدي بمتبع، ولا كل من وعي سمعه ما يتلي عليه ما لم يوفقه الله بمنتفع، فان ظفر بها من حباه الله تعالي باسعاف الاسعاد وهداه الي سبيل الرشاد، فتاملها بفكره الوقاد وفهمه النقاد وقلبه المنقاد الي سداد الاعتقاد، فاقتفي سنن سنتهم، واقتدي بنهج طريقتهم، وتقرب الي الله تعالي بمحبتهم، وعد نفسه من انصار اسرتهم، واعد لماله ما يصرفه من ماله في مبرتهم، رزقه الله تعالي الاهتداء بمصباحهم، والارتداء بجلباب صلاحهم، ووقاه حر كل جناح يخشاه بوارف جناحهم، وسقاه يوم العطش الاكبر بكاس اغتباقهم واصطباحهم، وانا بقيامي هذا في رفع منارهم وشرع شعارهم وجمع ماثرهم واثارهم، وان كان غاية ما وصلت اليه القوي البشرية لاستطاعتها، ونهاية ما قدرت عليه ببذل جهدها وطاقتها، كمن قابلت نفسه انوار شمس الظهيرة بذبالتها، وعدلت السحاب المدرار والغباب التيار ببلة قطرتها، ثم لما كانت هذه الصدقة التي هي من امير المءمنين (عليه السلام)
# PageV00P020
# باسداءها، والمنة التي تصدق باهداءها، والحالة التي تكررت منه باعادتها وابداءها، لم يصدرها الا بامر الهي احاط به علما فاتاه وات (1) ما اتاه، اذ كل حادث لا يدخل في الوجود الا وقد قدره الله تعالي وقضاه، وانفذ حكمه سبحانه فيه وامضاه، فيجب حمده جل وعلا داءما علي ما اولي ويتعين شكره سرمدا علي ما منحه واقناه، حمدا لا تفتصم عراه، وشكرا لا يدرك منتهاه.
# وانا اسال كل من وقف علي كتابي هذا ان يخصني بدعوة ينفعني الله بها يوم القاه، ليكون من عتاد المعاد يوم ينظر المرء ما قدمت يداه، واذا بلغ القلم مما رقم كنه مطاويه، فاقطع عليه جريه في ايضاعه وتقريبه، واسرع به الي مطالب الكتاب واساليبه، فاشرع الان في ترتيبه، واجمع مواد تهذيبه، واضع قواعد تفصيله وتبويبه، فاقول والله الموفق المعين:
# اعلم ان المقصد المطلوب والمطلب المقصود في هذا الكتاب تحصره مقدمة وابواب.
# اما المقدمة: فهي من قواعد المقاصد واركانها، فلهذا تعين اولا تقديم كشفها وبيانها، وفيها قسمان:
# الاول: في شرح الفاظا وصفوا بها، والثاني: في ايضاح معان خصوا بموجبها.
# القسم الاول: في شرح الالفاظ.
# فانه قد اشتهر وذاع، وقرع الاسماع وعم العظماء (2) والرعاع، استعمال اربعة
# PageV00P021
# الفاظ يوصفون بها وتطلق عليهم عليهم السلام.
# اللفظة الاولي: ال الرسول، والثانية: اهل البيت، والثالثة: العترة، والرابعة:
# ذوو القربي.
# فهذه اربعة الفاظ، يتعلق بكل واحد منها مقصد سني ويناط به شرف علي، وكل كلمة منها وان كانت جلية ففيها معني خفي، وهذا القسم معقود لكشف معانيها وتفصيل ما قيل فيها.
# اما الكلمة الاولي: وهي ال الرسول فاقول: قد تعددت اقوال الناس في تفسير الال، فذهب قوم الي ان ال الشخص اهل بيته (1)، وقال اخرون: ان ال النبي هم الذين حرمت عليهم الزكاة وعوضوا عنها خمس الخمس (2)، وقال اخرون: ان ال الشخص من دان بدينه وتبعه فيه (3).
# فهذه الاقوال الثلاثة اشهر ما قيل، واستدل من قال بالقول الاول بما اورده القاضي الامام الحسين بن مسعود البغوي، في كتابه الموسوم (بشرح سنة الرسول (ص)) من الاحاديث المتفق علي صحتها، يرفعه بسنده الي عبد الرحمن ابن ابي ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي اليك هدية سمعتها من النبي (ص).
# PageV00P022
# فقلت: بلي فاهدها الي.
# فقال: سالنا رسول الله (ص) فقلنا: يا رسول الله كيف الصلوات عليكم اهل البيت؟
# قال (ص): (قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد) (1) فالنبي (ص) فسر احدهما بالاخر فالمفسر والمفسر به سواء في المعني، فقد ابدل لفظا بلفظ مع اتحاد المعني فيكون اله اهل بيته واهل بيته اله فيتحدان في المعني علي هذا القول، ويكشف حقيقة ذلك ان اصل ال اهل فابدلت الهاء همزة، ويدل عليه ان الهاء ترد في التصغير فيقال في تصغير ال: اهيل والتصغير يرد الاسماء الي اصولها (2).
# واستدل من قال بالتفسير الثاني، بما اخرجه الاءمة باسانيدهم المتفق علي صحتها، الامام مسلم بن الحجاج، وابو داود، والنساءي، يرفعه كل واحد منهم بسنده في صحيحه الي عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: (ان هذه الصدقات انما هي اوساخ، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد) (3).
# PageV00P023
# وبما نقل امام دار الهجرة، مالك بن انس في موطاه بسنده ان رسول الله (ص) قال: (لا تحل الصدقة لال محمد انما هي اوساخ الناس) (1).
# فجعل حرمة الصدقات من خصاءص اله (ص)، والذين يحرم عليهم الصدقات، هم بنو هاشم ثم بنو عبد المطلب.
# وقد قيل لزيد بن ارقم: من ال رسول الله الذين حرمت عليهم الصدقات؟
# قال: ال علي وال جعفر وال عباس وال عقيل (2)، وهذا التفسير قريب من الاول.
# واستدل من قال بالتفسير الثالث، بقوله تعالي: * (الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين) * (3) اجمع المفسرون علي ان المراد باله، من امن به وتبعه في دينه (4).
# واذا ظهر ما قيل في تفسير الال، فالمعاني كلها مجتمعة فيهم عليهم السلام، فهم اهل بيته وتحرم عليهم الزكاة، وهم داينون بدينه ومتبعون منهاجه وسبيله، فاطلاق اسم الال عليهم حقيقة فيهم بالاتفاق.
# PageV00P024
# واما اللفظة الثانية: وهي اهل البيت، فقد قيل هم من ناسبه الي جده الادني، وقيل: من اجتمع معه في رحم، وقيل: من اتصل به بنسب او بسبب، وهذه المعاني كلها موجودة فيهم عليهم السلام، فانهم يرجعون بنسبهم الي جده عبد المطلب، ويجتمعون معه في رحم، ويتصلون به بنسبهم وسببهم، فهم اهل بيته حقيقة.
# فالال واهل البيت سواء اتحد معناهما علي ما شرح اولا واختلف علي ما ذكر ثانيا، فحقيقتهما ثابتة لهم (عليهم السلام).
# وقد روي مسلم في صحيحه، بسنده عن يزيد بن حيان، قال: انطلقت انا وحصين بن سبره وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا رايت رسول الله (ص)، وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله (ص).
# قال: يا ابن اخي لقد كبر سني وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله (ص) فما احدثكم فاقبلوه وما لا فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله (ص) يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر، ثم قال: (اما بعد ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب وانا تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به - فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال - واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي.
# فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد اليس نساءه من اهل بيته؟
# قال: لا، اهل بيته من حرمت الصدقة بعده (1). وقد تقدم القول في ذلك.
# PageV00P025
# واما اللفظة الثالثة: وهي العترة (فقد قيل العترة وهي العشيرة) (1) (2)، وقيل:
# العترة هم الذرية (3)، وقد وجد الامران فيهم (عليهم السلام) فانهم عترته وذريته، واما العشيرة فالاهل الادنون (4) وهم كذلك.
# واما الذرية: فان اولاد بنت الرجل ذريته، ويدل عليه قوله تعالي عن ابراهيم (عليه السلام) * (ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين) * (5).
# فجعل الله سبحانه وتعالي هءلاء المذكورين (عليهم السلام) من ذرية ابراهيم (عليه السلام) ومن جملتهم عيسي (عليه السلام) ولم يتصل بابراهيم الا من جهة امه مريم.
# وقد نقل ان الشعبي كان يميل الي ال رسول الله (ص) فكان لا يذكرهم الا ويقول هم ابناء رسول الله (ص) وذريته، فنقل ذلك الي الحجاج بن يوسف
# PageV00P026
# وتكرر ذلك وكثر نقله عنه اليه فاغضبه ذلك منه ونقمه عليه، فاستدعاه الحجاج يوما الي مجلسه وقد اجتمع لديه اعيان المصرين الكوفة والبصرة وعلماءهما وقراءهما فلما دخل الشعبي عليه سلم، فلم يبشر به ولا وافاه حقه من الرد عليه.
# فلما جلس قال له: يا شعبي ما امر يبلغني عنك يشهد عليك بجهلك.
# قال: ما هو يا امير؟
# قال: الم تعلم ان ابناء الرجل من ينسبون اليه وان الانساب لا تكون الا بالاباء، فما بالك تقول عن ابناء علي انهم ابناء رسول الله وذريته هل لهم اتصال برسول الله (ص) الا بامهم فاطمة؟ والنسب لا يكون بالبنات وانما يكون بالابناء.
# فاطرق الشعبي ساعة حتي بالغ الحجاج في الانكار عليه وقرع انكاره مسامع الحاضرين، والشعبي ساكت، فلما راي الحجاج سكوته، اطمعه ذلك في زيادة تعنيفه.
# فرفع الشعبي صوته وقال: يا امير ما اراك الا متكلما كلام من يجهل كتاب الله تعالي وسنة رسوله ومن يعرض عنهما. فازداد الحجاج غيطا منه وقال: لمثلي تقول هذا يا ويلك.
# قال الشعبي: نعم، هءلاء قراء المصرين حملة الكتاب العزيز، وكل منهم يعلم ما اقول: اليس قد قال الله تعالي حين خاطب عباده باجمعهم بقوله تعالي:
# * (يا بني ادم) * وقال: * (يا بني اسراءيل) * وقال عن ابراهيم: * (ومن ذريته) * الي ان قال: * (ويحيي وعيسي) * افتري يا حجاج اتصال عيسي بادم وباسراءيل الله وبابراهيم خليل الله باي اباءه كان او باي اجداد ابيه هل كان الا بامه مريم؟
# وقد صح النقل عن رسول الله (ص) انه قال للحسن: (ان ابني هذا سيد). PageV00P027
# فلما سمع الحجاج ذلك منه اطرق خجلا ثم عاد يلطف الشعبي، واشتد حياءه من الحاضرين (1).
# واذا وضح ذلك العترة الطاهرة هم ذريته (ص) وابناءه وعشيرته فقد اجتمعت فيهم المعاني باسرها.
# واما اللفظة الرابعة وهي ذوو القربي، فمستنده الي ما رواه الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي (رض) في تفسيره يرفعه بسنده الي ابن عباس (رض) قال: لما نزل قوله تعالي: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * (2) قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله تعالي بمودتهم؟
# قال: (علي وفاطمة وابناءها) (3) وسياتي تمام ذلك مستقصي ان شاء الله تعالي فيما بعد، فهذا تمام الكلام في القسم الاول المختص بالالفاظ المذكورة.
# القسم الثاني: في ذكر المعاني التي ذكر اختصاصهم بها.
# وهي الامامة الثابتة لكل واحد منهم، وكون عددهم منحصرا في اثني عشر اماما، اما ثبوت الامامة لكل واحد منهم فانه حصل ذلك لكل واحد بمن قبله، فحصلت للحسن النقي (عليه السلام) من ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام) وحصلت بعده لاخيه الحسين الزكي (عليه السلام) منه، وحصلت بعد الحسين لابنه زين العابدين (عليه السلام) منه،
# PageV00P028
# وحصلت بعد زين العابدين لولده محمد الباقر (عليه السلام) منه، وحصلت بعد الباقر لولده جعفر الصادق (عليه السلام) منه، وحصلت بعد الصادق لولده موسي الكاظم (عليه السلام) منه، وحصلت بعد الكاظم لولده علي الرضا (عليه السلام) منه، وحصلت بعد الرضا لولده محمد القانع (عليه السلام) منه، وحصلت بعد القانع لولده علي المتوكل (عليه السلام) منه، وحصلت بعد المتوكل لولده الحسن الخالص (عليه السلام) منه، وحصلت بعد الخالص لولده محمد الحجة المهدي (عليه السلام) منه.
# واما ثبوتها لامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فمستقصي علي اكمل الوجوه في كتب الاصول، فلا حاجة الي بسط القول فيه في هذا الكتاب.
# واما كون عدد الاءمة منحصرا في هذا العدد المخصوص، وهو اثنا عشر فقد قال العلماء فيه، فمنهم من طول فاكثر فافرط افراط المليم، ومنهم من قلل فقصر ففرط فنزل عن السنن المستقيم، وكل واحد من ذوي الافراط والتفريط قد اعتلق بطرف ذميم، والهداية الي سلوك الطريقة الوسطي جنة ولا يلقاها الا ذو حظ عظيم، وها انا اذكر في ذلك ما اعتقده من احسن نتاءج الفطن، واعده من محاسن الافكار الجارية، لاستخراج جواهر الخواطر في منن السنن والاقدار، وان كانت فاطمة كبيرة من الفطن عن ادراك الحكم في السر والعلن، فانها والدة لقراءح اهل التوفيق والتاييد، من نتاءجها كل حسين وحسن وتلخيص ذلك بوجوه:
# الوجه الاول: ان الايمان والاسلام بنيا علي اصلين:
# الاول: لا اله الا الله.
# والثاني: محمد رسول الله، وكل واحد من هذين الاصلين مركب من اثني عشر حرفا، والامامة فرع عن الايمان المتاصل والاسلام المتقرر، فيكون عدد الاءمة القاءمين بها اثني عشر كعدد كل واحد من الاصلين المذكورين.
# الوجه الثاني: ان الله سبحانه وتعالي انزل في كتابه العزيز قوله تعالي: PageV00P029
# * (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) * (1) فجعل عدة القاءمين بهذه الفضيلة والتقدمة والنقبة التي هي النقابة مختصة بهذا العدد، فيكون عدة القاءمين بفضيلة الامامة والتقدمة بها مختصة، ولهذا لما بايع رسول الله (ص) الانصار ليلة العقبة قال لهم: " اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا كنقباء بني اسراءيل " (2) ففعلوا فصار ذلك طريقا متبعا وعددا مطلوبا.
# الوجه الثالث: قال الله سبحانه وتعالي: * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما) * (3) فجعل الاسباط الهداة الي الحق في بني اسراءيل اثني عشر، فتكون الاءمة الهداة في الاسلام اثني عشر.
# الوجه الرابع: ان مصالح معاش العالم لما كانت في حصولها مفتقرة الي الزمان لاستحالة انتظام مصالح الاعمال، وادخالها في الوجود الدنيوي بغير الزمان، وكان الزمان عبارة عن الليل والنهار، وكل واحد منهما حال الاعتدال مركب من اثني عشر جزء تسمي ساعات، فكانت مصالح العالم مفتقرة الي ما هو بهذا العدد وكانت مصالح الامة مفتقرة الي الاءمة وارشادها، فجعل عددهم كعدد اجزاء الليل واجزاء النهار للافتقار اليه كما تقدم.
# الوجه الخامس: وهو وجه صباحته واضحة، وانواره لاءحة، وتقريره ان
# PageV00P030
# نور الامامة يهدي القلوب والعقول الي سلوك طريق الحق، ويوضح لهما المقاصد في سلوك سبل النجاة، كما يهدي نور الشمس والقمر ابصار الخلاءق الي سلوك الطريق، ويوضح لهم المناهج السهلة ليسلكوها، والمسالك الوعرة ليتجنبوها، فهما نوران هاديان احدهما يهدي البصاءر وهو نور الامامة، والاخر يهدي الابصار وهو نور الشمس والقمر، ولكل واحد من هذين النورين مجال يتناقلها، فمجال ذلك النور الهادي للابصار البروج الاثنا عشر، التي اولها الحمل واخره المنتهي اليه الحوت، فينقل من واحد الي اخر، فيكون مجال النور الثاني الهادي للبصاءر وهو نور الامامة منحصرا ايضا في اثني عشر.
# تنبيه: قد ورد في الحديث: (ان الارض بما عليها محمولة علي الحوت) (1) وفي هذا اشارة لطيفة، وحكمة شريفة، وهو ان مجال ذلك النور لما كان اخرها الحوت، والحوت حامل لاثقال هذا الوجود، ومقر العالم في الدنيا، فاخر مجال هذا النور وهو نور الامامة ايضا حامل اثقال مصالح اديانهم وهو المهدي، وسيبين ذلك عند نزول عيسي (عليه السلام) لقتل الدجال، ويظهر علي ما نطق به الحديث النبوي، وسياتي بسط ذلك وتفصيله في موضعه ان شاء الله تعالي.
# الوجه السادس: وهو من جميع الوجوه اولاها مساقا، واحلاها مذاقا، واجلاها اشراقا، واعلاها في ذري الحكم طباقا، وتقريره: ان النبي (ص) لما قال:
# (الاءمة من قريش) (2) ذكر ذلك حاصرا به كون الاءمة من قريش، فلا يجوز ان تكون الامامة في غير قرشي، (وان كان عربيا ومتي عقدت الامامة لغير قرشي) (3)
# PageV00P031
# وان كان عربيا فانها لا تنعقد اجماعا، فقد صار هذا الوصف وهو كون محل الامامة من قريش في درجة الاعتبار نازلا منزلة التعليل بالعلة المنصوص عليها، وكون الانسان قرشيا صفة شرف يتقدم صاحبها علي غيره، وقد اومي رسول الله (ص) الي ذلك بقوله: (قدموا قريشا ولا تقدموها) (1).
# واذا وضح ذلك فالذي عليه محققو علماء النسب، ان كل من ولده النضر بن كنانة فهو قرشي (فمرد كل قرشي) (2) الي النضر بن كنانة، فالنضر هو دوحة يتفرع صفة الشرف عليها، وينبعث منها وترجع اليها، وهذه القبيلة الشريفة كمل شرفها وعظم قدرها واشتهر ذكرها، واستحقت التقدم علي بقية القباءل وساءر البطون من العرب وغيرها، برسول الله (ص) فنسب قريش انحدر من النضر الي رسول الله (ص) (وشرف قريش ارتقي لها من رسول الله (ص)) (3) فرسول الله في الشرف بمنزلة مركز الداءرة بالنسبة الي محيطها فمنه يرقي الشرف، فاذا فرضت الشرف خطا متصاعدا متراقيا متصلا الي المحيط، مركبا من نقط هي اباءه ابا فابا، وجدته (ص) محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، بن هاشم، بن عبد مناف، بن قصي، بن كلاب، بن مرة، بن كعب، بن لءي، بن غالب، بن فهر، ابن مالك، بن النضر، فالمركز الذي انبعث منه الشرف متصاعدا هو رسول الله (ص) ووجدت المحيط الذي تنتهي اليه الصفة الشريفة القرشية هو النضر بن كنانة، فالخط المتصاعد الذي بين المركز وبين المنتهي المحيط اجزاءه اثنا عشر جزءا، فاذا كانت درجات الشرف المعدودة متصاعدا اثنتي عشرة، فيلزم
# PageV00P032
# ان تكون درجات الشرف متنازلة عن المركز اثنتي عشرة لاستحالة ان يكون الخطان الخارجان من المركز الي المحيط متفاوتين، فالنبي صلوات الله عليه وسلامه منبع الشرف الذي هو محل الامامة متنازلا، فيلزم ان يكون الاءمة اثني عشر، فكما ان الخط المتصاعد اثنا عشر فالخط المتنازل اثنا عشر، وهم علي، والحسن، والحسين، وعلي، ومحمد، وجعفر، وموسي، وعلي، ومحمد، وعلي، والحسن، ومحمد، صلوات الله عليهم اجمعين فاول من ثبتت له الصفة بانه قرشي مالك بن النضر، ولا يتعداه صاعدا وهو الثاني عشر، فكذلك منتهي من ثبتت له الامامة ولا يتعداه نازلا واستقرت فيه ولا امام بعد محمد بن الحسن المهدي (عليه السلام) وهو الثاني عشر، فانظر بعين الاعتبار الي ادوار الاقدار، كيف جرت باظهار هذه الاسرار في حجب الاستار، بانوار مشكاة الافكار، وفي هذا المقدار غنية وبلاغ لذوي الاستبصار.
# ولما قضي القلم وطره من مقصوده، واستنفذ فيما رقمه في المقدمة غاية مجهوده، رفع راسه عن مصافحة طرسه بسجوده، وخلع عنه من لباس نقشه سود بروده، وبعد ان تمم هذه المقدمة بختامها وختمها بتمامها واحكم اقسام احكامها واحكام اقسامها، لم ير الاطناب باستطلاع زيادة في فواءد قلاءد نظامها، ولا الاسهاب بايناع ثمر غير ثمرها المستخرجة من اكمامها، فعطف اعطافه وصرف نطافه، وعكف سعيه وطوافه، ووقف من تبعه ومصطافه، علي رقم المقاصد الاتية الماتية من ابوابها، ونظم فواءد القلاءد السنية في سلك سحابها، وابرز صفات السجايا الشريفة في ارجاء جلبابها، واحراز قصبات الاجر بتاليفها، لنجاة النفس يوم مالها ومابها، يوم * (تري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها) * (1)، وهذا الان اوان ان اطلق عنان القلم بجريانه في ميدان البيان، وارهق
# PageV00P033
# لسان تبيانه بتنضيد جواهره الحسان، المزرية بقلاءد العقيان، وافتتح ابواب الكتاب الموصلة من نظر فيها الي تفصيل صفات الاءمة الاعيان، المحصلة لمقتفيها تنويل قواعد عقاءد الايمان، وقد جعلت امام الابواب فاتحة لابد من تلاوتها قبل الاستفتاح، ونزلتها منزلة زجاجة المصباح عند الاستصباح، فمن اصاخ لها بسمع قلبه سمعته حيعلة الفلاح، ومن اشاح عنها بوجهه دعته الي هاوية مساوء الاجتراح، وهي هذه:
# اعلم ايدك الله بروح منه ان الاءمة الاطهار المعدودة مزاياهم في هذا المءلف، والهداة الابرار المقصودة سجاياهم بهذا المصنف، لهم برسول الله (ص) زيادة علي اتصالهم به بالنسب الشريف اتصالهم به بواسطة فاطمة (عليها السلام) فبواسطتها زادهم الله تعالي فضل شرف، وشرف فضل، ونيل قدر وقدر نيل، ومحل علو، وعلو محل، واصل تطهير وتطهير اصل، انها (عليها السلام) قد خصت بفضل سجايا منصوص عليها بانفرادها، وفضلت بخصاءص مزايا صرح اللفظ النبوي بايرادها، وميزت بصفات شرف تتنافس الانفس النفيسة في احادها، والبست شرف صفات غادرت نفاءس ملابس الشرف دون ايرادها، ثم شاركت في مناقب اخر وردت مشتركة بينها وبين اولادها، دخلت في عداد من خصهم الله تعالي من القران الكريم بانزال ايات يلزم فرض اعتقادها، فها انا الان اشرح هذا الاجمال بتفصيل ما انفردت به وما شاركت فيه وابين اقسام ذلك تبيينا اوفر عليه حقه من الايضاح واوفيه.
# فاما ما حصل به الخصوص من النصوص الصحيح سندها، الواضح جددها، فمنه: ما رواه الترمذي واخرجه بسنده الي حذيفة بن اليمان، وهو المامور بتصديقه فيما يحدث به، في جملة حديث طويل ياتي ذكره مستقصي ان شاء الله تعالي قال: قال رسول الله (ص): (ان هذا ملك لم ينزل الي الارض قط قبل هذه PageV00P034
# الليلة استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان فاطمة سيدة اهل الجنة) (1).
# ومنه: ما نقله الترمذي بسنده عن ابن الزبير، عن رسول الله (ص) انه قال:
# (فاطمة بضعة مني يءذيني ما يءذيها وينصبني ما ينصبها) (2).
# ومنه: ما نقله الترمذي ورفعه بسنده ورواه عن جميع بن عمير التيمي، قال:
# دخلت علي عمتي عاءشة فقلت: اي الناس كان احب الي رسول الله (ص)؟
# قالت: فاطمة.
# قلت: ومن الرجال؟
# قالت: زوجها (3).
# ومنه: ما نقله الامام البخاري والامام مسلم وابو داود والترمذي، وهو ما رواه المسور بن مخرمة قال: كان علي (عليه السلام) قد خطب بنت ابي جهل بن هشام ليتزوج بها وعنده فاطمة (عليها السلام)، فخطب النبي (ص) الناس علي المنبر، فسمعته يقول في خطبته وانا يومءذ محتلم: (ان بني هشام استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم عليا فلا اذن لهم، لا اذن لهم، لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد ابدا، ان فاطمة بضعة مني فمن اغضبها فقد اغضبني) فلما سمع علي ذلك ترك
# PageV00P035
# خطبتها (1).
# ومنه: ما اورده البخاري ومسلم وابو داود والترمذي " رض " في صحاحهم كل واحد منهم يرفعه بسنده عن عاءشة قالت: ما رايت احدا اشبه سمتا ودلا وهديا برسول الله (ص) من فاطمة.
# وقالت: كانت فاطمة اذا دخلت علي رسول الله قام اليها فقبلها واجلسها في مجلسه. وقالت: كن ازواج النبي عنده لما مرض، لم يغادر منهن واحدة، فاقبلت فاطمة تمشي ما تخطء مشيتها مشية رسول الله (ص) فلما راها رحب بها وقال:
# (مرحبا بابنتي) ثم اجلسها عن يمينه، ثم سارها فبكت بكاء شديدا، فلما راي جزعها سارها الثانية فضحكت. فقلت لها: خصك رسول الله (ص) من بين نساءه بالسراءر ثم انت تبكين؟
# فلما قام رسول الله (ص) سالتها ما قال لك رسول الله (ص)؟ قالت: (ما كنت لافشي عليه (ص) سره).
# قالت: فلما توفي صلي الله عليه واله، قلت: عزمت عليك لما لي عليك من الحق لما حدثتني ما قال لك رسول الله (ص)؟
# فقالت: (اما الان فنعم، اما حين سارني في المرة الاولي فاخبرني ان جبرءيل (عليه السلام) كان يعارضه القران في كل سنة مرة وانه عارضه الان مرتين، واني لا اري الاجل الا قد اقترب، فاتقي الله تعالي واصبري فانه نعم السلف انا لك. قالت:
# فبكيت بكاءي الذي رايت، فلما راي جزعي سارني الثانية فقال: يا فاطمة اما
# PageV00P036
# ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين، او سيدة نساء هذه الامة؟ فضحكت ضحكي الذي رايت) (1).
# فثبت بهذه الاحاديث الصحيحة والاخبار الصريحة، كون فاطمة (عليها السلام) كانت احب الي رسول الله (ص) من غيرها، وانها سيدة نساء اهل الجنة، وانها سيدة نساء هذه الامة، وانها بضعة من رسول الله (ص)، وانه يءذيه ما يءذيها، وفي رواية اخري: يريبني ما يربيها، وانه (ص) يصيبه ما يصيبها، وان من اغضبها فقد اغضبه، وهذه من اعظم المناقب واعلاها، واقوم المذاهب الي ذروة الشرف واسماها، ونفوس المتفاخرين تود لو تحلت بواحدة منها وتتمناها.
# واما المشترك بينها (وبين بنيها) (2) من مزايا الاوصاف، ودخولها فيمن شمله رداء الشرف المحوز الاطراف، وجللهم سربال العلا المشرف الاكناف، وادخلهم نص الكتاب العزيز والقران الكريم في اية المباهلة بغير اختلاف، وجعلهم اهل العبا وسماهم ذوي القربي وانها لمنقبة معولة الحلب محفلة الاحلاف، وايضاح ذلك وشرحه:
# اما اية المباهلة: فقد نقل الرواة الثقات والنقلة الاثبات، ان سبب نزول اية المباهلة هي قوله تعالي: * (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * (3) انه قدم وفد
# PageV00P037
# نجران علي رسول الله (ص) ومعهم راهبان مقدمان يقال لاحدهما العاقب والاخر السيد، فدعاهم رسول الله (ص) الي الاسلام.
# فقال الراهبان: قد اسلمنا قبلك.
# فقال: (كذبتما انه يمنعكما من الاسلام ثلاثة: عبادتكم الصليب، واكلكم الخنزير، وقولكم لله ولد).
# قالا: هل رايت ولدا بغير اب، فمن ابو عيسي؟ فانزل الله تعالي: * (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا) * الاية.
# فلما نزلت هذه الاية مصرحة بالمباهلة، دعا رسول الله (ص) وفد نجران الي المباهلة، وتلا عليهم الاية قالوا له: حتي ننظر في امرنا ثم ناتيك غدا.
# فلما خلا بعضهم ببعض، قالوا للعاقب - وكان ذا رايهم وصاحب مشورتهم -:
# ما تري من الراي؟
# فقال لهم: والله لقد عرفتم يا معاشر النصاري ان محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل فوالله ما لاعن قوم قط نبيا الا هلكوا، فان ابيتم الا الاقامة علي دينكم فوادعوا الرجل وانصرفوا.
# فلما اصبحوا جاءوا الي رسول الله فخرج اليهم محتضن الحسين اخذا بيد الحسن وفاطمة خلفه وعلي خلفهما ويقول: (اللهم هءلاء اهلي) قال الشعبي:
# قوله تعالي: * (ابناءنا) * الحسن والحسين (عليهما السلام) * (ونساءنا) * فاطمة * (وانفسنا) * علي فقال لهم رسول الله (ص): (اذا انا دعوت فامنوا) فلما راي وفد نجران PageV00P038
# ذلك، وسمعوا قوله قال لهم كبيرهم: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو سالوا الله تعالي ان يزيل جبلا من مكانه لازاله فلا تبتهلوا فتهلكوا ولا يبقي منكم علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة، فاقبلوا الجزية. فقبلوها وانصرفوا.
# فقال رسول الله (ص): (والذي نفسي بيده ان العذاب قد تدلي علي اهل نجران، ولو تلاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم الوادي عليهم نارا، ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي الشجر، ولما حال الحول علي النصاري حتي هلكوا) (1).
# فانظر بنور بصيرتك امدك الله بهدايتها، الي مدلول هذه الاية وترتيب مراتب عبارتها، وكيفية اشارتها علي علو مقام فاطمة (عليها السلام) في منازل الشرف وسمو درجتها، وقد بين ذلك (عليه السلام) وجعلها بينه وبين علي تنبيها علي سر الاية وحكمتها، فان الله عز وجل جعلها مكتنفة من بين يديها ومن خلفها ليظهر بذلك الاعتناء بمكانتها، وحيث كان المراد من قوله تعالي * (وانفسنا) * نفس علي (عليه السلام) مع النبي (ص) جعلها بينهما، اذ الحراسة بالاحاطة بالانفس ابلغ منها بالابناء في دلالتها.
# واما جعلهم اهل العبا فقد روي اءمة النقل والرواية فيما اسندوه، واستفاض عند ذوي العلم والدراية فيما اوردوه، ما صرح به الامام الواحدي في كتابه المسمي باسباب النزول، يرفعه بسنده الي ام سلمة زوج النبي (ص) ذكرت: ان رسول الله (ص) كان في بيتها فاتته فاطمة (عليها السلام) ببرمة فيها حريرة فدخلت بها عليه فقال لها: (ادع لي زوجك وابنيك) قالت: فجاء علي والحسن والحسين فدخلوا
# PageV00P039
# فجلسوا ياكلون من تلك الحريرة، وهو (ص) علي دكان وتحته كساء خيبري قالت: وانا في الحجرة اصلي فانزل الله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
# قالت: واخذ فضل الكساء فغشاهم به، ثم اخرج يديه فالوي بهما الي السماء، ثم قال: (اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
# قالت: فادخلت راسي البيت وقلت: انا معكم يا رسول الله؟
# قال لي: (انك الي خير، انك الي خير). (2) ونقل الترمذي في صحيحه: ان رسول الله (ص) كان من وقت نزول هذه الاية الي قريب من ستة اشهر اذا خرج الي الصلاة يمر بباب فاطمة، يقول: (الصلاة اهل البيت، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). (3) وصرح الاستاذ: ان رسول الله (ص) خرج وعليه مرط مرحل اسود فجاء الحسن فادخله ثم جاء الحسين فادخله ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم
# PageV00P040
# تطهيرا) * (1) فهءلاء اهل بيته المرتقون بتطهيرهم الي ذروة الكمال، المستحقون لتوقيرهم مراتب الاعظام والاجلال، الموفقون لتاييدهم لانتهاج مناهج الاستقامة والاعتدال، المستبقون لتسديدهم الي مدارج معارج الفضاءل والافضال:
# هم العروة الوثقي لمعتصم بها * مناقبهم جاءت بوحي وانزال مناقب في الشوري وسورة هل اتي * وفي سورة الاحزاب يعرفها التالي وهم اهل بيت المصطفي فودادهم * علي الناس مفروض بحكم واسجال فضاءلهم تعلو طريقة منتهي * رواة علوا فيها بشد وترحال (2) فهذه الادلة من خصوص النصوص وصحاحها، ووجوهها في دلاءلها من مصابيح صباحها، قد ارضعت فاطمة (عليها السلام) درة الفضيلة والشرف بصراحها، وصدعت الفاظها الفصيحة ومعانيها البليغة في حقها بكمال امتداحها، فلهذا صار لهم (عليهم السلام) بواسطة فاطمة (عليها السلام) مزيد فضل ذي النهج الي الشرف الواضح، وفضل مزيد ذو ميزان في اعتبار الفخار الراجح، وظهر بها ان فاطمة (عليها السلام) من اهل العبا الذين مداءحهم من المناءح، ومناءحهم من المداءح، والاستفتاح بهم الي الله تعالي من افتح المناجح، وانجح المفاتح، فمن حاذر انتقال اعماله القباءح واثر اقبال
# PageV00P041
# توفيقه الجامح، فليكثر الابتهال تحت جلبات (1) ليله الجانح واسبال دمعه السافح، ومقال لسانه الناءح يا رب بالخمسة اهل العبا * ذوي الهدي والعمل الصالح ومن هم سفن نجاة ومن * واليهم ذو متجر رابح ومن لهم مقعد صدق اذا * قام الوري في الموقف الفاضح لا تخزني واغفر ذنوبي عسي * اسلم من حر اللظي اللافح فانني ارجو بحبي لهم * تجاوزا عن ذنبي الفادح فهم لمن والاهم جنة * تنجيه من طاءرة البارح وقد توسلت بهم راجيا * نجح سءال المذنب الطالح لعله يحظي بتوفيقه * فيهتدي بالمنهج الواضح (2) فيا من هو مءمن خاشع وموقن طاءع، الحظ هذه المزايا التي فجر فخرها طالع وفخر فجرها ساطع، (وعرف عرفها ذاءع شاءع) (3) وامر امرها صادع، وامر امرها واسع، والمنزلة التي دليل تحقيقها واضح، وبرهان تصديقها قاطع.
# واما كونهم ذوي القربي: فقد صرح نقل الاخبار المقبولة، واوضح حملة الاثار المنقولة، في مسانيد ما صححوه، واساليب ما اوضحوه، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (رضي الله عنه) لما انزل قوله تعالي: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة
# PageV00P042
# في القربي) * (1) قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟
# قال (ص): (علي وفاطمة وابناهما).
# ومن جملة من نقل ذلك الامامان الثعلبي والواحدي (رض) (2)، وكل واحد منهما رفعه بسنده، وكذا روي الثعلبي ان رسول الله نظر الي علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فقال: (انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) (3).
# زيادة تبيين اعلم ان ارباب المودة المسءولة في الاية هم ذوو القربي، فكل من اتصف بالقربي كان من مستحق المودة المنصوص عليها ، فان الحكم المرتب علي سبب يثبت في كل محل يكون ذلك السبب موجودا فيه، وهءلاء المذكورون عليهم سلام الله وان اشتركوا في ثبوت المودة لهم لاشتراكهم في سببها المقتضي لها لكن درجات ذلك متفاوتة، فكل من كان اقرب الي رسول الله (ص) كان السبب في حقه اقوي، وقد انعقد اجماع العلماء علي ان درجة الولادة راجحة علي غيرها من درجات الباقين، حتي صرحوا في تصانيفهم العلمية وتواليفهم الحكمية، بان الرجل لو وقف علي اقرب الناس الي زيد او اوصي لاقرب الناس الي زيد، وليس له اب تقدم في الوقف والوصية اولاده علي جميع اقاربه وان كان له اب فهل يقدم
# PageV00P043
# الاولاد علي الاب او يستوي معهم؟ فيه خلاف مشهور (1).
# وفي هذا كشف وبيان بان فاطمة (عليه السلام) اعلي رتبة في مادة المودة ورتبة القربي، واذا ظهر بما تقرر من الاساليب المستصوبة، والشابيب المستعذبة، ما لفاطمة (عليها السلام) من المزايا المهذبة وما حصل بواسطتها للاءمة سلام الله عليهم من زيادة المنقبة وعلو المرتبة، فلابد من الوفاء لها في احوالها المرتبة، بمثل ما التزمه للاءمة (عليهم السلام) في الابواب الاتية المبوبة، من كيفيات احوالهم المتقلبة، واوقات ولادتهم المنجبة، وايام وفاتهم المندبة.
# فاقول قد تقدم القول ان فاطمة (عليها السلام) كانت احب الي رسول الله (ص) فانها كانت اخر اولاده من خديجة (رض) (فان جميع اولاد رسول الله (ص) كانوا من خديجة (رض)) (2) الا ابراهيم فانه كان من مارية القبطية، وكان (ص) قد تزوج بخديجة وعمره خمس وعشرون سنة وكان عمرها يومءذ اربعين سنة واقامت معه اربعة وعشرين سنة وشهورا، ولم ينكح امراة حتي ماتت، وتوفيت بعد ابي طالب بثلاثة ايام، وولدت له اولا القاسم وبه كان يكني، ثم ولدت له الطاهر، ثم الطيب، وولدت له من البنات رقية، وزينب، وفاطمة وكان اكبر بنيه القاسم، واكبر بناته رقية، ثم زينب، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة (عليها السلام) (3).
# فكانت (عليها السلام) اصغر بناته والانسان بطبعه البشري واشفاقه الذاتي يميل الي
# PageV00P044
# اصغر اولاده ما لا يميل الي الاكبر، لا سيما وقد مات جميع اولاده سواها في حال حياته ولم يبق له غيرها من اولاده الذكور والاناث، وكان مولد فاطمة له (ص) ورضي الله عنها وقريش تبني الكعبة قبل النبوة بخمس سنين (1) وتزوجها علي (عليه السلام) في شهر رمضان من السنة الثانية من الهجرة (2)، وبني لها في ذي الحجة وقيل سوي ذلك، وهذا ارجح.
# ولما تزوجها بعث النبي (ص) معها بخميلة، ووسادة من ادم حشوها ليف، ورحاء اليد، وسقا، وجرتين.
# وقال لها علي (عليه السلام) ذات ليلة: (والله لقد سنوت - اي استقيت الماء - حتي اشتكيت صدري وقد جاء الله اباك بسبي فاذهبي فاستخدميه).
# فقالت: (وانا والله لقد طحنت حتي مجلت يداي) فاتت النبي (ص) فقال:
# (ما جاء بك يا بنية؟).
# قالت: (جءت لاسلم عليك) واستحيت ان تساله، ورجعت.
# فقال: (ما فعلت؟).
# قالت: (استحييت).
# فاتياه جميعا، فقال علي (عليه السلام): (يا رسول الله والله لقد سنوت حتي اشتكيت صدري).
# وقالت فاطمة (عليه السلام): (لقد طحنت حتي مجلت يداي وقد جاءك الله عز وجل بسبي فاخدمنا).
# PageV00P045
# فقال (ص): (والله لا اعطيكما وادع اهل الصفة تطوي بطونهم ولا اجد ما انفق عليهم، ولكني ابيعهم وانفق عليهم اثمانهم). فرجعا فاتاهما النبي (ص) وقد دخلا في قطيفتهما، اذا غطيا رءوسهما تكشفت اقدامهما، واذا غطيا اقدامهما تكشفت رءوسهما فثارا.
# فقال (ص): (مكانكما).
# ثم قال لهما: (الا اخبركما بخير مما سالتماني).
# قالا: (بلي).
# قال (ص): (كلمات علمنيهن جبراءيل، تسبحان في دبر كل صلاة عشرا، وتحمدان عشرا، وتكبران عشرا، فاذا اويتما الي فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين).
# قال علي (عليه السلام): (فوالله ما تركتهن مذ علمنيهن رسول الله (ص)).
# فقال له ابن الكوا: ولا ليلة صفين؟
# فقال (عليه السلام): [قاتلكم الله يا اهل العراق نعم] (1) ولا ليلة صفين) (2).
# فولدت فاطمة (عليها السلام) لعلي (عليه السلام) الحسن، والحسين، ومحسنا، وزينب، ورقية، وام كلثوم، فاما الحسن والحسين (عليهما السلام) فسياتي تفصيل امرهما فيما بعد، واما محسن فدرج سقطا، واما زينب فتزوج بها عبد الله بن جعفر، فولدت
# PageV00P046
# له عبد الله وعونا وماتت عنده، واما ام كلثوم فتزوج بها عمر بن الخطاب (1) فولدت له ولدين، فلما قتل عمر تزوج بها بعده عون بن جعفر فلم تلد له، فلما مات تزوجها بعده محمد بن جعفر فولدت له، فلما مات تزوجها بعده عبد الله بن جعفر بعد موت زينب فلم تلد له وماتت عنده، واما رقية فقيل ماتت ولم تبلغ.
# ولما زوج رسول الله (ص) فاطمة من علي (عليه السلام) كان عمرها يومءذ ثماني عشرة سنة، وبني بها علي ما سبق في السنة الثانية من الهجرة، وكان من بركة هذا التزويج والتزوج واثاره، ان جعله الله سببا لتحريم الخمر ومطهرا منها ومنزها من استعمالها وحارسا للعقل الذي هو اشرف ما وهبه الله للانسان وجعله مناط التكاليف المتوجه نحوه عن اختلاله وزواله والحاق الشارب لها عند خلل عقله بذي الجنون في تخبطه وخباله.
# وايضاح ذلك ما رواه الناقلون ونقله الراوون ان عليا (عليه السلام) قال: لما تزوجت فاطمة (عليها السلام) واردت الدخول بها انه كان لي شارف من الغنم - والشارف هي المسنة من الابل - قال: ودفع الي رسول الله (ص) شارفا من الخمس، فواعدت صواغا من بني قينقاع يخرج معي فجاء باذخر لابيعه من الصواغين فاستعين بثمنه علي الدخول بفاطمة (عليها السلام) وعرسها، قال: فعقلت شارفي عند حاءط لرجل من الانصار ومضيت لاجمع الحبال والغراءد والاقتاب، فجءت وقد بقر بطن شارفي وشقت بطونهما واجتثت اسنمتها، قال: فلم املك عيني ان بكت، ثم قلت: من فعل هذا بشارفي، قالوا: عمك حمزة وها هو ذا في البيت مع شرب غنتهم قينة فقال:
# PageV00P047
# الا يا حمز ذا الشرف النواء * وهن معقلات بالفناء ضع السكين في اللبات منها * فضرجهن حمزة بالدماء وعجل في شرايجها كبابا * ملهوجة علي جمر الصلاء واصلح من اطايبها طبيخا * لشربك من قديد او شواء فانت ابو عمارة والمرجي * لكشف الضر عنا والبلاء فقام الي شارفيك ففعل بهما ما فعل.
# قال علي (عليه السلام) فجءت الي رسول الله (ص) وهو في بيت ام سلمة ومعه زيد مولاه فقال: (ما لك فداك ابي وامي يا علي).
# فقلت: (ان عمك حمزة فعل بشارفي كذا وكذا) واخبرته الخبر. فقام رسول الله (ص) ولبس نعليه ورداءه ومشي بين ايدينا واتبعته انا وزيد، فسلم واستاذن ودخل البيت فقال: (يا حمزة ما حملك علي ان فعلت ما فعلت بشارفي ابن اخيك) فرفع راسه وجعل ينظر الي صدر رسول الله (ص) والي ساقيه ويصوب النظر اليه ثم قال: الستم واباءكم عبيدا لابي؟
# فرجع رسول الله (ص) القهقري فقال: (ان عمك قد ثمل وهما لك علي) فغرمهما النبي (ص) فلما اصبح غدا حمزة الي رسول الله يعتذر فقال له: (مه يا عم، فقد سالت الله تعالي فعفا عنك) (1).
# PageV00P048
# فكان ذلك سبب حراسته العقل الشريف من زواله بشرب الخمر فحرمت لذلك. فاصغ بسمعك لنفعك الي متلو هذا النبا العظيم، وانظر ببصيرة قلبك الي مجلو حكمة حكمه العميم، وتدبر بثاقب فكرك في ما لاجله خصت الخمرة بالتنجيس والتحريم، فانه لما كان العقل مناط معرفة المصالح والمفاسد، وبه تعلم اقدار مراتب المراشد، وهو علي الحقيقة معيار اعتبار الاعمال والمقاصد، وحكم عدل يميز بين صفاء المصادر واكدار الموارد، وصدر من حمزة في حق علي ما لو ان عقله معه ما اتاه، بل لكان سارع الي ما اتصل اليه يدا مكانه فمنحه اياه واتاه، ولكن ما نزح او حجب عنه عقله قبح لذلك فعله ووضح بما اقدم عليه جهله، فحرم الله سبحانه الخمر وحكم بنجاستها، وامر رسول الله (ص) كل من كانت عنده باراقتها، واوجب الحد علي من شربها ترهيبا من مقاربتها، وترغيبا في مجانبتها، لتسلم العقول عن ان يتطرق اليها خلل الزوال، وتحرس علي اربابها فلا يشينها زلل الاختلال، ولا يخفي ان في حفظ العقول عليهم منة تقلد اجياد العباد قلاءد شكرها، ونعمة يعظم عند ذوي الدراية والمعرفة مقدار قدرها، وهذا الحكم المشتمل علي هذه الحكمة مضاف الي سببه، معدود من مزايا مثيرة ومناقبه شاهد PageV00P049
# بعلو مكانه، من وجد الاجلة عند الله عز وجل وعنايته به فلرعاية التعريس بفاطمة (عليها السلام) انفذ الله تعالي اقداره، وانزل ذلك الحكم واوجب اظهاره، ورفع علي امد الابد مناره وشرع بغير قيد شعاره، وبسط في اقطار البسيطة اثاره، وقد ورد في اللفظ النبوي صلوات الله علي مصدره (الصيد لمن اثاره) فهذه النعمة بحفظ العقول وحراستها عن افولها، لولا فاطمة لما نضد عقد حصولها، وكفي بها منقبة يشهد باجتماع الشرف لها من فروعها واصولها.
# ثم لما دخل علي بها في ذي الحجة، من السنة الثانية من الهجرة علي ما تقدم، ولدت له في السنة الثالثة من الهجرة الحسن (عليه السلام) وسياتي تفصيل ذلك في بابه ان شاء الله تعالي، وولدت بعده الحسين (عليه السلام) وبينهما مدة الحمل، وكانت من اكمل النساء عقلا ودينا، وقد وصفها رسول الله به بالاتفاق، واثبت لها صفة الكمال علي الاطلاق، فقال فيما اسندته نقله الصحاح، وروته من الفاظه الفصاح، يرفعه كل واحد من البخاري ومسلم والترمذي بسنده في صحيحه عنه (ص):
# (كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية امراة فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد) (1) فافاض عليها حلة الكمال وناهيك بها خلة من اشرف الخلال.
# تنبيه وايقاظ: اعلم ان رسول الله (ص) قد حكم بصفة الكمال لكل واحدة من هءلاء الاربع مريم، واسية، وخديجة، وفاطمة فكل واحدة منهن كاملة في ذاتها، وقد اختصت فاطمة دونهن بحصول اسباب تقتضي علو درجتها في صفتها
# PageV00P050
# علي رفقتها لم تحصل لواحدة منهن، فتكون باعتبار تلك الزيادة اكمل منهن.
# وبيان ذلك: ان صفة الكمال ثابتة لكل واحد من اصليها رسول الله (ص) وخديجة (رض).
# اما كمال رسول الله (ص) فاليه المنتهي، وهو الغاية القصوي، واما خديجة فقد ثبت كمالها بالحديث المذكور، والولد جزء من الابوين فيضاف الي كمال فاطمة لذاتها زيادة من كمال ابيها وكمال امها فتكون اكمل النساء علي الاطلاق، وفي ذلك دلالة شافية وتبصرة كافية.
# وكانت وفاتها بعد رسول الله (ص) بشهيرات قيل: ستة (1) وقيل: ثلاثة (2) وقيل: شهرين (3) والاول اصح، فانها توفت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة احدي عشرة (4) وهي بنت ثمان وعشرين واشهر، وغسلها امير المءمنين علي (عليه السلام) وصلي عليها، وقيل: صلي عليها العباس (5) ودفنت في البقيع ليلا.
# PageV00P051
# ايقاظ وفاءدة: نقل عن بعض الشيعة انه قال: ان فاطمة (عليها السلام) كان عمرها يوم وفاتها ثماني عشرة سنة، وهذا وهم منه، فان النقل الصحيح الذي لا خلل فيه انها ولدت وقريش تبني الكعبة، وهكذا نقله ارباب السير والتاريخ، وفي هذا حجة بالغة علي ان عمرها كان ثمان وعشرين سنة، فان رسول الله (ص) كان عمره لما بنت قريش الكعبة خمسا وثلاثين سنة، قبل النبوة بخمس سنين وكانت قريش في بنيان الكعبة قد اقتسموها ارباعا كل ربع منها لطاءفة من قريش، فلما بلغوا من البناء حد الركن، اختلفوا فيمن يضع الحجر الاسود مكانه من الركن، فكل طاءفة طلبت ذلك، فلما امتد اختلافهم اتفقوا علي ان اول داخل عليهم من باب الحرم يحكموه، فدخل النبي (ص) فقالوا: هذا محمد - وكانوا يسمونه الامين - رضينا به، فلما حكموه قال: (هلموا ثوبا) فاحضروا ثوبا فبسطه ووضع الحجر فيه، ثم قال: (لتاخذ كل طاءفة بربع الثوب) فرفعوه جميعا، فاشتركت الطواءف من قريش كلها في رفعه، فلما وصلوا الي موضعه من الركن، تناوله النبي (ص) بيده ووضعه مكانه ثم قال: (تمموا البناء) (1) هذه صورة بناء قريش الكعبة وتحكيم النبي (ص) في ذلك وعمره خمس وثلاثون سنة، فاذا كانت فاطمة (عليها السلام) قد ولدت له في ذلك العام ومات (ص) وعمره ثلاث وستون سنة، وماتت بعده بشهيرات فيكون عمرها ثمان وعشرين سنة، فظهر لك ان الذي ذكروه وهم وان الصحيح هو هذا الذي عليه الجمهور (2).
# PageV00P052
# استبصار لذوي الابصار:
# لما كانت فاطمة (عليها السلام) قد اكتنفتها صفة الشرف لذاتها، واحاطت بها الفضيلة من جميع جهاتها، من اصلها وفرعها وما بينهما، فاصلها رسول الله محمد (ص) وخديجة، وفرعها الامامان السيدان الحسن والحسين (عليهما السلام)، وما بينهما علي وفاطمة (عليهما السلام ) فلم تكتسب من غيرهم شرفا، ولا اتخذت من سواهم مالفا، وامتزجت بهم امشاجا اولا واخرا حتي لا تجد عنه منصرفا، فاقتضت الحكمة الالهية الواضحة المنهاج، الصادقة في دلالة امتزاج الامشاج، الصادعة لصحة الاستشهاد عند الاحتجاج، ان كانت مدة سني بقاءها في الدنيا بعدة مادة اسماء من اكتنفها، وانها لما استوفت ذلك العدد نقلها الله تعالي الي جواره وازلفها.
# وكشف ذلك وايضاحه: ان اصلها محمد (ص) وحروفه اربعة وخديجة وحروفها خمسة فتلك تسعة، وفرعها الحسن وحروفه خمسة والحسين وحروفه ستة فتلك احد عشر، وما بين الاصل والفرع علي وفاطمة (عليهما السلام) وحروفهما ثمانية، فالجملة ثمانية وعشرون، فكان عمرها في الدنيا بقدرها ثمان وعشرين سنة، ووراء هذا الاستبصار زيادة اعتبار فانها لما كانت ولادتها قبل النبوة بخمس سنين، كانت مقابلة بحروف امها خديجة وهو اول الامر، ولما كان من انتقالها عن مكة مسقط راسها الي المدينة دار الهجرة الي وقت وفاتها احدي عشرة سنة، كان مقابلا بحروف فرعها الحسن والحسن (عليهما السلام) وهو اخر الامر، ولما كانت من وقت النبوة وبعثة ابيها (ص) الي وقت الهجرة الي المدينة ما بينهما اثنتا عشرة سنة، كان PageV00P054
# مقابلا بحروف محمد وعلي وفاطمة فانظر الي هذا الاعتبار، والحظه بعين الاستبصار، ففيه نور يهدي ارباب الالباب وذوي الافكار، ويقتدي به من يءمن ان الاقدار قد تمنح بعض القلوب شيءا من مشكاة الانوار، حيث بلغ القلم مراده من مقاصده الواضحة، في قواعد المقدمة والفاتحة، اردف ذلك باثبات الابواب الشارحة، والفصول المشتملة علي تلك المزايا الشريفة والسجايا الصالحة، وهي اثنا عشر بابا لكل امام باب يخصه، فالاول لعلي المرتضي، الثاني للحسن النقي، الثالث للحسين الزكي، الرابع لعلي بن الحسين، الخامس لمحمد الباقر، السادس لجعفر الصادق، السابع لموسي الكاظم، الثامن لعلي الرضا، التاسع لمحمد القانع، العاشر لعلي المتوكل، الحادي عشر للحسن الخالص، الثاني عشر لمحمد الحجة المهدي، عليهم سلام الله اجمعين. PageV00P055
# الباب الاول:
# في امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) PageV00P056
# وهو مشتمل علي اثني عشر فصلا:
# الاول: في ولادته.
# الثاني: في نسبه (1).
# الثالث: في اسمه وكنيته ولقبه.
# الرابع: في صفته.
# الخامس: في محبة الله تعالي ورسوله له ومواخاة رسول الله (ص) اياه.
# السادس: في علمه وفضله.
# السابع: في عبادته وزهده وورعه.
# الثامن: في شجاعته وجهاده ومواقفه.
# التاسع: في كراماته.
# العاشر: في فصاحته وجمل من كلامه.
# الحادي عشر: في اولاده.
# الثاني عشر: في مبلغ عمره ووفاته ومقتله.
# في ولادته وما يتعلق بها...
# PageV00P057
# الفصل الاول في ولادته وما يتعلق بها:
# ولد (عليه السلام) في ليلة الاحد الثالث والعشرين من شهر رجب (1) سنة تسع ماءة وعشر من التاريخ الفارسي المضاف الي الاسكندر، وكان ملك الفرس يومءذ مستمرا وكان ملكهم ابرويز بن هرمز، فقيل: ولد بالكعبة البيت الحرام (2)، وكان مولده بعد ان تزوج رسول الله (ص) بخديجة (رض) بثلاث سنين، وكان عمر رسول الله (ص) يوم ولادته ثمان وعشرين سنة. فلما نشا وكبر اصاب اهل مكة جدب شديد وقحط مءلم، اجحف بذوي الثروة واضر الي الغاية بذوي العيال، فقال رسول الله (ص) لعمه العباس وكان من ايسر بني هاشم: (يا عم ان اخاك ابا طالب كثير العيال وقد اصاب الناس ما تري فانطلق بنا اليه فلنخفف من عياله، اخذ من بنيه رجلا وتاخذ انت رجلا، فنكفهما عنه).
# قال العباس: نعم.
# PageV00P058
# فانطلقا حتي اتيا ابا طالب فقالا: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه.
# فقال لهما ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا وطالبا، فاصنعا ما شءتما. فاخذ رسول الله (ص) عليا فضمه اليه (1)، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه، فلم يزل علي مع رسول الله (ص) حتي بعثه الله عز وجل نبيا فاتبعه وامن به وصدقه (2).
# وبعث رسول الله (ص) يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء (3).
# ولما انزل الوحي علي رسول الله (ص) وشرفه الله سبحانه وتعالي بالنبوة كان علي (عليه السلام) يومءذ لم يبلغ الحلم، وكان عمره اذ ذاك في السنة الثالثة عشرة، وقيل:
# PageV00P059
# اقل من ذلك (1)، وقيل: اكثر منه (2)، واكثر الاقوال واشهرها انه (3) لم يكن بالغا (4)، فانه اول من اسلم وامن برسول الله (ص) من الذكور، وقد ذكر (عليه السلام) ذلك واشار اليه في ابيات قالها بعد ذلك بمدة مديدة نقلها عنه الثقات، ورواها النقلة الاثبات (5):
# PageV00P060
# محمد النبي اخي وصنوي (1) * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملاءكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ولداي (2) منها * فايكم له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي (3) واوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم (4)
# PageV00P061
# فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلم (1) ونقل عن جابر بن عبد الله قال: سمعت عليا (عليه السلام) ينشد ورسول الله (ص) يسمع (2):
# انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي (3) جدي وجد رسول الله منفرد (4) * وفاطم زوجي لا قول ذي فند (5)
# PageV00P062
# صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والاشراك (1) والنكد (2) قال: فتبسم رسول الله (ص) وقال: (صدقت يا علي) (3).
# ورباه النبي (ص) وازلفه وهداه الي مكارم الاخلاق وثقفه، وكان رسول الله (ص) اذا اراد الصلاة خرج الي شعاب مكة مستخفيا واخرج عليا معه فيصليان ما شاء الله، فاذا قضيا صلواتهما وامسيا رجعا الي مكة الي مكانهما فمكثا كذلك يصليان علي استخفاء من ابي طالب وساءر عمومتهما وقومهما، ثم ان ابا طالب عبر عليهما [يوما] (4) وهما يصليان فقال لرسول الله (ص): يا بن اخي ما هذا [الدين] (2) الذي اراك ان تدين [به] (3)؟
# PageV00P063
# فقال: (يا عم هذا دين الله تعالي ودين ملاءكته ودين رسله ودين ابينا ابراهيم، بعثني الله به رسولا الي العباد، وانت يا عم احق من بذلت له النصيحة، ودعوته الي الهدي، واحق من اجابني اليه واعانني عليه).
# وقال له علي: (يا ابت قد امنت برسول الله، واتبعته وصليت معه لله).
# فقال له: يا بني اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه (1) ونقل عن يحيي بن عفيف (2) قال: حدثني ابي قال: كنت جالسا مع العباس ابن عبد المطلب بمكة ، قبل ان يظهر امر رسول الله (ص)، فجاء شاب فنظر الي السماء حين تخلقت الشمس، ثم استقبل الكعبة فقام يصلي، فجاء غلام فقام عن يمينه، ثم جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والامراة، ثم رفع فرفعا ثم سجد فسجدا، فقلت: يا عباس امر عظيم [فقال العباس: امر عظيم]؟ (3)
# PageV00P064
# [فقال:] (1) اتعرف من هذا الشاب؟ [فقلت: لا. فقال: هذا] (8) محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب ابن اخي [وقال:] (9) اتدري من هذا الغلام؟ [فقلت: لا.
# فقال:] (2) علي بن ابي طالب ابن اخي، اتدري من المراة؟ [قلت: لا. قال:] (2) هذه خديجة بنت خويلد. ان ابن اخي هذا حدثني ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الذي هو عليه ولا والله ما ظهر علي (3) الارض اليوم علي هذا الدين غير هءلاء (4). فهذا تلخيص امر ولادته وما تبعها.
# في نسبه من الطرفين...
# PageV00P065
# الفصل الثاني في نسبه من الطرفين (1):
# اما من جهة الاب فهو: علي بن ابي طالب، واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب، بن هاشم، بن عبد مناف الهاشمي القرشي، يجتمع هو ورسول الله (ص) في جدهما (هو) (2) عبد المطلب، وكان عبد الله والد رسول الله (ص) وابو طالب والد علي (عليه السلام) اخوين لاب وام، كانت امهما فاطمة بنت عمرو بن عايذ المخزومي القرشي، فهذا نسبه من جهة الاب (3).
# واما من جهة الام: فامه فاطمة بنت اسد، بن هاشم، بن عبد مناف، تجتمع هي وابو طالب في هاشم بن عبد مناف، واسلمت وهاجرت، وكانت هي ام جعفر، وعقيل، وطالب، اخوة علي (عليه السلام) وكان هءلاء اخوته لابويه (رض) (4).
# PageV00P066
# في اسمه ولقبه وكنيته... PageV00P067
# الفصل الثالث في اسمه ولقبه وكنيته:
# اما اسمه: فيسمي حيدره، فسماه النبي (ص) عليا.
# واما لقبه: فالمرتضي، وامير المءمنين، والوصي.
# واما كنيته: فابو الحسن، وابو تراب، كناه بذلك رسول الله (ص) وكان (عليه السلام) يحب كنيته بابي تراب، ويفرح اذا دعي بها، وايضاح سبب ذلك ما اخرجه الامامان البخاري ومسلم، في صحيحيهما، عن سهل بن سعد الساعدي (رضي الله عنه) قال:
# انه جاءه رجل يوما فقال له: ان فلانا امير المدينة يذكر عليا عند المنبر.
# قال: فيقول ماذا؟
# قال: يقول: ابو تراب؟ فضحك سهل وقال: والله ما سماه به الا رسول الله (ص) وما كان له اسم احب اليه منه. فسال الرجل عن ذلك. فقال: ان رسول الله (ص) [جاء بيت] (1) فاطمة فلم يجد عليا في البيت.
# فقال: (اين ابن عمك؟).
# فقالت: (كان بيني وبينه شء فغاضبني فخرج فلم يقل عندي).
# فقال رسول الله (ص) لانسان: (انظر اين هو).
# فقال: يا رسول الله هو في المسجد راقد.
# فجاءه رسول الله (ص) وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه (من
# PageV00P068
# القيلولة) (1) فاصابه تراب، فجعل رسول الله (ص) يمسحه عنه ويقول: (قم ابا تراب). فصارت احب كناه اليه (2) في صفته (عليه السلام)...
# PageV00P069
# الفصل الرابع في صفته:
# كان (عليه السلام) ادم شديد الادمة، ظاهر السمرة، عظيم العينين، اقرب الي القصر من الطول، لم يجاوز حد الاعتدال في ذلك، ذا بطن، كثير الشعر، عريض اللحية، اصلع، ابيض الراس واللحية، لم يصفه احد من العلماء بالخضاب غير سودة بن حنظلة، فانه قال: رايت عليا اصفر اللحية (1)، ولم ينقله غيره ويشبه ان يكون مجمل كلامه انه قد خضب مرة ثم تركه، وقد انتشر بين المخبرين، واشتهر لاعين المستبصرين، وظهر في زبر الاثرين، وصدر علي السنة الاخرين، ان من صفاته التي تخصص باضافة نسبها اليه، ونعوته التي تقمص باضافة لباسها عليه الانزع البطين (2)، حتي صارت عليه علما للناظرين وقدرها الله عز وعلا من صفايا
# PageV00P070
# صفاته (عليه السلام) وهو خير القادرين وقد قذف بحر المحاضرة في اصداف الاسماع من لاليها المنظومة مما استخرجته ايدي القراءح من مناءح اقسامها الموهوبة ومواهبها المقسومة ما لفت ليت كل قلب الي التتام غررها المجلوة واستجلاء وجوهها المكثومة من نظم القاءل في البحر الكامل:
# من كان قد عرفته مدية دهره * ومرت له اخلاف (1) سم منقع فليعتصم بعري الدعاء ويبتهل * بامامة الهادي البطين الانزع نزعت عن الاثام طرا نفسه * ورعا فمن كالانزع المتورع وحوي العلوم عن النبي وراثة * فهو البطين بكل علم مودع وهو الوسيلة في النجاة اذ الوري * رجفت قلوبهم لهول المجمع (2) فهذا تلخيص ما ورد في صفته، وزبدة ما قيل في حليته، ومما يستفتح ابواب المسامع، من واردات طلاءع البداءع، في معني صفات البطين الانزع ما هو الذ عند السامع، من حصول الغني للباءس القانع، ووصول الامن الي قلب الخاءف الخاشع، وهو انه (عليه السلام) لما اشتمل عليه رسول الله (ص) بتربيته اياه، ومتابعته في هداه، فكان باوامره ونواهيه يروح ويغتدي، وبشعاره يتجلبب ويرتدي، وباستبصاره في اتباعه يلتم ويهتدي، وعلي الجملة:
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه * فكل قرين بالمقارن يقتدي (3) (4).
# PageV00P071
# خصه الله عز وعلا من انوار النبوة المنتشرة في الافاق بنفس زكية مستنيرة الاشراق، قابلة (1) بصفاتها لانطباع صور مكارم الاخلاق، مطهرة لضياءها (2) من اقتراب كدر الكفر وشقاق النفاق، فنزعت لطهارتها عن ظلمات الشرك، وفتكات الافك، فكان (عليه السلام) اول ذكر امن برسول الله (ص) معه بغير شك، ونزعت نفسه الي تكسير الاصنام والتماثيل، وتطهير المسجد الحرام من الاوثان والاباطيل، وتغيير اساليب الشك والاضاليل، حتي روي الامام احمد بن حنبل في مسنده بسنده يرفعه اليه (عليه السلام) (3) قال: (انطلقت انا والنبي (ص) حتي اتينا الكعبة، فقال لي رسول الله (ص): (اجلس) فجلست وصعد علي منكبي فذهبت لانهض به فراي في ضعف الصبي فنزل وجلس الي نبي الله (ص) فقال: (اصعد علي منكبي) فصعدت علي منكبيه فنهض بي، فلقد خيل الي (4) اني لو شءت لنلت افق السماء،
# PageV00P072
# حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال من صفر او نحاس فجعلت ازاوله عن يمينه وعن شماله ومن بين يديه ومن خلفه حتي استمكنت منه فقال لي رسول الله (ص) (اقذف به). فقذفته فتكسر كما تتكسر القوارير ثم نزلت فانطلقت انا ورسول الله (ص) نستبق حتي توارينا بالبيوت خشية ان يلقانا احد من الناس) (1).
# ونزعت نفسه عن ارتكاب السيءات فاجتهد في اجتنابها، ونزعت الي اجتناب الشهوات فجد في قطع اسبابها، ونزعت الي اكتساب الطاعات فسعي في اقترابها واقتناء ثوابها، ونزعت الي احتقاب الحسنات فارتدي بجلبابها وانتدي سوي محرابها، فلهذا لما رجحت نفسه الزكية بكثرة ما نزعت عنه من المجتنب، ونزعت اليه من المقترب، اغتدي احق بصفة الانزعية واجري بها، فباعتبار هذه الالفاظ المستتلاة للمعاني (المستملاة) (2) والمباني المستعلاة والمجاني (المثاني في المستجلاة صارت) (3) له (عليه السلام) لفظة الانزع من المداءح
# PageV00P073
# المستجناة (1) (والمثاني المستجلاة) (2) ولما اكتنفت (3) العناية الالهية، واحاطت الالطاف الربانية، واحدقت الرافة الملكوتية، برسول الله (ص) فجعلت قلبه مشكاة لانوار النبوة والرسالة، وانزل الله عليه الكتاب والحكمة وعلمه ما لم يكن يعلم، وعلي يومءذ مشمول ببركات تربيته، محصول له ثمرات حنوه عليه، فشفقته لمع من تلك الانوار بارقها، وطلع من افاق مشكاتها شارقها، فاستنار قلب علي بتلك الانوار، وزكي بتلك الاثمار. وصفا من شواءب الاكدار، واستعد لقبول ما يفيض عليه من اسرار العلوم وعلوم الاسرار، ويحل (4) فيه من مقدار الحكم وحكم الاقدار، فتحلي بمنن (5) الايمان وتزين بعوارف المعرفة، واتصف بمحكم الحكمة، وادرك انواع العلم فصارت الحكم من الفاظه ملتقطة، وشوارد العلوم الظاهرة والباطنة به انسه وعيونها من (6) قلبه منفجرة، ولم يزل بملازمة
# PageV00P074
# رسول الله (ص) يزيده الله تعالي علما حتي قال رسول الله (ص) فيما نقله الترمذي في صحيحه بسنده عنه: (انا مدينة العلم وعلي بابها) (1) فكان من غزارة علمه يذلل (2) جوامح القضايا ويوضح مشكلات الوقاءع ويسهل مستصعب الاحكام، فكل علم كان له فيه اثر (وكل حكمة كان له) (3) عليها استظهار، وسياتي تفصيل هذا التاصيل في الفصل السادس المعقود لبيان علمه وفضله ان شاء الله تعالي وحيث اتضح ما اتاه الله تعالي من انواع العلم واقسام الحكمة فباعتبار ذلك وصف (4) بلفظة البطين فانها لفظة يوصف بها من هو عظيم البطن متصف بامتلاءه.
# ولما كان (عليه السلام) قد امتلا علما وحكمة وتضلع من انواع العلوم واقسام الحكمة
# PageV00P075
# ما صار غذاء له مملوء به، وصف باعتبار ذلك بكونه بطينا من العلم والحكمة، كمن تضلع من الاغذية الجسمانية ما عظم به بطنه فصار باعتباره بطينا، فاطلقت هذه اللفظة نظرا الي ذلك هذا هو المعني الذي اهدته هداة الرواة الي السنة الاقلام، ووراءه معني اطلعت زهرة بروح هداية الالهام، واينعت زهره مروج (1) دراية الافهام، يطرب سامعيه ويعجب من يعيه، ولا غرو ان اطرب واعجب بليغ المعاني وفصيح الكلام، وتقريب تقريره وتهذيب تحريره (2)، ان لفظة بطين هي لفظة فعيل ولفظة فعيل معدولة، فتارة تكون معدولة عن فاعل كشهيد وعليم عن شاهد وعالم، وتارة عن مفعول كقتيل وجريح عن مقتول ومجروح، وتارة عن مفاعل كخصيم ونديم عن مخاصم ومنادم، وتارة عن مفعل كبديع وعجيب عن مبدع ومعجب، واذا كان من مجال ما تكون معدولة عنه واقسامه مفعل فتكون لفظة بطين ههنا معدولة عن مبطن، وقد انتشرت الاخبار في الاقطار وظهرت الاثار في الامصار، ان عليا (عليه السلام) كان قد حصل علي علم كثير ومعرفة وافرة ودراية وافية، اظهر بعضا لشمول (معرفته) (3) مصلحة وعموم منفعته، وابطن بعضا الي حين حضور حملته، وكان مما اظهره في بعض القضايا ما حقن به دما قد انعقد بسبب اراقته، وما انقذ به خلقا جما من الحيرة لاشكال واقعته، حتي حصل له (عليه السلام) الاعتراف بعلمه ومعرفته.
# فانه احضر الي عمر بن الخطاب وهو حينءذ امير المءمنين، امراة زانية وهي
# PageV00P076
# حامل فامر برجمها واقامة حد الزنا عليها.
# فقال له علي (عليه السلام): (انه لا سبيل لك علي ما في بطنها).
# فردها (عمر (رضي الله عنه) وقال) (1) بمحضر من الصحابة: لولا علي لهلك عمر (2).
# ولما ولي علي (عليه السلام) امرة المءمنين رفعت اليه واقعة حارت عقول علماء وقتها في حكمها، وحارت افهامهم عن ادراكها وفهمها، ففوقت يد معرفته لكشف اشكالها صباءب سهمها (3) فانجلت بنور علمه وتاييد حكمه ظلمة اشتباهها وغمه غمها، فانه تزوج رجل بامراة لها فرج النساء وفرج الرجال - وهي التي يسميها العلماء الخنثي - وكان للرجل جارية مملوكة له فجعل تلك الجارية صداقا للمراة التي تزوجها، فدخل بها ووطءها فحبلت منه وولدت له ولدا، وانها وطءت بفرج الرجال تلك الجارية التي اخذتها صداقا فحبلت الجارية من وطءها فولدت ولدا فصارت المراة التي هي خنثي اما للولد الذي ولدته من زوجها، وابا للولد الذي ولدته جاريتها من وطءها، فاشتهرت قضيتها ورفعت الي امير المءمنين (عليه السلام)
# PageV00P077
# فحضروا لديه وشرحت له حقيقة القضية، وان المراة التي خنثي تحيض وتمني وتوطا وتطا وقد حبلت واحبلت، وصار الناس متحيري الافهام في (ذلك وفي) (1) اصابة صوابها، مضطربي الافكار في كيفية جوابها، منتظرين من علوم امير المءمنين ما يعلمون به من حكم فصلها وفصل خطابها، فاستدعي (عليه السلام) غلاميه برقا وقنبرا وامرهما ان يعتبرا اضلاع الخنثي اعتبارا لا يعترضه شك ولا يبقي معه ريب، ويعداها من الجانبين، فان كانت الاضلاع (متساوية يتبين) (2) في الجانب الايمن والايسر فهي امراة، وان كانت متفاوتة (3) والايسر انقص من الايمن بضلع فهو رجل، فادخلا الخنثي الي مكان كما امر امير المءمنين (عليه السلام) فلما اماطا عن اضلاعه لباسها وجرداها واحاطا علما باعتبارها وعداها، وجدا اضلاع الجانب الايسر تنقص عن الجانب الايمن بضلع واحد، فشهدا بذلك عنده علي الصورة التي شاهداها، فحكم (عليه السلام) بكون الخنثي رجلا وفرق بينهما وقضي ببطلان ذلك العقد (4).
# PageV00P078
# وهذا القضاء الذي قضاه والحكم الذي امضاه، والتاييد الذي ايده الله تعالي به فهداه انما يعذب جناه، ويطرب معناه اذ كشف خفي سره ورفع عن وجهه سبل سره. وانا الان اكشفه واوضحه واصفه واشرحه.
# فاقول: لما خلق الله تعالي ادم (عليه السلام) وحيدا اراد لاحسانه اليه ولخفي حكمه فيه ان يجعل له زوجا من جنسه ويسكن كل واحد منهما الي صاحبه. فلما نام ادم خلق الله تعالي من ضلعه القصير من جانبه الايسر حواء، فانتبه فوجدها جالسة عنده كاحسن ما يكون من الصور، فلذلك صار الرجل ناقصا من جانبه الايسر بضلع واحد والمراة كاملة الاضلاع من الجانبين، فالاضلاع الكاملة اربعة وعشرون ضلعا في كل جانب اثني عشر فالرجل لذلك نقص منها ضلع واحد فاضلاعه من الجانب الايمن اثني عشر ومن الجانب الايسر احد عشر (1).
# وباعتبار هذه الحالة قيل للمراة انها ضلع اعوج، وقد صرح الحديث النبوي صلوات الله علي مصدره فيما اسنده الاءمة الثقات والمسانيد الصحاح انه قال:
# (ان المراة خلقت من ضلع اعوج لم تستقم لك علي طريق فان استمتعت بها استمتعت بها وبها عوج وان [ذهبت] (2) تقيمها كسرتها) (3) ولقد احسن بعض
# PageV00P079
# الادباء فنظم في ذلك فقال:
# هي الضلع العوجاء لست تقيمها * الا ان تقويم الضلوع انكسارها اتجمع ضعفا واقتدارا علي الفتي * اليس عجيبا ضعفها واقتدارها (1) فانظر الي كيفية استخراج امير المءمنين (عليه السلام) بنور علمه وثابت فهمه وكمال ادراكه وتاييد معرفته وصاءب فكرته، ما اوضح (2) به سنن السداد وسبيل الرشاد واظهر ترجيح جانب الذكورة علي الانوثة من مادة الايجاد وتتبع ما جعله الله تعالي للاضلاع من صفتي (3) النقص والكمال في الاعداد، وكم مثل هذه من قضايا وارية الرشاد (4) جارية الجواد سارية العهاد، لو رام القلم حصر تعدادها لحصر لسانه عن التعداد، كل منها يشهد له (عليه السلام) عند الاستشهاد بغزارة علمه المستفاد من
# PageV00P080
# الطارف والتلاد (1) ويسجل له بذلك بين العباد يوم قيام الاشهاد، وسياتي ان شاء الله تعالي لهذه النبذة في الفصل السابع زيادة تمام وتتمة ازدياد، فهذا بعض اثار ما اظهره من علمه وابداه من معرفته.
# واما ما ابطنه منه فلم يبده لفظه مفصلا لتنقله الالسنة، ولا نقله لسانه عن قلبه لتستودعه الاسماع، بل صرح بوجوده واعرب عن تحققه.
# فقال في بعض كلامه المروي عنه (عليه السلام): (ان بين جنبي علما جما لا اجد له حملة) (2).
# وقال في جملة كلمات مبسوطة: (بل اندمجت علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي البعيد) (3)، فعلم بهذا التقرير انه (عليه السلام) قد ابطن علما جما، فكان باعتباره بطينا فهذا ما جري به القدر في صفته قلمه وما وصل اليه امكان قدرته فرقمه.
# كشف وتبيين
# PageV00P081
# هذا العلم الجم (1) الذي لم يجد من يعينه، والعلم المكنون الذي اباحته تقتضي اضطراب (2) سامعيه، ليس علما قد اكتسبه بقراءة ودراسة ولا بمباحثة وتكرار، بل هو علم لدني قذف الله تعالي نوره في قلبه من مشكاة تقواه، والهمه اياه لما تحلي زهده في متاع دنياه، وقد صرح كتاب الله تعالي وسنة رسوله (ص) بذلك، فقال عز من قاءل: * (واتقوا الله ويعلمكم الله) * (3) وقال رسول الله (ص): (من زهد في الدنيا علمه الله [تعالي] (4) بلا تعلم وهداه بلا هداية وجعله بصيرا) (5) وهذا لفظ الحديث فيما رواه الحافظ ابو نعيم بسنده في حليته وقد كان علي (عليه السلام) قد احكم هذين الدليلين وسلك هذين السبيلين.
# اما حصول صفة التقوي له فقد اثبتها رسول الله (ص) بابلغ الطرق واعلاها فانه قال له (ص) يوما: (مرحبا بسيد المسلمين وامام المتقين) (6) هكذا رواه
# PageV00P082
# الحافظ بسنده، واذا وصفه بكونه امام اهل التقوي كان مقدما عليهم بزيادة تقواه، فالتقوي ثابتة له بصفة الزيادة علي غيره من المتقين.
# واما زهده في الدنيا فقد ذكرنا في الفصل المعقود لذلك ما فيه غنية وكفاية ولا حاجة الي اعادته هاهنا، ويلزم من حصول صفة التقوي وصفة الزهد له ان يترتب عليها مقتضاهما من حصول العلم المفاض علي قلبه من غير دراسة بل بتعليم الله تعالي اياه واعلم بان اعتبار كون ذلك صفة ذاتية لقلبه جعلنا هذا المقدار مساقا في فضل صفته فذكرناه فيه واوردناه خاتمة له ولم نجعله في فصل علمه لهذا المعني فافهمه. PageV00P083
# في محبة الله ورسوله له (عليه السلام)... PageV00P084
# الفصل الخامس في محبة الله تعالي له ومءاخاة رسول الله (ص) اياه وامتزاجه به وتنزيله اياه منزلة نفسه وميله اليه وايثاره اياه:
# قبل الشروع في المعاقد المقصودة والمقاصد المعقودة في هذا الفصل، لابد من شرح حقيقة المحبة، وكيفية اضافتها الي الله تعالي والي العبد، فان العقل اذا لم يحط بتصور ذاتها لم ينتظم قضاءه عليها لا بنفيها ولا اثباتها، ولم يستقم حكمه لها بشء من نعومتها وصفاتها.
# فاقول: المحبة حالة شريفة اخبر الله عز وجل بوجودها منه لعبده، ومن عبده له فقال جل وعلا: * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) * (1) وقال: * (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) * (2) وقال: * (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص ) * (3)، وقال: * (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) * (4) ونقل الرواة الثقات ان رسول الله (ص) اخبر عن الله
# PageV00P085
# تعالي انه قال: (لا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش [بها] (1) ورجله التي يمشي بها وان سالني اعطيته وان استعاذني اعذته) (2).
# وقال (ص): (اذا احب الله تعالي عبدا دعا جبرءيل فقال: اني احب فلانا فاحبه. قال: فيحبه جبرءيل ثم ينادي في السماء ان الله يحب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء ثم يوضع له القبول في الارض) (3) وقال في البغض كذلك، فقد صرح كتاب الله ورسوله (ص) بثبوت المحبة ووجودها غير ان اسم المحبة وان كان واحدا عند الاطلاق فهو يختلف بتفاوت متعلقه، فمحبة الله سبحانه وتعالي لعبده تغاير محبة العبد لربه تعالي.
# وايضاح ذلك: ان حقيقة محبة الله لعبده ارادته سبحانه لانعام مخصوص يفيضه الي ذلك العبد من تقريبه وازلافه من مجال الطهارة والقدس وقطع
# PageV00P086
# شواغله (1) وتطهير باطنه (2) عن كدورات الدنيا ورفع الحجاب عن قلبه حتي يشاهده كانه يراه، فارادته بان (3) يخص عبده بهذه الاحوال الشريفة هي محبته له فان كانت ارادته لان يخصه بما هو دون هذه الاحوال من الانعام كارادته ان يثيبه ويدفع عقابه عنه فتسمي هذه الارادة لهذا المعني القاصر عن المقام الاول رحمة فالمحبة اخص من الرحمة وكل واحد منهما ارادة الخير لكن يتفاوتان بتفاوت متعلق كل واحد منهما فهذا معني محبة الله تعالي لعبده.
# واما محبة العبد لله تعالي فهو ميله الي نيل هذا الكمال وارادته درك هذه الفضاءل. فتكون اضافة المحبة الي الله تعالي واضافتها الي العبد مختلفين نظرا الي الاعتبارين المذكورين.
# فاذا وضح معناهما فمن خصه الله تعالي بمحبته علي ما تقدم من ارادته بقربه، وازلافه من مقر التقديس والتطهير وقطع شواغله عنه وتطهير قلبه من كدورات الدنيا ورفع الحجاب عن قلبه، فقد احرز قصبات السابقين وارتدي بجلباب الفاءزين المقربين، وهذه المحبة ثابتة لامير المءمنين علي (عليه السلام) بتصريح رسول الله (ص) فانه صح النقل في المسانيد الصحيحة والاخبار الصريحة مسندي البخاري ومسلم وغيرهما انه (ص) قال يوم خيبر: (لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) فبات الناس
# PageV00P087
# (يخوضون) (1) ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله (ص) كلهم يرجوا ان يعطاها.
# فقال: (اين علي بن ابي طالب؟).
# فقيل: هو يا رسول الله يشتكي عينيه.
# قال: (فارسلوا اليه).
# فاتي به فبصق في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية.
# قال علي (عليه السلام): (يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا).
# قال: (انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لان يهدي الله تعالي [بك] (2) رجلا واحدا خير لك من حمر النعم) فسار علي (عليه السلام) ففتح الله تعالي علي يده (3).
# PageV00P088
# وسياتي كيفية الفتح علي يده في فصل شجاعته ووقاءعه مشروحا ان شاء الله تعالي.
# وقال (ص) يوما وقد احضر اليه طيرا لياكله: (اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير)، فجاء علي (عليه السلام) فاكل معه منه وكان انس حاضرا يسمع قول النبي (ص) قبل مجء علي، فبعد ذلك جاء انس الي علي فقال: استغفر لي ولك عندي بشارة ففعل فاخبره بقول النبي (ص) (1)
# PageV00P089
# نكتة لطيفة وحكمة شريفة: اعلم ايدك الله بروح منه ان اخبار النبي (ص) وصدق اقواله حق، فاذا اخبر عن شء فهو محقق لا يرتاب في صحته ذوو الايمان ولا احد من المهتدين، وكان (ص) قد اطلع بنور النبوة علي ان عليا (عليه السلام) ممن يحبه الله تعالي، واراد ان يتحقق الناس ثبوت هذه المنقبة السنية والصفة العلية التي هي اعلي درجات المتقين لعلي (عليه السلام) وكان بين الصحابة يومءذ منهم حديثو عهد بالاسلام، ومنهم سماعون لاهل الكتاب ومن فيهم شء من نفاق، فاحب رسول الله (ص) ان يثبت ذلك لعلي (عليه السلام) في نفوس الجميع فلا يتوقف فيه احد، فقرن (ص) في خبره بثبوت هذه الصفة وهي المحبة الموصوفة من الجانبين لعلي (عليه السلام) التي هي صفة معينة معنوية لا تدرك بالعيان بصفة محسوسة تدرك بالابصار اثبتها له، وهي فتح خيبر علي يديه فجمع في قوله (ص) في وصف علي بين المحبة والفتح بحيث يظهر لكل ناظر سورة الفتح ويدرك بحاسة (1) فلا يبقي عنده توقف في ثبوت الصفة الاخري المقترنة بهذه الصفة المحسوسة فيترسخ (2) في نفوس الجميع ثبوت هذه الصفة الشريفة العظيمة
# PageV00P090
# لعلي (عليه السلام)، وهكذا في حديث الطير جعل اتيانه واكله معه وهو امر محسوس مرءي مثبت عند كل احد من علم ان عليا (عليه السلام) متصف بهذه الصفة العظيمة، وزيادة الاحبية علي اصل المحبة، وفي ذلك دلالة واضحة علي علو مكانه عليه السلام وارتقاء (1) درجته وسمو منزلته واتصافه بكون الله تعالي يحبه وانه (عليه السلام) احب خلقه اليه، وكانت حقيقة هذه المحبة قد ظهرت عليه اثارها، وانتشرت لديه انوارها، فانه كان قد ازدلفه الله تعالي من مقر التقديس.
# فانه نقل الترمذي في صحيحه ان رسول لله (ص) دعا عليا يوم الطاءف فانتجاه فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه فقال رسول الله (ص) (ما انتجيته ولكن الله انتجاه) (2).
# PageV00P091
# ونقل عن علي (عليه السلام) انه قال: (سلوني عن طرق السماوات فاني اعلم بها من طرق الارض) (1) وكان قد افاض الله عليه لباس التطهير فانه ما جري عليه قلم التكليف الا وقد طهره الله تعالي، حتي اعتني رسول الله (ص) بتربيته وتهذيبه ثم بعد ذلك جانته الطاف الله تعالي بدعوة رسول الله (ص) له فانه (ص) قال وقد ادخل عليا وفاطمة وولديها تحت كساء: (اللهم طهرهم تطهيرا) (2) وقد تقدم ذكر الحديث، وكان قد صرف عن قلبه اقذار اكدار الدنيا وطهر نفسه عنها، فانه نقل عنه الثقات انه في مقام عبادته ومقر مناجاته قال: (يا دنيا ابي تعرضت اذهبي عني فقد طلقتك ثلاثا) (3) وسياتي تمام ذلك مستقصي ان شاء الله تعالي، وكان قد قطع عنه ما يشغله عن الله تعالي ورفع الحجاب عن قلبه وذهب بقلبه الي ربه وصرف وجهه اليه حتي قال في بعض كلامه المروي: (لو كشف الغطا ما ازددت يقينا) (4) وسياتي تمام بيانه ان شاء الله تعالي. وفي هذه النبذة المختصرة من
# PageV00P092
# الدلالة علي حصول حقيقة هذه المنقبة الشريفة له واتصافه بها غنية ومقنع عن زيادة عليها.
# واما مءاخاة رسول الله (ص) اياه وامتزاجه به وتنزيله اياه منزلة نفسه وميله اليه وايثاره اياه فهذا بيانه:
# فانه قد روي الامام الترمذي في صحيحه بسنده عن زيد بن ارقم (رضي الله عنه) انه قال: لما اخي رسول الله (ص) بين اصحابه جاءه علي (عليه السلام) تدمع عيناه فقال:
# (يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد). قال: فسمعت رسول الله (ص) يقول: (انت اخي في الدنيا والاخرة) (1).
# وروي بسنده ايضا، ان رسول الله (ص) قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه) (2) وهذا اللفظ بمجرده رواه الترمذي ولم يزده عليه، وزاد غيره ذكر اليوم
# PageV00P093
# والموضع فذكر الزمان وهو عند عود رسول الله (ص) من حجة الوداع في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة وذكر المكان وهو ما بين مكة والمدينة يسمي خما في غدير هناك فسمي ذلك اليوم يوم غدير خم وقد ذكره علي (عليه السلام) في شعره الذي تقدم ذكره (1) وصار ذلك اليوم عيدا وموسما لكونه كان وقتا خص رسول الله (ص) عليا بهذه المنزلة العلية وشرفه بها دون الناس كلهم.
# ونقل عن زاذان قال: سمعت عليا (عليه السلام) في الرحبة وهو ينشد الناس (من شهد منكم رسول الله (ص) يوم غدير خم وهو يقول ما قال) فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (ص) يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه) (2)
# PageV00P094
# زيادة وتقرير:
# نقل الامام ابو الحسن علي الواحدي في كتابه المسمي باسباب النزول يرفعه بسنده الي ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه) قال: نزلت هذه الاية: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * (1) يوم غدير خم في علي بن ابي طالب (2). فقوله (ص):
# (من كنت مولاه فعلي مولاه) قد اشتمل علي لفظة من، وهي موضوعة للعموم، فاقتضي ان كل انسان كان رسول الله (ص) مولاه كان علي (عليه السلام) مولاه.
# واشتمل علي لفظة المولي وهي لفظة (مستعملة) (3) بازاء معان متعددة قد ورد القران الكريم بها، فتارة تكون بمعني اولي، قال الله تعالي في حق المنافقين:
# * (ماواكم النار هي مولاكم) * (4) معناه اولي بكم، وتارة بمعني الناصر قال الله تعالي: * (ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم) * (5) معناه
# PageV00P095
# ان الله ناصر المءمنين وان الكافرين لا ناصر لهم، وتارة بمعني الوارث قال الله تعالي: * (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) * (1) معناه وارثا، وتارة بمعني العصبة قال الله تعالي: * (واني خفت الموالي من وراءي) * (2) معناه عصبتي، وتارة بمعني الصديق والحميم قال الله تعالي: * (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا) * (3) معناه حميم عن حميم وصديق عن صديق وقرابة عن قرابة، وتارة بمعني السيد المعتق وهو ظاهر.
# واذا كانت واردة لهذه المعاني فعلي ايها حملت، اما علي كونه اولي كما ذهبت اليه طاءفة او علي كونه (ناصرا كما ذهب اليه قوم اخرون، او علي كونه عصبة، او علي كونه وارثا، او علي كونه) (4) صديقا حميما، فيكون معني الحديث من كنت اولي به وناصره او وارثه وعصبته او حميمه وصديقه، فان عليا منه كذلك، وهذا صريح في تخصيصه (ص) لعلي (عليه السلام) بهذه المنقبة العلية وجعله لغيره كنفسه بالنسبة الي من دخلت عليهم كلمة من التي (هي من) (5) للعموم بما
# PageV00P096
# لم يجعله لغيره، وليعلم ان هذا الحديث هو من اسرار قوله تعالي في اية المباهلة: * (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * (1) والمراد نفس علي (عليه السلام) علي ما تقدم، فان الله تعالي لما قرن بين نفس رسول الله (ص) وبين نفس علي وجمعهما بضمير مضاف الي رسول الله (ص) اثبت رسول الله (ص) لنفس علي (عليه السلام) بهذا الحديث ما هو ثابت لنفسه علي المءمنين عموما، فانه (ص) اولي بالمءمنين وناصر المءمنين وسيد المءمنين وكل معني امكن اثباته مما دل عليه لفظ المولي لرسول الله (ص) فقد جعله لعلي (عليه السلام) وهي مرتبة سامية ومنزلة سامقة ودرجة عليه ومكانة رفيعة خصصه (ص) بها دون غيره، فلهذا صار ذلك اليوم يوم عيد وموسم سرور لاولياءه.
# اشارة نافعة وعبارة جامعة...
# PageV00P097
# اشارة نافعة وعبارة جامعة اعلم اظهرك الله بنوره علي اسرار التنزيل ومنحك بلطفه تبصرة تهديك الي سواء السبيل، انه لما كان الناصر من محامل لفظة المولي، وان معني الحديث الناصر (1) (من كنت ناصره فعلي ناصره) (2) فيكون النبي (ص) قد وصف عليا (عليه السلام) بكونه ناصرا لكل من كان النبي (ص) ناصره، فانه ذكر ذلك بصيغة العموم وانما اثبت النبي (ص) هذه الصفة، وهي الصفة الناصرية لعلي (عليه السلام) لما اثبتها الله عز وجل لعلي (عليه السلام)، فانه نقل الامام ابو اسحق الثعلبي يرفعه بسنده في تفسيره الي اسماء بنت عميس قالت: لما نزل قوله تعالي: * (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * (3) سمعت رسول الله (ص) يقول:
# (صالح المءمنين علي بن ابي طالب) (4).
# PageV00P098
# فلما اخبر الله فيما انزله علي رسوله (ص) ان ناصره (ص) هو الله وجبريل وعلي ثبتت صفة الناصرية لعلي (عليه السلام) فاثبتها النبي (ص) اقتداءا بالقران الكريم في اثبات هذه الصفة له ثم وصفه (ص) بما هو من لوازم ذلك بصريح قوله (ص) فيما رواه الحافظ ابو نعيم في حليته بسنده ان عليا (عليه السلام) دخل عليه فقال: (مرحبا بسيد المسلمين وامام المتقين) (1) فسيادة المسلمين وامامة المتقين لما كانت من صفات نفسه (ص) وقد عبر الله تعالي عن نفس علي (عليه السلام) بنفسه (ص) وصفه بما هو من صفاتها فافهم ذلك.
# ثم لم يزل (ص) يخصصه بعد ذلك بخصاءص من صفاته نظرا الي ما ذكرناه حتي روي الحافظ ايضا في حليته بسنده عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (ص) لابي برزة وانا اسمع: (يا ابا برزة ان الله عهد الي في علي بن ابي طالب انه راية الهدي، ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني، يا ابا برزة علي ابن ابي طالب اميني غدا في القيامة، وصاحب رايتي في القيامة علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي وهو الكلمة التي الزمتها المتقين من احبه احبني ومن ابغضه ابغضني فبشره بذلك) (2) فاذا وضح لك هذا المستند ظهرت حكمه تخصيصه (ص) عليا (عليه السلام) بكثير من الصفات دون غيره وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
# وقد روي الاءمة الثقات البخاري ومسلم والترمذي (رض) في صحاحهم
# PageV00P099
# باسانيدهم احاديث اتفقوا عليها وزاد بعضهم علي بعض بالفاظ اخري والجميع صحيح فمنها عن سعد بن ابي وقاص قال: ان رسول الله (ص) خلف عليا (عليه السلام) في غزوة تبوك علي اهله فقال: (يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان).
# فقال: (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي) قال ابن المسيب: اخبرني بهذا عامر بن سعد عن ابيه فاحببت ان اشافه سعدا فلقيته فقلت له: انت سمعته من رسول الله (ص)؟ فوضع اصبعيه علي اذنيه وقال: نعم والا استكتا (1) (2)
# PageV00P100
# وقال جابر بن عبد الله (رض) سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي (عليه السلام):
# (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) (1).
# وروي مسلم والترمذي بسنديهما ان معاوية بن ابي سفيان امر سعد بن ابي وقاص وقال: ما منعك ان تسب ابا تراب فقال اما [ما] (2) ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله (ص) فلن اسبه لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم سمعت رسول الله (ص) يقول له وخلفه في بعض مغازيه فقال علي (عليه السلام):
# (خلفتني مع النساء والصبيان)! فقال له رسول الله (ص): (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي).
# وسمعته يقول يوم خيبر: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) فتطاولنا اليها فقال (ادعوا لي عليا) فاتي به ارمد فبصق في عينيه ودفع اليه الراية ففتح الله عليه.
# ولما نزلت هذه الاية: * (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * (3) دعا رسول الله (ص) عليا (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام) وحسنا وحسينا
# PageV00P101
# فقال: (اللهم هءلاء اهلي) (1).
# ونقل الترمذي بسنده عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله (ص) جيشا واستعمل عليهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) فمضي في السرية فاصاب جارية فانكروا عليه وتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله (ص) فقالوا: اذا لقينا رسول الله (ص) اخبرناه بما صنع علي.
# وكان المسلمون اذا رجعوا من سفر بدءا برسول الله (ص) فسلموا عليه ثم انصرفوا الي رحالهم، فلما قدمت السرية فسلموا علي رسول الله (ص) فقام رجل من الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر الي علي بن ابي طالب صنع كذا وكذا فاعرض عنه رسول الله، ثم قام الثاني فقال مثل مقالته فاعرض عنه، ثم [قام] (2) الثالث فقال مثل مقالته فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا، فاقبل اليهم رسول الله (ص) والغضب يعرف في وجهه فقال: (ما تريدون من علي ما تريدون من علي ما تريدون من علي، ان عليا مني وانا من علي وهو ولي كل مءمن من بعدي) (3).
# PageV00P102
# ونقل بسنده عن ام سلمة زوج النبي (ص) انه قال: (لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مءمن) (1).
# وعن ابي سعيد (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (ص) لعلي (عليه السلام): (يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك) (2)، والمراد استطراقه جنبا.
# وعن ابي سعيد قال: كنا نعرف المنافقين نحن معاشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) (3).
# PageV00P103
# وعن ابن عباس: ان النبي (ص) امر بسد الابواب الا باب علي (1).
# وروي مسلم والترمذي والنساءي باسانيدهم عن زر بن حبيش قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: (والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق) (2).
# ونقل الامام ابو اسحق احمد بن محمد الثعلبي (رحمه الله) في تفسيره بسنده يرفعه
# PageV00P104
# الي ابن عباس (رضي الله عنه) في تفسير قوله تعالي: * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (1) انه قال: الاعراف موضع عال من الصراط، عليه العباس وحمزة وعلي بن ابي طالب وجعفر ذو الجناحين يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه (2). وهذه فضيلة مسفر عمود فجرها مثمر عود فخرها.
# وروي الترمذي بسنده عن انس بن مالك قال: بعث النبي (ص) ببراءة مع ابي بكر ثم [دعاه] (3) فقال: (لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي) فدعا عليا فاعطاه اياه (4).
# وعن ابن عباس قال: بعث رسول الله (ص) ابا بكر وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات ثم اتبعه عليا (عليه السلام) فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله (ص) القصواء، فقام ابو بكر فزعا يظن انه رسول الله (ص) فاذا هو علي (عليه السلام) فدفع اليه كتابا من رسول الله (ص) وامر عليا ان ينادي بهءلاء الكلمات، فانه لا ينبغي ان يبلغ عني الا رجل من اهل بيتي ثم اتفقا فانطلقا فقام علي (عليه السلام) ايام التشريق ينادي: (ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك فسيحوا في الارض اربعة اشهر ولا يحجن بعد العام مشرك ولا يطوفن بعد اليوم عريان ولا يدخل
# PageV00P105
# الجنة الا كل نفس مءمنة) قال: فكان علي ينادي بهذه الكلمات فاذا عي قام ابو بكر ينادي بها (1).
# وروي عن ام عطية قالت: بعث النبي (ص) جيشا فيهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) قالت: فسمعت رسول الله (ص) يقول: (اللهم لا تمتني حتي تريني علي بن ابي طالب) (2).
# وروي عن علي (عليه السلام) قال: (كنت اذا سالت رسول (ص) اعطاني واذا سكت ابتداني) (3).
# PageV00P106
# وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: كنت شاكيا فمر بي رسول الله (ص) وانا اقول:
# اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان متاخرا فارفعني، وان كان بلاء فصبرني.
# فقال رسول الله (ص): كيف قلت؟
# فاعدت مقالتي قال: فضربني برجله وقال: (اللهم عافه او اشفه) شك الراوي بايهما قال.
# قال علي (عليه السلام): (فما اشتكيت وجعي ذلك بعد) (1).
# وروي النساءي بسنده عن علي (عليه السلام) انه قال: (كانت لي منزلة من رسول الله (ص) لم تكن لاحد من الخلاءق اتية (باعلي السحر) (2) فاقول السلام عليك يا نبي الله فان تنحنح انصرفت الي اهلي والا دخلت عليه) (3).
# PageV00P107
# وعن البراء بن عازب (رضي الله عنه) ان النبي (ص) قال لعلي: (انت مني وانا منك) (1).
# وعن عمران بن حصين (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (ص): (ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن) (2).
# وعن ابي ذر جندب بن جنادة المخصوص من رسول الله (ص) بقوله: (ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر) (3) قال: قال رسول الله (ص): (علي مني وانا من علي ولا يءدي [عني] (4) الا انا او
# PageV00P108
# علي) (1).
# فهذه الاحاديث النبوية مع اختلاف الفاظها وتعدد رواتها وحفاظها وان كان كل حديث منها عند تجريد النظر اليه وحده خبرا واحدا يفيد ظنا بمدلوله الخاص به، لكنها جميعها قد اشتركت دلالتها الخاصة في مدلول عام اشتركت كلها فيه ودلت عليه (2) عناية رسول الله (ص) (3) وميله اليه واشفاقه عليه واستعانته به وتخصيصه بعلو المكانة عنده والمنزلة منه، فصارت جميعها دالة علي هذا المعني المشترك دلالة تكاد تلحق بالتواتر المفيد للعلم، فصارت هذه الاخبار في دلالتها علي ذلك نازلة في ضرب المثال، كجماعة من الناس سالوا عن شخص من الاكابر فذكر واحد منهم ان ذلك الشخص كساه الملك خلعة، وذكر اخر ان الملك وهبه جارية، وذكر بعضهم ان الملك اعطاه قربة، وذكر بعضهم ان الملك اسكنه دار، وذكر بعضهم ان الملك اطلق له نفقة، فاخبر كل واحد منهم عن شي غير ما اخبر
# PageV00P109
# به الباقون، لكن اتفقت اخبارهم علي معني مشترك دلت اقوالهم (واخبارهم) (1) عليه وهو احسان الملك اليه وعنايته به فيحصل للسامعين علم بان هذا الشخص المذكور له عند الملك منزلة عالية ومكانة خصصه بها يكاد يلحق بعلم اليقين، فكذلك هذه الاحاديث النبوية المتعددة الصادرة منه (ص) في حق علي (عليه السلام) في دلالتها علي ما ذكرناه، فهذا تاصيل دلالة اجمالية علي ما شرحته انفا، ثم انني الان ازيد علي هذا التاصيل وابسط القول فيه بتفصيل بيان وبيان تفصيل فاقول: قد صرح بعض الاحاديث المتلوة والاخبار المجلوة بثبوت الاخوة، وصرح بعضها بجعله منه بمنزلة هارون من موسي، وبعضها (بانك مني وانا منك)، وبعضها (علي مني وانا من علي)، فهذه الالفاظ الشريفة النبوية قد دل كل واحد منها علي المعني المختص به، وانا اوضح كيفية دلالة كل واحد من تلك المعاني علي الفضيلة الخالصة لعلي (عليه السلام) منه.
# فاول ذلك قوله (ص): (انت اخي) فاعلم هداك الله سنن السداد ان الاخوة معني اضافي يستحيل ثبوته لاحد الشخصين دون الاخر، فمن ضرورة كون احدهما اخا ان تعمهما الاخوة وتشملهما فيكونا في الاخوة سواء، كل واحد منهما اخا لصاحبه غير ان الاخوة لها حقيقة ولتلك الحقيقة لوازم، فاذا ذكرت اللفظة الموضوعة لتلك الحقيقة مضافة الي شخص دلت علي وجود تلك الحقيقة لذلك الشخص ان امكن، وان كان غير ممكن حملت تلك اللفظة علي لوازم الحقيقة عملا باللفظة ومحافظة علي صحته بقدر الامكان وصيانة له عن الالغاء، وحقيقة الاخوة بين الشخصين كونهما مخلوقين من اصل واحد بغير واسطة وهذه الحقيقة منتفية هاهنا، فان النبي (ص) مخلوق من عبد الله وامنة، وعلي (عليه السلام) مخلوق من ابي طالب وفاطمة بنت اسد، فتعين صرف اللفظة الي لوازم الحقيقة
# PageV00P110
# وحمله علي تلك اللوازم، ولوازم حقيقة الاخوة المناصرة والمعاضدة والاشفاق وتحمل المشاق، فيصير معني قوله: (انت اخي في الدنيا والاخرة) انني ناصرك وعضدك ومشفق عليك ومعتن بك، وقد اشار النبي (ص) (الي كون المناصرة من لوازم الاخوة بقوله (ص)) (1) في الحديث الصحيح: (انصر اخاك ظالما او مظلوما).
# فقال السامع: انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟
# قال: (تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه) (2) فجعل النبي (ص) النصرة من لوازم الاخوة ثم انه (ص) لما اخي بين اصحابه كان ذلك مطلوبه ومقصوده فعقد الاخوة بين اثنين اثنين منهم حثا علي التناصر والتعاضد، وجعل كل واحد مءاخيا لمن تقرب منه درجة في المماثلة والمساواة، فاخي بين ابا بكر وعمر، واخي بين عثمان وعبد الرحمن بن عوف، واخي بين طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام، واخي بين ابي ذر الغفاري والمقداد بن عمرو، واخي بين معاوية بن ابي سفيان والحتات (3) بن يزيد المجاشعي، فصارت المواخاة المذكورة سببا لاشتمال كل واحد علي مناصرة صاحبه ومعاضدته منزلا لها منزلة اخوة النسب، حتي ان
# PageV00P111
# معاوية بن ابي سفيان في ايام ولايته بالشام لما مات الحتات عنده حاز ميراثه بهذه الاخوة فقال الفرزدق الشاعر في ذلك يخاطب معاوية:
# ابوك وعمي يا معاوية اورثا * تراثا فيحتاز التراث اقاربه فما بال ميراث الحتات اكلته * وميراث حرب جامد لك ذاءبه (1) تنبيه وايقاظ...
# PageV00P112
# تنبيه وايقاظ:
# انظر ايدك الله بنور منه الي التناسب في الميراث والتقارب في التصاحب بين كل اثنين من المتاخين المذكورين، فانه لو لم يكن تقارب التعادل في مراتب المنازل حاصلا لمن تاخيا لما انتظم المقصد المطلوب من المءاخاة في سلك الكمال، ولاحجم بعض النفوس البشرية عن ايفاء ثمرة الاخاء عن التباعد في درجة الاعتدال، ثم امعن نظرك الصاءب وفكرك الثاقب يرشدك الي سنن الاهتداء لهذه الحال، ويرفدك بحكم اختصاص النبي (ص) عليا باخوته مع كونه من الال، وفي ذلك يءذن بعظيم (1) قدر علي وشرف محله في الحال والمال، ولهذا كان يفتخر بها ويقول في كثير من الاوقات: (انا عبد الله واخو رسول الله (ص) لا يقولها احد بعدي الا كذاب) (2). وثاني ذلك قوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي).
# اعلم بصرك الله تعالي بخفايا الاسرار وغوامض الحكم ان رسول الله (ص)
# PageV00P113
# لما وصف عليا (عليه السلام) بكونه (1) بمنزلة هارون من موسي فلابد في كشف (2) من بيان المنزلة التي كانت لهارون من موسي.
# فاقول: قد نطق القران الكريم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، بان موسي دعا ربه عز وجل فقال: * (واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري ) * (3) وان الله عز وجل اجابه الي مسءوله واجناه من شجرة دعاية ثمرة سءله فقال عز وجل: * (قد اوتيت سءلك يا موسي) * (4) وقال في سورة اخري: * (ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا) * (5) وقال في سورة اخري * (سنشد عضدك باخيك) * (6) فظهر ان من منزلة هارون من موسي كونه وزيرا له، والوزير مشتق من احد معان ثلاثة: احدها: من الوزر بكسر الواو واسكان الزاي وهو الثقل (7) لكونه وزيرا له
# PageV00P114
# يحمل عنه اثقاله ويخففها عنه.
# والمعني الثاني: من الوزر بفتح الواو والزاء وهو المرجع والملجا (1) ومنه قوله تعالي: * (كلا لا وزر) * (2) فكان الوزير مرجوع الي رايه ومعرفته واسعاده ويلجا اليه في الاستعانة به. والمعني الثالث: من الازر وهو الظهر (3) ومنه قوله تعالي عن موسي: * (اشدد به ازري) * فيحصل بالوزير قوة الامر واشتداد الظهر كما يقوي البدن ويشتد به، فكان من منزلة هارون من موسي انه يشد ازره ويعاضده ويحمل عنه من اثقال بني اسراءيل بقدر ما تصل اليه يد مكنته واستطاعته، هذا من كونه وزيره.
# واما من كونه شريكه في امره فكان شريكه في النبوة علي ما نطق به القران الكريم وكان قد استخلفه علي بني اسراءيل عند توجهه وسفره الي المناجاة علي ما نطق به القران الكريم.
# فتلخيص منزلة هارون من موسي: انه كان اخاه ووزيره وعضده وشريكه في النبوة وخليفته علي قومه عند سفره، وقد جعل رسول الله (ص) عليا (عليه السلام) منه بهذه المنزلة واثبتها له الا النبوة فانه (ص) استثناها في اخر الحديث بقوله: (انه لا نبي بعدي) فبقي ما عدا النبوة المستثناة ثابتا لعلي (عليه السلام) من كونه اخاه ووزيره
# PageV00P115
# وعضده وخليفته علي اهله عند سفره الي تبوك، وهذه من المعارج الشراف ومدارج الازلاف، فقد دل الحديث بمنطوقه ومفهومه علي ثبوت هذه المزية العلية لعلي (عليه السلام) وهو حديث متفق علي صحته.
# وثالث ذلك ورابعه قوله (ص) لعلي: (انت مني وانا منك) (1) و (وعلي مني وانا من علي) (2) والكلام فيهما واحد وايضاح معناهما وتبيين مقتضاهما ان لفظة (من) موضوعة لمعان كثيرة، لكنها في مثل هذا النمط من الكلام حقيقتها الجزءية كقوله تعالي: * (خلق لكم من انفسكم ازواجا) * (3) وقوله: * (خلق الانسان من صلصال كالفخار * وخلق الجان من مارج من نار) * (4) وكقوله (ص): (فاطمة بضعة مني) فحقيقتها في مثل هذا التركيب من القول الجزءية، ولهذه الجزءية لوازم فان كون الشء جزءا من الانسان كالولد والراس والعين وساءر الاعضاء والاجزاء يلازمه ان ذلك الانسان بجهده يدفع عن جزءه الاذي، ويحميه من تطرق المكاره اليه، ويجتهد في حراسته، وفي ايصال كل ما فيه نفعه اليه، وفي حفظ صحته، هذا من لوازم حقيقة الجزءية، وقد صرح النبي (ص) بهذه اللوازم لما قال: (فاطمة بضعة مني يربيني ما يربيها ويءذيني ما
# PageV00P116
# يءذيها) (1) وتقدم ذكر ذلك فلما لم يكن اثبات الحقيقة تعين (حمل اللفظ علي لوازمها علي ما علم من استعمال اللفظ في لوازم الحقيقة) (2) وهاهنا الحقيقة غير مرادة لانتفاءها لان عليا (عليه السلام) ليس جزءا من ذات النبي (ص) ولا النبي (ص) جزءا من ذات علي (عليه السلام) فيكون المراد بهذا القول اثبات لوازم الحقيقة من ارادة حراسته عن المكاره، ومدافعة الاذي عنه، والسعي في ايصال المنافع اليه، والاشفاق التام عليه، وقد تقدم تقرير ذلك في لوازم الاخوة في هذا الامر ما يحكم لعلي (عليه السلام) بعلو الرتبة (ويسجل له بسمو) (3) المكانة والمنزلة، فقد تضمن هذا الفصل وما قبله من حميد مزاياه، وجميل سجاياه، ومحبة الله ورسوله اياه، ورعايته في منقلبه ومثواه من حين كفله ورباه، وعنايته بامره حتي هداه منهج هداه، وزوجه ابنته البتول فرفع قدره واعلاه، وازلفه من نفسه فاختص بها واخاه، وخصه بما عمه من المحاب والمنح فحباه ما تطرب تلاوة سورته فءاد ذي الاحزان، وتسلب حلاوة صورته رقاد النوم الوسنان، ويقطع اثار معرفته اسراع نجح حاجة العجلان، وتطبع انوار صفته غررا في وجوه الايام وتحجيلا وحجولا في اطراف
# PageV00P117
# الزمان، فهو يصح مزاج القلب السقيم، ويلقح نتاج اللب العقيم، ويهدي معتقديه الي الصراط المستقيم، ويهدي اليهم اجرهم في الاخرة بالنعيم المقيم، وهذه الخلال مع كمالها في ابداء اوصافه، واجلال مقامه، في مرتبع الاطوار (1) ومصطافه، تستردف من نعوته التي شرفه بها يربو علي شرفه بهاشمه وعبد منافه، ما محله عند الله تعالي في المقام الامين ذري وجهه وشرف اعرافه، فيا ايها الطالب للاهتداء بهداه، الراغب في الاقتداء بنقاه، ومن لو قدره حق قدره لاتاه، ولو سال بذل جهده في هواه لاتاه:
# اصح واستمع ايات وحي تنزلت * بمدح امام بالهدي خصه الله وفي ال عمران المباهلة التي * بانزالها اولاه بعض مزاياه واحزاب حميم وتحريم هل اتي * شهود بها اثني عليه وزكاه واحسانه لما تصدق راكعا * بخاتمه يكفيه في نيل حسناه وفي اية النجوي التي لم يفز بها * سواه سنا رشد به تم معناه وازلفه حتي تبوا منزلا * من الشرف الاعلي واتاه تقواه واكنفه لطفا به من رسوله * بوارق اشفاق عليه فرباه وارضعه اخلاف اخلاقه التي * هداه بها نهج الهدي فتوخاه وانكحه الطهر البتول وزاده * بانك مني يا علي واخاه وشرفه يوم الغدير وخصه * بانك مولي كل من كنت مولاه ولو لم يكن الا قضية خيبر * كفت شرفا في ماثرات سجاياه (2)
# PageV00P118
# واعلم ان جملة هذه الايات المتلوة ووجوه هذه الابيات المجلوة قد اشتملت علي عدة من مناقبه (عليه السلام):
# فمنها ما تقدم بيانه وهي اية المباهلة: * (قل تعالوا ندع) * (1) الي اخرها واية الاحزاب: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (2) واية حمعسق: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * (3) واية التحريم: * (فان الله هو موليه وجبريل وصالح المءمنين) * (4) بابلغ بيان واتم تفسير، وكذلك تقدم ذكر قصة خيبر وقضية يوم الغدير، وكذلك ما سواهما من قضايا الشرف ومن ايات التطهير، ولم يبق منها شء خصه القلم بالارخاء والتاخير سوي اية الماءدة واية هل اتي واية النجوي فسياتي في فصولها المرصدة لها ان شاء الله تعالي باوضح ذكر واكمل تقرير فهذا ما حبره القلم وسطره في هذا الفصل بتقدير العليم الخبير.
# في فضله وعلمه (عليه السلام)...
# PageV00P119
# الفصل السادس في فضله وعلمه:
# هذا فصل في ارجاءه مجال المقال واسع، ولسان البيان صادع، وثاقب المناقب لامع، وفجر الماثر طالع، ومراح الامتداح جامع، وفضا الفضاءل شاسع، فهو لمن تمسك بهداه نافع، ولمن تمسك بعراه رافع، فياله من فصل فضل كءوس ينبوعه لذة للشاربين، ودروس مضمونة مفرحة للكرام الكاتبين، وعروس مستودعة من مستحسنات حسنات المقربين، يعظم عند التحقيق قدر رفعه، ويعم اهل التوفيق شمول نفعه، ويتم اجر مءلفه بجمعه، وهو لمن وقف عليه قيد بصره وسمعه، لم اورد فيه ما يصل اليه وارد الاضطراب، ولا اودعته ما يدخل عليه زاءد الارتياب، ولا ضمنته غثا تمجه اصداف الاسماع ولا غثاء تقذفه اصناف الالباب، بل مرتب له اخلاف رواية الخلف عن السلف حتي اكشف بزبد الاوطاب، ونظمت فيه جواهر درر صرحت بها السن السنن ونطقت بها ايات الكتاب، وقررته بادلة نظر محكمة الاسباب بالصواب، هامية السحاب بالمحاب، مفتحة الابواب للطلاب، مثمرة ان شاء الله تعالي لجامعها جميل الثناء وجزيل الثواب، فمن ذلك قوله تعالي: * (لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية) * (1) روي الامام: ابو اسحق الثعلبي في تفسيره يرويه بسنده قال: لما نزلت هذه الاية * (وتعيها اذن واعية) * قال رسول الله (ص) لعلي (عليه السلام): (سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي).
# PageV00P120
# قال علي: (فما نسيت شيءا بعد ذلك وما كان لي ان انسي) (1).
# وروي الامامان الثعلبي وابو الحسن علي بن احمد الواحدي (رض) كل واحد منهما يرفعه بسنده، الثعلبي في تفسيره والواحدي في تصنيفه الموسوم باسباب النزول الي بريدة الاسلمي قال: سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي (عليه السلام):
# (ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وان تعي وحق علي الله تعالي ان تعي) قال: فنزلت: * (وتعيها اذن واعية) * (2).
# ومن ذلك قوله سبحانه وتعالي * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * (3) نقل الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي في تفسيره وفي تصنيفه الموسوم باسباب النزول بسنده يرفعه الي ابن عباس (رضي الله عنه) ورواه الامام ابو اسحق الثعلبي ايضا في تفسيره ان هذه الاية نزلت في علي (عليه السلام) والوليد بن عقبة
# PageV00P121
# ابن ابي معيط اخي عثمان لامه، وذلك انه كان بينهما تنازع في شء، فقال الوليد لعلي (عليه السلام): اسكت فانك صبي وانا والله ابسط منك لسانا واحد سنانا واملا للكتيبة منك.
# فقال له علي (اسكت فانك فاسق) فانزل الله تعالي تصديقا لعلي (عليه السلام) * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * (1) يعني بالمءمن عليا وبالفاسق الوليد، وكفي بهذه القصة شهادة من الله عز وجل لعلي (عليه السلام) بكمال فضيلته وانزاله سبحانه وتعالي قرانا يتلي الي الابد بتصدق مقالته، ووصفه اياه بالايمان الذي هو عنوان علمه ونتيجة معرفته، وقد ضمن هذه حسان بن ثابت شاعر رسول الله (ص) ابياتا من نظمه، وجعلها قاءمة في تحسين شعره، وترتيبه مقام رقمه، وفي ذلك دلالة واضحة علي كمال درايته وفهمه حيث اودع شعره ما
# PageV00P122
# نزل به القران من اصابة علي وتسديد سهمه فقال:
# انزل الله والكتاب عزيز * في علي وفي الوليد قرانا فتبوا الوليد من ذاك فسقا * وعلي مبوا ايمانا ليس من كان مءمنا عرف الله * كمن كان فاسقا خوانا سوف يجزي الوليد خزيا ونارا * وعلي لاشك يجزي جنانا فعلي يلقي لدي الله عزا * ووليد يلقي هناك هوانا (1) وفشت هذه الابيات من قول حسان وتناقلها سمع عن سمع ولسان عن لسان، واما هذا الوليد بن ابي معيط فان جده ابا معيط كان ابوه ذكر ان يقول انه ابن امية بن عبد شمس، وقيل لم يكن اباه بل كان عبده فاستلحقه فكان ينسب الي غير ابيه، ثم ان الوليد هذا اسلم يوم فتح مكة ولما تولي عثمان الخلافة ولاه الكوفة اذ كان اخاه لامه علي (2) ما تقدم، فبقي واليا في الكوفة يشرب الخمر حتي صلي الفجر في مسجدها بالناس اربع ركعات وهو سكران (3) ثم التفت اليهم وقال:
# ازيدكم! فعلم الناس انه لا يعقل فقال فيه الحطيءة العبسي:
# شهد الحطيءة يوم يلقي ربه * ان الوليد معاقر الخمر
# PageV00P123
# نادي وقد تمت صلاتهم * اازيدكم ثملا ولا يدري قالوا ابا وهب وقد علموا * اقرنت بين الشفع والوتر حبسوا عنانك اذ جريت لو انهم * تركوا عنانك لم تزل تجري (1) فاشتهرت قصته وظهر فسقه وشاع بين الناس امره وافتضح سوء فعله وانكر ذلك عليه، فحده عثمان وعزله عن الكوفة لذلك ثم مات بالرقة (2)، فانظر الي الحكمة الالهية التي هي سر هذه القضية فان عليا (عليه السلام) لما سمي الوليد فاسقا وانزل الله عز وجل هذه الاية واخبر ان عليا (عليه السلام) مءمن وان الوليد فاسق اجري قدره وقضاه بما ظهر به في عالم الشهادة والحسن الجمع لعلي (عليه السلام) في تصديقه في قوله للوليد بين الخبر والعيان، فاظهر شرب الوليد الخمر الذي هو اجمع اسباب الفسوق وسوء سمعته بين الناس ثم اقامة الحد عليه علي رءوس الاشهاد ليتيقن ذوو الابصار من المءمنين والمنافقين وجود صفة الفسق في الوليد كما سماه علي (عليه السلام) ثم اذا كانت احدي الصفتين المتقابلتين وهي الفسق موجودة في الوليد جزما كانت الصفة المقابلة لها وهي الايمان موجود لعلي جزما، هذه لطيفة مشيرة برمزها الي العناية الربانية لعلي (عليه السلام) فتنبه لها.
# وفي ذلك اية المباهلة وهي قوله تعالي: * (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * (3) هذه الاية قد تقدم بسط القول فيها
# PageV00P124
# وفي بيان سبب نزولها وفي تصريحها بفضيلة فاطمة (عليها السلام) والخمسة اهل العبا (عليهم السلام) بمدلولها غير اني اعدت في هذا الفصل ذكرها لكون فضيلة علي (عليه السلام) بخصوصه من مقاصد محصولها، وقد تقدم من ذلك انه قد نقل ان المراد بقوله تعالي: * (وانفسنا) * هو علي (عليه السلام) ويمتنع ان تكون نفس علي هي نفس النبي بعينها فيكون المراد من الاية المساواة بين نفسيهما وهذا يقتضي ان تكون كل واحدة من النفسين متصفة (بمثل جنس صفات الاخري والا لما حصل التساوي بينهما فتكون نفس علي (عليه السلام) متصفة) (1) بمثل صفات النفس النبوية الموصوفة بصفات الكمال جنسا لكن ترك العمل بذلك في صفة النبوة لاختصاصها بالنبي (ص) لاستحالة وجودها في غيره فتبقي صفة الفضيلة والعلم (حاصلة لعلي (عليه السلام) لان النفس المساوية للنفس المتصفة بالفضيلة والعلم) (2) متصفة بذلك لا محالة (3) وفي هذه الاية الشريفة من الاشارة الي هذه الفضيلة ما لو اقتصر
# PageV00P125
# عليها في حقه لاشرق بها نور فضله، وبرق منها موفور نبله، وسمق بسببها مقر محله، واندفق من وجوب تعظيمه هامر وبله وغامر سجله، كيف وهي جوهرة فردة من عقود منضدة، ومنقبة واحدة من مناقب متعددة، ومن ذلك ما رواه الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد يرفعه بسنده في حليته عن الحسن بن علي (عليهما السلام) قال:
# قال رسول الله (ص): (ادع لي سيد العرب) يعني عليا.
# فقالت عاءشة: الست سيد العرب؟
# فقال (ص): (انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب).
# فلما جاء ارسل الي الانصار فاتوه فقال لهم: (يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعده ابدا).
# قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال (ص): (هذا علي فاحبوه بحبي واكرموه بكرامتي فان جبرءيل (عليه السلام) امرني بالذي قلت لكم عن الله تعالي) (1).
# وروي الامام الحافظ المذكور، بسنده في حليته عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (ص): (يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين).
# قال انس: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته اذ جاء علي (عليه السلام).
# PageV00P126
# فقال (ص): (من هذا يا انس؟).
# فقلت: علي.
# فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه وعرق وجه علي بوجهه.
# فقال علي (عليه السلام): (يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعت بي [من] (1) قبل).
# قال (ص): (وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي) (2).
# ومن ذلك ما رواه الحافظ المذكور يرفعه في حليته بسنده عن علقمة عن عبد الله قال: كنت عند النبي (ص) فسءل عن علي (عليه السلام) فقال: (قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزءا واحدا) (3).
# ومن ذلك ما رواه الحافظ المذكور بسنده في حليته عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): (ما انزل الله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها
# PageV00P127
# واميرها) (1).
# ومن ذلك ما رواه الحافظ المذكور قال: قال رسول الله (ص): (ان الله [تعالي] (2) عهد الي في علي عهدا.
# فقلت: يا رب بينه لي.
# فقال: اسمع.
# فقلت: سمعت.
# فقال: ان عليا راية الهدي وامام اولياءي ونور من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، فمن احبه احبني ومن ابغضه ابغضني فبشره بذلك.
# [فجاء علي] (3) فبشرته.
# فقال: (يا رسول الله انا عبد الله وفي قبضته فان يعذبني فبذنبي وان يتم [لي] (2) الذي بشرتني به فالله اولي بي).
# [قال] (3) قلت: (اللهم اجل قلبه واجعله ربيعة الايمان).
# فقال الله تعالي: قد فعلت.
# PageV00P128
# ثم رفع [الي] (4) انه سيخصه من البلاء بشء لم يخص به احدا من اصحابي.
# فقلت: يا رب اخي وصاحبي.
# فقال: [ان] (5) هذا شء قد سبق انه مبتلي ومبتلي به) (1).
# ومن ذلك ما رواه الامام البيهقي (رضي الله عنه) في كتابه المصنف في فضاءل الصحابة يرفعه بسنده الي رسول الله (ص) انه قال: (من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في تقواه والي ابراهيم في حلمه والي موسي في هيبته والي عيسي في عبادته فلينظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)) (2).
# فقد اثبت النبي (ص) لعلي (عليه السلام) بهذا الحديث علما يشبه علم ادم وتقوي يشبه تقوي نوح وحلما يشبه حلم ابراهيم وهيبة تشبه هيبة موسي وعبادة تشبه عبادة عيسي (عليهم السلام) وفي هذا تصريح لعلي (عليه السلام) بعلمه وتقواه وحلمه وهيبته وعبادته، وتعلو هذه الصفات الي اوج العلي حيث شبهها بهءلاء الانبياء المرسلين (عليهم السلام) من الصفات المذكورة والمناقب المعدودة.
# ومن ذلك ما رواه الامام الترمذي في صحيحه بسنده وقد تقدم ذكره في الاستشهاد في صفة امير المءمنين (عليه السلام) بالانزع البطين ان رسول الله (ص) قال:
# (انا مدينة العلم وعلي بابها) (3).
# PageV00P129
# ونقل الامام ابو محمد الحسين بن مسعود القاضي البغوي في كتابه الموسوم بالمصابيح ان رسول الله (ص) قال: (انا دار الحكمة وعلي بابها) (1) لكنه (ص) خص العلم بالمدينة والدار بالحكمة لما كان العلم اوسع انواعا وابسط فنونا واكثر شعبا واغزر فاءدة واعم نفعا من الحكمة، خصص الاعم بالاكبر والاخص بالاصغر وفي قول النبي (ص) ذلك اشارة الي كون علي (عليه السلام) نازلا من العلم والحكمة منزلة الباب من المدينة والباب من الدار لكون الباب حافظا لما هو داخل المدينة وداخل الدار من تطرق الضياع اليه واعتداد الذهاب عليه وكان معني الحديث ان عليا (عليه السلام) حافظ العلم والحكمة فلا يتطرق اليهما ضياع ولا يخشي عليهما ذهاب فوصف عليا بانه حافظ العلم والحكمة، ويكفي عليا (عليه السلام) علوا في مقام العلم والفضيلة ان جعله رسول الله حافظا للعلم والحكمة.
# ومن ذلك ما نقله القاضي الامام ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي (في تصنيفه المسمي بالمصابيح عن انس) (2) ان رسول الله (ص) لما خصص جماعة من الصحابة كل واحد بفضيلة خصص عليا بعلم القضاء فقال: (واقضاهم علي) (3) وقد صدع هذا الحديث بمنطوقه وصرح بمفهومه ان انواع العلم واقسامه قد جمعها رسول الله (ص) لعلي (عليه السلام) دون غيره فان كل واحد ممن
# PageV00P130
# خصه رسول الله (ص) بفضيلة خاصة لم يتوقف حصول تلك الفضيلة علي غيرها من الفضاءل والعلوم فانه (ص) قال: (افرضهم زيد بن ثابت واقراهم ابي واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل) (1).
# ولا يخفي ان علم الفراءض لا يفتقر الي علم اخر ومعرفة القراءة لا تتوقف علي سواها وكذلك العلم بالحلال والحرام، بخلاف علم القضاء فالنبي (ص) قد اخبر بثبوت هذه الصفة العالية لعلي (عليه السلام) مع زيادة فيها، فان صيغة افعل تقتضي وجود اصل ذلك الوصف والزيادة فيه علي غيره، واذا كانت هذه الصفة العالية قد اثبتها له فتكون حاصله له ومن ضرورة حصولها له ان يكون (عليه السلام) متصفا بها ولا يتصف بها الا بعد ان يكون كامل العقل صحيح التمييز، جيد الفطنة بعيدا عن السهو والغفلة، يتوصل بفطنته (2) الي وضوح ما اشكل وفصل ما اعضل، ذا عدالة تحجزه ان يحوم حول حمي المحارم، ومروءة تحمله علي محاسن الشيم ومجانبة الدنايا، صادق اللهجة ظاهر الامانة، عفيفا عن المحظورات، مامونا في السخط والرضا، عارفا بالكتاب والسنة والاتفاق والاختلاف والقياس ولغة العرب، بحيث يقدم المحكم علي المتشابه والخاص علي العام والمبين علي المجمل والناسخ علي المنسوخ ويبني المطلق علي المقيد ويقضي بالتواتر دون الاحاد وبالمسند دون المرسل وبالمتصل دون المنقطع وبالاتفاق دون الاختلاف، ويعرف انواع الاقيسة من الجلي والواضح والخفي ليتوصل بها الي الاحكام
# PageV00P131
# (فليس كل حكم منصوصا عليه ويعرف اقسام الاحكام) (1) من الواجب والمحظور والمندوب والمكروه، فهذه امور لا يصح اتصاف الانسان بعلم القضاء ما لم يحط بمعرفتها، ومتي فقد علمه بها لا يصلح للقضاء ولا يصح اتصافه به.
# فظهر لك ايدك الله تعالي ان رسول الله (ص) حيث وصف عليا (عليه السلام) بهذه الصفة العالية بمنطوق لفظه المثبت له فضلا، فقد وصفه بمفهومه بهذه العلوم المشروحة المتنوعة الاقسام فرعا واصلا، وكفي بذلك دلالة لمن خص بهدية الهداية قولا وفعلا علي ارتقاء علي (عليه السلام) في مناهج معارج العلوم الي المقام الاعلي وضربه في اعشار الفضاءل المجزات بالتساهم بالقدح المعلي.
# زيادة تقرير حصول هذه المناقب واللالء وشمول هذه المطالب السنية السناء الحاصلة لعلي (عليه السلام) من مواد علم القضاء كان مناط افاضة انوارها عليه ان رسول الله (ص) قبل ذلك لما انتدبه وانتضاه، واثره وارتضاه، وفوض اليه قضاء اليمن وولاه، احجم احجام واجف لقصوره في معرفة احكامه وقضاياه، فلما احس رسول الله (ص) ذلك منه اخبره بان الله تعالي سيرزق قلبه الهدي ويسلك به من التثبيت جددا، ومن حصل له من الله تعالي الهدي والتثبت فلن يضل ابدا.
# وحجة ذلك: ما نقله الامام ابو داود سليمان بن الاشعث في مسنده يرفعه بسنده الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: (ارسلني رسول الله (ص) الي اليمن قاضيا فقلت: يا رسول الله ترسلني وانا حديث السن ولا علم لي بالقضاء.
# فقال : ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا
# PageV00P132
# تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول فانه احري ان يتبين لك القضاء.
# قال (عليه السلام): فمازلت قاضيا وما شككت في قضاء بعد). (1) فهبت عليه النسمات الالهية من العناية النبوية بالطاف التاييد، ونزل عليه الملكان الموكلان بالمحقين فالبساه رداء التوفيق والتسديد، فوقرت حقاءق علم القضاء في صدره حتي ما علي احاطته بها من مزيد، واثمرت حداءق فضاءله فتحلها بالمعرفة باسقات ذات طلع نضيد، فلما رسخ علمه (عليه السلام) بمواد القضاء رسوخا لا تحركه الهواب، ورسا قدم فهمه في قواعد معرفته بحيث لا يعترضه الاضطراب، فاقتفي رشدا وقضي سددا فوارده التاييد ورافقه التوفيق وصاحبه الصواب، فعند ذلك وصفه رسول الله (ص) بقوله: (اقضاهم علي) اذ وضحت لديه الاسباب، وتفتحت بين يديه الابواب، وشرحت له الالسن والسنن والاداب، حتي قال له رسول الله (ص): (ليهنءك العلم ابا الحسن لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا) (2).
# PageV00P133
# ومن ذلك ما نقله القاضي الامام ابو محمد الحسين بن مسعود القاضي البغوي في كتابه المسمي بشرح السنة يرفعه بسنده الي ابي سعيد الخدري قال:
# سمعت رسول الله (ص) يقول: (ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله).
# فقال ابا بكر: انا هو يا رسول الله؟
# قال (ص): (لا، ولكن خاصف النعل) (1).
# وكان علي (عليه السلام) قد اخذ نعل رسول الله (ص) وهو يخصفها فقضي (ص) ان عليا (عليه السلام) يقوم بالقتال علي تاويل القران كما قام هو (ص) بالقتال علي تنزيله فهذا منطوق الحديث.
# واما دلالته علي فضيلة علي (عليه السلام) فاقول: اعلم ارشدك الله الي مناهج الحق ومدارج الهدي ان التنزيل والتاويل امران متعلقان بالقران الكريم فتنزيله مختص برسول الله (ص) فان الله عز وجل انزل القران عليه لانواع من الحكم قدرها وارادها.
# فقال تعالي: * (كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد) * (2).
# PageV00P134
# وقال تعالي: * (وانزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين) * (1).
# وقال تعالي: * (وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين) * (2) الي غير ذلك من الايات البينات الدالة علي هذا الحكم الذي تنزيله عليه (ص) طريق الي تحصيلها، هذا امر يختص برسول الله (ص) ولا يمكنه تحصيل تلك الحكم والمقاصد المنوطة بالقران الكريم الا بتنزيله فمن انكر تنزيله فقد كذب به وجحده فاتصف بصفة الكفر علي ما قاله تعالي: * (وما يجحد باياتنا الا الكافرون) * (3) * (وما يجحد باياتنا الا كل ختال كفور) * (4).
# فانكروا تنزيله علي ما نطق به القران الكريم * (وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله تعالي علي بشر من شء) * (5) فتعين قتالهم الي ان يءمنوا،
# PageV00P135
# فقاتل رسول الله (ص) الي ان دخل الناس في دين الله افواجا، فهذا بيان القتال علي تنزيله.
# واما تاويله: فمعناه تفسيره وما يءول اليه اخر مدلوله (1) فمن حمل القران الكريم علي معناه الذي اقتضاه لفظه من مدلول الخطاب وفسره بما تناوله من معانيه المرادة به فقد اصاب سنن الصواب، ومن صرف عن ذلك وصرفه عن مدلوله ومقتضاه وحمله علي غير ما اريد به مما يوافق هواه، وتاوله بما يضل به عن نهج هداه، معتقدا ان محمله الذي ادعاه ومقصده الذي افتراه فنجاه هو المدلول الذي اراده الله تعالي فقد الحد في القران، حيث مال به عن مدلوله ووضعه في غيره موضوعه، واثبت به ما لا يحل اثباته وخالف فيه اءمة الهدي واتبع داعي الهوي فاقتدي، فتعين قتاله ان اصر علي ضلالته ودام علي مخالفته واستمر في جهالته وتمادي في مقالته، الي ان يفء الي امر الله تعالي وطاعته.
# ولهذا جعل رسول الله (ص) القتال علي تاويله كالقتال علي تنزيله، فقد ظهر مناط القتال علي التاويل لما ظهر مناط القتال علي التنزيل وقد اشترك الامران في ان كل واحد منهما قتال مبطل ضال ليرجع عن ابطاله وضلالته وافترقا في ان الجريمة الصادرة من المقاتلين علي التنزيل اعظم واشد من الجريمة الصادرة من المقاتلين علي التاويل ، فلهذا كانت المقاتلة علي اعظم الجريمتين مختصة بمنصب النبوة فقام بها النبي (ص) ودعا اليها وقاتل الذين كفروا حتي امنوا، وكانت المقاتلة علي جريمة التاويل التي هي دون الجريمة الاولي موكولة الي الامام لكون الامامة دون النبوة فهي فرعها فقام بها علي (عليه السلام) ودعا اليها وقاتل
# PageV00P136
# الخوارج المتاولين، فانهم عمدوا الي ايات من القران الكريم نزلت في الكفار واختصت بهم فصرفوها عن محل مدلولها وحملوها علي المءمنين وجعلوهم محلها واستدلوا عليهم بها.
# وانا اذكر منها ما يستدل به علي سوء فعلهم وقبح صنعهم ومروقهم عن الايمان ومتابعتهم الهوي الهاوي بهم الي مكان سحيق، وذلك ان اءمة التفسير وعلماء الاسلام اجمعوا علي ان قوله تعالي: * (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون) * (1) نزلت في اليهود وهي مختصة بهم، وذكروا في سبب نزولها في حقهم وجوها: فقيل: لما دعا رسول الله (ص) اليهود الي الاسلام قالوا هلم نخاصمكم الي الاخبار. فقال: بل الي كتاب الله تعالي. قال: فابوا.
# وقيل: بل لما دعاهم الي الاسلام قال له بعضهم: علي اي دين انت؟
# فقال: علي دين ابراهيم.
# فقالوا: ان ابراهيم كان يهوديا. فقال: هلموا بالتوراة فهي بيني وبينكم فابوا.
# وقيل: بل لما انكروا ان يكون رجم الزاني في التوراة قال: هلموا بالتوراة فهي بيني وبينكم. فابوا فانزل الله تعالي هذه الاية.
# وهكذا ذكره الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي في كتابه المسمي باسباب النزول (2)، فقد اتفق الجميع علي اختصاصها باليهود، فجاء الخوارج
# PageV00P137
# فجعلوها في المسلمين واقاموها عمدة لهم ومرجعا في اتباع ضلالتهم واحتجوا بها علي خروجهم عن الطاعة المفروضة عليهم اللازمة لهم.
# فاذا علمت حقيقة المقاتلة علي التنزيل والمقاتلة علي التاويل، فاعلم ان بين النبي (ص) وبين علي (عليه السلام) من رابطة الاتصال والاخوة والعلاقة ما ليس بين غيرهما، وقد صدع بهذه العلاقة والرابطة ما تقدم من صريح النصوص من قوله (ص) (علي مني وانا من علي) (1) وقوله (ص ): (انت مني وانا منك) (2) وقوله (ص): (انت مني بمنزلة هارون من موسي) (3) فهذه النصوص مشيرات الي خصوصية بينهما، فاقتضت تلك الخصوصية ان اعلمه رسول الله (ص) انه يبلي بمقاتلة الخارجين كما بلي (ص) بمقاتلة الكافرين، وانه يلقي من الشداءد في ايام امامته مءلمات كما لقي النبي (ص) من الشداءد في ايام نبوته وان تفاوتا في المقادير، فان الابعاض التي تشملها الرابطة يسري الي جزءياتها شء من كلياتها.
# وقد قال الشافعي: اخذ المسلمون السيرة في قتال المشركين من رسول الله (ص) واخذوا السيرة في قتال البغاة من علي (عليه السلام) (4).
# PageV00P138
# فاذا وضح تفصيل هذا الامر علي ما شرحناه ففيه تبصرة وذكري في فضيلة علي (عليه السلام) فافهم ذلك وتيقظ له.
# ومن ذلك: ما نقله القاضي الامام ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي في كتابه المذكور يرفعه بسنده عن ابن مسعود قال: خرج رسول الله (ص) فاتي منزل ام سلمة فجاء علي (عليه السلام) فقال رسول الله (ص): (يا ام سلمة هذا والله قاتل القاسطين والناكثين والمارقين من بعدي) (1).
# فالنبي (ص) ذكر في هذا الحديث فرقا ثلاثة صرح بان عليا (عليه السلام) يقاتلهم من بعده وهم الناكثون والقاسطون والمارقون، وهذه الصفات التي ذكرها (ص) قد سماهم بها مشيرا الي ان وجود كل صفة منها في الفرقة المختصة بها علة لقتالهم
# PageV00P139
# مسلطة عليه.
# وهءلاء الناكثون: هم الناقضون عقد بيعتهم الموجبة عليهم الطاعة والمتابعة لامامهم الذي بايعوه محقا، فاذا نقضوا ذلك وصدفوا عن طاعة امامهم وخرجوا عن حكمه واخذوا في قتاله بغيا وعنادا كانوا ناكثين باغين، فيتعين قتالهم كما اعتمده طاءفة ممن تابع عليا (عليه السلام) وبايعه ثم نقض عهده وخرج عليه وهم اصحاب واقعة الجمل فقاتلهم علي (عليه السلام) فهم الناكثون.
# واما القاسطون: فهم الجاءرون عن سنن الحق الماءلون (1) الي الباطل المعرضون عن اتباع الهدي الخارجون عن طاعة الامام الواجبة طاعته، فاذا فعلوا ذلك واتصفوا به تعين قتالهم كما اعتمده طاءفة تجمعوا واتبعوا معاوية وخرجوا لمقاتلة علي (عليه السلام) علي حقه ومنعوه اياه فقاتلهم وهي وقاءع صفين وليلة الهرير فهءلاء هم القاسطون.
# فان قيل: معاوية كان من كتاب النبي (ص) وكان خال المءمنين فكيف تحكم عليه وعلي من معه بكونهم بقتال علي بغاة في فعلهم جاءرين عن سنن الصواب بقصدهم قاصدين بما ارتكبوه من بغيهم والجين في زمرة (2) الخارجين عن طاعة ربهم؟
# قلت: لم احكم عليهم بصفة البغي ولوازمها وضعا واختراعا بل حكمت بها نقلا واتباعا، فانه روي الاءمة الاعيان من المحدثين في مسانيدهم الصحاح احاديث متعددة يرفع كل واحد منهم حديثه بسنده الي رسول الله (ص) انه قال
# PageV00P140
# لعمار بن ياسر (رضي الله عنه): (تقتلك الفءة الباغية) (1).
# وفي حديث اخر: (تقتل عمارا الفءة الباغية) (2) وفي حديث اخر انه (ص) قال لعمار: (ابشر تقتلك الفءة الباغية) (3).
# وهذه احاديث لا خلل في اسنادها ولا اضطراب في متونها، فثبت فيها ان النبي (ص) وصف الفءة القاتلة عمارا بكونها باغية، وصفة البغي لا ينفك عنها لازمها والبغي: عبارة في اللغة عن الظلم وقصد الفساد (4). فكل من كان باغيا كان ظالما جاءرا وكان قاسطا خارجا عن طاعة ربه، فتكون الفءة القاتلة عمارا متصفة بهذه الصفات بخبر الصادق المعصوم (ص) وقد ثبت ثبوتا محكوما بصحته منقولا بالخبر المستند الي الادراك بالحواس ان عمارا كان يقاتل بين يدي علي (عليه السلام) لمعاوية واصحابه في ايام صفين، وانه في اخر امره استسقي يوما من صفين فاتي بقعب فيه لبن، فلما نظر اليه كبر وقال: اخبرني رسول الله (ص) ان اخر رزقي من الدنيا ضياح لبن في مثل هذا القعب.
# PageV00P141
# فشربه ثم حمل فلم يثن حتي قتل (1) في سنة سبع وثلاثين من الهجرة وعمره يومءذ ثلاث وتسعون سنة ودفن بالرقة (2) وقبره بها الان (رضي الله عنه).
# وروي صاحب كتاب صفوة الصفوة بسنده ان عبد الله بن سلمة قال: سمعت عمارا يوم صفين وهو شيخ في يده الحربة وقد نظر الي عمرو بن العاص معه الراية في فءة معاوية يقول: ان هذه راية قد قاتلتها مع رسول الله (ص) ثلاث مرات وهذه الرابعة، والله لو ضربونا حتي يبلغونا سعاف هجر لعرفت انا علي الحق وانهم علي الضلالة (3).
# واذا وضح ان عمارا تقتله الفءة الباغية (وان اصحاب معاوية قتلوه فيلزم لزوما مجزوما به انها الفءة الباغية) (4) فثبت لها تلك الاوصاف المقدم ذكرها علي
# PageV00P142
# لسان رسول الله (ص).
# واما المارقون: فهم الخارجون عن متابعة الحق المصرون علي مخالفة الامام المفروضة طاعته ومتابعته المصرحون بخلعه، واذا فعلوا ذلك واتصفوا به تعين قتالهم كما اعتمده اهل حروراء والنهروان فقاتلهم علي (عليه السلام) وهم الخوارج فبدا علي بقتال الناكثين وهم اصحاب الجمل (1) وثني بقتال القاسطين وهم اصحاب معاوية واهل الشام بصفين وثلث بقتال المارقين وهم الخوارج اهل حروراء والنهروان، فقاتل وقتل حسب ما وصفه به رسول الله (ص) علي ما تقدم به لفظ الخبر.
# ومن ذلك ما نقله الامام ابو داود سليمان ابن الاشعث في مسنده المسمي بالسنن يرفعه بسنده الي ابي سعيد الخدري وانس بن مالك ان رسول الله (ص) قال: (سيكون في امتي اختلاف وفرقة قوم يحسنون القيل ويسيءون الفعل يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية هم شر الخلق [والخليقة] (2) طوبي لمن قاتلهم وقتلوه يدعون الي كتاب الله وليسوا منه في شء من قاتلهم كان اولي بالله منهم).
# قالوا: يا رسول الله ما سيماهم؟
# PageV00P143
# قال: (التحليق والتسبيد فاذا رايتموهم فانيموهم) (1) اي اقتلوهم.
# ونقل الامام مسلم بن الحجاج في صحيحه ووافقه الامام ابو داود (رضي الله عنه) بسندهما عن زيد بن وهب انه كان في الجيش الذين كانوا مع علي (عليه السلام) الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي (عليه السلام): (ايها الناس اني سمعت رسول الله (ص) يقول: يخرج قوم من امتي يقراون القران ليس قراءتكم الي قراءتهم بشء [ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء] (2) ولا صيامكم الي صيامهم بشء يقراون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم (ص) لنكلوا عن العمل واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع، علي عضده مثل حلمة الثدي عليه شعرات بيض، فيذهبون الي معاوية واهل الشام ويتركون هءلاء يخلفونكم في ذراريكم واموالكم، والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم فانهم قد سفكوا الدم الحرام واغاروا علي سرح الناس فسيروا [علي اسم الله] (2)).
# قال سلمة بن كهيل: فنزلني زيد بن وهب منزلا حتي قال: مررنا علي قنطرة فلما التقينا وعلي الخوارج يومءذ عبد الله بن وهب الراسبي فقال لهم: القوا الرماح وسلوا السيوف من جفونها فاني [اخاف] (3) ان يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء، فرجعوا فوحشوا برماحهم وسلوا السيوف وشجرهم الناس برماحهم.
# PageV00P144
# قال: وقتل بعضهم علي بعض وما اصيب من الناس يومءذ الا رجلان.
# فقال علي (عليه السلام): (التمسوا فيهم المخدج).
# فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي (عليه السلام) بنفسه حتي اتي اناسا قد قتل بعضهم علي بعض قال: (اخرجوهم) فوجدوه مما يلي الارض، فكبر [ثم] (4) قال:
# (صدق الله وبلغ رسوله).
# قال: فقام اليه عبيدة السلماني فقال: يا امير المءمنين الله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا الحديث من رسول الله (ص)؟
# قال: (اي والذي لا اله الا هو) حتي استحلفه ثلاثا وهو يحلف) (1).
# ونقل البخاري ومسلم ومالك في موطاه ان ابا سعيد الخدري قال: اشهد اني سمعت هذا من رسول الله (ص) واشهد ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) قاتلهم وانا معه وامر بذلك الرجل فالتمس فوجد واتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله (ص) الذي نعت (2).
# PageV00P145
# ونقل ايضا البخاري والنساءي ووافقهما مسلم وابو داود وكل منهم في مسنده الصحيح يرفعه الي سويد بن عقله بسنده قال: قال علي (عليه السلام): (اذا حدثتكم عن رسول الله (ص) حديثا فوالله لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه)، وفي رواية: من ان اقول عليه ما لم يقل، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة واني سمعت رسول الله (ص) يقول: (سيخرج قوم في اخر الزمان حدثاء الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من قول خير البرية يقراون القران لا يجاوز ايمانهم حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة) (1).
# فهذه الاحاديث الصحيحة والاخبار الصريحة شاهدة لعلي (عليه السلام) علي لسان رسول الله (ص) بانه بمقاتلة هءلاء اولي بالله تعالي منهم وان له طوبي وهو المحل الرفيع في الجنة، وان في قتلهم اجرا عند الله يوم القيامة وان لمقاتليهم عند الله ما قضي لهم علي لسان نبيهم ما لو علموا به لنكلوا عن العمل استغناء بمقاتلتهم عن بقية الطاعات، وفي هذا دليل واضح لعلي (عليه السلام) بكمال فضيلته واجلال منزلته
# PageV00P146
# ورجحان اجره ومثوبته وزيادة تقربه الي الله تعالي بطاعته وانه بقتاله اياهم ليرجعوا عن ضلالتهم ويذعنوا للحق الذي اوجبه الله تعالي عليهم من انقيادهم الي طاعة الله تعالي مقتديا برسول الله (ص) في قيامه بمقاتلة المشركين الجاحدين ليرجعوا عن شركهم وينقادوا لما اوجبه الله تعالي عليهم من اجابة رسوله الي الدخول في الاسلام والاذعان بالايمان وناهيك بها فضيلة ومنقبة اثيلة ومزية في الاولي والاخرة عريضة طويلة، فقد صدرت هذا الفصل المقعود لبيان فضله الموفور وعلمه المشهور من الايات القرانية والاحاديث النبوية بما فيه شفاء لما في الصدور، ووفاء بالمستطاع المقدور، واهتداء بخروج القلوب الضالة من الظلمات الي النور، واقتصرت عليها لكونها واضحة جددا راجحة صحة ومعتقدا، وقد جعلت المعقبات الالهية من بين يديها ومن خلفها لحفظها رصدا ولم اتجاوزها الي (ايراد) (1) اخبار كثيرة عددا واهية سندا ومستندا، غير اني قد اردفتها من المعقول بمعان مستغربة الاشارات مستعذبة العبارات مهذبة الكلمات مركبة المقدمات معسولة الحلبات موصولة العذبات، تمنح سامعيها طربا لحسن ترتيبها، وتوضح لمن يعيها عجبا من تهذيب تقريبها.
# فاقول: قد قضت العقول في اساليب سدادها وانفذت حكم قضاءها في طرق اجتهادها بان النفس البشرية في اعتياد مجراها وجاري اعتيادها لا تحصل من انواع العلوم (والمراتب) (2) والفضاءل علي مرامها ومرادها الا عند امدادها من الاقدار الربانية بشروطها (وموادها) (2)، فاذا فتحت لها ابواب المواد ومنحت
# PageV00P147
# بالقابلية والاستعداد وجدحت بها من الفاعلية امشاج الارشاد، ادركت صور العلوم والفضاءل ادراك العيان وثبتت لها صفة الاتصاف بها بدليل وبرهان، وقد اشار بعض الفضلاء الي هذه الحال فقال:
# اخي لن تنال العلم الا بستة * سانبيك عن مجموعها ببيان ذكاء وحرص واجتهاد وبلغة * وارشاد استاذ وطول زمان فان ظفرت كفاك منها بهذه * فقد نلت في العلياء اشرف شان (1) وهذه الشروط والمواد باسرها كانت حاصلة لعلي (عليه السلام) فانه كان في غاية الذكاء والفطنة والقابلية والاستعداد من اصل الخلقة، حريصا علي متابعة النبي (ص) والتعلم منه وكان رسول الله (ص) اكمل العالم علما واعلاهم في المعارف والفضاءل محلا وكان شديد الحرص في تربية علي (عليه السلام) والاشفاق عليه في تعليمه وارشاده الي اكتساب الفضاءل وكان في حجره من صغره علي ما تقدم ذكره وشرحه في الفصل الاول ملازما له حتي كبر وفي كبره زوجه ابنته فصار صهره وكان يدخل عليه في كل الاوقات، فكانت تلك الشروط والمواد حاصلة له ومن المعلوم الذي لا يشك فيه ذوو الدراية ان التلميذ اذا كان في غاية الذكاء والحرص علي التعلم والاستاذ في غاية الفضل والمعرفة والحرص علي التعليم ورزق هذا التلميذ ملازمة هذا الاستاذ من صغره مستمرا في خدمته الي كبره وطالت مدة ملازمته واستمرت له اوقات صحبته، فانه يبلغ من العلم مبلغا عظيما وينال فيه مقاما رفيعا فوضح بهذا النوع من الاستدلال بطريق الاجمال كمال علمه وعلو مقامه في فضله، وقد صرح (عليه السلام) في مقالاته الصادرة منه واشاراته المروية عنه بما
# PageV00P148
# اقتبسه منه من مشكاة انوار العلوم النبوية.
# فقال مرة: (سلوني عن طرق السماوات فاني اعرف بها من طرق الارض) (1).
# وقال مرة: (لو شءت لاوقرت بعيرا من تفسير بسم الله الرحمن الرحيم) (2).
# وقال مرة: (لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم والله ما من اية انزلت في بر او بحر ولا سهل ولا جبل ولا سماء ولا ارض ولا ليل ولا نهار الا وانا اعلم فيمن نزلت وفي اي شء نزلت) (3) اشار بهذا القول الي علمه باحكام هذه الكتب المنزلة ولا يصدر هذا القول منه (عليه السلام) الا وقد تضلع من انواع العلوم واقسام المعارف فهذا تقرير هذا الاجمال.
# واما القول في تفصيل علومه وتعيين فضاءله: فاعلم ان العلوم تنقسم الي اصول وفروع، فاما الاصول فالقاءمون بها هم المتكلمون، واشهر فرقهم المعتزلة والاشاعرة والشيعة والخوارج، واءمة هذه الطواءف مرجعها الي علي (عليه السلام).
# اما المعتزلة فينسبون انفسهم اليه، واما الاشاعرة فامامهم ابو الحسن كان تلميذا لابي علي الجباءي المعتزلي وكان الجباءي ينسب نفسه اليه، واما الشيعة
# PageV00P149
# فانتسابهم اليه ظاهر، واما الخوارج فكان رءساءهم واكابرهم تلامذة له، واذا كانت اكابر المتكلمين واءمة الاصول ينتسبون اليه فكفي ذلك دلالة علي علمه بالاصول والذي يشرح هذا القول ويوضحه ان المطلب الاقصي من الاصول علم التوحيد والعلم بالقضاء والقدر والعلم بالنبوة والعلم بالمعاد والبعث واحوال الاخرة، وقد ذكر (عليه السلام) في كلامه ومواعظه وخطبه من هذه العلوم ما يشهد بكمال معرفته ومتانة احاطته بعلوم الدين، وها انا الان اذكر شيءا من كلامه في ذلك لاقيم به علي ثبوت هذه المقالة برهانا ولينقاد به ذوو الجهالة اذعانا وليستفاد بايراده ما يطلق به لسانا ويحقق بيانا ويزداد الذين امنوا ايمانا.
# فمنه: ما نقله الامام البيهقي باسناده عن الشافعي عن يحيي بن سليم عن الامام جعفر بن محمد عن عبد الله بن جعفر (رض) عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: (اعجب ما في الانسان قلبه فيه مواد من الحكمة واضداد لها من خلافها فان سنح له الرجاء ولهه الطمع وان هاج به الطمع اهلكه الحرص وان ملكه الياس قتله الاسف وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ وان اسعده بالرضاء نسي التحفظ وان ناله الخوف شغله الحزن وان اصابته المصيبة قصمه الجزع وان وجد مالا اطغاه الغني وان عضته فاقه شغله البلا وان اجهده الجوع قعد به الضعف وان افرط به الشبع كظته البطنة فكل تقصير به مضر وكل افراط له مفسد).
# فقام اليه رجل ممن شهد معه وقعة الجمل فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن القدر.
# فقال: (بحر عميق فلا تلجه).
# فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن القدر؟
# فقال: (بيت مظلم فلا تدخله). PageV00P150
# (فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن القدر؟) (1) فقال: (سر الله فلا تبحث عنه).
# فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن القدر؟
# فقال: لما ابيت فانه امر بين امرين لا جبر ولا تفويض.
# فقال يا امير المءمنين: ان فلانا يقول بالاستطاعة وهو حاضر.
# فقال: (علي به).
# فاقاموه فلما راه قال له: (الاستطاعة تملكها مع الله او من دون الله، واياك ان تقول واحدة منهما فترتد).
# قال: فما اقول يا امير المءمنين؟
# قال (عليه السلام): (قل املكها بالله الذي ان شاء ملكنيها).
# فهذه صورة الفاظه وعباراته التي نقلها البيهقي (2).
# واعلم ان في هذه الكلمات اليسيرة والعبارات الموجزة من المطالب الجليلة والمقاصد العلية السنية ما هو عين الايمان في القضاء والقدر وان افعال (3) الجوارح مرتبطة بما يحصل في القلوب من الدواعي والصوارف وانه يحدث بسبب من الاسباب الخارجة عن قدرة الانسان واختياره وذلك ان الانسان اذا راي صورة شخص وسمع كلامه ترتب علي تلك الرءية وذلك السماع رجاء لشء ثم
# PageV00P151
# حصول ذلك الرجاء عند تلك الرءية، وذلك السماع ليس باختيار (ذلك) (1) الانسان اصلا بل هو حاصل سواء اراد الانسان حصوله او لم يرد فاذا حصل ذلك الرجاء له ولهه الطمع شاء او ابي واذا حصل الطمع اهلكه الحرص شاء او ابي وهذا برهان قاطع علي ان افعال العباد مترتبة علي ما في القلوب من الدواعي والصوارف (وان تلك الدواعي والصوارف) (2) ترتيب بعضها علي بعض ترتيبا اضطراريا لا اختياريا وذلك يحقق القول بالقضاء والقدر.
# فما اشرف كلام امير المءمنين في هذه المسالة وما امتنه واحسنه واما قوله (عليه السلام): (فانه امر بين الامرين لا جبر ولا تفويض) فشرحه وايضاحه هو: ان الجبر ان يجري الشء علي خلاف ارادته وهاهنا فعل الانسان محدث علي وفق ارادته فلا يكون جبرا ثم ان حدوث تلك الارادة في قلب الانسان ليس من الانسان والا افتقر الي ارادة اخري ولزم التسلسل وهو محال فلابد لها من محدث غير الانسان وهو الله تعالي واذا كان كذلك فيلزم انه لا جبر ولا تفويض، فوضح ان زبدة كلام المتكلمين وحاصل افكار العقلاء ليس الا ما ادرجه امير المءمنين (عليه السلام) في هذه الالفاظ المختصرة الموجزة.
# ومنه: ما نقل عنه (عليه السلام) انه ساله انسان يوما عن التوحيد والعدل فقال له في جوابه: (ان لا تتوهمه والعدل ان لا تتهمه) (3) وهاتان اللفظتان مع جزالتهما
# PageV00P152
# واختصارهما قد اشتملتا علي جميع ما قصده المتكلمون في الكتب المبسوطة في ذلك.
# وسءل (عليه السلام) عن (1) المعاصي بمشيءة الله تعالي ام لا؟
# فقال (عليه السلام) للساءل: (هل خلقك الله تعالي كما شءت او كما شاء؟).
# فقال: بل كما شاء.
# فقال (عليه السلام): (هل خلقك لما شءت او لما شاء؟).
# فقال: لما شاء.
# فقال (عليه السلام): (هل مشيءته غالبة او مغلوبة؟).
# قال: بل غالبة.
# قال (عليه السلام): (فاذا خلقك كما شاء ولما شاء ومشيءته غالبة فكيف تفعل ما لا يشاء فكن موقنا مصدقا * (وما تشاءون الا ان يشاء الله) *) (2) (3).
# وقال له بعض من حضر لديه من الواردين: متي كان ربنا؟
# فقال له (عليه السلام): (متي كان هل لشء لم يكن فكان هو كاءن بلا كينونة كان قبله هو قبل القبل بلا غاية ولا منتهي، انقطعت الغايات دونه فهو غاية كل غاية وسع كل شء علما) (4).
# PageV00P153
# فهذه الكلمات اليسيرة مع جزالتها واختصارها متضمنة من تمهيد قواعد التوحيد وتسديد عقاءد التمجيد (1) جمل ادلة ما علي انتاجها من مزيد.
# وسءل يوما عن الذكر فقال (عليه السلام): (الذكر بين ذكرين والاسلام بين سيفين والذنب بين فرضين) (2) ومعني ذلك ان العبد لا يقدر علي ذكر الله تعالي ما لم يذكره الله بتوفيقه لذلك الذكر فاذا ذكر العبد الله تعالي، ذكره الله تعالي بالمغفرة فصار ذكر العبد بين ذكرين من الله، ومعني الثاني ان الكافر يقاتل بالسيف حتي يسلم فاذا اسلم فاراد ان يرجع عن الاسلام خوف بالسيف فصار الاسلام بين سيفين، ومعني الثالث ان العبد قد فرض عليه انه لا يذنب فاذا اذنب فرض عليه ان يتوب فكان الذنب بين فرضين، فانظر الي جزالة هذه الدلالة علي علمه بالقواعد الاصولية.
# ومنه: قوله في تمجيد الله تبارك وتعالي وتحميده وتوحيده: (هو الذي لا يبلغ مدحته القاءلون ولا يحصي نعماءه العادون ولا يءدي حقه المجتهدون، الذي لا يدركه بعد الهمم ولا يناله غوص الفطن، ليس لصفته حد محدود ولا نعت موجود ولا وقت معدود ولا اجل ممدود، فطر الخلاءق بقدرته ونشر الرياح برحمته ووتد بالصخور ميدان ارضه، اول الدين معرفته وكمال معرفته التصديق به [وكمال التصديق به] (3) توحيده وكمال توحيده الاخلاص له وكمال الاخلاص له
# PageV00P154
# نفي الصفات المحدثة عنه فمن وصفه بحادث فقد قرنه ومن قرنه فقد ثناه ومن ثناه فقد جزاه ومن جزاه فقد جهله [ومن جهله فقد اشار اليه] (1) ومن اشار اليه فقد حده ومن حده فقد عده، ومن قال فيم فقد ضمنه، ومن قال علام فقد اخلي منه، كاءن لا عن حدث، موجود لا عن عدم، مع كل شء لا بمقارنة، غير كل شء لا بمفارقة، ومزايلة فاعل لا بمعني الحركات والالة، بصير اذ لا منظور اليه من خلقه، متوحد اذ لا سكن يستانس به ولا يستوحش لفقده.
# انشا الخلق انشاء وابتداه ابتداء، بلا رءية اجالها ولا تجربة استفادها ولا حركة احدثها ولا همامة نفس اضطرب فيها، احال الاشياء لاوقاتها ولاءم بين مختلفاتها وغرز غراءزها والزمها اشباحها عالما بها قبل ابتداءها محيطا بحدودها وانتهاءها عارفا بارجاءها وانحاءها.
# ثم انشا سحابا فتق الاجواء وشق الارجاء ورافق الهواء فاجاز فيه ماء متلاطما تياره متراكما زحاره حمله علي متن الريح العاصفة والزعزع القاصفة فامرها برده وسلطها علي شده وقربها الي حده، الهواء من تحتها فتيق والماء من فوقها دفيق.
# ثم انشاء سبحانه وتعالي ريحا اعتقهم مهبها وادام مربها واعصف مجراها وابعد منشاها فامرها بتصفيق الماء الزخار واثارة موج البحار فمخضته مخض السقاء وعصفت به عصفها بالفضاء ترد اوله علي اخره وصياحه (2) علي ماءره حتي عب عبابه ورمي بالزبد ركامه فرفعه في هواء منفتق وجو منفهق فسوي منه
# PageV00P155
# سبع سماوات جعل سفلاهن موجا مكفوفا وسقفا محفوظا وسمكا مرفوعا بغير عمد يدعمها ولا دسار ينتظمها ثم زينها بزينة الكواكب وضياء الثواقب واجري فيها سراجا مستطيرا وقمرا منيرا في فلك داءر وسقف ساءر ورقيم ماءر ثم فتق ما بين السماوات العلي فملاهن اطوارا من الملاءكة، منهم سجود لا يركعون وركوع لا ينتصبون وصافون لا يتزايلون يسبحون الليل والنهار لا يفترون ولا يغشاهم نوم العيون ولا سنة (1) العقول ولا فترة الابدان ولا غفلة النسيان، ومنهم امناء علي وحيه والسنة الي رسله مختلفون بقضاءه وامره ومنهم الحفظة لعباده والسدنة (لابواب جنانه، ومنهم الكرام الكاتبون اعمال خلقه الشاهدون) (2) علي بريته يوم يبعثون، ومنهم غلاظ شداد (ينتقمون من المجرمين) (3) لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) (4).
# ومنه قوله: (ذمتي بما اقول رهينة وانا به زعيم، ان من صرحت له العبر عما بين يديه من المثلات حجزه التقوي عن تقحم الشبهات، الا وان الخطايا خيل شمس حمل عليها اهلها وخلعت لجمها فقمحت بهم في النار، الا وان التقوي
# PageV00P156
# مطايا ذلل حمل عليها اهلها واعطوا ازمتها فاوردتهم الجنة حق وباطل ولءن قل الحق فلربما ولعل ولقلما ادبر شء فاقبل، لقد شغل من الجنة والنار امامه ساع سريع نجا وطالب بطء رجا ومقصر في النار [هوي] (1) اليمين والشمال مضلة، والطريق الوسطي [هي] (2) الجادة، عليها باقي الكتاب واثار النبوة ومنها منفذ السنة واليها مصير العاقبة، هلك من ادعي وخاب من افتري وخسر من باع الاخرة بالاولي، ولكل بناء مستقر وكل ما هو ات قريب) (2).
# ومنه: (لقد جاهرتكم العبر وزجرتم بما فيه مزدجر، وما يبلغ عن الله عز وجل بعد رسل السماء الا " الانبياء الي " (3) البشر الا وان الغاية امامكم وان [وراءكم] (4) الساعة تحدوكم، تخففوا تلحقوا فانما ينتظر باولكم [اخركم] (5)) (6).
# PageV00P157
# فهذه الكلمات الناطقة بحقاءق التوحيد الصادعة بالتصديق المصرحة بقواعد الايمان المبينة عقاءد المتقين، من تاملها ونظرها واحاط بها علما وخبرها استيقن ان امير المءمنين عليا (عليه السلام) كان امام المتقين في علوم التوحيد وقواعد اصول الدين، وكم مثل هذه من اخوات لها مخدرات (1) لم ار الاطالة بسطرها ومقالات متبرجات صدفتني مخافة الملالة عن ذكرها ونشرها.
# واما علم الفروع: فالعالم فيه قسمان: احياء واموات فقسم يتعلق بالاحياء وهو انواع من الاحكام وغيرها وقسم يتعلق بالاموات وهو علم الفراءض وقسمة التركات، وباعتبار هذا التقسيم سمي النبي (ص) الفراءض نصف العلم حيث قال:
# (تعلموا الفراءض وعلموه فهو نصف العلم [وانه ينسي وانه] (2) اول ما ينزع من امتي) (3) الحديث، ولامير المءمنين في جميع ذلك قدم تحقيقات راسخة في مقام الاعتبار.
# PageV00P158
# فاما علم الفراءض وقسمة التركات: فله فيه من القضايا ما يحير العقول بالاتفاق ويغني عن تعداد الصور الكثيرة، فيه ذكر ما ظهر في الافاق وانتشر عنه انتشار اشعة الشمس عند الاشراق، فمن ذلك المسالة المعروفة بالدينارية وشرحها:
# ان امراة جاءت اليه (عليه السلام) وقد خرج من داره ليركب فترك رجله في الركاب فقالت: يا امير المءمنين ان اخي قد مات وخلف ستماءة دينار وقد دفعوا الي من ماله دينارا واحدا واسالك انصافي وايصال حقي الي.
# فقال لها (عليه السلام): (خلف اخوك بنتين؟) فقالت: نعم.
# قال (عليه السلام): (لهما الثلثان اربع ماءة، وخلف اما؟).
# قالت: نعم.
# قال (عليه السلام): (لها السدس ماءة، وخلف زوجة؟).
# قالت: نعم.
# قال (عليه السلام): (لها الثمن خمس وسبعون، وخلف معك اثنا عشر اخا؟).
# قالت: نعم.
# قال (عليه السلام): (لكل اخ ديناران ولك دينار فقد اخذت حقك فانصرفي).
# ثم ركب لوقته فسميت هذه المسالة بالدينارية (1) باعتبار ذلك.
# ومنه: المسالة المعروفة بالمنبرية وشرحها انه (عليه السلام) كان علي منبر الكوفة فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين ان ابنتي قد مات زوجها ولها من تركته الثمن وقد اعطوها التسع فاسءلك الانصاف منهم.
# PageV00P159
# فقال: (خلف صهرك بنتين؟).
# قال: نعم .
# قال: (وابواه باقيان؟) قال: نعم.
# قال: (صار ثمنها تسعا فلا تطلب سواه ارثا) ثم مضي في خطبته (1)، وفي استحضار هذا الجواب وتجريع الساءل به صاب الصواب ما يعقل عقول اولي الالباب ويسجل بانه ممن اتاه الله الحكمة وفصل الخطاب.
# واما قسم الاحكام والعلوم المتعلقة بالاحياء علي اختلاف انواعها: فيكفي في تضلعه منها وتبحره فيها ما نقل عنه (عليه السلام) انه قال: (علمني رسول الله (ص) الف باب من العلم فانفتح لي من كل باب الف باب) (2).
# فالعلوم مع كثرة اصناف اسبابها واختلاف مطالب اربابها لا يعد تزايد ابوابها ولا يجد تباعد شعابها، هذه عشرة من قواعدها الشاملة تفاريع انواعها ومجاميع اوضاعها، يتفجر من كل قاعدة منها ينابيع علم قدره واف وافر وتفاريع فضل قطره هام هامر.
# فاولها علم تفسير القران الكريم: وقد استفاض بين الامة ان رءيس اءمة التفسير وقدوتهم والمقدم عليهم والمشار اليه فيه عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) وهو كان
# PageV00P160
# تلميذا لعلي (عليه السلام) ومقتديا به واخذا عنه ومستفيدا منه.
# وثانيها علم القراءات: وامام الكوفيين المشهور بالقراءة بينهم عاصم بن ابي النجود وقد انتشرت قراءته في الدنيا واخذت عنه من رواية ابي بكر وحفص وهي القراءة المشهورة المذكورة وهو فيها تلميذ لابي عبد الرحمن السلمي، وابو عبد الرحمن تلميذ فيها لعلي (عليه السلام) نقلها عنه واخذها منه وهو (عليه السلام) اخذها واستفادها من رسول الله (ص) فعاصم فيها تلميذ لتلميذ علي (عليه السلام).
# وثالثها علم النحو: وقد تقرر في العالم ان اول ما ظهر النحو من علي (عليه السلام) وانه هو الذي ارشد ابا الاسود الدءلي اليه.
# رابعها علم البلاغة الفصاحة: وكان فيها اماما لا يشق غباره ومقدما لا تلحق اثاره، ومن وقف علي كلامه المرقوم الموسوم بنهج البلاغة صار الخبر عنده عن فصاحته عيانا والظن بعلو مقامه فيه ايقانا، وسياتي ان شاء الله تعالي في الفصل العاشر بيان ذلك.
# وخامسها علم تصفية الباطن وتزكية النفس: فقد اجمع اهل التصوف من ارباب الطريقة واءمة الحقيقة ان انتساب خرقتهم ومرجعهم في اداب طريقتهم ومردهم في اسباب حقيقتهم الي علي (عليه السلام).
# وسادسها علم التذكر بايام الله وتحذير عقابه والموعظة والتخويف بايات كتابه: فالامام المقتدي في هذه القاعدة المستعذب وقعها المرتقب عند الله تعالي نفعها هو الحسن البصري (رضي الله عنه) وكان تلميذا لعلي (عليه السلام) يفتخر بذلك.
# وسابعها علم الزهد والورع: وكان في الصحابة رضوان الله عليهم اجمع من الزهاد والمشهود لهم به كابي ذر الغفاري وابي الدرداء وسلمان الفارسي (رض) وكانوا باسرهم تلامذة لعلي (عليه السلام) وسياتي في الفصل المعقود في زهده ان شاء الله تعالي اقسام تفصيله واقامة دليله. PageV00P161
# وثامنها علم مكارم الاخلاق وحسن الخلق: وقد بلغ في ذلك الي الغاية القصوي حتي نسب من غزارة حسن خلقه الي الدعابة وكان مع هذه الغاية في حسن الخلق ولين الجانب يخص ذلك بذوي الدين واللين، واما من لم يكن كذلك فكان يوليه غلظة وفضاضة للتاديب حتي روي عنه (عليه السلام) انه قال في هذا المعني شعر:
# الين لمن لان لي جنبه * وانزو علي كل صعب شديد كذا الماس يعمل فيه الرصاص * علي انه عامل في الحديد (1) وتاسعها علم الشجاعة والقوة: واتصافه بذلك اشهر من النهار واظهر من الشمس لذوي الابصار، وقد كان في الصحابة (رض) جماعة من الشجعان كخالد ابن الوليد المسمي سيف الله وابي دجانة الانصاري وغيرهما (رض) وكان كل منهم معترفا لعلي (عليه السلام) بالرجحان علي الشجعان، وسياتي تمام هذا البيان في الفصل المرصد لذلك ان شاء الله.
# وعاشرها وهي القاعدة الواكف صيب صلاحها المزدلف سيب اصلاحها والوارف علي الملة ظل جناحها الصارف حكمها عن الامة محذور جناحها التي من احكمها علا علي شرف الشرف قدم قدره وسما في اوج العلا كوكب ذكره وفاق في الافاق بفضله عظماء عصره وساق اليه قيامه باحكامها وافر اجره واجراء وفره وهي علم الفقه (2): الذي هو مرجع الانام ومجمع
# PageV00P162
# الاحكام ومنبع الحلال والحرام وبه يقطع شعب الخصام عند الحكام، وقد كان علي (عليه السلام) متضلعا من اقسامه مطلعا علي غوامض احكامه منقادا له بزمامه مشهودا له فيه بعلو محله ومقامه، ولهذا خصه رسول الله (ص) بعلم القضاء علي ما تقدم شرحه وقال (عليه السلام): (لو كسرت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة) علي ما سبق بيانه (1) ولاجل ذلك قال عمر بن الخطاب: اي معضلة ليس لها ابو الحسن (2).
# وقال سعيد بن المسيب: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن (3).
# وله (عليه السلام) بداءع ووقاءع تجلي نهار فقهه فيها فكشف ظلمة دجاها وجلي بانوار تاييده صدا اشكالها فكان ابن جلاها وجلي في مضمار سبقه لادراكها، فاحرز قدح معلاها وحكي بنضار اصابة صوابه منها جيد عاطلها بحلاها قد نقلتها حملة الاحكام وحملتها نقلة قضايا الحكام.
# PageV00P163
# فمنها: ان سبعة انفس خرجوا من الكوفة مسافرين فغابوا مدة ثم عادوا وقد فقد منهم واحد فجاءت امراته الي علي (عليه السلام) فقالت: يا امير المءمنين ان زوجي سافر هو وجماعة وقد عادوا دونه فاتيتهم وسالتهم عنه فلم يخبروني بحاله وقد اتهمتهم بقتله واسالك احضارهم واستكشاف حالهم.
# فاحضرهم (عليه السلام) وفرقهم واقام كل واحد منهم الي سارية من سواري المسجد ووكل به رجلا يمنع ان يقرب منه احد ليحادثه ثم استدعي واحدا فحدثه وساله عن حال الرجل فانكر فلما انكر رفع علي (عليه السلام) صوته بالتكبير وقال: (الله اكبر).
# فلما سمع الباقون صوت علي (عليه السلام) مرتفعا بالتكبير اعتقدوا ان رفيقهم قد اقر وحكي لعلي (عليه السلام) صورة الحال.
# ثم استدعاهم واحدا واحدا فاقروا بقتله بناء علي ان صاحبهم قد اخبر عليا (عليه السلام) بما فعلوه، فلما اقروا بذلك قال الاول: يا امير المءمنين هءلاء قد اقروا وانا ما اقررت.
# قال له (عليه السلام): (هءلاء رفاقك قد شهدوا عليك فما ينفعك انكارك بعد شهادتهم).
# فاعترف انه شاركهم في قتله، فلما تكمل اعترافهم بقتله اقام عليهم حكم الله تعالي وقتلهم به (1).
# فكان ذلك من عجاءب فهمه وغراءب علمه.
# ومنها: انه رفع اليه (عليه السلام) ان شريحا القاضي قد قضي في امراة قد ماتت وخلفت زوجا وابني عم احدهما اخ من ام وقد اعطي الزوج النصف من تركتها
# PageV00P164
# واعطي الباقي لابن العم الذي هو اخ من الام وحرم الاخر فاحضره علي (عليه السلام) وقال: (ما امر بلغني عن قضاءك في قضية المراة المتوفاة ذات الزوج وابني العم احدهما اخ من ام).
# قال: يا امير المءمنين قضيت (1) بكتاب الله واجريت ابن العم بكونه اخا من ام مجري اخوين احدهما من اب والاخر من اب وام.
# فانكر عليه (عليه السلام) وقال: (افي كتاب الله تعالي ان الباقي بعد الزوج لابن العم الذي هو اخ من ام؟).
# قال: لا.
# قال: فقد قال الله تعالي: * (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس) * (2).
# فجعل للزوج النصف واعطي الاخ من الام السدس ثم قسم الباقي بين ابني العم، فحصل لابن العم الذي هو اخ من ام ثلث ولابن العم الذي ليس اخا من ام سدس وللزوج نصف (3) فكملت الفريضة ورد قضاء شريح واستدركه عليه.
# ومنها: انه (عليه السلام) لما كان بالكوفة حاكم يهوديا الي القاضي شريح بها وادعي علي اليهودي بدرع في يد اليهودي فانكر اليهودي دعواه فطالبه شريح بمن يشهد
# PageV00P165
# بها فحضر الحسن بن علي (عليه السلام) يشهد (1) بالدرع فرد شريح شهادته.
# فقال: يا امير المءمنين كيف اقبل شهادة ابنك لك والولد لا تقبل شهادته لوالده.
# فقال له (عليه السلام): (في اي كتاب او في اي سنة وجدت ان هذه الشهادة لا تقبل!) (2).
# ثم عزله عن القضاء واخرجه الي قرية تركه بها نيفا وعشرين يوما ثم اعاده الي مكانه وولايته، وكشف سر هذه الواقعة وحكمه ما صدر من المءمنين في حق شريح انه لم يدع علي (عليه السلام) الدرع لنفسه فانه ناءب المسلمين والامام القاءم بمصالحهم فادعي الدرع للمسلمين من بيت المال وشهد الحسن (عليه السلام) بها لهم فتسرع شريح ولم يفحص وتوهم ان الدعوي منه (عليه السلام) لنفسه وان الدرع له وان الحسن شهد لوالده، ففعل به (عليه السلام) ذلك تاديبا علي توهمه وتركه التفحص عن حقيقة الحال وتسرعه الي رد الشهادة وقد وقعت للمسلمين لءلا يعود الي ترك التثبت والفحص عن حقاءق الوقاءع والقضايا ولا يقدم علي التسرع في الامور قبل ادراكها.
# ومن العجاءب والغراءب ان جماعة من العلماء منهم اسحاق بن راهويه وابو
# PageV00P166
# ثور وابن المنذر والمزني والامام احمد بن حنبل في بعض (1) الروايات عنه لما بلغهم ان عليا (عليه السلام) ادعي الدرع علي اليهودي وشهد ولده الحسن (عليه السلام) بها وانه انكر علي شريح رد شهادته، استدلوا بذلك علي جواز شهادة الولد لوالده فاجازوها (2) وجعلوا ذلك مذهبا لهم واجروها مجري شهادات (3) الاخ والشقيق والنسيب الصديق مستندين في ذلك الي هذه الواقعة مستدلين بفعل علي (عليه السلام) فيها واعرضوا عن كنه سرها وحقيقة امرها.
# ومنها: ان النبي (ص) كان جالسا في المسجد عنده جمع من الصحابة فجاء اليه رجلان فقال احدهما: يا رسول الله ان لي حمارا ولهذا بقرة وان بقرته قتلت حماري.
# فقال بعض الصحابة: لا ضمان علي البهاءم.
# فقال رسول الله (ص) لعلي (عليه السلام): (اقض بينهما).
# فقال علي (عليه السلام) لهما: (اكانا مرسلين؟).
# قالا: لا.
# قال (عليه السلام): (افكانا مشدودين؟).
# قالا: لا.
# قال (عليه السلام): (افكانت البقرة مشدودة والحمار مرسلا؟).
# PageV00P167
# قالا: لا.
# قال (عليه السلام): (افكان الحمار مشدودا والبقرة مرسلة وصاحبها معها؟).
# قالا: نعم.
# قال (عليه السلام): (علي صاحب البقرة ضمان الحمار) (1).
# فحكم لصاحب الحمار بوجوب الضمان علي صاحب البقرة بحضرة النبي (ص)، والنبي (ص) قرر حكمه وامضي قضاه.
# وفي هذه الواقعة بخصوصها دلالة واضحة للناظرين وحجة راجحة عند المعتبرين وانه لدي رسول الله (ص) مكين امين حيث استقضاه بحضرته وعنده اعيان من الصحابة (رض) ثم قرر حكمه وانفذ قضاه وذلك علي ما ذكرناه دليل بين وفي متانة مكانته في العلم ايات للمتوسمين.
# ومنها: حديث شارب الخمر، كان يقام الحد بضرب (2) الشارب اربعين سوطا اقامه ابو بكر كذلك مدة ولايته ثم اقامه عمر صدرا من ولايته، فلما انهمك الناس في شربها واستحقروا ضرب الاربعين شاور عمر الصحابة في ذلك، فقال علي (عليه السلام): (نراه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري وعلي المفتري ثمانون) فبلغوا به حد المفتري فاخذ عمر بهذا القول من علي (عليه السلام) وصار يجلد في الخمر ثمانين (3).
# PageV00P168
# وفي هذه القصة اشارة الي احاطة علي (عليه السلام) بمادة غزيرة من الفقه حيث رد الفرع الي الاصل وجعل للملزوم حكم لازمه واستخرج ما ذكره فلم يخالفه فيه احد.
# في عبادته وزهده وورعه (عليه السلام)...
# ولقد قال ابن عباس (رضي الله عنه) خطبنا عمر فقال: علي اقضانا وابي اقرانا وانا لنترك اشياء من قول ابي (1).
# ونقل ان عمر جمع اصحاب رسول الله (ص) يستشيرهم وفيهم علي (عليه السلام) فقال له: قل يا ابا الحسن فانت اعلمهم وافضلهم (2).
# وقال ابن عباس: اعطي علي (عليه السلام) تسعة اعشار العلم وانه لاعلمهم بالعشر الباقي (3).
# PageV00P169
# الفصل السابع في عبادته وزهده وورعه:
# اما عبادته (عليه السلام): فاعلم سلك الله تعالي بنا وبك سبيل السعادة ان حقيقة العبادة هي الطاعة فكل من اطاع الله تعالي وقام بامتثال الاوامر واجتناب المناهي فهو عابد، ولما كانت متعلقات الاوامر الصادرة من الله تعالي علي لسان نبيه (ص) متنوعة كانت العبادة بحسب ذلك متنوعة، فمنها الصلاة ومنها الصدقة ومنها الصيام الي غيرها من الانواع وكل ذلك كان (عليه السلام) قاءما فيه مقبلا عليه مسارعا اليه متحليا به حتي ادرك بمسارعته الي طاعة الله ورسوله ما فات غيره، فانه جمع بين الصلاة والصدقة فتصدق وهو راكع في صلواته فجمع بينهما وفي وقت واحد حتي انزل الله تعالي فيه قرانا يتلي الي يوم القيامة.
# وشرح ذلك وبيانه: ما رواه الامام ابو اسحق احمد بن محمد الثعلبي (رضي الله عنه) في تفسير يرفعه بسنده قال بينا عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) جالس علي شفير زمزم يقول:
# قال رسول الله (ص) (اذ اقبل رجل متعمم بعمامة، فجعل ابن عباس لا يقول قال رسول الله (ص)) (1) الا قال الرجل قال رسول الله (ص).
# فقال ابن عباس: سالتك بالله من انت؟
# قال: فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني انا جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري سمعت النبي (ص) بهاتين والا فصمتا، ورايته بهاتين والا فعميتا يقول عن علي (عليه السلام): (انه قاءد البررة وقاتل الكفرة منصور من نصره مخذول من خذله) اما اني صليت مع رسول الله (ص) يوما من الايام الظهر فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد شيءا فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله (ص) فلم يعطني احد
# PageV00P170
# شيءا، وكان علي (عليه السلام) في الصلاة راكعا فاومي اليه بخنصره اليمني وكان متختما فيها فاقبل الساءل واخذ الخاتم من خنصره وذلك بمراي من النبي (ص) (وهو يصلي) (1) فلما فرغ النبي (ص) من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: (اللهم ان اخي موسي سالك فقال: * (رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري) * (2) فانزلت عليه قرانا ناطقا * (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا) * (3) اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري) قال ابو ذر: فما استتم رسول الله (ص) كلامه حتي نزل عليه جبرءيل من عند الله فقال: يا محمد اقرا.
# فقال (ص): (وما اقرا؟).
# فانزل الله عليه: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (4) (5).
# PageV00P171
# وقال الامام الثعلبي عقيب ما اورد هذه القصة بصورتها: سمعت ابا منصور الجشمازي يقول سمعت محمد بن عبد الله الحافظ يقول سمعت ابا الحسن علي ابن الحسين يقول سمعت ابا هارون الحضرمي يقول سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول سمعت احمد بن حنبل يقول: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله (ص) ورضي عنهم من الفضاءل ما جاء لعلي (عليه السلام) (1).
# وفي ايراده قول الامام احمد (رضي الله عنه) عقيب هذه القصة اشارة الي ان هذه المنقبة العلية وهي الجمع بين هاتين العبادتين العظيمتين البدنية والمالية في وقت واحد حتي نزل القران الكريم يمدح القاءم بهما المسارع اليهما قد اختص بهما علي (عليه السلام) ولم تحصل لغيره.
# ومما سارع فيه علي (عليه السلام) الي طاعة ربه وسابق الي امتثال الامر به فانفرد لذلك بعبادة ازلفته الي مقام قربه لم يعمل بها احد غيره من ال رسول الله (ص) ولا من صحبه ما بيانه وشرحه، ما اورده اءمة التفسير: الثعلبي، والواحدي (رض) وغيرهما: ان الاغنياء كانوا قد اكثروا مناجاة رسول الله (ص) وغلبوا الفقراء علي المجالس عنده، حتي كره رسول الله (ص) ذلك لطول جلوسهم ومناجاتهم، فانزل الله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر) * (2) فامر بالصدقة امام المناجاة، فاما اهل العسرة فلم يجدوا واما الاغنياء فبخلوا فخف ذلك علي رسول الله (ص) واشتد علي اصحابه فنزلت الاية التي بعدها رخصة فنسختها.
# PageV00P172
# فقال علي (عليه السلام): (ان في كتاب الله تعالي لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * (1) لما نزلت كان لي دينار فبعته بدراهم وكنت اذا ناجيت الرسول تصدقت حتي فنيت الدراهم فنسخت الاية بقوله تعالي: * (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون) * (2)) (3).
# ونقل الثعلبي في تفسيره يرفعه بسنده قال: قال علي (عليه السلام): (لما نزلت هذه الاية: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول) * دعاني رسول الله (ص) فقال:
# (ما تري، تري دينارا).
# فقلت: (لا يطيقونه).
# قال: (فكم؟).
# قلت: (حبة او شعيرة).
# قال (ص): (انك لزهيد) فنزلت * (ااشفقتم) * فبي خفف الله تعالي عن هذه الامة فلم يعمل بها احد قبلي ولا احد بعدي) (4).
# PageV00P173
# وقال ابن عمر (رضي الله عنه) ثلاث كن لعلي لو ان لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي (1).
# ومما اعتمده من الطاعة وسارع فيه الي العبادة ما رواه الامام ابو الحسن علي ابن احمد الواحدي (رحمه الله) وغيره من اءمة التفسير يرفعه بسنده، ان عليا (عليه السلام) اجر نفسه ليلة الي الصبح يسقي نخلا بشء من شعير فلما اصبح وقبض الشعير طحن ثلثه وجعلوا منه شيءا ياكلونه يسمي الحريرة (2) فلما تم انضاجه اتي مسكين فاخرجوا اليه الطعام، ثم عمل الثلث الثاني فلما تم انضاجه اتي يتيم فسال فاطعموه، ثم عمل الثلث الباقي، فلما تم انضاجه اتي اسير من المشركين فسال فاطعموه وطووا علي وفاطمة والحسن والحسين، فاطلع الله تعالي عليهم نبيهم - وان القصد في ذلك الفعل وجه الله تعالي طلبا لنيل ثوابه ونجاة من عقابه - فانزل الله تعالي: * (ويطعمون الطعام علي حبه) * (3) الي اخر الايات فاثني عليهم وذكر المجازاة علي هذه الحالة بقوله تعالي: * (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقيهم نضرة وسرورا وجزاهم الله بما صبروا جنة وحريرا متكءين فيها علي الاراءك) * (4) (5) الي اخر الايات.
# PageV00P174
# فكفي بهذه عبادة وباطعام هذا الطعام مع شدة حاجتهم اليه منقبة ولولا ذلك لما عظمت هذه القصة شانا وعلت مكانا ولما انزل الله تعالي فيها علي رسول الله (ص) قرانا.
# واعلم ان انواع العبادة كثيرة وكان علي (عليه السلام) جامعا لجميعها فان من تيقن حقيقة الاخرة باحوالها وتحقق شداءد اهوالها وان كل نفس عند مردها ومالها تلزم بجواب سءالها وتجثو بين يدي خالقها لجدالها وتجازي علي ما اسلفته اعمالها اما بنعيمها واما بنكالها خليق ان يكون عن ساق جده في عبادته مشمرا وان يجعل وقته علي اكتساب طاعات ربه متوفرا فانه لا يقصر في العبادة الا من فقد اليقين ولم يكن من المتقين.
# وقد كان علي (عليه السلام) منطويا علي يقين لا غاية لمداه ولا نهاية لمنتهاه وقد صرح بذلك تصريحا مبينا فقال (عليه السلام): (لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) (1) فكانت عبادته الي الغاية القصوي تبعا ليقينه وطاعته في الذروة العليا لمتانة دينه.
# واما زهده وورعه فقد شهد له بذلك رسول الله (ص) واخبر ان الله تعالي حلاه من الزهد بحليته وحباه بزينة بزته وكساه بزة زينته فقال (ص) ما رواه الحافظ ابو نعيم (رضي الله عنه) بسنده في حليته: (يا علي ان الله تعالي قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب الي الله منها، هي زينة الابرار عند الله الزهد في الدنيا فجعلك لا ترزا من الدنيا شيءا ولا تزرا الدنيا منك شيءا) (2).
# واذا كان الزهد ثابتا لعلي (عليه السلام) فاعلم ارشدنا الله تعالي واياك الي سواء السبيل
# PageV00P175
# ان الزهد (1) في الشء لا يتحقق الا بعد معرفة ذلك الشء المزهود فيه، والاحاطة بان مجانبته خير من مقاربته والاعراض عنه انفع من الاقبال عليه، فان من لم يعرف الشء ولم يحط بان اجتنابه خير من اجتذابه لا يخصه بزهد فيه و نفرة عنه ولا يقدم عليه بميل اليه ولا باقتراب منه اذ النفرة والرغبة ينشءان مما اشتمل عليه ذلك الشء من المفاسد المنفرة والمصالح المرغبة، وذلك لا يحصل الا بعد الاحاطة والمعرفة به، واذا وضح لك توقف الزهد علي معرفة المزهود فيه، فاعلم ان امير المءمنين عليا (عليه السلام) لم يزهد في الدنيا الا بعد ان عرف حقيقتها واحاط علما بدناءتها واطلع ببصر بصيرته علي مساوءها وتحقق السموم القاتلة المودعة فيها، وقد صرح بذلك في كثير من كلماته التي افصح بايراد صورها ومعانيها وصدع ببيان عطب طالبيها وفوز مجانبيها.
# فقال يوما وقد احدق الناس به: احذركم الدنيا فانها منزل قلعة وليست بدار نجعة، هانت علي ربها فخلط خيرها بشرها وحلوها بمرها، لم يصفها لاولياءه ولم يضن بها علي اعداءه، وهي دار ممر لا دار مستقر، والناس فيها رجلان رجل باع نفسه فاوبقها ورجل ابتاع نفسه فاعتقها، ان اعذوذب منها جانب فحلا امر منها جانب فاوبي، اولها عناء واخرها فناء، من استغني فيها فتن ومن افتقر فيها حزن ومن ساعاها فاتته ومن قعد عنها اتته، من ابصر بها بصرته ومن ابصر اليها اعمته فالانسان فيها غرض المنايا مع كل جرعة شرق ومع كل اكلة غصص لا ينال منها نعمة الا بفراق اخري (2).
# وقال يوما في مسجد الكوفة وعنده وجوه الناس: (ايها الناس انا قد اصبحنا
# PageV00P176
# في دهر عنود وزمن شديد يعد فيه المحسن مسيءا ويزداد الظالم فيه عتوا، لا ننتفع بما علمنا ولا نسال عما جهلنا ولا نتخوف قارعة حتي تحل بنا، والناس علي اربعة اصناف منهم من لا يمنعه الفساد في الارض الا مهانة نفسه وكلالة حده ونضيض وفره، ومنهم المصلت بسيفه والمعلن بشره والمجلب بخيله ورجله قد اهلك نفسه واوبق دينه لحطام ينتهزه او مقنب يقوده او منبر يفترعه لبءس المتجران، تري الدنيا لنفسك ثمنا ومما لك عند الله عوضا، ومنهم من يطلب الدنيا بعمل الاخرة ولا يطلب الاخرة بعمل الدنيا قد طامن من شخصه وقارب من خطوه وشمر من ثوبه وزخرف من نفسه للامانة واتخذ [ستر] (1) الله تعالي ذريعة الي المعصية، ومنهم من اقعده عن طلب الملك ضءولة نفسه وانقطاع سببه فقصرته الحال علي حاله فتحلي باسم القناعة وتزين بلباس [اهل] (2) الزهادة وليس ذلك في مراح ولا مغدي، وبقي رجال غض ابصارهم ذكر المرجع واراق دموعهم خوف المحشر، فهم بين شريد ناء وخاءف مقموع وساكت مكعوم وداع مخلص وثكلان موجع، قد اخملتهم التقية وشملتهم الذلة فهم في بحر اجاج، افواههم ضامرة وقلوبهم قرحة، قد وعظوا حتي ملوا وقهروا [حتي ذلوا وقتلوا] (3) حتي قلوا، فلتكن الدنيا [في اعينكم] (4) اصغر من حثالة القرظ وقراضة الجلم، واتعظوا بمن كان قبلكم قبل ان يتعظ بكم من بعدكم وارفضوها ذميمة فانها [قد] (5) رفضت من كان اشغف بها منكم فياما اغر خداعها مرضعة وياما اضر نكالها فاطمة) (2).
# وقد نقل عنه (عليه السلام) انه قال وقد اجتمع حوله خلق كثير: (اتقوا الله فما خلق
# PageV00P177
# امرء عبثا فيهلو ولا ترك سدي فيلغو، وما دنياه التي تحسنت له بخلف من الاخرة التي قبحها سوء (النظر) (1) عنده وما المغرور بزخرفها الدني بناج من عذاب ربه عند مرده اليه (2)).
# وله (عليه السلام) في هذا الباب من التنفير عن الدنيا والتنفير عن مساوءها جواهر حكم مبثوثة (3) في غصون خطبه مندرجة في مطاوي مواعظه، منظومة في عقود كلامه، لم ار اقتطاعها منها ولا فصلها عنها ستاتي مسرودة في الفصل المرصد لبيان فصاحته، وايراد بلغة من عيون بلاغته ان شاء الله تعالي واقتصرت في هذا الفصل علي هذه النبذة فانها مع قلتها وافية بالغرض في دلالتها علي معرفته بالدنيا، فلهذا لما فهمها اتهمها وحين عرفها صرفها واذا استبانها ابانها ومذ تحققها طلقها وحيث تبين اقبالها بايضاعها وتيقن احتيالها بخداعها، رفض مقتني متاعها وادحض مستحلي ارتضاعها، فارتدي لباس الزهادة فيها وامتطي مطي الرغبة عنها، فصار زهده فيها شعارا مدركا بالابصار واثرا حقيقيا لا يقابل دعوي وجوده بالانكار حتي توارت منه متون الاخبار وتجاهرت به اقوال اءمة الامصار.
# فمنها: ان ابن النباح خازن بيت المال جاءه يوما فقال: يا امير المءمنين قد امتلا بيت المال من صفراء وبيضاء.
# فقال (عليه السلام): (الله اكبر - ثم قام متوكءا علي الخازن حتي قام علي بيت المال - فقال:
# هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه
# PageV00P178
# يا بن النباح علي باشياع الكوفة).
# فنودي في الناس فاعطي الناس ووضع الحقوق في مقارها وهو يقول:
# (يا صفراء يا بيضاء غري غيري) ها وها حتي ما بقي فيه دينار ولا درهم، ثم امر بنضحه وقام فصلي فيه ركعتين وانصرف الي مكانه كما جاء منه لم يصحبه منه شء (1).
# قال مجمع التيمي: كان علي بن ابي طالب (عليه السلام) يكنس بيت المال ويصلي فيه رجاء ان يشهد له يوم القيامة (2).
# ومنها: ان هارون بن عنترة قال: قال لي ابي، دخلت علي امير المءمنين علي (عليه السلام) بالخورنق وهو يرعد تحت سمل قطيفة فقلت: يا امير المءمنين ان الله تعالي قد جعل لك ولاهل بيتك في هذا المال ما يعم وانت تصنع بنفسك ما تصنع!
# فقال (عليه السلام): (والله ما ارزاكم من مالكم شيءا وان هذه لقطيفتي التي خرجت بها من منزلي من المدينة وما عندي غيرها) (3).
# PageV00P179
# ونقل ان معاوية قال بعد موت علي (عليه السلام) لضرار بن صرد: صف لي عليا.
# فقال: او تعفيني.
# قال: بل صفه.
# قال: او تعفيني.
# قال: لا اعفيك.
# قال: اما اذا لابد فاقول ما اعلمه منه، والله كان بعيد المدي شديد القوي، يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها ويستانس بالليل وظلمته، كان والله غزير الدمعة طويل الفكرة يقلب كفيه ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما خشن ومن الطعام ما جشب، كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه ويبتدينا اذا اتيناه وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة ولا نبتديه عظمة، ان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم يعظم اهل الدين ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سجوفه وغارت نجومه وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين وكاني اسمعه وهو يقول: (يا دنيا يا دنيا ابي تعرضت، ام الي تشوقت!! هيهات هيهات غري غيري قد ابنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير وعيشك حقير وخطرك كثير، اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق).
# قال: فذرفت دموع معاوية علي لحيته فما يملكها وهو ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء.
# فقال معاوية: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ PageV00P180
# قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها ولا ترقا عبرتها ولا يسكن حزنها (1).
# ومما يجري مجراها ويتلوها في ذكراها، قصة سودة بنت عمارة الهمدانية (2) لما قدمت علي معاوية بعد موت امير المءمنين (عليه السلام) فجعل يءنبها علي تحريضها عليه ايام صفين وال امره الي ان قال: ما حاجتك؟
# فقالت: ان الله تعالي مساءلك عن امرنا وما افترض عليك من حقنا، ولا يزال يقدم علينا من قبلك من يسمو بمكانك ويبطش بسلطانك فيحصدنا حصد السنبل ويدوسنا دوس الحرمل يسومنا الخسف ويذيقنا الحتف، وهذا بشر بن ارطاة قدم علينا فقتل رجالنا واخذ اموالنا، ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعه فان عزلته عنا شكرناك والا كفرناك.
# فقال معاوية: اياي تهددين بقومك [والله] (3) لقد هممت ان احملك علي قتب اشوس فاردك اليه فينفذ فيك حكمه.
# PageV00P181
# فاطرقت سودة ساعة ثم قالت:
# صلي الاله علي روح تضمنها * قبر فاصبح فيه العدل مدفونا قد خالف الحق لا يبغي به بدلا * فصار بالحق والايمان مقرونا فقال معاوية: من هذا يا سودة؟
# فقالت: هذا والله امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) والله لقد جءته في رجل كان ولاه صدقاتنا فجار علينا فصادفته قاءما يصلي فلما راني انفتل من صلاته ثم اقبل علي برحمة ورفق ورافة وتعطف وقال: (الك حاجة)؟
# فقلت: نعم، واخبرته الخبر فبكي، ثم قال: (اللهم انت الشاهد علي وعليهم، اني لم امرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك).
# ثم اخرج من جيبه قطعة جلد فكتب فيها: (* (بسم الله الرحمن الرحيم قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ذلكم خير لكم ان كنتم مءمنين) * (1) فاذا قرات كتابي هذا فاحتفظ بما في يدك من عملنا حتي يقدم من يقبضه منك والسلام).
# ثم دفع الرقعة الي فوالله ما ختمها بطين ولا خزمها فجءت بالرقعة الي صاحبه فانصرف عنا معزولا.
# فقال معاوية: اكتبوا لها كما تريد واصرفوها الي بلدها غير شاكية (2).
# وكم مثل هذه القضايا التي كان (عليه السلام) يعتمدها تءذن بوقوفه مع الحق
# PageV00P182
# وتوخيه رضي الله عنه ورغبته في الدار الاخرة وقيامه بامر ربه وزهده في الدنيا.
# وقد نقل الحافظ ابو نعيم (رضي الله عنه) بسنده في حليته ان رسول الله (ص) قال:
# (يا علي - وضرب بين كتفيه - لك سبع خصال لا يحاجك فيهن احد يوم القيامة، انت اول المءمنين بالله [ايمانا] (1) واوفاهم بعهد الله واقومهم بامر الله وارافهم بالرعية واقسمهم بالسوية واعلمهم بالقضية واعظمهم مزية يوم القيمة) (2) وهذا تصريح بثبوت ما تلوناه من الصفات وما مدحته به سودة من الخلال له (عليه السلام).
# ومنها: ما نقله ابو مطرف قال: رايت عليا (عليه السلام) مءتزرا بازار مرتديا برداء، ومعه الدرة يدور كانه اعرابي بدوي حتي بلغ سوق الكرابيس فقال: (يا شيخ بعني قميصا بثلاثة دراهم)، فلما عرفه ذلك الشيخ لم يشتر منه شيءا (فاتي اخر فلما عرفه لم يشتر منه شيءا) (3) فاتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم، ثم جاء ابو الغلام فاخبره فاخذ ابوه درهما ثم جاء به فقال: هذا الدرهم يا امير المءمنين.
# قال (عليه السلام): (وما شان هذا الدرهم؟) قال: كان قميصا ثمنه درهمين.
# قال (عليه السلام): (باعني رضاي واخذ رضاه فخذ درهمك وانصرف) (4).
# PageV00P183
# ومنها: انه خرج الي الناس وعليه ازار مرقوع فعوتب (1) في لبسه.
# فقال: (يخشع القلب بلبسه ويقتدي به المءمن اذا راه علي) (2).
# وقد اشتري يوما ثوبين غليظين فخير بشر (3) فيهما فاخذ واحدا ولبس هو واحدا فراي في كمه شيءا من الطول عن اصابعه فقال (عليه السلام): (اقطعه لي من هاهنا مع الاصابع) فقطع ما فضل عن اطراف الاصابع (4).
# وخرج يوما الي السوق ومعه سيف ليبيعه فقال: (من يشتري مني هذا السيف فوالذي فلق الحبة لطالما كشفت به الكرب عن وجه رسول الله (ص) ولو كان عندي ثمن ازار ما بعته) (5).
# PageV00P184
# ومنها: انه (عليه السلام) كان قد ولي علي عكبرا رجلا من ثقيف فقال هذا الوالي: قال لي امير المءمنين (عليه السلام): (اذا صليت الظهر غدا فعد الي).
# قال: فلما كان الغد وصليت الظهر غدوت اليه فلم اجد عنده حاجبا يحبسني دونه، فوجدته جالسا وعنده قدح وكوز [فيه] (1) ماء فدعا بوعاء مشدود عليه ختم، فقلت في نفسي لقد امنني حتي يخرج الي جوهرا ولا ادري ما فيه، فلما كسر الختم وحله فاذا فيه سويق فاخرج منه فصبه في القدح وصب عليه ماء (2) وشرب وسقاني فلم اصبر فقلت: يا امير المءمنين اتصنع هذا بالعراق وطعام العراق كثير (3)؟
# فقال (عليه السلام ): (اما والله ما اختم عليه بخلا (به) (4) ولكنني ابتاع قدر ما يكفيني فاخاف ان ينقص فيوضع فيه من غيره، وانا اكره ان ادخل بطني الا طيبا فلذلك احترزت بما تري فاياك وتناول ما لا تعلم حله) (5).
# PageV00P185
# ومنها: ما حكاه مجاهد قال: قال لي علي (عليه السلام): (جعت يوما بالمدينة جوعا شديدا فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا فظننتها تريد بله فاتيتها فقاطعتها كل ذنوب علي تمرة فمددت ستة عشر ذنوبا حتي مجلت يداي ثم اتيت الماء فاصبت منه ثم اتيتها فقلت بكفي هكذا بين يديها - وبسط الراوي كفيه وجمعهما - فعدت لي ست عشرة تمرة فاتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبرته فاكل معي منها) (1).
# ومنها: ما رواه عمرو بن يحيي عن ابيه قال: اهدي الي علي (عليه السلام) زقاق من عسل وسمن فتركتهما ليرجع صاحبهما فيردهما اليه، فلما عاد من الصلاة وجدهما قد نقصا فسال عن ذلك، فقيل له بعثت ام كلثوم فاخذت منه، فبعث الي المقومين فقوموا ما نقص بخمسة دراهم فبعث الي ام كلثوم: (ابعثي لي بخمسة دراهم) فاضافهما اليهما واعادهما (2).
# ومثل هذه: انه وصل اليه (عليه السلام) زقاق عسل جاءت من اليمن فنزل بالحسن ولده (عليه السلام) ضيف فاستسلف الحسن درهما فاشتري به خبزا واحتاج الي الادام فطلب من قنبر ان يفتح له زقا من تلك الزقاق، ففتحه واخذ منه رطلا.
# فلما قعد (عليه السلام) ليقسم الزقاق قال (عليه السلام): (يا قنبر قد حدث في هذا الزق حدث).
# فقال: صدق قولك يا امير المءمنين، واخبره الخبر فغضب.
# فقال (عليه السلام): (علي به).
# PageV00P186
# فلما حضر الحسن هم بضربه فاقسم عليه بعمه جعفر. وكان (عليه السلام) اذا سءل بحق جعفر سكن.
# فقال (عليه السلام): (ما حملك علي ما فعلت واخذت منه قبل القسمة).
# قال: (ان لنا فيه حقا فاذا اعطينا رددناه).
# قال: (وان كان لك فيه حق ولكن ليس لك ان تنتفع بحقك قبل ان ينتفع الناس بحقوقهم، لولا اني رايت رسول الله (ص) يقبل ثنيتك لاوجعتك ضربا).
# ثم دفع الي قنبر درهما وقال: (اشتر به من اجود عسل تقدر عليه).
# قال الراوي: فكاني انظر الي يدي علي (عليه السلام) علي فم الزق وقنبر يقلب العسل فيه ثم شده بيده وجعل يبكي ويقول: (اللهم اغفرها للحسن فانه لا يعلم) (1).
# فهذه الوقاءع والقضايا المفصلة التي اسفر له (عليه السلام) فجر نهارها وابدر لديه قمر شعارها وظهر عليه سر اثارها وانتشر عنه خبر اسرارها شاهدة له (عليه السلام) انه في العبادة ابن جلاها وقارع ذروة علاها وضارب في اعشارها بمعلاها وراكب من مطيتها غارب مطاها، قد صدعت بمنطوقها ومفهومها بانه (عليه السلام) قد حوي مقامات العابدين حتي حل مقام الامامة واتصف بسمات الزاهدين فبيده زمام الزعامة، فتحلي بالامامة والعبادة والمحبة والزهد والورع والمعرفة والتوكل والخوف والرجاء والصبر والشكر والرضا والخشية، فهو ذو جنان (2) وتفكر ونسك وتدبر
# PageV00P187
# وتهجد وتذكر وتاوه وتحسر واذكار واوراد واصدار وايراد، فكابد من انواع العبادات ووظاءف الطاعات ما لا يكاد الاقوياء ينهضون بحمل اعباءه الي ان نزل القران الكريم بمدحه واسفر بالثناء عليه من التنزيل وجه صبحه.
# حتي نقل الواحدي (رضي الله عنه) في تفسيره يرفعه بسنده الي ابن عباس (رضي الله عنه) انه قال:
# ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) كان يملك اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية فنزل فيه قوله تعالي: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * (1) (2).
# ومن تامل ما قصصناه من الوقاءع والقضايا وتدبر الفاظها ومعانيها وجدها صادعة بالشهادة له (عليه السلام) بهذه المقامات جامعة فيه ما فضله القلم من الصفات، وكفاه شرفا انزل الله تعالي مدحه في السور والايات وانها تتلي بالسنة الامة الي يوم القيامة في وظاءف الصلوات.
# هذه المزايا بعض ما جلي بها * وجني من الخيرات والبركات وله وظاءف طاعة اورادها * معمورة الاناء والاوقات بعبادة وزهادة وتورع * وتخشع وتدرع الاخبات
# PageV00P188
# وتقلقل وتوكل وتفكر * وتدبر وتذكر المثلات واذا الظلام سجي يناجي (1) ربه * متضرعا بالذكر والدعوات يعنو له بخضوع قلب خاشع * وهموع طرف مسبل العبرات علم علت درجاته وفضاءل * شرفت معارجها علي الشرفات ومناقب نطقت بها اي الكتاب * وحسبها ان جاء شاهدها من الايات (2) (3)
# PageV00P189
# في شجاعته وجهاده ومواقفه (عليه السلام)... PageV00P190
# الفصل الثامن في شجاعته وجهاده ومواقفه:
# قبل الشروع في تفاصيل هذه المزايا المشار اليها لابد من بيان حقيقة الشجاعة بذكر ماهيتها ثم بعد ذلك يقع الكلام في بيان اتصافه (عليه السلام) بها وظهور اثارها منه.
# فاقول: الشجاعة عبارة عن قوة في القلب تبعث علي الاقدام علي ارتكاب الافعال المخوفة. فكل من حصلت له هذه الحالة فقد اتصف بالشجاعة فيسمي شجاعا، وقد كان (عليه السلام) قد منحه الله تعالي بها واتاه اياها فان قوة قلبه الباعثة علي اقدامه علي ارتكاب الاهوال في ملاقاة الابطال، والانغماس في تيار الاخطار المختطف مهج الاجال، كانت ظاهرة علي اعطافه منتشرة في جوارحه (1) واطرافه مشتهرة من نعوته واوصافه منذرة كل من تعرض لنزاله، وجلادة بتجديله واتلافه، يحذر اجلاد الرجال جلاد مقامه ويفر شداد الابطال عند اشتداد اقدامه ويفطر غمام نقع مواقفه نفوسا برعد ضربه وبرق حسامه، وتتحاماه الاساد في استدارة رحي الحروب، ويتجافاه المراد عند تضايق مازق كل اسلوب، له وثبات تقطع رواسي الرءوس وتقتلع رواسخ القلوب، وثبات اذا تزلزلت (2) الاقدام لكرابة الكروب واختلاف الخطوب. وها انا الان اتي علي هذا الاجمال بتفصيل يشرحه وتبيين يوضحه فاقول:
# ان عليا (عليه السلام) كان خوضه في غمرات الاهوال ونزوله في محال الاجال وحلوله في مواطن شداءد الاحوال غير مكترث باهوالها ولا مضطرب لاوجالها ولا ملتفت الي شء من شداءد احوالها، قد صار له عادة مالوفة وسجية مستعذبة
# PageV00P191
# ياتيها اتيان مستانس بها الف لها وهي لكثرتها لا يضبطها حصر ولا يحصرها ضابط ولكن اذكر طرفا صالحا منها ليكون ان شاء الله تعالي وافيا بالكشف والبيان.
# فاول ما ابدا به ان النبي (ص) لما بايع طاءفة من الانصار بيعتي العقبة الاولي والثانية صار المسلمون كلما اشتد عليهم الاذي بمكة هاجروا الي المدينة فلما علم المشركون بمكة انه قد صار لهم (1) دار هجرة وراوا ان اكثر من اسلم قد هاجر من مكة اليها، اجتمع رءساء قريش لينظروا ما يصنعون بالنبي (ص) فاتاهم ابليس في صورة شيخ نجدي فقال لهم: قد بلغني اجتماعكم لمشاورتكم فاحببت ان احضركم فما تعدمون مني راي خير. فادخلوه معهم واجتمعوا في دار الندوة.
# فقال ابو البختري: اري ان تحبسوا محمدا في بيت وتسدوا بابه غير كوة يدخل منها طعامه وشرابه وتتربصوا به ريب المنون.
# فقال الشيخ النجدي: ليس هذا براي فانه له عشيرة فتحملهم الحمية علي ان لا تمكنوا منه فتتقاتلوا.
# فقالوا: صدق الشيخ.
# فقال هشام بن عمرو: اري ان تركبوه جملا شرودا وتخرجوه من بينكم فيكون هلاكه علي يد غيركم وتستريحوا منه.
# فقال الشيخ النجدي: بءس الراي هذا تعمدون الي رجل قد افسد سفهاءكم فاتبعوه فتخرجوه الي غيركم فيفسدهم ويستتبعهم وله من عذوبة القول وطلاقة اللسان واستمالة القلوب ما قد علمتم، والله لءن فعلتم ليجمعن الناس ويقاتلكم ويخرجكم من بلادكم ويقتل اشرافكم.
# فقالوا: صدق الشيخ.
# فقال ابو جهل: والله لاشيرن عليكم براي لا اري غيره، وهو ان تاخذوا من
# PageV00P192
# كل بطن من بطون قريش غلاما وسطا وتدفعوا الي كل غلام سيفا فيضربوا محمدا ضربة رجل واحد فاذا قتلوه تفرق دمه في قباءل قريش كلها (ولا يقدر بنو هاشم علي حرب قريش كلها) (1) فيرضون بالعقل فتعطونهم عقله وتخلصون منه.
# فقال لهم ابليس لعنه الله: هذا هو الراي وقد صدق فيما اشار به وهو اجود رايكم فلا تعدلوا عنه.
# فتفرقوا علي قول ابي جهل مجمعين علي قتل النبي (ص) فاتي جبرءيل (عليه السلام) رسول الله (ص) فاخبره بذلك وامره ان لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه واذن له الله تعالي في الهجرة، فلما علم النبي (ص) بمكرهم وما عزموا عليه ونهاه جبرءيل عن النوم في مضجعه امر عليا (عليه السلام) بان يبيت في المضجع الذي كان يبيت فيه النبي (ص) فقال: (اتشح ببردي الحضرمي فانه لن يخلص اليك منهم امر تكرهه).
# ثم خرج رسول الله (ص) واخذ قبضة من تراب فاخذ الله تعالي ابصارهم فلم يبصروه ونزل التراب علي رءوسهم وبات علي (عليه السلام) في المضجع - والمشركون مجمعون علي اخذه وقتله ولم يضطرب لذلك قلبه ولا اكترث بهم - فلما اصبحوا صاروا اليه فرد الله كيدهم فقالوا: اين صاحبك؟
# فقال (عليه السلام): (لا ادري) واقام بعد رسول الله (ص) بمكة ثلاث ليال وايامها يرد الوداءع التي كانت عند رسول الله (ص) للناس حتي اذا فرغ منها ولم يبق بمكة من المسلمين احد سواه الا من هو معذب في الاسلام محبوس عليه، ثم خرج (عليه السلام) طالبا ان يلحق بالنبي (ص) وحده فاقام وحده (2) بينهم، ثم خرج وحده من مكة مع شدة عداوتهم له، وطلب المدينة فوصلها فنزل مع
# PageV00P193
# رسول الله (ص) علي كلثوم بن هرم (1).
# فلو لم يكن الله تعالي قد خص قلبه بقوة، وجنانه بثبات، ونفسه بشهامة، لاضطرب في هذا المقام وان كان امنا من اذاهم في مبيته لقول النبي (ص): (لن يخلص اليك منهم شء تكرهه) فان النفوس البشرية قد يتيقن عدم الخوف (والاذي) (2) ومع ذلك يظهر عليها الاضطراب من رءية المخوف، فان موسي (عليه السلام) مع درجة النبوة فقد اخبره الله تعالي بانه اختاره لما امره بالقاء عصاه فالقاها فلما صارت حية خاف وولي مدبرا فقال له الله تعالي: * (اقبل ولا تخف) * (3) وقال تعالي: * (خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي) * (4) فلم يمكنه ان يخالف الامر وكان عليه كساء فلف طرف الكساء علي يده لياخذها فقال: مالك يا موسي ارايت لو اذن الله لها في اذاك لرد عنك كساءك شيءا.
# فقال: لا ولكني ضعيف ومن ضعف خلقت (5).
# فالنفس البشرية هذا طبعها وكذلك ام موسي لما امرها الله تعالي بالقاء ولدها
# PageV00P194
# في اليم ونهاها عن الخوف والحزن واخبرها انه يرده اليها فلما القته في اليم داخلها الاضطراب من النفس البشرية حتي كادت لتبدي به وتفضح امرها لولا ان ربط الله عليها فلم تنطق مع اضطراب القلب ، فلولا ان الله تعالي منح عليا (عليه السلام) قلبا متصفا بالقوة التامة التي هي الشجاعة لكان مع امتثال امر النبي (ص) وامنه من تطرق الاذي اليه لقول النبي (ص) له يضطرب بالنفس البشرية، فان مبيت واحد بين زمر من الاعداء قاصدين الفتك به معاندين لدينه مظهرين عداوته ثم اقامته بينهم بعد خروج النبي (ص) ثلاث ليال بايامهن ثم خروجه من بلدتهم في شعابها وطرقاتها بين جبالها المختلفة مقدما علي مسيرها في اراضي الاعداء وحده مع كثرتهم من اوضح الادلة وارجح الحجج علي شجاعة قد خصه الله بها، وشهامة منحه اياها.
# وكان رسول الله (ص) اذا الم مءلم او المه ملم او اهم عارض او عرض مهم ندب له عليا (عليه السلام) لما يعلمه من شجاعته وشهامته وخبرته ومعرفته وعزيمته ونهضته فيزدلف الي ذلك الامر ازدلاف السيل الي الوهاد، ويكشف عنه باشتداد عزمه المعتاد، ويثقف منه بسداد سعيه اود المتاد كما نقل ابو محمد عبد الملك بن هشام في السيرة النبوية ما ملخصه: ان رفاعة بن زيد الجذامي قدم علي رسول الله (ص) وكتب له رسول الله (ص) كتابا الي قوم يدعوهم الي الاسلام، فقدم عليهم بالكتاب ودعاهم الي الاسلام فاستجابوا له، ثم ان زيدا بن حارثة جهزه رسول الله (ص) بجيش فاتفق ان الجيش اصابوا قوم رفاعة فقتلوا واسروا وهم لا يعلمون حقيقة حالهم، فجاء من قوم رفاعة جماعة اليه فاعلموه فركب معهم الي المدينة فدخل علي النبي (ص) وعرض الكتاب، وقال: يا رسول الله دونك هذا قديما كتابه حديثا غدره.
# فقال رسول الله (ص): (اقراه)، فلما قراه فاخبره الخبر قال مقدم جذام وهو مع رفاعة: يا رسول الله اطلق لنا من كان حيا ومن قتل فهو تحت قدمي هذه.
# فحينءذ ندب النبي (ص) عليا (عليه السلام) ليمضي معهم فيطلق الاساري ويسترجع ما اخذه الجيش من اموالهم. PageV00P195
# فقال علي (عليه السلام): (يا رسول الله ان زيدا لا يطيعني فهو امير الجيش).
# فقال رسول الله (ص): (فخذ سيفي هذا).
# فاعطاه سيفه ، ثم ركب بعيرا معهم وخرجوا فاذا رسول لزيد علي ناقة من ابل جذام، فعرفوها فانزله علي (عليه السلام) عنها: فقال: يا علي ما شاني؟
# فقال: (لهم مالهم عرفوه فاخذوه)، ثم سار علي وهم معه فلقوا الجيش فاطلق واستنقذ جميع ما في ايديهم حتي لبد المراة من تحت الرجل، ثم عاد بعد ما جمع لهم جميع اموالهم المتفرقة شتا حتي لم يفقدوا منها عقالا ولا بتا وسلك في اقامة ما امر به طريقة لا عوج فيه ولا امتا (1).
# كما نقل الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي (رحمه الله) في كتابه الموسوم باسباب النزول في سبب نزول قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) * (2) ان مولاة لابي عمر بن صهيب ابن هشام بن عبد مناف، قدمت من مكة الي المدينة ورسول الله (ص) يتجهز لقصد فتح مكة فلما جاءت الي رسول الله (ص) قال: (امسلمة جءت؟).
# قالت: لا.
# قال (ص): (فما جاء بك؟).
# قالت: انتم الاهل والعشيرة لتعطوني وتكسوني.
# فحث رسول الله (ص) بني عبد المطلب فكسوها وحملوها واعطوها فانصرفت، فنزل جبرءيل (عليه السلام) الي النبي (ص) فاخبره ان حاطب بن ابي بلتعة قد كتب كتابا الي اهل مكة يقول فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة: ان رسول الله (ص) يريدكم فخذوا حذركم.
# PageV00P196
# وانه دفع الكتاب الي الظعينة المذكورة واعطاها عشرة دنانير علي ان توصل الكتاب الي اهل مكة، فلما اخبر جبرءيل النبي (ص) بذلك، اختار رسول الله (ص) عليا (عليه السلام) فبعثه ومعه الزبير والمقداد [وعمار وطلحة وابا مرثد] (1) وقال لهم: (انطلقوا الي روضة خاخ فان فيها ظعينة معها كتاب من حاطب الي المشركين فخذوه منها وخلوا سبيلها فان لم تدفعه اليكم فاضربوا عنقها).
# فخرجوا حتي ادركوها في ذلك المكان فقالوا: اين الكتاب؟
# فحلفت بالله ما معها كتاب ففتشوا متاعها فلم يجدوا كتابا فهموا بالرجوع وتركوها.
# فقال علي (عليه السلام): (والله ما كذبنا رسول الله (ص)) وسل سيفه وجزم عليها وقال: (اخرجي الكتاب والا والله لاجردنك ولاضربن عنقك) وصمم علي ذلك، فلما راته الجد اخرجت الكتاب من ذءابتها قد خبته في شعرها (2)، فاخذ الكتاب منها وخلوا سبيلها وعادوا الي رسول الله (ص) فاخذ الكتاب فوجده علي ما اخبره به جبرءيل (عليه السلام) (3).
# فاستخرج علي (عليه السلام) بقوة عزمه وتصميم اقدامه وجزمه ومتانة احتياطه وحزمه ذلك الكتاب المرقوم المنفذ من النمام المذموم الي مشركي مكة ليحترزوا في امرهم ويتاهبوا للحرب عند قصدهم فكشف هذه الغمة بشدة باسه وابطل هذه المكيدة بقوة انفاسه.
# PageV00P197
# (واما جهاده في سبيل الله تعالي) (1) واجتهاده في قتال المشركين في الغزوات والسرايا فاشهر من نصرة الانصار واظهر من ظهيرة النهار وقد نقل الواحدي (رحمه الله) في كتابه الذي صنفه في اسباب النزول ان الحسن والشعبي والقرطبي (رحمهم الله) قالوا: ان عليا (عليه السلام) والعباس (رضي الله عنه) وطلحة بن شيبة افتخروا فقال طلحة بن شيبة: انا صاحب البيت بيدي مفتاحه ولو اشاء بت فيه.
# وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها.
# وقال علي (عليه السلام): (ما ادري ما تقولان لقد صليت ستة اشهر قبل الناس وانا صاحب الجهاد) فانزل الله تعالي: * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستون عند الله) * الي ان قال: * (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون) * الي * (اجر عظيم) * (2) (3) فصدق الله بهذه الايات عليا (عليه السلام) في دعواه وحقق له اتصافه بالجهاد وزكاه ورفع مقامه بذلك واعلاه.
# (وهذا تفصيل شء من مواطن جهاده) (4) ومواقف قتاله في سبيل الله وجلاده، فمنها ما كان مع رسول الله (ص)، ومنها ما لم يكن معه.
# PageV00P198
# فاما مقاماته في الغزوات مع رسول الله (ص) فمنها: ما كان علي راس ثمانية عشر شهرا من قدومه المدينة وعمر علي (عليه السلام) اذ ذاك سبع وعشرون سنة، غزاة بدر التي اودت بالشرك فقصمت مطاه وفصمت عراه واذاقت كل مشرك حضرها وبال امره بما قدمت يداه، فسقتهم كاس الدمار واذاقتهم لباس البوار ونقلت الملا منهم من منقلب القليب الي تقليبهم في عذاب النار، فيومها يوم خصه الله بابدار بدره فبشرت بالنصر تباشير فجره، ونشرت الوية الظفر بقتل صناديد كفره وظهرت فيه من كل مءمن علانية جهره وسريرة سره وانزلت ايات القران الكريم بتنويه ذكره وعلت علي الايام العظام قدم قدره ونزلت الملاءكة المسومة لامداد رسول الله (ص) ونصره، وانجلت الغمة عن المسلمين بما امدهم الله تعالي من جند خلقه وامره، وانقسمت جموع المشركين يومءذ الي مجدول بقتله ومخذول باسره، وكان علي (عليه السلام) خاءض لجج غمراته بقلب قلب لا يجف وجري جنان (لا يقف) (1) مشمرا عن ساق شجاعة لا تنصرف وقدم اقدام لا تنحرف ومقدما بعضد عزم لا يضعف وساعد حزم لا يرجف ومسفرا عن بارق همة لا تخلف وسابق قوة لا يقرف يقط بشبا سيفه رقاب الهام قط الاقلام ويحط الرءوس عن الجثث الي مصافحة الاقدام ويفجر من مجاري الطلا ينابيع دماء يسقي بها عطاش الرغام، فكان عدد من قتلهم (عليه السلام) يوم بدر من مقاتلة المشركين علي ما قيل في المغازي ونقله ابو محمد عبد الملك بن هشام في كتابه الذي صنفه وسماه بالسيرة النبوية استقلالا واشتراكا واحدا وعشرين قتيلا، منهم من اتفق الناقلون علي مباشرته (عليه السلام) قتلهم انفرادا بلا خلاف وهم تسعة، ومنهم من شاركه في قتلهم غيره وهم اربعة، ومنهم من اختلف النقل فيهم فقيل هو باشر قتلهم وقيل غيره ثمانية.
# فاما الذين استقل (عليه السلام) بقتلهم بلا خلاف فهم: الوليد بن عتبة بن ربيعة خال
# PageV00P199
# معاوية بن ابي سفيان قتله مبارزة، والعاص بن سعيد بن العاص بن امية، وعامر ابن عبد الله، ونوفل بن خويلد بن اسد وكان من شياطين قريش، ومسعود بن ابي امية بن المغيرة، وابو قبيس بن الفاكه، و عبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة، والعاص ابن منبه بن الحجاج، وحاجب بن السايب.
# واما الذين شاركه في قتلهم غيره فهم: حنظلة بن ابي سفيان بن حرب اخو معاوية، وعبيدة بن الحارث، وزمعة وعقيل ابنا الاسود بن المطلب.
# واما الذين اختلف الناقلون في انه (عليه السلام) قتلهم او غيره فهم: طعيم بن عدي، وعمير بن عثمان بن عمرو، وحرملة بن عمرو، وابو قيس بن الوليد بن المغيرة، وابو العاص بن قيس، واوس الجمحي، وعقبة بن ابي معيط صبرا، ومعاوية بن عامر.
# فهذه عدة من قيل انه (عليه السلام) قتلهم من مقاتلة المشركين يوم بدر، غير النضر بن الحارث فانه قتله صبرا بعد القفول من بدر فاذا وضح ذلك فقد اجمع اهل المغازي في كتبهم علي ان عدة من قتل يوم بدر من مقاتلة المشركين سبعون رجلا (1).
# فاذا كان جميع من قتله المسلمون باسرهم يوم بدر سبعين وقد اضيف الي علي (عليه السلام) من هذا العدد ما تقدم وفي هذا وحده اسجال بشجاعته لا يتطرق النقص الي حكمه ولا يداخل سامعيه شك في الاحاطة بعلمه، فان من قد قد سيفه اوصال ابشار احد وعشرين قتيلا من سبعين فمزقها واغمد مصلته في لباتهم فاستخرج رمقها وشرد باسه نفوسهم عن اجسادهم فازهقها فطارت شعاعا من الفرق فالزمها ذلك وارهقها وبقي تمام السبعين مضافا الي جميع المسلمين وكانوا ثلاثماءة وبضعة عشر، كيف لا يتيقن شجاعته من وقف علي هذه القصة وتحققها
# PageV00P200
# وكشف نقل الثقات من ارباب المغازي وعرف طرقها فصدقها.
# ومنها: غزاة احد وهي في شوال سنة ثلاث من الهجرة وعمر علي (عليه السلام) يومءذ ثمان وعشرين سنة وشهور لم يبلغ تسعا وعشرين سنة، وتلخيص القول في هذه القصة: ان اشراف قريش لما كسروا يوم بدر فقتل بعضهم واسر بعضهم ودخل الحزن علي اهل مكة بقتل رءساءهم واسرهم تجمعوا وبذلوا اموالا واستمالوا جمعا من الاحابيش من كنانة وغيرهم ليقصدوا النبي (ص) بالمدينة لاستءصال المسلمين، وتولي كبر ذلك ابو سفيان بن حرب فحشد وحشر وقصد المدينة فخرج النبي (ص) بالمسلمين وكانت غزوة احد، ونفق النفاق بين جماعة من الذين خرجوا مع النبي (ص) فتعاملوا به وانساهم القضاء المبرم التفكر في سوء ماله ومنقلبه، فرجع من الناس ما يقرب من ثلثهم الي المدينة وبقي مع النبي (ص) سبعماءة من المسلمين، وقد وصف الله تعالي صورة الحال في هذه الغزاة في سورة ال عمران من قوله تعالي: * (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال) * (1) الي اخر ستين اية، واشتدت الحرب ودارت رحاها واضطرب المسلمون واستشهد حمزة (رضي الله عنه) وجماعة من المسلمين وقتل المسلمون من مقاتلة المشركون اثنين وعشرين قتيلا.
# نقل ارباب المغازي ان عليا (عليه السلام) قتل منهم سبعة، منهم طلحة بن ابي طلحة واسم ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي، و عبد الله بن جميل من بني عبد الدار (2)، وابو الحكم بن الاخنس، وسباع بن عبد العزي، وابو امية بن ابي [حذيفة بن] (3) المغيرة، هءلاء الخمسة متفق علي قتل علي (عليه السلام) اياهم، وابو سعد بن ابي طلحة،
# PageV00P201
# وغلام حبشي لبني عبد الدار قيل استقل بقتلهما (عليه السلام) وقيل قتلهما غيره.
# ولما عاد ابو سفيان بمن بقي معه من المشركين عن احد طالبين الي مكة، دخل النبي (ص) الي المدينة فدفع النبي (ص) سيفه وهو ذو الفقار الي فاطمة (عليها السلام) فقال: (اغسلي عن هذا دمه يا بنية فوالله لقد صدقني اليوم (وفي هذا اليوم) (1) وناولها علي (عليه السلام) ايضا سيفه وقال لها: (وهذا [ايضا] (2) فاغسلي عنه دمه فوالله لقد صدقني اليوم (وفي هذا اليوم)) (3).
# قال ابن ابي نجيح: (نادي مناد (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي).
# هذا تلخيص ما اورده ابو محمد عبد الملك بن هشام في سيرته (4). وحيث علم ذلك، فاذا انجلت المعركة عن اثنين وعشرين قتيلا من مقاتلة المشركين بايدي المسلمين وهم سبعماءة وكان من القتلي سبعة، منهم خمسة متفق علي ان عليا (عليه السلام) قتلهم، واثنان منهم مختلف فيهما، وبقي من القتلي خمسة عشر مضافة الي جميع المسلمين، فمن كان ذا نظر صاءب وفكر ثاقب وتدبر بخاطر حاضر لا غاءب لا يشك ان عليا قد افاض الله تعالي عليه لباس شجاعة سابغ الاهداب لا يخاف معه في معترك الجلاد وهن التزلزل والاضطراب، ومن ذلك ما ينسخ عن القلوب بحجج اليقين شبه الارتياب ويفتح لها ابواب الاستبصار فان فيها تبصرة
# PageV00P202
# وذكري لاولي الالباب.
# ومنها غزاة الخندق: فانه لما بلغ رسول الله (ص) ان قريشا قد تجمعت وقاءدها ابو سفيان بن حرب وان غطفان قد تجمعت وقاءدها عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر واتفقوا مع بني النضير من اليهود علي قصد رسول الله (ص) والمسلمين وحصار المدينة، اخذ رسول الله (ص) لحراسة المدينة في عمل الخندق عليها فعمل فيه بنفسه مع المسلمين فاحكمه في ايام، وكان في حفر الخندق ايات من معجزاته (ص) شاهدها المسلمون رايت ان اذكرها (هاهنا ليزداد من يقف عليها ايمانا وتصديقا لرسوله (ص)) (1).
# منها: ما رواه سعيد بن مينا ان ابنة لبشر بن سعد اخت النعمان بن بشير قالت:
# دعتني امي عمرة بنت رواحة فاعطتني جفنة من تمر في ثوبي ثم قالت: يا بنية اذهبي الي ابيك وخالك عبد الله بن رواحة بغداءهما.
# قالت: فاخذتها وانطلقت بها فمررت برسول الله (ص) وانا التمس ابي وخالي.
# فقال (ص): (تعالي يا بنية، ما هذا معك؟).
# قالت: فقلت: يا رسول الله هذا تمر بعثتني به امي الي ابي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة يتغذيانه.
# قال (ص): (هاتيه).
# قالت: فصببته في كفي رسول الله (ص) فما ملاتهما.
# ثم امر بثوب فبسط ثم دحا بالتمر عليه فتبدد فوق الثوب ثم قال لانسان كان عنده: (اصرخ في اهل الخندق ان هلم الي الغدا) فاجتمع اهل الخندق عليه فجعلوا ياكلون منه وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق عنه وانه ليسقط من
# PageV00P203
# اطراف الثوب (1).
# (ومنها: ما رواه جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) قال: اشتد عليهم في بعض الخندق كدية وهي صلابة شديدة تكون في الارض تعجز حافرها فشكوها الي رسول الله (ص) فدعا باناء فيه ماء فتفل فيه ثم دعا بما شاء الله ان يدعو به ثم نضح ذلك الماء علي تلك الكدية.
# فقال من حضرها: فوالذي بعثه بالحق لقد انهالت حتي عادت كالثيب لا نزد فاسا ولا مسحاة) (2) (3).
# ومنها: ما رواه جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) قال: عملنا مع رسول الله (ص) في الخندق فكانت عندي شويهة غير جد سمينة قال فقلت: لو صنعناها لرسول الله (ص) [قال] (4): فامرت امراتي فطحنت لنا شيءا من شعير فصنعت لنا [منه] (5) خبزا وذبحت تلك الشاة فشويتها لرسول الله (ص) قال: فلما امسينا واراد رسول الله (ص) الانصراف عن الخندق فانا كنا نعمل فيه نهارا فاذا امسينا رجعنا الي اهلنا.
# قال: قلت: يا رسول الله اني قد صنعت لك شويهة كانت عندنا ووضعنا معها شيءا من خبز هذا الشعير فاحب ان تنصرف معي الي منزلي، وانما اريد ان ينصرف معي رسول الله (ص) وحده.
# PageV00P204
# قال: فلما ان قلت له ذلك امر صارخا فصرخ ان انصرفوا مع رسول الله الي بيت جابر بن عبد الله.
# قال: قلت: انا لله وانا اليه راجعون.
# فاقبل رسول الله (ص) واقبل الناس معه.
# قال: فجلس واخرجناها اليه فبرك عليها وسمي الله ثم اكل وتواردها الناس كلما فرغ قوم قاموا وجاء ناس غيرهم حتي صدر اهل الخندق كلهم عنها (1).
# ومنها: ما هو زاءد علي ذلك لم ار الاطالة بذكره وهذه من معجزاته (ص) فان اصدار الخلق الكثير والجم الغفير من طعام يسير يكاد ياكله الواحد الجاءع من المعجزات العظام التي تقضي العقول بانها من خرق العواءد. ثم عاد الكلام الي المقصود.
# فلما فرغ رسول الله (ص) من الخندق اقبلت قريش باحابيشها واتباعها من [بني] (2) كنانة واهل تهامة في عشرة الاف واقبلت غطفان ومن تبعها من اهل نجد ونزلوا من فوق المسلمين ومن اسفل منهم كما قال الله تعالي: * (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم) * (3) فخرج النبي (ص) بالمسلمين وجعلوا الخندق بينهم وبين القوم، والمسلمون ثلاثة الاف فارس ووافقت اليهود المشركين علي رسول الله (ص) واشتد الامر علي المسلمين كما قد وصف الله
# PageV00P205
# تعالي هذه القصة في سورة الاحزاب (1).
# وطمع المشركون بسبب كثرتهم وموافقة من وافقهم فركب فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود وكان من مشاهيرهم، ومنهم عكرمة بن ابي جهل وتواعدوا للقتال واقبلوا [تعنق] (2) بهم خيلهم حتي وقفوا علي الخندق ثم قصدوا مكانا من الخندق [ضيقا فضربوا خيلهم فاقتحمت منه وجالت بهم خيلهم في السبخة بين الخندق] (3) وبين المسلمين، فحينءذ خرج علي بن ابي طالب (عليه السلام) واخذ نفرا من المسلمين وبادر الي الثغرة التي عبروا فيها من الخندق فقطع عليهم فجاءوا وقصدوه واقبل عمر بن عبد ود وقد جعل له علامة ليعرف مكانه وتظهر شهامته فلما وقف ومعه ولده حسل واصحابه قال: من يبارز؟
# فقال علي (عليه السلام): (انا ابارزه).
# فقال النبي (ص): (انه عمرو) فسكت.
# فقال عمرو: هل من مبارز؟ ثم جعل يءنبهم ويقول: اين جنتكم التي تزعمون ان من قتل منكم دخلها افلا يبرز الي رجل منكم؟
# فقال علي (عليه السلام): (انا له يا رسول الله).
# فقال (ص): (انه عمرو) فسكت، ثم نادي عمرو وقال:
# ولقد بححت من النداء * لجمعهم هل من مبارز ووقفت اذ جبن المشجع * موقف القرن المناجز وكذلك اني لم ازل * متسرعا قبل الهزاهز
# PageV00P206
# ان الشجاعة في الفتي * والجود من خير الغراءز فقال علي (عليه السلام): (يا رسول الله انا له).
# فقال (ص): (انه عمرو).
# قال (عليه السلام): (وان كان عمرا).
# فاذن له رسول الله (ص) فخرج اليه وقال:
# لا تعجلن فقد اتاك * مجيب صوتك غير عاجز ذو نية وبصيرة * والصدق منجي كل فاءز اني لارجو ان اقيم * عليك ناءحة الجناءز من ضربة نجلاء يبقي * ذكرها عند الهزاهز ثم قال له (عليه السلام): (يا عمرو انك قد كنت عاهدت الله لا يدعوك رجل من قريش الي احدي خلتين الا اخذتها منه).
# قال له: اجل.
# قال له (عليه السلام): (فاني ادعوك الي الله تعالي والي رسوله (ص) والي الاسلام).
# قال: لا حاجة لي بذلك.
# قال (عليه السلام): (اني ادعوك الي النزال).
# قال: لم يا ابن اخي فوالله ما احب ان اقتلك.
# فقال (عليه السلام): (ولكني والله احب ان اقتلك).
# فحمي عمرو لما سمع بذلك فاقتحم عن فرسه ونزل فعقرها وضرب وجهها ثم اقبل علي علي (عليه السلام) فتنازلا وتجاولا ساعة، فضربه علي (عليه السلام) ضربة قتله بها ثم كر علي حسل بن عمرو فقتله وخرجت خيلهم منهزمة حتي نزلت الخندق هاربة، وعظم قتل عمرو بن عبد ود وقتل ولده فقال (عليه السلام):
# اعلي تفتخر الفوارس هكذا * عني وعنهم خبروا (1) اصحابي
# PageV00P207
# اليوم يمنعني الفرار حفيظتي * ومصمم في الراس ليس بنابي اردي عميرا (1) حين اخلص صقله * صافي الحديدة يستبض ثوابي (2) الا ابن عبد حين شد اليه * وحلفت فاستمعوا الي الكذاب ان لا اصد ولا يولي فالتقي * رجلان يضطربان كل ضراب نصر الحجارة من سفاهة رايه * ونصرت رب محمد بصوابي فغدوت (3) حين تركته متجدلا * كالجذع بين دكادك وروابي وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المجدل بزني اثوابي لا تحسبن الله خاذل دينه * ونبيه يا معشر الاحزاب
# PageV00P208
# ولما قتل عمرو بن عبد ود وقتل ابنه حسلا كان معه عكرمة بن ابي جهل فرمي عكرمة رمحه وانهزم من علي (عليه السلام) ثم بعد قتل عمرو ارسل الله تعالي بالريح علي قريش وغطفان ووقع الاضطراب بينهم وبين اليهود فولوا راجعين (1) وقد ردهم الله تعالي بغيظهم لم ينالوا خيرا، فهل يحصل ثبات الجنان وجريان اللسان والاقدام علي عمرو بن عبد ود ورفقته وهو معروف من الشجعان الا عن شجاعة اصلها من مداعسته الابطال راسخ وفرعها في ممارسة الرجال شامخ، ثم لم يكترث بالمنازلة ولم يقف بسببها عن نظم شعر ينضده ولا عن قريض يورده وينشده فهل ذلك الا عن شجاعة وافرة وشهامة حاضرة، ثم لما ذهب ابو سفيان بقريش خاءبا وهزمت الاحزاب قصد رسول الله (ص) بني قريضة الذين ظاهروا ابا سفيان والاحزاب وهم الذين ذكرهم الله جل وعلا بقوله: * (وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم) * (2) اي حصونهم، واهتم بغزوهم وسلم رايته لعلي (عليه السلام) وقدمه الي بني قريضة وجعل الناس يتبعونه ثم جاء رسول الله (ص) وقد اظفره الله تعالي بهم.
# ومنها: غزاة خيبر في سنة سبع للهجرة وعمر علي (عليه السلام) يومءذ احدي وثلاثين سنة، وتلخيص المقصد منها علي ما ذكره ابو محمد عبد الملك بن هشام (رحمه الله) في كتاب السيرة النبوية يرفعه بسنده عن ابن الاكوع قال: بعث النبي (ص) ابا بكر
# PageV00P209
# برايته وكانت بيضاء الي [بعض] (1) حصون خيبر، فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد، ثم بعث عمر بن الخطاب فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد.
# فقال رسول الله (ص): (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه ليس بفرار).
# قال: يقول سلمة بن الاكوع: فدعا رسول الله (ص) عليا (عليه السلام) وهو ارمد فتفل في عينيه ثم قال: (خذ هذه الراية فامض بها حتي يفتح الله عليك) فخرج يهرول وانا خلفه نتبع [اثره] (2) حتي ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن فاطلع اليه يهودي من راس الحصن فقال: من [انت] (3)؟
# قال (عليه السلام): (انا علي بن ابي طالب).
# قال اليهودي: علوتم وما انزل علي موسي او كما قال. فما رجع حتي فتح الله علي يديه (4).
# وروي بسنده عن ابي رافع مولي رسول الله (ص) قال: خرجنا مع علي (عليه السلام) حين بعثه رسول الله (ص) برايته فلما دنا من الحصن خرج اليه اهله فقاتلهم فضربه رجل من اليهود فطرح ترسه من يده فتناول علي (عليه السلام) بابا كان عند الحصن
# PageV00P210
# فترس به عن نفسه فلم يزل في يده [وهو يقاتل] (1) حتي فتح الله عليه ثم القاه من يده حين فرغ، فلقد رايتني في نفر سبعة معي انا ثامنهم نجهد علي ان نقلب الباب فلم نقلبه (2).
# وفي هذه بينة ظاهرة وحجة شاهدة بشدة باسه وكمال قوته وشجاعته، فان تناوله الباب بيده وتترسه به من اول القتال الي اخره يقاتل بيد ويترس باخري مع عجز ثمانية من رجال الصحابة عن قلبها لما القاها دليل راجح وبرهان واضح، فهذا قدر يسير من جهاده ومقاماته وطرق مختصرة من تعداد مواقفه في غزواته وامر صدر عنه بين يدي رسول الله (ص) ايام حياته وفرض قام به في قتال من كفر بالله تعالي وكذب باياته يستدل بالمذكور منه علي المعرض عنه ويقنع عما لم نشرع فيه بالمنطوق به، فالصنف شاهد النوع والنوع شاهد للجنس، ودلالة الكوكب علي المبدع تعالي استتبعت دلالة القمر والشمس وفي ذلك ما يقضي لناظره بثبات القلب وسكون النفس ويلبس عليه حلل اليقين وينزع عنه ملابس اللبس، ومن بعده فاردفه بذكر شء من مواقفه التي زلزل فيها بباسه ثوابت الاقدام ومقاماته التي دفعته اليها الاقدار في مقاتلة بغاة الاسلام وحروبه التي انذره بها رسول الله (ص) من قتاله الناكثين والقاسطين والمارقين الذين مرقوا من الدين مروق السهام الحاكمة له بشجاعته التي عزم جنانها في الهيجا اثبت من ثبير، ولظي حربها باحتزام النفوس يوم الكريهة اشد حرا من لهب السعير، وسبق ضربها الي ازهاق المهج كونه من التقدير يمنع مسابقة التقدير، ويكفي في ذلك ما ستقوم به البينة ان شاء الله تعالي بذكر وقعة ليلة الهرير.
# فمنها وقعة الجمل: فان المجتمعين لها رفضوا عليا (عليه السلام) ونقضوا بيعته
# PageV00P211
# ونكثوا عهده وغدروا به وخرجوا عليه وجمعوا الناس لقتاله مستخفين بعقد بيعته التي لزمهم فرض حكمها مبقين الي اثارة فتنة عامة باءوا باثمها لم ير الا مقاتلتهم علي اسراع نكثهم لبيعته ومقابلتهم علي الاقلاع من مكثهم علي الوفاء لله تعالي بطاعته، وكان من الداخلين في البيعة والملتزمين بها ثم من المحرضين ثانيا علي نكثها ونقضها طلحة والزبير، فاخرجا عاءشة وجمعا ممن استجاب لهما وخرجوا الي البصرة ونصبوا لعلي (عليه السلام) حباءل الغواءل والبوا عليه مطيعهم من الرامح والنابل مظهرين المطالبة بدم عثمان مع علمهما في الباطن ان عليا (عليه السلام) ليس بالقاتل، فلما رحل من المدينة طالبا الي البصرة وقرب منها كتب الي طلحة والزبير يقول:
# اما بعد، فقد علمتما اني لم ارد الناس حتي ارادوني ولم ابايعهم حتي اكرهوني وانتما ممن ارادوا بيعتي وبايعوا ولم تبايعا لسلطان غالب ولا لغرض حاضر، فان كنتما بايعتما طاءعين فتوبا الي الله تعالي عما انتما عليه، وان كنتما بايعتما مكرهين فقد جعلتما السبيل عليكما باظهاركما الطاعة وكتمانكما المعصية، وانت يا زبير فارس قريش وانت يا طلحة شيخ المهاجرين ودفعكما هذا الامر قبل ان تدخلا فيه كان اوسع لكما من خروجكما منه بعد اقراركما به، واما قولكما انني قتلت عثمان بن عفان فبيني وبينكما من تخلف عني وعنكما من اهل المدينة ثم يلزم كل امرء بقدر ما احتمل، وهءلاء بنو عثمان ان قتل مظلوما كما تقولان اولياءه وانتما رجلان من المهاجرين وقد بايعتماني ونقضتما بيعتي واخرجتما امكما من بيتها الذي امرها الله عز وجل ان تقر فيه والله حسبكما والسلام (1).
# وكتب (عليه السلام) الي عاءشة: اما بعد، فانك خرجت من بيتك عاصية لله تعالي ولرسوله تطلبين امرا كان عنك موضوعا ثم تزعمين انك تريدين الاصلاح بين الناس فخبريني ما للنساء وقود العسكر، وزعمت انك طالبة بدم عثمان وعثمان
# PageV00P212
# رجل من بني امية وانت امراة من بني تيم بن مرة! ولعمري ان الذي عرضك للبلاء وحملك علي المعصية لاعظم اليك ذنبا من قتلة عثمان وما غضبت حتي اغضبت ولا هجت حتي هيجت فاتقي الله يا عاءشة وارجعي الي منزلك واسبلي عليك سترك والسلام.
# فجاء الجواب اليه: يا بن ابي طالب جل الامر عن العتاب ولن ندخل في طاعتك [ابدا] (1) فاقض ما انت قاض والسلام (2).
# ثم تراءي الجمعان وقرب كل من الاخر وراي علي (عليه السلام) تصميم (القوم علي قتاله) (3) فجمع اصحابه ولم يترك منهم احدا وخطبهم خطبة بليغة منها:
# (واعلموا ايها الناس اني قد تانيت هءلاء القوم وراقبتهم وناشدتهم كيما يرجعوا ويرتدعوا فلم يفعلوا ولم يستجيبوا وقد بعثوا الي ان اثبت للجلاد وابرز للطعان وقد كنت وما اهدد بالحرب ولا ادعي اليها وقد انصف القارة من رامها، ولعمري لءن ابرقوا وارعدوا وراوا نكايتي فانا ابو الحسن الذي فللت حدهم وفرقت جماعتهم فبذلك القلب القي عدوي وانا علي بينة من ربي لما وعدني من النصر والظفر واني لعلي غير شبهة من امري، الا وان الموت لا يفوته المقيم ولا يعجزه الهارب ومن لم يقتل يمت وان افضل الموت القتل، والذي نفس علي بيده لالف ضربة بالسيف اهون علي من ميتة علي الفراش) ثم رفع يده الي السماء وهو يقول: (اللهم ان طلحة بن عبيد الله اعطاني صفقة يمينه طاءعا ثم نكث بيعتي، اللهم فعاجله ولا تمهله، اللهم وان الزبير بن العوام قطع قرابتي ونكث عهدي
# PageV00P213
# وظاهر عدوي ونصب الحرب لي وهو يعلم انه ظالم، اللهم فاكفنيه كيف شءت واني شءت) (1).
# ثم تقارب الناس للقتال وتعبءا للقاء متسلحين لابسي دروعهم متاهبين لذلك، هذا كله وعلي (عليه السلام) بين الصفين عليه قميص ورداء وعلي راسه عمامة سوداء وهو راكب علي بغلة رسول الله الشهباء فلما راي انه لم يبق الا التصافح بالصفاح والتناطح بالرماح صاح باعلي صوته: (اين الزبير بن العوام فليخرج الي).
# فقال الناس: يا امير المءمنين اتخرج الي الزبير وانت حاسر وهو مدجج في الحديد!
# فقال علي (عليه السلام): (ليس علي منه باس) ثم نادي الثانية (اين الزبير بن العوام فليخرج الي). فخرج اليه الزبير ودنا منه حتي واقفه.
# فقال له علي (عليه السلام): (يا ابا عبد الله ما حملك علي ما صنعت؟).
# فقال الزبير: حملني علي ذلك الطلب بدم عثمان.
# فقال له علي (عليه السلام): انت واصحابك قتلتموه فيجب عليك ان تقيد من نفسك، ولكن انشدك بالله الذي لا اله الا هو الذي انزل الفرقان علي نبيه محمد (ص) اما تذكر يوم قال رسول الله (ص): (يا زبير اتحب عليا؟).
# فقلت: وما يمنعني من حبه وهو ابن خالي.
# فقال لك (ص): (اما انت فستخرج عليه يوما وانت ظالم).
# فقال الزبير: اللهم بلي قد كان ذلك.
# فقال علي (عليه السلام): (فانشدك بالله الذي انزل الفرقان علي نبيه محمد (ص) اما تذكر يوم جاء رسول الله (ص) من عند ابن عوف وانت معه وهو اخذ بيدك فاستقبلته انا فسلم علي وضحك في وجهي وضحكت انا اليه، فقلت انت: لا يدع
# PageV00P214
# ابن ابي طالب زهوه [ابدا] (1).
# فقال لك النبي (ص): (مهلا يا زبير فليس به زهو، ولتخرجن عليه يوما وانت ظالم له)).
# فقال الزبير: اللهم بلي ولكن انسيت، فاما ان ذكرتني ذلك لانصرفن عنك، ولو ذكرت هذا لما خرجت عليك.
# ثم رجع الزبير الي عاءشة فقالت: ما وراءك يا ابا عبد الله؟
# فقال الزبير: والله وراءي انني ما وقفت موقفا قط ولا شهدت مشهدا في شرك ولا اسلام الا ولي فيه بصيرة واني اليوم لعلي شك من امري وما اكاد ابصر موضع قدمي، ثم شق الصفوف وخرج من بينهم فنزل علي قوم من بني تميم فقام اليه عمر بن جرموز المجاشعي وضيفه فلما نام قام اليه فقتله (2) فنفدت دعوة علي فيه في عاجلته.
# واما طلحة فجاءه سهم وهو قاءم للقتال من مروان فقتله ثم التحم القتال واتصلت الحرب وكثر القتل والجرح ثم تقدم رجل من اصحاب الجمل يقال له عبد الله فجعل يجول بين الصفوف وهو يقول اين ابو الحسن ويرتجز فخرج اليه علي (عليه السلام) (وشد عليه بالسيف) (3) وضربه ضربة اسقط بها عاتقه فسقط قتيلا فوقف عليه علي (عليه السلام) وقال: (قد رايت ابا الحسن فكيف وجدته) ثم لم يزل
# PageV00P215
# القتل يءجج ناره والجمل يفني انصاره حتي خرج رجل مدجج في السلاح يظهر باسا ويروم مراسا ويعرض بعلي (عليه السلام) حتي قال:
# اضربكم ولو اري عليا * عممته ابيض مشرفيا (1) فخرج اليه علي (عليه السلام) متنكرا وحمل عليه فضربه ضربة علي وجهه فرمي بنصف قحف راسه ثم انصرف فسمع صاءحا من وراءه فالتفت فراي ابن خلف الخزاعي من اصحاب الجمل فقال: هل لك يا علي في المبارزة؟
# فقال علي (عليه السلام): (ما اكره ذلك ولكن ويحك يا ابن خلف ما راحتك في القتل وقد علمت من انا) فقال له ابن خلف: ذرني يا بن ابي طالب من مدحك نفسك وادن مني لتري اينا يقتل صاحبه.
# فثني علي عنان فرسه اليه فبدره ابن خلف بضربة فاخذها علي في جحفيه (2) ثم عطف عليه بضربة اطار بها يمينه ثم ثني باخري اطار بها قحف راسه ثم استعرت الحرب حتي عقر الجمل فسقط وقد احمرت البيداء بالدماء وخذل الجمل وحزبه وقامت النوادب بالبصرة علي القتلي.
# وكان عدة من قتل من جند الجمل ستة عشر الفا وسبعماءة وتسعين انسانا وكان جملتهم ثلاثين الفا فاتي القتل علي اكثر من نصفهم، وقتل من اصحاب علي (عليه السلام) الف وسبعون رجلا وكان عدتهم عشرين الفا وفي مقابلة علي (عليه السلام) ثلاثين الفا بعشرين ومقاتلتهم حتي قتل (منهم اكثر من نصفهم ولم يقتل) (3) من
# PageV00P216
# اصحابه غير عشرة (1).
# هم حجة واضحة تشهد بشجاعته وتسجل بشهامته واذا تامل الناظر البصير ونظر المتامل الخبير فيما صدر من علي (عليه السلام) من اقواله وافعاله علم علما لا يرتاب فيه انه (عليه السلام) يخوض لجج الحروب وينغمس في غمرات الموت ويصادم ظباء الصوارم ويغمد مصلت سيفه في لباب الكماة ونحور الابطال ولا يحمل لذلك عبءا ولا يبالي به.
# ولما انقضت وقعة الجمل وندمت عاءشة علي ما كان ورحلت الي المدينة وسكنت الناءرة ورحل علي (عليه السلام) الي الكوفة، قام اليه ابو بردة بن عوف الازدي فقال: يا امير المءمنين ارايت القتلي الذين قتلوا حول الجمل بماذا قتلوا؟
# فقال علي (عليه السلام): (قتلوا بما قتلوا من شيعتي وعمالي بلا ذنب كان منهم اليهم ثم صرت اليهم وامرتهم ان يدفعوا لي قتلة اصحابي فابوا علي وقاتلوني وفي اعناقهم بيعتي ودماء قريب من الف رجل من اصحابي من المسلمين افي شك (انت من ذلك) (2) يا اخا الازد؟).
# فقال: الان استبان لي خطاهم وانك انت المحق المصيب.
# ومنها: حرب صفين المشتملة علي وقاءع يضطرب لها فءاد الجليد ويشيب لهولها فءاد الوليد ويجب منها قلب البطل الصنديد ويذهب بها عناد المريد وتمرد العنيد فانها اسفرت عن نفوس اساد مختطفة بالصوارم ورءوس اجلاد مقتطفة باللهاذم وارواح اكفاء مرهقة بالملاحم واشباح اشلاء ممزقة بالتصادم والوف من الباسطين مكلومة الجوارح مذمومة العزاءم وانوف من القاسطين مرغمة الموازن
# PageV00P217
# مهشومة بايدي بني هاشم قد سقت برادها عطاش الوهاد مياه الطلا وشقت بمداها اكنة الاكباد والكلا وقرت بقتلاها كواسر الجو وكواسب الفلا واقرت لمولاها علي ان سهم باسه في مواقفها قد علا فاحرز فصل العلا وانه اقتحم لججها وقصم ثبجها وقوم عوجها واضرم بشبا مرهفة نارها واججها وحكم في عصابة القاسطين بسيفه فازهق مهجها وانتقم بباسه فلم يحم ان انتزع ارواحها فاخرجها فصار شجعانها تتحاماه اذا بدر وفرسانها تخشاه اذا زار موقنة انه (عليه السلام) ما ضرب الا بتر ولا اقترب الا بتر (1) ولا رقب الا بقر ولا حرب الا نحر ولا ثرب الا ثبر (2) ولا صافح زج رمحه مهجة الا فارقت جسدها ولا كافح كتيبة الا افترس ثعلبة اسدها، وهذا حكم اتصف به بطريق الاجمال وثبت له بعموم الاستدلال ولابد من التنصيص علي بعض مواقفه في القتال والتخصيص بذكر بعض وقاءعه في النزال اذا سمعت نزال فبذلك يصير الاجمال تفصيلا فيامن من تطرق الاشكال وينقلب دليلا سالما عن خلل الاعتراض والسءال ولكثرة مواقفه يقع الاقتصار علي يسيرها وكاي من حادثة يستغني في ثبوتها عن طويلها بقصيرها.
# فمنها: ان في بعض وقاءع صفين، وقد تحركت الخيل للنزال والرجال للقتال خرج من عسكر معاوية فارس مشهود له في اهل الشام يقال له المحزاق بن عبد الرحمن فوقف بين الصفين وسال المبارزة فخرج اليه من اهل العراق انسان يقال له المءمل بن عبيد المرادي فتضاربا باسيافهما فقتله الشامي ونزل فحز راسه وحك وجهه بالارض وكب الراس علي وجهه، فخرج اليه فتي من الازد يقال له
# PageV00P218
# مسلم بن عبد ربه فقتله الشامي ونزل وحز راسه وحك وجهه بالارض وكب الراس علي وجهه، فلما راي علي (عليه السلام) ذلك تنكر والشامي واقف بين الصفين يطلب المبارزة فخرج اليه والشامي لا يعرفه فبدره علي (عليه السلام) بضربه علي عاتقه فرمي بشقه فسقط فنزل فاحتز راسه وقلب وجهه الي السماء.
# ثم ركب ونادي: (هل من مبارز).
# فخرج اليه اخر من فرسان الشام فضربه فقتله ونزل فاحتز راسه وجعل وجهه الي السماء ثم ركب ونادي: هل من مبارز؟
# فلم يزل يخرج اليه فارس بعد فارس وهو يفعل بهم كالاول الي ان قتل سبعة فاحجم الناس عنه ولم يعرفوه، وكان لمعاوية عبد يسمي حربا وهو فارس بطل فقال له معاوية: ويلك يا حرب اخرج الي هذا الفارس فاكفني امره فانه قد قتل من اصحابي ما قد رايت.
# فقال له: والله اني اري مقام فارس لو نزل اليه اهل عسكرك لافناهم عن اخرهم، فان شءت برزت اليه واعلم انه قاتلي، وان شءت فاستبقني لغيره.
# فقال معاوية: لا والله ما احب ان تقتل فقف مكانك حتي يخرج اليه غيرك.
# وجعل علي (عليه السلام) يناديهم ولا يخرج اليه احد فرفع المغفر عن راسه ورجع الي عسكره، فخرج رجل من ابطال عسكر الشام يقال له كريب بن الصباح فوقف بين الصفين وسال المبارزة فخرج اليه من عسكر العراق فارس يقال له المبرقع الخولاني (1) فقتله الشامي ثم خرج اليه الحارث الحكمي فقتله ايضا فنظر علي (عليه السلام) الي مقام فارس بطل، فخرج اليه بنفسه فوقف قبالته ثم قال (عليه السلام): (من انت؟).
# قال: انا كريب بن الصباح الحميري.
# فقال له: (ويحك يا كريب اني احذرك الله في نفسك وادعوك الي كتابه وسنة
# PageV00P219
# نبيه محمد (ص)).
# فقال له كريب: من انت؟
# قال (عليه السلام): (انا علي بن ابي طالب فالله الله في نفسك فاني اراك فارسا بطلا، فيكون لك ما لنا وعليك ما علينا وتصون نفسك عن عذاب الله ولا يدخلنك معاوية نار جهنم).
# فقال كريب: ادن مني ان شءت. وجعل يلوح بسيفه فمشي اليه علي (عليه السلام) والتقيا بضربتين فبدره علي (عليه السلام) فقتله فخرج اليه الحارث الحميري فحمل علي عليه فقتله فخرج اليه اخر فقتله، هكذا حتي قتل اربعة وهو يقول: * (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين) * (1) ثم صاح علي (عليه السلام): (يا معاوية هلم الي مبارزتي ولا تفنين العرب بيننا).
# فقال معاوية: لا حاجة لي في مبارزتك فقد قتلت اربعة من سباع العرب فحسبك.
# فصاح رجل من اصحاب معاوية يقال له عروة بن داود فقال: يا بن ابي طالب ان كان معاوية قد كره مبارزتك فهلم الي مبارزتي. فذهب علي (عليه السلام) نحوه فبدره عروة بضربة فلم تعمل شيءا وضربه علي فاسقطه قتيلا ثم قال: (انطلق الي النار) وكبر علي اهل الشام قتل عروة فجاء الليل وحجز بين الفريقين، فهذه مع اختصارها ملخص مما ذكره اهل الفتوح في وقاءع صفين وفيها بينة ظاهرة وحجة بالغة (2).
# PageV00P220
# ومنها: في بعض ايامها وقد تقاتل (1) الجيشان وعمرو بن العاص في جيش اهل الشام (فخرج (عليه السلام) متنكرا وطلب البراز فخرج اليه عمرو بن العاص وهو لا يعرف انه علي (عليه السلام) فاطرد بين يديه ليبعده عن عسكره) (2) فتبعه عمرو مرتجزا:
# يا قادة الكوفة من اهل الفتن * اضربكم ولا اري ابو الحسن فرجع علي (عليه السلام) وهو يقول:
# ابو حسين فاعلمن والحسن * جاءك يقتاد العنان والرسن فعرفه عمرو فولي راكضا فلحقه علي فطعنه طعنة وقع الرمح في فضول درعه فسقط الي الارض وخشي ان يقتله علي فرفع رجليه فبدت سوءته فصرف علي (عليه السلام) وجهه وانصرف الي عسكره، وانصرف عمرو الي معاوية فجعل معاوية يضحك علي عمرو.
# فقال له عمرو: مم تضحك والله لو بدا لعلي من صفحتك ما بدا له من صفحتي اذا لاوجع قذالك وايتم عيالك وانهب مالك.
# فقال له معاوية: لو كنت تحتمل مزاحا مازحتك.
# فقال عمرو: ما احملني للمزاح ولكن ان كان رجل لقي رجلا فصد عنه ولم يقتله قطرت السماء دما!
# فقال معاوية: لا، ولكنها تعقب فضيحة الابد وجبنا، اما والله لو عرفته ما اقدمت عليه (3).
# وكان من فرسان معاوية فارس مشهور ومشهود له بالشجاعة يقال له بسر بن
# PageV00P221
# ارطاة فلما سمع ان عليا يطلب مبارزة معاوية ومعاوية يمتنع ولا يعرض نفسه لها قال: قد عزمت علي مبارزة علي فلعلي اقتله فاذهب بشهرته في العرب الي اخر الدهر وشاور غلاما له يقال له لاحق، فقال له لاحق: ان كنت واثقا من نفسك فافعل والا فلا تبرز اليه فانه والله الشجاع المطرق:
# فانت له يا بسر ان كنت مثله * والا فان الليث للضبع اكل متي تلقيه فالموت في راس رمحه * وفي سيفه شغل لنفسك شاغل فقال له بسر: ويحك هل هو الا الموت ولابد من لقاء الله علي كل الاحوال اما بموت او بقتل، ثم خرج بسر بن ارطاة الي علي (عليه السلام) وهو ساكت بحيث لا يعرفه علي (عليه السلام) لحالة كانت صدرت منه، فلما نظر اليه علي (عليه السلام) حمل عليه فسقط بسر عن فرسه علي قفاه فرفع رجليه فانكشفت عورته فصرف علي (عليه السلام) وجهه عنه ووثب بسر قاءما فسقط المغفر عن راسه فصاح اصحاب علي (عليه السلام): يا امير المءمنين انه بسر بن ارطاة.
# فقال علي (عليه السلام): (ذروه عليه لعنة الله).
# فجعل معاوية يضحك من بسر وقال له: لا عليك ولا تستحي فقد نزل بعمرو مثلها.
# فصاح فتي من اهل الكوفة: ويلكم يا اهل الشام اما تستحون لقد علمكم ابن العاص في الحروب كشف الاستار:
# افي كل عام فارس ذو كريهة * له عورة وسط العجاجة باديه يكف لها عنه علي سنانه * ويضحك منها في الخلاء معاوية فقولا لعمرو وابن ارطاة خصاكما * هما كانتا والله للنفس واقيه فلولاهما لم تنجوا من سنانه * وتلك بما فيها عن العود ناهيه (1)
# PageV00P222
# فكان بسر بن ارطاة يضحك من عمرو فصار عمرو يضحك منه، وتحامي اهل الشام عليا وخافوه خوفا شديدا، وكان لعثمان مولي يقال له احمر فخرج ووقف يطلب البراز فخرج اليه مولي لعلي (عليه السلام) يقال له كيسان فحمل عليه مولي عثمان فطعنه فقتله فقال علي (عليه السلام): (قتلني الله ان لم اقتلك) ثم حمل علي عليه فاستقبله بالسيف وهو لا يعرفه فضربه فاتقاه بجحفته ثم مد علي (عليه السلام) يده اليه فقبض علي ثوبه ثم رفعه عن فرسه وضرب به الارض فكسر منكبه واضلاعه ثم رجع، وكان لمعاوية عبد يقال له حريث وكان فارسا بطلا فحذره معاوية من التعرض لعلي، فلما خرج حريث الي الحرب تنكر له علي (عليه السلام) وخرج اليه.
# وقال عمرو بن العاص لحريث: لا يفوتك هذا الفارس، وقد عرف عمرو انه علي فحمل حريث علي علي (عليه السلام) فداخله علي فضربه ضربة اطار بها قحف راسه فسقط حريث قتيلا، وعلم معاوية بذلك فاغتم علي حريث غما شديدا ثم قال لعمرو: انت قتلت حريثا فانك غررته (1).
# ومنها في بعض مصافاتها: خرج العباس بن ربيعة بن الحارث فابلي وخرج اليه من اصحاب معاوية فارس معروف يقال له غرار بن ادهم فقال: يا عباس هل لك في المبارزة.
# فقال له العباس: هل لك في النزول فانه ايسر من القفول.
# فقال: نعم. فرمي بنفسه عن فرسه وسلم فرسه الي غلام له فاخذه ورمي غرار ابن ادهم بنفسه عن فرسه ثم تلاقيا وكف اهل الجيشين اعنة خيولهم ينظرون الي الرجلين ثم تضاربا بسيفيهما فما قدر احدهما علي صاحبه لكمال لامته - وعلي (عليه السلام) يراهما - ونظر العباس الي وهن في درع الشامي فضربه العباس علي
# PageV00P223
# ذلك الوهن فقده باثنين فكبر جيش علي (عليه السلام) وجيش معاوية ثم عطف العباس فركب فرسه.
# فقال معاوية لاصحابه: من خرج منكم الي هذا فقتله فله عندي من المال كذا وكذا.
# فوثب رجلان من بني لخم من اليمن فقالا: نحن نخرج اليه.
# فقال: اخرجا فايكما سبق الي قتله فله من المال ما بذلت له وللاخر مثل ذلك.
# فخرجا جميعا ووقفا في مقر المبارزة ثم صاحا بالعباس ودعواه.
# فقال: استاذن صاحبي وابرز اليكما. وجاء الي علي ليستاذنه.
# فقال له علي (عليه السلام): (ادن مني). فلما دنا منه اخذ منه سلاحه واخذ فرسه وخلع علي لباسه ولبس سلاح العباس وما كان عليه وركب فرس العباس وخرج الي بين الصفين كانه العباس.
# فقال له اللخميان: استاذنت فاذن لك مولاك.
# فتحرج علي (عليه السلام) من الكذب فقرا: * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) * (1) فتقدم اليه احد الرجلين فالتقيا بضربتين فضربه علي علي مراق بطنه فقطعه باثنتين فظن الناس بانه اخطاه فلما تحرك الفرس سقط الرجل قطعتين وعاد فرسه وصار الي عسكر علي (عليه السلام) فتقدم الاخر فضربه علي فالحقه بصاحبه ثم جال علي (عليه السلام) جولة ثم رجع الي موضعه وعلم معاوية انه علي، فقال: قبح الله اللجاج انه لقعود ما ركبته الا خذلت.
# فقال له عمرو بن العاص: المخذول والله اللخميان لا انت.
# فقال له معاوية: اسكت ايها الانسان ليس هذه الساعة من ساعاتك.
# PageV00P224
# قال عمرو: فان لم تكن من ساعاتي فرحم الله اللخميان ولا اظنه يفعل (1).
# ومنها: ليلة الهرير التي خاضت فيها ذكور لها زمها وخرصاتها بايدي فرسانها وصدرت بحمرة بهرامها بعد ورودها بروقة كيوانها واتصلت بها مصافحة الصفاح لصفحات رءوسها وابدانها واتخذت لها الصوارم واللهازم من الطلا والكلا ابدالا من اجفانها فيالها ليلة سما قتامها فكفر كواكبها ونما ظلامها فستر مناكبها حتي خشعت لها الاصوات فلا يسمع الا زءير وتضارب وهرير وتحارب وزجر وتقاصب وهبر وتواثب وتبر وتقاضب وكر وتغالب ووكز وتسالب ووخز وتجاذب وبز وتشاخب وحز وتساخب وصلصلة تبعث صهيلا وغلغلة تورث غليلا وهمهمة تحدث دخولا وغمغمة تطمث فحولا قد تحطمت رماحها وتثلمت صفاحها واخترمت ارواحها وتواصل غدوها ورواحها فالناس فيها يتلاطمون تلاطم السيول والامواج ويتصادمون تصادم الفحول عند الهياج لا يمتاز المحق من المبطل لتراكم ظلام الليل الداج وتفاقم قتام نقع العجاج حتي اسفر صباحها وهم بين مجد مشيح ومجدل طريح ومخذول جريح ومقتول نطيح.
# هذا وعلي (عليه السلام) فيها كالهزبر الهصور والنمر الجسور لا يعترضه في ادحاض الباطل توهم فتور ولا قصور يختطف نفوسا ويقتطف رءوسا ويسقي القاسطين من صباب المصاءب كءوسا بحربه الفاصم وضربه القاصم وسيفه الحاسم ورمحه الناظم، كلما قصد فارسا اعدمه والقمه دعاما وكلما اردي قتيلا اعلن بالتكبير اعلانا فاحصيت تكبراته المءذنة بعدد من قتله وحصرت الاستعلام عدة من جدله فكانت خمس ماءة وثلاثا وعشرين قتيلا، فما تحلي بهذه المزايا والخلال ولا ابلي البلاء المذكور في النزال ولا صدرت منه هذه الافعال الا عن شجاعة تذل لها الابطال وتقل لديها الاهوال ولا تقوم بوصفها الاقلام والاقوال ولا يحتاج في
# PageV00P225
# تحقيقها ان يثبتها الاستدلال، وعلي الجملة والتفصيل فمقام شجاعته لا ينال وماذا بعد الحق الا الضلال.
# ولما اسفر صبح ليلة الهرير عن ضياءه وحسر الليل جنح ظلماءه كانت القتلي من الفريقين ستة وثلاثين الف قتيل هكذا نقله مصنف فتوح الشام (1) ومءرخ الوقاءع التي نسختها (2) السنة الاقلام فهي في الرواية منسوبة اليه والعهدة فيها عند تتبعها عليه، وهذه الوقاءع المذكورة مع اهوالها الصعاب وصيالها المصلي لظي الطعان والضراب هي بالنسبة الي وقاءع صفين كالقطرة من السحاب.
# ومنها: قتل الخوارج الذين قاموا علي سوق مخالفة الملة الاسلامية وشاموا بروق جهلهم من مطالع الجاهلية طلبا للحمية واتفقوا علي اتباع هوي نفوسهم الامارة وقلوبهم العمية ومرقوا بذلك من الدين كما يمرق السهم من الرمية فسدد اليهم علي (عليه السلام) سهام الانتقام بايدي نظراته الامامية وجرد لهم صوارم الاصطلام بمرهفات عزاءمه الهاشمية وحصد رءوسهم واخمد من نفوسهم بشبا شفار شنشنته الاخزمية ولا يظهر حقيقة ما ابتدعوه من حالهم وما اتبعوه من استباحتهم واستحلالهم الا بتفصيل اقوالهم واعمالهم وما اعتمدوه في تعليل انفصالهم عن الطاعة وجدالهم وها انا الان اشرح قصتهم مختصرة واختصرها مشروحة بحيث يعقلها من تلاها ويستوي في معرفتها من سمعها ومن املاها:
# وهو ان عليا (عليه السلام) لما عاد من صفين الي الكوفة بعد الذي جري من امر الحكمين اقام ينتظر انقضاء المدة التي كانت بينه وبين معاوية ليرجع الي المقاتلة والمحاربة اذ انخذلت (3) طاءفة من خواص اصحابه في اربعة الاف فارس وهم
# PageV00P226
# العباد والنساك فخرجوا من الكوفة وخالفوا عليا (عليه السلام) وقالوا: لا حكم الا لله ولا طاعة لمن عصي الله، وانحاز اليهم نيف علي ثمانية الاف رجل ممن يري رايهم فصاروا في اثني عشر الفا وساروا حتي نزلوا بحروراء (1) وامروا عليهم عبد الله ابن الكوا. فدعا علي (عليه السلام) عبد الله بن العباس (رضي الله عنه) وارسله اليهم لينظر امرهم ويسمع كلامهم، فاقبل اليهم وقال لهم واطال فلم يرتدعوا.
# وقالوا: ليخرج الينا علي بنفسه لنسمع كلامه عسي يزول ما بقلوبنا اذا سمعناه.
# فرجع ابن عباس فاعلمه بذلك، فركب علي (عليه السلام) في جماعة ومضي اليهم، فلما بلغ اليهم ركب ابن الكوا في جماعة منهم ووافقه فقال علي (عليه السلام): (يا بن الكوا ان الكلام كثير فابرز الي من اصحابك لاكلمك).
# قال ابن الكوا: وانا امن من سيفك؟
# قال: نعم.
# فخرج ابن الكوا اليه في عشرة من اصحابه ودنا منه، فقال له علي (عليه السلام) عن الحرب مع معاوية وذكر له رفع المصاحف علي الرماح وامر الحكمين وقال:
# (الم اقل لكم في ذلك اليوم ان اهل الشام يخدعونكم بها فان الحرب قد عضتهم فذروني اناجزهم فابيتم، الم ارد ان ابعث ابن عمي عبد الله بن العباس ليكون لي حكما فانه رجل لا يخدع فابيتم وجءتموني بابي موسي وقلتم قد رضينا به فاجبتكم وانا كاره ولو وجدت اعوانا غيركم في ذلك الوقت لما اجبتكم ثم شرطت علي الحكمين بحضوركم ان يحكما بما انزل الله من فاتحته الي خاتمته، والسنة الجامعة وانهما ان لم يفعلا فلا طاعة لهما علي، كان ذلك او لم يكن؟).
# قال ابن الكوا: صدقت قد كان هذا كله، فلم لا ترجع الان الي حرب القوم؟
# PageV00P227
# فقال علي (عليه السلام): (حتي تنقضي المدة التي بيننا وبينهم).
# قال ابن الكوا: وانت مجمع علي ذلك؟
# قال (عليه السلام): (نعم، ولا يسعني غيره).
# فعند ذلك ضرب ابن الكوا بطن فرسه وصار الي علي (عليه السلام) هو والعشرة الذين معه، ورجعوا عن دين الخوارج وانصرفوا مع علي (عليه السلام) الي الكوفة وتفرق الباقون وهم يقولون: لا حكم الا لله. ثم انهم امروا عليهم عبد الله بن وهب الراسبي وحرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي الثدية فقصدوا وعسكروا بالنهروان فخرج علي (عليه السلام) وسار باصحابه حتي نزل علي فرسخين من النهروان ثم راسلهم وكاتبهم فلم يرتدعوا فاركب اليهم ابن عباس وقال: (سلهم [ما الذي نقموا وانا اردفك فلا تخف منهم).
# فلما جاءهم ابن عباس (رضي الله عنه) وقال لهم] (1) ما الذي نقمتم من امير المءمنين؟
# فقالوا: نقمنا عليه اشياء لو كان حاضرا لكفرناه بها. وعلي وراءه يسمع ذلك.
# فقال له ابن عباس: يا امير المءمنين انك قد سمعت كلامهم وانت احق بالجواب، فتقدم علي (عليه السلام) حتي واجه القوم وقال (عليه السلام): (ايها الناس انا علي بن ابي طالب فتكلموا بما نقمتم به علي).
# فقالوا: ان اول ما نقمنا عليك انا قاتلنا بين يديك بالبصرة فلما اظفرك الله بهم ابحتنا ما كان في عسكرهم ومنعتنا النساء والذرية فكيف تستحل ما كان في العسكر ولا تستحل النساء والذرية؟
# فقال لهم (عليه السلام): (يا هءلاء ان اهل البصرة قاتلونا وبداونا بالقتال فلما ظفرتم اقتسمتم سلب من قاتلكم، ومنعتكم من النساء والذرية فان النساء لم يقاتلن والذرية ولدوا علي الفطرة ولم ينكثوا ولا ذنب لهم، وقد رايت رسول الله (ص) من علي المشركين فلا تعجبوا ان مننت علي المسلمين فلم اسب نساءهم ولا
# PageV00P228
# ذريتهم).
# وقالوا: ونقمنا عليك يوم صفين وقت الكتاب انك قلت لكاتبك: اكتب هذا ما تقاضي عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان فابي معاوية ان يقبل انك امير المءمنين (فمحوت اسمك من امرت المءمنين) (1) وقلت للكاتب: اكتب هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان. فان لم تكن امير المءمنين فنحن المءمنون فلست اميرنا.
# فقال: (يا هءلاء انا كنت كاتب رسول الله (ص) يوم الحديبية فقال لي النبي (ص): (اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو).
# فقال سهيل: لو علمنا انك رسول الله لما صددناك ولا قاتلناك.
# فامرني رسول الله (ص) فمحوت اسمه من الكتاب وكتب هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وانما محوت اسمي من امرة المءمنين كما محا رسول الله (ص) اسمه من الرسالة وكانت لي به اسوة).
# قالوا: فانا نقمنا عليك انك قلت للحكمين: انظرا في كتاب الله فان كنت افضل من معاوية فاثبتاني في الخلافة وان كان معاوية افضل مني فاثبتاه في الخلافة فان كنت شاكا في نفسك انك افضل من معاوية فنحن فيك اعظم شكا.
# فقال لهم علي (عليه السلام): (انما اردت بذلك النصفة لمعاوية لاني لو قلت للحكمين احكما لي وذرا معاوية كان لا يرضي بذلك والنبي (ص) لو قال لنصاري نجران لما قدموا عليه: تعالوا حتي نبتهل فنجعل لعنة الله عليكم، كانوا لا يرضون بذلك ولكنه انصفهم من نفسه فقال كما امره الله تعالي به * (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * (2) فانصفهم من نفسه، فكذا انصفت من نفسي ولم اعلم بما اراد
# PageV00P229
# عمرو بن العاص من خديعة ابي موسي).
# قالوا: فانا نقمنا عليك انك حكمت حكما في حق هو لك.
# فقال (عليه السلام): (ان رسول الله حكم فيهم سعد بن معاذ في بني قريظة ولو شاء لم يفعل فحكم فيهم سعد بما علمتم وانما اقمت حكما كما اقام رسول الله (ص) فهل عندكم شء غير هذا تحتجون به علي).
# فسكت القوم ثم صاح جماعة منهم من كل ناحية: التوبة التوبة يا امير المءمنين، واستامن منهم ثمانية الاف وبقي علي حربه اربعة الاف، فاقبل علي (عليه السلام) علي هءلاء الذين استامنوا اليه وقال: (اعتزلوا في وقتكم هذا عني وذروني والقوم) فاعتزل اولءك عنه وتقدم علي (عليه السلام) في اصحابه حتي دنا منهم وتقدم عبد الله بن وهب وتقدم ذو الثدية حرقوص وصاح بصوته وقال: ما نريد بقتالنا اياك الا وجه الله والدار الاخرة.
# فقال علي (عليه السلام): * (هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) * (1) ثم التحم القتال بين الفريقين (2) الي ان اشتد الضرب بينهم فوق الاعناق وامتد اعمال الصعدات الدقاق والمرهفات الرقاق وحامت نفوس المارقين علي الحمام.
# فشربت منه بالكاس الدهاق * وشامت الابطال برق الوغي
# PageV00P230
# وقامت الحرب بهم علي ساق * وصافحتهم بصفاح الردي مالهم واق بقي ولا راق وكان كلا بشبا سيفه وقد نضاه لا عن المحزاق واسعرت الحرب بينهم بلظاها واسفرت عن زرقة صبحها وحمرة ضحاها فتجادلوا وتجالدوا بالسنة رماحها وحداد ظباها، وقد تقدم من ابطال الخوارج فارس يقال له الاخنس بن العيزار الطاءي - وهو ممن شهد صفين وقاتل فيها - فحمل وشق الصفوف وقصده علي (عليه السلام) فبدره بضربة فقتله، فحمل ذو الثدية علي علي (عليه السلام) ليضربه فسبقه علي (عليه السلام) فضربه ضربة فلق بها البيضة من علي راسه وفلق راسه وحمل به فرسه وهو لما به من الضربة حتي رمي به في اخر المعركة علي شط النهروان في جوف دالية خربة، وخرج من بعده ابن عم له يقال له مالك بن الوضاح وحمل علي علي (عليه السلام) فضربه ضربة فقتله، وتقدم عبد الله بن وهب الراسبي ثم صاح: يا بن ابي طالب والله لا تبرح هذه المعركة او تاتي علي انفسنا او ناتي علي نفسك فابرز الي وابرز اليك وذر الناس جانبا.
# فلما سمع علي (عليه السلام) كلامه تبسم وقال: (قاتله الله من رجل ما اقل حياءه، اما انه ليعلم اني حليف السيف وخدين الرمح ولكنه قد ايس من الحياة، او انه ليطمع طمعا كاذبا) ثم حمل علي علي (عليه السلام) فحمل عليه علي (عليه السلام) وضربه ضربة قتله والحقه باصحابه القتلي، واختلط القوم فلم يكن الا ساعة حتي قتلوا باجمعهم، وقد كانوا اربعة الاف فما افلت منهم الا تسعة انفس، رجلان هربا الي خراسان الي ارض سجستان وفيها نسلهما الي الان، ورجلان صارا الي بلاد عمان وفيها نسلهما الي الان، ورجلان صارا الي اليمن وفيها نسلهما الي الان وهم الذين يقال لهم الاباضية، ورجلان صارا الي بلاد الجزيرة الي موضع يسمي السن والبوازيج (1) والي شاطء الفرات، وصار رجل الي تل يقال له تل موزن (2).
# PageV00P231
# وغنم اصحاب علي (عليه السلام) منهم غناءم كثيرة، واما من قتل من اصحاب علي (عليه السلام) قيل: رجلان وقيل: تسعة بعدة من سلم من الخوارج المارقين ، وهي من جملة كرامات علي (عليه السلام) فانه قال: (نقتلهم ولا يقتل منا عشرة ولا يسلم منهم عشرة) (1)، وسياتي ذلك ان شاء الله مفصلا في فصل كراماته.
# فلما قتل بعضهم علي بعض ولم يبق منهم سوي التسعة المنهزمين قال علي (عليه السلام): (التمسوا المخدج) فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي (عليه السلام) بنفسه حتي اتي اناسا قد قتل بعضهم علي بعض.
# قال: (اخرجوهم) فوجده مما يلي الارض فكبر علي (عليه السلام) ثم قال: (صدق الله وبلغ رسوله) وقد تقدم القول في ذلك (2).
# قال ابو الوضي: فكاني انظر اليه حبشي عليه قريطق (3) احدي يديه مثل ثدي المراة عليها شعيرات مثل شعيرات (4) ذنب اليربوع. وهذا ابو الوضي هو عباد بن
# PageV00P232
# نسيب القيسي تابعي، يروي هذا القول عنه ابو داود في مسنده (1).
# فهذا تلخيص مواقفه (عليه السلام) في منازلة الطواءف المتبعة تضليل اهواءها ومقابلة الناكثين والقاسطين والمارقين بقيامه في مقاتلتها باعيانها وذكر كيفية قذفه بحقه لازهاق باطلها وكف غلواءها وارهاق عصبها صعود بوارق قاض عليها بشقاءها، وقد تضمن هذا الفصل من وقاءعه المذكورة ومواقفه الماثورة ما فيه غنية كافية وكفاية مغنية فانه ملك عصم الشجاعة وانه اكفي اكفاءها ومن تامل اقدامه (عليه السلام) في مازق وقاءعه ومضاءق مواقفه ومعارك كره علي الابطال وهجومه علي الاقران وافتراس نفوس اخصامه بباسه قاطعا بحسامه رقاب الهام ومفلقا بشباه مفارق الرءوس وقادا بحده اوساط المارقين وشاهد غلظته علي اعداء الله واستءصال شافتهم وتفصيل اوصالهم وتفريق جموعهم وتمزيقهم كل ممزق غير ثان عنان عزمه واعمال بطشه عن الاقدام علي الصفوف المرصوصة والكتاءب المرصوفة والكراديس المصفوفة مبددا شمل اجتماعها مشمرا عن ساق شجاعته لها موغلا في غمرات القتال مولغا صارمه في دماء الطلا والاحشاء تحقق، واستيقن ان هجيراه (عليه السلام) مكابدة الحروب وادارة رحاها وان اليه في جميع الاحوال مردها ومنتهاها وانه فيها قدوة شيخها وكهلها وفتاها، وعلم علما لا يعترضه شك ان الله عز وجل قد اتاه (عليه السلام) خصاءص تكاد توصف بالتضاد وحلاه بلطاءف تجمع اشتات التعاند، اذ اين هذه الشدة والبطش والغلظة والباس والقد واللفظ وشق الهام وخفة الاقدام وتذليل الحجاحج والكماة والصاق معاطسها الابية بالرغام من خشوعه وخضوعه راغبا وراهبا وتدرعه من الزهادة والعبادة بسربال ساءغ ورداء ساءل واتصافه (عليه السلام) برقة قلب وهموم طرف وانسكاب دمع وتاوه حزين واخباب منيب وشظف عيش وجشب غذاء وتقلل قوت وخشونة لباس وتطليق الدنيا وزهرتها ومواصلة الاوراد واستغراق الاوقات بها والاشفاق علي الضعيف
# PageV00P233
# والرحمة للمسكين والتخلي بخلال خير لا تتاتي الا لمنقطع في كن جبل لا يصحب انسا ولا يسمع من البشر حسا مع المبالغة في معاتبة نفسه علي التقصير في الطاعة وهو مطيل في العبادة، هذا الي فصاحة الفاظه وبلاغة معانيه وكلامه المتين في الزهد والحث علي الاعراض عن الدنيا ومبالغته في مواعظه الزاجرة وزواجره الواعظة وتذكيره القلوب الغافلة (وايقاظه الهمم الراقدة، مطلقا في ايراد انواع ذلك لسانا لا يفل غضبه ولا يكل حده ويسام سامعه جني حكمه والفاظ بداءعه ولا يمل عند اطالته واسهابه لاستحلاءه واستعذابه بل يفتح لاصغاءه اليه مقفل ابوابه ويرفع له مسبل حجابه:
# صفات امير المءمنين من اقتفي * مدارجها اقنته ثوب ثوابه صفات جلال ما اغتذي بلبانها * سواه ولا حلت بغير جنابه تفوقها طفلا وكهلا فاينعت * معاني المعالي فهي مثل اهابه مناقب من قامت به شهدت * له بازلافه من ربه واقترابه مناقب لطف الله انزلها * له وشرف ذكره لها في كتابه (1)
# PageV00P234
# في كراماته (عليه السلام)...
# الفصل التاسع في كراماته:
# اعلم اكرمك الله بالهداية اليه ان الكرامات: عبارة عن حالة تصدر مدة التكليف خارقة للعادة لا يءمر باظهارها، وبهذا القيد يذهب الفرق بينها وبين المعجزة، فان المعجزة مامور باظهارها، لكونها دليلا علي صدق النبي دعواه النبوة، فالمعجزة مختصة بالنبي لازمة له، اذ لابد في النبوة من المعجزة فلا نبي الا وله معجزة، والكرامة مختصة بالولي اكراما له لكن ليست لازمة له، اذ توجد الولاية من غير كرامة فكم من ولي لم يصدر له شء من الخوارق، اذا عرفت هذه المقدمة فقد كان علي (عليه السلام ) من اولياء الله تعالي وقد تقدم ذلك.
# وكان له (عليه السلام) كرامات صدرت خارقة للعادة اكرمه الله تعالي بها.
# منها: ان الله عز وعلا اطلعه في قتال الخوارج المارقين علي مستقبل امرهم فاخبر به قبل وقوعه فخرق به العادة وكانت كرامة له، وذلك ان الخوارج لما اجتمعوا واجمعوا علي قتاله وكانوا اربعة الاف علي ما سبق بيانه، فبينا علي (عليه السلام) جالس اذ راي فارسا مقبلا من ناحية النهروان يركض علي فرس فصاح به علي (عليه السلام): (الي الي) فجاء اليه فقال له علي (عليه السلام): (ما وراءك)؟
# فقال: ان القوم لما علموا انك قربت منهم عبروا النهر هاربين.
# فقال له علي (عليه السلام): (انت رايتهم حين عبروا؟).
# قال: نعم.
# فقال له علي (عليه السلام): (والذي بعث محمدا (ص) لا يعبرون ولا يبلغون قصر بوران بنت كسري حتي يقتل الله مقاتلتهم علي يدي فلا يبقي منهم الا اقل من عشرة ولا يقتل من اصحابي الا اقل من عشرة) ثم نهض (عليه السلام) فركب فرسه حتي وافي القوم متاهبين للقتال فواقعهم علي ما سبق حتي قتلوا عن اخرهم سوي تسعة ولم يقتل من اصحابه سوي ما تقدم ذكره قيل: تسعة وقيل: اثنان، ولم PageV00P235
# يعبروا النهر ولا بلغوا قصر بوران بنت كسري، فوقع الامر علي ما اخبر به (عليه السلام)) (1) فكانت تلك معدودة من كراماته وهذه الوقاءع (علي هذا الشرح فيما اخبر به عنهم (عليه السلام) نقلها صاحب تاريخ فتوح الشام (رحمه الله)) (2) (3).
# ومنها: ما رواه ابن شهراشوب في كتابه، ان عليا (عليه السلام) لما قدم الكوفة وفد عليه طواءف من الناس وكان فيهم فتي فصار من شيعته يقاتل بين يديه في مواقفه فخطب امراة من قوم عرب استوطنوا الكوفة فاجابوه فتزوجها، فلما صلي علي (عليه السلام) يوما صلاة الصبح قال لبعض من عنده: (اذهب الي محلة بني فلان تجد فيها مسجدا الي جانبه بيتا تسمع فيه صوت رجل وامراة يتشاجران باصوات مرتفعة فاحضرهما الساعة، وقل لهما امير المءمنين يطلبكما).
# فمضي ذلك الانسان فما كان الا هنيءة حتي عاد ومعه ذلك الفتي وامراته فقال لهما علي (عليه السلام): (فيم طال تشجاركما الليلة؟) فقال الفتي: يا امير المءمنين ان هذه المراة خطبتها وتزوجتها، فلما خلوت بها هذه الليلة وجدت في نفسي منها نفرة منعتي ان الم بها، ولو استطعت اخراجها ليلا لاخرجتها عني قبل ظهور النهار فنقمت علي ذلك ونحن في التشاجر الي ان جاء امرك فحضرنا بين يديك.
# فقال علي (عليه السلام): لمن حضره: (رب حديث لا يءثر من يخاطب به ان يسمعه غيره) فقام من كان حاضرا ولم يبق عند علي (عليه السلام) غير الفتي والمراة.
# فقال لها علي (عليه السلام): (اتعرفين هذا الفتي؟)
# PageV00P236
# فقالت: لا.
# فقال: (اذا انا اخبرتك بحالة تعرفينها فلا تنكريها).
# قالت: بلي يا امير المءمنين.
# قال (عليه السلام): (الست فلانة بنت فلان؟).
# قالت: بلي.
# قال (عليه السلام): (اليس كان لك ابن عم وكل واحد منكما راغب في صاحبه؟).
# قالت: بلي.
# قال (عليه السلام): (اليس ان اباك منعك منه ومنعه عنك ولم يزوجه بك واخرجه من جواره لذلك؟).
# قالت: بلي.
# قال (عليه السلام): (اليس خرجت ليلة لقضاء الحاجة فاغتالك واكرهك ووطءك فحملت فكتمت امرك عن ابيك واعلمت امك فلما ان الوضع اخرجتك ليلا فوضعت ولدا فلفته في خرقة والقته من خارج الجدران حيث قضاء الحواءج فجاء كلب فشمه فخشيت ان ياكله فرمته بحجر فوقعت في راسه فشجته فعدت اليه انت وامك فشدت امك راسه بخرقة من جانب مرطها ثم تركتماه ومضيتما ولم تعلما حاله؟).
# فسكتت.
# فقال لها (عليه السلام) (تكلمي بحق).
# فقالت: بلي والله يا امير المءمنين ان هذا الامر ما علمه مني غير امي.
# فقال (عليه السلام): (فقد اطلعني الله عليه، فاصبح واخذه بنو فلان فربي فيهم الي ان كبر، وقدم معهم الكوفة وخطبك وهو ابنك).
# ثم قال للفتي: (اكشف عن راسك) فكشف راسه فوجدت اثر الشجة فيه.
# فقال (عليه السلام): (هذا ابنك قد عصمه الله مما حرمه عليه فخذي ولدك وانصرفي فلا نكاح بينكما) (1).
# PageV00P237
# وفي هذه الواقعة منه (عليه السلام) ما يقضي بولايته ويسجل بكرامته.
# ومنها: ما رواه الحسين بن ركدان الفارسي قال: كنت مع امير المءمنين علي ابن ابي طالب (عليه السلام) وقد شكي اليه الناس امر الفرات وانه قد زاد الماء ما لا نحتمله ونخاف ان تهلك مزارعنا، ونحب ان تسال الله تعالي ان ينقصه عنا.
# فقام ودخل بيته والناس مجتمعون ينتظرونه فخرج وقد لبس جبة رسول الله (ص) وعمامته وبرده وفي يده قضيبه فدعا بفرسه فركبه ومشي الناس معه واولاده وانا معهم رجالة حتي وقف علي الفرات فنزل عن فرسه، وصلي ركعتين خفيفتين ثم قام واخذ القضيب بيده ومشي علي الجسر وليس معه غير ولديه الحسن والحسين وانا، فاهوي الي الماء بالقضيب فنقص ذراعا فقال (عليه السلام):
# (ايكفيكم؟).
# فقالوا: لا يا امير المءمنين.
# فقام واومي بالقضيب واهوي به في الماء فنقصت الفرات ذراعا اخر وهكذا الي ان نقصت ثلاثة اذرع فقالوا: حسبنا يا امير المءمنين فعاد وركب فرسه ورجع الي منزله. وهذه كرامة عظيمة ونعمة من الله جسيمة (1).
# ومنها: ما صدر في قضية مقتله (عليه السلام) وتلخيص ذلك انه (عليه السلام) لما فرغ من قتل الخوارج المارقين عاد الي الكوفة في شهر رمضان، قام في المسجد فصلي ركعتين ثم صعد المنبر فخطب خطبة حسناء ثم التفت الي ابنه الحسن فقال:
# (يا ابا محمد كم مضي من شهرنا هذا؟).
# قال (عليه السلام): (ثلاث عشرة يا امير المءمنين).
# ثم التفت الي الحسين فقال: (يا ابا عبد الله كم بقي من شهرنا هذا؟) - يعني رمضان
# PageV00P238
# الذي هم فيه - فقال الحسين (عليه السلام): (سبع عشرة يا امير المءمنين).
# فضرب بيده الي لحيته - وهي يومءذ بيضاء - فقال: (الله اكبر، والله ليخضبنها بدمها اذ انبعث اشقاها) ثم جعل يقول:
# اريد حياته ويريد قتلي * خليلي من عذيري من مرادي و عبد الرحمن بن ملجم المرادي يسمع، فوقع في قلبه من ذلك شء فجاء حتي وقف بين يدي علي (عليه السلام) وقال: اعيذك بالله يا امير المءمنين هذه يميني وشمالي بين يديك فاقطعهما او اقتلني.
# فقال علي (عليه السلام): (وكيف اقتلك ولا ذنب لك الي!! ولو اعلم انك قاتلي لم اقتلك، ولكن هل كانت لك حاضنة يهودية قالت لك يوما من الايام: يا شقيق عاقر ناقة صالح؟).
# قال: قد كان ذلك يا امير المءمنين.
# فسكت (عليه السلام) وركب، فلما كانت ليلة ثلاث وعشرين من الشهر قام ليخرج من داره الي المسجد لصلاة الصبح وقال: (ان قلبي ليشهد اني لمقتول في هذا الشهر) وفتح الباب فتعلق الباب بمءزره، فجعل ينشد:
# اشدد حيازيمك للموت فان الموت لاقيك * ولا تجزع من الموت اذا حل بواديك فخرج وقتل (1)، وسياتي شرح ذلك وبيان تمامه في الفصل الموضوع له ان شاء الله تعالي، وهذه من جملة الكرامات المضافة اليه ولم اصرف الهمة علي تتبع ما نسب اليه من كراماته وما اكرمه الله تعالي به من خوارق عاداته لكثرة غيرها من مزاياه وتعدد مناقب مقاماته.
# PageV00P239
# اذا ما الكرامات اعتلا قدر ربها * وحل بها اعلي ذري درجاته (1) فان عليا ذا المناقب والنهي * كراماته العليا اقل صفاته (2)
# PageV00P240
# في فصاحته وجمل من كلامه (عليه السلام)... PageV00P241
# الفصل العاشر في فصاحته وجمل من كلامه (عليه السلام) هذا فصل جمع القلم لاجتناء جني فنونه سبحه واطلع لاستجلاء غرر عيونه صبحه وقرع الي باب الهداية الي نيل شجونه فمنح فتحه واشرح الي ذي سلمه فنصر شرحه ونضد طلحه، فانه فصل عظيم يشهد لعلي (عليه السلام) بفضل سابغ الاطراف والاهداب بالغ الي الغاية في اصناف الاداب، قد احتوي علي فصاحة الفاظه والفاظ فصاحته، وارتوي من بلاغة معانيه ومعاني بلاغته، وتضلع من براعة حكمه وحكم براعته، وتدرع بجزالة بيانه وبيان جزالته، وصدع بعظة زواجره وزواجر عظته، فالفصاحة تنسب اليه والبلاغة تنقل عنه والبراعة تستفاد منه، وعلم المعاني والبيان غريزة فيه ونحيزة له فعصابة الفصحاء علي تفاوت طبقاتها دونه وزمرة البلغاء علي تباين حالاتها عيال عليه، فعيونها من بداءعه منجبسة وانوارها من براعته مقتبسة، وها انا الان اورد ما روي عنه (عليه السلام) من درر بحره ولءالء تياره وجواهر معدنه وفراءد قلاءده نبذة اقتصر عليها نثرا او نظما فان شعب كلامه كثيرة ومناهج قوله متعددة وله من الكلمات المستعذبة والالفاظ الراقية والمعاني البديعة والحكم البليغة والنكت اللطيفة والمطالع المستنيرة والمقاصد المتينة والمواعظ النافعة والزواجر الصادعة والحجج القاطعة والخطب الجامعة والابيات الراءعة ما يعلو رتبة عن ان يشهد له فاضل او يصفه بل هو علي الحقيقة شاهد بكمال فضل من عرفه فعرفه، وقد جعلت المقصد المطلوب منه منحصرا في قسمين:
# الاول: من كلامه المنثور.
# الثاني: من كلامه المنظوم. PageV00P242
# الاول: المنثور، وهو خمسة انواع:
# الاول: في العلم والعقل.
# الثاني: في صفة الدنيا.
# الثالث: في صفة المءمنين.
# الرابع: في الحكم والامثال.
# الخامس: في الخطب والمواعظ.
# فالاول: ما نقل عنه (عليه السلام) في العلم والعقل.
# قال (عليه السلام): تعلموا العلم فان تعلمه حسنة ومدارسته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه من لا يعلمه صدقة وبذله لاهله قربة، فهو معالم الحلال والحرام ومسلك الي الجنة ومءنس في الوحدة وصاحب في الغربة ودليل في السراء والضراء وسلاح علي الاعداء وزين الاخلاء، يرفع الله به اقواما فيجعلهم الي الخير اءمة يقتدي بهم، ترمق اعمالهم وتقتبس اثارهم ترغب الملاءكة في خلقهم ويسبحون لهم في عبادتهم ويضعون لهم اجنحتهم، يستغفر لهم حتي حيتان البحر وهوامه وسباع البر وانعامه فالعلم حياة القلوب ونور الابصار من العمي وقوة الابدان من الضعف، ينزل الله تعالي حامله منازل الاخيار ويمنحه صحبة الابرار ويرفعه في الدنيا والاخرة، وبالعلم يطاع الله ويعبد، بالعلم يعرف ويءخذ وبالعلم توصل الارحام ويعرف الحلال والحرام، فالعلم امام العقل يلهمه الله السعداء ويحرمه الاشقياء (1).
# ما نقل عنه (عليه السلام) في العلم والعقل...
# وقال (عليه السلام): عليكم بالعلم فانه صلة بين الاخوان ودال علي المروءة وتحفة في المجالس وصاحب في السفر ومءنس في الغربة، وان الله يحب المءمن العالم
# PageV00P243
# الفقيه الزاهد الخاشع الحي الحليم الحسن الخلق المقتصد المتعفف (1).
# وقال (عليه السلام): طلاب العلم ثلاثة اصناف فاعرفوهم بصفاتهم ونعوتهم، فصنف طلبوه للمماراة والجدل، وصنف طلبوه للاستطالة والحيل، وصنف طلبوه للتفقه والعمل ، فاما صاحب المماراة والجدل فمءذ متاذ متعرض للمقال في اندية الرجال تحلي بتذكر العلم وخفة الحلم تسربل بالتخشع وتخلي من الورع فدق الله في هذا خيشومه وقطع منه حيزومه، واما صاحب الاستطالة والحيل فذو خب وملق مستطيل علي امثاله واشباهه لحلواءهم هاضم ولدينه حاطم فاعمي الله علي هذا خبره وقطع من اثار العلماء اثره، واما صاحب الفقه والعمل فذو كابة وخشوع وانابة وخضوع قد خشع في برنسه وقام الليل في حندسه يخشع داعيا مقبلا علي شانه عارفا باهل زمانه مستوحشا من اوثق اخوانه فشد الله من هذا اركانه واعطاه يوم القيامة امانه وحباه مغفرته ورضوانه.
# وقال (عليه السلام):
# من تواضع للمعلمين وذل للعلماء ساد بعلمه، فالعلم يرفع الوضيع وتركه يضع الرفيع، وراس العلم التواضع، وبصره البراءة من الحسد، وسمعه الفهم، ولسانه الصدق، وقلبه حسن النية، وعقله معرفة اسباب الامور، ومن ثمراته التقوي واجتناب الهوي واتباع الحق (2) ومجانبة الذنوب ومودة الاخوان والاستماع من العلماء والقبول منهم، ومن ثمراته ترك الانتقام عند القدرة، واستقباح مقاربة الباطل، واستحسان متابعة الحق، وقول الصدق، والتجافي عن
# PageV00P244
# سرور في غفلة، وعن فعل ما يعقب ندامة، والعلم يزيد العقل (1) عقلا ويورث متعلمه صفات حميدة، فيجعل الحليم اميرا، وذا المشورة وزيرا، ويقمع الحرص، ويخلع المكر، ويميت البخل، ويجعل مطلق الفحش ماسورا، وبعيد السداد قريبا.
# وقال (عليه السلام): الفقيه كل الفقيه من لم يقنط العباد من رحمة الله، ولم يءمنهم من عذاب الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يترك القران رغبة عنه الي غيره، الا لا خير في علم ليس فيه فقه، الا لا خير في عبادة ليس فيها تفكر، الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، الا لا خير في نسك ليس فيه ورع (2).
# وقال في وصيته لكميل بن زياد: القلوب اوعية وخيرها اوعاها، احفظ ما اقول لك: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجءا الي ركن وثيق، العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، العلم يزكو علي الانفاق والعمل، والمال تنقصه النفقة، العلم حاكم والمال محكوم عليه، محبة العالم دين يدان بها، تكسبه الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد موته، مات خزان المال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة، ان هاهنا - واومي بيده الي صدره - علما لو اصبت له حملة، بل اصبت لقنا غير مامون عليه، يستعمل الة الدين للدنيا، يستظهر بنعم الله علي عباده،
# PageV00P245
# وبحججه علي كتابه، او معاندا لاهل الحق لا بصيرة له، يقدح الشك في قلبه باول غارس من شبهة لاذا ولا ذاك، فمنهوم باللذات سلس القياد للشهوات، او مغرم يجمع الاموال والادخار، اقرب شبها بهم الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه، اللهم بلي لن تخلو الارض من قاءم لله بحجة، لكيلا تبطل حجج الله وبيناته، اولءك هم الاقلون الاعظمون عند الله قدرا، بهم يحفظ الله حججه حتي يءدوها الي نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعره المترفون وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان، ارواحهم معلقة في المحل الاعلي، اه اه شوقا الي رءيتهم، واستغفر الله لي ولك، اذا شءت فقم (1).
# وقال (عليه السلام): الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع تبع كل ناعق، لم يستضيءوا بنور الحكمة، ولا لجءوا الي ركن وثيق (2).
# وينبغي للعالم ان يكون صدوقا ليءمن علي ما قال، وان يكون شكورا ليستوجب المزيد، وان يكون حمولا ليستحق السيادة، وان يعمل بعلمه ليقتدي الناس به.
# وقال (عليه السلام): كن بالتواضع بالعلم كالجاهل، وكن بالاقتصاد في المنطق كالعي، واكتف بالكفاف من المنطق ان غلبت علي العمل، فاحل علي العلم تلحق بالعلماء، وان غلبت علي المنطق فاحل علي الصمت فانه سبيل البلغاء، الصمت
# PageV00P246
# اجلب للمرءة (1) وانفا للحسد، كم من باك علي الدنيا طال بكاءه منها، وكم من مصلح لها بافساد نفسه لها، وكم من مستبق لها انما جعل نفسه مستباحة لها، وكم من عاجز عن نفسه بالقوة بغيره، المجانبة تجلب المعاندة، وطول الصمت خير من مماراة الجاهل، والقطيعة خير من مواصلة اهل الشر، وبالعلم تنكشف هذه الاشياء.
# وقال (عليه السلام): ان ابغض الخلاءق الي الله تعالي رجلان، رجل وكله الله تعالي الي نفسه، فهو جاءر عن قصد السبيل، مشغوف بكلام بدعة ودعاء ضلالة، فهو فتنة لمن افتتن به، ضال عن الهدي من كان قبله، مضل لمن اقتدي به في حياته وبعد مماته، حمال خطايا غيره رهن بخطيءته، ورجل قمش جهلا، موضع في جهال الامة، عاد في اغباش الفتنة عما في عقد الهدنة، قد سماه اشباه الناس عالما وليس به بكر، فاستكثر من جمع ما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن واكثر من غير طاءل، جلس بين الناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره، فان نزلت به احدي المبهمات هيا لها حشوا رثا من رايه ثم قطع به، فهو من لبس الشبهات في مثل نسج العنكبوت، ولا يدري هل اصاب ام اخطا؟ ان اصاب خاف ان يكون قد اخطا، وان اخطا رجا ان يكون قد اصاب، جاهل خباط جهالات، غاش ركاب عشوات، لم يعض علي العلم بضرس قاطع، يذري الروايات اذراء الريح الهشيم (2)، تصرخ من جور قضاءه الدماء، وتعج منه المواريث الي الله تعالي، من معشر يعيشون جهالا ويموتون ضلالا، وليس فيهم
# PageV00P247
# سلعة ابور من الكتاب اثروا تلاوته، وترد علي احدهم القضية في حكم من الاحكام، فيحكم فيها برايه ثم ترد بعينها علي غيره، فيحكم فيها بخلاف قوله، ثم تجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم فيصوب اراءهم جميعا، والههم واحد ونبيهم واحد وكتابهم واحد.
# فامرهم الله باختلاف فاطاعوه ام نهاهم عنه فعصوه!
# ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان لهم علي اتمامه!
# ام كانوا شركاء له فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي!
# ام انزل الله تعالي دينا تاما فقصر الرسول صلي الله عليه وسلم عن تبليغه واداءه والله سبحانه وتعالي يقول: * (ما فرطنا في الكتاب من شء) * (1) وفيه تبيان كل شء وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا وانه لا اختلاف فيه فقال تعالي: * (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) * (2) فان القران ظاهره انيق وباطنه عميق لا تفني عجاءبه ولا تنقضي غراءبه ولا تكشف الظلمات الا به (3).
# وقال: قصم ظهري رجلان عالم متهتك وجاهل متنسك هذا ينفر الناس بهتكه (وهذا يضل الناس بتنسكه) (4) (5).
# PageV00P248
# اقل الناس قيمة اقلهم علما اذ قيمة كل امرء ما يحسنه (1).
# كفي بالعلم شرفا انه يدعيه من لا يحسنه ويفرح اذا نسب اليه وكفي بالجهل ضعة انه يتبرا منه من هو فيه ويغضب اذا نسب اليه (2).
# والناس عالم او متعلم وساءرهم همج لا خير فيهم (3).
# وقال (عليه السلام) للحسن: يا بني جالس العلماء فانك ان اصبت حمدوك وان جهلت علموك وان اخطات لم يعنفوك، ولا تجالس السفهاء فانهم خلاف ذلك (4).
# وقال (عليه السلام): الناس اربعة: فرجل يعلم ويعلم انه يعلم فاقبلوه، ورجل يعلم ولا يعلم انه يعلم فناس فذكروه، ورجل لا يعلم ويعلم انه لا يعلم فمسترشد فارشدوه، ورجل لا يعلم ولا يعلم انه لا يعلم فجاهل فارفضوه (5).
# PageV00P249
# وقال (عليه السلام): العقل عقلان، عقل الطبع وعقل التجربة وكلاهما يءدي الي المنفعة، والموثوق به صاحب العقل والدين، ومن فاته العقل والمرءة فراس ماله المعصية، وصديق كل امرء عقله وعدوه جهله، وليس العاقل من يعرف الخير من الشر ولكن العاقل من يعرف خير الشرين، ومجالسة العقلاء تزيد في الشرف، والعقل الكامل قاهر للطبع السوء، وعلي العاقل ان يحصي علي نفسه مساوءها في الدين والراي والاخلاق والادب فيجمع ذلك علي صدره او في كتاب ويعمل في ازالتها (1).
# وقال (عليه السلام): الانسان عقل وصورة، فمن اخطاه العقل ولزمته الصورة لم يكن كاملا وكان بمنزلة من لا روح فيه، فمن طلب العقل المتعارف فليعرف صورة الاصول والفضول، فان كثيرا من الناس يطلبون الفضول ويضيعون الاصول، فمن احرز الاصل اكتفي به عن الفضل، واصل الامور في الانفاق طلب الحلال لما ينفق والرفق في الطلب، واصل الامور في الدين ان يعتمد علي الصلوات ويجتنب الكباءر، والزم ذلك لزوم من لا غني له عنه طرفة عين، وان حرمته هلكت فان جاوزته الي الفقه والعبادة فهو الحظ، وان اصل العقل العفاف وثمرته البراءة من الاثام، واصل العفاف القناعة وثمرتها قلة الاحزان، واصل النجدة القوة وثمرتها الظفر، واصل الفعل القدرة وثمرتها السرور، ولا يستعان علي الدهر الا بالعقل ولا علي الادب الا بالبحث ولا علي الحسب الا بالوفاء ولا علي الوقار الا بالمهابة ولا علي السرور الا باللين ولا علي اللب الا بالسخاء ولا علي البذل الا بالتماس المكافاة ولا علي التواضع الا بسلامة الصدر، وكل نجدة تحتاج الي العقل وكل معرفة تحتاج الي التجارب وكل رفعة تحتاج الي حسن احدوثة وكل سرور يحتاج الي امن وكل قرابة تحتاج الي مودة وكل علم يحتاج الي قدرة وكل مقدرة تحتاج
# PageV00P250
# الي بذل، ولا تعرض لما لا يعنيك بترك ما يعنيك، فرب متكلم في غير موضعه قد اعطبه ذلك (1).
# في صفة الدنيا والتحذر منها...
# وقال (عليه السلام): لا تسترشد الي الحزم بغير دليل العقل فتخطء منهاج الراي، فان افضل العقل معرفة الحق بنفسه، وافضل العلم (2) وقوف الرجل عند علمه، وافضل المروءة استبقاء الرجل ماء وجهه، وافضل المال ما وقي به العرض وقضيت به الحاجة (3) (4).
# وقال (عليه السلام): علي العاقل ما لم يكن مغلوبا ان لا يشغله شغل عن اربع ساعات:
# فساعة يرفع فيها بحاجته الي (ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفضي فيها بحاجته الي) (5) اخوانه الذين يصدقونه عن عيوبه وينصحونه في اموره، وساعة يخلي فيها بين نفسه وبين لذته مما يحل ويجمل به، وان هذه الساعات هي عون علي الساعات الاخر (6).
# PageV00P251
# وقال (عليه السلام): علي العاقل ان لا يكون شغله الا في ثلاث خصال: اما تزود لمعاده، او مرمة لمعاشه، او لذة في غير محرم، واغلا الاشياء اصلا واحلاها ثمرة صالح الاعمال، وحسن الادب، وعقل مستعمل، رويدك لا تشهر ووار شخصك لا يذكر، وتعلم تعلم، واصمت تسلم، ولا عليك اذا عرفك الله دينه ان لا تعرف الناس ولا يعرفوك (1).
# النوع الثاني: في صفة الدنيا والتحذر منها.
# قال (عليه السلام): احذركم الدنيا، فانها خضرة حلوة حفت بالشهوات، وتحببت بالعاجلة وعمرت بالامال وتزينت بالغرور، لا تءمن فجعتها ولا يدوم خيرها، ضرارة غدارة غرارة زاءلة باءدة اكالة غوالة، لا تعدو اذا تناهت الي امنية اهل الرضا بها والرغبة فيها ان تكون فيها كما قال الله تعالي: * (كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح) * (2) علي ان امرء لم يكن فيها في حبرة الا اعقبته بعدها عبرة، ولم يلق من سراءها بطنا الا منحته من ضراءها ظهرا، ولم تنله فيها ديمة رخاء الا هتنت عليه مزنة بلاء، وحري اذا اصبحت له منتصرة ان تسمي له متنكرة، وان جانب منها اعذوذب واحلولي لامر منه جانب فاوبي، وان لقي امرء من غضارتها رغبا زودته من نواءبها تعبا، ولم يمس امرء منها في جناح امن الا اصبح في خوافي خوف، غرور فانية فان من عليها، من اقل منها استكثر مما يءمنه، ومن استكثر منها لم يدم له وزال عما قليل عنه، كم من واثق بها قد فجعته وذي طمانينة اليها صرعته وذي خدع قد خدعته
# PageV00P252
# وذي ابهة قد صيرته حقيرا وذي نخوة قد صيرته خاءفا فقيرا وذي تاج قد اكبته لليدين والفم، سلطانها دول وعيشها رنق وعذبها اجاج وحلوها صبر وغذاءها سمام واسبابها رمام، حيها بعرض موت وصحيحها بعرض سقم ومنيعها بعرض اهتضام، عزيزها مغلوب وملكها مسلوب وضيفها مثلوب وجارها محروب، ثم (من) (1) وراء ذلك هول المطلع وسكرات الموت والوقوف بين يدي الحكم العدل ليجزي الذي اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني، الستم في منازل من كان اطول منكم اعمارا واثارا واعد منكم عديدا واكثف جنودا واشد منكم عتودا؟
# تعبدوا للدنيا اي تبعد واثروها اي ايثار ثم ضعنوا عنها بالصغار، فهل بلغكم ان الدنيا سخت لهم بفدية او اغنت عنهم فيما قد اهلكهم من خطب؟ بل قد اوهنتهم بالقوارع وضعضعتهم بالنواءب وعفرتهم للمناخر واعانت عليهم ريب المنون، فقد رايتم تنكرها لمن دان بها واجد اليها، ضعنوا عنها الفراق امد الي اخر المسند! (2) هل احلتهم الا الضنك او زودتهم الا التعب او نورت لهم الا الظلمة او اعقبتهم الا النار!
# افهذه تءثرون ام علي هذه تحرصون ام الي هذه تطمءنون! (3) يقول الله جل من قاءل: * (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار
# PageV00P253
# وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون) * (1) فبءست الدار لمن لم يتهمها ولم يكن فيها علي وجل منها.
# اعلموا وانتم تعلمون انكم تاركوها لابد، فانما هي كما نعتها الله تعالي لهو ولعب، واتعضوا بالذين كانوا يبنون بكل ريع اية يعبثون ويتخذون مصانع لعلهم يخلدون، واتعضوا بالذين قالوا من اشد منا قوة، واتعضوا باخوانهم الذين نقلوا الي قبورهم لا يدعون ركبانا، قد جعل لهم من الضريح اكنانا من التراب اكفانا ومن الرفات جيرانا، فهم جيرة لا يجيبون داعيا ولا يمنعون ضيما قد بادت اضغانهم فهم كمن لم يكن، وكما قال الله تعالي: * (فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين) * (2) استبدلوا بظهر الارض بطنا وبالسعة ضيقا وبالاهل غربة جاءها كما فارقوها باعمالهم الي خلود الابد، كما قال عز وجل: * (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين) * (3) (4).
# وقال (عليه السلام): ايها الذام للدنيا انت المجترم عليها ام هي المجترة عليك! فقال قاءل من الحاضرين: بل انا المجترم عليها يا امير المءمنين. فقال له (عليه السلام): فلم ذممتها، اليست دار صدق لمن صدقها ودار غني لمن تزود منها ودار عافية لمن
# PageV00P254
# فهم عنها! مسجد احباءه ومصلي (1) انبياءه ومهبط ملاءكته ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الطاعة وربحوا منها الجنة فمن ذا يذمها وقد اذنت بانتهاءها ونادت بانقضاءها وانذرت ببلاءها، فان راحت بفجعة فقد غدت بمبتغي، وان اغضرت بمكروه فقد اسفرت بمشتهي، ذمها رجال يوم الندامة ومدحها اخرون، حدثتهم فصدقوا وذكرتهم فذكروا، فيا ايها الذام لها المعني بغرورها متي غرتك!
# ام متي استندمت (2) اليك بمصادع اباءك في البلي!
# ام بمضاجع امهاتك تحت الثري!
# كم عللت بدنك ومرضت واذاقتك شهدا او صبرا!
# فان ذممتها لصبرها فامدحها لشهدها والا فاطرحها لا مدح ولا ذم، قد مثلت لك نفسك حتي ما يغني عنك بكاءك ولا يرحمك اخاك (3).
# وقال (عليه السلام): ان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع، وان الاخرة قد اقبلت واذنت باطلاع، الا وان المضمار اليوم والسباق غدا، الا وان السبقة الجنة والغاية النار، الا وانكم في ايام مهل من وراءه يحثه عجل، فمن عمل في ايام مهلة قبل حضور (4) اجله (نفعه عمله ولم يضره اجله، ومن لم يعمل ايام مهله قبل حضور اجله) (5)
# PageV00P255
# ضره اجله ولم ينفعه عمله، ولو عاش احدكم الف عام كان الموت بالغه ونحبه لاحقه، فلا تغرنكم الاماني ولا يغرنكم بالله الغرور، قد كان قبلكم لهذه الدنيا سكان شيدوا فيها البنيان ووطنوا الاوطان، اصبحت ابدانهم في قبورهم هامدة وانفسهم خامدة، فتلهف المفرط منهم علي ما فرط يقول: يا ليتني نظرت لنفسي، يا ليتني كنت اطعت ربي (1).
# وقال (عليه السلام): ان الدنيا ليست بدار قرار ولا محل اقامة، انما انتم فيها كركب عرسوا وارتاحوا (2) ثم استقلوا فغدوا وراحوا، دخلوها خفافا وارتحلوا منها ثقالا، فلم يجدوا عن مضحي عنها نزولا (3) ولا الي ما تركوا بها رجوعا، جد بهم فجدوا وركنوا الي الدنيا فما استعدوا، حتي اخذوا بكظمهم، وخلصوا الي دار قوم لم يبق من اكثرهم خبر ولا اثر قل في الدنيا لبثهم وعجل بهم الي الاخرة بعثهم واصبحتم حلولا في ديارهم وظاعنين علي اثارهم والمنايا تسير سيرا ما فيه اين ولا بطء، نهاركم بانفسكم دءوب وليلكم بارواحكم ذهوب وانتم تقتفون من حالهم حالا وتحتذون من افعالهم مثالا، فلا تغرنكم الحياة الدنيا فانما انتم فيها سفر حلول والموت بكم نزول فتتصل فيكم مناياه وتمضي بكم مطاياه الي دار الثواب والعقاب والجزاء والحساب، فرحم الله من راقب ربه وخاف ذنبه وجانب هواه
# PageV00P256
# وعمل لاخرته واعرض عن زهرة الدنيا (1).
# وقال (عليه السلام ): كان قد زالت (عنكم الدنيا كما زالت) (2) عمن كان قبلكم فاكثروا عباد الله اجتهادكم فيها بالتزود من يومها القصير ليوم الاخرة الطويل فانها دار العمل والاخرة دار القرار والجزاء فتجافوا عنها، فان المغتر من اغتر بها، لن تعدوا الدنيا اذا تناهت اليها، امنية اهل الرغبة فيها المطمءنين اليها المغترين بها ان تكون كما قال الله تعالي: * (كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض) * (3) مما ياكل الناس والانعام الا انه لم يصب امرء منكم في هذه الدنيا حبره (4) الا اعقبته عبرة ولا يصبح امرء في الحياة الا وهو خاءف منها ان تءول جاءحة او تغير نعمة او زوال عافية، والموت من وراء ذلكم وهول المطلع والوقوف بين يدي الحكم العدل، ليجزي كل نفس بما كسبت ويجزي الذين اساءا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني (5).
# وقال (عليه السلام): ما لكم والدنيا، فمتاعها الي انقطاع وفخرها الي وبال وزينتها الي زوال ونعيمها الي بءس وصحتها الي سقم او هرم ومال ما فيها الي نفاد وشيك
# PageV00P257
# وفناء قريب كل مدة فيها الي منتهي وكل حي بها الي مقاربة البلي. اليس لكم في اثار الاولين واباءكم الماضين معتبر وتبصرة ان كنتم تعقلون!
# الم تروا الي الماضين منكم لا يرجعون والي الخلف الباقين منكم لا يبقون!
# اولستم ترون اهل الدنيا يمسون ويصبحون علي احوال شتي!
# ميت يبكي واخر يعزي وصريع مبتلي وعاءد يعود ودنف بنفسه يجود وطالب والموت يطلبه وغافل وليس بمغفول عنه علي اثر الماضي ويمضي الباقي والي الله عاقبة الامور (1).
# وقال (عليه السلام): انظروا الي الدنيا نظر الزاهدين فيها فانها عن قليل تزيل الساكن وتفجع المترف، فلا تغرنكم كثرة ما يعجبكم فيها لقلة ما يصحبكم منها، فرحم الله امرءا تفكر واعتبر وابصر ادبار ما قد ادبر وحضور ما قد حضر (2) فكان ما هو كاءن من الدنيا، عن قليل لم يكن وكان ما هو كاءن من الاخرة لم يزل وكلما هو ات قريب.
# فكم من مءمل (ما) (3) لا يدركه وجامع ما لا ياكله ومانع ما (لا) (5) يتركه ولعله من باطل جمعه او حق منعه اصابه حراما وورثه عدوانا فاحتمل ما ضره وباء بوزره وقدم علي ربه اسفا لاهفا خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين (4).
# PageV00P258
# وقال (عليه السلام): مثل الدنيا مثل الحية، لين مسها قاتل سمها فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها وكن انس ما تكون اليها اوحش ما تكون منها، فان صاحبها كلما اطمان منها الي سرور اشخصته (الي مكروه) (1) فقد يسر المرء بما لم يكن ليفوته، ويحزن لفوات ما لم يكن ليصيبه ابدا وان جهد، فليكن سرورك بما قدمت من عمل او قول وليكن اسفك علي ما فرطت فيه من ذلك ولا تكن علي ما فاتك من الدنيا حزينا وما صابك منها فلا تنعم به سرورا واجعل همك لما بعد الموت، فانما توعدون لات (2).
# وقال (عليه السلام): انظروا الي الدنيا نظر الزاهدين فيها، فانها عن قليل تزيل الساكن وتفجع المترف، فلا يغرنكم كثرة ما يعجبكم فيها لقلة ما يصحبكم منها، فرحم الله امرءا تفكر واعتبر وابصر ادبار ما قد ادبر وحضور ما قد حضر، فكان ما هو كاءن من الدنيا عن قليل لم يكن وما هو كاءن من الاخرة لم يزل، اي والله عن قليل تشقي المترف وتحرك الساكن وتزيل الثاوي، صفوها مشوب بالكدرة وسرورها منسوج بالحزن واخر حياتها مقترن بالضعف فلا يعجبنكم ما يغرنكم منها، فعن كثب تنقلون عنها وكلما هو ات قريب، وهنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق، وضل عنهم ما كانوا يفترون (3).
# PageV00P259
# وقال (عليه السلام): احذركم الدنيا فانها ليست بدار غبطة، قد تزينت بغرورها وغرت بزينتها لمن كان ينظر اليها فاعرفوها كنه معرفتها، فانها دار هانت علي ربها، قد اختلط حلالها بحرامها وحلوها بمرها وخيرها بشرها ولم يذكر الله تعالي شيءا اختصه منها لاحد من اولياءه ولا انبياءه ولم يصرفها عن اعداءه، فخيرها زهيد وشرها عتيد وجمعها نفيد وملكها سليب وعزها يبيد، فالمستمعون بالدنيا تبكي قلوبهم وان فرحوا يشتد مقتهم لانفسهم وان اغتبطوا ببعض ما منها رزقوا، الدنيا فانية لا بقاء لها والاخرة باقية لا فناء لها، الدنيا مقبلة الي الاخرة والاخرة ملجا الدنيا وليس للاخرة منتقل ولا منتهي، من كانت الدنيا همه اشتد لذلك غمه ومن اثر الدنيا علي الاخرة حلت به الفاقرة (1).
# وقال (عليه السلام): انما الدنيا دار فناء وعناء وغيرة وعبر، فمن فناءها انك تري الدهر موترا قوسه مفوقا نبله يرمي الصحيح بالسقم والحي بالموت والبرء بالتهم، ومن عناءها انك تري المرء يجمع ما لا ياكل ويبني ما لا يسكن ويامل ما لا يدرك، ومن عبرها انك تري المرحوم مغبوطا، والمغبوط مرحوما ليس بينهم الا نعيم زال او مثلة حلت او موت نزل، ومن عبرها ان المرء يسوف عليه امله حتي يختطفه دونه اجله (2).
# وقال (عليه السلام): اجعل الدنيا شوكا وانظر اين تضع قدمك منها، فان من ركن اليها خذلته، ومن انس بها اوحشته، ومن رغب فيها اوهنته، ومن انقطع اليها قتلته، ومن طلبها ارهقته، ومن فرح بها اترحته، ومن طمع فيها صرعته، ومن قدمها اخرته، ومن اكرمها اهانته، ومن اثرها باعدته من الاخرة، ومن بعد من الاخرة
# PageV00P260
# قرب من النار، فهي دار عقوبة وزوال وفناء وبلاء، نورها ظلمة وعيشها كدر وغنيها فقير وصحيحها سقيم وعزيزها ذليل، فكل منعم برغدها شقي وكل مغرور بزينتها مفتون، وعند كشف الغطاء يعظم الندم ويخمد الصدر او يذم.
# وقال (عليه السلام): ياتي علي الناس زمان لا يعرف فيه الا الماحل ولا يطرف فيه الا الفاجر ولا يءتمن (فيه) (1) الا الخاءن ولا يخون الا المءتمن، يتخذون الفء مغنما والصدقة مغرما وصلة الرحم منا والعبادة استطالة علي الناس وتعديا، وذلك يكون عند سلطان النساء ومشاورة الاماء وامارة الصبيان (2).
# وقال (عليه السلام): احذروا الدنيا اذا امات الناس الصلاة واضاعوا الامانات واتبعوا الشهوات واستحلوا الكذب واكلوا الربا واخذوا الرشا وشيدوا البناء واتبعوا الهوي وباعوا الدين بالدنيا واستخفوا بالدماء وركنوا الي الرياء وتقاطعت الارحام، وكان الحلم ضعفا والظلم فخرا والامراء فجرة والوزراء كذبة والامناء خونة والاعوان ظلمة والقراء فسقة، وظهور الجور وكثرة الطلاق وموت الفجاة وحليت المصاحف وزخرفت المساجد وطولت المنابر ونقضت العهود وحزنت القلوب واستحلوا المعارف وشربت الخمور وركبت الذكور واشتغل النساء بالنساء وشاركن ازواجهن في التجارة حرصا علي الدنيا وعلت الفروج السروج وتشبهن بالرجال، فحينءذ عدوا انفسكم في الموتي، ولا تغرنكم الحياة الدنيا.
# الا فان الناس اثنان: بر تقي واخر شقي، والدار داران لا ثالث لهما والكتاب واحد لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، الا وحب الدنيا راس كل خطيءة
# PageV00P261
# وباب كل بلية ومجمع كل فتنة وداعية كل ريبة، والويل لمن جمع الدنيا واورثها من لا يحمده، وقدم علي من لا يعذره، الدنيا دار المنافقين وليست بدار المتقين، فليكن حظك من الدنيا قوام صلبك وامساك نفسك والتزود ليوم معادك (1).
# وقال (عليه السلام): يا دنيا يا دنيا ابي تعرضت ام الي تشوقت! هيهات هيهات غري غيري قد بنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير وعيشك حقير وخطرك كبير، اه من قلة الزاد ووحشة الطريق (2).
# وقال (عليه السلام): احذروا الدنيا فان في حلالها حساب وحرامها عقاب واولها عناء واخرها فناء، من صح فيها هرم ومن مرض فيها ندم ومن استغني فيها فتن ومن افتقر فيها حزن ومن اتاها فاتته ومن بعد عنها اتته ومن نظر اليها اعمته ومن نظر بها بصرته، ان اقبلت غرت وان ادبرت ضرت (3).
# النوع الثالث: في صفة المءمنين في صفة المءمنين...
# قال (عليه السلام): المءمنون هم اهل الفضاءل هديهم السكوت (وهيبتهم الخشوع وسمتهم التواضع) (4)، خاشعين غاضين ابصارهم عما حرم الله عليهم، رافعين اسماعهم الي العلم، نزلت في انفسهم منهم في البلاء كما نزلت في الرخاء لولا
# PageV00P262
# الاجال التي كتبت عليهم لم تستقر ارواحهم في ابدانهم طرفة عين شوقا الي الموت وخوفا من العقاب (1)، عظم الخالق في انفسهم وصغر ما دونه في اعينهم، فهم كانهم قد راوا الجنة ونعيمها والنار وعذابها فقلوبهم محزونة وشرورهم مامونة وحواءجهم خفيفة وانفسهم ضعيفة ومعونتهم (2) لاخوانهم عظيمة، اتخذوا الارض بساطا وماءها طيبا ورفضوا الدنيا رفضا وصبروا، ايامها قليلة فصارت عاقبتهم راحة طويلة تجارتهم مربحة يبشرهم بها رب كريم، ارادتهم الدنيا فلم يريدوها وطلبتهم فهربوا منها.
# فاما الليل فاقدامهم مصطفة يتلون القران يرتلونه ترتيلا فاذا مروا باية فيها (تشويق ركنوا اليها طمعا وتطلعت اليها انفسهم تشوقا فيصيرونها نصب اعينهم، واذا مروا باية فيها) (3) تخويف اصغوا اليها بقلوبهم وابصارهم فاقشعرت منها جلودهم ووجلت قلوبهم خوفا وفرقا، نحلت لها ابدانهم وظنوا ان زفير جهنم وشهيقها وصلصة حديدها في اذانهم مكبين علي وجوههم واكفهم تجري دموعهم علي خدودهم يجازون الي الله في فكاك رقابهم.
# واما النهار فعلماء ابرار اتقياء قد براهم الخوف، فهم امثال القداح اذا نظر اليهم الناظر يقول بهم مرض ويقول قد خولطوا وما خولطوا، اذا ذكروا عظمة الله وشدة سلطانه وذكروا الموت واهوال القيامة وجفت قلوبهم وطاشت لحومهم وذهلت عقولهم، فاذا استفاقوا من ذلك بادروا الي الله باعمال زاكية، لا يرضون بالقليل ولا
# PageV00P263
# يستكثرون الكثير فهم لانفسهم متهمون ومن اعمالهم مشفقون، ان زكي احدهم خاف الله وغاية التزكية فقال: انا اعلم بنفسي من غيري وربي اعلم بي مني، اللهم لا تءاخذني بما يقولون واجعلني كما يظنون واغفر لي ما لا يعلمون.
# ومن علامات احدهم (1): ان يكون له حزم في لين، وايمان في يقين، وحرص علي تقوي، وفهم في فقه، وحلم في علم، وكيس في رفق، وقصد في غني، وخشوع في عبادة، وتحمل في فاقة، وصبر في شدة، واعطاء في حق، وطلب لحلال، ونشاط في هدي، وتحرج في طمع، وتنزه عن طمع (2)، وبر في استقامة، واعتصام بالله من متابعة الشهوات، واستعاذة به من الشيطان الرجيم، يمسي وهمه الشكر ويصبح وشغله الذكر، اولءك الامنون المطمءنون الذين يسقون من كاس لا لغو فيها ولا تاثيم (3).
# وقال (عليه السلام): المءمنون هم الذين عرفوا امامهم فذبلت شفاههم، وغشيت عيونهم ونهجت الوانهم حتي عرفت في وجوههم عبرة الخاشعين، فهم عباد الله الذين مشوا علي الارض هونا واتخذوها بساطا وترابها فراشا، رفضوا الدنيا واقبلوا علي الاخرة علي منهاج المسيح بن مريم، ان شهدوا لم يعرفوا وان غابوا لم يفتقدوا وان مرضوا لم يعادوا، صوام الهواجر قوام الدياجر تضمحل عنهم كل
# PageV00P264
# فتنة وتنجلي عنهم كل شبهة (1)، اولءك اصحابي فاطلبوهم في اطراف الارضين، فان لقيتم منهم احدا فاسالوه يستغفر لكم.
# وقال (عليه السلام): شيعتنا المتباذلون في ولايتنا المتحاببون في مودتنا المتازرون في امرنا، (الذين) (2) ان غضبوا لم يظلموا، وان رضوا لم يسرفوا، بركة علي من جاوروه، سلم لمن خالطوه، اولءك هم الساءحون الناحلون الذابلون، ذابلة شفاههم، خمصة بطونهم، متغيرة الوانهم، مصفرة وجوههم، كثير بكاءهم، جارية دموعهم، يفرح الناس ويحزنون، وينام الناس ويسهرون (اذا شهدوا لم يعرفوا وان غابوا لم يفتقدوا واذا خطبوا الابكار لم يزوجوا) (3) قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، وانفسهم عفيفة، وحواءجهم خفيفة، ذبل الشفاه من العطش، خمص البطون من الجوع، عمش العيون من السهر، الرهبانية عليهم لاءحة، الخشية لهم لازمه، كلما ذهب منهم سلف خلف في موضعه خلف، اولءك الذين يردون القيامة وجوههم كالقمر ليلة البدر، يغبطهم الاولون والاخرون، لا خوف عليهم ولا هم يحزنون (4).
# وقال (عليه السلام): المءمن يرغب فيما يبقي، ويزهد فيما يفني، يمزج الحلم بالعلم
# PageV00P265
# والعلم بالعمل، بعيد كسله، داءم نشاطه، قريب امله، حي قلبه، ذاكر لسانه، لا يحدث بما لا يءتمن عليه الاصدقاء، ولا يكتم شهادة الاعداء، لا يعمل شيءا من الخير رياء ولا يتركه حياء، الخير منه مامول، والشر منه مامون، ان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين، وان كان من الغافلين كتب في الذاكرين، يعفوا عمن ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه، ويحسن الي من اساء اليه، لا يعزب حلمه ولا يعجل فيما يريبه، بعيد جهله، لين قوله، قريب معروفة، غاءب منكره، صادق كلامه، حسن فعله، مقبل خيره، مدبر شره، في الزلازل وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور، لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب، ولا يدعي ما ليس له، ولا يجحد حقا عليه، يعترف بالحق قبل ان يشهد عليه، لا يضيع ما استحفظ، ولا يرغب فيما لا تدعوه الضرورة اليه، لا ينابز بالالقاب، ولا يبغي علي احد، ولا يهزا بمخلوق، ولا يضار بالجار، ولا يشمت بالمصاءب، مءد باداء الامانات، مسارع الي الطاعات، محافظ علي الصلوات، بطء عن المنكرات، لا يدخل علي الامور بجهل، ولا يخرج عن الحق بعجز، ان صمت فلا يغمه الصمت، وان نطق لا يقول الخطا، وان ضحك فلا يعلوا صوته سمعه، ولا يجمح به الغضب، ولا يغلبه الهوي، ولا يقهره الشح، ولا تملكه الشهوة، يخالط الناس ليعلم، ويصمت ليسلم، ويسال ليفهم، ينصت للخير ليعمل به ولا يتكلم به ليفتخر علي ما سواه، نفسه منه في عناء، والناس منه في راحة، يبعث (1) نفسه لاخرته، ويعصي هواه لطاعة ربه، بعده عمن تباعد منه نزاهة، ودنوه ممن دنا منه لين (2) ورحمة، ليس بعده تكبرا، ولا قربه خديعة،
# PageV00P266
# مقتد بمن كان قبله من اهل الايمان، امام لمن بعده من البررة المتقين (1).
# وقال (عليه السلام): طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة، اولءك قوم اتخذوا ارض الله مهادا وترابها وسادا وماءها طيبا، وجعلوا الكتاب شعارا والدعاء دثارا، ان الله اوحي الي عبده المسيح (عليه السلام) ان قل لبني اسراءيل: لا تدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، وابصار خاشعة، واكف نقية، واعلمهم اني لا اجيب لاحد منهم دعوة ولاحد من خلقي قبله مظلمة (2).
# وقال (عليه السلام): المءمن وقور عن الهزاهز، ثبوت عند المكاره، صبور عند البلاء، شكور عند الرخاء، قانع بما رزقه الله، لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل للاصدقاء، الناس منه في راحة، نفسه في تعب، العلم خليله، والعقل قرينه، والحلم وزيره، والصبر اميره والرفق اخوه، واللين ولده.
# وقوله (عليه السلام): لنوف التكالي (3) هل تدري (4) يا نوف من شيعتي؟
# قال: لا والله.
# PageV00P267
# قال: شيعتي: الذبل الشفاه، الخمص البطون، الذين تعرف الرهبانية والربانية في وجوههم، رهبان بالليل، اسد بالنهار، الذين اذا جنهم الليل اتزروا علي اوساطهم (وارتدوا علي اطرافهم) (1) وصفوا اقدامهم وافترشوا جباههم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي الله في فكاك اعناقهم، واما النهار: فحكماء علماء، كرام نجباء، ابرار اتقياء.
# يا نوف شيعتي: من لم يهر هرير الكلب، ولا يطمع طمع الغراب، ولم يسال الناس ولو مات جوعا، ان راي مءمنا اكرمه، وان راي فاسقا هجره، هءلاء والله شيعتي (2).
# وقال نوف: عرضت لي حاجة الي امير المءمنين (عليه السلام) علي بن ابي طالب فاستبعت (3) اليه جندب بن زهير، والربيع بن خيثم، وابن اخيه همام بن عبادة بن خيثم وكان من اصحاب البرانس المتعبدين (فاقبلنا اليه) (4) فالقيناه حين خرج يءم المسجد، فافضي ونحن معه الي نفر متدينين قد افاضوا في الاحدوثات تفكها وهم يلهي بعضهم بعضا بها فاسرعوا اليه قياما وسلموا عليه، فرد التحية ثم قال: من القوم؟
# PageV00P268
# فقالوا: اناس من شيعتك يا امير المءمنين.
# فقال لهم خيرا، ثم قال: يا هءلاء مالي لا اري فيكم سمة شيعتنا، وحلية احبتنا؟
# فامسك القوم حياء، فاقبل عليه جندب والربيع فقالا له: ما سمة شيعتكم يا امير المءمنين؟ فسكت، فقال همام - وكان عابدا مجتهدا -: اسالك بالذي اكرمكم اهل البيت وخصكم وحباكم لما انباتنا بصفة شيعتكم.
# فقال (عليه السلام): شيعتنا: هم العارفون بالله، العاملون بامر الله، اهل الفضاءل، والناطقون بالصواب، ماكولهم القوت، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم (1) التواضع، نجعوا لله بطاعته، وخضعوا له بعبادته، فمضوا غاضين ابصارهم عما حرم الله عليهم، واقفين اسماعهم علي العلم بدينهم، نزلت انفسهم منهم في البلاء كالذي نزلت منهم في الرخاء، رضا عن الله تعالي بالقضاء، فلولا الاجال التي كتب الله لهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا الي لقاء الله والثواب، وخوفا من اليم العقاب، عظم الخالق في انفسهم، وصغر ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن راها فهم علي اراءكها متكءون، وهم والنار كمن راها فهم فيها يعذبون، صبروا اياما قليلة فاعقبتهم راحة طويلة، ارادتهم الدنيا فلم يريدوها، وطلبتهم فاعجزوها، اما الليل: فصافون اقدامهم، تالون (لاجزاء القران) (2) يرتلونه ترتيلا، يعضون انفسهم بامثاله، ويستشفون لداءهم بدواءه تارة وتارة، مفترشون جباههم واكفهم وركبهم واطراف اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يمجدون جبارا عظيما، ويجارون اليه في فكاك رقاب، هذا ليلهم.
# واما نهارهم: فحكماء علماء، بررة اتقياء، براهم خوف بارءهم، فهم كالقداح، تحسبهم مرضي وقد خولطوا وما هم بذلك، بل خامرهم من عظمة
# PageV00P269
# ربهم، وشدة سلطانه ما طاشت له قلوبهم، وذهلت منه عقولهم، فاذا استقاموا من ذلك بادروا الي الله تعالي بالاعمال الزاكية، لا يرضون له بالقليل، ولا يستكثرون الجزيل، فهم لانفسهم متهمون، ومن اعمالهم مشفقون، تري لاحدهم قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا علي علم، وفهما في فقه، وعلما في حلم، وكيسا في قصد، وقصدا في غني، وتحملا في فاقه، وصبرا في شدة، وخشوعا في عبادة، ورحمة لمجهود (1)، واعطاء في حق، ورفقا في كسب، وطلبا في حلال، وتعففا في طمع، وطمعا في غير طبع، ونشاطا في هدي، واعتصاما في شهوة، وبرا في استقامة، لا يغره ما جهله، لا يدع احصاء ما عمله، يستبطي نفسه في العمل وهو من صالح عمله علي وجل، يصبح وشغله الذكر، ويمسي وهمه الشكر، يبيت حذرا من سنة الغفلة، ويصبح فرحا بما اصاب من الفضل والرحمة، ان استصعبت عليه نفسه فيما تكره لم يعطها سءالها مما اليه تشره، رغبة فيما يبقي، وزهادة فيما يفني، قد قرن العمل بالعلم (والعلم) (2) بالحلم، يظل داءما نشاطه، بعيدا كسله، قريبا امله، قليلا زلله، متوقعا اجله، خاشعا قلبه، ذاكرا ربه، قانعة نفسه، عازبا جهله، محرزا دينه، ميتا داءه، كاظما غيظه، صافيا خلقه، امنا منه جاره، سهلا امره، معدوما كبره (3)، بينا صبره، كثيرا ذكره، لا يعمل شيءا من الخير رياء ولا يتركه حياء، اولءك شيعتنا واحبتنا ومنا ومعنا، اها شوقا اليهم.
# في الحكم والامثال...
# فصاح همام صيحة ووقع مغشي عليه، فحركوه فاذا هو (ميت) (4) قد فارق الدنيا
# PageV00P270
# رحمه الله، فغسل وصلي عليه امير المءمنين، ونحن معه فشيعه (عليه السلام) (1).
# هذه صفتهم وهي صفة المءمنين وقد تقدم بعضها.
# وقال (عليه السلام): الجنة التي اعدها الله تعالي للمءمنين خطافة لابصار الناظرين، فيها درجات متفاضلات ومنازل متعاليات، لا يبيد نعيمها، ولا يضمحل حبورها، ولا ينقطع سرورها، ولا يضعن مقيمها، ولا يهرم خالدها، ولا يبوس ساكنها، امن سكانها من الموت فلا يخافون، صفا لهم العيش، ودامت لهم النعمة، في انهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصفي، ولهم فيها من كل الثمرات، ومغفرة من ربهم علي فرش منضودة، وازواج مطهرة، وحور عين كانهن اللءلء المكنون، وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة، * (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم، فنعم عقبي الدار) * (2).
# النوع الرابع: في الحكم والامثال اصدر هذا النوع بما اورده عنه (عليه السلام) عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) فانه نقل عنه انه قال: ما انتفعت بكلام بعد رسول الله (ص) كانتفاعي بكتاب كتبه علي بن ابي طالب (عليه السلام) فانه كتب الي:
# اما بعد، فان المرء يسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، ويسره درك ما لم يكن
# PageV00P271
# ليفوته، فليكن سرورك بما نلت من اخرتك، وليكن اسفك علي ما فاتك (1) منها، وما نلت من دنياك فلا تكن (2) به فرحا، وما فاتك منها فلا تاس عليه حزنا، وليكن همك فيما فاتك بعد الموت، والسلام (3).
# وقال (عليه السلام) لجماعة: خذوا عني هذه الكلمات فلو ركبتم المطي حتي تنضوه ما اصبتم مثلها، لا يرجون عبدا الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحي اذا لم يعلم ان يتعلم، ولا يستحي اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم، واعلموا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا خير في جسد لا راس له، فاصبروا علي ما كلفتموه رجاء ما وعدتموه (4).
# وقال (عليه السلام): الشء شيءان، شء قصر عني لم ارزقه فيما مضي ولا ارجوه فيما بقي، وشء لا اناله دون وقته، ولو استعنت عليه بقوة اهل السماوات والارض، فما اعجب امر هذا الانسان يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت
# PageV00P272
# ما لم يكن ليدركه، ولو انه فكر لابصر ولعلم انه مدبر، واقتصر علي ما تيسر ولم يتعرض لما تعسر، واستراح قلبه مما استوعر، فباي هذين افني عمري، فكونوا اقل ما تكونون في الباطن اموالا، احسن ما تكونون في الظاهر احوالا، فان الله تعالي ادب عباده المءمنين ادبا حسنا فقال جل من قاءل: * (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسءلون الناس الحافا) * (1) (2).
# وقال (عليه السلام): لا تكون غنيا حتي تكون عفيفا، ولا تكون زاهدا حتي تكون متواضعا، ولا (تكون حليما حتي) (3) تكون وقورا، ولا يسلم لك قلبك حتي تحب للمءمنين ما تحب لنفسك، وكفي بالمرء جهلا ان يرتكب ما نهي عنه، وكفي به عقلا ان يسلم الناس من شره، فاعرض عن الجهل واهله، واكفف عن الناس ما تحب ان يكف عنك، واكرم من صافاك، واحسن مجاورة من جاورك، والن جانبك، واكفف الاذي، واصفح عن سوء الاخلاق، ولتكن يدك العليا ان استطعت، ووطن نفسك علي الصبر علي ما اصابك، والهم نفسك القنوع، واتهم الرجاء واكثر الدعاء، تسلم من سورة الشيطان، ولا تنافس علي الدنيا (4)، ولا تتبع الهوي، وتوسط في الهمة تسلم ممن يتبع عثراتك، ولا تك صادقا حتي تكتم بعض ما تعلم، احلم عن السفيه يكثر انصارك عليه، عليك بالشيم العالية تقهر من
# PageV00P273
# يناويك، قل الحق، وقرب المتقين، واهجر الفاسقين، وجانب المنافقين، ولا تصاحب الخاءنين (1).
# وقال (عليه السلام): قل عند كل شدة لا حول ولا قوة الا بالله تكف بها، وقل عند كل نعمة الحمد لله تزدد منها، (وقل) (2) اذا ابطات عليك الارزاق فاستغفر (3) الله يوسع عليك، عليك بالحجة الواضحة التي لا تخرجك الي عوج، ولا تردك عن منهج، الناس ثلاث: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع، مفتاح الكرم التقوي ومفتاح الجنة الصبر ومفتاح الشرف التواضع ومفتاح الغني اليقين، من اراد ان يكون شريفا فليزم التواضع، عجب المرء بنفسه احد حساد عقله، الطمانينة قبل الحزم ضد الحزم (المغتبط من حسن يقينه) (4) (5).
# وقال (عليه السلام): اللهو يسخط الرحمن، ويرضي الشيطان، وينسي القران، عليكم بالصدق فان الله مع الصادقين، المغبون من غبن دينه، جانبوا الكذب فانه يجانب (6) الايمان، والصادق علي سبيل نجاة وكرم، والكاذب علي شفا هلك
# PageV00P274
# وهون، قولوا الحق تعرفوا به واعملوا الحق تكونوا من اهله وادوا الامانة الي من اءتمنكم ولا تخونوا من خانكم وصلوا ارحامكم وعودوا بالفضل علي من حرمكم واوفوا اذا عاهدتم واعدلوا اذا حكمتم لا تفاخروا بالاباء ولا تنابزوا بالالقاب ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تقاطعوا وافشوا السلام وردوا التحية باحسن منها وارحموا الارملة واليتيم واعينوا الضعيف والمظلوم واطيبوا المكسب واجملوا في الطلب (1).
# وقال (عليه السلام): لا راحة لحسود، ولا مودة لملول، ولا مروة لكذوب، ولا شرف لبخيل، ولا همة لمهين، ولا سلامة لمن اكثر مخالطة الناس، الوحدة راحة، والعزلة عبادة، والقناعة غنية، والاقتصاد بلغة، وعدل السلطان خير من خصب الزمان، والعزيز بغير الله ذليل، والغني الشره فقير، لا يعرف الناس الا بالاختبار فاختبر اهلك وولدك في غيبتك، وصديقك في مصيبتك، وذا القرابة عند فاقتك، وذا التودد والملق عند عطلتك، لتعلم بذلك منزلتك منهم واحذر ممن اذا حدثته ملك (2)، واذا حدثك غمك، وان سررته او ضررته سلك معك فيه سبيلك، وان فارقك ساءك مغيبه بذكر سواتك، وان مانعته بهتك وافتري وان وافقته حسدك واعتدي، وان خالفته مقتك وماري، معجز (3) عن مكافاة من احسن اليه، ويفرط
# PageV00P275
# علي من بغي عليه، يصبح صاحبه في اجر، ويصبح هو في وزر، لسانه عليه لا له، ولا يضبط قلبه قوله، يتعلم المراء ويفقه الرياء، يبادر الدنيا ويواكل التقوي، فهو بعيد من الايمان قريب من النفاق، مجانب للرشد مرافق للغي، فهو باغ غاو لا يذكر في المهتدين (1).
# وقال (عليه السلام): لا تحدث عن غير ثقة فتكون كذابا، ولا تصاحب همازا فتكون مرتابا، ولا تخالط ذا فجور فتري متهما، ولا تجادل عن المجانين فتصبح ملوما، وقارن اهل الخير تكن منهم، وباين اهل الشر تبن عنهم، واعلم ان من الحزم العزم، واحذر اللجاج تنج من كبوته، ولا تخن من اءتمنك وان خانك في امانته، ولا تذع سر من اذاع سرك، ولا تخاطر بشء رجاء ما هو اكثر منه، وخذ الفضل واحسن البذل وقل للناس حسنا، ولا تتخذ عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك، وساعد اخاك وان جفاك وان قطعته فاستبق له بقية من نفسك، ولا تضيعن حق اخيك فتعدم اخوته، ولا يكن اشقي الناس بك اهلك، ولا ترغبن فيمن زهد فيك، وليس جزاء من سرك ان تسوءه، واعلم ان عاقبة الكذب الذم، وعاقبة الصدق النجاة (2).
# ونقل عنه (عليه السلام): انه راي جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) وقد تنفس الصعداء، فقال (عليه السلام) (له) (3): يا جابر علام تنفسك اعلي الدنيا؟
# PageV00P276
# فقال جابر: نعم.
# فقال له: ملاذ الدنيا سبعة: الماكول، والمشروب، والملبوس، والمنكوح، والمركوب، والشموم، والمسموع، فالذ الماكولات العسل وهو بصاق من ذبابة، واجل المشروبات الماء وكفي باباحته وسياحته علي وجه الارض، واعلا الملبوسات الديباج وهو من لعاب دودة، واعلا المنكوحات النساء وهي مبال في مبال ومثال لمثال (1) وانما يراد (احسن ما في المراة) (2) لا قبح ما فيها، واعلا المركوبات الخيل وهي قواتل، واجل المشمومات المسك وهو دم من سرة دابة، واجل المسموعات الغناء والترنم وهو اثم، فما هذه صفته لم يتنفس عليه عاقل.
# قال جابر بن عبد الله: فوالله ما خطرت الدنيا بعدها علي قلبي.
# وقال (عليه السلام): في الامثال: بالصبر يناضل الحدثان، الجزع من انواع الحرمان، العدل مالوف والهوي عسوف، والهجران عقوبة العشق، البخل جلباب المسكنة، لا تامنن ملولا، ازالة الرواسي اسهل من تاليف القلوب المتنافرة، من اتبع الهوي ضل، الشجاعة صبر ساعة، خير الامور اوسطها، القلب بالتعلل رهين، من ومقك اتعبك (3)، القلة ذلة، المجامعة مسكنة، خير اهلك من كفاك، ترك الخطيءة اهون من طلب التوبة، من ولع بالحسد ولع به الشءم، كم تلف من صلف وكم ترف من سرف، عدو عاقل خير من صديق احمق، التوفيق من السعادة والخذلان من
# PageV00P277
# الشقاوة، من بحث عن (1) عيوب الناس فبنفسه بدا، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، من سلم من السنة الناس كان سعيدا، من صحب الملوك تشاغل بالدنيا، الفقر طرف من الكفر، من وقع في السنة الناس هلك، من تحفظ من سقط الكلام افلح، كل معروف صدقة، كم من غريب خير من قريب ، لو القيت الحكمة علي الجبال لقلقلتها (2)، كم من غريق هلك في بحر الجهالة، وكم من عالم قد اهلكته الدنيا، خير اخوانك من واساك وخير منه من كفاك، خير مالك ما اعانك علي حاجتك، خير من صبرت عليه من لابد لك منه، احق من اطعت مرشد لا يعصيك، من احب الدنيا جمع لغيره، المعروف فرض والايام دول (3)، عند تناهي البلاء يكون الفرج، من كان في النعمة جهل قدر البلية، من قل سروره كان في الموت راحته، قد ينمي القليل فيكثر ويضمحل الكثير فيذهب، رب اكلة منعت اكلات، افلح حجة من شهد له خصمه بالفلح، السءال مذلة والعطاء محبة، من حفر لاخيه بءرا كان بترديه فيها جديرا (4)، املك عليك لسانك، حسن التدبير مع الكفاف اكفي من الكثير مع الاسراف، الفاحشة كاسمها، مع كل جرعة شرقة
# PageV00P278
# مع كل اكلة غصة، بحسب السرور يكون التنغيص، الهوي يهوي بصاحبه (1) الهوي، عدوا العقل [الهوي] (2)، الليل اخفي للويل، صحبة الاشرار تورث سوء الظن بالاخيار، من اكثر من شء عرف به، رب كبير جاهه صغير، رب ملول لا ذنب له، الحر حر ولو مسه الضر، ما ضل من استرشد ولا حار من استشار، الحازم لا يستبد برايه، امن من نفسك عندك من وثقت به علي سرك، المودة بين الاباء قرابة بين الابناء (3).
# وقال (عليه السلام): من رضي عن نفسه كثر الساخط عليه، من بالغ في الخصومة اثم، ومن قصر عنها (4) ظلم، من كرمت عليه نفسه هانت عليه شهوته، انه ليس لانفسكم ثمن الا الجنة فلا تبيعوها الا بها، من عظم صغار المصاءب ابتلاه الله بكبارها، الولايات (5) مضامير الرجال، ليس بلد باحق بك من بلد، خير البلاد ما حملك، اذا كان في الرجل خلة راءعة فانتظر اخواتها، الغيبة جهد العاجز، رب مفتون يحسن القول فيه، ما لابن ادم والفخر اوله نطفة واخره جيفة، لا يرزق نفسه، ولا يدفع حتفه، الدنيا تغر وتضر وتمر، ان الله تعالي لم يرضها ثوابا
# PageV00P279
# لاولياءه، ولا عقابا لاعداءه، وان اهل الدنيا كركب، بيناهم حلوا اذ صاح ساءقهم (1) فارتحلوا، من صارع الحق صرعه، القلب مصحف البصر، التقي رءيس الاخلاق، ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء طلبا لما عند الله، واحسن منه تيه الفقراء علي الاغنياء توكلا (2) علي الله، كل مقتصر عليه كاف، الدهر يومان، يوم لك ويوم عليك، فان كان لك فلا تبطر (3) وان كان عليك فلا تضجر، من طلب شيءا ناله او بعضه، الركون الي الدنيا مع ما يعاين منها جهل، والتقصير في حسن العمل مع الوثوق بالثواب عليه غبن، والطمانينة الي كل احد قبل الاختبار عجز، والبخل جامع لمساوء الاخلاق، نعم الله علي العبد مجلبة لحواءج الناس اليه فمن قام لله فيها بما يجب عرضها للدوام والبقاء، ومن لم يقم فيها بما يجب عرضها للزوال والفناء، الرغبة مفتاح النصب، والحسد مطية التعب، من علم ان كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه، من نظر في عيوب الناس فانكرها ثم رضيها لنفسه فذلك الاحمق بعينه، العفاف زينة الفقر (4) والشكر (5) زينة الغني، رسولك ترجمان عقلك وكتابك ابلغ ما ينطق عنك، الناس ابناء الدنيا ولا يلام
# PageV00P280
# الرجل علي حب امه، الطمع ضامن غير وفي، والاماني تعمي اعين البصاءر، لا تجارة كالعمل الصالح ولا ربح كالثواب ولا قاءد كالتوفيق ولا حسب كالتواضع ولا شرف كالعلم ولا ورع كالوقوف عند الشبهة ولا قرين كحسن الخلق ولا عبادة كاداء الفراءض ولا عقل كالتدبير ولا وحدة اوحش من العجب، ومن اطال الامل اساء العمل (1).
# وسمع (عليه السلام): رجلا من الحرورية يقرا ويتهجد، فقال: نوم علي يقين خير من صلاة في شك (2).
# خاتمة راءقة وحكمة فاءقة...
# [وقال (عليه السلام)]: اذا تم العقل نقص الكلام، قدر الرجل علي قدر همته، قيمة كل امرء ما يحسنه، المال مادة الشهوات، الناس اعداء ما جهلوه، انفاس المرء خطاه الي اجله (3).
# خاتمة راءقة وحكمة فاءقة سءل (عليه السلام) عن احوال الاسلام والايمان والكفر والنفاق فذكر ما يطرب سماعه ويعجب ابداعه، فقال (عليه السلام): اما الاسلام: فسهلة شراءعه لمن رزقه، وعزة اركانه علي من حرمه، لا يصطلمه محارب، ولا يحاربه فاءز، عز لمن تولاه، علو لمن دخل فيه، هاد لمن اقتفاه، زينة لمن تحلي به، نور لمن انتجاه (4)، عصمة لمن
# PageV00P281
# تمسك به، شرف لمن عرفه، حجة لمن خاصم به، لب لمن تدبر، يقين لمن عقل، بصيرة لمن عزم، اية لمن توسم، عبرة لمن اتعظ، نجاة لمن صدق، راحة لمن فوض، مودة لمن اصلح، زلفي لمن ارتقب، ثقة لمن توكل، خير لمن سارع، الحق سبيله، والهدي صفته، والحسني ثمرته، فهو ابلج المنهاج، مشرق المنار، مضء المصابيح، جامع الحلية، قديم العزة، يسير المسلك، واضح البيان، الامر (1) منهاجه، والصالحات مناره، والفقه مصابيحه، والدنيا مضماره، والموت غايته، والقيامة حلبته، والجنة سبقته، والنار نقمته، والمحسنون فرسانه، والله تعالي ولي ذلك كله.
# واما الايمان: فعلي اربع دعاءم: علي الصبر، واليقين، والعدل، والجهاد.
# فالصبر: علي اربع شعب، فمن اشتاق الي الجنة صبر عن الشهوات، ومن اشفق من النار صبر علي (2) المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصاءب، ومن ارتقب الموت سارع الي الخيرات.
# واليقين: علي اربع شعب: بصيرة الفطنة، وتاول الحكمة، ومعرفة العبرة، واتباع سنة الاولين، فمن ابصر الفطنة تاول الحكمة، ومن تاول الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة عرف السنة، ومن عرف السنة فكانه كان في الاولين.
# والعدل: علي اربع شعب: علي الفهم، والعلم، والحلم، والحكم، فمن فهم جمع العلم، ومن علم عرف شراءع الحلم، ومن عرف شراءع الحلم لم يضل في الحكم، ومن حكم عدلا لم يفرط في امره وعاش حميدا.
# والجهاد: علي اربع شعب: الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن، وشنان الفاسقين، فمن امر بالمعروف شد ظهور المءمنين، ومن
# PageV00P282
# نهي عن المنكر ارغم اناف الفاسقين، ومن صدق في المواطن قضي الذي عليه، ومن شنا الفاسقين غضب لله، ومن غضب لله غضب الله له فازلفه واعلي مقامه.
# واما الكفر: فعلي اربع دعاءم: الشقاق، والغلو، والشك، والشبهة.
# والشقاق: من ذلك اربع شعب: الجفاء، والعماء، والغفلة، والعتو، فمن جفا احتقر الحق وجهر بالباطل ومقت العلماء واصر علي الحنث العظيم، ومن عمي نسي الذكر واتبع الظن وطلب المغفرة بلا توبة ولح عليه الشيطان، ومن غفل حار عن الرشد وغرته الاماني واخذته الحسرة والندامة وبدا له من الله ما لم يكن يحتسبه، ومن عتا عن امر الله اذله الله بعز سلطانه وصغره بجلاله كما اغتر بربه الكريم.
# والغلو: علي اربع شعب: التعمق، والتنازع، والزيغ، والشقاق، فمن تعمق (له) (1) لم يثبت (2) الي الحق ولم يزدد الا تمردا في الغمرات ولم ينحسر عنه فتنة الا غشيته اخري وانخرق دينه فهو يهوي في امر مهيج، ومن نازع تخاصم ومن تخاصم انقطع به العمل عن سلوك نهج النجاح، ومن زاغ قبحت عنده الحسنة وحسنت عنده السيءة، ومن شاق اعورت عليه طرقه، واعترض عليه امره، وضاق مخرجه، وضل هداه اذ لم يتبع سبيل المءمنين.
# والشك: علي اربع شعب: الهول، والتردد، والاقدام، والاستسلام، فمن هاله ما بين يديه نكص علي عقبيه، ومن تردد في الريب سبقه الاولون فادركه الاخرون، ومن اقدم بلا بصيرة وطءته سنابك الشيطان، ومن استسلم لهلكة الدنيا والاخرة هلك، فمن نجا فمن فضل اليقين، فباي الاء ربكما تتماري.
# PageV00P283
# والشبهة: علي اربع شعب: اعجاب بالزينة (1)، وسءال النفس، وتاول العوج، ولبس الحق بالباطل، والزينة (2) باقية علي البغية (2) والعجب بها راسخ في الجبلة، فان النفس تهجم علي الشهوة فتسولها، وان العوج يميل ميلا عظيما، وان اللبس ظلمات بعضها فوق بعض.
# واما النفاق: فعلي اربع دعاءم: الهوي، والهوينا، والحفيظة، والطمع.
# فالهوي: علي اربع شعب: البغي، والعدوان، والشهوة، والطغيان، فمن بغي كثرت غواءله ونصر عليه وتخلي عنه، ومن اعتدي لم تءمن بواءقه ولم يسلم قلبه ولم يعدل نفسه عن الشهوات واتيان الخبيثات، ومن طغي ضل عن المحجة بلا حجة.
# والهوينا: علي اربع شعب: الغرة، والامل، والهيبة، والمماطلة، وذلك ان الهيبة تءخر الحق، وتعضد الغرة بالمماطلة في الامل حتي يقدم الاجل ولولا الامل علم الانسان (3) ما هو فيه، ولو علم ذلك مات خاليا من الهوي.
# والحفيظة: علي اربع شعب: الكبر، والفخر، والحمية، والعصبية، فمن استكبر ادبر عن الحق، ومن فخر فجر، ومن حمي اصر، ومن اخذته العصبية جار، وبءس الامر بين ادبار وفجور واصرار وجور عن الصراط المستقيم.
# والطمع: علي اربع شعب: الفرح، والمرح، واللجاجة، والبطر.
# في الخطب والمواعظ...
# فالفرح مكروه عند الله تعالي، والمرح خيلاء، واللجاجة بلاء فيمن اضطرته حباءل الاثام، والبطر لهو ولعب وشغل واستبدال الذي هو ادني بالذي هو خير،
# PageV00P284
# وكل ذلك كان سيءة عند ربك مكروها (1).
# فهذه احوال الاسلام والايمان والكفر والنفاق ودعاءم كل واحدة منها.
# النوع الخامس: في الخطب والمواعظ (2) قد اشتمل كتاب نهج البلاغة المنسوب اليه (عليه السلام) علي انواع من خطبه ومواعظه الصادعة باوامرها ونواهيها، المطلعة انوار الفصاحة والبلاغة، مشرقة من الفاظها ومعانيها الجامعة حكم عيون علم المعاني والبيان علي اختلاف اساليبها، مودعة فيها ولا يليق نقل ما فيه مع شهرته وكثرة نسخه بمنصب من نصب نفسه لجمع اشتاب المناقب من ارجاء محالها ونواحيها، وان حصل الاعراض عن نقله لم تظفر يد الطلب بالمقاصد التي تتواخاها وتتبعها (3)، فرايت ان اقتصر علي شء يسير منها لءلا اخلي هذا النوع الذي هو احد دعاءم هذا الفصل عنها.
# فمنها ما ذكره بعد انصرافه من صفين: احمده استتماما لنعمته، واستسلاما لعزته، واستعصاما من معصيته، واستعينه فاقه الي كفايته، انه لا يضل من هداه،
# PageV00P285
# ولا يءل (1) من عاداه، ولا يفتقر من كفاه، فانه ارجح ما وزن، وافضل ما (2) حزن، واشهد ان لا اله الا الله [وحده لا شريك له] (3)، شهادة ممتحنا اخلاصها، معتقدا مصاصها، نتمسك بها ابدا ما ابقانا، وندخرها لاهوال (4) ما يلقانا، فانها عزيمة الايمان، وفاتحة الاحسان، ومرضاة الرحمن [ومدحرة الشيطان] (5)، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالدين (6) المشهور، والعلم الماثور، والكتاب المسطور، والنور الساطع، والضياء اللامع، والامر الصادع، ازاحة للشبهات، واحتجاجا بالبينات، وتحذيرا بالايات، وتخويفا بالمثلات، والناس في فتن، انجذم فيها حبل الدين، وتزعزعت سواري اليقين، واختلف النجر (7)، وتشتت
# PageV00P286
# الامر، وضاق (1) المخرج، وعمي المصدر، فالهدي خامل، والعمي شامل، عصي الرحمن، ونصر الشيطان، وخذل الايمان، فانهارت دعاءمه، وتنكرت معالمه، ودرست سبله، وعفت شركه، اطاعوا الشيطان فسلكوا مسالكه، ووردوا مناهله ، بهم سارت (2) اعلامه وقام لواءه، في فتن داستهم باخفافها، ووطءتهم باظلافها، [وقامت علي سنابكها] (3) فهم فيها [تاءهون حاءرون جاهلون] (4) مفتونون في خير دار، وشر جيران، نومهم سهود، وكحلهم دموع، بارض عالمها ملجم، وجاهلها مكرم (5).
# ومنها: ايها الناس، شقوا امواج الفتن بسفن النجاة، وعرجوا عن طريق المنافرة، وضعوا تيجان المفاخرة، افلح من نهض بجناح او استسلم فاراح [هذا] (6) ماء اجن، ولقمة يغص بها اكلها، ومجتني الثمرة لغير وقت ايناعها كالزارع بغير ارضه، فان اقل يقولوا حرص علي الملك، وان اسكت يقولوا جزع
# PageV00P287
# من الموت، هيهات بعد اللتيا والتي، والله لابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه، بل اندمجت علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي البعيدة (1).
# ومن خطبة له (عليه السلام): اما بعد، فان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع، وان الاخرة قد اقبلت واشرفت باطلاع، الا وان اليوم المضمار وغدا السباق، والسبقة الجنة، والغاية النار.
# افلا تاءب من خطيءته قبل منيته (2)! الا عامل لنفسه قبل يوم بءسه!
# الا وانكم في [ايام] (3) امل، من وراءه اجل، فمن عمل في ايام امله قبل حضور اجله فقد نفعه عمله ولم يضرره اجله، ومن قصر في ايام امله قبل حضور اجله فقد خسر عمله وضره اجله.
# الا فاعملوا في الرغبة كما تعملون في الرهبة.
# الا واني لم ار كالجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها.
# الا وانه من لا ينفعه الحق يضره الباطل، ومن لا يستقيم به الهدي يجر به الضلال [الي الردي] (4).
# PageV00P288
# الا وانكم قد امرتم بالظعن ودللتم علي الزاد، وان اخوف ما (اخاف) (1) عليكم اتباع الهوي وطول الامل، فتزودوا في الدنيا من الدنيا ما تحرزون به انفسكم غدا (2).
# ومن خطبة له (عليه السلام) في استنفار الناس الي اهل الشام وقد تثاقلوا:
# اف لكم! لقد سءمت عتابكم. ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة عوضا، وبالذل من العز خلفا! اذا دعوتكم الي جهاد عدوكم دارت اعينكم كانكم من الموت في غمرة، ومن الذهول في سكرة.
# يرتج عليكم حواري فتعمهون، فكان قلوبكم مالوسة فانتم لا تعقلون.
# ما انتم لي بثقة سجيس الليالي، وما انتم (لي) (3) ركن يمال بكم، ولا زوافر عز يفتقر اليكم، ما انتم الا كابل (4) ضل رعاتها، فكلما جمعت من جانب انتشرت من اخر (5). لبءس (العمل والعمر) (6) والله سعر نار الحرب انتم!
# PageV00P289
# تكادون ولا (تكيدون، وتنتقص) (1) اطرافكم فلا تتعظون (2)، لا ينام عنكم وانتم في غفلة ساهون، غلب والله المتخاذلون.
# وايم الله، اني لاظن بكم ان لو حمس الوغي (3)، واستحر الموت، قد انفرجتم عن ابن ابي طالب انفراج الراس.
# والله ان امرا يمكن عدوه من نفسه، يعرق لحمه، ويهشم عظمه، ويفري جلده، لعظيم عجزه، ضعيف [ما ضمت عليه جوانح] (4) صدره، انت فكن ذاك ان شءت، فاما انا فوالله دون ان اعطي ذلك، ضرب بالمشرفية تطير منه فراش الهام، وتطيح السواعد والاقدام، ويفعل الله بعد ذلك ما يشاء (5).
# ومن خطبة [له] (عليه السلام) [بعد التحكيم] (6): الحمد لله وان اتي الدهر بالخطب الفادح، والحدث الجليل فانه لا ينجوا من الموت من خافه ولا يعطي البقاء من احبه الا وان الوفاء توام الصدق ولا اعلم جنة اوقي منه وما يغدر من علم كيف
# PageV00P290
# المرجع.
# ولقد اصحبنا في زمان [قد] (1) اتخذ اكثر اهله الغدر كيسا ونسبهم اهل الجهل فيه الي حسن الحيلة. مالهم قاتلهم الله وقد يري الحول القلب وجه (2) الحيلة ودونها مانع من [امر] (3) الله تعالي ونهيه فيدعها راي عين بعد القدرة [عليها] (4) وينتهز فرصتها من لا حريجة له في الدين (4).
# ومن كلامه لاصحابه في بعض مواقف صفين:
# معاشر المسلمين، استشعروا الخشية، وتجلببوا السكينة (5)، وعضوا علي النواجذ، فانه انبي للسيوف عن الهام، واكملوا اللامة، وقلقوا السيوف من (6) اغمادها قبل سلها، والحظوا الخزر، واطعنوا الشزر، ونافحوا بالظبي، وصلوا السيوف بالخطا، واعلموا انكم بعين من الله تعالي، ومع ابن عم رسول الله، فعاودوا الكر، واستحيوا من الفر، فانه عار في الاعقاب، ونار يوم الحساب، وطيبوا عن انفسكم نفسا، وامشوا الي الموت مشيا سجحا، عليكم بهذا السواد الاعظم، والرواق المطنب، فاضربوا بثجة، فان الشيطان كامن في كسره، وقد قدم
# PageV00P291
# للوثبة يدا واخر للنكوص رجلا.
# فصمدا صمدا، حتي ينجلي عمود الحق وانتم الاعلون، والله معكم، ولن يتركم اعمالكم (1).
# وترغيبه فيه (عليه السلام): رحم الله عبدا سمع حكما فوعي، ودعي الي رشاد فدنا، واخذ بحجزة هاد فنجا، راقب ربه، وخاف ذنبه، وقدم خالصا، وعمل صالحا، اكتسب مذخورا [واجتنب محذورا] (2) ورمي غرضا، واحرز (3) عوضا، كابر هواه، وكذب مناه، جعل الصبر مطية نجاته، والتقوي عدة وفاته، ركب الطريقة الغراء، ولزم المحجة البيضاء، اغتنم المهل، وبادر الاجل، وتزود من العمل قبل انقطاع الامل (4).
# ومن خطبة يوبخ اهل الكوفة وقد تثاقلوا في الخروج الي الخوارج معه:
# ايها الفءة المجتمعة ابدانهم المتفرقة اديانهم، انه والله ما عزة دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، كلامكم يوهن الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم المرتاب اذا دعوتكم الي امر فيه صلاحكم والذب عن حريمكم، اعتراكم الفشل وجءتم بالعلل، ثم قلتم كيت وكيت وذيت وذيت،
# PageV00P292
# اعاليل واضاليل واقوال الاباطيل، ثم سالتموني (التاخير) (1) دفاع ذي الدين المطول (2)، هيهات هيهات! انه (لا يدفع الضيم الذل) (3)، ولا يدرك الحق الا بالجد، فخبروني يا اهل العراق مع اي امام بعدي تقاتلون؟ ام اية دار تمنعون؟
# الذليل والله من نصرتموه والمغرور من غررتموه، اصبحت لا اطمع في نصركم ولا اصدق قولكم، فرق الله بيني وبينكم، وابدلكم بي غيري وابدلني بكم من هو خير لي منكم، اما انه ستلقون بعدي ذلا شاملا وسيوفا قاطعة، واثره قبيحة يتخذها الظالمون عليكم سنة فتبكي عيونكم، ويدخل الفقر بيوتكم وقلوبكم، وتمنون في بعض حالاتكم (4) انكم رايتموني فنصرتموني وارقتم دماءكم دوني، فلا يبعد الله الا من ظلم.
# يا اهل الكوفة: اعظكم فلا تتعضون، واوقظكم فلا تستيقظون! ان من فاز بكم فقد فاز بالخيبة، ومن رمي بكم فقد (رمي) (5) بافوق ناصل، اف لكم! لقد لقيت منكم برحا، يوما اناديكم ويوما اناجيكم (6) فلا احرار عند النداء، ولا ثبة
# PageV00P293
# عند المصاءب، فيالله ماذا منيت به منكم، لقد منيت (1) بصم لا يسمعون وكمه لا يبصرون، وبهم لا يعقلون، اما والله لو اني حين امرتكم بامري حملتكم علي المكروه مني، فاذا استقمتم هديتم، وان ابيتم بدات بكم ولكانت الزلفي (2)، ولكني تراخيت لكم وتوانيت عنكم وتماديتم في غفلتكم، فكنت انا وانتم كما قال الاول:
# امرتهم امري بمنعرج اللوي * فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد (3) اللهم ان دجلة والفرات نهران اصما ابكمان، فارسل عليهم ماء بحرك وانزع منهم ماء نصرك، حبذا اخواني الصالحون! ان دعوا الي الاسلام قبلوا وقرءوا القران فاحكموه، وندبوا الي الجهاد فطلبوه، فحقيق لهم الثناء الحسن، واشوقاه الي تلك الوجوه.
# ثم ذرفت عيناه ونزل عن المنبر، وقال (4): انا لله وانا اليه راجعون الي ما
# PageV00P294
# صرت اليه، صرت الي قوم ان امرتهم (1) خالفوني، وان اتبعهم تفرقوا عني، جعل الله لي منهم فرجا عاجلا.
# ثم دخل منزله فجاء رجل من اصحابه فقال: يا امير المءمنين ان الناس قد ندموا علي تثبطهم وقعودهم وعلموا ان الحظ في اجابتك لهم، فلو عاودتهم (2) في الخطبة. فلما اصبح من غد دخل المسجد الاعظم ونودي بالناس فاجتمعوا فلما غص المسجد من الناس صعد المنبر وخطب (هذه الخطبة) (3).
# فقال (بعد ان حمد الله تعالي) (4): ايها الناس! الا ترون الي اطرافكم قد انتقضت، والي بلادكم تغزي وانتم ذوو عدد جم وشوكة شديدة؟ فما بالكم اليوم لله ابوكم من اين تءتون ومن اين تسخرون واني تءفكون، انتبهوا رحمكم الله وتحركوا لحرب عدوكم، فقد ابدت الرغوة عن الصريح لذي عينين، وقد اضاء الصبح لذي عشا، فاسمعوا قولي هداكم الله اذا قلت، واطيعوا امري اذا امرت، فوالله لءن اطعتموني لن تغووا، وان عصيتموني لن (5) ترشدوا، خذوا للحرب اهبتها واعدوا لها عدتها (6) واجمعوا لها، فقد شبت واوقدت نارها، وتحرك لكم
# PageV00P295
# الفاسقون لكي يطفءا نور الله ويغزوا عباد الله، فوالله ان لو لقيتهم وحدي وهم اضعاف ما هم عليه لما كنت بالذي اخافهم، ولا استوحش (منهم و) (1) من قتالهم، فاني من ضلالهم (2) التي هم عليها، والحق الذي انا عليه لعلي بصيرة ويقين، واني الي لقاء ربي لمشتاق، ولحسن (3) ثوابه لمنتظر، وهذا القلب الذي القاهم به، هو القلب الذي لقيت به الكفار مع رسول الله (ص) وهو القلب الذي لقيت به اهل الجمل، واهل صفين ليلة الهرير، فاذا انا انفرتكم فانفروا خفافا وثقالا، وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون.
# اللهم اجعلنا واياهم علي الهدي، وجنبنا واياهم البلوي، واجعل الاخرة لنا ولهم خيرا من الاولي (4).
# فلما فرغ من كلامه اجابه الناس سراعا فخرج الي الخوارج.
# ونقل ان جماعة حضروا لديه، وتذاكروا فضل الخط، وما فيه فقالوا: ليس في
# PageV00P296
# الكلام اكثر من الالف، ويتعذر النطق بدونها.
# فقال لهم في الحال هذه الخطبة من غير سابق فكرة، ولا تقدم روية، وسردها وليس فيها الف: (وهي هذه) (1): حمدت من عظمت منته، وسبغت نعمته، وتمت كلمته، ونفذت مشيءته، وبلغت حجته، وعدلت قضيته وسبقت غضبه رحمته، حمدته حمد مقر بربوبيته، متخضع لعبوديته، متضل (2) من خطيءته، معترف بتوحيده، مستعيذ من وعيده، مءمل من ربه مغفرة تنجيه، يوم يشغل كل عن فصيلته وبنيه.
# ونستعينه ونسترشده، ونءمن به ونتوكل عليه، وشهدت له شهود عبد (3) موقن، وفردته تفريد مءمن متقن، ووحدته توحيد عبد مذعن، ليس له شريك في ملكه، ولم يكن له ولي في صنعه (4)، جل عن مشير ووزير، عون ومعين ونظير. علم فستر، وبطن فخبر، وملك فقهر، وعصي فغفر، وعبد فشكر، وحكم فعدل، وتكرم وتفضل لن يزول ولم يزل، ليس كمثله شء، وهو قبل كل شء وبعد كل شء، رب متفرد بعزته، متمكن بقوته، متقدس بعلوه، متكبر بسموه، ليس يدركه بصر، ولم يحيط به نظر، قوي منيع، بصير سميع، رءوف رحيم.
# عجز عن وصفه من وصفه، وضل عن نعته من عرفه، قرب فبعد، وبعد
# PageV00P297
# فقرب، يجيب دعوة من يدعوه، ويرزقه ويحبوه، ذو لطف خفي، وبطش قوي، ورحمة موسعة، وعقوبة موجعة، رحمته جنة عريضة مونقة، وعقوبته جحيم ممدودة موبقة.
# وشهدت ببعث محمد (1) عبده، ورسوله، ونبيه، وصفيه، وحبيبه، وخليله، بعثه في خير عصر، وحين فترة وكفر، رحمة لعبيده، ومنة لمزيده، ختم به نبوته، ووضحت به حجته، فوعظ ونصح، وبلغ وكدح (2)، رءوف بكل مءمن، رحيم سخي، ولي رضي زكي، عليه رحمة وتسليم، وبركة وتعظيم، وتكريم من رب غفور رحيم، قريب مجيب حليم.
# وصيتكم معشر من حضر بوصية ربكم، وذكرتكم سنة نبيكم، فعليكم برهبة تسكن قلوبكم، وخشية تذري دموعكم، وتقية تنجيكم قبل يوم يذهلكم ويبتليكم، يوم يفوز فيه من ثقل وزن حسنته (3)، وخف وزن سيءته (4)، وعليكم بمسالة ذل وخضوع، وتملق وخشوع وتوبة ونزوع وليغنم كل منكم صحته قبل سقمه، وشبيبته قبل هرمه، وسعته قبل فقره، وفرغته قبل شغله، وحضره قبل سفره، وحياته قبل موته، قبل يهن ويمرض ويسقم، ويمله طبيبه، ويعرض عنه حبيبه، وينقطع عمره ويتغير عقله، ثم قيل: هو موعوك، وجسمه منهوك، ثم جد
# PageV00P298
# في نزع شديد، وحضر كل قريب وبعيد، فشخص ببصره، وطمح بنظره، ورشح جبينه، وخطف عرينه، (وسكن حنينه) (1)، وجذبت نفسه، وبكت عرسه، وحفر رمسه، ويتم منه ولده، وتفرق عنه عدده، وفصم جمعه، وذهب بصره وسمعه، وجرد، وغسل، ونشف وسجي، وبسط له وهء، ونشر عليه كفنه، وشد منه ذقنه، وحمل فوق سرير، وصلي عليه بتكبير، بغير سجود وتعفير، ونقل من دور مزخرفة، وقصور مشيدة، وفرش منجده، فجعل في ضريح ملحود ضيق مرصود، بلبن منضود، مسقف بجلمود، وهيل عليه عفره، وحثي مدره، وتحقق حذره، ونسي خبره، ورجع عنه وليه، ونديمه ونسيبه وحميمه، وتبدل به قريبه وحبيبه، فهو حشو قبر، ورهين حشير (2)، يدب في جسمه دود قبره، ويسيل صديده من منخره، وتسحق تربته لحمه، وينشف دمه، ويرم عظمه حتي (يوم) (3) حشره، فينشره من قبره (و) (4) ينفخ في صور، ويدعي لمحشر ونشور.
# فثم بعثرت قبور، وحصلت سريرة صدور، وجء بكل نبي (وصديق) (5) وشهيد، ونطيق وقعد لفصل حكمه قدير، بعبده خبير بصير، فكم زفرة تغنيه،
# PageV00P299
# وحسرة تضنيه، في موقف مهيل، ومشهد جليل، بين يدي ملك عظيم، بكل صغيرة وكبيرة عليم، فحينءذ يلجمه عرقه، ويحفزه قلقه، فعبرته غير مرحومة، وصرخته غير مسموعة، وبرزت صحيفته وتبينت جريرته فنظر في سوء عمله، وشهدت عينه بنظره، ويده ببطشه، ورجله بخطوه، وجلده بلمسه، وفرجه بمسه، وتهدده منكر ونكير ، وكشف له حيث يصير، فسلسل جيده، وغلت يده، وسيق يسحب وحده، فورد جهنم بكرب شديد، وضل يعذب في (جهنم) (1) جحيم، ويسقي شربة من حميم، تشوي وجهه، وتسلخ جلده، يستغيث فيعرض عنه خزنة جهنم، ويستصرخ خفية بندم.
# نعوذ برب قدير، من شر كل مصير، ونسال عفو من رضي عنه، ومغفرة من قبل منه وهو ولي مسالتي، ومنجح طلبتي، فمن زحزح عن تعذيب ربه جعل في جنته بقربه، وخلد في قصور ونعمة وملك بحور عين وتقلب في نعيم، وسقي من تسنيم مختوم بمسك وعبير يشرب من خمر معذوذب شربه ليس تنزف لبه.
# هذه منزلة من خشي ربه، وحذر نفسه وتلك عقوبة من عصي مشيءته، وسولت له نفسه معصيته، لهم قول فصل خير قصص قص ووعظ به ونص، * (تنزيل من حكيم حميد) * (2) (3).
# فهذه خطبة اسجلها من علم بيانه المءتلف، وارتجلها لوقته عرية عن الالف، وجعلها عنوان علمه المتنوع، وفضله المختلف، تشهد ان العناية الربانية مرت له اخلاف العلوم والاداب، واستخرجت بمخضها له من زبد الاوطاب، وانزلت
# PageV00P300
# علي قلبه ولسانه معرفة الحكمة وفصل الخطاب.
# ومما نقل عنه (عليه السلام) من المنهاج البديع، والازدواج الصنيع، ما جمع بلاغة التصحيف، وبراعة التاليف قوله (عليه السلام): غرك عزك فصار قصار ذلك ذلك فاخش فاحش فعلك فعلك بهذا تهدي والسلام (1).
# ومما نقل عنه (عليه السلام) في هذا المقام ما هو افصح وضعا، وارجح نفعا، وابلغ الانواع البلاغة والفصاحة جمعا قوله: (العالم حديقة، سياجها الشريعة، والشريعة سلطان تجب له الطاعة، والطاعة سياسة يقوم بها الملك، والملك راع يعضده الجيش، والجيش اعوان يكفلهم المال، والمال رزق تجمعه الرعية، والرعية سواد يستعبدهم العدل، والعدل اساس به قوام العالم) (2).
# وعنه مما يعد من مقصود هذا المقام من هذا الاسلوب منضد (3) في عقود اقسام المرام المطلوب، ما ذكره في حكم الاحكام المشروعة، في قسمي المرغوب والمرهوب، قوله:
# اوجب الله الايمان تطهيرا من الشرك، والصلاة تنزيها من الكبر، والزكاة سببا للرزق، والصيام ابتلاء للاخلاص، والحج تقوية للدين، والجهاد عز للاسلام، والامر بالمعروف مصلحة للخلق ، والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء، وصلة الرحم منماة للعدد، والقصاص حقنا للدماء، واقامة الحدود اعظاما للمحارم، وحرم
# PageV00P301
# الزنا تصحيحا للانساب، وشرب الخمر تحصينا للعقول، والسرقة حفظا للاموال، واللواط تكثيرا للنسل، والكذب تشريفا للصدق، وشرع الشهادات استظهارا علي الجاحدين، والسلام امنا للخاءفين، والامانة (1) نظاما للامة، والطاعة تعظيما للامامة (2).
# من كلامه المنظوم...
# PageV00P302
# القسم الثاني: من كلامه المنظوم (عليه السلام) قد تقدم في الفصل الاول شء من شعره ونظمه اقتضي ميمون (1) ذلك الفصل ايراده فيه فما حاجة الي اعادته في هذا الفصل، فان اعادة الشء ركاكة وتكراره لغير مزيد مقصد سماجة (2) فنورد ما عداه، فمن ذلك قوله:
# دليلك ان الفقر خير من الغني * وان قليل المال خير من المثري لقاءك مخلوقا عصي الله بالغني * ولم تر مخلوقا عصي الله بالفقر (3) وقوله (عليه السلام):
# لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي دون الوفاة (4) قليل وان افتقادي واحدا بعد واحد * دليل علي ان لا يدوم خليل (5) وقوله (عليه السلام):
# علل النفس بالكفاف والا * طلبت منك فوق ما يكفيها
# PageV00P303
# ما لما قد مضي ولا الذي لم * يات من لذة لمستحليها (1) انما انت طول مدة ما * عمرت كالساعة التي انت فيها (2) وقوله (عليه السلام) يرثي رسول الله (ص):
# امن بعد تكفين النبي ودفنه * باثوابه اسي علي ميت ثوي رزينا رسول الله فينا فلن نري * بذلك عدلا ما حيينا من الرزي وكان لنا كالحصن من دون اهله * لهم معقل فيه حصين من العدي وكنا برءياه نري الفوز والهدي * صباح مساء راح فينا واعتدي (3) وقد غشيتنا ظلمة بعد موته * نهارا وقد زادت علي ظلمة الدجي فيا خير من ضم الجوانح والحشا * و يا خير ميت ضمه الترب والثري كان امور الناس بعدك ضمنت * سفينة موج البحر والبحر قد طمي وضاق فضاء الارض عنهم برحبه * لفقد رسول الله اذ قيل قد قضي فقد نزلت بالمسلمين مصيبة * كصدع الصفا لا شعب للصدع في الصفا فلن يستقل الناس تلك مصيبة * ولن يجبر العظم الذي منهم وهي وفي كل وقت للصلاة بهيجة * بلال ويدعو باسمه كل من دعا ويطلب اقوام مواريث هالك * ولله ميراث النبوة والهدي (4)
# PageV00P304
# وقد نقلت هذه المرثية زيادة اخري فما رايت اسقاطها فاثبتها علي صورتها وهي هذه:
# امن بعد تكفين النبي ودفعه * باثوابه اسي علي هالك ثوي لقد غاب في وقت الظلام لدفنه * عن الناس من هو خير من وطء الحصا رزينا رسول الله فينا فلن نري * لذلك عدلا ما حيينا من الرزي رزينا رسول الله فينا ووحيه * فخير خيار ما رزينا ولا سوي (فمثل رسول الله اذا حان يومه * لفقدانه فليبك يا عيش من بكي وكنا به شم الانوف بنجوة * علي موضع لا يستطاع ولا يري وهم كالسكاري من توقع هجمة * من الشر يرجو من رجالها علي شفا وضاق فضا الارض عنهم برحبه * لفقد رسول الله اذ قيل قد قضي) (1) (2)
# PageV00P305
# وقوله ايضا يرثيه (ص):
# الا طرق الناعي بليل فراعني * وارقني لما استقل مناديا فقلت له لما رايت الذي اتي * اغير رسول الله ان كنت ناعيا فحقق ما اشفقت عنه ولم يبل * وكان خليلي عزنا وجماليا فوالله ما انساك احمد ما مشت * بي العيس في ارض يجاوزن واديا وكنت متي اهبط من الارض تلعة * اري اثرا منه جديدا وعافيا شديد حري الصدر نهد مصدر * هو الموت معدوا عليه وعاديا (1) ومما نقل عنه (عليه السلام) قوله وقيل هما لغيره:
# زعم المنجم والطبيب كلاهما * ان لا معاد، فقلت: ذاك اليكما ان صح قولكما فلست بخاسر * او صح قولي فالوبال عليكما (2) ومما نقل عنه (عليه السلام) قوله:
# ولي فرس للخير بالخير ملجم * ولي فرس للشر بالشر مسرج فمن رام تقويمي فاني مقوم * ومن رام تعويجي فاني معوج (3)
# PageV00P306
# ومما نقل عنه (عليه السلام):
# ولو اني اطعت حملت قومي * علي ركن اليمامة والشام ولكن متي ابرمت امرا * تنازعني اقاويل العظام (1) وقوله يرثي عمه حمزة لما قتل باحد (عليه السلام):
# اتاني ان هندا اخت (2) صخر * دعت دركا وبشرت الهنودا فان تفخر بحمزة يوم ولي * مع الشهداء محتسبا شهيدا فانا قد قتلنا يوم بدر * ابا جهل وعتبة والوليدا وشيبة قد تركنا يوم احد * علي اثوابه علقا جسيدا فبوء في جهنم شر دار * عليه لم يجد عنها محيدا فما سيان من هو في جحيم * يكون شرابه فيها صديدا ومن هو في الجنان يذر (3) فيها * عليه الرزق مغتبطا حميدا (4) وقوله ايضا فيه يرثيه (عليه السلام):
# PageV00P307
# رايت المشركين بغوا علينا * ولجوا في الرزاية والضلال وقالوا نحن اكثر اذ نفرنا * غداة الروع بالاسل النهال فان تبغوا وتفتخروا علينا * بحمزة فهو في الغرف العوالي فقد اودي بعروة يوم بدر * وقد ابلي وجاهد غير ال وقد غادرت كبشهم جهارا * بحمد الله طلحة في المجال فخر لوجهه ورفعت عنه * رقيق الحد حورب (1) بالصقال (2) وقوله (عليه السلام):
# الا ايها الموت الذي ليس تاركي * ارحني فقد افنيت كل خليل اراك بصيرا بالذين احبهم * كانك تسعي نحوهم بدليل (3) وحضر لديه انسان فقال: يا امير المءمنين اسالك ان تخبرني عن واجب واوجب، وعجيب واعجب، وصعب واصعب، وقريب واقرب. فما انحبس بيانه بكلماته، ولا خنس لسانه في لهواته، حتي اجابه (عليه السلام) بابياته، فقال:
# توب الوري واجب عليهم * وتركهم للذنوب اوجب والدهر في صرفه عجيب * وغفلة الناس عنه اعجب والصبر في الناءبات صعب * لكن فوت الثواب اصعب
# PageV00P308
# وكلما يرتجي قريب * والموت من كل ذلك اقرب (1) فياما اوضح لذوي الهداية لفظ جوابه المبين، وياما افصح عند ذوي الدراية نظم خطابه المستبين، فلقد عبر اسلوبا من علم البيان مستوعرا عند المتادبين، ومهد مطلوبا من حقيقة الايمان، مستعذبا عند المقربين.
# وقال (عليه السلام): اذا اقبلت الدنيا فانفق منها فانها لا تفني واذا ادبرت فانفق منها فانها لا تبقي وانشد:
# لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة * فليس ينقصها التبذير والسرف وان تولت فاحري ان تجود بها * فالحمد منها اذا ما ادبرت خلف (2) وقوله (عليه السلام):
# اذا جادت الدنيا عليك فجد بها * علي الخلق طرا انها تتقلب فلا الجود يفنيها اذا هي اقبلت * ولا البخل يبقيها اذا هي تذهب (3) وقوله (عليه السلام):
# اصم عن الكلم المحفظات * واحلم الحلم بي اشبه واني لاكره بعض الكلام * لءلا اجاب بما اكره اذا ما اجتررت سفاه السفيه * علي فاني اذا اسفه كم من فتي يعجب الناظرين * له السن وله اوجه (4)
# PageV00P309
# وقوله (عليه السلام):
# اتم الناس اعلمهم بنقصه * واقمعهم لشهوته وحرصه فلا تستغل عافية بشء * ولا تسترخصن داء لرخصه (1) وقوله (عليه السلام) وقد دخل عليه الاشعث بن قيس فوجده قد اثر فيه صبره علي العبادة الشديدة ليلا ونهارا فقال: يا امير المءمنين الي كم تصبر علي مكابدة هذه الشدة؟
# فقال الاشعث: فما زادني علي ان قال لي:
# اصبر علي مضض الادلاج في السحر * وفي الغدو الي الطاعات في البكر اني رايت في الايام تجربة * للصبر عاقبة محمودة الاثر وقل من جد في شء يءمله * فاستشعر الصبر الا فاز بالظفر (2) وقوله (عليه السلام):
# فلا تصحب اخا الجهل واياك واياه * فكم من جاهل اردي حليما حين اخاه يقاس المرء بالمرء اذا ما هو ماشاه * وللشء من الشء مقاييس واشباه
# PageV00P310
# وللقلب علي القلب دليل حين يلقاه (1) *
# PageV00P311
# في اولاده (عليه السلام)... PageV00P312
# الفصل الحادي عشر في اولاده (عليه السلام) اعلم ايدك الله بروح منه ان اقوال الناس اختلفت في عدد اولاده (عليه السلام) ذكورا واناثا، فمنهم من اكثر فعد فيهم السقط ولم يسقط ذكر نسبه، ومنهم من اسقطه ولم ير ان يحتسب في العدة، فجاء قول كل واحد بمقتضي ما اعتمده في ذلك ويحسبه، والذي نقل في كتاب صفوة الصفوة وغيره من تاليف الاءمة المعتبرين ان اولاده (عليه السلام) الذكور اربعة عشر ذكرا، والاناث تسع عشرة انثي، وهذا تفصيل اسماءهم: الذكور: الحسن، والحسين، محمد الاكبر، عبيد الله، ابو بكر، العباس، عثمان، جعفر، عبد الله، محمد الاصغر، يحيي، عون، عمر، محمد الاوسط.
# اما الاناث: زينب الكبري، ام كلثوم الكبري، ام الحسن، رمله الكبري، ام هانء، ميمونة، زينب الصغري، رمله الصغري، ام كلثوم الصغري، رقية، فاطمة، امامة، خديجة، ام الكرام، ام سلمة، ام جعفر، جمانة، نفيسة، وبنت اخري لم نذكر اسمها ماتت صغيرة.
# فهذه عدد اولاده ذكورا واناثا (1) وذكر قوم اخرون زيادة علي ذلك وذكورا فيهم محسنا شقيقا للحسن والحسين (عليهم السلام) كان سقطا (2)، فالحسن والحسين وزينب الكبري وام كلثوم الكبري هءلاء الاربعة من الطهر البتول فاطمة بنت
# PageV00P313
# الرسول (ص).
# ومحمد الاكبر هو ابن الحنفية، واسمها خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية، وقيل: غير ذلك (1).
# وعبيد الله وابو بكر، امهما ليلي بنت مسعود.
# والعباس وعثمان وجعفر و عبد الله، امهم ام البنين بنت حزام ابن خالد، ويحيي وعون، امهما بنت عميس، ومحمد الاوسط امه امامة بنت ابي العاص، وهذه امامة هي بنت زينب بنت رسول الله (ص) المحمولة في الصلاة، وام الحسن ورملة الكبري، امهما ام سعيد بنت عروة (2)، فهءلاء من المعقود عليهن نكاحه، وبقية الاولاد من امهات شتي امهات اولاد، وكان يوم قتله (عليه السلام) عنده اربع حراءر في نكاحه وهن: امامه بنت ابي العاص بنت زينب بنت رسول الله (ص) تزوجها بعد موت خالتها البتول فاطمة (عليها السلام)، وليلي بنت مسعود التميمية، واسماء بنت عميس الخثعمية، وام البنين الكلابية، وامهات اولاد ثماني عشرة ام ولد (3) والسلام.
# في مبلغ عمره ووفاته ومقتله (عليه السلام)...
# PageV00P314
# الفصل الثاني عشر في مبلغ عمره ووفاته ومقتله (عليه السلام) قد تقدم القول في ولادته وبيان وقتها، واذا كان مبدا عمره مضبوطا وهو الطرف (الاول وكان اخر عمره مضبوطا وهو الطرف) (1) الثاني يستلزم ذلك ظهور مقدار مدة عمره، وقد صح النقل انه (عليه السلام) ضربه عبد الرحمن بن ملجم صبح ليلة الجمعة (2)، لكن قيل: لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان (3)، وقيل: ليلة الثالث والعشرين من رمضان (4)، ومات ليلة الاحد ثالث ليلة ضربه من سنة اربعين للهجرة (5)، فيكون عمره خمسا وستين سنة (6)، وقيل: بل كان ثلاثا
# PageV00P315
# وستين سنة (1)، وقيل: بل كان ثمان وخمسين سنة (2)، وقيل: بل كان سبعا وخمسين سنة (3)، واصح هذه الاقوال هو القول الاول، فانه يعضده ما نقل عن معروف انه قال: سمعت من ابي جعفر محمد بن علي الرضا (عليهما السلام) يقول: (قتل علي (عليه السلام) وله خمس وستون سنة) (4) فهذه مدة عمره.
# واما تفصيل قتله: فقد نقل انه (عليه السلام) لما فرغ من قتل الخوارج، واخذ في الرجوع الي الكوفة سبقه عبد الرحمن بن ملجم المرادي الي الكوفة يبشر اهلها بهلاك الشراة الخوارج، فمر بدار من دور الكوفة فيها جمع فخرج منها نسوة، فراي فيهن امراة يقال لها قطام بنت الاصبغ (5) التميمي بها مسحة من حسن،
# PageV00P316
# فنظر اليها فوقعت في قلبه.
# فقال لها: يا جارية ايم انت ام ذات بعل؟
# فقالت: بل ايم.
# قال لها: فهل لك زوج لا تذم خلاءقه؟
# فقالت: نعم، ولكن لي اولياء اشاورهم. فتبعها فلما عاودها قالت: ان اولياءي ابوا ان ينكحوني اياك الا علي ثلاثة الاف درهم وعبد وقينة.
# قال: لك ذلك.
# قالت: وشرط اخر.
# فقال: وما (هو) (1) هذا الشرط!
# قالت: قتل علي ابن ابي طالب.
# فاسترجع وقال: ويحك ومن يقدر علي قتل علي وهو فارس الفارسان!
# فقالت: لا تكثر علينا، اما المال فلا حاجة لنا فيه ولكن قتل علي فهو الذي قتل ابي.
# فقال لها: اما قتل علي فلا، ولكن ان رضيت مني ان اضرب عليا بسيفي ضربة فعلت.
# فقالت: قد رضيت، فاترك سيفك عندي رهينة، فدفع اليها سيفه وانصرف.
# فلما قدم علي (عليه السلام) الكوفة، واستقبله الناس يهنءونه بالظفر بالخوارج ودخل المسجد فصلي فيه ركعتين ثم صعد المنبر وخطب الناس وقال ما تقدم ذكره في فصل كرامته (2)، ثم دخل منزله فلما كانت الليلة التي تقدم ذكرها خرج من منزله لاجل صلاة الصبح، وكان في داره شء من الاوز، فلما صار في صحن الدار
# PageV00P317
# تصايح الاوز في وجهه فقال (عليه السلام): صواءح تتبعها نواءح، وقيل: صوارخ.
# فقال له ابنه الحسن (عليه السلام): يا ابت ما هذه الطيرة!
# فقال: يا بني لم اتطير ولكن قلبي يشهد اني مقتول.
# ثم خرج فلما وقف في موضع الاذان اذن ودخل المسجد، وقد كان عبد الرحمن بن ملجم تلك الليلة في بيت قطام، فلما سمعت صوت علي (عليه السلام) قامت الي عبد الرحمن وقالت: يا اخا مراد هذا امير المءمنين علي فقم واقض حاجتنا وارجع قرير العين ثم ناولته سيفه فاخذ السيف وجاء ودخل المسجد، ورمي بنفسه بين النيام واذن علي ودخل المسجد، فجعل ينبه من بالمسجد من النيام.
# ثم صار الي محرابه فوقف فيه واستفتح وقرا، فلما ركع وسجد سجدة ضربه علي راسه، فوقعت الضربة علي ضربة عمرو بن عبد ود يوم الخندق بين يدي رسول الله (ص) - وقد تقدم ذكر قتله عمرو ذلك اليوم - ثم بادر وخرج من المسجد هاربا، وسقط (عليه السلام) لما به، وتسامع الناس بذلك وقالوا: قتل امير المءمنين (عليه السلام)، فاقام الحسن (عليه السلام) الصلاة وصلي بالناس ركعتين خفيفتين، وامسك عبد الرحمن فلما احضر بين يدي علي (عليه السلام) وجعل الناس يلطمون وجهه من كل ناحية.
# فقال له علي (عليه السلام): ويحك يا اخا مراد بءس الامير كنت لك.
# قال: لا، يا امير المءمنين.
# قال (عليه السلام): ويحك ما حملك علي ان فعلت.
# فسكت.
# فقال علي (عليه السلام): وكان امر الله قدرا مقدورا، ثم امر بحبسه وقال: ان انا مت فاقتلوه كما قتلني.
# وحثهم علي طعامه (1) فلما احس من نفسه بالموت، جمع بنيه ووصي
# PageV00P318
# وصيته المعروفة (1) فلما مات (عليه السلام) غسله الحسن والحسين (عليهما السلام) ومحمد يصب الماء، ثم كفن وحنط وحمل ودفن في جوف الليل بالغري (2)، وقيل: بين منزله وبين المسجد الاعظم (3)، والله اعلم اي ذلك كان.
# فلما كان بعد ذلك اتي بابن ملجم، فضربه الحسن (عليه السلام) ضربة علي راسه وتبادره الناس فقتل، وقد نظم بعضهم ابياتا يذكر فيها شيءا من ذلك فقال:
# فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر قطام من فصيح واعجم ثلاثة الاف وعبد وقينة * وضرب علي بالحسام المسمم (4) فلا مهر اغلي من علي وان غلا * ولا قتل الا دون قتل ابن ملجم (5) واذا كانت مدة عمره (عليه السلام) خمسا وستين سنة علي ما ظهر، فاعلم منحك الله الطاف تاييده انه (عليه السلام) كان بمكة مع رسول الله (ص) من اول عمره خمسا وعشرين سنة، منها بعد البعثة والنبوة ثلاث عشرة سنة وقبل النبوة والبعثة اثنتا
# PageV00P319
# عشرة سنة، ثم هاجر فاقام بالمدينة مع رسول الله (ص) الي وقت وفاته (ص) عشر سنين، ثم بقي بعد وفاة رسول الله (ص) الي وقت قتله مدة ثلاثين سنة، فذلك خمس وستون سنة (1) (والله اعلم بجميع ذلك) (2).
# PageV00P320
# 2 - انظر: الفاءق في غريب الحديث للزمخشري 1: 67.
# 4 - اخبار القضاة لوكيع 2: 197، الغارات للثقفي 1: 192، مناقب الخوارزمي: 101 / 105 و 329 / 674، الاخبار الموفقيات: 88 / 35، شرح الاخبار 2: 325 / 668، تذكرة الخواص:
# 163، الفصول المهمة: 35.
# 1 - انظر: التفسير الكبير للفخر الرازي 9: 161، تفسير الطبري 4: 150، قصص 1 - شرح نهج البلاغة 6: 292، كفاية الطالب: 141، تذكرة الخواص: 183، جمهرة خطب العرب 2: 29.
# 2 - التفسير الكبير للرازي 1: 106، تذكرة الخواص: 16، احياء علوم الدين 1: 423.
# 3 - الطبقات الكبري: 2: 101، حلية الاولياء 1: 67، مناقب الخوارزمي 90: 82، وكذا 91: 85، شرح نهج البلاغة 6: 136، وكذا 20: 283 / 243، كفاية الطالب: 207، شرح الاخبار 2: 311 / 639.
# 1 - هذه العلوم - العشرة - تجدها في: مناقب ابن شهراشوب 2: 52 - 58، كشف الغمة 1: 131 - 134.
# 1 - مناقب ابن شهراشوب 2: 36، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق 2: 483 / 1003، اللالي المصنوعة 1: 375، فراءد السمطين 1: 101 / 70.
# 2 - ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق 3: 232 / 1292، الصواعق المحرقة: 201.
# 3 - الصواعق المحرقة: 202.
# 2 - هذا الشعر تمثل به الامام (عليه السلام) هو لعمرو بن عدي اللخمي ابن اخت جذيمة الابرش.
# حلية الاولياء 1 / 81، صفة الصفوة 1 / 314، مناقب الكوفي 2: 33 / 519، فضاءل الصحابة لابن حنبل 1: 531 / 884، النهاية لابن الاثير 1: 309، غريب الحديث لابن قتيبة 1: 347.
# 3 - نثر الدر للابي 1: 316.
# 5 - تذكرة الخواص: 130.
# 1 - الفتوح 4: 276، ومناقب الخوارزمي 380: 401، ومناقب ابن شهراشوب 3: 357.
# 6 - الفتوح: 4: 284، تاريخ الطبري: 5: 150، الكامل في التاريخ: 3: 395، مناقب ابن شهراشوب: 3: 357، مناقب الخوارزمي: 393: 413.
# القاءل رقم الاية PageV00P321
# مطالب السءول في مناقب ال الرسول تاليف الشيخ كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي 582 - 652 الجزء الثاني تحقيق ماجد بن احمد العطية PageV00P322
# الباب الثاني في الحسن التقي (عليه السلام) ... مطالب السءول في مناقب ال الرسول الامام الحسن التقي (عليه السلام)...
# وفيه اثنا عشر فصلا: PageV00P324
# الاول: في ولادته.
# الثاني: في نسبه ابا واما.
# الثالث: في تسميته.
# الرابع: في كنيته ولقبه.
# الخامس: فيما ورد في حقه من رسول الله (ص) السادس: في علمه.
# السابع: في عبادته.
# الثامن: في كرمه.
# التاسع: في كلامه.
# العاشر: في اولاده.
# الحادي عشر: في عمره.
# الثاني عشر: في وفاته.
# في ولادته ونسبه (عليه السلام)... PageV00P325
# الفصل الاول في ولادته (عليه السلام) اصح ما قيل في ولادته انه ولد في المدينة في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة (1)، وكان والده علي (عليه السلام) قد بني بفاطمة (عليها السلام) في ذي الحجة من السنة الثانية من الهجرة (2) وكان الحسن (عليه السلام) اول اولادهما وقيل: ولدته لستة اشهر (3)، والصحيح خلافه، ولما ولد (عليه السلام) واعلم النبي (ص) به اخذه واذن في اذنه (4).
# الفصل الثاني في نسبه (عليه السلام)
# PageV00P326
# حصل للحسن (عليه السلام)، ولاخيه الحسين ما لم يحصل لغيرهما فانهما، سبطا رسول الله (ص) وريحانتاه، وسيدا شباب اهل الجنة، فجدهما رسول الله (ص)، وابوهما علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وامهما الطهر البتول فاطمة بنت رسول الله (ص) سيدة النساء.
# نسب كان عليه وصح الصحي (1) * نورا ومن فلق الصباح عمودا في تسميته (عليه السلام)...
# PageV00P327
# الفصل الثالث في تسميته (عليه السلام) اعلم ان هذا الاسم الحسن سماه به جده رسول الله (ص) [فانه لما ولد (عليه السلام) قال رسول الله (ص)] (1): (ما سميتموه؟).
# قالوا: حربا.
# قال (ص): (بل سموه حسنا) (2).
# PageV00P328
# ثم انه (ص) عق عنه وذبح كبشا وبذلك احتج الشافعي (رضي الله عنه) في كون العقيقة سنة عن المولود (1)، وتولي ذلك النبي (ص) ومنع ان تفعله فاطمة (عليها السلام) وقال لها: (احلقي راسه، وتصدقي بوزن الشعر فضة) ففعلت ذلك (2).
# فكان وزن شعره يوم حلقه درهما وشيءا فتصدقت به، فصارت العقيقة والتصدق بزنة (الشعر) (3) سنة مستمرة بما شرعه النبي (ص) في حق الحسن (عليه السلام) وكذلك اعتمل (4) في حق الحسين عند ولادته، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
# في كنيته ولقبه (عليه السلام)...
# PageV00P329
# الفصل الرابع في كنيته ولقبه (عليه السلام) كنيته: ابو محمد لا غير (1).
# واما القابه فكثيرة: التقي، والطيب، والزكي، والسيد، والسبط، والولي، كل ذلك كان يقال له ويطلق عليه (2)، واكثر هذه الالقاب شهرة به " التقي "، لكن اعلاها رتبة واولاها به ما لقبه به رسول الله (ص) حيث وصفه وخصه بان جعله نعتا له، فانه صح النقل عن النبي (ص) فيما اورده الاءمة الاثبات، والرواة الثقاة ، انه قال: (ان ابني هذا سيد).
# وسياتي هذا الحديث بتمامه في الفصل الاتي ردف هذا ان شاء الله تعالي، فيكون اولي القابه " السيد ".
# PageV00P330
# فيما ورد في حقه (عليه السلام) من رسول الله (ص)... PageV00P331
# الفصل الخامس فيما ورد في حقه من رسول الله (ص) هذا فصل اصله مقصود، وفضله معقود، ونقله مشهود، وظله ممدود، وورده مورود، وسدره مخضود، وطلحة منضود، وهو من اسني السجايا والمداءح معدود، فانه جمع من اشتات الاشارات النبوية، والافعال والاقوال الطاهرة الزكية، ما اشرقت به انوار المناقب، وسمقت بالحسن (عليه السلام) الي اشرف شرف المراتب، واحدقت مزايا الماثر به من جميع الجوانب، فان من امتطا مطا رسول الله (ص) رقي قدم (شرف) (1) شرفه مناكب الكواكب، فبخ بخ لمن خصه الله تعالي من رسوله المصطفي بهذه المواهب.
# فمنها: ما اتفقت الصحاح علي ايراده، وتطابقت علي صحة اسناده، ما رواه الحسن بن ابي الحسن البصري (رضي الله عنه) قال: سمعت ابا بكره - هو نفيع بن الحرث (رضي الله عنه) - يقول: رايت رسول الله (ص) والحسن بن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ويقول: (ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين) (2).
# PageV00P332
# ومنها: ما رواه الامامان البخاري، ومسلم (رض) بسندهما، عن البراء، انه قال: رايت رسول الله (ص) والحسن بن علي علي عاتقه يقول: (اللهم اني احبه فاحبه) (1).
# ومنها: ما رواه الامام الترمذي بسنده في صحيحه، عن ابن عباس انه قال: كان رسول الله (ص) حامل الحسن بن علي علي عاتقه فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام. فقال النبي (ص): (ونعم الراكب هو) (2).
# ومنها: ما اورده الحافظ ابو نعيم، بسنده في حليته عن ابي بكرة قال: كان النبي (ص) يصلي بنا فيجء الحسن وهو ساجد وهو (3) صغير حتي يصير علي ظهره او رقبته فيرفعه رفعا رفيقا فلما صلي (4) قالوا: يا رسول الله انك تصنع بهذا الصبي شيءا لا تصنعه باحد.
# فقال (ص): (ان هذا ريحانتي من الدنيا، وان ابني هذا سيد وعسي (5) ان يصلح (6) بين فءتين من المسلمين) (7).
# ومنها: ما اخرجه الترمذي ايضا في صحيحه، يرويه بسنده عن انس قال سءل رسول الله (ص) اي اهل بيتك احب (8) اليك؟ قال: (الحسن والحسين)، وكان يقول لفاطمة رضي الله عنها: (ادعي الي ابني)، فيشمهما ويضمهما اليه (9).
# PageV00P333
# ومنها: ما اخرجه الامامان البخاري ومسلم، كل منهما بسنده الي ابي هريرة قال: خرجت مع رسول الله (ص) في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه، حتي جاء سوق بني قينقاع ثم انصرف حتي اتي محيا (1) وهو المخدع فقال: (اثم لكع؟ اثم لكع) يعني حسنا فظننا انه انما تحبسه امه لان تغسله وتلبسه سخابا (2)، فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه فقال رسول الله (ص): (اللهم اني احبه واحب من يحبه) (3).
# وفي رواية اخري: (اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه).
# قال ابو هريرة: فما كان احد احب الي من الحسن بن علي بعد ما قال رسول الله (ص) (4) (5).
# ومنها: ما رواه الترمذي في صحيحه، بسنده عن اسامة بن زيد قال: طرقت النبي (ص) ذات ليلة في بعض الحاجة، فخرج وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو، فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشفه فاذا (هو) (6) حسن وحسين (عليهما السلام) علي وركيه فقال: (هذان ابناي، وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما فاحبهما، واحب من يحبهما) (7).
# PageV00P334
# ومنها: ما رواه الترمذي، بسنده عن ابي سعيد قال: قال رسول الله (ص):
# (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة) (1).
# وعن ابن عمر انه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: (هم ريحانتاي من الدنيا) (2).
# ومنها: ما رواه الامام النساءي، بسنده عن عبد الله بن شداد عن ابيه قال: خرج علينا رسول الله (ص) في احدي صلاتي العشاء وهو حامل حسنا، فتقدم النبي (ص) ثم كبر للصلاة فصلي فسجد بين ظهراني صلاته سجدة فاطالها، قال ابي فرفعت راسي فاذا الصبي علي ظهر رسول الله (ص) وهو ساجد فرجعت الي سجودي، فلما قضي رسول الله (ص) الصلاة قال الناس: يا رسول الله انك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة اطلتها، حتي ظننا انه قد حدث امر وانه يوحي اليك قال: (كل ذلك لم يكن، ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته) (3).
# ومنها: ما نقله الاءمة ابو داود والترمذي والنساءي (رضي الله عنهم) في صحاحهم، كل منهم بسنده يرفعه الي بريدة قال: كان رسول الله (ص) يخطب، فجاء الحسن والحسن (عليهما السلام) وعليهما قميصان احمران، يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله (ص) من المنبر فحملهما ووضعهما بين يديه وقال: (صدق الله، انما اموالكم واولادكم فتنة، نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما) (4).
# PageV00P335
# ومنها: ما رواه الترمذي، بسنده في صحيحه يرفعه الي ابو جحيفة (رضي الله عنه) قال:
# رايت رسول الله (ص) وكان الحسن بن علي يشبهه (1).
# وعن انس (رضي الله عنه) قال: لم يكن احد اشبه برسول الله (ص) من حسن بن علي (2).
# وعن علي (عليه السلام) قال: (الحسن اشبه برسول الله (ص) ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه به فيما كان اسفل من ذلك) (3).
# ومنها: ما رواه البخاري (رضي الله عنه)، بسنده في صحيحه يرفعه الي ابي عقبه بن الحرث قال: صلي ابو بكر (رضي الله عنه) العصر ثم خرج يمشي ومعه علي، فراي الحسن يلعب مع الصبيان فحمله ابو بكر علي عاتقه وقال:
# بابي شبيه بالنبي * ليس شبيها بعلي وعلي (عليه السلام) يضحك (4).
# PageV00P336
# في علمه (عليه السلام)... PageV00P337
# الفصل السادس في علمه (عليه السلام) كان الله عز وجل قد رزقه الفطرة الثاقبة في ايضاح مراشد ما يعاينه، ومنحه الفطنة الصاءبة لاصلاح قواعد الدين ومبانيه، وخصه بالجبلة التي درت لها اخلاف مادتها بصور العلم ومعانيه، ومرت له اطباء الاهتداء من نجدي جده وابيه فجني بفكرة منجبة نجاح مقاصد ما يقتفيه، وقريحة مصحبة في كل مقام يقف فيه، ثم اكتنفه (الي) (1) الاصلان الجد والاب، وفي المثل الساير ان ولد الفقيه نصف الفقيه، وكان يجلس (في مجلس) (2) رسول الله (ص) ويجتمع الناس حوله، ويتكلم بما يشفي غليل الساءلين، ويقطع حجج القاءلين.
# وروي الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي (رضي الله عنه)، في تفسيره المسمي بالوسيط ما يرفعه بسنده: ان رجلا قال: دخلت مسجد المدينة، فاذا انا برجل يحدث عن رسول الله (ص) والناس حوله فقلت: اخبرني عن * (شاهد ومشهود) * (3).
# PageV00P338
# فقال: نعم، اما الشاهد فيوم الجمعة، واما المشهود فيوم عرفة، فجزته الي اخر يحدث عن رسول الله (ص).
# فقلت: اخبرني عن * (شاهد ومشهود) *.
# فقال: نعم، اما الشاهد فيوم الجمعة، واما المشهود فيوم النحر، فجزتهما الي غلام اخر كان وجهه الدينار وهو يحدث عن رسول الله (ص) فقلت: اخبرني عن * (شاهد ومشهود) *.
# فقال: نعم، اما الشاهد فمحمد (ص)، واما المشهود فيوم القيامة، اما سمعته يقول: * (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا) * (1) وقال تعالي:
# * (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود) * (2).
# فسالت عن الرجل الاول فقالوا: ابن عباس و (سالت) (3) عن الثاني فقالوا:
# ابن عمر وسالت عن الثالث فقالوا: الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان قول الحسن احسن (4).
# ونقل انه (عليه السلام) يوما اغتسل وخرج من داره في حلة فاخرة، وبزة ظاهرة، بمحاسن سافرة، وقسمات ناضرة، ونفحات ناشرة، ووجهه يشرق حسنا، وشكله قد كمل صورة ومعني، والاقبال يلوح من اعطافه، ونضرة النعيم تعرف في اطرافه، وقاضي القدر قد حكم ان السعادة من اوصافه، ثم ركب بغلة فارهة غير قطوف، وسار مكتنفا بحاشيته وغاشيته بصفوف، فلو شاهده عبد مناف لارغم بمفاخرته به معاطس انوف، وعده وحده لاحراز خصل الفخار يوم التفاخر
# PageV00P339
# بالوف، فعرض له في طريقه من محاويج اليهود، هم في هدم قد انهكته العلة، وارتكبته الذلة، واهلكته القلة، وجلده يستر عظامه، وضعفه يقيد اقدامه، وضره قد ملك زمامه، وسوء حاله قد حبت اليه حمامه، وشمس الظهيرة تشوي شواه، واخمصه تصافح ثري ممشاه، وعذاب عرعر به (1) قد عراه، وطول طواه قد اضعف بطنه وطواه، وهو حامل جر مملو علي مطاه، وحاله تضعف عليه القلوب القاسية عند مراه، فاستوقف الحسن (عليه السلام ) وقال: يا بن رسول الله انصفني.
# فقال (عليه السلام): (في اي شء؟) قال: جدك يقول: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، وانت مءمن وانا كافر، فما اري الدنيا الا جنة لك، تتنعم فيها وتستلذ بها وما اراها الا سجنا لي قد اهلكني ضرها واتلفني فقرها.
# فلما سمع الحسن (عليه السلام) كلامه اشرق عليه نور التاييد، فاستخرج الجواب الحق بفهمه من خزانة علمه، واوضح لليهودي خطا ظنه، وخطل زعمه، وقال:
# (يا شيخ لو نظرت الي ما اعد الله تعالي للمءمنين الذين تتجافي جنوبهم عن المضاجع من نعيم الجنان والخيرات الحسان في الدنيا والاخرة، مما لا عين رات ولا اذن سمعت، لعلمت اني قبل انتقالي اليه من هذه الدنيا في سجن ضنك، ولو نظرت الي ما اعد الله لك ولكل كافر في الدنيا والاخرة من سعير نار الجحيم ونكال العذاب المقيم لرايت انك قبل مصيرك اليه الان في جنة واسعة ونعمة جامعة) (2).
# PageV00P340
# فانظر الي هذا الجواب الصادع بالصواب، كيف تفجرت بمستعذبه عيون علمه، واينعت بمستغربه فنون فهمه، فيا له جوابا ما امتنه، وصوابا ما ابينه، وخطابا ما احسنه، صدر عن علم مقتبس من مشكاة نور النبوة، وتاييد موروث من اثار معالم الرسالة.
# في عبادته (عليه السلام)... PageV00P341
# الفصل السابع في عبادته (عليه السلام) اعلم وصلك الله بحبل تاييده، واوصلك بلطفه الي مقام توفيقه وتسديده، ان العبادة تنقسم الي ثلاثة انواع: بدنية، ومالية، ومركبة منهما، فالبدنية كالصلاة والصيام وتلاوة القران وانواع الاذكار، والمالية كالصدقات والصلات والمبرات، والمركب منهما كالحج والجهاد والاعتمار، وقد كان الحسن (عليه السلام) ضاربا في كل واحد من هذه الانواع بالقدح الفاءز والقدح الحاءز.
# اما الصلاة والاذكار وما في معناهما: فقيامه بها مشهور، واسمه في اربابها مذكور.
# واما الصدقات: فقد صح النقل فيما رواه الامام الحافظ ابو نعيم (رحمه الله) بسنده في حليته، انه (عليه السلام) خرج من ماله مرتين، وقاسم الله تعالي ماله ثلاث مرات (ويتصدق به) (1) حتي ان كان ليعطي نعلا (ويمسك نعلا) (2) (3). وسياتي تمام ذلك في الفصل الثامن المعقود لذكر كرمه وصلاته ان شاء الله تعالي.
# واما العبادة المركبة: فقد نقل الحافظ المذكور في حليته بسنده انه (عليه السلام) قال:
# (اني لاستحي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته) فمشي عشرين مرة من المدينة
# PageV00P342
# الي مكة علي رجليه (1).
# وروي صاحب صفوة الصفوة بسنده عن علي بن زيد بن جذعان، انه قال:
# حج الحسن (عليه السلام) خمسة عشر حجة ماشيا وان الجناءب لتقاد معه (2).
# في كرمه (عليه السلام)...
# PageV00P343
# الفصل الثامن في كرمه (عليه السلام) الجود والكرم غريزة مغروسة فيه، وصرفه (لصنوف الدنيا) (1) عنه نهج ما زال يقتفيه، وايصال صلاته الي المعتفين (2) يعتده من مناقب معانيه، وابقاء الاموال عنده يعتقده من مثالب من يعانيه، ويري اخراج الدنيا عنه خير ما يجتبيه من عمله ويجنيه وحجته في ذلك واضحة فانه حرام علي الولد مجامعة مطلقة ابيه، وقد نقل عنه من تتابع ارفاده بموجوده ووقاءع استنقاذه فيه جل مجهوده وما يشهد له بكرمه وجوده، وينضده في سلك سجاياه مع ركوعه وسجوده.
# فمنها: ما نقل عنه (عليه السلام) فيما رواه سعد بن عبد العزيز قال: ان الحسن (عليه السلام) سمع رجلا يسال ربه تعالي ان يرزقه عشرة الاف درهم، فانصرف الحسن الي منزله فبعث بها اليه (3).
# ومنها: ان رجلا جاء اليه (عليه السلام) وساله حاجة فقال له: (يا هذا حق سءالك اياي يعظم لدي، ومعرفتي بما يجب لك تكبر علي، ويدي تعجز عن نيلك بما انت
# PageV00P344
# اهله، والكثير في ذات الله عز وجل قليل، وما في ملكي وفاء بشكرك، فان قبلت مني الميسور ورفعت عني مءنة الاحتفال والاهتمام لما اتكلفه من واجبك فعلت).
# فقال: يا بن رسول الله اقبل القليل، واشكر العطية، واعذر علي المنع.
# فدعا الحسن (عليه السلام) بوكيله وجعل يحاسبه علي نفقاته حتي استقصاها.
# فقال: (هات الفاضل من الثلثماءة الف درهم). فاحضر خمسين الفا.
# قال (عليه السلام): (فما فعل الخمسماءة دينار؟).
# قال: هي عندي.
# قال (عليه السلام): (احضرها).
# فاحضرها، فدفع الدراهم والدنانير الي الرجل فقال (عليه السلام): (هات من يحملها). فاتاه بحمالين، فدفع الحسن اليهم رداءه لكراء الحمل فقال له مواليه:
# والله ما عندنا درهم. فقال (عليه السلام): (لكني ارجو ان يكون لي عند الله اجر عظيم) (1).
# ومنها: ما رواه ابو الحسن المداءني قال: خرج الحسن والحسين و عبد الله بن جعفر (رضي الله عنهم) حجاجا ففاتتهم اثقالهم، فجاعوا وعطشوا، فمروا بعجوز في خباء فقالوا: هل من شراب؟
# قالت: نعم. فاناخوا بها وليس الا شويهة في كسر الخيمة.
# فقالت: احلبوها، وامتذقوا لبنها.
# ففعلوا ذلك وقالوا لها: هل من طعام؟
# قالت: لا، الا هذه الشاة فليذبحها احدكم، حتي اهء لكم ما تاكلون.
# فقام اليها احدهم فذبحها وكشطها ثم هيءت لهم طعاما، فاكلوا وقاموا حتي ابردوا، فلما ارتحلوا قالوا لها: نحن نفر من قريش نريد هذا الوجه، فاذا رجعنا
# PageV00P345
# سالمين فالمي بنا فانا صانعون لك خيرا. ثم ارتحلوا، واقبل زوجها فاخبرته عن القوم والشاة، فغضب الرجل وقال: ويحك تذبحين شاتي لاقوام لا تعرفينهم ثم تقولين نفر من قريش!
# ثم بعد مدة الجءتها الحاجة الي دخول المدينة فدخلاها وجعلا ينقلان البعر اليها ويبيعانه ويعيشان منه، فمرت العجوز في بعض سكك المدينة فاذا الحسن (عليه السلام) علي باب داره جالس فعرف العجوز وهي له منكرة، فبعث الحسن غلامه فردها.
# فقال لها: (يا امه تعرفيني؟) قالت: لا.
# قال: (انا ضيفك يوم كذا وكذا).
# فقالت العجوز: بابي انت وامي.
# فامر الحسن (عليه السلام) فاشتري لها من شاة الصدقة الف شاة، وامر لها بالف دينار، وبعث بها غلامه الي اخيه الحسين (عليه السلام).
# فقال: (بكم وصلك اخي الحسن؟) فقالت: بالف دينار والف شاة.
# فامر لها الحسين بمثل ذلك، ثم بعث بها غلامه الي عبد الله بن جعفر.
# فقال: بكم وصلك الحسن والحسين؟
# فقالت: بالفي دينار، والفي شاة.
# فامر لها عبد الله بالفي شاة والفي دينار، وقال: لو بدات بي لاتعبتهما.
# فرجعت العجوز الي زوجها باربعة الاف شاة واربعة الاف دينار (1).
# ويروي عن ابن سيرين (رحمه الله) انه قال: تزوج حسن بن علي امراة، فارسل اليها
# PageV00P346
# بماءة جارية مع كل جارية الف درهم (1).
# ونقل عنه (عليه السلام) انه متع (2) امراتين بعشرين الف درهم وزقاق من عسل (3).
# واخبار جوده كثيرة لو رام القلم استقصاها لاطال واذن بملال فاقتصر علي ما سطره، واقتنع بما ذكره.
# (فاقول وبالله التوفيق علي ما ظهر لي من التحقيق) (4):
# كل من علم ان الدنيا غرور والتمتع بها غرور (5)، وامساكها محذور، ومن اغتر بها (مغرور) (6) يحور فانه يجود ببذلها، ولا ترغب نفسه في وصلها، وقد كان الحسن (عليه السلام) عارفا بختلها، عازفا عن الركون الي اهلها، وكان كثيرا يتمثل ويقول:
# يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها * ان اغترارا بظل زاءل حمق (7) ولقد يروي ان عاءشة قالت: دخل رجل من اهل الشام المدينة فراي رجلا راكبا علي بغلة حسنة قال: لم ار احسن منه، فمال قلبي اليه فسالت عنه فقيل لي:
# انه الحسن بن علي بن ابي طالب. فامتلا قلبي غيظا وحنقا وحسدا ان يكون لعلي ولد مثله، فقمت اليه فقلت: انت ابن ابي طالب؟
# PageV00P347
# فقال: (انا ابنه).
# فقلت: انت ابن من ومن ومن، وجعلت اشتمه وانال منه (ومن ابيه وهو ساكت، حتي استحييت منه) (1) فلما انقضي كلامي ضحك وقال: (احسبك غريبا شاميا).
# فقلت: اجل.
# فقال: (فمل معي، ان احتجت الي منزل انزلناك والي مال ارفدناك والي حاجة عاوناك).
# فاستحييت والله منه وعجبت من كرم خلقه فانصرفت وقد صرت احبه ما لا احب غيره (2).
# زيادة ايراد وحسن اعتقاد منار مبرات الاجواد، واثار مقامات الامجاد، يتفاوت مقدارها بين العباد بحسب احضار (3) اقدارها في الاعتقاد، وقد جاد الحسن (عليه السلام) بما لم تجد بمثله نفس جواد، وتكرم بما يبخل به كل ذي كرم وارفاد، فانه لا رتبة اعظم من الخلافة واعلا من مقامها، ولا حكم لملك في الملة الاسلامية الا وهو مستفاد من احكامها، ولا ذو ايالة وولاية الا منقاد ببرة زمامها، واوقف في (4) قضايا تصرفاته بين نقضها وابرامها، فهي المتصف (5) الاعلي والمنتصب لها صاحب الدنيا والامر والنهي، متصل باسبابه والجاه والمال محصل من ابوابه، والنباهة والشهرة تستفاد
# PageV00P348
# باقترابه ، والتقدم والتاخر يرتاد من اغضاءه واغضابه، وهو خليفة رسول الله (ص) في امته لاقامة احكامه وادابه، وكان الحسن (عليه السلام) قد تقلد بعقد انعقادها واستبد بعقد ايجادها، وارتدي بمفوف (1) ابرادها، وبايعته سيوف لا تقر في اغمادها، وتابعته الوف لا تفر يوم جلادها، وشايعته من قباءل القباءل نفوس اسادها، واشتملت خريدة جيشه علي اربعين الفا كل يعد قتله بين يديه شهادة، ويعتقد قيامه بطاعته عبادة، ويري كونه من انصاره وشيعته اقبالا وشهادة، فبينا هو في اقبال ايامها يامر وينهي وقد احاط بحال مقامها حقيقة وكنها، فجادله التاييد الرباني حالة لم يدركها سواه ولم يستبنها، فجاد بالخلافة علي معاوية وسلمها اليه وخرج عنها، وتكرم بها وحرمها نفسه الشريفة فانسلخ منها، فلا جرم باعتبار هذه الحال وما اسداه (عليه السلام) من الجود والنوال، وما ابداه من التكرم والافضال، اعترف له معاوية علي رءوس الاشهاد في غصون المقال، فقال له: يا ابا محمد لقد جدت بشء لا تجود به انفس الرجال (2).
# ولقد صدق معاوية فيما ذكره عقلا ونقلا، وعظم ما اسداه اليه الحسن (عليه السلام) جودا وبذلا، فان النفوس تتنافس في زينة (3) الدنيا ومتاعها قولا وفعلا، وتحرص علي احرازها واقتطاعها حرما وحلا، وترتكب الي اكتساب محاب حطامها حزنا وسهلا، ويستعذب في ادراك مناها منها اسرا وقتلا.
# وعلي الجملة:
# تنبيه وايقاظ...
# فهي معشوقة علي الغدر لا * تحفظ عهدا ولا تتم وصلا
# PageV00P349
# كل دمع يسيل منها عليها * وبفك اليدين عنها تخلا (1) فمن اخرجها علي حبها عنه جدير ان يعد جواد الامجاد وان يسجل له باحراز الفلج اذا تفاخرت امجاد الاجواد (2).
# PageV00P350
# تنبيه وايقاظ لعل من وقف علي هذا التنبيه والايقاظ ان يحيط علما بما حمل الحسن (عليه السلام) علي خلع لباس الخلافة عنه والباس معاوية، فرايت ان اشير الي ما ينيل نفسه مناها، ويزيل عن فكرته ما عراها، واذكر ما اورده الامام محمد بن اسماعيل البخاري (رحمه الله) عن الحسن البصري واسنده واقصه، حسب ما تلاه في صحيحه وسرده، وفيه ما يكشف حجاب الارتياب، ويسعف بمطلوب هذا الباب.
# فقال: قال الحسن البصري: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتاءب امثال الجبال، فقال عمرو بن العاص لمعاوية: اني لاري كتاءب لا تولي حتي تقتل اقرانها.
# فقال له معاوية - وكان والله خير الرجلين -: اي عمرو ارايت ان قتل هءلاء هءلاء وهءلاء هءلاء من لي بامور المسلمين من لي بنساءهم من لي بضيعتهم.
# فبعث اليه رجلين من قريش من بني عبد شمس، عبد الرحمن بن سمرة، و عبد الله بن عامر وقال: اذهبا الي هذا الرجل وقولا له، واطلبا اليه.
# فاتياه ودخلا عليه وتكلما، وقالا له وطلبا اليه.
# فقال لهما الحسن (عليه السلام): انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال، وان هذه الامة قد عاثت في دماءها.
# قالا: فانه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب اليك ويسالك.
# قال: فمن لي بهذا؟
# قالا: نحن لك به. PageV00P351
# فما سالهما شيءا الا قالا نحن لك به، فصالحه.
# قال الحسن: ولقد سمعت ابا بكرة يقول: رايت رسول الله (ص) علي المنبر، والحسن بن علي الي جنبه، وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ويقول: (ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين) (1) وقد تقدم هذا الحديث عنه (ص).
# فكان انقياد الحسن (عليه السلام) لمعاوية وتسلم الامر اليه والجنوح الي الصلح من اثار اخبار النبي (ص) ومعدودا من معجزاته (ص).
# في كلامه (رضي الله عنه)...
# PageV00P352
# الفصل التاسع في كلامه (عليه السلام) نقل الحافظ ابو نعيم في حليته بسنده فيها ان امير المءمنين عليا (عليه السلام) سال ابنه الحسن (عليه السلام) عن اشياء من امر المروءة.
# فقال: يا بني ما السداد؟
# فقال: يا ابت السداد دفع المنكر بالمعروف.
# قال: فما الشرف؟
# قال: اصطناع العشيرة، وحمل الجريرة.
# قال: فما المروءة؟
# قال: العفاف واصلاح المال.
# قال: فما الدقة؟ (1) قال: النظر في اليسير، ومنع الحقير.
# قال: فما اللءم؟
# قال: احراز المرء نفسه، وبذله عرسه.
# قال: فما السماح؟
# قال: البذل في العسر واليسر.
# PageV00P353
# قال: فما الشح؟
# قال: ان تري ما في يدك سرفا ، وما انفقته تلفا.
# قال: فما الاخاء؟
# قال: المساواة (1) في الشدة والرخاء.
# قال: فما الجبن؟
# قال: الجراة علي الصديق، والنكول عن العدو.
# قال: فما الغنيمة؟
# قال: الرغبة في التقوي، والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة.
# قال: فما الحلم؟
# قال: كظم الغيظ، وملك النفس.
# قال: فما الغني؟
# قال: رضي النفس بما قسم الله تعالي لها وان قل، وانما الغني غني النفس.
# قال: فما الفقر؟
# قال: شره النفس في كل شء.
# قال: فما المنعة؟
# قال: شدة الباس ومنازعة اعز الناس.
# قال: فما الذل؟
# قال: الفزع عند المصدوقة.
# قال: فما العي؟
# قال: العبث باللحية وكثرة البزق عند المخاطبة.
# قال: فما الجراة؟
# PageV00P354
# قال: موافقة الاقران.
# قال: فما الكلفة؟
# قال: كلامك فيما لا يعنيك.
# قال: فما المجد؟
# قال: ان تعطي في الغرم، وتعفو عن الجرم.
# قال: فما العقل؟
# قال: حفظ القلب كلما استوعيته.
# قال: فما الخرق؟
# قال: معاداتك امامك، ورفعك عليه كلامك.
# قال: فما السناء؟
# قال: اتيان الجميل، وترك القبيح.
# قال: فما الحزم؟
# قال: طول الاناة، والرفق بالولاة.
# قال: فما السفه؟
# قال: اتباع الدناة، ومصاحبة الغواة.
# قال: فما الغفلة؟
# قال: تركك المسجد (1)، وطاعتك المفسد.
# قال: فما الحرمان؟
# قال: تركك حظك وقد عرض عليك.
# قال: فمن السيد؟
# قال: الاحمق في ماله، والمتهاون في عرضه يشتم فلا يجيب المهتم (2) بامر
# PageV00P355
# عشيرته هو السيد (1).
# فهذه الاجوبة الصادرة منه علي البديهية، من غير رءية شاهدة له (عليه السلام) ببصيرة باصرة، وبديهة حاضرة، ومادة فضل وافرة، وفكرة علي استخراج الغوامض قادرة.
# ومن كلامه (عليه السلام): (كتاب كتبه الي معاوية بعد وفاة امير المءمنين علي (عليه السلام)) (2) وقد بايعه الناس وهو:
# بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله الحسن امير المءمنين الي معاوية بن صخر.
# اما بعد، فان الله تعالي بعث محمدا (ص) رحمة للعالمين، فاظهر به الحق وقمع به الباطل، واذل اهل الشرك واعز به العرب عامة، وشرف به من شاء منهم خاصة، فقال تعالي: * (وانه لذكر لك ولقومك) * (3) فلما قبضه الله تعالي تنازعت العرب الامر من بعده، فقالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فقالت قريش: نحن اولياءه وعشيرته فلا تنازعوا سلطانه، فعرفت العرب ذلك لقريش، ونحن الان اولياءه وذو القربي منه ولا غرو ان منازعتك ايانا بغير حق في الدين معروف، ولا اثر في الاسلام محمود، والموعد الله تعالي بيننا وبينك، ونحن نساله تبارك وتعالي ان لا يءتينا في هذه الدنيا شيءا ينتقصنا به في الاخرة.
# وبعد، فان امير المءمنين علي بن ابي طالب (رحمه الله) لما نزل به الموت، ولاني هذا الامر من بعده، فاتق الله يا معاوية وانظر لامة محمد (ص) ما تحقن به
# PageV00P356
# دماءهم، وتصلح به امورهم والسلام (1).
# ومن كلامه (عليه السلام) ما كتب في كتاب الصلح الذي استقر بينه وبين معاوية بعد ان راي حقن الدماء واطفاء الفتنة في ذلك وهو:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما صالح عليه الحسن بن علي بن ابي طالب معاوية ابي سفيان، صالحه علي ان يسلم اليه ولاية امر المسلمين، علي ان يعمل فيهم بكتاب الله وسنة رسوله محمد (ص) وسيرة الخلفاء الراشدين، وليس لمعاوية بن ابي سفيان ان يعهد لاحد من بعده عهدا، بل يكون الامر من بعده شوري بين المسلمين، وعلي ان الناس امنون حيث كانوا من ارض الله في شامهم وعراقهم وحجازهم ويمنهم، وعلي ان اصحاب علي وشيعته امنون علي انفسهم واموالهم ونساءهم واولادهم، وعلي معاوية بن ابي سفيان بذلك عهد الله وميثاقه وما اخذ الله علي احد من خلقه بالوفاء بما اعطي الله من نفسه، وعلي انه لا ينبغي للحسن بن علي، ولا لاخيه الحسين، ولا لاحد من اهل بيت رسول الله (ص) غاءلة سرا ولا جهرا، ولا يحيف احد منهم في افق من الافاق، شهد عليه بذلك الله وكفي بالله شهيدا وفلان وفلان والسلام (2).
# ولما تم الصلح وانبرم، التمس معاوية من الحسن ان يتكلم بمجمع من الناس، ويعلمهم انه قد بايع معاوية وسلم الامر اليه، فاجابه الي ذلك فخطب وقد حشد خطبة حمد الله وصلي علي رسوله (ص) وهي من كلامه المنقول عنه (عليه السلام ) وقال: (ايها الناس ان اكيس الكيس التقي، وان الحمق الفجور، وانكم لو طلبتم
# PageV00P357
# ما بين جابلق وجابرس رجلا جده رسول الله (ص) ما وجدتموه غيري وغير اخي الحسين، وقد علمتم ان الله تعالي هداكم بجدي محمد فانقذكم به من الضلالة، ورفعكم به من الجهالة، واعزكم به بعد الذلة، وكثركم به بعد القلة، وان معاوية نازعني حقا هو لي دونه، فنظرت لصلاح الامة، وقطع الفتنة، وقد كنتم بايعتموني علي ان تسالموا من سالمت، وتحاربوا من حاربت، فرايت ان اسالم معاوية واضع الحرب بيني وبينه، وقد بايعته ورايت ان حقن الدماء خير من سفكها، ولم ارد بذلك الا اصلاحكم وبقاءكم، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين (1).
# وعنه (عليه السلام) انه قال:
# لا ادب لمن لا عقل له، ولا مروءة لمن لا همة له، ولا حياء لمن لا دين له، وراس العقل معاشرة الناس بالجميل وبالعقل تدرك الداران جميعا ومن حرم العقل خسرهما جميعا. (2) وقال (عليه السلام): علم الناس علمك، وتعلم علم غيرك، فتكون قد انفقت علمك (وعلمت ما لم تعلم) (3).
# وسءل عن الصمت، فقال: هو ستر الغي، وزين العرض، وفاعله في راحة وجليسه امن (4).
# وقال (عليه السلام):
# PageV00P358
# هلاك الناس في ثلاث: الكبر، والحرص، والحسد، فالكبر هلاك الدين ومنه لعن ابليس، والحرص عدو النفس ومنه اخرج ادم من الجنة، والحسد راءد الجوع ومنه قتل قابيل هابيل (1).
# وقال (عليه السلام): لا تات رجلا الا ان ترجو نواله، او تخاف يده، او تستفيد من علمه، او ترجو بركته ودعاءه، او تصل رحما بينك وبينه (2).
# وقال (عليه السلام): دخلت علي امير المءمنين وهو يجود بنفسه لما ضربه ابن ملجم فجزعت لذلك، فقال لي اتجزع!
# فقلت: وكيف لا اجزع وانا اراك في حالك هذه.
# فقال: الا اعلمك خصالا اربعا ان انت حفظتهن نلت بهن النجاة، وان انت ضيعتهن فاتك الداران، يا بني لا غني اكبر من العقل، ولا فقر مثل الجهل، ولا وحشة اشد من العجب، ولا عيش الذ من حسن الخلق (3).
# فهذه سمعت من الحسن يرويها عن ابيه تصلح ان تورد في مناقب امير المءمنين (عليه السلام) وتصلح ان تورد في مناقب الحسن (عليه السلام) فاوردهما في باب ايهما شءت.
# وقال (عليه السلام): ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من حاسد.
# وقال: اجعل ما طلبت من الدنيا فلم تظفر به بمنزلة ما لم يخطر ببالك، واعلم ان مروءة القناعة والرضا اكبر من مروءة الاعطاء، وتمام الصنيعة خير من ابتداءها.
# PageV00P359
# وسءل عن الذل واللءم فقال: من لا يغضب من الجفوة، ولا يشكر علي النعمة.
# وسءل عن العقوق فقال: ان تحرمها (1).
# ونقل ان اعرابيا دخل المسجد الحرام فوقف علي الحسن (عليه السلام) وحوله حلقة فقال لبعض جلساء الحسن: من هذا الرجل؟ فقال له: الحسن بن علي بن ابي طالب.
# فقال: الاعرابي: اياه اردت.
# فقال له: وما تصنع به يا اعرابي؟ فقال: بلغني انهم يتكلمون فيعربون في كلامهم، واني قطعت بواديا وقفارا واودية وجبالا وجءت لاطارحه الكلام، واساله عن عويص العربية.
# فقال له جليس الحسن: ان كنت جءت لهذا فابدا بذلك الشاب. واومي الي الحسين (عليه السلام) فوقف عليه وسلم فرد عليه السلام ثم قال: (وما حاجتك يا اعرابي؟).
# فقال: اني جءتك من الهرقل والجعال والاينم والهمم.
# فتبسم الحسين (عليه السلام) وقال: (يا اعرابي لقد تكلمت بكلام ما يعقله الا العالمون).
# فقال الاعرابي: واقول اكثر من هذا، فهل انت تجيبني علي قدر كلامي؟
# فقال له الحسين (عليه السلام): (قل ما شءت فاني مجيبك عنه).
# فقال الاعرابي: اني بدوي واكثر مقالي الشعر، وهو ديوان العرب.
# فقال له الحسين (عليه السلام): (قل ما شءت فاني مجيبك عليه).
# فانشا يقول:
# PageV00P360
# هفا قلبي الي اللهو وقد ودع شرخيه * وقد كان انيقا (عفريه) (1) تجراري ذيليه علالات ولذات فيا سقيا لعصريه * فلما عمم الشيب من الراس نطاقيه وامسي قد عناني منه تجديد خضابيه * تسليت عن اللهو والقيت قناعيه وفي الدهر اعاجيب لمن يلبس حاليه * فلو يعمل ذو راي اصيل فيه راييه لالفي عبرة منه له في كل عصريه فقال له الحسين (عليه السلام): (يا اعرابي قد قلت فاسمع مني) ثم انه (عليه السلام) قال ابياتا سياتي ذكرها في الباب المختص به المعقود لمناقبه ان شاء الله، فقال الاعرابي لما سمعها: ما رايت كاليوم قط مثل هذا الغلام اعرب منه كلاما، وادرب لسانا، وافصح منه منطقا، فقال له الحسن: يا اعرابي:
# هذا غلام كرم الرحمن بالتطهير جديه * كساه القمر القمقام من نور سناءيه ولو عدد طماح نفحنا عن عداديه * وقد ارضيت من شعري وقومت عروضيه فلما سمع الاعرابي قول الحسن قال: بارك الله عليكما مثلكما نجلته الرجال، وعن مثلكما قامت النساء، فوالله لقد انصرفت وانا محب لكما راض عنكما فجزاكما الله خيرا وانصرف (2).
# PageV00P361
# في اولاده، وعمره (عليه السلام)... PageV00P362
# الفصل العاشر في اولاده (عليه السلام) كان له من الاولاد عدد لم يكن لكلهم عقب، بل كان العقب لابنين منهم (بلا خلاف) (1) فقيل: كانوا خمسة عشر (2) وهذه اسماءهم:
# الحسن، وزيد، وعمرو، والحسين، و عبد الله، و عبد الرحمن، وعبيد الله، واسماعيل، ومحمد، ويعقوب، وجعفر، وطلحة، وحمزة، وابو بكر، والقاسم، وكان العقب منهم للحسن (المثني) (3) ولزيد ولم يكن لغيرهما منهم عقب، وقيل: كان اولاده اقل من ذلك (4)، (وقيل: كان له بنت واحدة تسمي ام الحسن (5) والله اعلم بحقيقة الحال فيه) (6).
# الفصل الحادي عشر (7) في عمره (عليه السلام)
# PageV00P363
# قد تقدم ذكر ولادته وما قيل فيها، وانها كانت في سنة ثلاث من الهجرة، وكانت وفاته (عليه السلام) علي ما سياتي في الفصل المختص بها المذكور ان شاء الله تعالي عقيب هذا الفصل في سنة تسع واربعين للهجرة، فتكون مدة عمره سبعا واربعين سنة، منها مع جده رسول الله (ص) سبع سنين، ومع ابيه (عليه السلام) بعد وفاة جده (ص) ثلاثين سنة، وبعد وفاة والده (عليه السلام) الي وقت وفاته عشر سنين (1).
# في وفاته (عليه السلام)...
# PageV00P364
# الفصل الثاني عشر في وفاته (عليه السلام) مرض الحسن (عليه السلام) اربعين يوما فقال في بعض الايام: (اخرجوا فراشي الي صحن الدار) فاخرج فقال: اللهم اني احتسب نفسي عندك فاني لم اصب بمثلها (1).
# وروي الحافظ ابو نعيم بسنده في حليته عن عمير بن اسحاق قال: دخلت انا ورجل علي الحسن بن علي نعوده فقال: (يا فلان سلني).
# قال: لا والله لا نسالك حتي يعافيك الله ثم نسالك.
# قال: ثم دخل ثم خرج الينا.
# فقال: (سلني قبل ان لا تسالني).
# قال: بل يعافيك الله ثم نسالك.
# قال: (لقد القيت طاءفة من كبدي، واني قد سقيت السم مرارا، فلم اسق مثل هذه المرة).
# ثم دخلت عليه من الغد وهو يجود بنفسه، والحسين (عليه السلام) عند راسه فقال:
# (يا اخي من تتهم؟)
# PageV00P365
# قال: (لم... لتقتله؟).
# قال: (نعم).
# قال: (ان يكن الذي اظن فالله اشد باسا واشد تنكلا، والا يكن فما احب ان يقتل في برء) (1).
# ثم قضي رضي الله عنه لخمس خلون من ربيع الاول من سنة تسع واربعين للهجرة (2) وقيل: خمسين (3)، وصلي عليه سعيد بن العاص (4)، فانه كان يومءذ
# PageV00P366
# واليا علي المدينة ودفن بالبقيع وكان تحته اذ ذاك جعدة بنت الاشعث بن قيس PageV00P367
# الكندي فذكر انها سمته (1)، والله اعلم بحقيقة ذلك، وكان بانقضاء الشهور التي ولي فيها (عليه السلام) الخلافة انقضاء خلافة النبوة، فان بها كان استكمال ثلاثين سنة وهي التي ذكرها رسول الله (ص) فيما نقل عنه: (الخلافة بعدي ثلاثون ثم تصير ملكا) (2) او كما قال صلوات الله عليه وسلامه.
# PageV00P368
# الباب الثالث في الحسين الزكي (عليه السلام) وفيه اثنا عشر فصلا: PageV00P370
# الاول: في ولادته.
# الثاني: في نسبه.
# الثالث: في تسميته.
# الرابع: في كنيته ولقبه.
# الخامس: فيما ورد في حقه من النبي (ص) السادس: في شجاعته وشرف نفسه.
# السابع: في كرمه.
# الثامن: في كلامه.
# التاسع: في اولاده.
# العاشر: في عمره.
# الحادي عشر: في خروجه من المدينة الي مكة ثم الي العراق.
# الثاني عشر: في مصرعه ومقتله.
# في ولادته ونسبه (عليه السلام)... PageV00P371
# الفصل الاول في ولادته (عليه السلام) ولد بالمدينة لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة (1) وكانت والدته الطهر البتول فاطمة (عليها السلام) علقت به بعد ان ولدت اخاه الحسن بخمسين ليلة (2) هكذا صح النقل، فلم يكن بينه وبين اخيه (عليهما السلام) سوي هذه المدة المذكورة ومدة الحمل من التفاوت، ولما ولد واعلم النبي (ص) به اخذه واذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري (3).
# الفصل الثاني في نسبه (عليه السلام)
# PageV00P372
# نسبه هو نسب اخيه الحسن وقد تقدم ذكره (عليه السلام) (1) وبيان ذلك مشروحا، فلا حاجة الي اعادته.
# في تسميته وكنيته ولقبه (عليه السلام)...
# PageV00P373
# الفصل الثالث في تسميته (عليه السلام) هذا الاسم سماه به رسول الله (ص) فانه لما اعلم به اخذه واذن في اذنه اليمني واقام في اليسري وقال: (سموه حسينا) فكانت تسمية اخيه بالحسن وتسميته بالحسين صادرة من النبي (ص) ثم انه (ص) عق عنه وذبح كبشا (1) وحلقت والدته (عليها السلام) راسه وتصدقت بوزن شعره فضة كما امرها رسول الله (ص) وتقدم ذكره في الفصل المختص بالحسن (عليه السلام).
# الفصل الرابع في كنيته ولقبه (عليه السلام) كنيته: ابو عبد الله لا غير (2).
# واما القابه فكثيرة: الرشيد، والطيب، والوفي، والسيد، والزكي، والمبارك، والتابع لمرضاة الله، والسبط (3)، فكل هذه كانت تقال له وتطلق عليه، واشهرها
# PageV00P374
# الزكي، لكن اعلاها رتبه ما لقبه به رسول الله (ص) في قوله عنه وعن اخيه:
# (انهما سيدا شباب اهل الجنة) فيكون السيد اشرفهما وكذلك السبط فانه صح عن رسول الله (ص) انه قال: (حسين سبط من الاسباط) وسياتي هذا الحديث في الفصل الخامس تلو هذا الفصل ان شاء الله.
# في ما ورد في حقه (عليه السلام) من جهة النبي (ص) قولا وفعلا... PageV00P375
# الفصل الخامس فيما ورد في حقه من جهة النبي (ص) قولا وفعلا وهو فصل مستحلا الموارد والمصادر، مستعلي المحامد والماثر، مسفر عن جمل من المناقب السوافر، مشعر ان الحسن والحسين (عليهما السلام) احرزا اعلي المعالي وافخر المفاخر، فان رسول الله (ص) خصهما من مزايا العلي (1) باتم معني، ومنحهما من سجايا الثناء كل مثني، فافرد وثني ومدح واثني، وانزلهما ذروة السناء الاسني.
# فاما ما يخص الحسن (عليه السلام) فتقدم في فصله، واما تمام المشترك وما يخص الحسين فهذا اوان احراز حصله.
# فمنه: حديث حذيفة بن اليمان (رضي الله عنه) اخرجه الترمذي، في صحيحه يرويه عنه بسنده وقد تقدم طرف منه في فضاءل فاطمة (عليها السلام) ان حذيفة قال لامه: دعيني اتي رسول الله (ص) فاصلي معه، واساله ان يستغفر لي ولك.
# فاتيته فصليت معه المغرب، ثم قام فصلي حتي صلي العشاء، ثم انفتل فاتبعته فسمع صوتي فقال: (من هذا حذيفة).
# فقلت: نعم.
# قال: (ما حاجتك غفر الله لك ولامك، ان هذا ملك لم ينزل الي الارض قط
# PageV00P376
# قبل هذه الليلة، استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (1).
# ومنه: ما اخرجه الترمذي ايضا، ان النبي (ص) ابصر حسنا وحسينا فقال:
# (اللهم اني احبهما فاحبهما) (2).
# ومنه: ما رواه ابن الجوزي، بسنده في صفوة الصفوة ان رسول الله (ص) قال: (ان هذان ابناي فمن احبهما فقد احبني) (3) يعني الحسن والحسين.
# ومن المشترك جملة تقدمت في فضل الحسن، فلا حاجة لاعادتها هاهنا.
# ومنه: ما اخرجه الترمذي، بسنده عن يعلي بن مرة قال: قال رسول الله (ص): (حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط) (4).
# ومنه: ما نقله الامام محمد بن اسماعيل البخاري، والترمذي (رضي الله عنهما) بسندهما كل منهما في صحيحه عن ابن عمر (رحمه الله) وساله رجل عن دم البعوض.
# فقال: ممن انت؟
# فقال: من اهل العراق.
# فقال: انظروا الي هذا، يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن النبي (ص)!
# وسمعت النبي (ص) يقول: (هما ريحانتاي من الدنيا) (5).
# وروي انه ساله عن المحرم يقتل الذباب.
# PageV00P377
# فقال: يا اهل العراق تسالونا عن قتل الذباب وقد قتلتم ابن رسول الله (ص)! (1) وذكر الحديث وفي اخره وهما سيدا شباب اهل الجنة.
# ومنه: ما اخرجه الترمذي (رحمه الله) في صحيحه، بسنده عن سلمي الانصارية قالت: دخلت علي ام سلمة زوج النبي (ص) وهي تبكي، قلت: ما يبكيك؟
# قالت: رايت الان رسول الله (ص) في المنام وعلي راسه ولحيته التراب وهو يبكي، فقلت: ما لك يا رسول الله (ص)؟
# قال: (شهدت قتل الحسين انفا). (2) ومنه: ما اخرجه البخاري والترمذي في صحيحيهما، كل منهما يرفعه بسنده عن انس قال: اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين (عليه السلام) فجعل في طشت فجعل ينكته، وقال في حسنه شيءا.
# قال انس: فقلت والله انه كان اشبههم برسول الله (ص)، وكان مخضوبا بالوسمة (3).
# وفي رواية الترمذي: فجعل يضرب بقضيب في انفه.
# ولقد وفق الترمذي (رضي الله عنه) فانه لما روي هذا الحديث وذكر فعل ابن زياد زاده الله عذابا نقل ما فيه اعتبار واستبصار.
# فانه روي في صحيحه بسنده، عن عمارة بن عمير قال: لما قتل عبيد الله بن زياد، وجء براسه ورءوس اصحابه ونضدت في المسجد في الرحبة، فانتهيت
# PageV00P378
# اليهم والناس يقولون: قد جاءت قد جاءت، فاذا حية قد جاءت تخلل الرءوس حتي جاءت فدخلت في منخر عبيد الله بن زياد، فمكثت هنيءة ثم خرجت فذهبت حتي تغيبت ثم قالوا: قد جاءت، ففعلت ذلك مرارا (1).
# في شجاعته وشرف نفسه (عليه السلام)...
# PageV00P379
# الفصل السادس في شجاعته وشرف نفسه (عليه السلام) اعلم وفقك الله علي حقاءق المعاني ووفقك لادراكها ان الشجاعة من المعاني القاءمة بالنفوس، والصفات المضافة اليها فهي تدرك بالبصيرة لا بالبصر ولا يمكن معرفتها بالحس مشاهدة لذاتها، اذ ليست اجساما كثيفة بل طريق معرفتها والعلم بها بمشاهدة اثارها، فمن اراد ان يعلم ان زيدا موصوف بالشجاعة، فطريقه ان ينظر الي ما يصدر منه اذا احدقت الرجال (وصدقت الاجال، وحقت الاوجال) (1) وتضايق المجال، وحاق القتال، فان كان مجزاعا مهلاعا مزواعا مفزاعا فتراه يستركب الهزيمة ويستبقها، ويستصوب الدنية ويتطوقها، ويستعذب المفرة ويتفوقها، ويستصحب الذلة ويتعلقها، مبادرا الي تدرع عار الفرار من شبا الشفار، مشيحا عن الفخار باقتحام الاخطار في مقر القراع لكل خطار، فذلك مهبول الام، مخبول الفهم، مفلول الجمع، معزول عن السمع، ضرب بينه وبين الشجاعة بحجاب مكتوب بينه وبين الشهامة بابراء في كتاب، لا تعرف نفسه سرفا، ولا تجد عن الخساسة والدناءة منصرفا .
# وان كان محزرا (2)، مجزارا، كرارا، صبارا، يسمع من اصوات وقع الصوارم
# PageV00P380
# نغم المزامر (1) المطربة، ويسرع الي مصاف التصادم مسارعته الي مواصلة النواظر المعجبة، خاءضا غمرات الاهوال بنفس مطمءنة وعزيمة مطنبة، يعد مصافحة الصفاح غنيمة بادرة (2) ومرامحة الرماح فاءدة عاءدة، ومكافحة الكتاءب مكرمة زاءدة، ومناوحة المناقب (3) منقبة شاهدة، يعتقد القتل ملحفة طلل الحياة الابدية، ويسعفه جلل المحامد السرمدية، ويزلفه من منازل الفخار العالية المغرة للشهداء الاحدية، جانحا الي ابتياع العز بمهجته ويراها ثمنا قليلا جامحا عن ارتكاب الدنايا وان غادرت جماحه قتيلا:
# يري الموت احلي من ركوب دنية * ولا يعتدي للناقصين عديلا ويستعذب التعذيب فيما يفيده * نزاهته عن ان يكون ذليلا فهذا مالك زمام الشجاعة وحاءزها، وله من قداحها معلاها وفاءزها، قد تفوق بها لبان الشرف واغتذاه، وتطوق در سحابه المستحلا وتحلاه، وعبق نشر ارجه المنتشر مما اتاه، ونطق فعله بمدحه وان لم يفض فاه، وصدق والله واصفه بالشجاعة التي يحبها الله، واذا ظهرت دلالة الاثار علي مءثرها، واسفرت عن تحقق مثيرها ومثمرها.
# فقد صرح النقلة في صحاءف السير بما راوه (4) وجزموا القول بما نقله المتقدم الي المتاخر فيما رووه (5) ان الحسين (عليه السلام) لما قصد العراق وشارف الكوفة، سرب اليه اميرها يومءذ عبيد الله بن زياد الجنود لمقاتلته احزابا، وحزب عليه الجيوش لمقاتلته اسرابا، وجهز من العساكر عشرين الف فارس وراجل (6) يتتابعون كتاءبا واطلابا، فلما حصروه واحدقوا به شاكين في العدة والعديد،
# PageV00P381
# ملتمسين منه نزوله علي حكم بن زياد او بيعته ليزيد، فان ابي ذلك فليءذن بقتال يقطع الوتين وحبل الوريد، ويصعد الارواح الي المحل الاعلي ويصرع الاشباح علي الصعيد، فتبعت نفسه الابية جدها واباها، وعزفت عن التزام الدنية فاباها، ونادته النخوة الهاشمية فلباها، ومنحها الاجابة الي مجانبة الذلة وحباها، فاختار مجالدة الجنود ومضاربة ضباها، ومصادمة صوارمها وشيم شباها، ولا يذعن لوصمة تسم بالصغار من شرفه (1) خدودا وجباها، وقد كان اكثر هءلاء المخرجين لقتاله قد شايعوه وكاتبوه وطاوعوه وبايعوه وسالوه القدوم عليهم ليبايعوه، فلما جاءهم كذبوه ما وعدوه، وانكروه وجحدوه ومالوا الي السحت العاجل فعبدوه، وخرجوا الي قتاله رغبة في عطاء ابن زياد فقصدوه، فنصب (عليه السلام) نفسه واخوته واهله وكانوا نيفا وثمانين لمحاربتهم (2) واختاروا باجمعهم القتل علي متابعتهم، ليزيد ومبايعتهم، فاعلقتهم الفجرة الطغاة، وارهقتهم المردة اللءام، ورشقتهم النبال والسهام، واوثقتهم من شبا شفارهم الكلام.
# هذا والحسين (عليه السلام) ثابت لا تخف حصاة شجاعته، ولا تخف عزيمة شهامته، وقدمه في المعترك ارسي من الجبال، وقلبه لا يضطرب لهول القتال، ولا لقتل الرجال، وقد قتل قومه من جموع ابن زياد جمعا جما، واذاقوهم من الحمية الهاشمية رهقا وكلما، ولم يقتل من العصابة الهاشمية قتيل حتي اثخن في قاصديه وقتل واغمد ظبة في ابشارهم وجدل فحينءذ تكالبت طغام الاجناد علي الجلاد، وتناشبت الاجلاد في المنازلة بالحداد، ووثبت كثرة الالوف منهم علي قلة الاحاد، وتقاربت من الانوف الهاشمية الاجال المحتومة علي العباد، فاستبقت الاملاك البررة الي الارواح وباء الفجرة بالاثام في الاجساد، فسقطت اشلاءهم المتلاشية علي الارض صرعي تصافح منها صعيدا، ونطقت حالهم بان لقتلهم يوما تود لو
# PageV00P382
# ان بينها وبين قتلهم امدا بعيدا، وتحققت النفوس المطمءنة بالله كون الظالم والمظلوم شقيا وسعيدا، وضاقت الارض بما رحبت علي حرم الحسين (عليه السلام) واطفاله اذ بقي وحيدا، فلما راي (عليه السلام) وحدته، ورزي اسرته وفقد نصرته، تقدم علي فرسه الي القوم حتي واجههم وقال لهم: يا اهل الكوفة قبحا لكم وتعسا حين استصرختمونا ولهين فاتيناكم موجفين، فشحذتم علينا سيفا كان في ايماننا وحششتم علينا نارا نحن اضرمناها علي اعداءكم واعداءنا فاصبحتم البا علي اولياءكم ويدا لاعداءكم (1) من غير عدل افشوه فيكم ولا ذنب كان منا اليكم فلكم الويلات هلا اذ (كرهتموها تركتموها) (2) والسيف ما شيم والجاش ما طاش والراي لما يستحصد ولكنكم اسرعتم الي بيعتنا اسراع الدبا وتهافتم اليها كتهافت الفراش ثم نقضتموها سفها وضلة وفتكا لطواغيت الامة وبقية الاحزاب ونبذة الكتاب ثم انتم هءلاء تتخاذلون عنا وتقتلونا الا لعنة الله علي الظالمين (الذين يصدون عن سبيل الله) (3).
# ثم حرك فرسه اليهم والسيف مصلت في يده وهو ايس من نفسه عازم علي الموت وقال هذه الابيات:
# انا ابن علي الخير من ال هاشم * كفاني بهذا مفخرا حين افخر وجدي رسول الله اكرم من مشي * ونحن بسراج الله في الخلق يزهر وفاطمة امي سلالة احمد * وعمي يدعي ذا الجناحين جعفر وفينا كتاب الله انزل صادقا * وفينا الهدي والوحي والخير يذكر ونحن ولاة الارض نسقي ولاتنا * بكاس رسول الله ما ليس ينكر وشيعتنا في الناس اكرم شيعة * ومبغضنا يوم القيامة يخسر
# PageV00P383
# ثم عاد الناس الي البراز فلم يزل يقاتل ويقتل كل من برز (1) اليه منهم من عيون الرجال حتي قتل منهم مقتلة كبيرة فتقدم اليه شمر بن ذي الجوشن (لعنه الله) في جمعه وسياتي تفصيل ما جري بعد ذلك في فصل مصرعه (عليه السلام).
# هذا هو كالليث المغضب لا يحمل علي احد منهم الا نفحه بسيفه فالحقه بالحضيض، فيكفي ذلك في تحقيق شجاعته وكرم نفسه شاهدا صادقا فلا حاجة معه الي ازدياد في الاستشهاد.
# PageV00P384
# في كرمه (عليه السلام)... PageV00P385
# الفصل السابع في كرمه (عليه السلام) وقد تقدم في الفصل المعقود لذكر كرم اخيه الحسن (عليه السلام) قضية المراة التي ذبحت لهما الشاة، وما وصلها به لما جاءته بعد اخيه الحسن وانه اعطاها الف دينار واشتري لها الف شاة.
# وقد اشتهر النقل عنه (عليه السلام) انه كان يكرم الضيف، ويمنح الطالب، ويصل الرحم، وينيل الفقير، ويسعف الساءل، ويكسو العاري، ويشبع الجاءع، ويعطي الغارم، ويشد من الضعيف، ويشفق علي اليتيم، ويعين ذا الحاجة، وقل ان وصله مال الا فرقه.
# ونقل ان معاوية لما قدم مكة وصله بمال كثير، وثياب وافرة، وكسوات وافية، فرد الجميع عليه ولم يقبله منه (1).
# وهذه سجية الجواد، وشنشنة الكريم، وسمة ذا السماحة، وصفة من قد حوي مكارم الاخلاق، فافعاله المتلوة شاهدة له بصفة الكرم، ناطقة بانه متصف بمحاسن الشيم.
# وقد كان في العبادة مقتديا بمن تقدم حتي نقل عنه (عليه السلام) انه حج خمسا
# PageV00P386
# وعشرين حجة الي الحرم وجناءبه تقاد معه وهو ماش علي القدم (1).
# في كلامه (عليه السلام)...
# PageV00P387
# الفصل الثامن في كلامه (عليه السلام) كانت الفصاحة لدنه (1) خاضعة، والبلاغة لامره سامعة طاءعة، وقد تقدم انفا من نثره في الفصل السادس في ذلك المقام الذي لا تفوه فيه الافواه من الفرق، ولا تنطق الالسنة من الوجل والقلق، ما فيه حجة بالغة علي انه في ذلك الوقت افصح من نطق.
# واما نظمه فيعد من (2) الكلام جوهر عقد منظوم، ومشهر برد مرقوم.
# ومنه: الابيات التي تقدم ذكرها في موجهته لاهل الكوفة عند استدعاء النزال، في الوقت الذي تزول له القلوب من الزلزال، وهي ردف للكلام المنثور المذكور.
# ومنه: ما تقدم الوعد بايراده عند وقوف الاعرابي عليه وعلي اخيه الحسن (عليه السلام) لاستبانة فصاحتهما، وقول الاعرابي ما تقدم من هنا قلبي الي اللهو وقد ودع شرخيه فانشده الحسين (عليه السلام) ارتجالا لوقته:
# فما رسم شجاني ان محا اية رسميه * سفور درح الذيلين في بوغاء قاعيه ومود حرحف تتري علي تلبيد نوبيه * ودلاج من المزن دنا نوء سماكيه اتي مثعنجر الودق يجود من خلاليه * وقد احمد برقاه فلا ذم لبرقيه
# PageV00P388
# وقد جلل رعداه فلا ذم لرعديه * ثجيج الرعد ثجاج اذا ارخي نطاقيه فاضحي دارسا قفرا لبينونة اهليه (1) ومنه: قطعة نقلها صاحب كتاب الفتوح، وانه (عليه السلام) لما احاط به جموع ابن زياد يتقدمهم عمر بن سعد وقصدوه وقتلوا من اصحابه، ومنعوهم الماء، وكان له (عليه السلام) ولد صغير فجاءه سهم منهم فقتله، فزمله (عليه السلام) وحفر له بسيفه وصلي عليه ودفنه وقال هذه الابيات:
# غدر القوم وقد ما رغبوا * عن ثواب الله رب الثقلين قتلوا قدما عليا وابنه * حسن الخير كريم الابوين حنقا منهم وقالوا اجمعوا * نفتك الان جميعا بالحسين يا لقوم لاناس رذل * جمعوا الجمع لاهل الحرمين ثم ساروا وتواصوا كلهم * باجتياحي للرضا بالملحدين لم يخافوا الله في سفك دمي * لعبيد الله نسل الفاجرين وابن سعد قد رماني عنوة * بجنود كوكوف (2) الهاطلين لا لشء كان مني قبل ذا * غير فخري بضياء الفرقدين بعلي الخير من بعد النبي * والنبي القرشي الوالدين خيرة الله من الخلق ابي * ثم امي فانا ابن الخير تين فضة قد خلصت من ذهب * فانا الفضة وابن الذهبين من له جد كجدي في الوري * او كشيخي فانا ابن القمرين فاطم الزهراء امي وابي * قاصم الكفر ببدر وحنين وله في يوم احد وقعة * شفت الغل بفض العسكرين
# PageV00P389
# ثم بالاحزاب والفتح معا * كان فيها حتف اهل القبلتين في سبيل الله ماذا صنعت * امة السوء معا بالغرتين (1) عترة البر النبي المصطفي * وعلي الورد بين الجحفلين (2) وقال وقد التقاه وهو متوجه الي الكوفة الفرزدق بن غالب الشاعر فقال له: يا بن رسول الله كيف تركن الي اهل الكوفة وهم الذين قتلوا ابن عمك مسلم بن عقيل وشيعته؟
# فترحم علي مسلم وقال: صار الي روح الله ورضوانه، اما انه قضي ما عليه وبقي ما علينا وانشد:
# فان تكن الدنيا تعد نفيسة * فان ثواب الله اغلا وانبل وان تكن الابدان للموت انشءت * فقتل امرء في الله بالسيف افضل وان تكن الارزاق قسما مقدرا * فقلة حرص المرء في الكسب اجمل وان تكن الاموال للترك جمعها * فما بال متروك به المرء يبخل (3)
# PageV00P390
# في اولاده، وعمره (عليه السلام)... PageV00P391
# الفصل التاسع في اولاده (عليه السلام) كان له من الاولاد ذكور واناث عشرة: ستة ذكور واربع اناث، فالذكور: علي الاكبر، علي الاوسط وهو سيد العابدين وسياتي ذكره في بابه ان شاء الله، وعلي الاصغر، ومحمد، و عبد الله، وجعفر.
# فاما علي الاكبر فانه قاتل بين يدي ابيه حتي قتل شهيدا.
# واما علي الاصغر جاءه سهم وهو طفل فقتله، وقد تقدم ذكره عند ذكر الابيات لما قتل.
# وقيل: ان عبد الله ايضا قتل مع ابيه شهيدا (1).
# واما البنات: فزينب، وسكينة، وفاطمة (2).
# هذا هو المشهور وقيل: بل كان له اربع بنين وبنتان (3) والاول اشهر، وكان الذكر المخلد والثناء المنضد مخصوصا من بين بنيه بعلي الاوسط زين العابدين دون بقية الاولاد.
# الفصل العاشر
# PageV00P392
# في عمره (عليه السلام) وقد تقدم القول في ولادته (عليه السلام) وانها كانت سنة اربع من الهجرة ، وكان انتقاله الي الدار الاخرة علي ما سياتي تفصيله وبيانه ان شاء الله في سنة احدي وستين من الهجرة فتكون مدة عمره ستا وخمسين سنة واشهر (1).
# كان منها مع جده رسول الله (ص) ست سنين وشهورا، وكان مع ابيه امير المءمنين علي (عليه السلام) ثلاثين سنة بعد وفاة النبي (ص)، وكان مع اخيه الحسن بعد وفاة ابيه عشر سنين، وبقي بعد وفاة اخيه الي مقتله عشر سنين.
# في خروجه من المدينة الي مكة ثم الي العراق (عليه السلام)...
# PageV00P393
# الفصل الحادي عشر في خروجه من المدينة الي مكة ثم الي العراق.
# هذا فصل للقلم في ارجاءه مجال واسع، ومقال جامع، وسمع كل مءمن وقلبه عند تلاوته اليه وله مصيخ سامع، لكن الرغبة في الاختصار تطوي اطراف بساطه، والرهبة من الاكثار تصدف عن تطويله وافراطه، وحين وقف علي اصله وزاءده خص الاصل باثباته، والزاءد باسقاطه، وذلك ان معاوية لما استخلف ولده يزيد ثم مات وكتب يزيد كتابا الي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وهو يومءذ والي المدينة يحثه فيه علي اخذ البيعة من الحسين (عليه السلام) (1).
# فراي الحسين امورا اقتضت انه خرج من المدينة وقصد مكة واقام بها، ووصل الخبر الي الكوفة بموت معاوية وولاية يزيد مكانه، فاتفق منهم جمع جم وكتبوا كتابا الي الحسين يدعونه اليهم ويبذلون له فيه القيام بين يديه بانفسهم، وبالغوا في ذلك ثم تتابعت اليه الكتب نحو من ماءة وخمسين كتابا (2) من كل طاءفة وجماعة كتاب يحثونه فيه علي القدوم، واخر ما ورد عليه كتاب من جماعتهم علي يد قاصدين من اعيانهم وصورته:
# PageV00P394
# بسم الله الرحمن الرحيم للحسين بن علي امير المءمنين.
# من شيعته وشيعة ابيه علي امير المءمنين، سلام الله عليك.
# اما بعد: فان الناس منتظروك ولا راي لهم غيرك، فالعجل العجل يا بن رسول الله والسلام عليك ورحمته وبركاته (1).
# فكتب جوابهم وسير اليهم ابن عمه مسلم بن عقيل فوصل اليهم وجرت له وقاءع وقضايا لا حاجة الي ذكرها، وال الامر الي ان الحسين (عليه السلام) توجه بنفسه واهله واولاده الي الكوفة ليقضي الله امرا كان مفعولا.
# وكان عند وصول مسلم بن عقيل الي الكوفة واجتماع الشيعة عنده واخذه البيعة للحسين (عليه السلام)، كتب والي الكوفة - وهو النعمان بن بشير - الي يزيد بذلك، فجهز عبيد الله بن زياد الي الكوفة، فلما قرب منها تنكر ودخل ليلا، واوهم انه الحسين (عليه السلام) ودخلها من جهة البادية في زي اهل الحجاز، فصار يجتاز بجماعة جماعة يسلم عليهم ولا يشكون في انه هو الحسين (عليه السلام) فيمشون بين يديه، ويقولون: مرحبا بابن رسول الله قدمت خير مقدم. فراي عبيد الله من تباشيرهم بالحسين ما ساءه وكشف احواله وهو ساكت.
# فلما دخل قصر الامارة واصبح جمع الناس وقال وارعد وابرق وقتل وفتك وسفك وانتهك وعمله وما اعتمده مشهور في تحيله حتي ظفر بمسلم بن عقيل وقتله وبلغ الحسين (عليه السلام) قتل مسلم، وما اعتمده عبيد الله بن زياد وهو متجهز للخروج الي الكوفة، فاجتمع به ذوو النصح له، والتجربة للامور، واهل الديانة والمعرفة، كعبد الله بن عباس، وعمرو بن عبد الرحمن بن الحرث المخزومي، وغيرهما ووردت عليه كتب اهل المدينة من عبد الله بن جعفر، وسعيد بن
# PageV00P395
# العاص (1) وجماعة كثيرين كلهم يشيرون عليه ان لا يتوجه الي العراق وان يقيم بمكة.
# هذا كله والقضاء غالب علي امره، والقدر اخذ بزمامه، فلم يكترث بما قيل له ولا بما كتب اليه، وتجهز وخرج من مكة يوم الثلاثاء وهو يوم التروية الثامن من ذي الحجة، ومعه اثنان وثمانون رجلا من اهله وشيعته ومواليه (2)، فسار فلما وصل الي الشقوق (3) واذا هو بالفرزدق الشاعر وقد وافاه هنالك، فسلم عليه ودنا منه فقبل يده فقال له الحسين (عليه السلام): (من اين اقبلت يا ابا فراس؟).
# فقال: من الكوفة.
# فقال (عليه السلام): (وكيف تركت اهل الكوفة).
# قال: خلفت قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني امية، وقد قل الديانون، والقضاء ينزل من السماء والله يفعل في خلقه ما يشاء. وجري بينهما كلام تقدم ذكر طرف منه في اخر الفصل الثامن، ثم ودعه الفرزدق في نفر من اصحابه ومضي يريد الكوفة.
# فقال له ابن عم له من بني مجاشع: يا ابا فراس هذا الحسين بن علي.
# فقال له الفرزدق: نعم، هذا الحسين بن علي وابن فاطمة الزهراء بنت محمد
# PageV00P396
# المصطفي (ص) هذا والله ابن خيرة الله وافضل من مشي علي الارض، وقد كنت قلت فيه قبل اليوم ابياتا غير متعرض لمعروفه بل اردت وجه الله والدار الاخرة فلا عليك ان تسمعها.
# فقال ابن عمه: ان رايت ان تسمعنيها يا ابا فراس.
# فقال: قلت فيه وفي امه وابيه وجده:
# في مصرعه ومقتله (عليه السلام)...
# هذا الذي تعرف البطحاء وطءته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا حسين رسول الله والده * امست بنور هداه تهتدي الامم هذا ابن فاطمة الزهراء عترتها (1) * في جنة الخلد مجريا به القلم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم بكفه خيزران ريحه عبق * بكف اروع في عرنينه شمم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فلا يكلم الا حين يبتسم ينشق نور الدجي من نور غرته * كالشمس تنجاب عن اشراقها الظلم منشقة من رسول الله نبعته * طابت ارومته والخيم والشيم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم ملجا ومعتصم يستدفع الضر والبلوي بحبهم * ويستقيم به الاحسان والنعم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم لا يستطيع مجار بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا بيوتهم في قريش يستضاء بها * في الناءبات وعند الحكم ان حكموا فجده في قريش من ارومتها * محمد وعلي بعده علم
# PageV00P397
# بدر له شاهد والشعب من احد * والخندقان ويوم الفتح قد علموا وخيبر وحنين يشهدان له * وفي قريضة يوم صيلم قتم مناقب قد علت اقدارها ونمت * اثارها لم ينلها العرب والعجم (1) الفصل الثاني عشر في مصرعه ومقتله (عليه السلام) وهو فصل مضمونه يسكب المدامع من الاجفان، ويجلب الفجاءع لاثارة الاحزان، ويلهب نيران الموجدة علي اكباد ذوي الايمان، بما اجرته الاقدار للفجرة من الاجتراء وفتكها، واعتداءها علي الذرية النبوية بسفح دماءها وسفكها، واستباءها مصونات نساءها وهتكها، حتي تركوا لمم رجالها بنجيعها مخضوبة، واشلاء جثثها علي الثري مسلوبة، ومخدرات حراءرها سبايا منهوبة.
# فكم كبيرة من جريمة ارتكبوها واجترموها!
# وكم من نفس معصومة ازهقوها واخترموها!
# وكم من كبد حري منعوها ورود الماء المباح وحرموها!
# ثم احتزوا راس سبط رسول الله (ص)، وجثة الحسين (عليه السلام) بشبا الحداد، ورفعوه كما يرفع راس ذوي الالحاد علي رءوس الصعاد، واخترقوا به ارجاء البلاد بين العباد، واستاقوا حرمه واطفاله اذلاء من الاضطهاد، واركبوهم علي اخشاب
# PageV00P398
# الاقتاب بغير وطاء ولا مهاد، هذا مع علمهم بانها الذرية النبوية المسءول لها المودة بصريح القران وصحيح الاعتقاد.
# فلو نطقت السماء والارض لرثت لها ورثتها، ولو اطلعت عليها مردة الكفرة لبكتها وندبتها، ولو حضرت مصرعها عتاة الجاهلية لابكتها ونعتها، ولو شهدت وقعتها بغات الجبابرة لاعانتها (1) ونصرتها، فيالها مصيبة انزلت الرزية بقلوب الموحدين فاورثتها، وبلية احلت الكابة بنفوس المءمنين سلفا وخلفا فاحزنتها، فوا لهفتاه لذرية نبوية ظل دمها، وعترة محمدية فل مخذمها، وعصبة علوية خذلت فقتل مقدمها، وزمرة هاشمية استبيح حرمها واستحل محرمها، وانا الان افصل هذا الاجمال واوضحه، وابين تفصيله واشرحه:
# وهو ان الحسين (عليه السلام) سار (حتي صار علي) (2) مرحلتين من الكوفة، فوافاه انسان يقال له الحر بن يزيد الرياحي ومعه الف فارس من اصحاب ابن زياد شاكين في السلاح، فقال للحسين (عليه السلام): ان الامير عبيد الله بن زياد قد امرني ان لا افارقك او اقدم بك عليه وانا والله كاره ان يبتليني الله بشء من امرك، غير اني قد اخذت بيعة القوم.
# فقال له الحسين (عليه السلام): (اني لم اقدم هذا البلد حتي اتتني كتب اهله وقدمت علي رسلهم يطلبونني وانتم من اهل الكوفة فان دمتم علي بيعتكم (وقولكم في) (3) وكتبكم دخلت مصركم والا انصرفت من حيث اتيت).
# فقال له الحر: والله ما اعلم هذه الكتب، ولا الرسل وانا فما يمكنني الرجوع الي الكوفة في وقتي هذا، فخذ طريقا غير هذا وارجع فيه حيث شءت، لاكتب الي ابن زياد ان الحسين خالفني فلم اقدر عليه، وانشدك الله في نفسك.
# PageV00P399
# فسلك الحسين طريقا اخر راجعا الي جهة الحجاز غير الجادة، وسار واصحابه طول ليلتهم فلما اصبح الحسين (عليه السلام) واذا قد ظهر الحر وجيشه فقال له الحسين (عليه السلام): (ما وراءك يا بن يزيد؟).
# فقال: وافاني كتاب ابن زياد يءنبني في امرك وقد سير من هو معي، وهو عين علي ولا سبيل الي مفارقتك او نقدم بك عليه. وطال الكلام بينهما فرحل الحسين (عليه السلام) واهله واصحابه ونزلوا كربلاء يوم الاربعاء او الخميس علي ما قيل الثاني من المحرم، فقال (عليه السلام): (هذه كربلاء موضع كرب وبلا، هذا مناخ ركابنا، ومحط رحالنا، ومقتل رجالنا).
# فنزل القوم وحطوا الاثقال، ونزل الحر بجيشه قبالة الحسين (عليه السلام)، ثم كتب الي عبيد الله بنزول الحسين بارض كربلاء، فكتب عبيد الله كتابا الي الحسين (عليه السلام):
# اما بعد، فقد بلغني يا حسين نزولك بكربلاء وقد كتب الي يزيد بن معاوية ان لا اتوسد الوثير، ولا اشبع من الخمير، حتي الحقك باللطيف الخبير، او ترجع الي حكمي وحكم يزيد بن معاوية والسلام.
# فلما ورد الكتاب علي الحسين (عليه السلام) وقراه القاه من يده، وقال للرسول: (ما له عندي جواب).
# فرجع الرسول فاخبر ابن زياد فاشتد غضبه، وجمع الناس وجهز العساكر وسير مقدمها عمر بن سعد - وكان قد ولاه الري واعمالها وكتب له بها - فاستعفي من خروجه معه الي قتال الحسين، فقال له ابن زياد: اما ان تخرج واما تعيد الينا كتابنا بتوليتك الري واعمالها وتقعد في بيتك. فاختار ولاية الري، وطلع الي قتال الحسين (عليه السلام) بالعسكر، فما زال عبيد الله يجهز مقدما ومعه طاءفة من الناس الي ان اجتمع عند عمر بن سعد اثنان وعشرون الفا ما بين فارس وراجل.
# واول من خرج الي عمر بن سعد الشمر بن ذي الجوشن السكوني في اربعة الاف فارس، ثم زحفت خيل عمر بن سعد حتي نزلوا شاطء الفرات، وحالوا بين PageV00P400
# الماء وبين الحسين واصحابه، ثم كتب عبيد الله كتابا الي عمر بن سعد يحثه علي مناجزة الحسين (عليه السلام)، فعندها ضيق الامر عليهم، واشتد بهم العطش، فقال انسان من اصحاب الحسين (عليه السلام) يقال له يزيد بن حصين الهمداني (1) - وكان زاهدا - للحسين (عليه السلام): اءذن لي يا بن رسول الله لاتي الي ابن سعد فاكلمه في امر الماء عساه يرتدع فقال له: (ذلك اليك).
# فجاء الهمداني الي عمر بن سعد فدخل عليه ولم يسلم.
# قال: يا اخا همدان ما منعك من السلام علي، الست مسلما اعرف الله ورسوله!
# فقال له الهمداني: لو كنت مسلما كما تقول لما خرجت الي عترة رسول الله تريد قتلهم، وبعد فهذا ماء الفرات تشرب منه كلاب السواد وخنازيرها وهذا الحسين بن علي واخوته ونساءه واهل بيته يموتون عطشا قد حلت بينهم وبين ماء الفرات ان يشربوه، وتزعم انك تعرف الله ورسوله.
# فاطرق عمر بن سعد ثم قال: والله يا اخا همدان اني لاعلم حرمة اذاهم ولكن:
# دعاني عبيد الله من دون قومه * الي خطة فيها خرجت لحين فوالله ما ادري واني لواقف * علي خطر لا ارتضيه ومين ااترك (2) ملك الري والري رغبة * ام ارجع مطلوبا بقتل (3) حسين وفي قتله النار التي ليس دونها * حجاب وملك الري قرة عين يا اخا همدان ما اجد نفسي تجيبني الي ترك الري لغيري.
# فرجع يزيد بن حصين الهمداني فقال للحسين (عليه السلام): يا بن رسول الله ان عمر بن سعد قد رضي ان يقتلك بولاية الري. فلما تيقن الحسين ان القوم مقاتلوه، امر اصحابه فاحتفروا حفيرة شبيهة بالخندق وجعلوها جهة واحدة يكون القتال منها،
# PageV00P401
# وركب عسكر بن سعد واحدقوا بالحسين واقتتلوا (1) ولم يزل يقتل من اهل الحسين واصحابه واحدا واحدا الي ان قتل من اهله واصحابه ما ينيف علي خمسين رجلا فعند ذلك ضرب الحسين بيده الخيمة (2) وصاح: (اما مغيث يغيثنا لوجه الله، اما ذاب يذب عن حرم رسول الله).
# واذا بالحر بن يزيد الرياحي الذي تقدم ذكره قد اقبل علي فرسه اليه وقال: يا بن رسول الله اني كنت اول من خرج عليك وانا الان في حزبك، فمرني لاكون اول مقتول في نصرتك، لعلي انال شفاعة جدك غدا. ثم كر علي عسكر عمر بن سعد فلم يزل يقاتلهم حتي قتل والتحم القتال حتي قتل اصحاب الحسين (عليه السلام) باسرهم، وولده واخوته وبنو عمه وبقي وحده وبارز بنفسه الي ان اثخنته الجراحات، والسهام تاخذه من كل جانب والشمر في قبيلة عظيمة يقاتله، ثم حال بينه (عليه السلام) وبين رحله وحرمه فصاح الحسين (عليه السلام) (ويلكم يا شيعة الشيطان (3) ان لم يكن دين ولا تخافون المعاد فكونوا احرارا وارجعوا الي احسابكم ان كنتم اعرابا كما تزعمون، انا الذي اقاتلكم فكفوا سفهاءكم وجهالكم عن التعرض لحرمي، فان النساء لم تقاتلكم).
# فقال الشمر لاصحابه: كفوا عن النساء وحرم الرجل واقصدوه في نفسه، ثم صاح الشمر باصحابه وقال: ويلكم ما تنتظرون بالرجل وقد اثخنته السهام وتوالت عليه الرماح والسهام.
# فسقط علي الارض فوقف عليه عمر بن سعد وقال لاصحابه: انزلوا وحزوا راسه.
# فنزل اليه نصر بن خرشبة الضبابي (لعنه الله) ثم جعل يضرب بسيفه في مذبح الحسين، فغضب عليه عمر بن سعد وقال لرجل عن يمينه: ويحك انزل الي
# PageV00P402
# الحسين فارحه. فنزل اليه خولي بن يزيد (في النار خلده الله) (1) فاحتز راسه، ثم سلبوه ودخلوا علي حرمه فاستلبوا بزتهن ثم ان عمر بن سعد ارسل بالراس الي ابن زياد مع بشر بن مالك (2)، فلما وضع الراس بين يدي عبيد الله قال:
# املا ركابي فضة وذهبا * فقد قتلت الملك المحجبا ومن يصلي القبلتين في الصبا * وخيرهم اذ يذكرون النسبا قتلت خير الناس اما وابا فغضب عبيد الله بن زياد من قوله ثم قال (3): اذا علمت انه كذلك فلم قتلته؟
# والله لا نلت مني خيرا ولالحقنك به، ثم قدمه وضرب عنقه.
# ثم ان القوم استاقوا الحرم كما تساق الاساري حتي اتوا الكوفة فخرج الناس فجعلوا ينظرون ويبكون وينوحون، وكان علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) وقد انهكه المرض فجعل يقول: (الا ان هءلاء يبكون وينوحون من اجلنا فمن قتلنا!) وكان اليوم الذي قتل فيه (عليه السلام) قيل (4): يوم الجمعة، وهو يوم عاشوراء من المحرم سنة احدي وستين للهجرة (5) ودفن بالطف بارض كربلاء من العراق، ومشهده (عليه السلام) به معروف يزار من الجهات والافاق.
# PageV00P403
# وهذه الوقاءع اوردها صاحب كتاب الفتوح (1)، فهي مضافة اليه وعهدتها لمن اراد ان يتبعها عند مطالعتها عليه. فهذا تلخيص ما تلقته الاذهان والعقول، مما اهداه اليها المروي والمنقول، وقد البس العقول (2) ثوب حداد ما لصبغة سواده فصول، وعلي الجملة فاقول:
# الا ايها العادون ان امامكم * مقام سءال والرسول سءول وموقف حكم والخصوم محمد * وفاطمة الزهراء وهي ثكول وان عليا في الخصام مءيد * له الحق فيما يدعي ويقول فماذا تردون الجواب عليهم * وليس الي ترك الجواب سبيل وقد سءتموهم في بنيهم بقتلهم * ووزر الذي احدثتموه ثقيل ولا يرتجي في ذلك اليوم شافع * سوي خصمكم والشرح فيه يطول ومن كان في الحشر الرسول خصيمه * فان له نار الجحيم مقيل وكان عليكم واجبا في اعتمادكم * رعايتهم ان تحسنوا وتنيلوا فانهم ال النبي واهله * ونهج هداهم بالنجاة كفيل مناقبهم بين الوري مستنيرة * لها غرر مجلوة وحجول مناقب جلت ان تحاط بحصرها * نمتها فروع قد زكت واصول مناقب من خلق النبي وخلقه * ظهرن فما يغتالهن افول (3) ولما وصل القلم في ميدان البيان الي هذا المقام، ابدت الايام من المام الالام ما منع من اتمام المرام علي اتم الاقسام، ولم ير حزم نظام الكلام دون موقف الاختتام، فاختصر مضمون الابواب واقتصر منه علي اللباب، وقصر من اطناب
# PageV00P404
# الاطناب، وقصر اسهاب الاستهاب، فجاء محصول فصوله ملخصا (1) من تطويل مبانيه اقتصارا يستغني بمحصله عن النهاية فيه، وارشادا يكتفي بمختصره عن بسيطه وحاويه.
# PageV00P405
# الباب الرابع في علي بن الحسين (عليه السلام) (زين العابدين (عليه السلام)) الامام علي بن الحسين (عليه السلام )... PageV00P407
# هذا زين العابدين قدوة الزاهدين، وسيد المتقين، وامام المءمنين شيمته تشهد له انه من سلالة رسول الله (ص)، وسمته تثبت مقام قربه من الله زلفي، ونفثاته تسجل بكثرة صلاته وتهجده، واعراضه من متاع الدنيا ينطق بزهده فيها، درت له اخلاف التقوي فتفوقها، واشرقت لديه انوار التاييد فاهتدي بها، والفته اوراد (1) العبادة فانس بصحبتها، وخالفته وظاءف الطاعة فتحلي بحليتها، طالما اتخذ الليل مطية ركبها لقطع طريق الاخرة، وظما الهواجر دليلا استرشد به في مفازة المسافرة، وله الخوارق والكرامات ما شوهد بالاعين الباصرة، وثبت بالاثار المتواترة، وشهد له انه من ملوك الاخرة.
# فاما ولادته: فبالمدينة في الخميس الخامس من شعبان سنة ثمان وثلاثين من الهجرة، في ايام جده علي بن ابي طالب (عليه السلام) قبل وفاته بسنتين (2).
# واما نسبه ابا واما: فوالده الحسين بن علي (عليهما السلام) وقد تقدم بسط ذلك.
# واما امه: فام ولد اسمها غزالة (3)، وقيل: بل كان اسمها شاه زنان بنت يزدجرد (4)، وقيل: غير ذلك (5).
# PageV00P408
# واما اسمه: فعلي. وكان للحسين (عليه السلام) ولد اخر اكبر من هذا فقتل بين يدي والده وقد تقدم ذكره، وولد طفل صغير فجاءه سهم فقتله وقد تقدم ذكر ذلك، وكان كل واحد منهما يسمي عليا ايضا.
# واما كنيته: فالمشهور ابو الحسن، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو بكر (1).
# واما لقبه: فكان له القاب كثيرة، كلها تطلق عليه اشهرها زين العابدين، وسيد العابدين، والزكي، والامين، وذو الثفنات (2).
# وقيل: كان سبب لقبه زين العابدين انه كان ليلة في محرابه قاءما في تهجده، فتمثل له الشيطان في صورة ثعبان ليشغله عن عبادته فلم يلتفت اليه، فجاءه الي ابهام رجله فالتقمها فلم يلتفت اليه فالمه فلم يقطع صلاته، فلما فرغ منها وقد كشف الله تعالي له فعلم انه شيطان فسبه ولطمه وقال: (اخس يا ملعون) فذهب وقام الي اتمام ورده، فسمع صوتا ولا يري قاءله وهو يقول له: انت زين العابدين ثلاثا. فظهرت هذه الكلمة واشتهرت لقبا له (3).
# واما مناقبه ومزاياه وصفاته فكثيرة:
# فمنها: انه كان اذا توضا للصلاة يصفر لونه، فيقول له اهله: ما هذا الذي يعتادك عند الوضوء.
# فيقول: (اتدرون بين يدي من اريد ان اقوم) (4).
# PageV00P409
# ومنها: كان اذا مشي لا تجاوز يده فخذه، ولا يخطر بيده، وعليه السكينة والخشوع، واذا قام الي الصلاة اخذته الرعدة (ويقول لمن يساله: اريد ان اقوم بين يدي ربي واناجيه فلهذا تاخذني الرعدة) (1) (2).
# ووقع الحريق والنار في البيت الذي هو فيه، وكان ساجدا في صلاته فجعلوا يقولون له: يا بن رسول الله النار، يا بن رسول الله النار، فما رفع راسه من سجوده حتي اطفءت.
# فقيل: ما الذي الهاك عنها؟
# قال: (نار الاخرة) (3).
# ومنها: ما نقله سفيان قال: جاء رجل الي علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال: ان فلانا وقع فيك واذاك.
# فقال له: (فانطلق بنا اليه).
# فانطلق معه وهو يري انه سينتصر لنفسه، فلما اتاه: فقال له: (يا هذا ان كان ما قلته في حقا فالله تعالي يغفره لي، وان كان ما قلت في باطلا فالله تعالي يغفر لك) (4).
# وكان بينه وبين ابن عمه حسن بن الحسن شء من المنافرة، فجاء حسن الي
# PageV00P410
# علي وهو في المسجد مع اصحابه، فما ترك شيءا الا قاله من الاذي، وهو ساكت ثم انصرف حسن، فلما كان الليل اتاه في منزله، فقرع عليه الباب فخرج حسن اليه فقال له علي (عليه السلام): (يا اخي ان كنت صادقا فيما قلت لي فغفر الله لي، وان كنت كاذبا فغفر الله لك، والسلام عليك ورحمة الله) ثم ولي فاتبعه حسن والتزمه من خلفه وبكي حتي رق له، ثم قال له: والله لاعدت الي امر تكرهه.
# فقال له علي: (وانت في حل مما قلته) (1).
# وكان يقول: (فقد الاحبة غربة) (2) (3).
# وكان يقول: (اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في لوامح العيون علانيتي، وتقبح سريرتي، اللهم كما اسات فاحسنت الي، فاذا عدت فعد علي) (4).
# وكان يقول: (ان قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد، واخرون عبدوه رغبة فتلك عبادة التجار، وقوم عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار) (5).
# ومنها: انه ما كان يحب ان يعينه علي طهوره احد، وكان يستقي الماء لطهوره ويخمره قبل ان ينام، فاذا قام من الليل بدا بالسواك ثم يتوضا ثم ياخذ في صلاته، وكان يقضي ما فاته من صلاة نافلة النهار بالليل ويقول: (ليس هذا عليكم بواجب، ولكن احب لمن عود منكم نفسه عادة من الخير ان يدوم عليها) (6).
# وكان لا يدع صلاة الليل في السفر والحضر (7).
# PageV00P411
# وكان من كلامه يقول: (عجبت للمتكبر الفخور الذي كان بالامس نطفة ثم هو غدا جيفة، وعجبت كل العجب (لمن شك في الله وهو يري خلقه، وعجبت كل العجب) (1) لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي، وعجبت كل العجب لمن عمل لدار الفناء وترك دار البقاء) (2).
# وكان اذا اتاه الساءل يقول: (مرحبا بمن يحمل زادي الي الاخرة) (3).
# ومنها: ما نقل عن ابن شهاب الزهري انه قال: شهدت علي بن الحسين يوم حمله عبد الملك بن مروان من المدينة الي الشام، فاثقله حديدا ووكل به حفاظا في عدة وجمع، فاستاذنتهم في التسليم عليه والتوديع له فاذنوا لي، فدخلت عليه وهو في قبة والاقياد في رجليه والغل في يديه فبكيت وقلت: وددت اني في مكانك وانت سالم.
# فقال لي: (يا زهري اوتظن هذا مما تري علي وفي عنقي مما يكربني، اما لو شءت ما كان وانه ان بلغ بك ومن امثالك غم (4) ليذكرون عذاب الله). ثم اخرج يده من الغل ورجليه من القيد ثم قال: (يا زهري لا جزت معهم علي ذي منزلتين من المدينة).
# فما لبثنا الا اربع ليال حتي قدم الموكلون به يطلبونه بالمدينة فما وجدوه، فكنت فيمن سالهم عنه فقالوا لي: انا نراه (5) متبوعا انه لنازل ونحن حوله لا ننام نرصده اذ اصبحنا فما وجدنا بين محمله الا حديده.
# قال الزهري: فقدمت بعد ذلك علي عبد الملك بن مروان فسالني عن علي
# PageV00P412
# ابن الحسين، فاخبرته فقال لي: انه قد جاءني في يوم فقده الاعوان فدخل علي فقال: (ما انا وانت).
# فقلت: اقم عندي.
# فقال: (لا احب). ثم خرج ، فوالله لقد امتلا ثوبي منه خيفة.
# قال الزهري: فقلت: يا امير المءمنين ليس علي بن الحسين حيث تظن، انه مشغول بربه.
# فقال: حبذا شغل مثله فنعم ما شغل به (1).
# وكان الزهري اذا ذكر علي بن الحسين يبكي ويقول: زين العابدين (2).
# وقال ابو حمزة الثمالي: اتيت باب علي بن الحسين فكرهت ان اصوت، فقعدت حتي خرج فسلمت عليه ودعوت له فرد علي ثم انتهي الي حاءط فقال (عليه السلام): (يا ابا حمزة تري هذا الحاءط).
# فقلت: بلي يا بن رسول الله.
# قال: (فاني اتكات عليه يوما، وانا حزين فاذا رجل حسن الوجه حسن الثياب ينظر في اتجاه وجهي ثم قال لي: يا علي بن الحسين مالي اراك كءيبا، اعلي الدنيا؟ فهو رزق حاضر ياكل منه البر والفاجر.
# قال: قلت: ما عليها احزن وهو كما تقول.
# فقال: اعلي الاخرة؟ فهو وعد صادق يحكم فيها ملك قاهر.
# قال: قلت: ما علي هذا احزن هو كما تقول.
# فقال: ما حزنك يا علي؟
# PageV00P413
# فقلت: ما اتخوف من فتنة ابن الزبير (1).
# فقال: يا علي هل رايت احدا سال الله فلم يعطه؟
# قلت: لا.
# قال: فخاف الله فلم يكفه؟
# قلت: لا، فغاب عني. فقيل لي يا علي بن الحسين هذا الخضر ناجاك) (2).
# وقال سفيان: قال لي علي بن الحسين: (ما احب لي بنصيبي من الذل حمر النعم) (3).
# وقال ابو حمزة الثمالي: كنت يوما عند علي بن الحسين، فاذا عصافير يطرن حوله يصرخن. فقال (عليه السلام): (يا ابا حمزة هل تدري ما تقول هذه العصافير؟).
# فقلت: لا.
# قال: (فانها تقدس ربها وتساله قوت يومها) (4).
# ومنها: انه لما مات علي بن الحسين، وجدوه يقوت ماءة بيت من اهل
# PageV00P414
# المدينة كان يحمل اليهم ما يحتاجون اليه (1).
# وقال محمد بن اسحاق: كان اناس من اهل المدينة يعيشون لا يدرون من اين كان معاشهم، فلما مات علي بن الحسين (عليه السلام) فقدوا ما كانوا يءتون به في الليل (2).
# وقال ابو حمزة الثمالي: كان زين العابدين يحمل جراب الخبز علي ظهره بالليل، فيتصدق به ويقول: (ان صدقة السر تطفء غضب الرب) (3).
# ولما مات (عليه السلام) وغسلوه جعلوا ينظرون الي اثار في ظهره، فقالوا ما هذا؟
# قيل: كان يحمل جرب الدقيق علي ظهره ليلا ويوصلها الي فقراء المدينة سرا (4).
# وقال ابن عاءشة: سمعت اهل المدينة يقولون: ما فقدنا صدقة السر حتي مات علي بن الحسين (5).
# وقال سفيان: اراد علي بن الحسين الخروج الي الحج، فاتخذت له سكينة بنت الحسين اخته زادا انفقت عليه الف درهم، فلما كان بظهر الحرة سيرت ذلك اليه، فلما نزل فرقه علي المساكين (6).
# PageV00P415
# وقال سعيد بن مرجانة: كنت يوما عند علي بن الحسين فقلت: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله (ص): (من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله تعالي بكل ارب منه اربا منه من (1) النار، حتي انه ليعتق باليد اليد وبالرجل الرجل وبالفرج الفرج).
# فقال علي (عليه السلام): (انت سمعت هذا من ابي هريرة؟).
# فقال سعيد: نعم.
# فقال لغلام له - افره غلمانه، وكان عبد الله بن جعفر قد اعطاه بهذا الغلام الف دينار فلم يبعه -: (انت حر لوجه الله تعالي) (2).
# وقدم عليه نفر من اهل العراق فقالوا في ابي بكر وعمر وعثمان (رض)، فلما فرغوا من كلامهم قال: الا تخبروني انتم المهاجرون الاولون * (الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون) * (3).
# قالوا: لا.
# قال: فانتم * (الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) * (4).
# قالوا: لا.
# قال: (اما انتم فقد تبراتم ان تكونوا من احد هذين الفريقين، وانا اشهد انكم
# PageV00P416
# لستم من الذين قال الله في حقهم * (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا (ربنا انك رءوف رحيم)) * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank" title="الحشر 59">﴿١﴾</a> (2) اخرجوا عني فعل الله لكم) (3).
# وقال نافع بن جبير يوما لعلي بن الحسين (عليه السلام): انت سيد الناس وافضلهم فتذهب الي هذا العبد فتجلس معه، يعني زيد بن اسلم.
# فقال له: (ينبغي للعلم ان يتبع حيث كان) (4).
# PageV00P417
# ولما حج هشام بن عبد الملك قبل ان يلي الخلافة، فاجتهد ان يستلم الحجر الاسود فلم يمكنه، وجاء علي بن الحسين فوقف له الناس وتنحوا حتي استلم فقال جماعة هشام لهشام: من هذا؟
# فقال: لم اعرفه.
# فسمعه الفرزدق فقال: لكني اعرفه، هذا علي بن الحسين زين العابدين، وانشد هشاما من الابيات التي قالها في ابيه الحسين وقد تقدم ذكرها.
# هذا الذي تعرف البطحاء وطءته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا PageV00P418
# فليس قولك من هذا بضاءره * العرب تعرف من انكرت والعجم اي الخليقة ليست في رقابهم * لاولية هذا اوله نعم من يعرف الله يعرف اولية ذا * والدين من بيت هذا ناله الامم فزاد فيها الابيات لمخاطبة هشام بذلك فحبسه هشام فقال وهو في الحبس:
# ايحبسني بين المدينة والتي * اليها قلوب الناس يهوي منيها يقلب راس لم يكن راس سيد * وعينا له حولاء باد عيوبها فاخرجه من الحبس، فوجه اليه علي بن الحسين عشرة الاف درهم وقال:
# (اعذرنا يا ابا فراس فلو كان عندنا في هذا الوقت اكثر من ذلك لوصلناك به).
# فردها الفرزدق وقال: ما قلت ما كان الا لله، ولا ارزا عليه شيءا. وردها.
# فقال له (عليه السلام): (قد راي الله مكانك فشكرك، ولكنا اهل بيت اذا انفقنا شيءا (1) لم نعد فيه) واقسم عليه فقبلها (2).
# وقال رجل لسعيد بن المسيب: ما رايت احدا اورع من فلان لرجل سماه.
# فقال له سعيد: هل رايت علي بن الحسين؟
# PageV00P419
# قال: لا.
# قال: ما رايت احدا اورع منه (1).
# (وقال الزهري: لم ار هاشميا افضل من علي بن الحسين وما رايت احدا كان افقه منه) (2) (3).
# وقال طاووس (4): رايت علي بن الحسين ساجدا في الحجر، فقلت رجل صالح من اهل بيت طيب، لاسمعن ما يقول فاصغيت اليه فسمعته يقول: (عبدك بفناءك، مسكينك بفناءك، ساءلك بفناءك، فقيرك بفناءك).
# فوالله ما دعوت بهن في كرب الا كشف عني (5).
# وكان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة، وتهيج الريح فيسقط مغشيا عليه (6).
# وكان يوما خارجا فلقيه رجل فسبه، فثارت اليه العبيد والموالي فقال لهم (عليه السلام): (مهلا كفوا) ثم اقبل علي ذلك الرجل وقال: (ما ستر عليك من امرنا
# PageV00P420
# اكثر، الك حاجة نعينك عليها؟).
# فاستحي الرجل، فالقي اليه علي خميصة كانت عليه وامر له بالف درهم، فكان الرجل بعد ذلك يقول: اشهد انك من اولاد الرسل (1).
# وكان عنده (عليه السلام) اضياف فاستعجل خادما له بشواء كان في التنور فاقبل الخادم مسرعا، فسقط السفود من يده علي راس بني لعلي بن الحسين تحت الدرجة، فاصاب راسه فقتله.
# فقال علي للغلام وقد تحير الغلام واضطرب: (انت حر، فانك لم تتعمده) واخذ في جهاز ابنه ودفنه (2).
# ومنها: انه (عليه السلام) دخل علي محمد بن اسامة بن زيد في مرضه، فجعل محمد يبكي فقال له علي: (ما شانك؟).
# قال: علي دين.
# فقال له: (كم هو؟).
# قال: خمسة عشر الف دينار.
# فقال علي بن الحسين: (هو علي) فالتزمه عنه (3).
# وقال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهما السلام): اوصاني ابي فقال: يا بني لا تصحبن خمسة ولا تخالطهم ولا ترافقهم في طريق.
# فقلت: جعلت فداك يا ابه من هءلاء الخمسة؟
# قال: لا تصحبن فاسقا، فانه يبيعك باكلة فما دونها.
# PageV00P421
# فقلت: يا ابت وما دونها؟
# قال: يطمع فيها ثم لا ينالها.
# قلت: يا ابت ومن الثاني؟
# قال: لا تصحبن البخيل، فانه يقطع بك في ماله احوج ما كنت اليه.
# قال: قلت: ومن الثالث؟
# قال: لا تصحبن كذابا فانه بمنزلة السراب، يبعد منك القريب ويقرب منك البعيد.
# قال: قلت: ومن الرابع؟
# قال: لا تصحبن احمق ، فانه يريد ان ينفعك فيضرك.
# قال: قلت: يا ابت من الخامس؟
# قال: لا تصحبن قاطع رحم فاني وجدته ملعونا في كتاب الله تعالي في ثلاثة في اولاده، واسماءهم، وعمره (عليه السلام)...
# مواضع (1).
# PageV00P422
# واما اولاده: فقيل كان له تسعة اولاد ذكور ولم يكن له انثي.
# واسماء اولاده: محمد الباقر، وزيد الشهيد بالكوفة، و عبد الله، وعبيد الله، والحسن، والحسين، وعلي، وعمر (1).
# واما عمره: فانه مات في الثامن عشر من المحرم سنة اربع وتسعين (2) وقيل: خمس وتسعين (3).
# وقد تقدم ذكر ولادته في سنة ثمان وثلاثين فيكون سبعا وخمسين سنة (4) كان منها مع جده سنتين، ومع ابي محمد الحسن عشر سنين، واقام مع ابيه بعد عمه الحسن عشر سنين، وبقي بعد قتل ابيه تتمة ذلك.
# وقبره بالبقيع بمدينة رسول الله (ص) في القبر الذي فيه عمه الحسن، وهو الان في القبة التي فيها العباس بن عبد المطلب. (5)
# PageV00P423
# الباب الخامس في ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) الامام محمد الباقر (عليه السلام)... PageV00P424
# هو باقر العلم وجامعه، وشاهر علمه ورافعه، ومتفوق دره وواضعه، ومنمق دره وراضعه، صفا قلبه، وزكا عمله، وطهرت نفسه، وشرفت اخلاقه، وعمرت بطاعة الله اوقاته، ورسخت في مقام التقوي قدمه، وظهرت عليه سمات الازدلاف، وطهارة الاجتباء، فالمناقب تسبق اليه، والصفات تشرف به.
# فاما ولادته: فبالمدينة في ثالث صفر من سنة سبع وخمسين للهجرة (1) قبل قتل جده الحسين (عليه السلام) بثلاث سنين، وقيل غير ذلك (2).
# واما نسبه ابا واما: فابوه زين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام)، وامه بنت الحسن بن علي بن ابي طالب، واسمها فاطمة وتدعي ام الحسن (3)، وقيل: ام عبد الله (4).
# واما اسمه: فمحمد، وكنيته: ابو جعفر، وله ثلاثة القاب: باقر العلم، والشاكر، والهادي (5).
# PageV00P425
# واشهرها الباقر، وسمي بذلك لتبقره في العلم، وهو توسعه فيه (1).
# واما مناقبه الحميدة وصفاته الجليلة فكثيرة.
# منها: ما رواه جابر الجعفي قال: قال لي محمد بن علي يوما: (يا جابر اني لمشتغل القلب).
# قلت له: وما شغل قلبك؟
# قال: (يا جابر انه من دخل قلبه دين الله الخالص شغله عما سواه، يا جابر ما الدنيا وما عسي ان تكون؟
# هل هي الا مركب ركبته، او ثوب لبسته، او امراة اصبتها.
# يا جابر ان المءمنين لم يطمءنوا الي الدنيا بالبقاء (2) فيها، ولم يامنوا قدوم الاخرة عليهم، ولم يصمهم عن ذكر الله تعالي ما سمعوه باذانهم من الفتنة، ولم يعمهم عن نور الله ما راوا باعينهم من الزينة، ففازوا بثواب الابرار.
# ان اهل التقوي ايسر اهل الدنيا مءنة، واكثرهم لك معونة، ان نسيت ذكروك، وان ذكرت اعانوك، قوالين لحق الله، قوامين لامر الله، فاجعل الدنيا كمنزل نزلت به وارتحلت منه، او كمال اصبته في منامك فاستيقضت وليس معك منه شء، واحفظ الله تعالي فيما استرعاك من دينه وحكمته) (3).
# وقال (عليه السلام): (الغني والعز يجولان في قلب المءمن، فاذا وصلا الي مكان فيه التوكل استوطناه) (4) وقال زيد بن خيثمة: سمعت ابا جعفر يقول: (الصواعق تصيب المءمن وغير
# PageV00P426
# المءمن، ولا تصيب الذاكر) (1).
# وروي عمر مولي غفرة قال: قال ابو جعفر: (ما دخل قلب امرء شء من الكبر الا نقص من عقله مثل ما دخله في ذلك، قل او كثر) (2).
# وكان ابو جعفر يقول: (سلاح اللءام قبيح الكلام) (3).
# وروي ابو بكر بن عياش عن سعد الاسكاف انه سمع ابا جعفر يقول: (والله موت عالم احب الي ابليس من موت تسعين عابدا) (4).
# وقال سعد الاسكاف: سمعت ابا جعفر محمد بن علي يقول: (عالم ينتفع بعلمه افضل من الف عابد) (5).
# وقال جابر الجعفي: قال محمد بن علي: (شيعتنا من اطاع الله) (6).
# وقال (عليه السلام) في قوله: * (اولءك يجزون الغرفة بما صبروا) * (7).
# " قال: (الغرفة الجنة بما صبروا " (8) علي الفقر في الدنيا) (9).
# (وقال ابو حمزة الثمالي عنه انه قال في قوله عز وجل * (وجزاهم بما صبروا
# PageV00P427
# جنة وحريرا) * (1).
# قال (عليه السلام): (بما صبروا علي الفقر ومصاءب الدنيا) (2)) (3).
# وقال خالد بن هيثم: قال ابو جعفر محمد بن علي: (ما اغرورقت عين بماءها الا حرم الله عز وجل وجه صاحبها علي النار، فان سالت علي الخدين لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، وما من شء الا له جزاء الا الدمعة فان الله يكفر بها بحور الخطايا، ولو ان باكيا بكي في امة لحرم الله تلك الامة علي النار) (4).
# وروي الاصمعي عن ابي جعفر قال: سمعته يقول لابنه: (يا بني اياك والكسل والضجر، فانهما مفتاح كل شر، انك ان كسلت لم تءد حقا وان ضجرت لم تصبر علي حق) (5).
# قال عروة بن عبد الله: سالت ابا جعفر عن حلية السيف فقال لي: (لا باس به، قد حلي ابو بكر الصديق سيفه).
# قال: فقلت له: وتقول الصديق؟
# قال: فوثب وثبة، واستقبل القبلة ثم قال: (نعم الصديق، نعم الصديق، انه صدق جدي محمدا فيما جاء به عن الله عز وجل، فمن لم يقل له الصديق فلا صدق الله قوله في الدنيا والاخرة) (6).
# PageV00P428
# وقال جابر الجعفي: قال لي ابو جعفر محمد بن علي: (يا جابر بلغني ان قوما بالعراق يزعمون انهم يحبونا وينالون من ابي بكر وعمر، ويزعمون اني امرتهم بذلك، كذبوا وبلغهم اني الي الله منهم برء، والذي نفس محمد بيده لو وليت لتقربت الي الله عز وجل بولاءهم (1)، لا نالتني شفاعة محمد او (2) لم اكن استغفر لهما واترحم عليهما) (3).
# قال افلح مولي ابي جعفر: خرجت مع محمد بن علي حاجا، فلما دخل المسجد، نظر الي البيت فبكي حتي علا صوته فقلت: بابي انت وامي ان الناس ينظرون اليك فلو رفعت بصوتك قليلا فقال لي: (ويحك يا افلح ولم لا ابكي لعل الله ان ينظر الي منه برحمة فافوز بها عنده غدا) ثم طاف بالبيت ثم جاء حتي ركع عند المقام، فرفع راسه من سجوده فاذا موضع سجوده مبتل من دموعه (4). وكان اذا ضحك قال: (اللهم لا تمقتني) (5).
# وقال عبد الله بن عطاء: ما رايت العلماء عند احد اصغر علما منهم عند
# PageV00P429
# ابي جعفر، لقد رايت الحكم عنده متعلم (1).
# وروي عنه ولده جعفر (عليه السلام) قال: كان ابي يقول في جوف الليل في تضرعه:
# (امرتني فلم اءتمر، ونهيتني فلم انزجر، فها انا عبدك بين يديك ولا اعتذر) (2).
# وقال جعفر: فقد ابي بغلة له فقال: (لءن ردها الله لاحمدنه بمحامد يرضاها) فما لبث ان اتي بها بسرجها ولجامها فركبها فلما استوي عليها وضم اليه ثيابه رفع راسه الي السماء فقال: (الحمد لله) فلم يزد ثم قال: (ما تركت ولا بقيت شيءا، جعلت كل انواع المحامد لله عز وجل فما من حمد الا هو داخل فيما قلت) (3).
# ونقل عنه (عليه السلام) انه قال: (مامن عبادة افضل من عفه بطن او فرج، وما من شء احب الي الله تعالي من ان يسال، وما يدفع القضاء الا الدعاء، وان اسرع الخير ثوابا البر، واسرع الشر عقوبة البغي، وكفي بالمرء عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عنه من نفسه، وان يامر بما لا يفعله، وان ينهي الناس عما لا يستطيع التحول عنه، وان يءذي جليسه بما لا يعنيه) (4).
# وقال عبيد الله بن الوليد: قال لنا ابو جعفر يوما: (يدخل احدكم يده في كم صاحبه ياخذ منه ما يريد؟) قلنا: لا.
# قال: (فلستم اخواننا كما تزعمون) (5).
# PageV00P430
# وقالت سلمي مولاة ابي جعفر: كان يدخل عليه اصحابه فلا يخرجون من عنده حتي يطعمهم الطعام الطيب، ويكسوهم الثياب الحسنة، ويهب لهم الدراهم، فاقول له في ذلك ليقل منه.
# فيقول: (يا سلمي ما حسنة الدنيا الا صلة الاخوان والمعارف) وكان يجيز بالخمسماءة والستماءة الي الالف، وكان لا يمل من مجالسة اخوانه (1).
# وقال الاسود بن كثير: شكوت الي ابي جعفر الحاجة، وجفاء الاخوان. فقال:
# (بءس الاخ اخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا) ثم امر غلامه فاخرج كيسا فيه سبعماءة درهم، فقال: (استنفق هذه، فاذا فرغت فاعلمني) (2).
# وقال: (اعرف المودة في قلب اخيك بماله في قلبك) (3).
# ونقل: عن ابي الزبير محمد بن مسلم المكي انه قال: كنا عند جابر بن عبد الله فاتاه علي بن الحسين ومعه ابنه محمد وهو صبي، فقال علي لابنه محمد: (قبل راس عمك) فدنا محمد من جابر فقبل راسه.
# فقال جابر: من هذا؟ وكان قد كف بصره.
# فقال علي: (هذا ابني محمد).
# فضمه جابر اليه وقال: يا محمد، محمد رسول الله (ص) يقرا عليك السلام.
# فقال لجابر: كيف ذلك يا ابا عبد الله.
# فقال: كنت مع رسول الله (ص) والحسين في حجره وهو يلاعبه، فقال (ص): (يا جابر يولد لابني الحسين ابن يقال له علي، اذا كان يوم القيامة
# PageV00P431
# نادي مناد: ليقم سيد العابدين. فيقوم علي بن الحسين، ويولد لعلي ابن يقال له محمد، يا جابر ان رايته فاقرءه مني السلام، واعلم ان بقاءك بعد رءيته يسير) (1).
# فلم يعش جابر بعد ذلك الا قليلا، ومات (رضي الله عنه).
# وهذه وان كانت منقبة واحدة فهي عظيمة تعادل جملا من المناقب.
# واما اولاده: فكان له ثلاثة من الذكور وبنت واحدة.
# واسماء اولاده: جعفر وهو الصادق، و عبد الله، وابراهيم، وام سلمة (2).
# وقيل: كان اولاده اكثر من ذلك (3).
# ونقل الثعلبي في تفسيره ان الباقر (عليه السلام) كان نقش خاتمه هذه:
# ظني بالله حسن * وبالنبي المءتمن وبالوصي ذي المنن * وبالحسين والحسن رواها بسنده في تفسيره متصلا الي ابنه الصادق (4).
# واما عمره: فانه مات في سبع عشرة وماءة (5) وقيل: غير ذلك (6)، وقد نيف
# PageV00P432
# علي الستين، وقيل: غير ذلك (1)، اقام مع ابيه زين العابدين علي بن الحسين بضعا وثلاثين سنة من عمره، وقبره بالمدينة بالبقيع (2) في القبر الذي فيه ابوه، وعم ابيه الحسن، بالقبة التي فيها العباس وقد تقدم ذكر ذلك.
# PageV00P433
# الباب السادس في ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) الامام جعفر الصادق (عليه السلام)... PageV00P435
# هو من عظماء اهل البيت وساداتهم (عليهم السلام) ذو علوم جمة، وعبادة موفرة، واوراد متواصلة، وزهادة بينة، وتلاوة كثيرة، يتتبع معاني القران الكريم، ويستخرج من بحره جواهره، ويستنتج عجاءبه، ويقسم اوقاته علي انواع الطاعات، بحيث يحاسب عليها نفسه، رءيته تذكر الاخرة، واستماع كلامه يزهد في الدنيا، والاقتداء بهديه يورث الجنة، نور قسماته شاهد انه من سلالة النبوة، وطهارة افعاله تصدع انه من ذرية الرسالة.
# نقل عنه الحديث، واستفاد منه العلم جماعة من الاءمة واعلامهم مثل: يحيي بن سعيد الانصاري، وابن جريح، ومالك بن انس، والثوري، وابن عيينة، وشعبة، وايوب السجستاني، وغيرهم (رض) (1) وعدوا اخذهم عنه منقبة شرفوا بها وفضيلة اكتسبوها.
# واما ولادته: فبالمدينة سنة ثمانين من الهجرة (2)، وقيل: سنة ثلاث وثمانين (3) والاول اصح.
# واما نسبه ابا واما: فابوه: ابو جعفر محمد الباقر وقد تقدم بسط نسبه.
# وامه: ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق (4).
# PageV00P436
# واما اسمه: جعفر، وكنيته ابو عبد الله، وقيل: ابو اسماعيل (1).
# وله القاب اشهرها الصادق، ومنها: الصابر، والفاضل، والطاهر (2).
# واما مناقبه وصفاته، فتكاد تفوت عدد الحاصر، ويحار في انواعها فهم اليقظ الباصر، حتي ان من كثرة علومه المفاضة علي قلبه من سجال التقوي صارت الاحكام التي لا تدرك عللها، والعلوم التي تقصر الافهام عدد الاحاطة بحكمها، تضاف اليه وتروي عنه.
# وقد قيل ان كتاب الجفر الذي بالمغرب ويتوارثه بنو عبد المءمن هو من كلامه (عليه السلام)، وان في هذه المنقبة سنية، ودرجة في مقام الفضاءل علية، وهي نبذة يسيرة مما نقل عنه.
# قال مالك بن انس: قال جعفر يوما لسفيان الثوري: (يا سفيان اذا انعم الله تعالي عليك بنعمة فاحببت بقاءها فاكثر من الحمد والشكر عليها، فان الله عز وجل قال في كتابه * (لءن شكرتم لازيدنكم) * (3) واذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار، فان الله عز وجل قال في كتابه * (استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين) * (4) يعني في الدنيا * (ويجعل لكم جنات) * (4) في الاخرة.
# يا سفيان اذا احزنك امر من سلطان او غيره فاكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانها مفتاح الفرج، وكنز من كنوز الجنة) (5).
# وقال ابن ابي حازم: كنت عند جعفر بن محمد اذ جاء اذنه فقال: سفيان
# PageV00P437
# الثوري بالباب.
# فقال: (اءذن له)، فدخل فقال له جعفر (عليه السلام): (يا سفيان " انك رجل يطلبك السلطان وانا اتقي السلطان، قم فاخرج غير مطرود).
# فقال سفيان: " (1) حدثني حتي اسمع واقوم.
# فقال جعفر (عليه السلام): حدثني ابي عن جدي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: (من انعم الله عليه نعمة فليحمد الله ومن استبطا الرزق فليستغفر الله، ومن حزنه امر فليقل لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
# فلما قام سفيان قال جعفر: (خذها يا سفيان ثلاث واي ثلاث) (2).
# وقال سفيان: دخلت علي جعفر بن محمد وعليه جبة خز دكناء وكساء خز فجعلت انظر اليه تعجبا فقال لي: (يا ثوري مالك تنظر الينا، لعلك تعجب مما تري) قال: فقلت له: يا بن رسول الله ليس هذا من لباسك ولا لباس اباءك.
# قال: (يا ثوري: كان ذلك زمان افتقار واقتار وكانوا يعملون علي قدر اقتاره وافتقاره وهذا زمان اسبل كل شء عز اليه) ثم حسر ردن جبته فاذا تحتها جبة صوف بيضاء يقصر الذيل عن الذيل والردن عن الردن، وقال: (يا ثوري لبسنا هذا لله وهذا لكم فما كان لله اخفيناه وما كان لكم ابديناه) (3).
# وقال الهياج بن بسطام: كان جعفر بن محمد يطعم حتي لا يبقي لعياله شء (4).
# PageV00P438
# وكان يقول (عليه السلام): (لا يتم المعروف الا بثلاثة: تعجيله وتصغيره وستره) (1).
# وسءل (عليه السلام) لم حرم الله الربا (2) فقال (عليه السلام): لءلا يتمانع الناس المعروف (3).
# وذكر بعض اصحابه (عليه السلام) قال: دخلت علي جعفر وموسي ولده بين يديه وهو يوصيه بهذه الوصية وكان مما حفظت منها ان قال (عليه السلام): يا بني اقبل وصيتي واحفظ مقالتي فانك ان حفظتها تعش سعيدا وتمت حميدا يا بني انه من قنع بما قسم له استغني ومن مد عينه الي ما في يد غيره مات فقيرا ومن لم يرض بما قسم الله عز وجل له اتهم الله تعالي في قضاءه ومن استصغر زلة نفسه استعظم زلة غيره ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه.
# يا بني من كشف حجاب غيره انكشفت عورات نفسه ومن سل سيف البغي قتل به ومن احتفر لاخيه بءرا سقط فيها ومن داخل السفهاء حقر ومن خلط العلماء وقر ومن دخل مداخل السوء اتهم.
# يا بني قل الحق لك وعليك واياك النميمة فانها تزرع الشحناء في قلوب الرجال يا بني اذا طلبت الجود عليك بمعادنه فان للجود معادن وللمعادن اصولا وللاصول فروعا وللفروع ثمرا ولا يطيب ثمرا الا بفرع ولا فرع الا باصل ولا اصل ثابت الا بمعدن طيب.
# يا بني اذا زرت فزر الاخيار ولا تزر الفجار فانهم صخرة لا يتفجر ماءها وشجرة لا يخضر ورقها وارض لا يظهر عشبها.
# قال علي بن موسي (عليهما السلام): فما ترك ابي هذه الوصية الي ان مات (4).
# PageV00P439
# وقال احمد بن عمرو بن المقدام الرازي وقع الذباب علي المنصور فذبه عنه فعاد فذبه حتي اضجره فدخل عليه جعفر بن محمد فقال له المنصور: يا ابا عبد الله لم خلق الله تعالي هذا الذباب؟
# فقال (عليه السلام): (ليذل به الجبابرة) (1).
# ونقل انه كان رجل من اهل السواد يلزم جعفرا ففقده فسال عنه فقال له رجل - يريد ان يستنقص به - انه لنبطي.
# فقال جعفر (عليه السلام): (اصل الرجل عقله، وحسبه دينه، وكرمه تقواه، والناس في ادم مستوون) فاستحي ذلك القاءل (2).
# وقال سفيان الثوري: سمعت جعفر الصادق (عليه السلام) يقول: (عزت السلامة حتي لقد خفي مطلبها فان تكن في شء فيوشك ان تكون في الخمول، فان طلبت في الخمول ولم توجد فيوشك ان تكون في الصمت، فان طلبت في الصمت فلم توجد فيوشك ان تكون في التخلي، فان طلبت في التخلي فلم توجد فيوشك ان تكون في كلام السلف الصالح، والسعيد من وجد في نفسه خلوة يشتغل بها) (3).
# وحدث عبد الله بن الفضل بن الربيع عن ابيه قال: حج ابو جعفر المنصور سنة سبع واربعين وماءة فقدم المدينة وقال للربيع: ابعث الي جعفر بن محمد من ياتينا به متعبا، قتلني الله ان لم اقتله.
# فتغافل الربيع عنه لينساه ثم عاد ذكره للربيع وقال: ابعث من ياتي به متعبا.
# PageV00P440
# فتغافل عنه (1) ثم ارسل الي الربيع رسالة قبيحة اغلظ فيها وامره ان يبعث من يحضر جعفرا ففعل، فلما اتاه قال له: يا ابا عبد الله اذكر الله فانه ارسل اليك الي ما لا دافع له غير الله.
# قال جعفر: (لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) ثم ان الربيع اعلم المنصور بحضوره، فلما دخل جعفر عليه اوعده واغلظ وقال: اي عدو الله اتخذك اهل العراق اماما يجبون اليك زكاة اموالهم وتلحد في سلطاني وتبغيه الغواءل، قتلني الله ان لم اقتلك.
# فقال له: (يا امير المءمنين ان سليمان (عليه السلام) اعطي فشكر وان ايوب (عليه السلام) ابتلي فصبر وان يوسف (عليه السلام) ظلم فغفر فانت من ذلك السنخ).
# فلما سمع المنصور كلامه قال له: الي وعندي ابا عبد الله انت البرء الساحة، السليم الناحية، القليل الغايلة، جزاك الله من ذي رحم افضل ما جزي ذوي الارحام عن ارحامهم. ثم تناول يده، فاجلسه معه علي فراشه ثم قال: علي بالطيب فاتي بالغالية (2)، فجعل يغلف لحية جعفر بيده حتي تركها تقطر ثم قال:
# في حفظ الله وكنفه، ثم قال: يا ربيع الحق ابا عبد الله جاءزته وكسوته.
# انصرف ابا عبد الله في حفظه، فانصرف.
# قال الربيع: ولحقته فقلت له: اني رايت قبلك ما لم تره، ورايت بعدك ما رايته، فما قلت يا ابا عبد الله حين دخلت؟
# قال: قلت: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، واغفر لي بقدرتك علي، فلا اهلك وانت رجاءي، اللهم انك اكبر واجل مما اخاف واحذر، اللهم بك ادفع في نحره، واستعيذ بك من شره، ففعل الله بي ولي
# PageV00P441
# ما رايت (1).
# قال الليث بن سعد: حججت سنة ثلاث عشرة وماءة فاتيت مكة، فلما ان صليت العصر رقيت ابا قبيس، واذا برجل وهو يدعو، فقال: يا رب يا رب حتي انقطع نفسه، ثم قال: (يا رب يا رب حتي انقطع نفسه، ثم قال: يا الله يا الله حتي انقطع نفسه، ثم قال: يا حي يا حي حتي انقطع نفسه، ثم قال) (2): يا رحيم يا رحيم حتي انقطع نفسه، ثم قال: يا ارحم الراحمين حتي انقطع نفسه (ثم قال:
# يا حي يا حي حتي انقطع نفسه، ثم قال: يا الله يا الله يا الله) (3) سبع مرات، ثم قال:
# اللهم اني اشتهي من هذا العنب فاطعمنيه، اللهم وان بردي قد اخلقا.
# قال الليث: فوالله ما استتم كلامه حتي نظرت الي سلة مملوءة عنبا وليس علي الارض يومءذ عنب وبردين جديدين موضوعين، فاراد ان ياكل فقلت: انا شريكك.
# فقال لي: ولم؟
# فقلت: لانك كنت تدعو وانا اءمن.
# فقال لي: تقدم فكل، ولا تخبا شيءا.
# فتقدمت فاكلت شيءا لم اكل مثله قط، واذا عنب لا عجم له، فاكلت حتي شبعت والسلة لم تنقص، ثم قال لي: خذ احب البردين اليك.
# فقلت: اما البردان فانا غني عنهما.
# فقال لي: توار عني حتي البسهما.
# فتواريت عنه فاتزر بالواحد وارتدي بالاخر، ثم اخذ البردين اللذين كانا عليه فجعلهما علي يده، ونزل فاتبعته حتي اذا كان بالمسعي لقيه رجل فقال: اكسني
# PageV00P442
# كساك الله يا بن رسول الله. فدفعهما اليه.
# فلحقت الرجل فقلت: من هذا؟
# فقال: هذا جعفر بن محمد.
# قال الليث: فطلبته لاسمع منه فلم اجده (1). فيا لهذه الكرامة ما اسناها، ويا لهذه المنقبة ما اعظم صورتها ومعناها.
# واما اولاده: فكانوا سبعة، ستة ذكور وبنت واحدة (2)، وقيل اكثر من ذلك (3).
# واسماء اولاده: موسي وهو الكاظم، واسماعيل، ومحمد، وعلي، و عبد الله، واسحاق، وام فروة.
# واما عمره: فانه مات في سنة ثمان واربعين وماءة (4) في خلافة ابي جعفر المنصور، وقد تقدم ذكر ولادته في سنة ثمانين، فيكون عمره ثمان وستين سنة (5).
# هذا هو الاظهر، وقيل: غير ذلك (6).
# PageV00P443
# وقبره بالمدينة بالبقيع، وهو القبر الذي فيه ابوه الباقر، وجده زين العابدين، وعم جده الحسن بن علي (عليه السلام) (1)، فلله دره من قبر ما اكرمه واشرفه، واعلي قدره عند الله تعالي.
# PageV00P444
# الباب السابع في ابي الحسن موسي بن جعفر الكاظم (عليهما السلام) الامام موسي الكاظم (عليه السلام)... PageV00P446
# هو الامام الكبير القدر، العظيم الشان، الكبير المجتهد، الجاد في الاجتهاد، المشهور بالعبادة، المواظب علي الطاعات، المشهود له بالكرامات، يبيت الليل ساجدا وقاءما، ويقطع النهار متصدقا وصاءما، ولفرط حلمه وتجاوزه عن المعتدين عليه دعي كاظما (1)، كان يجازي المسء باحسانه اليه ويقابل الجاني بعفوه عنه، ولكثرة عبادته كان يسمي بالعبد الصالح (2)، ويعرف بالعراق باب الحواءج الي الله (3) لنجح مطالب المتوسلين الي الله تعالي به، كرامته تحار منها العقول، وتقضي بان له عند الله تعالي قدم صدق لا تزل ولا تزول.
# واما ولادته: فبالابواء (4) سنة ثمان وعشرين وماءة للهجرة (5)، وقيل تسع وعشرين وماءة (6).
# واما نسبه ابا واما: فابوه جعفر الصادق بن محمد الباقر وقد تقدم القول فيه.
# واما امه: ام ولد تسمي حميدة البربرية (7)، وقيل: غير ذلك (8).
# PageV00P447
# واما اسمه: فموسي.
# وكنيته: ابو الحسن (1)، وقيل: ابو اسماعيل (2).
# وكان له القاب كثيرة: الكاظم وهو اشهرها، والصابر، والصالح، والامين (3).
# واما مناقبه: فكثيرة ولو لم يكن منها الا العناية الربانية لكفاه ذلك منقبة.
# وقد نقل عن الفضل بن الربيع، انه اخبر عن ابيه: ان المهدي لما حبس موسي بن جعفر، ففي بعض الليالي راي المهدي في منامه علي بن ابي طالب وهو يقول له: يا محمد * (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) * (4).
# قال الربيع: فارسل الي ليلا فراعني، وخفت من ذلك فجءت اليه فاذا هو يقرا هذه الاية، وكان احسن الناس صوتا، فقال: علي الان بموسي بن جعفر فجءته به فعانقه، واجلسه الي جانبه، وقال: يا ابا الحسن رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب في النوم يقرا علي كذا، فتءمني ان تخرج علي او علي احد من ولدي.
# فقال (عليه السلام): (والله لا فعلت ذلك، ولا هو من شاني).
# قال: صدقت. يا ربيع اعطه ثلاثة الاف دينار، ورده الي اهله الي المدينة. قال الربيع: فاحكمت امره ليلا فما اصبح الا وهو علي الطريق (5).
# وقال هشام بن حاتم الاصم، قال لي ابو حاتم، قال لي شقيق البلخي:
# PageV00P448
# خرجت حاجا في سنة تسع واربعين وماءة، فنزلت القادسية فبينا انا انظر الي الناس في زينتهم وكثرتهم، فنظرت الي فتي حسن الوجه، شديد السمرة، ضعيف، فوق ثيابه ثوب من صوف، مشتمل بشملة، في رجليه نعلان، وقد جلس منفردا، فقلت في نفسي: هذا الفتي من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس في طريقهم، والله لامضين اليه ولاوبخنه. فدنوت منه فلما راني مقبلا قال: يا شقيق * (اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) * (1) ثم تركني ومضي فقلت في نفسي: ان هذا الامر عظيم قد تكلم بما في نفسي، ونطق باسمي، وما هذا الا عبد صالح، لالحقنه ولاسالنه ان يحالني (2) فاسرعت في اثره فلم الحقه وغاب عن عيني.
# فلما نزلنا واقصة (3) اذا به يصلي واعضاءه تضطرب، ودموعه تجري فقلت:
# هذا صاحبي امض اليه واستحله، فصبرت حتي جلس واقبلت نحوه فلما راني مقبلا قال لي: يا شقيق اتل * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * (4) ثم تركني ومضي فقلت: ان هذا الفتي لمن الابدال (5) لقد تكلم علي سري مرتين.
# فلما نزلنا زبالة (6)، اذا بالفتي قاءم علي البءر وبيده ركوة (7) يريد ان يستقي
# PageV00P449
# ماء فسقطت الركوة من يده في البءر، وانا انظر اليه فرايته قد رمق السماء وسمعته يقول:
# انت ربي اذا ظمءت الي الماء * وقوتي اذا اردت الطعاما اللهم سيدي مالي سواها فلا تحرمنيها (1).
# قال شقيق: فوالله لقد رايت البءر وقد ارتفع ماءها، فمد يده فاخذ الركوة وملاها ماء فتوضا وصلي اربع ركعات، ثم مال الي كثيب رمل فجعل يقبض بيده ويطرحه في الركوة ويحركه ويشرب.
# فاقبلت اليه وسلمت عليه فرد علي السلام فقلت: اطعمني من فضل ما انعم الله به عليك.
# فقال: (يا شقيق لم تزل نعمه علينا ظاهرة وباطنة، فاحسن ظنك بربك).
# ثم ناولني الركوة فشربت منها، فاذا هو سويق وسكر فوالله ما شربت قط الذ منه، ولا اطيب ريحا، فشبعت ورويت واقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا ثم لم اره حتي دخلنا مكة، فرايته ليلة الي جنب قبة الشراب في نصف الليل قاءما يصلي بخضوع وانين وبكاء، فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل، فلما راي الفجر جلس في مصلاه يسبح ثم قام فصلي الغداة، وطاف بالبيت اسبوعا وخرج، فتبعته واذا له غاشية وموال، وهو علي خلاف ما رايته في الطريق، ودار به الناس من حوله يسلمون عليه فقلت لبعض من يقرب منه: من هذا الفتي؟
# فقال: هذا موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
# فقلت: قد عجبت ان تكون هذه العجاءب الا لمثل هذا السيد.
# PageV00P450
# ولقد نظم بعض المتقدمين واقعة شقيق معه في ابيات طويلة اقتصرت علي ذكر بعضها فقال:
# سل شقيق البلخي عنه وما شاهد * منه وما الذي كان ابصر (1) قال لما حججت (2) عاينت شخصا * شاحب اللون ناحل الجسم اسمر ساءرا وحده وليس له زاد * فما زلت داءما اتفكر وتوهمت انه يسال الناس * ولم ادر انه الحج الاكبر ثم عاينته ونحن نزول * دون قيد علي الكثيب الاحمر يضع الرمل في الاناء ويشربه * فناديته وعقلي محير اسقني شربة فناولني منه * فعاينته سويقا وسكر فسالت الحجيج من يك هذا؟ * قيل هذا الامام موسي بن جعفر (3) فهذه الكرامات العالية الاقدار، الخارقة العواءد، هي علي التحقق جلية المناقب، وزينة المزايا، وغرر الصفات، ولا يءتاها الا من فاضت عليه العناية الربانية انوار التاييد، ومرت له اخلاف التوفيق، وازلفته من مقام التقديس والتطهير، وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم.
# ولقد قرع سمعي ذكر واقعة عظيمة ذكرها بعض صدور العراق (4) اثبتت لموسي (عليه السلام) اشرف منقبة، وشهدت له بعلو مقامه عند الله تعالي وزلفي منزلته لديه، وظهرت بها كرامته بعد وفاته، ولا شك ان ظهور الكرامة بعد الموت اكبر دلالة منها حال الحياة وهي:
# ان من عظماء الخلفاء مجدهم الله تعالي من كان له ناءب كبير الشان في الدنيا
# PageV00P451
# من مماليكه الاعيان في ولاية عامة طالت فيها مدته، وكان ذا سطوة وجبروت، فلما انتقل الي الله تعالي اقضت (1) رعاية الخليفة له ان تقدم بدفنه في ضريح مجاور لضريح الامام موسي بن جعفر (عليه السلام) بالمشهد المطهر، وكان بالمشهد المطهر نقيب معروف مشهود له بالصلاح كثير التردد والملازمة لضريح (2) (السيد الجليل) (3) والخدمة له قاءم بوظاءفها.
# فذكر هذا النقيب ان بعد دفن ذلك المتوفي في ذلك القبر بات في المشهد فراي في منامه ان القبر قد انفتح والنار تشتعل فيه، وقد انتشر منه دخان وراءحة قتار ذلك المدفون فيه الي ان ملات المشهد، وان الامام موسي (عليه السلام) واقف وصاح لهذا النقيب باسمه، وقال له: (تقول للخليفة يا فلان - وسماه باسمه - لقد اذيتني بمجارة هذا الظالم) وقال كلاما خشنا، فاستيقظ ذلك النقيب وهو يرعد فرقا وخوفا، فلم يلبث ان كتب ورقة وسيرها منهيا فيها صورة الواقعة بتفصيلها.
# فلما جن الليل جاء الخليفة الي المشهد المطهر بنفسه ومعه خدم، واستدعي النقيب ودخلوا الي الضريح، وامر بكشف ذلك القبر، ونقل ذلك المدفون الي موضع اخر خارج المشهد، فلما كشفوه وجدوا فيه رماد الحريق ولم يجدوا للميت اثرا (4). وفي هذه القصة زيادة استغناء عن بقية مناقبه واكتفاء عن بسط القول فيها.
# واما اولاده: فقيل ولد له عشرين ابنا وثماني عشرة بنتا، واسماء بنيه:
# علي الرضا، زيد، ابراهيم، عقيل، هارون، الحسن، الحسين، عبد الله، اسماعيل،
# PageV00P452
# عبيد الله، عمر، احمد، جعفر، يحيي، اسحاق، العباس، حمزة، عبد الرحمن، القاسم، جعفر الاصغر، ويقال: موضع عمر محمد.
# واسماء بناته: خديجة، ام فروة، اسماء، علية، فاطمة، فاطمة اثنتان، ام كلثوم، ام كلثوم اثنتان، امنة، زينب، ام عبد الله، زينب الصغري، ام القاسم، حكيمة، اسماء الصغري، محمودة، امامة، ميمونة (1)، وقيل: غير ذلك (2).
# واما عمره: فانه مات لخمس بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة للهجرة (3) في خلافة الرشيد هارون، وقد تقدم ذكر ولادته في سنة ثمان وعشرين، وقيل: تسع وعشرين، فيكون عمره علي القول الاول خمسا وخمسين (وعلي القول الثاني اربع وخمسين) (4) سنة، وقبره بالمشهد المعروف بباب التين من بغداد المحروسة.
# PageV00P453
# الباب الثامن في ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) الامام علي الرضا (عليه السلام)... PageV00P454
# قد تقدم القول في امير المءمنين علي، وفي زين العابدين علي، وجاء هذا علي الرضا ثالثهما، ومن امعن النظر والفكرة وجده في الحقيقة وارثهما، فيحكم كونه ثالث العليين، نمي ايمانه، وعلا شانه، وارتفع مكانه، واتسع امكانه، وكثر اعوانه، وظهر برهانه، حتي احله الخليفة المامون محل مهجته، واشركه في مملكته، وفوض اليه امر خلافته، وعقد له علي رءوس الاشهاد عقد نكاح ابنته، وكانت مناقبه علية، وصفاته سنيه، ومكارمه حاتمية، وشنشنته اخزمية، واخلاقه عربية، ونفسه الشريفة هاشمية، وارومته الكريمة نبوية، فمهما عد من مزاياه كان (عليه السلام) اعظم منه، ومهما فصل من مناقبه كان اعلا رتبة منه.
# اما ولادته: ففي حادي عشر ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وماءة للهجرة، بعد وفاة جده ابي عبد الله جعفر بخمس سنين (1).
# واما نسبه ابا واما: فابوه: ابو الحسن موسي الكاظم بن جعفر الصادق (عليهما السلام) وقد تقدم ذكر ذلك.
# وامه: ام ولد تسمي الخيزران المريسيه (2)، وقيل: شقراء النوبية واسمها اروي (3)، وشقراء لقب لها.
# PageV00P455
# (واما اسمه: فعلي، وهو ثالث العليين امير المءمنين وزين العابدين.
# واما كنيته: فابو الحسن (1)) (2).
# واما القابه: فالرضا، والصابر، والرضي (3)، والوفي (4)، واشهرها الرضا.
# واما مناقبه وصفاته: فما خصه الله تعالي به يشهد له بعلو قدره وسمو شانه، وهو انه لما جعله الخليفة المامون (ولي عهده واقامه خليفة من بعده، وكان في حاشية المامون) (5) اناس كرهوا ذلك وخافوا خروج الخلافة عن بني العباس وعودها الي بني فاطمة، فحصل عندهم من الرضا نفور وافر.
# وكان عادة الرضا اذا جاء الي دار الخليفة المامون ليدخل عليه يبادر من بالدهليز من الحاشية الي السلام عليه ورفع الستر بين يديه ليدخل. فلما حصلت لهم النفرة عنه تواصوا فيما بينهم وقالوا: اذا جاء ليدخل علي الخليفة اعرضوا عنه ولا ترفعوا الستر له. فاتفقوا علي ذلك.
# فبينما هم قعود اذ جاء الرضا (عليه السلام) علي عادته فلم يملكوا انفسهم ان سلموا عليه ورفعوا الستر علي عادتهم، فلما دخل اقبل بعضهم علي بعض يتلاومون كونهم ما وقفوا علي ما اتفقوا عليه وقالوا: النوبة الاتية اذا جاء لا ترفعوه له. فلما كان في ذلك اليوم جاء فقاموا وسلموا عليه ووقفوا ولم يبتدروا الي رفع الستر، فارسل الله تعالي ريحا شديدة دخلت في الستر حتي رفعته اكثر ما كانوا يرفعونه، فدخل فسكنت الريح فعاد الستر الي ما كان، فلما خرج عادت الريح حتي دخلت
# PageV00P456
# في الستر فرفعته حتي خرج ثم سكنت فعاد الستر.
# فلما ذهب اقبل بعضهم علي بعض قالوا: هل رايتم؟
# قالوا: نعم. فقال بعضهم لبعض: يا قوم هذا رجل له عند الله منزلة ولله به عناية، الم تروا انكم لما لم ترفعوا له الستر ارسل الله الريح وسخرها له لترفع الستر له، كما سخرها لسليمان فارجعوا الي خدمته فهو خير لكم.
# فعادوا الي ما كانوا عليه وزادت عقيدتهم فيه (1).
# ومنها: انه بخراسان امراة تسمي زينب فادعت انها علوية من سلالة فاطمة (عليها السلام) وصارت تصول علي اهل خراسان بنسبها، فسمع بها علي الرضا فلم يعرف نسبها فاحضرت اليه فرد نسبها وقال: (هذه كذابة) فسفهت عليه وقالت:
# كما قدحت في نسبي فانا اقدح في نسبك. فاخذته الغيرة العلوية فقال (عليه السلام) لسلطان خراسان (2) وكان لذلك السلطان بخراسان موضع واسع فيه سباع مسلسلة للانتقام من المفسدين يسمي ذلك الموضع (بركة السباع) اذا اراد الانتقام من بعض المجرمين الخارجين عليه القاه بينهم فافترسوه لوقته.
# فاخذ الرضا بيد تلك المراة واحضرها عند ذلك السلطان وقال: (هذه كذابة علي علي وفاطمة، وليست من نسلهما، فان من كان حقا بضعة من فاطمة وعلي فان لحمه حرام علي السباع، فالقوها في بركة السباع، فان كانت صادقة فان السباع لا تقربها، وان كانت كاذبة فتفترسها السباع) فلما سمعت ذلك منه قالت:
# فانزل انت الي السباع، فان كنت صادقا فانها لا تقربك والا افترستك. فلم يكلمها وقام فقال له ذلك السلطان: الي اين؟ فقال له: (الي بركة السباع، والله لانزلن اليها) فقام السلطان والناس والحاشية فجاءوا وفتحوا باب تلك البركة فنزل
# PageV00P457
# الرضا، والناس ينظرون من اعلي البركة فلما حصل بين السباع اقعت جميعها الي الارض علي اذنابها، فصار ياتي الي واحد واحد يمسح وجهه وراسه وظهره، والسبع يبصبص له هكذا الي ان اتي علي الجميع، ثم طلع والناس يبصرونه فقال لذلك السلطان: (انزل هذه الكذابة علي علي وفاطمة ليبين لك) فامتنعت فالزمها بذلك السلطان وانزلها اعوانه، فمذ راها السباع وثبوا اليها وافترسوها.
# فاشتهر اسمها بخراسان بزينب الكذابة وحديثها هناك مشهور (1).
# ومنها: حديث دعبل بن علي الخزاعي الشاعر، قال دعبل: لما قلت مدارس ايات قصدت بها ابا الحسن علي بن موسي الرضا وهو بخراسان ولي عهد المامون (في الخلافة فوصلت المدينة وحضرت عنده وانشدته اياما فاستحسنها وقال لي: (لا تنشدها احدا حتي امرك) واتصل خبري بالخليفة المامون) (2) فاحضرني وسالني عن خبري ثم قال لي: يا دعبل انشدني (3) مدارس ايات خلت من تلاوة.
# فقلت: ما اعرفها يا امير المءمنين.
# فقال: يا غلام احضر ابا الحسن علي بن موسي الرضا.
# فلم يكن الا ساعة حتي حضر.
# فقال له: يا ابا الحسن سالت دعبلا عن مدارس ايات خلت من تلاوة فذكر انه لا يعرفها.
# فقال ابو الحسن: (يا دعبل انشد امير المءمنين).
# فاخذت فيها فانشدتها فاستحسنها، وامر لي بخمسين الف درهم، وامر لي
# PageV00P458
# ابو الحسن علي الرضا بقريب من ذلك.
# فقلت: يا سيدي ان رايت ان تهبني شيءا من ثيابك ليكون كفني.
# فقال: نعم.
# ثم دفع لي قميصا قد ابتذله، ومنشفة لطيفة وقال لي: (احفظ هذا تحرس به) ثم دفع الي ذو الرياستين - ابو العباس الفضل بن سهل وزير المامون - صلة وحملني علي برذون اصفر خراساني، وكنت اسايره في يوم مطير وعليه ممطر خز وبرنس، فامر لي به ودعا بغيره جديد لبسه وقال: انما اثرتك باللبيس لانه خير الممطرين.
# قال: فاعطيت به ثمانين دينارا فلم تطب نفسي ببيعه، ثم كررت راجعا الي العراق فلما صرت في بعض الطريق خرج علينا الاكراد فاخذونا، وكان ذلك اليوم يوما مطيرا، فبقيت في قميص خلق وضر شديد وانا متاسف من جميع ما كان معي علي القميص والمنشفة، ومفكر في قول سيدي الرضا، اذ مر بي واحد من الاكراد الحرامية تحته الفرس الاصفر الذي حملني عليه ذو الرياستين وعليه الممطر، ووقف بالقرب مني ليجتمع اليه اصحابه وهو ينشد: مدارس ايات خلت من تلاوة ويبكي، فلما رايت ذلك عجبت من لص من الاكراد يتشيع، ثم طمعت في القميص والمنشفة فقلت: يا سيدي لمن هذه القصيدة؟
# فقال: وما انت وذلك ويلك.
# فقلت: لي فيه سبب اخبرك به.
# فقال: هي اشهر بصاحبها من ان تجهل.
# فقلت: من؟
# قال: دعبل بن علي الخزاعي شاعر ال محمد، جزاه الله خيرا.
# فقلت له: يا سيدي فانا والله دعبل، وهذه قصيدتي.
# قال: ويلك ما تقول؟ PageV00P459
# قلت: الامر اشهر في ذلك، فاسال اهل القافلة.
# فاستحضر منهم جماعة وسالهم عني.
# فقالوا باسرهم: هذا دعبل بن علي الخزاعي.
# فقال: قد اطلقت كلما اخذ من القافلة خلالة فما فوقها كرامة لك. ثم نادي في اصحابه: من اخذ شيءا فليرده.
# فرجع علي الناس جميع ما اخذ منهم، ورجع الي جميع ما كان معي، ثم بدرقنا (1) الي المامن فحرست انا والقافلة ببركة ذلك القميص والمنشفة (2).
# فانظر الي هذا المنقبة ما اعلاها وما اشرفها، وقد يقف علي هذه القصة بعض الناس ممن يطالع هذا الكتاب ويقراه، فتدعوه نفسه الي معرفة هذه الابيات المعروفة بمدارس ايات ويشتهي الوقوف عليها، وينسبني في اعراضي عن ذكرها اما انني لم اعرفها، او انني جهلت ميل النفوس حينءذ الي الوقوف عليها، فاحببت ان ادخل راحة علي بعض النفوس، وان ادفع عني هذا النقص المتطرق الي ببعض الظنون، فاوردت منها ما يناسب ذلك وهي:
# ذكرت محل الربع من عرفات * وارسلت دمع العين بالعبرات وقل عري صبر وهاج صبابتي * رسوم ديار اقفرت وعرات مدارس ايات خلت من تلاوة * ومهبط وحي مقفر العرصات لال رسول الله بالخيف من مني * وبالبيت والتعريف والجمرات ديار علي والحسين وجعفر * وحمزة والسجاد ذو الثفنات ديار عفاها جور كل منابذ * ولم تعف بالايام والسنوات ودار لعبد الله والفضل صنوه * سليل رسول الله ذي الدعوات
# PageV00P460
# منازل كانت للصلاة وللتقي * وللصوم والتطهير والحسنات منازل جبريل الامين يحلها * من الله بالتسليم والزكوات منازل وحي الله معدن علمه * سبيل رشاد واضح الطرقات منازل وحي الله ينزل حولها * علي احمد الروحات والغدواة فاين الالي شطت بهم غربة النوي * افانين في الاقطار مفترقات هم ال ميراث النبي اذا انتموا * وهم خير سادات وخير حمات مطاعيم في الاعسار في كل مشهد * لقد شرفوا بالفضل والبركات اذا لم نناج الله في صلواتنا * بذكرهم لم تقبل الصلوات اءمة عدل يقتدي بفعالهم * وتءمن منهم زلة العثرات فيا رب زد قلبي هدي وبصيرة * وزد حبهم يا رب في حسنات ديار رسول الله اصبحن بلقعا * ودار زياد اصبحت عمرات وال رسول الله غلب (1) رقابهم * وال زياد غلظ القصرات وال رسول الله تدمي نحورهم * وال زياد زينوا الحجلات وال رسول الله تسبي حريمهم * وال زياد امنوا السربات (2) وال زياد في القصور مصونة * وال رسول الله في الفلوات فيا وارثي علم النبي واله * عليكم سلام داءم النفحات لقد امنت نفسي بكم في حياتها * واني لارجو الامن بعد ممات (3) ومما تلقته الاسماع بالاستماع، ونقلته الالسن في بقاع الاصقاع، ان الخليفة المامون وجد في يوم عيد انحراف مزاج احدث عنده ثقلا عن الخروج الي
# PageV00P461
# الصلاة بالناس فقال لابي الحسن علي الرضا (عليه السلام): يا ابا الحسن قم وصلي بالناس.
# فخرج الرضا (عليه السلام) وعليه قميص قصير ابيض، وعمامة بيضاء لطيفة، وهما من قطن وفي يده قضيب، فاقبل ماشيا يام المصلي وهو يقول: (السلام علي ابوي ادم ونوح، السلام علي ابوي ابراهيم واسماعيل، السلام علي ابوي محمد وعلي، السلام علي عباد الله الصالحين).
# فلما راه الناس هرعوا اليه وانثالوا عليه لتقبيل يده، فاسرع بعض الحاشية الي الخليفة المامون فقال: يا امير المءمنين تدارك الناس واخرج اليهم وصل بهم والا خرجت الخلافة منك الان.
# فحمله علي ان خرج بنفسه وجاء مسرعا والرضا (عليه السلام) بعد من كثرة زحام الناس عليه لم يخلص الي المصلي، فتقدم المامون وصلي بالناس (1).
# فلما انقضي ذلك قال هرثمة بن اعين، وكان في خدم الخليفة الا انه كان محبا لاهل البيت الي الغاية ياخذ نفسه بانه من شيعتهم، وكان قاءما بمصالح الرضا باذلا نفسه بين يديه متقربا الي الله تعالي بخدمته.
# قال: طلبني سيدي الرضا وقال لي: (يا هرثمة اني مطلعك علي امر يكون عندك سر لا تظهره وانا حي، وان اظهرته حالة حياتي كنت خصمك عند الله تعالي) فعاهدته انني لا اعلم بها احد ما لم تامرني.
# فقال (عليه السلام): (اعلم انني بعد ايام اكل عنبا ورمانا مفتوتا فاموت، ويقصد الخليفة ان يجعل قبري ومدفني خلف قبر ابيه الرشيد، وان الله تعالي لا يقدره علي ذلك، فان الارض تشتد عليهم فلا يستطيع احد حفر شء منها، وانما قبري في بقعة كذا - الموضع عينه - فاذا انا مت وجهزت فاعلمه بجميع ما قلت لك، وقل له يتان في الصلاة علي، فانه ياتي رجل عربي ملثم علي بعير مسرع وعليه
# PageV00P462
# وعثاء السفر فينزل عن بعيره ويصلي علي، فاذا صلي علي وحملت، فاقصد المكان الذي عينته لك فاحفر شيءا يسيرا من وجه الارض تجد قبرا معمولا (1) في قعره ماء ابيض فاذا كشفته ينضب الماء، فهو مدفني (فادفني فيه والله الله ان تخبر بهذا قبل موتي) (2).
# قال هرثمة: فوالله ما طالت الايام حتي اكل عنبا ورمانا كثيرا فمات، فدخلت علي الخليفة فوجدته يبكي عليه فقلت له: يا امير المءمنين عاهدني الرضا علي امر اقوله لك، وقصصت عليه تلك القصة التي قالها من اولها الي اخرها وهو يعجب مما اقوله.
# فامر بتجهيزه فلما تجهز تاني بالصلاة عليه، واذا بالرجل قد اقبل من الصحراء علي بعير مسرعا فلم يكلم احدا، ثم دخل الي جنازته فوقف وصلي عليه، وخرج وصلي الناس عليه، وامر الخليفة بطلب الرجل ففاتهم ولم يعلموا له خبرا، ثم امر الخليفة بان يحفر له قبر خلف قبر الرشيد فعجز الحافرون عن الحفر، فذهبت الي موضع ضريحه الان فبقدر ما كشف وجه الارض ظهر قبر محفور كشفت عنه طوابيقه فاذا في قعره ماء ابيض كما قال فاعلمت الخليفة به فحضر وابصر علي الصورة التي ذكرها فنبع (3) الماء فدفن فيه.
# ولم يزل الخليفة المامون يعجب من قوله ولم تزل منه كلمة واحدة عما ذكره، وازداد تاسفه عليه وكلما خلوت في خدمته يقول: يا هرثمة كيف قال لك ابو الحسن؟ فاعيد عليه الحديث فيتلهف عليه (4).
# PageV00P463
# فانظر الي هذه المنقبة العظيمة، والكرامة البالغة التي تنطق بعناية الله عز وجل، وازلاف مكانته عنده.
# واما اولاده: فكانوا ستة، خمسة ذكور وبنتا واحدة.
# واسماء اولاده: محمد القانع، والحسن، وجعفر، وابراهيم، والحسين، وعاءشة (1).
# واما عمره: فانه مات في سنة ماءتين وثلاث (2)، وقيل: في سنة ماءتين وسنتين من الهجرة (3) في خلافة المامون وقد تقدم ذكر مولده في سنة ثلاث وخمسين وماءة فيكون عمره تسعا واربعين سنة (4)، وقبره بطوس من خراسان بالمشهد المعروف به (عليه السلام)، وكان مدة بقاءه مع ابيه موسي اربعا وعشرين سنة واشهرا، وبعد ابيه خمسا وعشرين سنة.
# PageV00P464
# الباب التاسع في ابي جعفر محمد بن علي القانع (عليهما السلام) الامام محمد القانع (عليه السلام)... PageV00P466
# هذا ابو جعفر محمد الثاني، فانه تقدم في اباءه (عليهم السلام) ابو جعفر محمد وهو الباقر بن علي، فجاء هذا باسمه وكنيته واسم ابيه فعرف بابي جعفر الثاني، وهو وان كان صغير السن فهو كبير القدر رفيع الذكر.
# واما ولادته: ففي ليلة الجمعة تاسع شهر رمضان سنة ماءة وخمس وتسعين للهجرة (1)، وقيل: عاشر رجب منها (2).
# واما نسبه ابا واما: فابوه ابو الحسن علي الرضا بن موسي الكاظم وقد تقدم ذكر ذلك مبسوطا.
# وامه: ام ولد يقال لها: سكينة المريسية، وقيل: الخيزران (3).
# واما اسمه: فمحمد.
# واما كنيته: فابو جعفر (4) بكنية جده محمد الباقر وله لقبان: القانع
# PageV00P467
# والمرتضي (1).
# واما مناقبه: فما اتسعت حلبات مجالها، ولا امتدت اوقات اجالها، بل قضت عليه الاقدار الالهية بقلة بقاءه في الدنيا بحكمها وانجالها، فقل في الدنيا مقامه، وعجل القدوم عليه لزيارة حمامه، فلم تطل بها مدته ولا امتدت فيها ايامه، غير ان الله عز وعلا خصه بمنقبة متالقة في مطالع التعظيم، بارقة انوارها مرتفعة في معارج التفضيل، قيمة اقدارها، بادية لعقول اهل المعرفة اية اثارها، وهي وان كانت (صورتها واحدة فمعانيها كثيرة وصيغتها وان كانت ) (2) صغيرة فدلالتها كبيرة وهي:
# ان هذا ابا جعفر محمدا (عليه السلام) لما توفي والده علي الرضا وقدم الخليفة المامون الي بغداد بعد وفاته بسنة، اتفق انه بعد ذلك خرج يوما يتصيد، فاجتاز بطرف البلد في طريقه والصبيان يلعبون ومحمد واقف معهم، وكان عمره يومءذ احدي عشرة سنة فما حولها، فلما اقبل الخليفة المامون انصرف الصبيان هاربين ووقف ابو جعفر محمد (عليه السلام) فلم يبرح مكانه، فقرب منه الخليفة فنظر اليه، وكان الله عز وجل قد القي عليه مسحة من قبول، فوقف الخليفة وقال له: يا غلام ما منعك من الانصراف مع الصبيان؟
# فقال له محمد مسرعا: (يا امير المءمنين لم يكن بالطريق ضيق لاوسعه عليك بذهابي، ولم تكن لي جريمة فاخشاها، وظني بك حسن انك لا تضر من لا ذنب له فوقفت).
# فاعجبه كلامه ووجهه فقال له: ما اسمك؟
# فقال: (محمد).
# فقال: ابن من انت؟
# PageV00P468
# فقال: (يا امير المءمنين انا ابن علي).
# فترحم علي ابيه وساق الي وجهته، وكان معه بزاة فلما بعد عن العمارة اخذ بازا فارسله علي دراجة، فغاب عن عينه طويلا ثم عاد من الجو وفي منقاره سمكة صغيرة وبها بقايا الحياة، فاعجب الخليفة من ذلك غاية العجب، ثم اخذها في يده وعاد الي داره في الطريق الذي اقبل منه.
# فلما وصل الي ذلك المكان وجد الصبيان علي حالهم فانصرفوا كما فعلوا اول مرة، وابو جعفر لم ينصرف ووقف كما وقف اولا، فلما قرب منه الخليفة قال له: يا محمد.
# قال: (لبيك يا امير المءمنين).
# قال له: ما في يدي؟
# فالهمه الله عز وجل ان قال: (يا امير المءمنين ان الله تعالي خلق بمشيءته في بحر قدرته سمكا صغارا تصيدها بزاة الملوك والخلفاء، فيختبرون بها سلالة اهل النبوة).
# فلما سمع المامون كلامه عجب وجعل يطيل نظره اليه وقال: انت ابن الرضا حقا. وضاعف احسانه اليه (1).
# وفي هذه الواقعة ما يكفيه من منقبة عن غيرها، ويستغني بها عن سواها.
# ولده: ابو الحسن علي وسياتي ذكره بعده ان شاء الله.
# واما عمره: فانه مات في ذي الحجة من سنة ماءتين وعشرين للهجرة (2) في
# PageV00P469
# خلافة المعتصم وقد تقدم ذكر ولادته في سنة ماءة وخمس وتسعين فيكون عمره خمسا وعشرين سنة وقبره ببغداد في مقابر قريش. PageV00P470
# الباب العاشر في ابي الحسن علي بن محمد بن علي (عليه السلام) بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) الامام علي النقي (عليه السلام)... PageV00P471
# اما مولده: ففي رجب من سنة ماءتين واربع عشرة سنة للهجرة (1).
# واما نسبه ابا واما: فابوه: ابو جعفر محمد القانع بن علي الرضا بن موسي وقد تقدم ذلك مبسوطا.
# وامه: ام ولد تسمي سمانة المغربية (2)، وقيل: غير ذلك (3).
# واما اسمه: فعلي.
# وكنيته: ابو الحسن (4).
# واما القابه: فالناصح، والمتوكل، والفتاح، والنقي، والمرتضي (5)، واشهرها المتوكل، وكان يخفي ذلك ويامر اصحابه ان يعرضوا عن ذكره، لكونه كان لقب الخليفة امير المءمنين المتوكل يومءذ.
# واما مناقبه: فمنها ما حل في الاذان محل حلاها باشنافها، واكتنفته شغفا به
# PageV00P472
# اكتناف اللءالي الثمينة باصدافها، وشهد لابي الحسن ان نفسه موصوفة بنفاءس اوصافها، وانها نازلة من الدرجة النبوية في ذري اشرافها، وشرفات اعرافها.
# وذلك ان ابا الحسن (عليه السلام) كان يوما قد خرج من سر من راي الي قرية لمهم عرض له، فجاء رجل من الاعراب يطلبه فقيل له: قد ذهب الي الموضع الفلاني فقصده، فلما وصل اليه قال له (عليه السلام): (ما حاجتك).
# قال: انا رجل من اعراب الكوفة المتمسكين بجدك علي بن ابي طالب، وقد ركبني دين فادح اثقلني حمله، ولم ار من اقصده لقضاءه غيرك.
# فقال له ابو الحسن: (طب نفسا وقر عينا) ثم انزله فلما اصبح ذلك اليوم قال له ابو الحسن (عليه السلام): (اريد منك حاجة الله الله ان تخالفني فيها).
# فقال له الاعرابي: لا اخالفك فيها.
# فكتب ابو الحسن ورقة بخطه، معترفا فيها ان للاعرابي مالا عينه فيها يرجح علي دينه وقال: (خذ هذا الخط، فاذا وصلت الي سر من راي فاحضر الي وعندي جماعة فطالبني به، واغلظ القول علي في ترك ايفاءك اياه، والله الله في مخالفتي).
# فقال: افعل.
# واخذ الخط، فلما وصل ابو الحسن الي سر من راي وحضر عنده جماعة كثيرون من اصحاب الخليفة وغيرهم حضر (1) ذلك الرجل واخرج الخط، وطالبه وقال كما اوصاه، فالان له ابو الحسن القول ورققه له، وجعل يعتذر اليه، ووعده بوفاءه، وطيبة نفسه.
# فنقل ذلك الي الخليفة المتوكل، فامر ان يحمل الي ابي الحسن ثلاثون الف درهم، فلما حملت اليه تركها الي ان جاء الاعرابي فقال (عليه السلام): (خذ هذا المال اقض منه دينك، وانفق الباقي علي عيالك واهلك، واعذرنا).
# PageV00P473
# فقال له الاعرابي: يا بن رسول الله، والله ان املي كان يقصر عن ثلث هذا، ولكن الله اعلم حيث يجعل رسالاته فاخذ المال وانصرف (1).
# فهذه منقبة من سمعها حكم له بمكارم الاخلاق، وقضي له بالمناقب المحكوم بشرفها بالاتفاق.
# ولده: ابو محمد الحسن وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
# واما عمره: فانه مات في جمادي الاخر لخمس ليال بقين منه من سنة اربع وخمسين وماءتين للهجرة (2) في خلافة المعتز، وتقدم ذكر ولادته في سنة اربع عشر وماءتين فيكون عمره اربعين سنة غير ايام (3)، كان مقامه مع ابيه محمد ست سنين وخمسة اشهر، وبقي بعد وفاة ابيه ثلاثا وثلاثين سنة وشهرا، وقبره بسر من راي (4).
# PageV00P474
# الباب الحادي عشر في ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) الامام الحسن الخالص (عليه السلام)... PageV00P475
# مولده: سنة احدي وثلاثين وماءتين للهجرة (1).
# واما نسبه ابا واما: فابوه: ابو الحسن علي المتوكل بن محمد القانع بن علي الرضا وقد تقدم القول في ذلك.
# وامه: ام ولد يقال لها: سوسن (2).
# واما اسمه: الحسن.
# وكنيته: ابو محمد (3).
# ولقبه: الخالص (4).
# واما مناقبه: فاعلم ان المنقبة العليا والمزية الكبري التي خصه الله عز وجل بها، وقلده فريدها، ومنحه تقليدها، وجعلها صفة داءمة لا يبلي الدهر جديدها (5)، ولا تنسي الالسن تلاوتها وترديدها، ان المهدي محمد نسله، المخلوق منه، وولده المنتسب اليه، وبضعته المنفصلة عنه، وسياتي في الباب
# PageV00P476
# الذي يتلو هذا الباب شرح مناقبه وتفصيل احواله ان شاء الله.
# (وكفي ابا محمد الحسن تشريفه لابي محمد ولد ذكر سواه، وحسبه ذلك منقبة وكفاه، ولم يطل في الدنيا ايام مقامه ومثواه، ولا امتد له امد حياته فيها ليظهر للناظرين ماثره ومزاياه.
# واما عمره: فانه توفي في الثامن من ربيع الاول سنة ستين وماءتين للهجرة (1) في خلافة المعتمد، وقد تقدم ذكر ولادته سنة احدي وثلاثين وماءتين، فيكون عمره تسعا وعشرين سنة (2)، كان مقامه مع ابيه ثلاثا وعشرين سنة واشهرا، وبقي بعد ابيه خمس سنين وشهورا، وقبره بسر من راي) (3).
# PageV00P477
# الباب الثاني عشر في ابي القاسم (عليه السلام) الامام ابي القاسم المهدي (عليه السلام)... PageV00P479
# محمد بن الحسن الخالص بن علي المتوكل بن محمد القانع بن علي الرضا ابن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الزكي بن علي المرتضي امير المءمنين ابن ابي طالب، المهدي الحجة الخلف الصالح المنتظر عليهم السلام ورحمة الله وبركاته.
# فهذا الخلف الحجة قد ايده الله * هداه (1) منهج الحق واتاه سجاياه واعلي في ذري العليا بالتاييد مرقاه * واتاه حلي فضل عظيم فتحلاه وقد قال رسول الله قولا قد رويناه * وذو العلم بما قال اذا ادرك معناه تري الاخبار في المهدي جاءت بمسماه * وقد ابداه بالنسبة والوصف وسماه ويكفي قوله مني لاشراق محياه * ومن بضعته الزهراء (مرساه ومسراه) (2) ولن يبلغ ما اويته امثال واشباه * فان قالوا هو المهدي ما ماتوا بمافاه (3) قد رتع من النبوة في اكناف عناصرها، ورضع من الرسالة اخلاف اواصرها، وترع من القرابة بسجال معاصرها، وبرع في صفات الشرف فعقدت عليه بخياصرها، فاقتني من الانساب (4) شرف نصابها، واعتلا عند الانتساب علي شرف احسابها، واجتني جني الهداية من معادنها واسبابها، فهو من ولد الطهر البتول، المجزوم بكونها بضعة من الرسول، فالرسالة اصلها وانها لاشرف العناصر والاصول.
# فاما مولده: فبسر من راي في ثالث وعشرين رمضان سنة ثمان وخمسين وماءتين للهجرة (5).
# PageV00P480
# واما نسبه ابا واما: فابوه محمد الحسن الخالص بن علي المتوكل بن محمد القانع بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الزكي بن علي المرتضي امير المءمنين، وقد تقدم ذكر ذلك مفصلا.
# وامه: ام ولد تسمي صقيل (1)، وقيل: حكيمة (2)، وقيل: غير ذلك (3).
# واما اسمه: فمحمد.
# وكنيته: ابو القاسم (4). ولقبه: الحجة، والخلف الصالح (5)، وقيل:
# المنتظر (6).
# واما ما ورد عن النبي (ص) في المهدي من الاحاديث الصحيحة:
# فمنها:
# PageV00P481
# ما نقله الامامان ابو داود والترمذي (رض) كل واحد منهما بسنده في صحيحه، يرفعه الي ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
# (المهدي مني اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، ويملك سبع سنين) (1).
# ومنها: ما اخرجه ابو داود بسنده في صحيحه، يرفعه الي علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (ص): (لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا) (2).
# ومنها: ما رواه ايضا ابو داود في صحيحه، يرفعه بسنده الي ام سلمة زوج النبي (ص) قالت: سمعت رسول الله (ص) يقول: (المهدي من عترتي من ولد فاطمة) (3).
# ومنها: ما رواه القاضي ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي (رضي الله عنه) في كتابه المسمي بشرح السنة، واخرجه الامامان البخاري ومسلم (رض) كل واحد منهما بسنده في صحيحه، يرفعه الي ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص): (كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم) (4).
# ومنها: ما اخرجه ابو داود والترمذي بسندهما في صحيحيهما، كل واحد منهما يرفعه بسنده الي عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه) انه قال: قال رسول الله (ص): (لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله رجلا مني، او من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما).
# PageV00P482
# وفي رواية اخري: (لا تنقضي الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي).
# وفي رواية اخري: ان النبي (ص) قال: (ياتي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي).
# هذه الروايات عن ابي داود والترمذي (رض) (1).
# ومنها: ما نقله الامام ابو اسحاق احمد بن محمد الثعلبي (رض) في تفسيره يرفعه باسناده الي انس بن مالك قال: قال رسول الله (ص): (نحن ولد عبد المطلب سادة الجنة، انا، وحمزة، وجعفر، وعلي، والحسن، والحسين، والمهدي) (2).
# فان قال معترض: هذه الاحاديث النبوية الكثيرة بتعدادها المصرحة بجملتها وافرادها، متفق علي صحة اسنادها، ومجمع علي نقلها عن رسول الله (ص) وايرادها، وهي صحيحة صريحة في اثبات كون المهدي من ولد فاطمة (عليها السلام)، وانه من رسول الله (ص)، وانه من عترته، وانه من اهل بيته، وان اسمه يواطء اسمي، وانه يملا الارض قسطا وعدلا، وانه من ولد عبد المطلب، وانه من سادات الجنة، وذلك مما لا نزاع فيه، غير ان ذلك لا يدل علي ان المهدي الموصوف بما ذكره (ص) من الصفات والعلامات هو هذا ابو القاسم محمد بن الحسن الحجة الخلف الصالح (عليه السلام) فان ولد فاطمة (عليها السلام) كثيرون، وكل من يولد من ذريتها الي يوم القيامة يصدق عليه انه من ولد فاطمة، وانه من العترة الطاهرة، وانه من اهل البيت (عليهم السلام) فيحتاجون مع هذه الاحاديث المذكورة الي زيادة دليل علي ان المهدي المراد هو الحجة المذكور ليتم مرامكم.
# PageV00P483
# فجوابه: ان رسول الله (ص) لما وصف المهدي (عليه السلام) بصفات متعددة من ذكر اسمه ونسبه ومرجعه الي فاطمة (عليها السلام) والي عبد المطلب، وانه اجلي الجبهة اقني الانف، وعدد الاوصاف الكثيرة التي جمعتها الاحاديث الصحيحة المذكورة انفا وجعلها علامة ودلالة علي ان الشخص الذي يسمي بالمهدي وثبتت له الاحكام المذكورة وهو الشخص الذي اجتمعت تلك الصفات فيه ثم وجدنا تلك الصفات المجعولة علامة ودلالة مجتمعة في ابي القاسم محمد الخلف الصالح دون غيره، فيلزم القول بثبوت تلك الاحكام له وانه صاحبها والا فلو جاز وجود ما هو علامة ودليل ولا يثبت ما هو مدلوله قدح ذلك في نصبها علامة ودلالة من رسول الله (ص) وذلك ممتنع.
# فان قال المعترض: لا يتم العمل به بالعلامة والدلالة الا بعد العلم باختصاص من وجدت فيه بها دون غيره وتعينه لها، فاما اذا لم يعلم تخصيصه وانفراده بها فلا يحكم له بالدلالة ونحن نسلم انه من زمن رسول الله (ص) الي ولادة الخلف الصالح الحجة محمد (عليه السلام) ما وجد من ولد فاطمة (عليه السلام) شخص جمع تلك الصفات التي هي العلامة والدلالة غيره، لكن وقت بعثة المهدي وظهوره وولايته هو في اخر اوقات الدنيا عند ظهور الدجال ونزول عيسي بن مريم (عليه السلام)، وذلك سياتي بعد مدة مديدة ومن الان الي ذلك الوقت المتراخي الممتد ازمان متجددة وفي العترة الطاهرة من سلالة فاطمة (عليها السلام) كثرة يتعاقبون ويتوالدون الي ذلك الايان فيجوز ان يولد من السلالة الطاهرة والعترة النبوية من يجمع تلك الصفات فيكون هو المهدي المشار اليه في الاحاديث المذكورة، ومع هذا الاحتمال والامكان كيف يبقي دليلكم مختصا بالحجة محمد المذكور (عليه السلام).
# فالجواب: انكم اذا عرفتم انه الي وقت ولادة الخلف الصالح والي زماننا هذا لم يوجد من جمع تلك الصفات والعلامات باسرها سواه فيكفي ذلك في ثبوت تلك الاحكام له عملا بالدلالة الموجودة في حقه، وما ذكرتموه من احتمال ان PageV00P484
# يتجدد مستقبلا في العترة الطاهرة من يكون بتلك الصفات، لا يكون قادحا في اعمال الدلالة، ولا مانعا من ترتيب حكمها عليها، فان دلالة الدليل راجحة لظهورها واحتمال تجدد ما يعارضها مرجوح، ولا يجوز ترك الراجح بالمرجوح فانه لو جوزنا ذلك لامتنع العمل باكثر الادلة المثبتة للاحكام (الشرعية) (1) اذ ما من دليل الا واحتمال تجدد ما يعارضه متطرق اليه، ولم يمنع ذلك من العمل به وفاقا.
# والذي يوضح ذلك ويءكده، ان رسول الله (ص) فيما اورده الامام مسلم بن الحجاج في صحيحه، يرفعه بسنده قال لعمر بن الخطاب: (ياتي عليك مع امداد اهل اليمن اويس بن عامر من مراد ثم من قرن كان به برص فبرا منه الا موضع درهم له والدة هو بها بر لو اقسم علي الله لابره فان استطعت ان يستغفر لك فافعل) (2).
# فالنبي (ص) ذكر اسمه ونسبه وصفته، وجعل ذلك علامة ودلالة علي ان المسمي بذلك الاسم المتصف بتلك الصفات لو اقسم علي الله لابره، وانه اهل لطلب الاستغفار منه، وهذه منزلة عالية ومقام عند الله عظيم.
# فلم يزل عمر بعد وفاة رسول الله (ص) وبعد وفاة ابي بكر يسال امداد اليمن من الموصوف بذلك، حتي قدم وفد من اليمن فسالهم فاخبر بشخص متصف بذلك، فلم يتوقف عمر في العمل بتلك العلامة والدلالة التي ذكرها رسول الله (ص) بل بادر الي العمل بها واجتمع به وساله الاستغفار، وجزم انه المشار اليه في الحديث النبوي لما علم تلك الصفات فيه مع وجود احتمال ان يتجدد في وفود اليمن مستقبلا من يكون بتلك الصفات، فان قبيلة مراد كثيرة والتوالد فيها كثير وعين ما ذكرتموه من الاحتمال موجود، وكذلك قضية الخوارج لما وصفهم رسول الله (ص) بصفات ورتب عليها حكمهم ثم بعد ذلك لما
# PageV00P485
# وجدها علي (عليه السلام) موجودة في اولءك في واقعة حروراء والنهروان، جزم بانهم هم المرادون بالحديث النبوي وقاتلهم وقتلهم، فعمل بالدلالة عند وجود الصفة مع احتمال ان يكون المرادون غيرهم، وامثال هذه الدلالة والعمل بها مع قيام الاحتمال كثيرة، فعلم ان الدلالة الراجحة لا تترك لاحتمال المرجوح.
# ونزيده بيانا وتقريرا فنقول: لزوم ثبوت الحكم عند وجود العلامة والدلالة لمن وجدت فيه امر يتعين العمل فيه والمصير اليه، فمن تركه وقال: بان صاحب الصفات المراد باثبات الحكم له ليس هو هذا، بل شخص غيره سياتي، فقد عدل عن النهج القويم ووقف نفسه موقف المليم، ويدل علي ذلك ان الله عز وجل لما انزل في التوراة علي موسي انه يبعث النبي العربي في اخر الزمان خاتم الانبياء، ونعته باوصافه وجعلها علامة ودلالة علي اثبات حكم النبوة له، وصار قوم موسي (عليه السلام) يذكرونه بصفاته ويعلمون انه يبعث، فلما قرب زمان ظهوره وبعثه صاروا يهددون المشركين به ويقولون: سيظهر الان نبي نعته كذا وصفته كذا ونستعين به علي قتالكم.
# فلما بعث (ص) ووجدوا العلامات والصفات باسرها التي جعلت دلالة علي نبوته انكروه (1) وقالوا: ليس هذا هو، بل هو غيره وسياتي.
# فلما جنحوا الي الاحتمال واعرضوا عن العمل بالدلالة الموجودة في الحال، انكر الله تعالي عليهم كونهم تركوا العمل بالدلالة التي ذكرها لهم في التوراة وجنحوا الي الاحتمال، وهذه القصة من اكبر الادلة، واقوي الحجج علي انه يتعين العمل بالدلالة عند وجودها، واثبات الحكم لمن وجدت تلك الادلة فيه.
# فاذا كانت الصفات التي هي علامة ودلالة لثبوت تلك الاحكام المذكورة موجودة في الحجة الخلف الصالح محمد (عليه السلام) تعين اثبات كون المهدي المشار
# PageV00P486
# اليه من غير جنوح الي الاحتمال بتجدد غيره في الاستقبال.
# فان قال المعترض: نسلم لكم ان الصفات المجعولة علامة ودلالة اذا وجدت تعين العمل بها، ولزم اثبات مدلولها لمن وجدت فيه، لكن نمنع وجود تلك العلامة والدلالة في الخلف الصالح محمد (عليه السلام) فان من جملة الصفات المجعولة علامة ودلالة ان يكون اسم ابيه مواطءا لاسم اب النبي (ص) هكذا به صرح الحديث النبوي علي ما اوردوه، وهذه الصفة لم توجد فيه، فان اسم ابيه الحسن واسم اب النبي (ص) عبد الله واين الحسن من عبد الله؟
# فلم توجد هذه الصفة التي هي جزء من العلامة والدلالة، واذا لم يوجد جزء العلة لا يثبت حكمها، فان الصفات الباقية لا تكفي في اثبات تلك الاحكام، اذ النبي (ص) لم يجعل تلك الاحكام ثابتة الا لمن اجتمعت تلك الصفات فيه كلها التي جزءها مواطاة اسمي الابوين في حقه، وهذه لم تجتمع في الحجة الخلف، فلا تثبت تلك الاحكام له وهذا اشكال قوي.
# فالجواب: لابد قبل الشروع في تفصيل الجواب من بيان امرين يبتني عليهما الغرض:
# الاول: انه شاءع في لسان العرب اطلاق لفظة الاب علي الجد الاعلي وقد نطق القران الكريم بذلك فقال تعالي: * (ملة ابيكم ابراهيم) * (1) وقال تعالي حكاية يوسف (عليه السلام): * (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسماعيل واسحق) * (2) ونطق بذلك النبي (ص) في حديث الاسراء انه قال: قلت: (من هذا؟) قال:
# ابوك ابراهيم (3).
# فعلم ان لفظة الاب تطلق علي الجد وان علا. فهذا احد الامرين.
# PageV00P487
# الامر الثاني: ان لفظة الاسم تطلق علي الكنية وعلي الصفة وقد استعملها الفصحاء ودارت بها السنتهم ووردت في الاحاديث حتي ذكرها الامامان البخاري ومسلم (رض) كل منهما يرفعه الي سهل بن سعد الساعدي، انه قال عن علي (عليه السلام): ان رسول الله (ص) سماه بابي تراب ولم يكن له اسم احب اليه منه (1).
# فاطلق لفظة الاسم علي الكنية، ومثل ذلك قال الشاعر:
# اجل قدرك ان تسمي مءمنته (2) * ومن كناك فقد سماك للعرب (3) ويروي من يصفك، فاطلق التسمية علي الكناية او الصفة، وهذا شاءع ذاءع في لسان العرب.
# فاذا وضح ما ذكرناه من الامرين فاعلم ايدك الله بتوفيقه، ان النبي (ص) كان له سبطان: ابو محمد الحسن وابو عبد الله الحسين، ولما كان الحجة الخلف الصالح محمد (عليه السلام) من ولد ابي عبد الله الحسين، ولم يكن من ولد ابي محمد الحسن، وكانت كنية الحسين ابا عبد الله فاطلق النبي (ص) علي الكنية لفظ الاسم لاجل المقابلة بالاسم في حق ابيه، واطلق علي الجد لفظة الاب فكانه قال:
# يواطء اسمه اسمي، فهو محمد وانا محمد وكنية جده اسم ابي، اذ هو ابو عبد الله وابي عبد الله لتكون تلك الالفاظ المختصرة جامعة لتعريف صفاته واعلام انه من ولد ابي عبد الله الحسين بطريق جامع موجز، وحينءذ تنتظم الصفات وتوجد باسرها مجتمعة للحجة الخلف الصالح محمد (عليه السلام)، وهذا بيان شاف كاف في ازالة ذلك الاشكال فافهمه.
# PageV00P488
# واما ولده: فلم يكن له ولد ليذكر لا انثي ولا ذكر.
# واما عمره: فانه ولد في ايام المعتمد علي الله، خاف فاختفي والي الان، فلم يمكن ذكر ذلك اذ من غاب وان انقطع خبره لا توجب غيبته وانقطاع خبره الحكم بمقدار عمره ولا بانقضاء حياته، وقدرة الله واسعة وحكمه والطافه بعباده عظيمة عامة، ولوازم عظماء العلماء ان يدركوا حقاءق مقدوراته وكنه قدرته لم يجدوا الي ذلك سبيلا، ولا نقل طرف تطلعهم اليه حسيرا وحده كليلا، واملي عليهم لسان عجزهم عن الاحاطة به وما اوتيتم من العلم الا قليلا.
# وليس ببدع ولا مستغرب تعمير بعض عباد الله المخلصين، ولا امتداد عمره الي حين، فقد مد الله تعالي اعمار جمع كثير من خلقه من اصفياءه واولياءه ومن مطروديه واعداءه، فمن الاصفياء: عيسي (عليه السلام)، ومنهم الخضر، وخلق اخرون من الانبياء طالت اعمارهم، حتي جاز كل واحد منهم الف سنة او قاربها كنوح (عليه السلام) وغيره.
# واما من الاعداء المطرودين: فابليس، وكذلك الدجال، ومن غيرهم كعاد الاولي، كان فيهم من عمره ما يقارب الالف، وكذلك لقمان صاحب لبد (1).
# وكل هذه لبيان اتساع القدرة الربانية في تعمير بعض خلقه، فاي مانع يمنع من امتداد عمر الصالح الخلف الناصح الي ان يظهر فيعمل ما حكم الله له به؟
# PageV00P489
# وحيث وصل الكلام الي هذا المقام، وانتهي جريان القلم بما خطه من هذه الاقسام الوسام الي هذا المقام، فلنختمه بالحمد لله رب العالمين، فانها كلمة مباركة جعلها الله سبحانه وتعالي اخر دعوي اهل جنانه، وخص بها من اجتباه من خلقه فكساه ملابس مرضاته، فهذا اخر ما حرره القلم من مناقبهم السنية، وسطره من صفاتهم الزكية، ونثره من مزاياهم العلية، وذلك وان كثر لقليل في جنب شرفهم الشامخ، ويسير فيما اتاهم الله من فضله الراسخ، وانا ارجو من كرم الله ان يشملني ببركتهم، ويدخلني في زمرتهم، ويجعل هذا المءلف مسطورا في صحيفة حسناتي المعدودة من حسنتهم، فقد بذلت جهدي في جمع مزاياهم بذل المجد الطالب، ولم ال جهدا في تاليفها وجمعها قضاء لحقهم اللازب، ولسان الحال يقرع باب الاستماع لاسماع الشاهد والغاءب (1) (وساقول) (2):
# رويدك ان احببت نيل المطالب * فلا تعد عن ترتيل اي المناقب مناقب ال المصطفي المهتدي بهم * الي نعم التقوي ورغبي الرغاءب مناقب ال المصطفي قدوة الوري * بهم يبتغي مطلوبه كل طالب مناقب تجلي سافرات وجوهها * ويجلو سناها مدلهم الغياهب عليك بها سرا وجهرا فانها * تحلك عند الله اعلي المراتب وخذ (3) عندما يتلو لسانك انها * بدعوة قلب حاضر غير غاءب لمن قام في تاليفها واعتني بها * ليقضي من مفروضها (4) كل واجب عسي دعوة تزكو بها حسناته * فيحظي من الحسني باسني (5) المواهب فمن سال الله الكريم اجابه * وجاوره الاقبال من كل جانب (6)
# PageV00P490
# 1 - احياء علوم الدين 3: 364، مناقب ابن شهراشوب 4: 20، الفصول المهمة: 157.
# ، احياء علوم الدين 3: 364.
# 2 - كفاية الطالب: 415، تذكرة الخواص: 194.
# 4 - صفة الصفوة 2: 94، مختصر تاريخ دمشق 17: 240، مناقب ابن شهراشوب 4: 170 بمعناه.
# 3 - ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري: 17، عمدة الطالب: 192، سر السلسلة العلوية: 30.
# بن معاوية 1 - حلية الاولياء 3: 134، مختصر تاريخ دمشق 17: 238، نور الابصار: 157، مناقب ال ابي طالب 4: 149.
# 2 - حلية الاولياء 3: 139، سير اعلام النبلاء 4: 399، ديوان الفرزدق 2: 178، روضة الواعظين: 200، مناقب ال ابي طالب 4: 183، صفة الصفوة 2: 99، مختصر تاريخ دمشق 17: 246 - 249.
# 3 - حلية الاولياء 3: 141، ترجمة الامام علي بن الحسين من تاريخ دمشق: 53 / 83، مناقب ال ابي طالب 4: 177، صفة الصفوة 2: 101.
# 1 - صفة الصفوة 2: 101، مختصر تاريخ دمشق 17: 254، حلية الاولياء 3: 184.
# 3 - حلية الاولياء 3: 186، صفة الصفوة 2: 110.
# 3 - تاريخ ابن الخشاب: 181، صفة الصفوة 2: 112.
# 4 - تاريخ ابن الخشاب: 181، الطبقات الكبري 5: 324.
# 5 - تاريخ ابن الخشاب: 184.
# 2 - شعب الايمان 4: 108 / 4446، العقد الفريد 3: 175، مناقب ال ابي طالب 4: 270، صفة الصفوة 2: 169، تهذيب الكمال 5: 85، سير اعلام النبلاء 6: 261.
# 5 - حلية الاولياء 3: 198، صفة الصفوة 2: 169، تهذيب الكمال 5: 98، سير اعلام النبلاء 6:
# 263.
# 1 - حلية الاولياء 3: 198، مناقب ال ابي طالب 4: 272، صفة الصفوة 2: 170، تهذيب الكمال 5: 98، تذكرة الخواص: 343.
# 2 - صفة الصفوة 2: 171، تذكرة الخواص: 343.
# 3 - صفة الصفوة 2: 171، تذكرة الخواص: 343.
# 1 - مناقب ال ابي طالب 4: 348، تاريخ بغداد 13: 27.
# 5 - مناقب ال ابي طالب 4: 325، صفوة الصفوة 2: 184، تاريخ بغداد 13: 27. PageV00P492
# 2 - الشجرة المباركة للفخر الرازي: 76.
# 3 - تاريخ ابن الخشاب: 188، تاريخ بغداد 13: 32، صفة الصفوة 2: 187.
# 1 - جامع كرامات الاولياء 2: 257، الاتحاف: 156، والفصول المهمة: 245. PageV00P493
# 1 - مروج الذهب 4: 86، مناقب ال ابي طالب 4: 447، الثاقب في المناقب 546: 488 / 1 عن كتاب المفاخر للحافظ ابي عبد الله النيسابوري.
# 2 - مناقب ال ابي طالب 4: 368، تهذيب الكمال 21: 151، سير اعلام النبلاء 9: 391.
# 3 - انظر: ديوان دعبل بن علي الخزاعي: 123 / 41، تهذيب الكمال 21: 151، تذكرة الخواص:
# 205.
# 1 - مناقب ال ابي طالب 4: 401.
# 3 - مناقب ال ابي طالب 4: 403، مشارق انوار اليقين: 97.
# 2 - تاريخ ابن الخشاب: 197، تاريخ بغداد 12: 57، المنتظم 12: 74 / 1562.
# 3 - مناقب ال ابي طالب 4: 433.
# 4 - مناقب ال ابي طالب 4: 433.
# ، المجدي في انساب الطالبيين: 130، تذكرة الخواص: 362.
# وفيات الاعيان 2: 94.
# 4 - مناقب الخوارزمي 113: 123.
# 1 - المنتظم 12: 158، وفيات الاعيان 2: 94.
# 2 - تاريخ ابن الخشاب: 199.
# نموذج الصفحة الاولي للنسخة الحجرية " ع " نموذج الصفحة الاخيرة للنسخة الحجرية " ع "# PageV00P494


#####ENDNOTES#


1 - نصيبين: هي مدينة عامرة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من الموصل الي الشام.
1 - في نسخة (م) زيادة: ذري.
# 2 - في نسخة (ع) زيادة: مورودة.
# 3 - في نسخة (م) زيادة: فرقي.
1 - في نسخة " م ": منال الطالب في مناقب علي بن ابي طالب.
1 - في نسخة (م): وعرف.
1 - في نسخة (م): ونعمان.
1 - في نسخة (م): واني.
# 2 - في نسخة (ع): الاستماع.
١ - حلية العلماء: ٦: ٣٠، كمال الدين: ٢٤١.
# ٢ - تهذيب اللغة ٢: ٢٦٤، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣: ١٧٧.
# ٣ - حلية العلماء: ٦: ٣٠، وقال ابو عبد الله الحسين بن خالويه: الال ينقسم في اللغة خمسة وعشرين قسما. انظر: <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">كشف الغمة ١: ٤٠</a>.
١ - شرح السنة: ٢: ٣١٥ / ٦٨١.
# ٢ - كمال الدين: ٢٤٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">صحيح مسلم: ٢: ١٦٨</a> / ٧٥٤ كتاب الزكاة، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">سنن ابي داود ٢: ٢٨</a> باب في بيان مواضع قسم <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> وسهم ذوي القربي، <a href="/الكتب/1744_سنن-النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=106#top">سنن النساءي ٥: ١٠٦</a>.
١ - الموطا: ٢: ١٢ / ١٠٠٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1873#top">صحيح مسلم: ٤: ١٨٧٣</a> / ٣٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر: ١٥</a>: 59.
# 4 - تفسير الطبري 14: 29، التفسير الكبير للرازي 19: 199، تفسير الوسيط 3: 47.
١ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1873#top">صحيح مسلم: ٤: ١٨٧٣</a> / 36 وفي اخر الحديث تحريف واضح.
١ - ليس في (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣: ١٧٧.
# ٣ - تهذيب اللغة ٢: ٢٦٤، كمال الدين: ٢٤٢.
# ٤ - تهذيب اللغة ١: ٤١١، <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1218#top">مجمع البحرين ٢: ١٢١٨</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 84 - 85.
١ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ٣٥٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: 23.
# 3 - الوسيط 4: 52، وفيه: (وولديهما) وفي هامشه: في المخطوطة: (وولدهما).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ١٢.
# ٢ - سيرة ابن هشام ٢: ٨٥، دلاءل النبوة للبيهقي ٢: ٤٣٣ و ٤٥٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 159.
١ - <a href="/الكتب/1756_السنن-الكبري-ج -٣/الصفحة_0?pageno=121#top">السنن الكبري ٣: ١٢١</a>، وهذه من الروايات المسلم بضعفها متنا.
# 2 - مسند احمد 2: 129، 4: 421، مستدرك الحاكم 4: 76.
# 3 - ما بين القوسين اثبتناه من نسخة (م).
١ - <a href="/الكتب/1756_السنن-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">السنن الكبري ٣: ١٢١</a>.
# 2 - ما بين القوسين اثبتناه من نسخة (م).
# 3 - ما بين القوسين اثبتناه من نسخة (م).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/45" target="_blank">الجاثية ٤٥</a>: 28.
1 - صحيح الترمذي 5: 660 / 3781.
# 2 - صحيح الترمذي 5: 698 / 3869.
# 3 - صحيح الترمذي 5: 701 / 3874.
١ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=28#top">صحيح البخاري ٥: ٢٨</a> باب ذكر اصهار النبي، وكذا ٥: ٣٦ باب مناقب فاطمة، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1902#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٠٢</a> / ٩٣، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">سنن ابي داود ١: ٢٢٦</a> / 2071، صحيح الترمذي 5: 698 / 3867.
# وهي من الروايات المسلم بوضعها وبطلانها كما لا يخفي.
١ - <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=247#top">صحيح البخاري ٤: ٢٤٧</a> باب علامات النبوة، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1904#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٠٤</a> / ٩٨، سنن ابي داود ٤: ٣٥٥ / ٥٢١٧، صحيح الترمذي ٥: ٧٠٠ / ٣٨٧٢.
# ٢ - وفي نسخة (ع): (وبينهم وبين امها).
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 61.
١ - تفسير الطبري ٣: ٢١٢، التفسير الكبير للرازي ٨: ٨٦ - ٨٧، الوسيط ١: ٤٤٣ - ٤٤٤، مجمع البيان ١: ٤٥٢، دلاءل النبوة لابي نعيم ٢: ٤٥٥، <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">الدر المنثور ٢: ٢٣١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 33.
# 2 - اسباب النزول: 203.
# 3 - صحيح الترمذي 5: 352 / 3206 كتاب التفسير باب 34.
١ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1883#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٣</a> / ٦١.
# ٢ - هذا الشعر للمصنف (رحمه الله) انظر: <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">الغدير ٣: ١٠٩</a>، الفصول المهمة: 29.
١ - في نسخة (م): جلباب.
# ٢ - هذا الشعر للمصنف. انظر <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=417#top">الغدير ٥: ٤١٧</a>.
# 3 - ليس في (م).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: 23.
# 2 - تفسير الثعلبي: 209 (مخطوط)، الوسيط 4: 52 وفيه (وولديهما).
# 3 - تفسير الثعلبي: 209 (مخطوط).
1 - انظر: المغني لابن قدامة 6: 580 / 4749، الام 14: 111.
# 2 - ليس في (م).
# 3 - انظر: سيرة ابن هشام 1: 198 - 203، دلاءل النبوة للبيهقي 2: 68 - 72.
١ - سياتي تفصيل الاختلاف في ولادتها لاحقا.
# ٢ - <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=15#top">تاريخ الطبري ٢: ١٥</a>، الذرية الطاهرة: 93 / 83، صفة الصفوة 2: 9.
1 - اثبتناه من المصدر.
# 2 - مسند احمد 1: 106، سنن ابي داود 3: 150 / 2988، حلية الاولياء 1: 69، صفة الصفوة 2: 11.
١ - قال الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=142#top">المستدرك ٣: ١٤٢</a> (خبر الزواج هذا منقطع) وتبعه في ذلك الذهبي في التلخيص. ولعل سبب التحريف هو التشابه في الاسم بين ام كلثوم بنت علي (عليه السلام) وام كلثوم بنت جرول، كما نبهت عليه الدكتورة عاءشة بنت الشاطء في موسوعتها ال النبي ص 831.
١ - <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=149#top">صحيح البخاري ٣: ١٤٩</a> كتاب الشرب وكتاب البيوع وكتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1568#top">صحيح مسلم ٣: ١٥٦٨</a>، ٧٩٧٩، سنن ابي داود ٣: ١٤٨ / ٢٩٨٦، حلية الاولياء ٣: ١٤٤.
# لم تكن هذه الرواية سببا لتحريم الخمر او سببا لنزول اية في ذلك كما في التفاسير المعتبرة، بل انزل الله في الخمر ثلاث ايات: الاولي: قوله تعالي: * (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس) * فشربها من شربها من المسلمين وتركها من تركها الي ان شرب رجل فدخل في الصلاة فهجر فنزل قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون) * فشربها من شربها من المسلمين وتركها من تركها حتي شربها عمر (رض) واخذ لحي بعير وشج به راس صديقه وناح علي قتلي بدر وغضب عليه رسول الله (ص) عندما سمع بذلك فانزل الله * (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون) * فقال عمر: انتهينا، انتهينا. انظر:
# المستطرف ٢: ٢٦٠، تاريخ المدينة المنورة لابن شبة ٣: ٨٦٣.
# وقال القرطبي في الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> 3: 286: نزلت بسبب عمر بن الخطاب.
١ - <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=97#top">صحيح البخاري ٧: ٩٧</a>، كتاب الاطعمة، باب الثريد وفيه بعض التغيير، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1886#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٦</a> / 70 اورده في باب فضاءل خديجة ولم يذكر اسم خديجة!!!، صحيح الترمذي 4: 275 / 1834 وفيه تغيير ايضا.
١ - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ٣٠، <a href="/الكتب/3275_تهذيب-الكمال-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=251#top">تهذيب الكمال ٣٥: ٢٥١</a>، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=503#top">كشف الغمة ١: ٥٠٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب /1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=49#top">مقاتل الطالبيين: ٤٩</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ٣٠، <a href="/الكتب/3275_تهذيب- الكمال-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=251#top">تهذيب الكمال ٣٥: ٢٥١</a>.
# ٣ - مصباح الانوار: ٢٦٠ (مخطوط).
# ٤ - <a href="/الكتب/3051_الطبقات- الكبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=28#top">الطبقات الكبري ٨: ٢٨</a>، <a href="/الكتب/3275_تهذيب-الكمال-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=253#top">تهذيب الكمال ٣٥: ٢٥٣</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/3051_الطبقات- الكبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=29#top">الطبقات الكبري ٨: ٢٩</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2: 30.
١ - سيرة ابن هشام ١: ٢٠٤ - ٢٠٨.
# ٢ - هذا هو الذي عليه الجمهور.
# واعترض البعض علي ذلك وقالوا: ان ولادتها كانت بعد البعثة، واختلف في ذلك ايضا، فقاءلون بعد البعثة بخمس وقاءلون بثلاث سنين.
# وقالوا: ان جميع اولاد خديجة (رض) ولدوا بعد البعثة النبوية وكانت فاطمة (رض) اصغرهم سنا. (البدء والتاريخ ٥: ١٦، المواهب اللدنية ١: ١٩٦، تاريخ الخميس للامام الديار بكري:
# ١: ٢٧٢).
# وقالوا: ان نطفتها قد انعقدت من ثمر الجنة في المعراج، وقسم قالوا: هو من ثمر الجنة ولكن نزل به جبراءيل للنبي (ص) فواقع خديجة (رض) وحملت بفاطمة من ذلك (<a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=87#top">تاريخ بغداد ٥: ٨٧</a> ضمن ترجمة ابي الحسين احمد بن محمد الفقيه الشافعي، المستدرك علي الصحيحين للحاكم ٣: ١٥٦، تلخيص المستدرك للذهبي ٣: ١٥٦، نزول الابرار: ٨٨، <a href="/الكتب/2680_الدر- المنثور-ج-٤/الصفحة_0?pageno=153#top">الدر المنثور ٤: ١٥٣</a>، مناقب ابن المغازلي: ٣٥٧، مقتل الحسين للخوارزمي ١: ٦٤، تاريخ الخميس ١: ٣٩٢، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=36#top">ذخاءر العقبي:
# ٣٦</a>، <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">لسان الميزان ١: ١٣٤</a>، اللالء المصنوعة ١: ٣٩٢، الدرة اليتيمة: ٣١، ضياء العالمين ٤: ٤ (مخطوط)، الروض الفاءق للشيخ شعيب المصري: ٢١٤، محاضرة الاواءل للسكتواري:
# ٨٨، <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي الحنفي: ١٧٧، <a href="/الكتب/1787_مجمع- الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=202#top">مجمع الزواءد ٦: ٢٠٢</a>، نزهة المجالس للصفوري الشافعي ٢: ٢٢٣).
# وان هذه المصادر نقلتها عن عاءشة وعمر بن الخطاب وابن مالك وابن عباس (رض).
# وقالوا: روي النساءي وغيره انه لما خطب ابو بكر وعمر (رض) فاطمة (عليها السلام) ردهما النبي (ص) متعللا بصغر سنها، والمعروف ان عمر (ص) قد خطبها بعد الهجرة - كما عليه السيرة والتاريخ - فيكون عمرها بحدود ثمانية عشر او تسعة عشر عاما، ولذلك فلا يقال لمن هي في مثل هذا السن: انها صغيرة.
# وقالوا: ان تسميتها (بفاطمة) قد جاءت من السماء بامر من الله كما في تسمية الحسن والحسين، وهذا يدل علي ان ولادتها بعد البعثة (مناقب المغازلي: ٢٢١ و ٢٢٩، ضياء العالمين ٤: ٩٦ (مخطوط)، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=219#top">كنز العمال ٦: ٢١٩</a>، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=26#top">ذخاءر العقبي: ٢٦</a>، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=400#top">ميزان الاعتدال ٢: ٤٠٠</a> و ٣: ٤٣٩، <a href="/الكتب/3343_لسان-الميزان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=267#top">لسان الميزان ٣: ٢٦٧</a>، طوالع الانوار 112: 113، معرفة ما يجب لال البيت النبوي للمقريزي: 51، البتول الطاهرة لاحمد فهمي 11: 15).
1 - في نسخة (م) زيادة: ابا واما.
١ - <a href="/الكتب/1325_مسار-الشيعة/الصفحة_0?pageno=35#top">مسار الشيعة: ٣٥</a>، والمشهور هو الثالث عشر من شهر رجب.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ٨٨، مروج الذهب ٢: ٣٤٩، مستدرك الحاكم: ٣: ٤٨٣، معارج الوصول للزرندي: ٢٧ (مخطوط)، كفاية الطالب: ٤٠٧، <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=31#top">اسد الغابة ٤: ٣١</a>، الفصول المهمة: 30، نور الابصار: 85.
١ - كان عمره (عليه السلام) حين كفله الرسول (ص) اربع سنوات انظر: مناقب الكوفي ٢: ٦٩ / ٥٣٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">تاريخ الطبري ٢: ٣١٢</a> - ٣١٣، و<a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=26#top">مقاتل الطالبيين: ٢٦</a>، والسيرة النبوية لابن هشام ١: ٢٦٢ - ٢٦٣، والسيرة النبوية لابن كثير ١: ٤٢٩، مستدرك الحاكم ٣: ٥٧٦، <a href="/الكتب /2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٥</a>، اثبات الوصية: ١٢٢، <a href="/الكتب/3714_عيون- الاثر-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">عيون الاثر ١: ٩٢</a>، عيون التواريخ ١: ٥١، الرياض النضرة ٣:
# ١٠٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=640#top">سنن الترمذي ٥: ٦٤٠</a> / ٣٧٢٨، مستدرك الحاكم ٣: ١١٢، ١٨٣، السيرة النبوية لابن هشام ١: ٢٦٢، <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">تاريخ الطبري ٢: ٣١٠</a>، الاستيعاب ٣: ٣٢، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٤٨ / ٧٠، ٧١، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=17#top">اسد الغابة ٤: ١٧</a>، الفردوس بماثور الخطاب 1: 27 / 39.
١ - <a href="/الكتب/3067_التاريخ- الكبير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=259#top">التاريخ الكبير ٦: ٢٥٩</a> / ٢٣٤٣، السيرة النبوية لابن هشام ١: ٢٦٢ ، <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">الطبقات الكبري ٣: ٢١</a>، مستدرك الحاكم ٣: ١١١، معرفة الصحابة ١: ٢٨٨ / ٣٠٩، نصب الراية للزيلعي ٣: ٤٦٠، <a href="/الكتب/3513_تاريخ-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٢٤</a>، <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=57#top">فتح الباري ٧: ٥٧</a>.
# ٢ - مستدرك الحاكم ٣: ١١١، سنن البيهقي ٦: ٢٠٦، العقد الفريد ٥: ٦١، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=296#top">التهذيب ٧: ٢٩٦</a>، الاواءل للعسكري: ٩١، <a href="/الكتب/3513_تاريخ- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٢٤</a>.
# وقال عبد الله بن ابي سفيان بن عبد المطلب:
# وصلي علي مخلصا بصلاته * لخمس وعشر من سنين كوامل وخلي اناسا بعده يتبعونه * له عمل افضل به صنع كامل ٣ - في نسخة (ع) زيادة: (كان).
# ٤ - صحيح الترمذي ٥: ٦٤٢، سنن البيهقي ٦: ٢٠٦، سيرة ابن هشام ١: ٢٦٢، <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">تاريخ الطبري ٢: ٥٧</a>، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٤١، صفة الصفوة لابن الجوزي: ١: ٣٠٨.
# ٥ - هذه الابيات كتبها الامام علي (عليه السلام) لما كتب اليه معاوية: ان لي فضاءل كان ابي سيدا في الجاهلية، وصرت ملكا في الاسلام، وانا صهر رسول الله (ص) وخال المءمنين وكاتب الوحي، فقال علي (عليه السلام): اب<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> يبغي علي ابن اكلة الاكباد، اكتب يا غلام. فكتب هذه الابيات فلما قرا معاوية الكتاب قال: اخفوا هذا الكتاب لا يقراه اهل الشام فيميلوا الي ابن ابي طالب.
١ - في نسخة (م) والمصادر: صهري.
# الصهر: ما كان من خلطة تشبه القرابة يحدثها التزويج - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٣: ٦٣ - صهر.
# والصنو: المثل، واصله ان تطلع نخلتان من عرق واحد: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير 3: 57 - صنو.
# 2 - في نسخة (م): ابناي.
# 3 - هذا البيت رواه البيهقي في سننه 6: 206.
# في رواية ابن الشيخ ومعجم الادباء صغيرا بدل غلاما، وفي رواية الطبرسي بعد هذا البيت:
# وصليت الصلاة وكنت طفلا * مقرا بالنبي في بطن امي 4 - في الاحتجاج، وابن شهراشوب بدل هذا البيت:
# انا البطل الذي لا تنكروه * ليوم كريهة وليوم سلم
١ - لم يرد البيت الاخير في نسخة (م)، ووردت كاملة في: <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> ٢: ٢٢٦، مناقب ابن شهراشوب ٢ / ١٩٥، الف باء ١: ٤٣٩، <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=122#top">شرح نهج البلاغة ٤: ١٢٢</a>، تاريخ ابي الفداء ١: ١١٨، معجم الادباء ٤: ١٧٦ و ١٤: ٤٨، تذكرة الخواص: ١٠٢، الفصول المهمة: ٣٢.
# ٢ - في نسخة (م) زيادة: فقال.
# ٣ - في نسخة (ع): بلا بيت وسبطاهما ولدي، وما اثبتناه من المصادر ونسخة (م) وهو الصحيح.
# ٤ - في بعض المصادر: متحد.
# ٥ - في بعض المصادر ونسخة (م): وفاطم زوجتي لا قول ذي فند، والفند: الكذب. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 3: 474.
١ - في نسخة (ع): والاشتراك، وما اثبتناه من نسخة (م).
# ٢ - ورد في المصادر بعد هذا البيت:
# فالحمد لله شكرا لا نفاذ له * البر بالعبد والباقي بلا امد ٣ - ديوان الامام (عليه السلام) ٥٧: ٨٣، تاريخ اصفهان ٢: ٩٩، مناقب الخوارزمي ١٥٧ / ١٨٦، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٢٤٤ / ١٣٠٩، كفاية الطالب: ١٩٦، <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=160#top">دستور معالم الحكم:
# ١٦٠</a>، <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> للمفيد: 171.
# 4 - اثبتناه من نسخة (م) والمصادر.
# 2 - اثبتناه من نسخة (م) والمصادر.
# 3 - اثبتناه من نسخة (م) والمصادر.
١ - السيرة النبوية لابن هشام ١: ٢٦٣ - ٢٦٤، <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">تاريخ الطبري: ٢: ٣١٣</a> - ٣١٤، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=116#top">الاصابة ٤: ١١٦</a>، اثبات الوصية: ١٢٢، اسني المطالب: ١٠، <a href="/الكتب/3714_عيون- الاثر-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">عيون الاثر: ١: ٩٤</a>، الدرجات الرفيعة: ٥٤، <a href="/الكتب/3594_البداية- والنهاية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">البداية والنهاية: ٢: ٢٤</a>، الجوهرة للتلمساني: ١١، وفي <a href="/الكتب/2198_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=75#top">شرح نهج البلاغة ١٤: ٧٥</a>، وقاله له ابو طالب:
# ان الوثيقة في لزوم محمد * فاشدد بصحبته علي يديكما 2 - عفيف الكندي: هو ابن عم الاشعث بن قيس، وقيل: عمه، وبه جزم الطبري، وقيل: اخوه، والاكثر علي انه ابن عمه واخوه لامه وبهذا جزم ابو نعيم.
# وقال البخاري في (التاريخ الكبير) 7 / 74: (له صحبه) وكذا قال ابن حبان وغيره.
# 3 - اثبتناه من المصادر ونسخة (م).
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٨ - اثبتناه من المصدر.
# ٩ - اثبتناه من المصدر.
# ٢، ٢ - اثبتناه من المصدر.
# ٣ - في نسخة (م): ما علي ظهر.
# ٤ - مسند احمد: ١: ٢٠٩، خصاءص النساءي ٢٣: ٦، مستدرك الحاكم ٣: ١٨٣، سيرة ابن اسحاق: ١٣٨، سيرة ابن كثير ١: ٤٣٠، <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">السيرة الحلبية ١: ٢٧١</a>، مسند ابي يعلي الموصلي ٣: ١١٧ / ١٥٤٧، المعجم الكبير للطبراني ١٨: ١٠٠ - ١٠١ / ١٨١ - ١٨٢، <a href="/الكتب/3051_الطبقات- الكبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=17#top">الطبقات الكبري ٨: ١٧</a>، <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">تاريخ الطبري ٢: ٣١١</a>، <a href="/الكتب/3494_الكامل-في- التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">الكامل في التاريخ ٢: ٥٧</a>، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">الاصابة ٢: ٤٨٧</a>، عيون التواريخ ١: ٥٠، <a href="/الكتب/3714_عيون- الاثر-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">عيون الاثر ١: ٩٣</a>، مناقب الخوارزمي ٥٥: ٢١، <a href="/الكتب/1278_شرح- الاخبار-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">شرح الاخبار ١: ١٧٩</a> / ١٤٢، الرفا باحوال المصطفي لابن الجوزي ١: ١٦٧، <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">شرح نهج البلاغة ١: ٢٩</a>.
١ - في نسخة (ع): القريش، وما اثبتناه من نسخة (م) وهو الصحيح.
# ٢ - ليست في (م).
# ٣ - انظر: النسب لابن سلام: ١٩٧، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ٢٣، <a href="/الكتب /3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">الطبقات الكبري ٣: ١٩</a>، <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">الارشاد ١: ٥</a>، المعجم الكبير للطبراني ١: ٩٢ / ١٥٠، معرفة الصحابة ١: ٢٧٦، <a href="/الكتب/1278_شرح-الاخبار-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">شرح الاخبار ١: ١٨٠</a> / ١٤٥، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ١٣، ٢٠، ٢١، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=16#top">اسد الغابة ٤: ١٦</a>، كفاية الطالب: ٤٠٨، <a href="/الكتب/3513_تاريخ- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=621#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٢١</a>، <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=57#top">فتح الباري ٧: ٥٧</a>.
# ٤ - انظر: الاستيعاب: ٤: ٣٨٢، <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">الطبقات الكبري ٣: ١٩</a>، <a href="/الكتب/2045_المعجم-الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">المعجم الكبير ١: ٩٢</a> / ١٥١، معرفة الصحابة ١: ٢٧٨، مقتل الحسين للخوارزمي ١: ٣٢، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٢٣ و ٢٤، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=16#top">اسد الغابة ٤: ١٦</a>، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=100#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠٠</a>، <a href="/الكتب/3513_تاريخ-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=621#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٢١</a>، <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=57#top">فتح الباري ٧: ٥٧</a>، نور الابصار: ٨٥.
# وقال ابن الجوزي وابن ابي الحديد في مقدمة الشرح: هي اول امراة هاجرت من مكة الي المدينة ماشية حافية وهي اول امراة بايعت رسول الله (ص) بمكة بعد خديجة وقال اهل تسير السير انها اول هاشمية ولدت خليفة هاشميا ولا يعرف خليفة ابواه هاشميان سوي امير المءمنين (عليه السلام) وانظر: الخصاءص للرضي: ٣٤، <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">الارشاد ١: ٥</a>، مناقب الخوارزمي: 277 / 264 و 265.
1 - في نسخة (ع): (جابنته) وفي نسخة (م): (جانبته) والصحيح ما اثبتناه من المصادر.
١ - ليس في (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=23#top">صحيح البخاري ٥: ٢٣</a>، ورواه في كتاب الصلاة في باب نوم الرجل في المسجد ١: ١٢٠، وكذلك في كتاب الادب في باب التكني بابي تراب ٨: ٥٥، وفي كتاب الاستءذان في باب القاءلة في المسجد ٨: ٧٧ - ٧٨، ورواه ايضا في كتاب <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد/الصفحة_0?pageno=287#top">الادب المفرد: ٢٨٧</a>: ٢٧٨ / ٨٥٥، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1874#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٤</a> / ٣٤٠٩، مسند احمد ٤: ٢٦٣، خصاءص النساءي ١٦٢: ١٥٣، مستدرك الحاكم ٣: ١٤١، والمعجم الكبير للطبراني: ٦: ١٤٩ / ٥٨٠٨، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=294#top">التهذيب: ٧: ٢٩٤</a> / ٥٦٦، وقال: والخبر في ذلك مشهور، <a href="/الكتب/3513_تاريخ- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=622#top">تاريخ الاسلام: ٢: ٦٢٢</a>.
١ - انظر: انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ١١٧ / ٧٠، <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">الطبقات الكبري ٣: ٢٦</a>، الاستيعاب ٣: ٤٧، معرفة الصحابة ١: ٢٨٦ / ٣٠٥، صفة الصفوة: ١: ٣٠٨.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: 1: 37، 5: 42 (بطن)، كفاية الطالب: 244.
# وقد فسرت هذه الصفة بعدة وجوه واشهرها:
# ا - الانزع: هو الانزع من الشرك، لانه لم يشرك بالله تعالي طرفة عين ولذلك ثبتت عليه صفة كرم الله وجهه، اي انه لم يسجد لصنم فكرمه الله تعالي عن السجود لغيره.
# ب - البطين: هو البطين من العلم، لغزارة علمه وفطنته وحدة فهمه وكما قال (عليه السلام) اسفله طعام واعلاه علم.
١ - في نسخة (ع): (اخلاق) وما اثبتناه من نسخة (م) والمصادر .
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">كشف الغمة ١: ٧٦</a>، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">الصراط المستقيم: ٢: ٨٦</a>.
# 3 - في نسخة (م): فان القرين بالمقارن يهتدي.
# 4 - هذا البيت من القصيدة الدالية للشاعر عدي بن زيد بن ايوب العبادي، وهو من شعراء الجاهلية توفي سنة 587، وهذا البيت في ديوان المروءة: 160. انظر: عيون الاخبار 3: 91.
1 - في نسخة (ع): قابلها وما اثبتناه من نسخة (م).
# 2 - في نسخة (م): لزكاءها.
# 3 - في نسخة (م) زيادة: انه، وفي المصدر: عنه.
# 4 - في نسخة (م): لي.
١ - مسند احمد ١: ٨٤، ١٥١، وكذا: خصاءص النساءي ١٣٤: ١٢٢، مستدرك الحاكم ٢: ٣٦٦، <a href="/الكتب/1976_مسند-ابي- يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">مسند ابي يعلي ١: ٢٥١</a> / ٢٩٢، تهذيب الاثار ١: ٢٣٦ / ٣١ - ٣٣، <a href="/الكتب/1279_شرح- الاخبار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">شرح الاخبار ٢: ١٩١</a>، ضمن احتجاجه في الشوري، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=302#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣٠٢</a>، مناقب الخوارزمي 123: 139، صفة الصفوة 1: 310، كفاية الطالب: 257.
# 2 - ليس في (م).
# 3 - في نسخة (م): المستحلاة وصلوات.
1 - في (م): المستجلاة.
# 2 - ليس في (م).
# 3 - في نسخة (م): انكشفت.
# 4 - في نسخة (ع): ويجعل، وما اثبتناه من نسخة (م).
# 5 - في نسخة (م): بمن.
# 6 - في نسخة (ع) زيادة: قليب، وفي نسخة (م): قلب.
١ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٧ / ٣٧٢٣، وكذا تهذيب الاثار للطبري ١: ١٠٤ / ٨، ومستدرك الحاكم ٣: ١٢٦، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">شواهد التنزيل ١: ٨١</a>، <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=348#top">تاريخ بغداد ٤: ٣٤٨</a> و ١١: ٤٩، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">الاستيعاب ٣: ٣٨</a>، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ٤٦٦ / ٩٨٥ و ٦٤٩ / ٩٨٨ و ٤٧٠ / ٩٩١، جامع الاصول ٨: ٦٥٧ / ٦٥١، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ٤: ٢٢</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب ٦: ٣٢٠</a> و 7: 427 / 296، الصواعق المحرقة: 189، وللحديث مصادر كثيرة جدا ومن اراد التفصيل فليراجع نفحات الازهار للسيد الميلاني.
# 2 - في نسخة (م): بذلك.
# 3 - اثبتناه من نسخة (م).
# 4 - في نسخة (م): يصف.
1 - في نسخة (م): بروج.
# 2 - في نسخة (م): تجريده.
# 3 - ليس في (م).
١ - اثبتناه من نسخة (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج -٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الاستيعاب ٣: ٣٩</a>، مصنف عبد الرزاق ٧: ٣٢٧ / ١٣٣٥٠، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال- ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=404#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٤٠٤</a>، مناقب الخوارزمي: ٨٠ / ٦٥، المغني لابن قدامة ١٠ / ١٣٥، <a href="/الكتب /2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٩</a> و ١٢: ٢٠٢، كفاية الطالب: ٢٢٧، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=80#top">ذخاءر العقبي: ٨٠</a>، <a href="/الكتب /1803_فتح-الباري-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=120#top">فتح الباري ١٢: ١٢٠</a>، الرياض النضرة 3: 163.
# 3 - في نسخة (ط): صباءب اسمها.
١ - ليس في (م).
# ٢ - في نسخة (م): متساويتين.
# ٣ - في نسخة (م): متفاوتتين.
# ٤ - <a href="/الكتب/3427_اخبار- القضاة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">اخبار القضاة ٢: ١٩٧</a>، <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">الغارات ١: ١٩٢</a>، <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١">الارشاد: ١</a> / ٢١٤، مناقب الخوارزمي:
# ١٠١ / ١٠٥ و ٣٢٩ / ٦٧٤، <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=238#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ٢٣٨</a> / ٧٦٢، الاخبار الموفقيات: ٨٨ / ٣٥، <a href="/الكتب/1279_شرح- الاخبار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">شرح الاخبار ٢: ٣٢٥</a> / 668، دعاءم الاسلام 2: 287، تذكرة الخواص: 148، الفصول المهمة:
# 35.
١ - انظر: التفسير الكبير للفخر الرازي ٩: ١٦١، تفسير الطبري ٤: ١٥٠، قصص الانبياء للثعلبي: ٢٩، ربيع الابرار ١: ٣٩٤، <a href="/الكتب/2658_تفسير- ابن-كثير-ج-١/الصفحة_0?pageno=458#top">تفسير ابن كثير ١: ٤٥٨</a> - ٤٥٩، <a href="/الكتب/2571_زاد-المسير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=2#top">زاد المسير ٢: ٢</a>، <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=423#top">الدر المنثور: ٢: ٤٢٣</a>.
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصادر، وفي نسخة (ع) و (م): دهيت.
# ٣ - <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=33#top">صحيح البخاري ٧: ٣٣</a> - ٣٤، من <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، مسند احمد ٢: ٤٤٩، ٥٣٠، <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1091#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٩١</a> / ٥٩ - ١٤٦٨ باب الوصية بالنساء، صحيح الترمذي ٣: ٤٩٣ / ١١١٨، مستدرك الحاكم: ٤: ١٧٤، <a href="/الكتب/1986_مسند-ابي-يعلي-ج-١١/الصفحة_0?pageno=85#top">مسند ابي يعلي ١١: ٨٥</a> / 6218، سنن البيهقي 7: 195 باب حق المراة علي الرجل، ربيع الابرار 1: 394.
١ - ذكره ابن ابي الحديد في شرح النهج ١٨: ١١٩، وذكره ابن قتيبة في عيون الاخبار ٤: ٧٧ باب سياسة النساء ومعاشرتهن، و<a href="/الكتب/3943_لسان- العرب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=226#top">لسان العرب ٨: ٢٢٦</a> - ضلع، الفصول المهمة: 36، وهي للشاعر حاجب بن ذبيان .
# 2 - في نسخة (م): فكره اوضح.
# 3 - في نسخة (ع): صفة.
# 4 - في نسخة (ع): الزنا.
١ - في نسخة (م): والبلاد.
# ٢ - الغارات للثقفي ١: ١٤٨، احياء علوم الدين ١: ٨٥، ١٤٧، حلية الاولياء ١: ٨٠، صفة الصفوة ١: ٣٣٠، مناقب الخوارزمي ٩١: ٨٥، <a href="/الكتب /3134_تاريخ-بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=379#top">تاريخ بغداد ٦: ٣٧٩</a> ضمن ترجمة اسحاق بن محمد النخعي، <a href="/الكتب/1279_شرح- الاخبار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=369#top">شرح الاخبار ٢: ٣٦٩</a> / ٧٣٢، <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=134#top">شرح نهج البلاغة ٦: ١٣٤</a>، و ١٢: ٢٠٢، تذكرة الخواص: ١٣٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">شرح نهج البلاغة ١: ٢١٣</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٢: ١٣٢ مادة دمج، و<a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">تاج العروس ٢: ٤٥</a> دمج و<a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=275#top">لسان العرب ٢: ٢٧٥</a> دمج.
١ - في نسخة (ع): (فمن بعض اقواله (عليه السلام) في القدر) وما اثبتناه من نسخة (م).
# ٢ - في نسخة (م): (تقضي باضطراب).
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 282.
# 4 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# 5 - حلية الاولياء 1: 72.
# 6 - حلية الاولياء 1: 66، وكذا ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق 2: 440 / 949.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٥٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٢٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/61" target="_blank">الصف ٦١</a>: ٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 31.
١ - اثبتناه من المصدر ونسخة (م)، وفي نسخة (ع): به.
# ٢ - <a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=190#top">صحيح البخاري ٧: ١٩٠</a> و ٨: ١٣١ باب التواضع، مسند احمد ٦: ٢٥٦، ومسند ابي يعلي الموصلي ١٢: ٥٢٠ / ٧٠٨٧، <a href="/الكتب/1783_مجمع-الزواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">مجمع الزواءد ٢: ٢٤٧</a> / ٢٤٨ و ١٠ / ٢٦٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=17#top">صحيح البخاري: ٨: ١٧</a>، كتاب الادب باب المقت من الله وكذلك في ٩: ١٧٣ - ١٧٤، من كتاب التوحيد باب كلام الرب مع جبريل، و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2030#top">صحيح مسلم ٤: ٢٠٣٠</a> / ١٥٧، صحيح الترمذي ٥: ٣١٧ / ٣١٦١، باب سورة مريم، مسند احمد: ١: ٣٤١، <a href="/الكتب /2036_المعجم-الاوسط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">المعجم الاوسط ٣: ٢١٦</a> / 2453 و 381 / 2821، ربيع الابرار: 1: 498، مصابيح السنة: 3: 376 / 3890،.
1 - في نسخة (م) زيادة: عنه.
# 2 - في نسخة (م): بدنه.
# 3 - في نسخة (م): كان.
١ - ليس في (م).
# ٢ - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=22#top">صحيح البخاري ٥: ٢٢</a> و ١٧١ باب غزوة خيبر و ٤: ٦٥، التاريخ الكبير للبخاري ٧: ٢٦٣، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1872#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٢</a> / ٢٤٠٦، مسند احمد ٤: ٥٢ و ٥: ٣٣، صحيح الترمذي ٥: ٦٣٨ / ٣٧٢٤، خصاءص النساءي ٤٢: ١٧، سنن البيهقي ٩: ١٣١ و ١٠٦ - ١٠٧ وذكره في <a href="/الكتب/2169_دلاءل-النبوة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=205#top">دلاءل النبوة ٤: ٢٠٥</a> و ٢٠٩ و ٢١١، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٥</a> / 121، سنن سعيد بن منصور 2: 178 / 2472، والمعجم الكبير للطبراني 6: 152 / 5818 و 167 / 5877 و 198 / 5991، مصنف عبد الرزاق 5: 287 / 9637، حلية الاولياء 1: 62، وشرح السنة للبغوي 2: 84 / 3905، الصواعق المحرقة: 187، وقال حسان بن ثابت في هذا المعني:
# وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحسن مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال ساعطي الراية اليوم فارسا * كميا شجاعا في الحروب محاميا يحب الهي والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا فخص به دون البرية كلها * عليا وسماه الوصي المواخيا
١ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٦ / ٣٧٢١، ومستدرك الحاكم ٣: ١٣٠، التاريخ الكبير للبخاري في ترجمة اسماعيل بن الازرق ١: ٣٥٧ / ١١٣٢، المعجم الكبير للطبراني ١: ٢٥٣ / ٧٣٠ و ٧: ٩٥ / ٦٤٣٧ و ١٠: ٣٤٣ / ١٠٦٦٧، الكامل لابن عدي ٣: ٩٥٨ ضمن ترجمة داود بن علي بن عبد الله بن عباس وذكره ضمن ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي ٢: ٥٧٠، حلية الاولياء ٦: ٣٣٩ و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢: ٥٦٠، <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=171#top">تاريخ بغداد ٣: ١٧١</a> و ٩: ٣٦٩، اخبار اصفهان ١: ٢٣٢ ضمن ترجمة بشر بن الحسين الاصبهاني الهلالي، مناقب الخوارزمي ١٠٧:: ١١٣، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ١٠٦ / ٦١٠ و ٣: ١٠٥ - ١٥١، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=30#top">اسد الغابة ٤: ٣٠</a>، جامع الاصول ٨: ٦٥٣ / ٦٤٩٤، <a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=181#top">لسان الميزان ٦: ١٨١</a> / ٧٥٣٩، ضمن ترجمة محمد بن شعيب، ميزان الاعتدال ٣: ٥٨٠، وقال الذهبي في ترجمة الحاكم النيسابوري: واما <a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> فله طرق كثيرة جدا قد افردتها بمصنف، <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1042#top">تذكرة الحفاظ ٣: ١٠٤٢</a>، وهو من الاحاديث التي احتج بها امير المءمنين (عليه السلام) يوم الدار، فقال: انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (ص): اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير فجاء احد غيري فقالوا: اللهم لا، فقال: اللهم اشهد، مناقب الخوارزمي 114: 125 و 313 / 314.
1 - في نسخة (م): ويدركه بحاسته.
# 2 - في نسخة (ط): فيرشح.
١ - في نسخة (م) و (ع) وارتفاع.
# ٢ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٩ / ٣٧٢٦، وكذا <a href="/الكتب/2046_المعجم- الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">المعجم الكبير ٢: ١٨٦</a> / ١٧٥٦، <a href="/الكتب/1979_مسند-ابي-يعلي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=118#top">مسند ابي يعلي ٤: ١١٨</a> / ٢١٦٣، مصابيح السنة ٤: ١٧٥ / ٤٧٧٣، عارضة الاحوذي ١٣: ١٧٣، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ٣٠٧، <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=402#top">تاريخ بغداد ٧: ٤٠٢</a>، مناقب الخوارزمي 137: 155، جامع الاصول 8: 658 / 6505، كفاية الطالب: 328، مناقب ابن المغازلي 124: 162.
# قال الصاحب بن عباد (ت 385) في ديوانه 245:
# يا امير المءمنين المرتضي * ان عندكم قلبي قد وقفا كلما جددت مدحي فيكم * قال ذو النصب نصبت السلفا من كمولاي علي زاهد * طلق الدنيا ثلاثا ووفي من دعي للطير ان ياكله * ولنا في بعض هذا مكتفي من وصي المصطفي عندكم * ووصي المصطفي من يصطفي
١ - <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=101#top">شرح نهج البلاغة ٣: ١٠١</a>، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٤٨، غرر الحكم للامدي: ١٩٣، <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: ٩٨، كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=56#top">اليقين: ٥٦</a>، <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">كشف الغمة ١: ١٣٠</a>. وسياتي ذكره في ص ١٢٥.
# ٢ - تقدم ذكره في ص ٣٥، ٣٦.
# ٣ - سياتي تمام الكلام في ص ١٥٢ من هذا الجزء.
# ٤ - مناقب الخوارزمي ٣٧٤: ٣٩٥، <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج- البلاغة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=253#top">شرح نهج البلاغة ٧: ٢٥٣</a> و 10: 142 و 11: 179 و 202، طبقات الشافعية الكبري 4: 54، عين العترة: 22، ينابيع المودة 1: 203 / 8 و 2:
# 413 / 91 الصواعق المحرقة: 199.
١ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٦ / ٣٧٢٠، وكذا <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">المستدرك ٣: ١٤</a>، <a href="/الكتب/2045_المعجم- الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">المعجم الكبير ١: ٣١٩</a> / ٩٤٩، الكامل لابن عدي ٢: ٥٨٨، ضمن ترجمة جميع بن عمير، الاستيعاب ٣: ٣٥، مصابيح السنة ٤: ١٧٣ / ٤٧٦٩، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ١١٧ / ١٤١، عارضة الاحوذي ١٣: ١٧٠، جامع الاصول ٨: ٦٤٩ / ٦٤٨٧، <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=29#top">اسد الغابة ٤: ٢٩</a>، كفاية الطالب: ١٩٤، الصواعق المحرقة: ١٨٨.
# ٢ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٣ / ٣٧١٣، وكذا مسند احمد ٤: ٣٦٨، <a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٥</a> / ١٢١، مصنف ابن ابي شيبة ١٢: ٦٠ / ١٢١٢٢، <a href="/الكتب/2048_المعجم- الكبير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=17#top">المعجم الكبير ٤: ١٧</a> و ١٧٣، و<a href="/الكتب/2043_المعجم-الصغير-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">المعجم الصغير ١: ٧١</a>، <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> لابن ابي عاصم ٢: ٥٩٠ باب من كنت مولاه فعلي مولاه، <a href="/الكتب/1960_كتاب- السنة">كتاب السنة</a> لابي بكر الخلال ٢: ٣٤٦ / ٤٥٨ و ٤٦١، مصابيح السنة ٤: ١٧٢ / ٤٧٦٧، عارضة الاحوذي ١٣: ١٦٥، <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=61#top">فتح الباري ٧: ٦١</a> وقال: وهو كثير الطرق جدا، وقال الذهبي في <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1043#top">تذكرة الحفاظ ٣: ١٠٤٣</a>: واما حديث من كنت مولاه فله طرق جيدة، ورواه ابن حنبل في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ١: ٥٤ / ٨٢ و ٧٦ / ١١٣ و ٨٧ / ١٢٩، ربيع الابرار ١: ٨٥، <a href="/الكتب/3513_تاريخ- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=629#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٢٩</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">المستدرك ٣: ١٠٩</a> و ١١٠، العقد الفريد ٥: ٦١، الاستيعاب ٣: ٣٦، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=296#top">التهذيب ٧: ٢٩٦</a>، مناقب الخوارزمي 61: 31، مصنف ابن ابي شيبة 12: 78 / 12167، وقال في الصواعق المحرقة: 187 رواه عن النبي (ص) ثلاثون صحابيا وان كثيرا من طرقه صحيح او حسن.
١ - مر في ص ٥٣، ٥٤.
# ٢ - مسند احمد ١: ٨٤ و ٨٨ و ١١٩، <a href="/الكتب/1976_مسند-ابي- يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">مسند ابي يعلي ١: ٤٢٨</a> / ٥٦٧، مصنف ابن ابي شيبة ١٢ : ٦٧ / ١٢١٤٠، <a href="/الكتب/2036_المعجم- الاوسط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">المعجم الاوسط ٣: ٦٩</a> / ٢١٣٠ و ١٣٣ / ٢٢٧٥، و<a href="/الكتب/2043_المعجم-الصغير-ج-١">المعجم الصغير ١</a> / ٦٤، <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> للالباني ٢: ٥٩٣ / ١٣٧٤، صفة الصفوة ١: ٣١٣، <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=236#top">تاريخ بغداد ١٤: ٢٣٦</a> ضمن ترجمة يحيي بن محمد الاخباري، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ٥ / ٥٠١، تاريخ اصفهان ٢: ٢٢٨، ضمن ترجمة ابي الشيخ محمد بن الحسين بن ابراهيم، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=28#top">اسد الغابة ٤: ٢٨</a>، <a href="/الكتب/3513_تاريخ- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=631#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٣١</a>، <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=105#top">مجمع الزواءد: ٩: ١٠٥</a> - 108.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٦٧.
# ٢ - اسباب النزول: ١١٥.
# ٣ - في نسخة (م): مشتملة.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank">الحديد ٥٧</a>: ١٥، وانظر: تفسير الوسيط ٤: ٢٤٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/47" target="_blank">محمد ٤٧</a>: 11، وانظر: تفسير الوسيط 4: 123.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٣٣، وانظر: تفسير الوسيط ٢: ٤٤، وتفسير الطبري ٨: ٢٧٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: ٥، وانظر: تفسير الوسيط ٣: ١٧٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/44" target="_blank">الدخان ٤٤</a>: 41، وانظر: تفسير الوسيط 4: 91، وتفسير الطبري 25: 77.
# 4 - اثبتناه من نسخة (م).
# 5 - ليس في (م).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 61.
١ - ليس في نسخة (م).
# ٢ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ٩٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/66" target="_blank">التحريم ٦٦</a>: ٤.
# ٤ - تفسير الثعلبي (مخطوط): ٢٩٦، وكذا شواهد التنزيل للحسكاني ٢: ٢٥٤ / ٩٧٩ - ٩٩٦، تفسير الحبري ٣٢٣: ٦٧، <a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن- كثير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=415#top">تفسير ابن كثير ٤: ٤١٥</a>، الدر المنثور 8: 244، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق 2: 425 / 925 و 926، كفاية الطالب: 139، منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد 2: 31، مناقب ابن المغازلي 269: 316.
1 - حلية الاولياء 1: 66 ومر ذكره في ص 58.
# 2 - حلية الاولياء 1: 66 - 67.
١ - الاستكاك الصمم، وذهاب السمع، انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢: ٣٨٤، سكك.
# وقال النابغة:
# واخبرت خير الناس انك لمتني * وتلك التي يستك منها المسامع ٢ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=24#top">صحيح البخاري ٥: ٢٤</a> و ٦: ٣ باب غزوة تبوك ، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1870#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٠</a> / ٢٤٠٤، صحيح الترمذي ٥: ٦٣٨ / ٣٧٢٤، وكذا خصاءص النساءي ٧٠: ٤٩، مسند احمد ١: ١٧٥ و ١٨٢، مستدرك الحاكم ٣: ١٠٨، سنن البيهقي ٩: ٤٠، ودلاءل النبوة للبيهقي ٥: ٢٢٠، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">سنن ابن ماجة ١: ١١٥</a>، ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ١: ٣١٦ / ٣٤٩، <a href="/الكتب/1885_مسند-ابي-داود-الطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a> ١: ٢٩ / ٢٠٩، المعجم الكبير للطبراني ١٢: ٩٩ والصغير ٢: ٢٢، <a href="/الكتب /3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">الطبقات الكبري ٣: ٢٤</a>، معرفة الصحابة ١: ٤١٧ / ٥٣٦، <a href="/الكتب/1960_كتاب- السنة">كتاب السنة</a> للالباني ٢: ٥٨٦ / ١٣٣١ - ١٣٣٤، شرح السنة ٨: ٨٥ / ٣٩٠٦، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=296#top">التهذيب ٧: ٢٩٦</a>، صفة الصفوة ١: ٣١٢، العقد الفريد ٥: ٦١، <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل 2: 633 / 1079، مناقب الخوارزمي 133: 148 وقال الگنجي الشافعي في كفاية الطالب: 283، واتفق الجميع علي صحته حتي صار ذلك اجماعا منهم.
١ - للحديث طرق عديدة، وممن ذكره عن طريق جابر بن عبد الله: الترمذي ٥: ٦٤٠ / ٣٧٣٠، مسند احمد ٣: ٢٣٨، <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> لابن ابي عاصم الالباني ٥٨٨: ١٣٤٩، وقال ابن عبد البر في الاستيعاب ٣: ٣٤: هو من اثبت الاثار واصحها.
# ٢ - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 61.
١ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1871#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧١</a> / ٣٢، صحيح الترمذي ٥: ٦٣٨ / ٦٧٢٤ وكذا: مسند احمد ١: ١٨٥، خصاءص النساءي ٣١: ١١، مستدرك الحاكم ٣: ١٥٠، مناقب الخوارزمي ١٠٨: ١١٥، ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ١: ٢٢٥ / ٢٧١، <a href="/الكتب /3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">الطبقات الكبري ٣: ٢٢</a>، <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=60#top">فتح الباري ٧: ٦٠</a>، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=26#top">اسد الغابة ٤: ٢٦</a>، جامع الاصول ٨: ٦٥ / ٦٤٩١، <a href="/الكتب/3513_تاريخ- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=627#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٢٧</a>.
# ٢ - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ٣ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٢ / ٣٧١٧، وكذا: مسند احمد ٤: ٤٣٧ و ٥: ٣٥٦، خصاءص النساءي ١٠٩: ٨٩، المستدرك علي الصحيحين ٣: ١١٠، <a href="/الكتب /1976_مسند-ابي-يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">مسند ابي يعلي ١: ٢٩٣</a> / ٣٥٥، مصنف ابن ابي شيبة ١٢: ٧٩ / ١٢١٧٠، <a href="/الكتب /2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=83#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٨٣</a>، مصابيح السنة ٤: ١٧٢ / ٤٧٦٦، حلية الاولياء ٦: ٢٩٤، موارد الظمان: ٢٢٠٣، مناقب الخوارزمي ١٥٣: ١٨٠، وابن المغازلي: ٢٢٤، <a href="/الكتب /3513_تاريخ-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=630#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٣٠</a>.
١ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٥ / ٣٧١٧ وكذا: مسند احمد ٤: ٤٣٨، <a href="/الكتب /1987_مسند-ابي-يعلي-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=6904#top">مسند ابي يعلي ١٢: ٦٩٠٤</a> / ٦٩٣١، المعجم الكبير ٢٣: ٣٨٠ / ٩٠١، <a href="/الكتب/1960_كتاب- السنة">كتاب السنة</a> للالباني ٢: ٥٨٣ / ١٣١٩، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ٢٠٨ / ٦٩٩، تحفة <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١٣: ٦٤ / ١٨٢٩٥، كفاية الطالب: ٦٩.
# ٢ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٩ / ٣٧٢٧، ومسند ابي يعلي الموصلي ٢: ٣١١ / ١٠٤٢، وترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٢٩٢ / ٣٣١ / ٣٣٢، و<a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=66#top">السنن الكبري ٧: ٦٦</a>، مصابيح السنة ٤: ٧٥ / ٤٧٧٤، واخبار القضاة لوكيع ٣: ١٤٩، مناقب الكوفي ٢: ٢٠ / ٥٠٩، وجامع الاصول ٨: ٦٥٧ / ٦٥٠٢، و<a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=115#top">مجمع الزواءد: ٩: ١١٥</a>، الصواعق المحرقة: ١٩٠.
# ٣ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٥ / ٣٧١٧، والمعجم الاوسط للطبراني ٣: ٧٦ / ٢١٤٦، الاستيعاب ٣: ٤٦، وفضاءل ابن حنبل ١: ٦٨ / ١٠٣، وحلية الاولياء ٦: ٢٩٥، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ٩٦ / ١٩، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ٢١٩ / ٧١٤، و<a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=30#top">اسد الغابة ٤: ٣٠</a>، وجامع الاصول 8: 656 / 6498.
١ - مسند احمد ١: ١٧٥ و ٢: ٢٦، صحيح الترمذي ٥: ٦٤١ / ٣٧٣٢، خصاءص النساءي ٦٣: ٤٢، مستدرك الحاكم: ٣: ١٢٥، مسند ابي يعلي الموصلي ٢: ٦١ / ٧٠٣، ٧٠٩، ٧١٨، ٧٣٩، ٧٥٥، ٨٠٩، حلية الاولياء: ٤ / ١٥٣، <a href="/الكتب/2056_المعجم- الكبير-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=99#top">المعجم الكبير: ١٢: ٩٩</a> / ١٢٥٩٤، مناقب الخوارزمي ٣٢٧: ٣٣٨، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٢٧٥ / ٣٢٣، <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> ٢: ٥٨٥ / ١٣٢٦ و ٥٩٥ / ١٣٨٤، وعارضة الاحوذي ١١٣: ١٧٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">صحيح مسلم ١: ٨٦</a> / ٧٨، صحيح الترمذي ٥: ٦٤٣ / ٣٧٣٦، <a href="/الكتب /1747_سنن-النساءي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=116#top">سنن النساءي ٨: ١١٦</a> و ١١٧، وكذا: مسند احمد ١: ٨٤ و ٩٥ و ١٢٨، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٢</a> / ١١٤، الاستيعاب ٣: ٣٧، حلية الاولياء ٤: ١٨٥، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ١٩٠ / ٦٧٤، وصفة الصفوة ١: ٣١٢، و<a href="/الكتب/1976_مسند-ابي- يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">مسند ابي يعلي ١: ٢٥٠</a> / ٢٩١، مصابيح السنة ٤: ١٧١ / ٤٧٦٣، شرح السنة ٨: ٨٦ / ٣٩٠٨، <a href="/الكتب/1960_كتاب- السنة">كتاب السنة</a> للالباني ٢: ٥٨٤ / ١٣٢٥، المعجم الاوسط للطبراني ٣: ٨٩ / ٢١٧٧، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ٩٦ / ٢٠ و ١٥٣ / ١٥٨، عارضة الاحوذي ١٣: ١٧٧، <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=426#top">تاريخ بغداد ١٤: ٤٢٦</a>، <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=57#top">فتح الباري ٧: ٥٧</a> و<a href="/الكتب/3513_تاريخ- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=634#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٣٤</a>، الصواعق المحرقة: 188.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 46.
# 2 - الكشف والبيان للثعلبي: 204 (مخطوط).
# 3 - اثبتناه من المصدر.
# 4 - صحيح الترمذي 5: 275 / 3091.
١ - صحيح الترمذي ٥: ٢٧٥ / ٣٠٩١، وقد حذف منه وقدم واخر فيه، وكذا: <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=81#top">صحيح البخاري ٦: ٨١</a>، سيرة ابن هشام ٤: ١٩٠، <a href="/الكتب/1744_سنن- النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=247#top">سنن النساءي ٥: ٢٤٧</a>، سنن البيهقي ٥: ١١١، مسند احمد ١: ١٥١، وكذا ٣: ٢١٣، ٢٨٣، سنن الدارمي: ٦٥٠٨ و ٦٥٠٩، المعجم الكبير للطبراني ١٢: ٩٧ / ١٢٥٩٣، مصنف ابن ابي شيبة ١٢: ٨٤ / ١٢١٨٤، <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> للالباني ٢: ٥٨٨ / ١٣٥١ و ٥٩٥ / ١٣٨٤، مناقب الكوفي ٢: ٢٥ / ٥١٣، مناقب الخوارزمي ١٦٤: ١٩٥.
# ٢ - صحيح الترمذي ٥: ٦٤٣ / ٣٧٣٧، التاريخ الكبير للبخاري ٨: ٢٠ / ١٤٩، <a href="/الكتب/2036_المعجم-الاوسط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">المعجم الاوسط ٣: ٢١٦</a> / ٢٤٥٣، مصابيح السنة ٤: ٧٦ / ٤٧٧٥، عارضة الاحوذي ١٣: ١٧٨، فضاءل ابن حنبل ٢: ١٠٩ / ١٦١، <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابي نعيم ٢: ٦٠٩، مناقب ابن المغازلي ١٢٢: ١٦٠، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ٣٥٨ / ٧٥٩ و ٨٦٠، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=26#top">اسد الغابة ٤: ٢٦</a>، جامع الاصول ٨: ٦٦١ / ٦٥١٠.
# ٣ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٧ / ٣٧٢٢ و ٦٤٠ / ٣٧٢٩، خصاءص النساءي ١٣٣: ١١٩ و ١٢٠، مستدرك الحاكم ٣: ١٢٥، مصنف ابن ابي شيبة ١٢: ٥٨ / ١٢١١٨ و ١٢١١٩، مصابيح السنة ٤: ١٧٤ / ٤٧٧١، <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">الطبقات الكبري ٢: ٣٣٨</a>، حلية الاولياء ١: ٦٨، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ٩٨ / ٢٦، عارضة الاحوذي ١٣: ١٧٠ و ١٧٥، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=29#top">اسد الغابة ٤: ٢٩</a>، جامع الاصول 8: 658 / 6506، الصواعق المحرقة: 189.
١ - مسند احمد ١: ٨٣، ١٠٧، ١٢٨، صحيح الترمذي ٥: ٥٦٠ / ٣٥٦٤، باب دعاء المريض، دلاءل النبوة ٦: ١٧٩، مسند ابي يعلي الموصلي ١: ٢٤٤ / ٢٨٤، مناقب ابن المغازلي ١٢٣: ١٦١، <a href="/الكتب/1885_مسند-ابي-داود-الطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a> ١: ٢١ / ١٤٣، جامع الاصول ٨: ٦٦٢ / ٦٥١٢.
# ٢ - في المصدر: كل سحر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">سنن النساءي ٣: ١٢</a>، خصاءص النساءي 132: 118، وكذا مسند احمد 1: 85 و 107، جامع الاصول 8: 659 / 6507.
١ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=180#top">صحيح البخاري ٥: ١٨٠</a>، صحيح الترمذي ٥: ٦٣٥ / ٣٧١٦، خصاءص النساءي ٨٧: ٧٠، مسند احمد ١: ٩٨ و ١٠٨ و ١١٥، سنن البيهقي ٨: ٥، مستدرك الحاكم ٣: ١٢٠، مصابيح السنة ٢: ٤٨١ / ٢٥٢٥، وكذا ٤: ١٧٢ / ٤٧٦٥، مصنف ابن ابي شيبة ١٢: ٦٧ / ١٢١٣٩، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ١٤٠ / ١٧٤، <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=140#top">تاريخ بغداد ٤: ١٤٠</a>، عارضة الاحوذي ١٣: ١٦٨، و<a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=57#top">فتح الباري ٧: ٥٧</a>.
# ٢ - خصاءص النساءي ٨٦: ٦٨، وراجع هامش رقم ٤ ص ٨٦.
# ٣ - صحيح الترمذي ٥: ٦٦٩ / ٣٨٠١، مسند احمد ٢: ١٦٣، <a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٥</a> / 156، مصنف ابن ابي شيبة 12: 124 / 12315، مستدرك الحاكم 3: 342، تهذيب الاثار للطبري في مسند علي بن ابي طالب (عليه السلام) 158: 8.
# 4 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
١ - صحيح الترمذي ٥: ٦٣٦ / ٣٧١٩، ومسند احمد ٤: ١٦٥، و<a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٤</a> / ١١٩، المعجم الكبير للطبراني ٤: ٣٥١١، ٣٥١٣، مصابيح السنة ٤: ١٧٢ / ٤٧٦٨، <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> ٢: ٥٨٤ / ١٣٢٠، <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢: ٥٩٤ / ١٠١٠، مناقب الخوارزمي ١٣٤: ١٤٩، ومناقب ابن المغازلي: ٢٢١، عارضة الاحوذي ١٣: ١٦٩، جامع الاصول ٨: ٦٥٢ / ٦٤٩٣، و<a href="/الكتب/3513_تاريخ- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=630#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٣٠</a>.
# 2 - في نسخة (م) زيادة: (وهو غاية).
# 3 - في نسخة (م) و (ع) زيادة: (بعلي (عليه السلام)).
1 - ليس في (م).
١ - اثبتناه من نسخة (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">صحيح البخاري ٣: ١٦٨</a> باب اعن اخاك ظالما او مظلوما، مسند احمد ٣: ٢٠١ و ٩٩، صحيح الترمذي ٤: ٥٢٣ / ٢٢٥٥، <a href="/الكتب/1981_مسند-ابي-يعلي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=449#top">مسند ابي يعلي ٦: ٤٤٩</a> / ٣٨٣٨، شرح السنة ٧: ٣٣٩ / ٣٥١٦، ٣٥١٧، باب نصرة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>، <a href="/الكتب/2043_المعجم- الصغير-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">المعجم الصغير ١: ٢٠٨</a>.
# 3 - ورد مرة باسم الحباب واخري باسم الخنات، والصحيح ما اثبتناه من المصادر.
١ - سيرة ابن هشام ٤: ٢٠٦، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=243#top">تاريخ الطبري ٥: ٢٤٣</a>، الاغاني 21: 367، ديوان الفرزدق 1: 45 وفيه:
# اتاكل ميراث الحتات ظلامة * وميراث حرب جامد لك ذاءبه ابوك وعمي يا معاوي اورثا * تراثا فتحايز التراث اقاربه فلو كان هذا الدين في جاهلية * عرفت من المولي القليل حلايبه ولو كان هذا الامر في غير ملككم * لابديته، او غص بالماء شاربه وكم من اب لي يا معاوي لم يكن * ابوك الذي من عبد شمس يقاربه
١ - في نسخة (م): بعلو.
# ٢ - الاستيعاب ٣: ٣٥، والعقد الفريد ٥: ٦٢، ومعرفة الصحابة ١: ٣٠١ / ٣٣٧، المصنف لابن ابي شيبة ١٢: ٦٢ / ١٢١٢٨ و ٦٥ / ١٣١٣٣، <a href="/الكتب /1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> للالباني ٢: ٥٨٤ / ١٣٢٤، وفضاءل ابن حنبل ١: ٧٨ / ١١٧ و ٢: ١٢٠ / ١٧٧، و<a href="/الكتب/2204_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=286#top">شرح نهج البلاغة ٢٠: ٢٨٦</a> / 273، وخصاءص النساءي 85: 67 و 24: 7، الكامل لابن عدي 2: 606، وابن ماجة 1: 44 / 120، والحاكم 3: 111، والاواءل للعسكري: 91، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق 1: 134 / 164، وميزان الاعتدال 1: 432 / 1613 ضمن ترجمة الحارث بن حصيرة.
١ - في نسخة (م) زيادة: منه.
# ٢ - في نسخة (م): (من كشف سره).
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٢٩ - ٣٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٣٦.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٣٥.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٣٥.
# ٧ - انظر: <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=845#top">الصحاح ٢: ٨٤٥</a> (وزر).
١ - انظر: <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=845#top">الصحاح ٢: ٨٤٥</a> (وزر).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/75" target="_blank">القيامة ٧٥</a>: 11.
# 3 - انظر: تهذيب اللغة 13: 247.
١ - راجع ص ٩٠.
# ٢ - راجع ص ٨٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: ٢١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: 14 و 15.
١ - مر في ص ٣١ وانظر: <a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=47#top">صحيح البخاري ٧: ٤٧</a>، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1902#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٠٢</a>، مسند احمد ٤: ٣٢٨، خصاءص النساءي: ١٤٦: ١٣٣، سنن البيهقي ٧: ٣٠٧، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">سنن ابن ماجة ١: ١٤٣</a>، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=558#top">سنن ابي داود ٢: ٥٥٨</a>، حلية الاولياء 2: 40، شرح السنة 4: 159، المعجم الكبير 22: 1110، 1011، صفة الصفوة 1: 13، الصواعق المحرقة: 289.
# 2 - ليس في (م).
# 3 - في نسخة (م): واستحل له بعلو.
١ - في نسخة (م): الاطراو.
# ٢ - هذه الابيات للمصنف (رحمه الله)، وذكرها العاملي النباطي في <a href="/الكتب/1392_الصراط-المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">الصراط المستقيم ١: ٢٩٧</a>، و<a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=413#top">الغدير ٥: ٤١٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٦١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: ٣٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: ٢٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/66" target="_blank">التحريم ٦٦</a>: 4.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/69" target="_blank">الحاقة ٦٩</a>: 12.
١ - تفسير الكشف والبيان للثعلبي (مخطوط): ٣٠٣، وكذا في معرفة الصحابة ١: ٣٠٦ / ٣٤٤، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١: ١٢١ / ٨٢، مناقب الخوارزمي ٢٨٢: ٢٧٧، مناقب ابن المغازلي ٢٦٥: ٣١٢، تفسير الطبري ٢٩: ٣٠، حلية الاولياء ١: ٦٧، <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">شواهد التنزيل ٢: ٢٧١</a> / ١٠٠٧، و<a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن-كثير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=441#top">تفسير ابن كثير ٤: ٤٤١</a>، الدر المنثور ٨: ٢٦٧، كفاية الطالب: ١٠٩.
# ٢ - تفسير الثعلبي (مخطوط): ٣٠٣، وكذا في حلية الاولياء ١: ٦٧، واسباب النزول: ٢٤٩ تفسير سورة الحاقة، مناقب ابن المغازلي ٣١٩: ٣٦٤، مناقب الكوفي ٢: ٢١ / ٥١٠، مناقب الخوارزمي ٢٨٢: ٢٧٦، كفاية الطالب: ١١٠، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">المستدرك ٣: ١١٠</a>، وتفسير الطبري ٢٩: ٣٦، <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">شواهد التنزيل ٢: ٢٧٢</a> / ١٠٠٨، و<a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن-كثير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=441#top">تفسير ابن كثير ٤: ٤٤١</a>، والدر المنثور ٨: ٢٦٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/32" target="_blank">السجدة ٣٢</a>: 18.
١ - اسباب النزول: ٢٠٠، الوسيط ٣: ٤٥٤، تفسير الثعلبي (مخطوط): ١٣٠ وكذا في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ١٤٨ / ١٥٠، واخرجه ابن عدي في <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2131#top">الكامل ٦: ٢١٣١</a> من ترجمة محمد بن الساءب، الاغاني ٥: ١٤٠، و<a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">شواهد التنزيل ١: ٤٤٥</a> / ٦١٠ - ٦٢٣ ولعل الشعر في ختام ترجمة عثمان من مروج الذهب ٢: ٣٤٨ قد قيل بحقه:
# وقد انزل الرحمن انك فاسق * فما لك في الاسلام سهم تطالبه وانظر <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=321#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣٢١</a>، ومعاني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للزجاجي ٤: ٢٠٨، مناقب ابن المغازلي ٣٢٤ / ٣٧٠، ومناقب الخوارزمي ٢٧٩: ٢٧١، وتفسير الطبري ٢١: ٦٨، والكشاف للزمخشري ٢: ٥٢٥، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ٤٢٢ / ٩٣١، تفسير الخازن ٣: ٤٤٨، <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=553#top">الدر المنثور ٦: ٥٥٣</a>، فضاءل ابن حنبل 2: 112 / 165.
١ - <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج- البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=292#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٢٩٢</a>، كفاية الطالب: ١٤١، تذكرة الخواص: ١٨٣، جمهرة خطب العرب ٢: ٢٩.
# ٢ - انظر ترجمته في الاستيعاب ٣: ٦٣١، و<a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=125#top">تهذيب التهذيب ١١: ١٢٥</a> / ٢٤٠، <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: 180.
# 3 - في نسخة (ع): لا يعقل.
١ - ديوان الحطيءة ١٧٩: ٥٧ وذكرها ابو الفرج في الاغاني ٥: ١٢٦، <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=46#top">فتح الباري ٧: ٤٦</a>، العقد الفريد ٥: ٨٥، الاستيعاب ٣: ٦٣١، تذكرة الخواص: ١٨٣.
# ٢ - الرقة: بفتح اوله وتشديد ثانيه، وهي مدينة مشهورة علي الفرات. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">معجم البلدان: ٣: ٥٩</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 61 وتقدم القول في ص 33.
١ - ما بين القوسين اثبتناه من نسخة (م).
# ٢ - ما بين القوسين اثبتناه في نسخة (م).
# ٣ - وقال القاضي الايجي في <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف">شرح المواقف</a> 8 / 367:
# وجه الاحتجاج: ان في قوله تعالي * (وانفسنا) * لم يرد به نفس النبي لان الانسان لا يدعو نفسه بل المراد به علي، دلت عليه الاخبار الصحيحة والروايات الثابتة عند اهل النقل انه (عليه السلام) دعا عليا الي ذلك المقام، وليس نفس علي نفس محمد حقيقة، فالمراد المساواة في الفضل والكمال فترك العمل به في فضيلة النبوة وبقي حجة في الباقي فيساوي النبي في كل فضيلة سوي النبوة، فيكون افضل من الامة.
1 - حلية الاولياء 1: 63، وكذلك المعجم الكبير للطبراني 3: 90 / 2749، مناقب سليمان الكوفي 2: 511 / 1010، مستدرك الحاكم 3: 124، كفاية الطالب: 210.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - حلية الاولياء ١: ٦٣، وكذا مناقب الخوارزمي ٨٥: ٧٥، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ٤٨٦ / ١٠٠٥ و ٢٥٩: ٧٧٦، كفاية الطالب: ٢١١.
# ٣ - حلية الاولياء ١: ٦٥، وكذا الاستيعاب ٣: ٤٠، وفردوس الاخبار ٣: ٢٧٧ / ٤٧٠١، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢: ٤٨١ / ٩٩٩، مناقب الخوارزمي ٨٢: ٦٨، ميزان الاعتدال ١: ١٢٤ / ٤٩٩، ومقتل الحسين للخوارزمي ١: ٤٤، كفاية الطالب: ١٩٧، <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">شواهد التنزيل:
# ١: ٨٤</a>.
١ - حلية الاولياء ١: ٦٤، المعجم الكبير للطبراني ١١: ٢٦٤ / ١١٦٨٧، معرفة الصحابة ١: ٢٩٨ / ٣٣٢، وفضاءل ابن حنبل ٢: ١٦٨ / ٢٣٦، و<a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">شواهد التنزيل: ١: ٥١</a>، ومناقب الخوارزمي ٢٦٦: ٢٤٩، ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق: ٢: ٤٢٨ / ٩٢٨ - ٩٣٢، كفاية الطالب: ١٣٩، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=112#top">مجمع الزواءد: ٩: ١١٢</a>.
# 2 - اثبتناه من المصدر.
# 3، 2، 3، 4، 5، - اثبتناه من المصدر.
1 - حلية الاولياء 1: 66.
# 2 - الفصول المهمة: 123.
# 3 - صحيح الترمذي 5: 637 / 3723، وفيه دار الحكمة.
1 - مصابيح السنة 4: 174 / 4772، وهذا الحديث متفق عليه وقد رواه اءمة الحفاظ وغيرهم وبلغ حد التواتر.
# 2 - اثبتناه من نسخة (م).
# 3 - مصابيح السنة 4: 179 / 4787.
1 - مصابيح السنة 4: 179 / 4787، وكذا الاستيعاب 3: 38.
# 2 - في نسخة (م): بيقظته.
1 - اثبتناه من نسخة (م).
١ - مسند ابي داود ٣: ٣٠١ / ٣٥٨٢، وكذا <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=243#top">صحيح البخاري ٤: ٢٤٣</a> باب علامات النبوة، مسند احمد ١: ٨٣، ٨٨، ١١١، ابن ماجة ٢: ٧٧٤ / ٢٣١٠، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=135#top">المستدرك ٣: ١٣٥</a>، اخبار القضاة لوكيع 1: 84.
# 2 - حلية الاولياء 1: 65، كفاية الطالب: 209، مناقب الخوارزمي 84: 72، وهو جزء من حديث عن علي (عليه السلام) قال: قلت يا رسول الله اوصني قال: قل الله ربي ثم استقم. قال: قلت: ربي الله، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، قال: ليهنءك العلم.... انظر: ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق 2: 498 / 1019.
١ - شرح السنة ٦: ١٦٧ / ٢٥٥٧، وكذا مسند احمد ٣: ٣١ / ٣٣، ٨٢، خصاءص النساءي:
# ١٦٦ / ٥٥، مناقب الكوفي ٢: ١٠ / ٥٠٠ و ٥٥٣ / ١٠٦٤ و ٥٥٤ / ١٠٦٥، مصنف ابن ابي شيبة ١٢: ٦٤ / ١٢١٣١، <a href="/الكتب/1977_مسند-ابي- يعلي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">مسند ابي يعلي ٢: ٣٤١</a> / ١٠٨٦، مستدرك الحاكم ٣: ١٢٢، حلية الاولياء ١: ٦٧، دلاءل النبوة للبيهقي ٦ / ٤٣٥، <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">تاريخ بغداد ١: ٢١٧</a>، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ١٢٧ / ١١٦٨ - ١١٧٩، <a href="/الكتب/3595_البداية- والنهاية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=217#top">البداية والنهاية ٣: ٢١٧</a>.
# 2 - ابراهيم 14: 1.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ٨٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: ١٩٢ - ١٩٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/29" target="_blank">العنكبوت ٢٩</a>: ٤٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank">لقمان ٣١</a>: ٣٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 91.
١ - انظر: <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1627#top">الصحاح ٤: ١٦٢٧</a> مادة (اول).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٢٣.
# ٢ - اسباب النزول: ص ٥٥. وانظر: تفسير الطبري ٣: ١٤٥، التفسير الكبير للرازي ٧: ٢٣١، الكشاف ١: ٤٢٠، <a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن- كثير-ج-١/الصفحة_0?pageno=364#top">تفسير ابن كثير ١: ٣٦٤</a>، <a href="/الكتب/2570_زاد-المسير-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">زاد المسير ١: ٣٦٦</a>، <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">الدر المنثور ٢: ١٧٠</a>.
١ - راجع ص ٩٠ و ٩١.
# ٢ - راجع ٩٠.
# ٣ - راجع ص ٨٥ .
# ٤ - انظر: الحاوي الكبير ١٣: ١٠٤، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">كشف الغمة ١: ١٢٩</a>.
# وقال محمد بن الحسن الفقيه: لولا علي بن ابي طالب ما علمنا حكم اهل البغي - مناقب ابن شهراشوب ٢: ٥٤.
# وقال ابن العربي في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> 4: 1718 - 1721: فكل من خرج علي علي (عليه السلام) باغ وقتال الباغي واجب حتي يفء الي الحق وينقاد الي الصلح، وان قتاله لاهل الشام الذين ابوا الدخول في البيعة، واهل الجمل، والنهروان، والذين خلعوا بيعته حق، وكان حق الجميع ان يصلوا بين يديه ويطالبوا بما راوا، فلما تركوا ذلك باجمعهم صاروا بغاة، فتناولهم قوله تعالي: * (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) *.
# وقال ابو حنيفة: ما قاتل احد عليا الا وعلي اولي بالحق منه، ولولا ما سار علي (عليه السلام) فيهم ما علم احد كيف السيرة في المسلمين.... انظر مناقب ابي حنيفة للخوارزمي 2: 83، طبع حيدر اباد.
# وقال الباقلاني في التمهيد 547: قال جلة اهل العلم: لولا حرب علي لمن خالفه لما عرفت السنة في قتال اهل القبلة.
1 - شرح السنة 6: 168 / 2559.
1 - في نسخة (م): الجانحون.
# 2 - في نسخة (م): جملة.
١ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2235#top">صحيح مسلم ٤: ٢٢٣٥</a> / ٧٠، ٧٢، مسند احمد ٢: ١٦١ وكذا ٣: ٥ وكذا ٦: ٣٠٠، سنن البيهقي ٨: ١٨٩، شرح السنة ٨: ١١٦ / ٣٩٥١، مصنف عبد الرزاق ١١: ٢٣٩ / ٢٠٤٢٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2236#top">صحيح مسلم ٤: ٢٢٣٦</a> / ٧٣، مصنف ابن ابي شيبة ١٥: ٣٠٢ / ١٩٧٢١ و ١٩٧٢٢، دلاءل النبوة للبيهقي ٦: ٤٢٠، <a href="/الكتب/2048_المعجم- الكبير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=85#top">المعجم الكبير ٤: ٨٥</a> / ٣٧٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=669#top">سنن الترمذي ٥: ٦٦٩</a> / ٣٨٠٠ باب مناقب عمار بن ياسر.
# ٤ - انظر <a href="/الكتب/3949_لسان- العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=78#top">لسان العرب ١٤: ٧٨</a>.
١ - طبقات ابن سعد ٣: ٢٥٧، والمصنف لابن ابي شيبة ١٥: ٣٠٢ / ١٩٧٢٣، ومسند احمد ٤: ٣١٩، مستدرك الحاكم ٣: ٣٨٩، مناقب الخوارزمي: ١٩٧ / ضمن حديث ٢٤٠، الامامة والسياسة ١: ١٤٦، و<a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=341#top">وقعة صفين: ٣٤١</a>، دلاءل النبوة للبيهقي ٢: ٥٥٢ و ٦: ٤٢١، صفة الصفوة ١: ٤٤٦.
# ٢ - الرقة: بفتح اوله وثانيه وتشديده، وهي مدينة مشهورة علي الفرات، بينها وبين حران ثلاثة ايام، معدودة في بلاد الجزيرة لانها من جانب الفرات الشرقي، انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">معجم البلدان ٣: ٥٩</a>.
# ٣ - صفة الصفوة ١: ٤٤٥ وكذا، طبقات ابن سعد: ٣: ٢٥٦، مسند احمد: ٤: ٣١٩، <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=341#top">وقعة صفين: ٣٤١</a>، ومناقب الخوارزمي 194: 234، مستدرك الحاكم 3: 384.
# 4 - اثبتناه من نسخة (م).
١ - وسمي بيوم الجمل لان رسول الله (ص) سماه بذلك، فانه قال (ص) لنساءه: ايتكن صاحبة الجمل الادبب؟ تجء حتي تنبحها كلاب الحواب وتنجو بعدما كادت. راجع <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=234#top">مجمع الزواءد ٧: ٢٣٤</a>، وكفاية المطالب: 171.
# 2 - اثبتناه من المصدر.
١ - سنن ابي داود ٤: ٢٤٣ / ٤٧٦٥ و ٤٧٦٦، وكذا <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=746#top">صحيح مسلم ٢: ٧٤٦</a>، مسند احمد 3: 224، سنن البيهقي 8: 170، المعجم الكبير للطبراني 5: 19 / 4461.
# 2، 2، 3، 4، - اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=748#top">صحيح مسلم ٢: ٧٤٨</a> / ١٥٦، سنن ابي داود ٤: ٢٤٤ / ٤٧٦٨ وكذا: خصاءص النساءي ١٩١: ١٨٦، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">سنن ابن ماجة ١: ٩٥</a>، سنن البيهقي ٨: ١٨٨، وفي دلاءله ٦: ٤٣٢، <a href="/الكتب/1885_مسند-ابي-داود- الطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a> ١: ٢٤ / ١٦٥، ١٦٦، مصنف عبد الرزاق ١٠: ١٤٧ / ١٨٦٥٠، مصنف ابن ابي شيبة ١٥: ٣٠٣ / ١٩٧٢٧، <a href="/الكتب /1976_مسند-ابي-يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">مسند ابي يعلي ١: ٢٨١</a> / ٣٣٧، <a href="/الكتب/2044_المعجم- الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">المعجم الصغير ٢: ٨٥</a>.
# وفي <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> لابن ابي عاصم ٥٨٥ / ١٣٢٧ عن ابي سعيد الرقاشي قال: دخلت علي عاءشة فقالت: ما بال ابي الحسن يقتل اصحابه القراء؟ قال: قلت: يا ام المءمنين انا وجدنا في القتلي ذا الثدية. قال: فشهقت او تنفست ثم قالت: كاتم الشهادة مع شاهد الزور سمعت رسول الله (ص) يقول: (يقتل هذه العصابة خير امتي).
# ٢ - <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=243#top">صحيح البخاري ٤: ٢٤٣</a> كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باب علامات النبوة في الاسلام، وكذا ٩: ٢١ ، <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=744#top">صحيح مسلم ٢: ٧٤٤</a> / ١٤٨، الموطا ١: ٢٠٤ / ١٠ كتاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وفيه تحريف، وورد ايضا في خصاءص النساءي 181: 175، مسند احمد 3: 56، سنن البيهقي 8: 171، شرح السنة 10: 224.
١ - صحيح البخاري ٩: ٢١، كتاب استتابة المرتدين، وكذا ٤: ٢٤٤ باب علامات النبوة، <a href="/الكتب/1746_سنن- النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=119#top">سنن النساءي ٧: ١١٩</a>، <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">صحيح مسلم ٢: ١٥٤</a> / ١٠٦٦، سنن ابي داود ٤: ٢٤٤ / ٤٧٦٧، وكذا سنن البيهقي ٧: ١٧٠ و ١٨٧، شرح السنة ١٠: ٢٢٧، <a href="/الكتب/2044_المعجم- الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">المعجم الصغير ٢: ١٠٠</a>، مصنف عبد الرزاق 10: 157 / 18677.
1 - ليس في (م).
# 2، 2 - ليس في (م).
1 - نسبت للامام علي (عليه السلام) في ديوانه: 201، ونور الابصار: 94، وللشافعي في ديوانه: 14، ومراة الجنان 2: 26، المستطرف من كل فن مستظرف 1: 22.
١ - مر ذكره في ص ٧٨.
# ٢ - التفسير الكبير للرازي ١: ١٠٦، تذكرة الخواص: ١٦، احياء علوم الدين ١: ٤٢٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">الطبقات الكبري: ٢: ١٠١</a>، حلية الاولياء ١: ٦٧، مناقب الخوارزمي ٩٠: ٨٢، وكذا ٩١: ٨٥، <a href="/الكتب /2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=136#top">شرح نهج البلاغة ٦: ١٣٦</a>، وكذا ٢٠: ٢٨٣ / ٢٤٣، كفاية الطالب: ٢٠٧، <a href="/الكتب /1279_شرح-الاخبار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">شرح الاخبار ٢: ٣١١</a> / 639.
1 - اثبتناه من نسخة (م).
# 2 - لم يتيسر لنا كتاب القدر للبيهقي، ووردت بشكل مقاطع في ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق 3: 232 / 1292، مروج الذهب 2: 433، تذكرة الخواص: 156.
# 3 - في نسخة (ع): احوال.
١ - ليس في (م).
# ٢ - اثبتناه من نسخة (م).
# ٣ - <a href="/الكتب/2204_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=227#top">شرح نهج البلاغة ٢٠: ٢٢٧</a> / ٤٧٩، متشابه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١: ١٠٥، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=390#top">روضة الواعظين: ٣٩٠</a>، الطراز 2: 251، مفردات الاصبهاني: 49.
1 - في نسخة (ع): هل.
# 2 - الانسان 76: 30.
# 3 - ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق 3: 232 / 1292، الصواعق المحرقة: 201.
# 4 - التوحيد 77: 33، الصواعق المحرقة: 202.
1 - في نسخة (م): التحميد.
# 2 - لم نعثر عليه في المصادر المتيسرة لنا.
# 3 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
1 - اثبتناه من المصدر.
# 2 - في نسخة (م): وسباحبه، وفي النهج: وساجيه.
١ - في النهج: ولا سهو.
# ٢ - ليس في (م).
# ٣ - اثبتناه من نسخة (م ).
# ٤ - رواها الزمخشري في ربيع الابرار ١: ١١٤ باب السماء والكواكب وكذا ١: ٣٧٦ باب الملاءكة، العقد الفريد ٤: ١٥٩، <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">شرح نهج البلاغة: ١: ٥٧</a> - 91 خطبة (1).
١، ٢ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - عيون الاخبار ١: ١٢٦، وكذا ٢: ٢٣٦، العقد الفريد ٤: ١٥١، البيان والتبيين ٢: ٥٠ - ٥٢، <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ٨: ٦٧</a> / ٢٣، احياء علوم الدين ١: ١١٢، تيسير المطالب: ١٨٠، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٢٢١ / ١٢٨٠، <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=112#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١١٢</a>، <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">شرح نهج البلاغة ١: ٢٧٢</a>.
# 3 - اثبتناه من نسخة (م).
# 4 - اثبتناه من المصدر.
# 5 - اثبتناه من نسخة (م) والمصدر.
# 6 - الظاهر ان هذا الكلام مجموع من خطبتين له (عليه السلام)، كما في شرح النهج لابن ابي الحديد 1: 298 خطبة رقم 20 و 21.
١ - في نسخة (ع): محدودات.
# ٢ - اثبتناه من المصادر.
# ٣ - صحيح الترمذي ٤: ٤١٣ / ٢٠٩١، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=908#top">سنن ابن ماجة ٢: ٩٠٨</a>، سنن البيهقي ٦: ٢٠٩، <a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=67#top">سنن الدارقطني ٤: ٦٧</a>، المستدرك علي الصحيحين 4: 332، فردوس الاخبار 2: 60 / 2061، فيض القدير 3: 254.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٢: ٥٥، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">كشف الغمة ١: ١٣٢</a>.
١ - <a href="/الكتب/2204_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=284#top">شرح نهج البلاغة ٢٠: ٢٨٤</a> / ٢٥٠ و ١: ١٩، ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣: ٣٢١، لسان الميزان ١١: ٤٨٤، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٥٤، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">كشف الغمة ١: ١٣٢</a>، تذكرة الخواص: 114.
# 2 - مناقب ابن شهراشوب 2: 36، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق 2: 483 / 1003، اللالي المصنوعة 1: 375، فراءد السمطين 1: 101 / 70.
١ - شرح شافية ابي فراس: ١٩٥ عن زينة المجالس.
# ٢ - هذه العلوم - العشرة - تجدها في: مناقب ابن شهراشوب ٢: ٥٢ - ٥٨، <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">كشف الغمة ١: ١٣١</a> - 134.
١ - راجع: ص ١٢٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1931_تاويل-مختلف-الحديث">تاويل مختلف الحديث</a> لابن قتيبة: ١٥٢، مناقب الخوارزمي ٩٦ / ٩٧، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٣٩، ٤١٢، ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق ٣: ٣٩ / ١٠٧٠ - ١٠٧٣، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ٣٥١.
# ٣ - الاستيعاب ٣: ٣٩، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=509#top">الاصابة ٢: ٥٠٩</a>، فضاءل ابن حنبل ٢: ١٥٤ / ٢٢١، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٣٩ / ١٠٧١، ١٠٧٢، <a href="/الكتب/1279_شرح- الاخبار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=317#top">شرح الاخبار ٢: ٣١٧</a> / 651، تاريخ الخلفاء للسيوطي: 135.
١ - نثر الدر للابي ١: ٣٠٦، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٤٢١، <a href="/الكتب /1279_شرح-الاخبار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">شرح الاخبار ٢: ٣١٢</a> / 642، جمهرة الامثال لابي هلال العسكري 1: 93 / 97.
١ - في نسخة (ع) زيادة: (المراة المتوفاة ذات الزوج).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/3427_اخبار- القضاة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">اخبار القضاة ٢: ١٩٦</a> و ٢٩٠، <a href="/الكتب/1803_فتح-الباري-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=21#top">فتح الباري ١٢: ٢١</a>، 22.
١ - في نسخة (م): فشهد.
# ٢ - <a href="/الكتب/3427_اخبار- القضاة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">اخبار القضاة ٢: ٢٩٤</a> و ٢٠٠، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=401#top">الكامل في التاريخ ٣: ٤٠١</a>، الغارات للثقفي: ٧٤، تيسير المطالب: ٥٦، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٢٤٤ / ١٢٦٢، الاغاني ١٧: ٢١٩، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ١٤٦، <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=4#top">البداية والنهاية ٨: ٤</a>، الصواعق المحرقة: 202.
1 - في نسخة (م): احدي.
# 2 - انظر: المغني لابن قدامة 12: 66، حلية العلماء 8: 258 - 259.
# 3 - في نسخة (م): شهادة.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٢: ٣٩٥، الاربعين لابي الفوارس: ١٣ (مخطوط)، فضاءل ابن شاذان: ١٦٧، الفصول المهمة: ٣٤، ينابيع المودة ١: ٢٢٨ / ٦٣.
# ٢ - في نسخة (م): علي.
# ٣ - <a href="/الكتب/1761_السنن- الكبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=321#top">السنن الكبري ٨: ٣٢١</a> كتاب الاشربة والحد فيها، سنن ابي داود ٤: ١٦٦ / ٤٤٨٩، <a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">سنن الدارقطني ٣: ١٦٦</a> / ٢٤٥، <a href="/الكتب/1007_المغني-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=325#top">المغني ١٠: ٣٢٥</a>، الحاوي الكبير 13: 411 باب عدد حد الخمر، شرح معاني الاثار للطحاوي 3: 153 - 154، مناقب ابن شهراشوب 2: 408، مناقب الخوارزمي 99: 102.
١ - <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=23#top">صحيح البخاري ٦: ٢٣</a> باب قوله تعالي: * (ما ننسخ من اية او ننسها) *، مسند احمد ٥: ١١٣، مستدرك الحاكم ٣: ٣٠٥، حلية الاولياء ١: ٦٥، الاستيعاب ٣: ٣٨، ٤١، <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=339#top">الطبقات الكبري ٢: ٣٣٩</a>، مناقب الخوارزمي ٩٢: ٨٦، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٣٦ / ١٠٦٣ و ١٠٦٥.
# ٢ - بنحوه في <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=134#top">الاخبار الطوال: ١٣٤</a>، وجواهر المطالب ١: ٢٩٩ باب ٤٨.
# ٣ - حلية الاولياء ١: ٦٥، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٨</a>.
1 - ما بين القوسين لم يرد في (م).
١ - ليس في (م).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٢٥ - ٣٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٣٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 55.
# 5 - تفسير الثعلبي (مخطوط): 180.
١ - تفسير الثعلبي (مخطوط): ١٨٠ وكذا <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=507#top">الاصابة ٢: ٥٠٧</a>، الاستيعاب ٣: ٥١، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=401#top">الكامل في التاريخ ٣: ٤٠١</a>، مستدرك الحاكم ٣: ١٠٧، <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=57#top">فتح الباري ٧: ٥٧</a>، الصواعق المحرقة: ١٨٦، <a href="/الكتب/3513_تاريخ- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=638#top">تاريخ الاسلام ٢: ٦٣٨</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank">المجادلة ٥٨</a>: 12.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank">المجادلة ٥٨</a>: ١٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank">المجادلة ٥٨</a>: ١٣.
# ٣ - الكشف والبيان: ٢٧٣ (مخطوط)، الوسيط ٤: ٢٦٦، اسباب النزول: ٢٣٤ - ٢٣٥، التفسير الكبير ٢٩: ٢٧١، تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العظيم 4: 350.
# 4 - تفسير الكشف والبيان: 273 (مخطوط)، تفسير الطبري 28: 15، وقال الگنجي الشافعي في كفاية الطالب: 136: وشهرته عند اءمة الحديث تغني عن الكلام عن سنده.
١ - تفسير الكشاف ٤: ٧٦، <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=12#top">فتح الباري ٧: ١٢</a>.
# ٢ - الحريرة: الحساء المطبوخ من الدقيق والدسم والماء - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ١: ٣٦٥ (حرر).
# ٣ - الانسان ٧٦: ٨.
# ٤ - الانسان ٧٦: ١١، ١٢، ١٣.
# ٥ - الوسيط ٤: ٤٠١، اسباب النزول: ٢٥١، معالم التنزيل ٥: ٤٩٨، الدر المنثور ٨: ٣٧١، <a href="/الكتب/2577_زاد- المسير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=432#top">زاد المسير ٨: ٤٣٢</a>.
1 - راجع ص 78 - 79.
# 2 - حلية الاولياء 1: 71.
١ - في نسخة (ع) زيادة: (ثابتا لعلي (عليه السلام) ان الزهد).
# ٢ - وردت بشكل متناثر، انظر <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج- البلاغة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=346#top">شرح نهج البلاغة ٧: ٣٤٦</a> / خطبة 112 وورد قسم منها في بداية ربيع الابرار وغرر الحكم للامدي.
١، ٢، ٣ ، ٤، ٥، - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ٢ - البيان والتبيين ٢: ٣٩، <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">شرح نهج البلاغة ٢: ١٧٤</a> خطبة 32، جمهرة خطب العرب 2: 175.
١ - في نسخة (ع): ظنه، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - شرح النهج ١٩: ٣٠٠ خطبة ٣٧٦، <a href="/الكتب/2525_اعجاز- القران">اعجاز القران</a> للباقلاني: 163، ربيع الابرار 1: 97.
# 3 - في نسخة (م): مثبوتة.
١ - هذا الشعر الذي تمثل به الامام (عليه السلام) هو لعمرو بن عدي اللخمي ابن اخت جذيمة الابرش.
# حلية الاولياء ١ / ٨١، صفة الصفوة ١ / ٣١٤، مناقب الكوفي ٢: ٣٣ / ٥١٩، <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ١: ٥٣١ / ٨٨٤، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ١: ٣٠٩، غريب الحديث لابن قتيبة ١: ٣٤٧.
# ٢ - مناقب الكوفي ٢: ٣٢ / ١٥٧، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ١: ٥٣٣ / ٨٨٦، <a href="/الكتب /1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> لابن حنبل: 130، حلية الاولياء 1: 81، ترجمة الامام من تاريخ دمشق 3: 181 / 1222، الاستيعاب 3: 49.
# 3 - حلية الاولياء 1: 82، تاريخ ابن الاثير 3: 400، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق 3: 180 / 1220، صفة الصفوة 1: 317.
١ - الاستيعاب ٣: ٤٤، ٥٠، ربيع الابرار ١: ٩٨، <a href="/الكتب/2202_شرح- نهج-البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=224#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٢٢٤</a>، 226، حلية الاولياء 1: 85، مروج الذهب 2: 421، مناقب الكوفي 2: 51 / 540، صفة الصفوة 1: 316، امالي القالي 2: 147، زهر الادب 1: 78، الصواعق المحرقة: 203.
# 2 - سودة بنت عمارة بن الاشتر الهمدانية، شاعرة من شواعر العرب ذات فصاحة وبيان وهي القاءلة لاخيها:
# شمر كفعل ابيك يا ابن عمارة * يوم الطعان وملتقي الاقران وانصر عليا والحسين ورهطه * واقصد لهند وابنها بهوان ان الامام اخا النبي محمد * علم الهدي ومنارة الايمان فقد الجيوش وسر امام لواءه * قدما بابيض صارم وسنان 3 - اثبتناه من المصدر.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٨٥.
# ٢ - فتوح ابن اعثم ٣: ٥٦ - ٥٧، العقد الفريد: ١: ٣٤٤، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٣٤٥ / ١٠٥٣، <a href="/الكتب/3485_بلاغات- النساء">بلاغات النساء</a> لابن طيفور: 30، الفصول المهمة: 130، اعلام النساء لكحالة 2: 270.
١ - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ٢ - حلية الاولياء ١: ٦٦.
# ٣ - ليس في نسخة (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> لابن حنبل ١٩١: ٦٩٠، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ١: ٥٢٨ / ٨٧٨، مناقب الخوارزمي ١٢١: ١٣٦، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ١٩٣ / ١٢٤٦، صفة الصفوة ١: ٣١٧، <a href="/الكتب /3600_البداية-والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=4#top">البداية والنهاية ٨: ٤</a>.
١ - في نسخة (ع): فعوبت.
# ٢ - حلية الاولياء ١: ٨٣، صفة الصفوة ١: ٣١٨، طبقات ابن سعد ٣: ٢٨.
# ٣ - في نسخة (م): قنبر.
# ٤ - حلية الاولياء ١: ٨٣، صفة الصفوة ١: ٣١٨، الخصاءص للرضي: ٧٢، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> لابن حنبل ١٩٥: ٧٠٧، <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ١: ٥٤٤ / ٩١١، <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=3#top">البداية والنهاية ٨: ٣</a>، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=401#top">الكامل في التاريخ ٣: ٤٠١</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> لابن حنبل: ١٩٣: ٧٠١، <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ١: ٥٣٧ / ٨٩٧، حلية الاولياء ١: ٨٣، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=401#top">الكامل في التاريخ ٣: ٤٠١</a>، مناقب الخوارزمي ١٢٠: ١٣٥، الغارات للثقفي:
# ٤٠، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ١٨٩ / ١٢٣٥ - ١٢٣٦، <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=3#top">البداية والنهاية ٨: ٣</a>، صفة الصفوة 1: 83.
١ - اثبتناه من المصدر ونسخة (م) وفي بعض المصادر: من.
# ٢ - في نسخة (م) زيادة: من الكوز.
# ٣ - في نسخة (م) وبعض المصادر: اكثر من ذلك.
# ٤ - اثبتناه من نسخة (م)، وفي المصادر: عليه.
# ٥ - <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=401#top">الكامل في التاريخ ٣: ٤٠١</a>، حلية الاولياء 1: 28، تيسير المطالب: 58، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق 3: 198 / 1249، صفة الصفوة 1: 319.
١ - مسند احمد ١: ١٣٥، <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢: ٧١٧ / ١٢٢٩، حلية الاولياء ١: ٧١، صفة الصفوة ١: ٣٢١.
# ٢ - <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=400#top">الكامل في التاريخ ٣: ٤٠٠</a>، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق 3: 184 / 1226، صفوة الصفوة 1: 320، تذكرة الخواص: 109.
١ - <a href="/الكتب/2195_شرح-نهج- البلاغة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=253#top">شرح نهج البلاغة ١١: ٢٥٣</a>، وفيه الحسين بدل الحسن، تذكرة الخواص: ١٠٩.
# هذه الرواية ضعيفة، لان في سندها من لا يعرف كالحسن بن علي النميري وقد ذكر الحافظان الذهبي وابن حجر هذا الرجل في كتابيهما ونصا علي انه لا يعرف، ونقل ابن حجر ذلك عن الضعفاء للعقيلي ايضا. انظر: <a href="/الكتب /3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">لسان الميزان ٢: ٢٣٢</a>، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=590#top">ميزان الاعتدال ١: ٥٩٠</a>، والضعفاء للعقيلي.
# 2 - في نسخة (م): اخبات.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 274.
# 2 - الوسيط 1: 391.
1 - في نسخة (م) ينادي.
# 2 - في نسخة (م):
# ومناقب درت له اخلافها * بلبانها معسولة الحلبات نطقت بها اي الكتاب * وحسنها ان جاء شاهدها من الايات 3 - هذا الشعر للمصنف (رحمه الله).
1 - في نسخة (م): جوانحه.
# 2 - في نسخة (م): نزلت.
1 - في نسخة (م): للمسلمين.
1 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# 2 - في نسخة (م) زيادة: بمكة.
١ - السيرة النبوية لابن هشام ٢: ١٢٤ - ١٢٧، <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">تاريخ الطبري ٢: ٣٧٠</a>، <a href="/الكتب/3494_الكامل-في-التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">الكامل في التاريخ ٢: ١٠٢</a> - ١٠٣، السيرة النبوية لابن كثير ٢: ٢٢٧ - ٢٣٠.
# ٢ - ليس في (م).
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٣١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 21.
# 5 - انظر: تفسير الوسيط 3: 204.
١ - سيرة ابن هشام ٤: ٢٦٠ - ٢٦٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/60" target="_blank">الممتحنة ٦٠</a>: 1.
1 - اثبتناه من المصدر.
# 2 - في نسخة (ع): عقاصها وما اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# 3 - اسباب النزول: 239 - 240.
١ - في نسخة (ع): (ومثل ذلك ما نقله الرواة في نصرته لله).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 19 - 20.
# 3 - اسباب النزول: 139.
# 4 - في نسخة (ع): فمن ذلك ما نقله الثقات في شجاعته.
1 - ليس في (م).
١ - سيرة ابن هشام ٢: ٣٦٥ - ٣٧٢، وكذا <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=100#top">صحيح البخاري ٥: ١٠٠</a>، المغازي للواقدي 1: 144، دلاءل النبوة للبيهقي 3: 124 و 267، سيرة ابن كثير 2: 463.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 121.
# 2 - في المصدر عبد الله بن حميد من بني عبد العزي.
# 3 - اثبتناه من المصدر.
١ - ما بين القوسين لم يرد في المصدر.
# ٢ - اثبتناه من المصدر.
# ٣ - ما بين القوسين لم يرد في المصدر.
# ٤ - سيرة ابن هشام ٣: ١٠٦ - ١٣٤، وكذا <a href="/الكتب /3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=533#top">تاريخ الطبري ٢: ٥٣٣</a>، سيرة ابن كثير 3: 94.
1 - اثبتاه من نسخة (م).
١ - سيرة ابن هشام ٣: ٢٢٨ وكذا دلاءل النبوة للبيهقي ٣: ٤٢٧، <a href="/الكتب/3596_البداية-والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=99#top">البداية والنهاية ٤: ٩٩</a>.
# 2 - ما بين القوسين اثبتناه من نسخة (م).
# 3 - سيرة ابن هشام 3: 228.
# 4، 5 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
١ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=138#top">صحيح البخاري ٥: ١٣٨</a> - ١٣٩، سيرة ابن هشام ٣: ٢٢٩، دلاءل النبوة للبيهقي ٣: ٤٢٥، <a href="/الكتب/3596_البداية- والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=98#top">البداية والنهاية ٤: ٩٨</a>، <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=319#top">فتح الباري ٧: ٣١٩</a>.
# ٢ - اثبتناه من المصدر وفي نسخة (ع): اهل.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 10.
1 - انظر: تفسير الطبري 21: 80 - 81، التفسير الكبير 25: 198.
# 2 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م) وفي نسخة (ع): تعتوا.
# 3 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
1 - في نسخة (م): اخبروا.
1 - في المصادر: ارديت عمرا.
# 2 - في نسخة (م): يستنض، وفي المصادر: صافي الحديد مجرب قضاب.
# 3 - في بعض المصادر: فصددت.
١ - المغازي للواقدي ٢: ٤٧٠، <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">الارشاد ١: ١٠٤</a>، دلاءل النبوة للبيهقي ٣: ٤٣٨ - ٤٣٩، تيسير المطالب: ٥٣، مستدرك الحاكم ٣: ٣٣، <a href="/الكتب/3596_البداية- والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=106#top">البداية والنهاية ٤: ١٠٦</a>، <a href="/الكتب/2203_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=63#top">شرح نهج البلاغة ١٩: ٦٣</a>، زهر الادب ١: ٤٦، مناقب ابن شهراشوب ٣: ١٦٣، ٢: ٣٥، مناقب الخوارزمي ١٦٩: ٢٠٢، الفصول المهمة: ٦١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 26.
1 - اثبتناه من المصدر.
# 2 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م)، وفي نسخة (ع): خبره.
# 3 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# 4 - سيرة ابن هشام 3: 349.
1 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# 2 - سيرة ابن هشام 3: 350.
١ - انظر: الفتوح لابن اعثم ٢: ٤٦٨، <a href="/الكتب/2201_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=131#top">شرح نهج البلاغة ١٧: ١٣١</a>.
1 - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# 2 - الفتوح لابن اعثم 2: 468.
# 3 - في نسخة (ع)، حزم اولءك علي قتال.
١ - الفتوح لابن اعثم ٢: ٤٧٢، <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">شرح نهج البلاغة ١: ٣٠٦</a>.
١ - اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ٢ - الفتوح لابن اعثم ٢: ٤٧٤ - ٤٧٥، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=508#top">تاريخ الطبري ٤: ٥٠٨</a> و ٥٣٥، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">الكامل في التاريخ ٣: ٢٤٠</a>، <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">شرح نهج البلاغة ١: ٢٣٣</a> - ٢٣٥، <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=240#top">البداية والنهاية ٧: ٢٤٠</a> - 241.
# 3 - ليس في (م).
١ - قاءل الشعر هو خباب بن عمرو الراسبي، انظر: مروج الذهب ٢: ٤٠٥، <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">شرح نهج البلاغة ١: ٢٦٤</a> وزاد فيه: اريح منه معشرا غويا.
# 2 - في نسخة (م) بجحفته.
# 3 - اثبتناه من نسخة (م).
1 - انظر: فتوح ابن اعثم 2: 471 - 495.
# 2 - اثبتناه من نسخة (م).
1 - هكذا في النسخ والصحيح هو تبر: والتبر هو الهلاك والكسر - تهذيب اللغة 14: 276 مادة - تبر -.
# 2 - ثبر: الثبور: الهلاك - تهذيب اللغة 15: 80، مادة - ثبر -.
١ - قال المنقري في <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>: عاءد بن مسروق الهمداني.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٩٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> للمنقري: 315 - 316، 458، الفتوح لابن اعثم 3: 110 - 113.
١ - في المصادر: تقابل.
# ٢ - اثبتناه من <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">كشف الغمة ١: ٢٤٧</a> ومثله في المصادر.
# ٣ - انظر: <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> للمنقري: 424، الاخبار الطوال: 177.
1 - هذا الشعر للحارث بن نضر السهمي.
١ - انظر: <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> ٤٦٠ - ٤٦٢، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=19#top">تاريخ الطبري ٥: ١٩</a>، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">الاستيعاب ١: ١٦١</a>، الاخبار الطوال: ١٧٦، <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج- البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=316#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٣١٦</a> و 8: 95 - 97، تاريخ ابن كثير 4: 30.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: 39.
1 - انظر الفتوح لابن اعثم 3: 140 - 143، عيون الاخبار 1: 274.
1 - الفتوح لابن اعثم 3: 178.
# 2 - في نسخة (م): نقلتها.
# 3 - في نسخة (ع): تحركت.
١ - حروراء: قرية بظاهر الكوفة، وقيل موضع علي ميلين منها. <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">معجم البلدان ٢: ٢٤٥</a>.
1 - اثبتناه من نسخة (م).
١ - اثبتناه من نسخة (م).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 61.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ١٠٢ - ١٠٣.
# ٢ - الفتوح لابن اعثم ٢: ٢٤٨ - ٢٧١، <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=204#top">الاخبار الطوال: ٢٠٤</a>، <a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١٩٢</a> - ١٩٣، مصنف عبد الرزاق ١٠: ١٥٧ / ١٨٦٧٨، <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> ٣٨٩: ١٣١، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ١٥٠ / ١١٩٣، تلبيس ابليس: ٩٠ - ٩٣، <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٧٤</a>، <a href="/الكتب/3514_تاريخ- الاسلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=605#top">تاريخ الاسلام ٣: ٦٠٥</a>.
١ - السن: بكسر اوله وتشديد نونه، مدينة علي دجلة فوق تكريت، <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">معجم البلدان: ٣: ٢٦٨</a>.
# البوازيج: بعد الزاي ياء ساكنة وجيم، بلد قرب تكريت علي فم الزاب الاسفل، <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=503#top">معجم البلدان:
# ١: ٥٠٣</a>.
# ٢ - الفتوح لابن اعثم ٢: ٢٧٣ - ٢٧٥، الملل والنحل للشهرستاني ١: ١١٧، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٢٩٧، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">كشف الغمة ١: ٢٦٧</a>، كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=166#top">اليقين: ١٦٦</a>، الفصول المهمة: 110.
١ - الملل والنحل للشهرستاني ١: ١١٧، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=345#top">الكامل في التاريخ ٣: ٣٤٥</a>، مروج الذهب 2: 405.
# 2 - تقدم في ص 121.
# 3 - في المصدر زيادة: له.
# 4 - في المصدر زيادة: التي تكون علي.
1 - مسند ابي داود 4: 245 / 4769.
١ - انظر: <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">كشف الغمة ١: ٢٦٩</a>، <a href="/الكتب /1392_الصراط-المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">الصراط المستقيم ١: ٢٠١</a>.
١ - من ص ٢٠٣ الي هنا اثبتناه من نسخة (م).
# ٢ - اثبتناه من نسخة (م).
# ٣ - فتوح ابن اعثم ٤: ٨٦٢ وكذا: مناقب ابن شهراشوب ٢: ٣٠٣، <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري">الهداية الكبري</a>: ص 137.
1 - مناقب ابن شهراشوب 2: 300.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٢: ٣٦٨، الخصاءص للرضي: ٢٦، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ١: ١١٩، <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: 106.
١ - الفتوح لابن اعثم ٣: ٢٧٧ - ٢٧٨، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=388#top">الكامل في التاريخ ٣: ٣٨٨</a> - ٣٨٩، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣٥٥ - ٣٥٦، <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: 104.
١ - في نسخة (م): شرفاته.
# ٢ - نسبت الي الحكيم اليوناني الذي قال للامام علي (عليه السلام): بوجهك صفار وعندي دواءه واما رقة ساقيك فلا حيلة لي فيها، والراي عندي ان ترفق بهما فقال (عليه السلام): هل تعرف شيءا يزيد في صفاري؟ فدفع اليه حبا وقال: حبة منه تقتل رجلا. فشرب منها (عليه السلام) مثقالين فارتعد الرجل وقال: سيقتلوني به، فاحمر وجه الامام بذلك وحمل اسطوانة بسقفها وغرفتين كانتا عليها فاسلم اليوناني وانشد الابيات. انظر <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">الصراط المستقيم ١: ١٠٩</a>.
١ - تيسير المطالب: ١٤١، <a href="/الكتب/2204_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=247#top">شرح نهج البلاغة ٢٠: ٢٤٧</a> / 486، الف باء للبلوي 1: 17، العقد الفريد 2: 215.
١ - <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=93#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٩٣</a> بنحوه.
# 2 - في نسخة (م): الهدي.
١ - في نسخة (م) والبحار: العاقل.
# ٢ - ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق ٣: ٢٢٩ / ١٢٨٨، نثر الدر للابي ١: ٣١٨، صفة الصفوة: ١: ٣٢٥، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">تذكرة الحفاظ: ١: ١٣</a>، <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=243#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٢٤٣</a> / 87، الطبقات الكبري للشعراني 1: 20.
١ - حلية العلماء ١: ٧٩ - ٨٠، تيسير المطالب: ١٣٩، صفة الصفوة ١: ٣٢٩، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">تذكرة الحفاظ ١: ١١</a>، وكذا، الغارات: ٨٩، <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=346#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٣٤٦</a> / ١٤٣.
# ٢ - العقد الفريد ٢: ٢١٢، <a href="/الكتب/3895_غريب- الحديث-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">غريب الحديث ١: ٣٥٤</a> / ١٥، <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=346#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٣٤٦</a> / ١٤٣، احياء علوم الدين ١: ١٠٦، مناقب الخوارزمي ٣٦٥: ٣٨٣، <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٢٠٥</a>.
1 - في نسخة (م): للمودة.
# 2 - في شرح النهج زيادة: (لا ملي والله باصدار ما ورد عليه، ولا هو اهل لما فوض اليه، لا يحسب العلم في شء مما انكره، ولا يري ان من وراء ما بلغ مذهبا لغيره وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم من جهل نفسه).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ٣٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٨٢.
# ٣ - وهي من كلام له (عليه السلام) في ذم الفتيا، انظر: <a href="/الكتب /2102_دستور-معالم-الحكم/الصفحة_0?pageno=114#top">دستور معالم الحكم: ١١٤</a>، <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">شرح نهج البلاغة ١:
# ٢٨٣</a> / ١٧.
# ٤ - اثبتناه من نسخة (م).
# ٥ - <a href="/الكتب/2204_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=284#top">شرح نهج البلاغة ٢٠: ٢٨٤</a> / 248، الفصول المهمة: 114.
١ - <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=230#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٢٣٠</a>، الفصول المهمة: ١١٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=26#top">دستور معالم الحكم: ٢٦</a>، الفصول المهمة: ١١٤، <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=28#top">منية المريد: ٢٨</a>.
# 3 - الفصول المهمة: 114.
# 4 - ربيع الابرار 3: 293.
# 5 - عيون الاخبار 2: 142 بنحوه، الرد علي المتعصب العنيد لابن الجوزي: 8.
1 - وردت منتشرة في: عيون الاخبار 1: 394.
1 - الفصول المهمة: 114.
# 2 - في نسخة (ع): الحق.
# 3 - في نسخة (م): الحقوق.
# 4 - ورد بعضها في غرر الحكم، ونثر الدر للابي.
# 5 - ما بين القوسين اثبتناه من نسخة (م).
# 6 - عيون الاخبار 1: 393.
١ - عيون الاخبار ١: ٣٩٣، <a href="/الكتب/2203_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=338#top">شرح نهج البلاغة ١٩: ٣٣٨</a> / ٣٩٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: 45.
1 - ليس في (م).
# 2 - في المصادر: حين ضعنوا عنها لفراق الابد الي اخر المسند.
# 3 - في المصادر: حين ضعنوا عنها لفراق الابد الي اخر المسند.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ١٥ - ١٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٥٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ١٠٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج- البلاغة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=226#top">شرح نهج البلاغة ٧: ٢٢٦</a> / ١١٠، البيان والتبيين ٢: ٨٦، العقد الفريد ٤: ٢٢٥، <a href="/الكتب /1900_المعيار-والموازنة/الصفحة_0?pageno=264#top">المعيار والموازنة: ٢٦٤</a>، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=180#top">تحف العقول: ١٨٠</a>، <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=46#top">دستور معالم الحكم: ٤٦</a>.
١ - في نسخة (م): ومنزل.
# ٢ - في نسخة (م): استذمت.
# ٣ - ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق ٣: ٣١٤ / ١٢٧٣ و ١٢٧٤، تيسير المطالب:
# ٣٧٣ - ٣٧٤، <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=325#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٣٢٥</a> / ١٢٧، <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٢٠٨</a>، <a href="/الكتب/1900_المعيار- والموازنة/الصفحة_0?pageno=268#top">المعيار والموازنة:
# ٢٦٨</a>، تذكرة الخواص: 141، زهر الادب 1: 42.
# 4 - في نسخة (م): حلول.
# 5 - اثبتناه من نسخة (م).
١ - ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق ٣: ٢١٢ / ١٢٧٠ و ١٢٧١، نثر الدر للابي ١:
# ٣٢٣، البيان والتبيين ٢: ٣٥، <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=35#top">دستور معالم الحكم: ٣٥</a>، <a href="/الكتب /2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٩١</a>، مروج الذهب 2: 419، الفصول المهمة: 114.
# 2 - في المصدر: واناخوا.
# 3 - في نسخة (م)، نزوعا.
١ - نثر الدر للابي ١: ٣١٦.
# ٢ - اثبتناه من نسخة (م).
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: ٢٤ .
# ٤ - في نسخة (م): خيرة.
# ٥ - <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج- البلاغة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=226#top">شرح نهج البلاغة: ٧: ٢٢٦</a> / 110.
١ - <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج-البلاغة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=80#top">شرح نهج البلاغة ٧: ٨٠</a> / ٩٨، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=444#top">روضة الواعظين: ٤٤٤</a>.
# ٢ - في نسخة (ع): احضر.
# ٣، ٥ - ليس في (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=44#top">دستور معالم الحكم: ٤٤</a>، <a href="/الكتب /2191_شرح-نهج-البلاغة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=105#top">شرح نهج البلاغة ٧: ١٠٥</a> / 102، الفصول المهمة: 115.
١ - اثبتناه من نسخة (م).
# ٢ - وهي من موعظة كتبها الي سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، انظر: <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم-الحكم/الصفحة_0?pageno=37#top">دستور معالم الحكم: ٣٧</a>، تيسير المطالب: ٣٧٣، <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=34#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٣٤</a> / 68، احياء علوم الدين 3: 317.
# 3 - تيسير المطالب: 374، نثر الدر للابي 1: 315.
١ - <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج- البلاغة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=246#top">شرح نهج البلاغة ٧: ٢٤٦</a> / ١١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=34#top">دستور معالم الحكم: ٣٤</a>، <a href="/الكتب /2191_شرح-نهج-البلاغة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=250#top">شرح نهج البلاغة ٧: ٢٥٠</a> / 113.
١ - ليس في (م).
# ٢ - الكامل للمبرد ١: ٣٩٥، <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٢٠٩</a>، <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=260#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ٢٦٠</a> / 98، نثر الدر للابي 1: 277.
١ - <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم-الحكم/الصفحة_0?pageno=87#top">دستور معالم الحكم: ٨٧</a> - ٨٨.
# ٢ - انظر: ص ١٥٢.
# ٣ - نثر الدر للابي ١: ٢٩٤، <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=33#top">دستور معالم الحكم: ٣٣</a>، <a href="/الكتب /2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=238#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٢٣٨</a> / 81، مروج الذهب 2: 421.
# 4 - في نسخة (م) وسمتهم الخشوع والتواضع.
1 - في نسخة (ع): العذاب.
# 2 - في نسخة (م): وحواءجهم.
# 3 - اثبتناه من نسخة (م).
1 - في نسخة (ع): علاماتهم.
# 2 - في نسخة (م): طبع.
# 3 - هذه جزء من خطبته مع همام وستاتي في ص 228.
1 - في نسخة (م): كربة.
# 2 - ليس في (م).
# 3 - اثبتناه من نسخة (م).
# 4 - احياء علوم الدين 4: 598 باختصار.
1 - في نسخة (م): يتعب.
# 2 - في نسخة (م): دين.
١ - وهي جزء من خطبته مع همام وستاتي في ص ٢٢٨.
# ٢ - تيسير المطالب: ٣٦٥، <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=76#top">دستور معالم الحكم: ٧٦</a>، <a href="/الكتب /1900_المعيار-والموازنة/الصفحة_0?pageno=263#top">المعيار والموازنة: ٢٦٣</a>، حلية الاولياء ١: ٧٩، <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=162#top">تاريخ بغداد ٧: ١٦٢</a>.
# 3 - والصحيح هو (البكالي) انظر التاريخ الكبير للبخاري 8: 129 ترجمة رقم 2451.
# 4 - في نسخة (ع): تري.
1 - ليس في (م).
# 2 - جزء من خطبته مع همام.
# 3 - في نسخة (م): فاستبتعت.
# 4 - اثبتناه من نسخة (م).
1 - في نسخة (ع): ومشيتهم.
# 2 - اثبتناه من نسخة (م).
1 - في نسخة (م): لمحمود، وفي بعض المصادر: للمجهود.
# 2 - في نسخة (ع): والعمل، وما اثبتناه من المصدر.
# 3 - في نسخة (ع): كربه، وما اثبتناه من نسخة (م) والمصدر.
# 4 - ليس في (م).
١ - <a href="/الكتب/2194_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=132#top">شرح نهج البلاغة ١٠: ١٣٢</a> خطبة رقم ١٨٦، عيون الاخبار لابن قتيبة ٢: ٢٥٤، مروج الذهب ٢: ٤٢٠، <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم-الحكم/الصفحة_0?pageno=105#top">دستور معالم الحكم: ١٠٥</a>، تذكرة الخواص: ١٣٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: 24.
١ - في نسخة (م): نالك.
# ٢ - في نسخة (م): تكترثن.
# ٣ - نثر الدر للابي ١: ٢٨١، امالي القالي ٢: ٩٤، <a href="/الكتب /2102_دستور-معالم-الحكم/الصفحة_0?pageno=79#top">دستور معالم الحكم: ٧٩</a>، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٢٢٠ / ١٢٧٨، صفة الصفوة ١: ٣٢٧، مجالس ثعلب ١: ١٥٥، <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=107#top">وقعة صفين: ١٠٧</a>، <a href="/الكتب /2199_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=140#top">شرح نهج البلاغة ١٥: ١٤٠</a> / ٢٢، جواهر المطالب ١: ٣١٦.
# ٤ - تيسير المطالب: ١٤٥، حلية الاولياء ١: ٧٦، <a href="/الكتب/2187_شرح- نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">شرح نهج البلاغة ٣: ١٦٨</a> / 82، صفة الصفوة 1: 326، تذكرة الخواص: 131، نثر الدر للابي 1: 281، ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق 3: 229 / 1286، البيان والتبين 2: 77، العقد الفريد 3: 147، عيون الاخبار 2: 119.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 273.
# 2 - احياء علوم الدين 4: 584، وكذا: 215، الفصول المهمة: 115.
# 3 - اثبتناه من نسخة (م).
# 4 - في نسخة (ع): الدعاء، وما اثبتناه من نسخة (م).
١ - وردت منتثرة في نثر الدر للابي ١: ٢٨٥، الاعجاز والايجاز: ٣٤، الفصول المهمة: ١١٦.
# ٢ - ليس في (م).
# ٣ - في المصادر: استغفر.
# ٤ - ليس في (م).
# ٥ - الاعجاز والايجاز: ٣٤، <a href="/الكتب/2203_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=208#top">شرح نهج البلاغة ١٩: ٢٠٨</a>، الفصول المهمة: 116.
# 6 - في نسخة (م): مجانب.
1 - ضمن خطبته المسماة بالديباج، نثر الدر للابي 1: 317.
# 2 - في نسخة (ع): مللك.
# 3 - في نسخة (م ) و (ط): يعجز.
١ - وردت منتثرة في نثر الدر للابي ١: ٢٨٥ - ٢٨٦، الفصول المهمة: ١١٦ - ١١٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/2200_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=97#top">شرح نهج البلاغة ١٦: ٩٧</a> / 31، الفصول المهمة: 117.
# 3 - ليس في (م).
1 - في نسخة (ع): المثال، وما اثبتناه من نسخة (م) والمصادر.
# 2 - وفي نسخة (م): حسن المراة.
# 3 - في نسخة (ع): اعتبك، وما اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
1 - في نسخة (م): علي.
# 2 - في نسخة (م): لزعزعتها.
# 3 - في نسخة (م): ذل.
# 4 - في نسخة (ع): جديد.
1 - في المصدر: بصاحب.
# 2 - اثبتناه من المصدر.
# 3 - الاعجاز والايجاز: 28 - 35، غرر الحكم للامدي: 236، شرح النهج: 19 و 18، الفصول المهمة: 117.
# 4 - في نسخة (م): فيها.
# 5 - في نسخة (ع): الولاية، وما اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
1 - في نسخة (م): صاءحهم.
# 2 - في نسخة (م): اتكالا.
# 3 - في نسخة (ع)، تنظروا، وما اثبتناه من المصدر والنسخة.
# 4 - في نسخة (ع) و (م): الفقراء، وما اثبتناه من المصدر.
# 5 - في نسخة (م): والفقر.
١ - مجمع الامثال ٢: ٤٥٣ - ٤٥٥، عنه <a href="/الكتب/1509_بحار- الانوار-ج-٧٨/الصفحة_0?pageno=13#top">بحار الانوار ٧٨: ١٣</a> / 71.
# 2 - مجمع الامثال: 2: 455، تيسير المطالب: 146، تنبيه الخواطر: 24.
# 3 - مجمع الامثال 2: 455.
# 4 - في المصادر: استضاء به.
1 - في نسخة (م): الامن.
# 2 - في نسخة (م) والمصادر: عن.
1 - ليس في (م).
# 2 - في نسخة (م): يتب، وفي بعض المصادر: ينب.
1، 2 - في نسخة (ع): الرتبة، وما اثبتناه من نسخة (م) والمصادر.
# 2 - في نسخة (م): عن البيعة.
# 3 - في نسخة (م) زيادة: علم.
١ - <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> لابن ابي الدنيا ٥٢: ١٠، الغارات: ٨١ - ٨٧، شعب الايمان ١: ٧٠ / ٣٩، <a href="/الكتب/2102_دستور- معالم-الحكم/الصفحة_0?pageno=92#top">دستور معالم الحكم: ٩٢</a> - ٩٥، حلية الاولياء ١: ٧٤، مناقب الخوارزمي: ٣٧٢ / ٣٩٠، <a href="/الكتب/2202_شرح- نهج-البلاغة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=142#top">شرح نهج البلاغة ١٨: ١٤٢</a> / 31، وقال ابن ابي الحديد: من هذا الفصل اخذت الصوفية واصحاب الطريقة والحقيقة كثيرا من فنونهم في علومهم.
# 2 - في نسخة (ع) زيادة: مما نقلته الرواة وورثه الثقات عنه (عليه السلام).
# 3 - في نسخة (م): وتبتغيها.
1 - في نسخة (م): يبل، وفي نسخة (ع) نبل، وما اثبتناه من المصدر.
# 2 - في نسخة (ع): من، وما اثبتناه من المصدر.
# 3 - اثبتناه من المصدر .
# 4 - في المصدر: لاهاويل.
# 5 - اثبتناه من المصدر.
# 6 - في نسخة (ع): بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وما اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# 7 - في نسخة (ع): البحر، وما اثبتناه من المصدر.
١ - في نسخة (ع): وضاق، وما اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ٢ - في نسخة (ع): سرت، وما اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ٣ - اثبتناه من المصدر.
# ٤ - في نسخة (ع): جاءرون، وما اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ٥ - <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٣٢</a> - 136.
# 6 - اثبتناه من المصدر.
١ - هذه من خطبته (عليه السلام) لما قبض رسول الله (ص) وخاطبه العباس وابو سفيان بن حرب في ان يبايعا له بالخلافة، انظر: <a href="/الكتب/2185_شرح- نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">شرح نهج البلاغة ١: ٢١٣</a>، وكذا الامامة والسياسة 1: 133، المحاسن والمساوء 2: 139.
# 2 - في نسخة (ع): خطيءة قبل منية، وما اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# 3، 4 - اثبتناه من المصدر.
١ - في نسخة (ع): به، وما اثبتناه من المصدر ونسخة (م).
# ٢ - <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٩١</a> / 28، وكذا البيان والتبيين 2: 35، مروج الذهب 2: 420 و 424.
# 3 - ليس في (م).
# 4 - في نسخة (ع): كالابل، وما اثبتناه من المصدر.
# 5 - في نسخة (ع): جانب، وما اثبتناه من المصدر.
# 6 - في المصدر: لعمر.
١ - في نسخة (ع): تقتدون وتنقص، وما اثبتناه من المصدر.
# ٢ - في المصدر: تمتعضون.
# ٣ - في نسخة (م): الوري.
# ٤ - في نسخة (م): قلبه حرج، وما اثبتناه من المصدر.
# ٥ - <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">شرح نهج البلاغة ٢: ١٨٩</a> / 4.
# 6 - اثبتناه من المصدر.
١ - اثبتناه من المصدر.
# ٢ - في نسخة (ع): بوجه.
# ٣، ٤ - اثبتناه من المصدر.
# ٤ - <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٠٤</a>، 298، 312.
# 5 - في نسخة (ع): المسكنة.
# 6 - في المصدر: في.
١ - <a href="/الكتب/2189_شرح-نهج- البلاغة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=168#top">شرح نهج البلاغة ٥: ١٦٨</a> / ٦٥.
# ٢ - اثبتناه من المصدر.
# ٣ - في نسخة (ع): واحرض وما اثبتناه من نسخة (م).
# ٤ - <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج- البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=172#top">شرح نهج البلاغة ٦: ١٧٢</a> / 75.
1 - اثبتناه من نسخة (م ).
# 2 - في نسخة (م): المطلول.
# 3 - في المصدر: لا ينفع الصم الدليل.
# 4 - في نسخة (ع): حالاتهم.
# 5 - اثبتناه من نسخة (م).
# 6 - في نسخة (ع): اداحيكم.
١ - في نسخة (ع) فقد منيته.
# ٢ - في نسخة (ع): الزاني.
# ٣ - هذا البيت للشاعر دريد بن الصمة،، انظر: ديوان دريد بن الصمة الجشمي: ٤٧ / ١٦، <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٠٤</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1: 366، جمهرة الامثال لابي هلال العسكري 2: 408 / 1920.
# 4 - في المصدر زيادة: وقام اليه نافع بن طريف فقال: انا لله الي ما صرت اليه يا امير المءمنين!
# فقال علي: نعم.
1 - في نسخة (ع): امر لهم.
# 2 - في نسخة (ع): فعادوهم في الخطية.
# 3 - في نسخة (ع): اجابة للرجل الذي ساله.
# 4 - في نسخة (ع): اما بعد حمدا لله تعالي.
# 5 - في نسخة (م): لم.
# 6 - في نسخة (ع): مددتها.
١ - ليس في (م).
# ٢ - في نسخة (م): ضلالتهم.
# ٣ - في نسخة (ع): بحسن.
# ٤ - الفتوح لابن اعثم المجلد الثاني: ٢٥٥ - ٢٥٩، ووردت علي شكل قطع في <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">شرح نهج البلاغة: ٢: ١١١</a>، وكذا ٢: ٢٠٤، البيان والتبيين ٢: ٢٦، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ٣٨١، الامامة والسياسة ١: ١٣٠، ١٣٧، العقد الفريد ٤: ١٦١، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=134#top">تاريخ الطبري ٥: ١٣٤</a>، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=350#top">الكامل في التاريخ ٣: ٣٥٠</a>.
1 - ليس في (م).
# 2 - في نسخة (م): منتصل، وفي المصدر: متنصل.
# 3 - في نسخة (م) زيادة: مخلص.
# 4 - في نسخة (ع): صنيعه.
1 - في نسخة (ع) زيادة: صلي الله عليه واله وسلم.
# 2 - في نسخة (م): فكدح.
# 3 - في نسخة (ع) حسنة.
# 4 - في نسخة (ع): خطيءة.
1 - اثبتناه من نسخة (م).
# 2 - في نسخة (م): حشر.
# 3 - اثبتناه من نسخة (م).
# 4 - في نسخة (م): حين.
# 5 - اثبتناه من نسخة (م).
١ - ليس في (م).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: ٤٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/2203_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=140#top">شرح نهج البلاغة ١٩: ١٤٠</a>.
1 - نهج البلاغة الثاني 256: 69، مناقب ابن شهراشوب 2: 58، مستدرك نهج البلاغة لكاشف الغطاء: 147.
# 2 - نهج البلاغة الثاني 287: 53.
# 3 - في نسخة (م): وينضد.
١ - في نسخة (م): الامامة.
# ٢ - <a href="/الكتب/2203_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=86#top">شرح نهج البلاغة ١٩: ٨٦</a> / 249، مناقب ابن شهراشوب 2: 420، نهاية الادب 8: 183.
١ - في نسخة (م): مضمون.
# ٢ - في نسخة (ع) زيادة: الي اعادته الي.
# ٣ - ديوان الامام علي (عليه السلام): ٧٧: ١٤٠، اعلام الدين: ١٦٠.
# ٤ - في المصادر: الممات.
# ٥ - قالها علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عند وقوفه علي قبر فاطمة بنت النبي (ص)، انظر:
# ديوان الامام علي (عليه السلام) ١١٣: ٣٤٤، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٢٥٠ / ١٣٢٠، <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=156#top">دستور معالم الحكم: ١٥٦</a>، فراءد السمطين 2: 87 / 404، زهر الادب 1: 45.
1 - في نسخة (ع): مستحيلها.
# 2 - ديوان الامام علي (عليه السلام) 147: 334.
# 3 - في نسخة (م): او اغتدي.
# 4 - ديوان الامام علي (عليه السلام) 28: 8، مناقب ابن شهراشوب 1: 298.
1 - اثبتناه من نسخة (م).
# 2 - الي هنا تمت نسخة (م).
١ - ديوان الامام علي (عليه السلام) ١٥٣: ٣٤٨، <a href="/الكتب/2102_دستور- معالم-الحكم/الصفحة_0?pageno=154#top">دستور معالم الحكم: ١٥٤</a>، مناقب ابن شهراشوب ١: ٢٩٩، تذكرة الخواص: ١٥٣ بنحوه.
# ٢ - قد نسبت الي ابي العلاء المعري، انظر: لزوم ما لا يلزم للمعري: ٣: ١٤٤٧ حيث وردت هكذا:
# قال المنجم والطبيب كلاهما * لا تحشر الاجساد، قلت: اليكما ان صح قولكما، فلست بخاسر * او صح قولي، فالخسار عليكما طهرت ثوبي للصلاة، وقبله * طهر فاين الطهر من جسديكما؟
# ٣ - <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=378#top">روضة الواعظين: ٣٧٨</a>، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق 3: 252 / 1325.
١ - ديوان الامام علي (عليه السلام) ١٣١: ٢٨٥، مناقب ابن شهراشوب ٣: ١٩٦، <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=191#top">وقعة صفين: ١٩١</a>، <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=19#top">شرح نهج البلاغة ٤: ١٩</a>.
# 2 - في نسخة (ع): هذا خل، وما اثبتناه من نسخة (ط).
# 3 - في نسخة (ط): يدر.
# 4 - ديوان الامام علي (عليه السلام) 64: 104.
١ - في (ط): حودث.
# ٢ - ديوان الامام علي (عليه السلام): ١١٦: ٢٠٢، مناقب ابن شهراشوب ١: ٢٤٥، <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=150#top">دستور معالم الحكم: ١٥٠</a>.
# ٣ - قالها بعد شهادة عمار بن ياسر (رضي الله عنه)، انظر: ديوان الامام علي (عليه السلام) ١٢٥: ٢٧٣، <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=123#top">كفاية الاثر:
# ١٢٣</a>.
١ - ديوان الامام علي (عليه السلام) ٣٣: ٢٢، الفصول المهمة: ١٢١.
# ٢ - ديوان الامام (عليه السلام) ١٠٣: ٢١٤، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=386#top">روضة الواعظين: ٣٨٦</a>.
# ٣ - ديوان الامام علي (عليه السلام) ٤٦: ٥٧.
# ٤ - ديوان الامام علي (عليه السلام) ١٤٧: ٣٣٥، <a href="/الكتب /2102_دستور-معالم-الحكم/الصفحة_0?pageno=159#top">دستور معالم الحكم: ١٥٩</a>.
١ - ديوان الامام علي (عليه السلام) ٨٩: ١٨٠.
# ٢ - ديوان الامام علي (عليه السلام) ٧٠: ١١٧، مناقب الكوفي ٢: ٥٧٧ / ١٠٨٦، ترجمة الامام (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٢٥٣ / ١٣٢٦، <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم-الحكم/الصفحة_0?pageno=158#top">دستور معالم الحكم: ١٥٨</a>.
١ - ديوان الامام علي (عليه السلام) ١٤٧: ٣٣٣، <a href="/الكتب/2102_دستور- معالم-الحكم/الصفحة_0?pageno=157#top">دستور معالم الحكم: ١٥٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">الطبقات الكبري ٢: ٢٠</a>، صفة الصفوة ١: ٣٠٩، المنتظم ٥: ٦٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=153#top">تاريخ الطبري ٥: ١٥٣</a>، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=18#top">الكافي ٦: ١٨</a> / ٢، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=471#top">الاصابة ٣: ٤٧١</a>، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=397#top">الكامل في التاريخ ٣: ٣٩٧</a>، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٢١٣، <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=122#top">المعارف: ١٢٢</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ١٨٩، <a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٢١٣</a>.
١ - <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ١٢٢.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=153#top">تاريخ الطبري ٥: ١٥٣</a> - 154، معرفة الصحابة لابي نعيم 1: 309 - 311، صفة الصفوة 1: 309.
# 3 - تاريخ ابن الخشاب: 172، مناقب ابن شهراشوب 3: 351.
١ - اثبتناه من نسخة (ط).
# ٢ - <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">الطبقات الكبري ٣: ٣٧</a>، <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=195#top">الغيبة: ١٩٥</a>، مناقب الخوارزمي ٣٩٥: ٤١٤، كفاية الطالب:
# ٤٦٧.
# ٣ - مقتل امير المءمنين ٦: ٤١، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=143#top">تاريخ الطبري ٥: ١٤٣</a>، المنتظم ٥: ١٧٦.
# ٤ - الفتوح لابن اعثم ٤: ٢٧٨، وعنه <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">كشف الغمة ١: ٤٣٦</a>، و<a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=244#top">بحار الانوار ٤٢: ٢٤٤</a> / ٤٦.
# ٥ - مروج الذهب ٢: ٣٤٩، <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">الطبقات الكبري ٣: ٣٧</a>، صفة الصفوة 1: 334.
# 6 - تاريخ ابن الخشاب: 167، مناقب ابن شهراشوب: 3: 353.
١ - الخصاءص للرضي: ٤، مقتل امير المءمنين ٦٣: ٥٠، <a href="/الكتب /3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=151#top">تاريخ الطبري ٥: ١٥١</a>، مناقب الخوارزمي ٣٩٢: ٤١١، مروج الذهب ٢: ٣٤٩، <a href="/الكتب /3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">الطبقات الكبري ٣: ٣٨</a>.
# ٢ - مقتل امير المءمنين ٦٣: ٤٧، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=151#top">تاريخ الطبري ٥: ١٥١</a>، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٣٢٠ / ١٤٣٦، صفة الصفوة ١: ٣٣٤.
# ٣ - مقتل امير المءمنين ٦٣: ٤٩، ترجمة الامام علي (ع) من تاريخ دمشق ٣: ٣١٨ / ١٤٢٧.
# ٤ - ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٣: ٣٢٥ / ١٤٥٧ - ١٤٦٠، صفة الصفوة ١: ٣٣٥، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣٥٣.
# ٥ - اختلف في اسم ابيها، ففي الفتوح ٤: ٢٧٦: قطام بنت الاصبغ وفي الطبري ٥: ٤٤: قطام ابنة الشجنة وفي الكامل للمبرد ٣: ١١٦: قطام بنت علقمة وفي <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=115#top">شرح نهج البلاغة ٦: ١١٥</a>: قطام بنت الاخضر.
1 - ليس في (ط).
# 2 - مر ذكره في ص 175.
1 - الفتوح 4: 276، ومناقب الخوارزمي 380: 401، ومناقب ابن شهراشوب 3: 357.
١ - انظر: الفتوح لابن اعثم ٤: ٢٨١، مقتل امير المءمنين: ٤٥، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=147#top">تاريخ الطبري ٥: ١٤٧</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=42#top">مقاتل الطالبيين: ٤٢</a>، مقتل امير المءمنين ٧٨: ٦٨.
# ٣ - تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=297#top">التهذيب ٧: ٢٩٧</a>، المنتظم ٥: ١٧٧.
# ٤ - في نسخة (ط): المصمم.
# ٥ - الفتوح: ٤: ٢٨٤، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=150#top">تاريخ الطبري: ٥: ١٥٠</a>، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=395#top">الكامل في التاريخ: ٣: ٣٩٥</a>، مناقب ابن شهراشوب : 3: 357، مناقب الخوارزمي: 393: 413.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٦٧، عنه <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">كشف الغمة ١: ٦٥</a>.
# 2 - ليس في (ط).
١ - انظر: <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=537#top">تاريخ الطبري ٢: ٥٣٧</a>، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق ١: ١٠ / ٨، الاستيعاب ١: ٣٦٩، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري: ٢٨، تاريخ ابن الاثير ٢: ١٦٦.
# ٢ - انظر: <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=485#top">تاريخ الطبري ٢: ٤٨٥</a>، تاريخ ابن الاثير 2: 141.
# 3 - انظر: تاريخ ابن الخشاب: 173 وفيه الحسين بدل الحسن.
# 4 - انظر: مناقب ابن شهراشوب 3: 434، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري 28: 1 و 2، مسند احمد 6: 391.
1 - في نسخة (ط): من وضح الضحي، وفي الفصول المهمة، وكشف الغمة: من شمس الضحي.
١ - اثبتناه من نسخة (ط).
# ٢ - <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> ٢٧٨: ٨٢٥، مسند احمد ١: ٩٨، الاستيعاب ٢: ٦٩، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ١٦ / ١٩.
# وفي رواية: ان علي كرم الله وجهه سماه جعفرا تيمنا باسم اخيه، وغيره النبي (ص) الي اسم الحسن.
# وفي رواية: انه سماه جعفرا وحسين باسم حمزة، فغيرهما النبي (ص).
# وفي رواية: انه سمي الكبير حمزة والصغير جعفر.
# وفي رواية: انه لم يسبق النبي (ص) بتسمية اولاده وان النبي (ص) سماهم مباشرة.
# انظر: ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق ١: ١٢ / ١٣ - ٢٣، <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=330#top">الاصابة ٤: ٣٣٠</a>، ترجمة الحسن بن علي من <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">المعجم الكبير ٣: ١٠</a>، <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=222#top">تهذيب الكمال ٦: ٢٢٢</a> - ٢٢٤، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=74#top">مجمع الزواءد ٩:
# ٧٤</a>.
1 - انظر: الحاوي الكبير 19: 155 باب العقيقة، الام 7: 217.
# 2 - صحيح الترمذي 4: 84 / 1519، السنن الكبري للبيهقي 9: 304.
# 3 - في نسخة (ع): شعره، وما اثبتناه من نسخة (ط).
# 4 - في نسخة (ط): اعتمد.
١ - <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">المعجم الكبير ٣: ٥</a> / ٢٥٢٥، الاستيعاب ١: ٣٦٩، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=29#top">مقاتل الطالبيين: ٢٩</a>، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق 1: 17 / 24، 27.
# 2 - تاريخ ابن الخشاب: 174.
١ - ليس في (ط).
# ٢ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=32#top">صحيح البخاري ٥: ٣٢</a> باب مناقب الحسن والحسين، صحيح الترمذي ٥: ٦٥٨ / ٣٧٧٣، سنن ابي داود ٤: ٢١٦ / ٤٦٦٢، <a href="/الكتب/1742_سنن- النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=107#top">سنن النساءي ٣: ١٠٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=33#top">صحيح البخاري ٥: ٣٣</a> باب مناقب الحسن والحسين، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1883#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٣</a> / 2422.
# 2 - صحيح الترمذي 5: 661 / 3784 وفيه الحسين بدل الحسن.
# 3 - في المصدر: صبي.
# 4 - في المصدر زيادة: صلاته.
# 5 - في المصدر زيادة: الله.
# 6 - في المصدر زيادة: به.
# 7 - حليلة الاولياء 2: 35 / 132.
# 8 - في نسخة (ع): احبك، وما اثبتناه من نسخة (ط).
# 9 - صحيح الترمذي 5: 657 / 3772.
١ - في المصادر: خباء فاطمة .
# ٢ - في نسخة (ع): سنجابا، وما اثبتناه من نسخة (ط).
# ٣ - <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=87#top">صحيح البخاري ٣: ٨٧</a> كتاب البيوع باب ما ذكر في الاسواق، وكذا في <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> ٣٨٢: ١١٥٥ باب من ادلي رجليه الي البءر اذا جلس وكشف عن الساقين، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1882#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٢</a> / ٥٧.
# ٤ - في المصادر زيادة: ما قال.
# ٥ - <a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=205#top">صحيح البخاري ٧: ٢٠٥</a> كتاب اللباس باب السخاب للصبيان، وكذا في <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> 391 / 1188.
# 6 - ليس في (ط).
# 7 - صحيح الترمذي 5: 656 / 3769.
١ - صحيح الترمذي ٥: ٦٥٦ / ٣٧٦٨.
# ٢ - صحيح الترمذي ٥: ٦٥٧ / ٣٧٧٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">سنن النساءي ٢: ٢٢٩</a> باب هل يجوز ان تكون سجدة اطول من سجدة.
# ٤ - <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">سنن ابي داود ١: ٢٩٠</a> / ١١٠٩، صحيح الترمذي ٥: ٦٥٨ / ٣٧٧٤، <a href="/الكتب /1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">سنن النساءي ٣: ١٩٢</a>.
١ - صحيح الترمذي: ٥: ٦٥٩ / ٣٧٧٧.
# ٢ - صحيح الترمذي ٥: ٦٥٩ / ٣٧٧٦.
# ٣ - صحيح الترمذي ٥: ٦٦٠ / ٣٧٧٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=33#top">صحيح البخاري ٥: ٣٣</a> / باب مناقب الحسن والحسين.
١ - ليس في (ط).
# ٢ - في كشف الغمة والفصول المهمة: في مسجد.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/85/85" target="_blank">البروج ٨٥</a>: 3.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: ٤٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 103.
# 3 - اثبتناه من نسخة (ط).
# 4 - الوسيط 4: 458.
١ - عرعر به: نزل به - <a href="/الكتب/3939_لسان- العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=561#top">لسان العرب ٤: ٥٦١</a>.
# ٢ - الفصول المهمة: ١٥٥، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=545#top">كشف الغمة ١: ٥٤٥</a>، المواعظ العددية: 55.
1 - ليس في المصدر.
# 2 - اثبتناه من نسخة (ط).
# 3 - حلية الاولياء 2: 38.
1 - حلية الاولياء 2: 37.
# 2 - صفة الصفوة 1: 760.
١ - في نسخة: لضيوف الدعاء، وما اثبتناه من نسخة (ط).
# ٢ - اعتفي فلانا اعتفاءا: اتاه يطلب معروفه.
# ٣ - صفوة الصفوة ١: ٧٦٠، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢١، <a href="/الكتب /3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ١٤٧ / ٢٤٧، <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=38#top">البداية والنهاية ٨: ٣٨</a>.
1 - احياء علوم الدين 3: 364، مناقب ابن شهراشوب 4: 20، الفصول المهمة: 157.
1 - ربيع الابرار 3: 701، مناقب ابن شهراشوب 4: 20، احياء علوم الدين 3: 366.
١ - حلية الاولياء ٢: ٣٨، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ١٥٣ / ٢٥٩.
# هذه الرواية والتي بعدها وردتا في كتب السنة ولم ترد في كتب الشيعة.
# ٢ - في نسخة (ع): تمتع.
# ٣ - سنن البيهقي ٧: ٢٤٤، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق 1: 153 / 260.
# 4 - ليس في (ط)، وفي كشف الغمة: اشارة غريزه وعبارة وجيزة.
# 5 - الغرور - بالفتح - ما غرك وخدعك وهي صفة غالبة للدنيا، والغرور - بالضم - ما اغتر به من متاع الدنيا.
# 6 - ليس في نسخة (ط).
# 7 - ربيع الابرار 1: 71، مناقب ابن شهراشوب 4: 19، 77، اعلام الدين: 241.
1 - اثبتناه من نسخة (ط).
# 2 - الكامل للمبرد 1: 325، ربيع الابرار 2: 19، مناقب ابن شهراشوب 4: 23.
# 3 - في نسخة (ط): اخطار، وفي كشف الغمة: اقطار.
# 4 - في نسخة (ط) زيادة: زمامها.
# 5 - في نسخة (ط): المنصف، وفي كشف الغمة: المنصب.
١ - برد مفوف: اي رقيق وفيه خطوط بيضاء - <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1412#top">الصحاح ٤: ١٤١٢</a>.
# ٢ - قال هذا الكلام معاوية للامام الحسن (عليه السلام) فكان جواب الامام الحسن (عليه السلام) ان قام فخطب: ان اكيس الكيس.... وستاتي في ص ٣٣، انظر: الفتوح لابن اعثم ٤: ٢٩٥، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 3: 43 / 15.
# 3 - في نسخة (ع): رتبة.
١ - من قصيدة للشاعر ابي الطيب المتنبي، انظر: ديوان ابي الطيب المتنبي: ٣٢٥، <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=336#top">شرح نهج البلاغة ٣: ٣٣٦</a> وكذا ٨: ٢٩٠ و ١٦: ١٢٠.
# ٢ - عقب الاربلي علي كلام المصنف حيث قال: ان الشيخ كمال الدين (رحمه الله) وقف علي انجد هذا الامر ولم يقف علي اغواره وخاض في ضحضاحه ولم يلج في اغمر غماره وعد تسليم الحسن (عليه السلام) الخلافة الي معاوية من كرمه وجوده وايثاره، ولو انعم النظر علم انه لم يسلمها الي معاوية باختياره، وانه لو وجد اعوانا وانصارا لقاتله باعوانه وانصاره، وشحوا بانفسهم عن مساعدته فرغبوا عن قربه، وسخت انفسهم بمفارقة جواره، واحبوا بعد داره في الدنيا فبعدت في الاخري دارهم من داره، وفر عنه من فر فتوجه عليه العقاب لفراره وحليت الدنيا في اعينهم فلم يردعهم بالغ مواعظه وانذاره، ومالوا الي معاوية رغبة في زخرف دنياه، وطعما في درهمه وديناره، فسلم اليه الامر حذرا علي نفسه وشيعته، فما رد القدر بحذاره وطلب حقن الدماء واسكان الدهماء فاقره في قراره.
# وكيف يجود الحسن (عليه السلام) علي معاوية بشء يصطلي الاسلام واهله بناره!
# ام كيف يرضي تاهيله لامر قلبه معتقد لانكاره!
# ام كيف يظن انه قارب بعض المقاربة وهو يسمع سب ابيه في ليله ونهاره!
# ام كيف ينسب معاوية الي الصدق وهو مستمر في غلواءه مقيم علي اصراره!
# ام كيف يتوهم فيه الايمان وهو وابوه من المءلفة قلوبهم!
# فانظر في اخباره، وهذه جمل تستند الي تفصيل، وقضايا واضحة الدليل، واحوال تفتقر الي نظر وفكر طويل، والله يهدي من يشاء الي سواء السبيل. انظر <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=563#top">كشف الغمة ١: ٥٦٣</a>.
# وقال اسماعيل بن عبد الرحمن السدي: لم يصالح الحسن معاوية رغبة في الدنيا، وانما صالحه لما راي اهل العراق يريدون الغدر به... انظر: تذكرة الخواص: 180.
١ - <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=243#top">صحيح البخاري ٣: ٢٤٣</a> كتاب الصلح.
1 - في المصدر: الرافة.
1 - في المصدر: المواساة.
1 - في المصدر: المجد.
# 2 - في المصدر: والمتحزن.
١ - حلية الاولياء ٢: ٣٦.
# ٢ - اثبتناه من نسخة (ط).
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف ٤٣</a>: 44.
١ - الفتوح لابن اعثم ٤: ٢٨٦، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=55#top">مقاتل الطالبيين: ٥٥</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٦.
# ٢ - الفتوح لابن اعثم ٤: ٢٩٣، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 3: 41 / 47.
١ - الفتوح لابن اعثم ٤: ٢٩٥، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٣: ٤٣ / ٥٠، حلية الاولياء ٢: ٣٧، الاستيعاب ١: ٣٧٤، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق 1: 187 / 312، وكذا: 189 / 316، مناقب ابن شهراشوب 4: 39.
# 2 - في نسخة (ع): ومن حزم العقل خيرهما.
# 3 - اثبتناه من نسخة (ط).
# 4 - الفصول المهمة: 159.
١ - الفصول المهمة: ١٥٩.
# ٢ - الفصول المهمة: ١٥٩.
# ٣ - ربيع الابرار ٣: ٤١٢، <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=40#top">البداية والنهاية ٨: ٤٠</a>، حلية الاولياء ٢: ٣٦، <a href="/الكتب/3246_تهذيب- الكمال-ج -٦/الصفحة_0?pageno=239#top">تهذيب الكمال ٦: ٢٣٩</a>، الفصول المهمة: 160.
١ - وردت كلها في <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=572#top">كشف الغمة ١: ٥٧٢</a>.
١ - في نسخة (ط): عصر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">الصراط المستقيم ٢: ١٧٢</a>.
١ - ليس في (ط).
# ٢ - كفاية الطالب: ٤١٥، تذكرة الخواص: ١٩٤.
# ٣ - ليس في (ط).
# ٤ - تاريخ ابن الخشاب: ١٧٤، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٤: ٣٤.
# ٥ - تاريخ ابن الخشاب: ١٧٤.
# ٦ - في نسخة (ط): وليس كذلك وكان له بنت واحدة تسمي ام الحسن وهذا.
# ٧ - هذا الفصل اثبتناه من <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=583#top">كشف الغمة ١: ٥٨٣</a>.
1 - تاريخ ابن الخشاب: 173.
١ - حلية الاولياء ٢: ٣٨، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٢١٢ / ٣٤٢ - ٣٤٤، صفة الصفوة ١: ٧٦٢، <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=43#top">البداية والنهاية ٨: ٤٣</a>، تذكرة الخواص: 193.
١ - حلية الاولياء ٢: ٣٨ وكذا <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">الاستيعاب ١: ٣٧٥</a>، <a href="/الكتب/3600_البداية- والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=42#top">البداية والنهاية ٨: ٤٢</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٢٣٩ / ٣٨٤ - ٣٩٣، <a href="/الكتب /3600_البداية-والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=44#top">البداية والنهاية ٨: ٤٤</a>، <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">تاريخ بغداد ١: ١٤٠</a>، تاريخ خليفة: ٢٠٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=31#top">مقاتل الطالبيين: ٣١</a>، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٢٤١ / ٣٩٤ - ٣٩٩، صفة الصفوة ١: ٧٦٢، <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">تاريخ بغداد ١: ١٤٠</a>.
# ٤ - مستدرك الحاكم ٣: ١٧١، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٢٢٦ / ٢٦١.
# ان رواية صلاة سعيد بن العاص علي الحسن بن علي رضي الله عنه من الروايات التي تناقلتها المصادر من اهل السير والتاريخ من دون تحقيق وتدقيق.
# فهي ضعيفة سندا ومتنا.
# تنتهي ب‍ (سالم بن ابي حفصة): وهو بتري من اصحاب كثير النواء، واقران الحكم بن عتيبة، والحسن بن صالح بن حي، وابي المقدام، وسلمة بن كهيل، الذين اضلوا كثيرا من الناس وهم يثبتون امامة ابي بكر (رض) وينتقصون عثمان (رض). انظر فرق الشيعة للنوبختي: ٥٧.
# وقال في تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=377#top">التهذيب ٣: ٣٧٧</a> / ٢٢٦٣ قال الجوزاني: زاءغ، وقال العقيلي: ترك لغلوه، وقال ابن حيان: بقلب الاخبار ويهم في الروايات.
# وقال في تهذيب الكمال للامام المزي ١٠: ١٣٣ / ٢١٤٣، قال: قال فيه عمرو بن علي: ضعيف الحديث.
# وقال في موضع اخر: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن سالم بن ابي حفصة، وقال ابو حاتم: هو من عتق الشيعة يكتب حديثه ولا يحتج به.
# اما من ناحية المتن: فان المصادر تناقلت ان الحسين بن علي (رض) قال لسعيد بن العاص يوم وفاة اخيه الحسن (رض): تقدم لولا انها سنة ما قدمتك.
# والحق ان هذا الكلام لا اصل له، فقد صرح الامام المزي في تهذيب الكمال في ترجمة الحسن بن علي (رض): بان مقطع الصلاة زاءد وقال: زاد بعضهم: (وصلي عليه سعيد بن العاص وهو امير المدينة).
# هذا وقد صرح بعض العلماء الكبار في مصادرهم بان الحسين (رض) هو الذي صلي علي اخيه الحسن (رض)، انظر: ربيع الابرار ٤: ٣٠٤، لباب <a href="/الكتب/3430_الانساب-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">الانساب ١: ٣٣٩</a> وص ٣٩٦، رسوخ الاخبار في منسوخ الاخبار لابي اسحاق الجعبي: ٣٢٢، الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي: ٣٩.
# وقال المناوي في فيض القدير: ٤: ٥٤٦ في تكبيرة الملاءكة: (وكبر الحسن بن علي علي علي اربعا وكبر الحسين بن علي علي الحسن اربعا).
# وذهب ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة: ١٥٧ الي الجمع وقال: (وصلي عليه سعيد بن العاص فانه كان يومءذ واليا علي المدينة من جهة معاوية، وصلي عليه الحسين عليه السلام).
# وقال الزرندي الحنفي في معارج الوصول (مخطوط) بعد ذكر الخبر: وهذا غريب!
# بالاضافة الي ذلك فانا لم نر لهذه السنة - صلاة الوالي علي <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> - ما يذكره التاريخ بل العكس فعمر بن الخطاب (رض) صلي عليه صهيب بن سنان وعلي (كرم الله وجهه) صلي عليه الحسن وهكذا...
# والصحيح ان ابا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية هو الذي ذكر هذا القول لابان بن عثمان بن عفان الذي كان واليا علي المدينة لعبد الملك بن مروان، انظر: <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=116#top">الطبقات الكبري ٥: ١١٦</a> في ترجمة ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية. ومن خلال هذا التشابه الكبير في الاحداث نقل هذا القول الي الحسين بن علي (رض) وهو خطاء محظ. والله العالم.
١ - انظر مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤، ٣٧، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=48#top">مقاتل الطالبيين: ٤٨</a>، ربيع الابرار ٤: ٢٠٨، الاستيعاب ١: ٣٧٥، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٢١١ / ٣٤١، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٢٦٠، <a href="/الكتب /2200_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٦">شرح نهج البلاغة: ١٦</a> / ٤٩، <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=43#top">البداية والنهاية ٨: ٤٣</a>، تذكرة الخواص: ١٩١.
# ٢ - صحيح الترمذي ٤: ٥٠٣ / ٢٢٢٦، سنن ابي داود ٤: ٢١١ / ٤٦٤٦، السيرة النبوية لابن حبان: ٥٥٣.
# وهذه الروايات ضعيفة سندا ومتنا ولا يعول عليها، فانها تنتهي بسعيد بن جمهان.
# حيث ترجم له العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=14#top">التهذيب ٤: ١٤</a> وقال: هو سعيد بن جمهان الاسلمي ابو حفص البصري. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن معين: روي عن سفينة احاديث لا يرويها غيره. وقال البخاري: في حديثه عجاءب. وذكره ابن عدي في الضعفاء 3: 1237.
# وكذا ذكره ابن الجوزي في الضعفاء والمتروكين 1: 315 / 1373.
١ - <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من طبقات ابن سعد الغير مطبوع: ١٧، <a href="/الكتب /3475_تاريخ-الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=555#top">تاريخ الطبري ٢: ٥٥٥</a>، الارشاد ٢: ٢٧، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=78#top">مقاتل الطالبيين: ٧٨</a>، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">الاستيعاب ١: ٣٧٨</a>، <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق ٢١: ١٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٨٤، <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">تاريخ بغداد ١: ١٤١</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من طبقات ابن سعد الغير مطبوع: ١٧، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">الاستيعاب ١: ٣٧٨</a>، <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق 37: 31، كفاية الطالب: 416.
# 3 - وهذه من المتواترات وقد نقلها جل كتب التراجم والسير وبها جرت السنة الي اليوم.
1 - في كشف الغمة زيادة: وهو النسب الذي افترع هام الكواكب شرفا، وعلا وفاق النيرات سنا وسناءا.
١ - انظر: <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">الاستيعاب ١: ٣٧٨</a>، حلية الاولياء 3: 191.
# 2 - تاريخ ابن الخشاب: 177، ترجمة الحسين بن علي (رضي الله عنه) من تاريخ دمشق 20: 11، مناقب ابن شهراشوب 4: 86.
# 3 - تاريخ ابن الخشاب: 177، مناقب ابن شهراشوب 4: 86.
1 - في نسخة (ع): الغلاياء.
١ - صحيح الترمذي ٥: ٦٦٠ / ٣٧٨١.
# ٢ - صحيح الترمذي ٥: ٦٦١ / ٣٧٨٢.
# ٣ - صفة الصفوة ١: ٧٦٣.
# ٤ - صحيح الترمذي ٥: ٦٥٨ / ٣٧٧٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=8#top">صحيح البخاري ٨: ٨</a> كتاب الادب، باب رحمة الولد وتقبيله، صحيح الترمذي 5: 657 / 3770.
١ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=33#top">صحيح البخاري ٥: ٣٣</a> باب مناقب الحسن والحسين.
# ٢ - صحيح الترمذي ٥: ٦٥٧ / ٣٧٧١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=32#top">صحيح البخاري ٥: ٣٢</a> - 33 باب مناقب الحسن والحسين، صحيح الترمذي 5: 659 / 3778.
1 - صحيح الترمذي 5: 660 / 3780.
1 - في نسخة (ع): واحفت الاجال، وما اثبتناه من نسخة (ط).
# 2 - في نسخة (ط) وكشف الغمة: مجسارا.
1 - في نسخة (ط): المزاهر.
# 2 - في كشف الغمة: باردة.
# 3 - في نسخة (ط): المقانب.
# 4 - في نسخة (ع): رواه.
# 5 - في نسخة (ع): رواه.
# 6 - انظر: الفتوح لابن اعثم 5: 99، 113.
1 - في نسخة (ع): شره.
# 2 - انظر: الفتوح 5: 77.
1 - في نسخة (ع): علي اعداءكم.
# 2 - في كشف الغمة: تركتمونا.
# 3 - ليس في (ط).
1 - الفتوح 5: 133 - 134، مناقب ابن شهراشوب 4: 88.
1 - انظر: الفتوح 4: 343.
١ - <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=382#top">الاستيعاب ١: ٣٨٢</a>، <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق 215: 194 - 197، صفة الصفوة 1: 763.
1 - في نسخة (ع): الدينية، وفي كشف الغمة: لديه.
# 2 - في نسخة (ع): لحمل.
١ - <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">الصراط المستقيم ٢: ١٧٢</a>.
# 2 - هكذا في النسخ وكشف الغمة، وفي الترجمة: كوقوف، وفي المصدر: كوكود.
١ - في نسخة (ط): بالعترتين.
# ٢ - الفتوح ٥: ١٣١ - ١٣٢، وكذا مناقب ابن شهراشوب ٤: ٨٦.
# ٣ - الفتوح ٥: ٨٠، <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق 234: 211، مناقب ابن شهراشوب 4: 104، مقتل الخوارزمي: 223.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٧٧، <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">الارشاد ٢: ١٢٥</a>.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٧٧، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٨٥، لا يخفي علي القارء الكريم ان المصنف ذكر عدد اولاد الامام الحسين (عليه السلام) عشرة وعدد تسعة كما في المصادر المذكورة.
# ٣ - ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري: ١٧، <a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=192#top">عمدة الطالب: ١٩٢</a>، <a href="/الكتب/2012_سر-السلسلة-العلوية/الصفحة_0?pageno=30#top">سر السلسلة العلوية: ٣٠</a>.
١ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=78#top">مقاتل الطالبيين: ٧٨</a>، <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">تاريخ بغداد ١: ١٤٣</a>، <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق 430: 380، مناقب ابن شهراشوب 4: 84، صفة الصفوة 1: 763.
١ - انظر: الفتوح ٥: ٩، مقتل الحسين لابي مخنف: ٣.
# ٢ - انظر: الفتوح ٥: ٣٢، وقعة الطف لابي مخنف: ٩٣، مقتل الخوارزمي: ١٩٥، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=352#top">تاريخ الطبري ٥: ٣٥٢</a> وفيه نحوا من ثلاثة وخمسين، فالظاهر ان الثلاثة تصحيف ل‍ (الماءة).
١ - انظر: الفتوح ٥: ٣٣، مقتل ابي مخنف: ١٦، <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">الارشاد ٢: ٣٧</a> بنحوه.
١ - تنص المصادر التاريخية ان خروجه (عليه السلام) من مكة الي العراق كان سنة ٦٠ هجرية، وان سعيد بن ابن العاص قد توفي في قصره بالعرصه - علي ثلاثة اميال من المدينة - ودفن بالبقيع سنة ٥٨ هجرية علي ما رواه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ٤٩، وعلي هذا فيكون الصحيح هو عمرو بن سعيد بن العاص الذي كان عامل يزيد بن معاوية علي مكة، وهذا الاخير هو الذي كتب الي الحسين (عليه السلام) كتابا وبعثه مع اخيه يحيي بن سعيد بن العاص.
# ٢ - الفتوح ٥: ٤٤ - ٧٧، مقتل ابي مخنف: ٢٢ - ٧٠، مقتل الخوارزمي ١: ٢٢٠.
# ٣ - الشقوق: منزل بطريق مكة بعد واقصة من الكوفة وبعدها. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=356#top">معجم البلدان ٣: ٣٥٦</a>.
1 - في نسخة (ع): عترته.
1 - انظر: الفتوح 5: 81 ولم ترد الابيات الثلاثة الاخيرة.
1 - في نسخة (ع): لاغاثتها.
# 2 - في نسخة (ع): الي.
# 3 - ليس في (ط).
1 - كذا في النسخة، وفي المصدر: بريد بن حضير.
# 2 - في نسخة (ط): ااخذ .
# 3 - في نسخة (ط): بدم.
1 - في نسخة (ع): وقتلوا.
# 2 - في نسخة (ط): الي لحيته.
# 3 - في المصدر: ال سفيان.
١ - ليس في (ط)، وفي المصدر وكشف الغمة: لعنه الله.
# ٢ - اختلفت المصادر في تسميته فيذكرونه مرة ببكر بن مالك واخري بسنان بن انس واختلفوا في الاخير بانه انشدها عند باب عمر بن سعد، واخري بين يدي ابن زياد فضرب عنقه.
# ٣ - في نسخة (ط) زيادة: له.
# ٤ - في نسخة (ع): قتل.
# ٥ - تاريخ ابن الخشاب: ١٧٦، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=78#top">مقاتل الطالبيين: ٧٨</a>، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">الاستيعاب ١: ٣٧٨</a>، صفة الصفوة 1: 763.
١ - الفتوح لابن اعثم ٥: ٨٥ - ١٣٩، وكذا <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال">الاخبار الطوال</a> ٢٤٩ - ٢٥٦.
# ٢ - في كشف الغمة: القلوب.
# ٣ - هذا الشعر للمصنف (رحمه الله)، انظر <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=417#top">الغدير ٥: ٤١٧</a>.
1 - في كشف الغمة: في معانيه ومدلول اصوله مخلصا.
١ - في نسخة (ع): انوار.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٧٨، <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">الارشاد ٢: ١٣٧</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٨٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=211#top">الطبقات الكبري ٥: ٢١١</a>، <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=125#top">المعارف: ١٢٥</a>، ترجمة الامام علي بن الحسين (عليهما السلام) من تاريخ دمشق: ١٣ / ٩، صفة الصفوة ٢: ٩٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">الارشاد ٢: ١٣٧</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 189، اعلام الوري 1: 480.
# 5 - تاريخ ابن الخشاب: 179، ربيع الابرار 1: 402، ترجمة الامام علي بن الحسين (عليهما السلام) من تاريخ دمشق: 17 / 18.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٠، <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">الارشاد ٢: ١٣٧</a> بنحوه، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٨٩.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٠.
# ٣ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٤٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">الارشاد ٢: ١٤٣</a>، العقد الفريد 3: 114، حلية الاولياء 3: 133، اعلام الوري 1: 488، صفة الصفوة 2: 93، مناقب ابن شهراشوب 4: 161، مختصر تاريخ دمشق 17: 236.
1 - اثبتناه من نسخة (ط).
# 2 - صفة الصفوة 2: 93، طبقات ابن سعد 5: 216.
# 3 - ترجمة الامام علي بن الحسين (عليهما السلام) من تاريخ دمشق: 38 / 60، مناقب ابن شهراشوب 4: 163، صفة الصفوة 2: 94.
# 4 - صفة الصفوة 2: 94، مختصر تاريخ دمشق 17: 240، مناقب ابن شهراشوب 4: 170 بمعناه.
1 - صفة الصفوة 2: 94، مناقب ابن شهراشوب 4: 170، مختصر تاريخ دمشق 17: 244، مناقب ابن شهراشوب 4 / 170.
# 2 - اثبتناه من نسخة (ط ).
# 3 - حلية الاولياء 3: 134، صفة الصفوة 2: 94.
# 4 - العقد الفريد 3: 174، حلية الاولياء 3: 134، صفة الصفوة 2: 94.
# 5 - صفة الصفوة 2: 95، مختصر تاريخ دمشق 17: 255.
# 6 - صفة الصفوة 2: 95.
# 7 - صفة الصفوة 2: 95.
1 - اثبتناه من نسخة (ط).
# 2 - صفة الصفوة 2: 95، تذكرة الخواص: 326.
# 3 - صفة الصفوة 2: 95.
# 4 - في كشف الغمة: غمر.
# 5 - في نسخة (ع): انزلناه.
1 - حلية الاولياء 3: 135، ترجمة الامام علي بن الحسين (عليهما السلام) من تاريخ دمشق 31 / 42، مناقب ال ابي طالب 4: 145.
# 2 - حلية الاولياء 3: 135، مناقب ابن شهراشوب 4: 180.
1 - هو عبد الله بن الزبير بن العوام، وكان ممن امتنع من مبايعة يزيد - لعنه الله - واوي الي مكة فحاصره اصحاب يزيد، ونصبوا له المنجنيق علي الكعبة، ورموها بالنار، فلما مات يزيد في سنة اربع وستين بايعه اهل الحرمين بالخلافة، بعد ان بقي الناس بغير خلافة اكثر من شهرين ثم بايعه اهل العراق واليمن، وفي سنة ثلاث وسبعين نازل الحجاج ابن الزبير بامر من عبد الملك بن مروان، فحاصره ونصب المنجنيق ورمي الكعبة ودام القتال اشهرا، حتي قتل في هذه الفتنة خلق كثير، ولذلك كان الامام (عليه السلام) يتخوف علي الناس من هذه الفتنة.
# 2 - حلية الاولياء 3: 134، مختصر تاريخ دمشق 17: 238، نور الابصار: 157، مناقب ال ابي طالب 4: 149.
# 3 - حلية الاولياء 3: 137، الزهد: 62 / 165.
# 4 - حلية الاولياء 3: 140، مناقب ال ابي طالب 4: 145.
1 - حلية الاولياء 3: 136، مناقب ال ابي طالب 4: 166، صفة الصفوة 2: 96، مختصر تاريخ دمشق 17: 239.
# 2 - حلية الاولياء 3: 136، مناقب ال ابي طالب 4: 166، صفة الصفوة 2: 96، مختصر تاريخ دمشق 17: 238.
# 3 - حلية الاولياء 3: 135، مناقب ال ابي طالب 4: 165، صفة الصفوة 2: 96، مختصر تاريخ دمشق 17: 238.
# 4 - ربيع الابرار 2: 149، حلية الاولياء 3: 136، صفة الصفوة 2: 96.
# 5 - حلية الاولياء 3: 136، مناقب ال ابي طالب 4: 166.
# 6 - مناقب ال ابي طالب 4: 167، صفة الصفوة 2: 96.
١ - في نسخة (ط): حر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=188#top">صحيح البخاري ٣: ١٨٨</a> كتاب العتق، <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1148#top">صحيح مسلم ٢: ١١٤٨</a> / ٢٤ كتاب العتق، حلية الاولياء ٣: ١٣٦، صفة الصفوة ٢: ٩٧، مختصر تاريخ دمشق ١٧: ٢٣٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: 9.
١ - ليس في (ط).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: ١٠.
# ٣ - حلية الاولياء ٣: ١٣٧، ترجمة الامام علي بن الحسين من تاريخ دمشق: ٦١ / ٩٨، صفة الصفوة ٢: ٩٧.
# الرواية ضعيفة، ولا يعول عليها.
# تنتهي بابراهيم بن قدامة بن محمد بن حاطب عن ابيه عن علي بن الحسين، وهو من الضعفاء.
# قال صاحب <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">لسان الميزان ١: ١٣٤</a> / ٢٦٩، والذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">ميزان الاعتدال ١: ٥٣</a> / ١٧١: لا يعرف.
# وقال البزاز: ابراهيم ليس حجة.
# وذكره ابن القطان فقال: ابراهيم لا يعرف البتة.
# ٤ - حلية الاولياء ٣: ١٣٨، ترجمة الامام علي بن الحسين من تاريخ دمشق: ٢٢ / ٢٩، صفة الصفوة ٢: ٩٨.
# اختلفت الروايات في مجالسة زين العابدين بن الحسين (رض) حسب ما نقلته كتب التراجم والسير، فقد ذكر ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة علي بن الحسين: انه كان ياتي الي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
# وقال ابو نعيم الاصفهاني في حلية الاولياء: انه كان يجالس زيد بن اسلم.
# وذهب ابن سعد في طبقاته والمزي في تهذيب الكمال الي مجالسته اسلم مولي عمر.
# وليس بغريب مجالسة اهل العلم والفضل ولكن الغريب مجالسة اهل الجهل الذين كانوا ياذون علي بن الحسين (رض) بسبب جده علي بن ابي طال (كرم الله وجهه) كما اشار الي ذلك ابن سعد في طبقاته.
# وذكر ابن سعد في ترجمته ايضا: وكان علي بن الحسين ثقة مامونا كثير الحديث عاليا رفيعا ورعا.
# وفي تاريخ مدينة دمشق: وكان علي بن الحسين رجلا له فضل في الدين.
# وقال ابن وهب عن مالك: لم يكن في اهل البيت رسول الله مثل علي بن الحسين.
# وقال ابن خلكان في وفيات الاعيان: وفضاءل زين العابدين ومناقبه اكثر من ان تحصر.
# انظر ترجمته في: تاريخ دمشق ٢٢: ٢٩، <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=219#top">الطبقات الكبري ٥: ٢١٩</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ٧: ٣٠٥</a>، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=387#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٣٨٧</a>، وفيات الاعيان ٣: ٢٦٩، حلية الاولياء ٣: ١٣٦، صفة الصفوة ٢:
# ٩٦، <a href="/الكتب/3260_تهذيب- الكمال-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=385#top">تهذيب الكمال ٢٠: ٣٨٥</a>.
١ - في نسخة (ط): انفذنا امرا.
# ٢ - حلية الاولياء ٣: ١٣٩، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=399#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٣٩٩</a>، ديوان الفرزدق 2: 178، مناقب ال ابي طالب 4: 183، صفة الصفوة 2: 99، مختصر تاريخ دمشق 17: 246 - 249.
# في بعض المصادر: انه (رضي الله عنه) بعث اليه بصلة وهو في الحبس فردها الفرزدق.
# وبعث بها اليه ايضا وقال: قد شكر الله لك ذلك.
# فلما طال الحبس عليه - وكان هشام يوعده بالقتل - شكي الي علي بن الحسين (رضي الله عنه) فدعا له فخلصه الله، فجاء اليه وقال: يا بن رسول الله انه محا اسمي من الديوان، فقال: كم كان عطاءك؟
# قال: كذا. فاعطاه لاربعين سنة وقال (رضي الله عنه): لو علمت انك تحتاج الي اكثر من هذا لاعطيناك.
# فمات الفرزدق بعد ان مضي اربعين سنة وكانت وفاته سنة 114 ه‍.
١ - حلية الاولياء ٣: ١٤١، ترجمة الامام علي بن الحسين من تاريخ دمشق: ٣٧ / ٥٧، صفة الصفوة ٢: ٩٩، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ٧: ٣٠٥</a>.
# ٢ - اثبتناه من نسخة (ط).
# ٣ - حلية الاولياء ٣: ١٤١، صفة الصفوة ٢: ٩٩، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ٧: ٣٠٥</a>.
# ٤ - هو طاووس بن كيسان، ابو عبد الرحمن، ثقة من عباد اهل اليمن. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ٥: ٨</a> / ١٤.
# ٥ - ربيع الابرار ١: ٢١١، ترجمة الامام علي بن الحسين من تاريخ دمشق: ٤٣ / ٦٧، مناقب ال ابي طالب ٤: ١٦١، صفة الصفوة ٢: ١٠٠، الفصول المهمة: ٢٠٢، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=292#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٢٩٢</a>، كفاية الطالب: ٤٥١، تذكرة الخواص: ٣٣١.
# ٦ - تذكرة الخواص: ٣٢٦، الفصول المهمة: ٢٠١، مناقب ال ابي طالب: ٤: ١٦٢ بنحوه، صفة الصفوة ٢: ١٠٠، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=306#top">التهذيب ٧: ٣٠٦</a>.
1 - مناقب ال ابي طالب 4: 170، صفة الصفوة 2: 100، مختصر تاريخ دمشق 17: 243.
# 2 - صفة الصفوة 2: 100، مختصر تاريخ دمشق 17: 244.
# 3 - حلية الاولياء 3: 141، ترجمة الامام علي بن الحسين من تاريخ دمشق: 53 / 83، مناقب ال ابي طالب 4: 177، صفة الصفوة 2: 101.
1 - صفة الصفوة 2: 101، مختصر تاريخ دمشق 17: 254، حلية الاولياء 3: 184.
١ - ذكر المصنف تسعة وعدد ثمانية! انظر: تاريخ ابن الخشاب: ١٨٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=221#top">الطبقات الكبري ٥: ٢٢١</a>، <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=125#top">المعارف: ١٢٥</a>، <a href="/الكتب/3496_الكامل-في-التاريخ-ج-٤/الصفحة_0?pageno=582#top">الكامل في التاريخ ٤: ٥٨٢</a>، ترجمة الامام علي بن الحسين من تاريخ دمشق ١٢: ٥، صفة الصفوة ٢: ١٠٢، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=307#top">التهذيب ٧: ٣٠٧</a>.
# 3 - ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق 117: 155 و 167.
# 4 - مناقب ال ابي طالب 4: 189، تاريخ ابن الخشاب: 178.
# 5 - مناقب ال ابي طالب 4: 189، صفة الصفوة 2: 102، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق 117: 156 - 157، وفيات الاعيان 3: 269.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨١، وفيات الاعيان ٤: ١٧٤ ترجمة رقم ٥٦٠، الفصول المهمة:
# ٢١١.
# ٢ - مناقب ال ابي طالب ٤: ٢٢٧، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=301#top">التهذيب ٩: ٣٠١</a>.
# ٣ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٤.
# ٤ - ترجمة محمد الباقر من تاريخ دمشق ١٢٨: ٥ و ٦، <a href="/الكتب /3048_الطبقات-الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=320#top">الطبقات الكبري ٥: ٣٢٠</a>، مناقب ال ابي طالب 4: 227، صفة الصفوة 2: 108.
# 5 - تاريخ ابن الخشاب: 184، مناقب ال ابي طالب 4: 227.
١ - انظر <a href="/الكتب/3939_لسان- العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">لسان العرب ٤: ٧٤</a> (بقر).
# ٢ - في نسخة (ط): لبقاء.
# ٣ - حلية الاولياء ٣: ١٨٢، صفة الصفوة ٢: ١٠٨، <a href="/الكتب /3601_البداية-والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=310#top">البداية والنهاية ٩: ٣١٠</a>، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=405#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٤٠٥</a>، ترجمة محمد الباقر من تاريخ دمشق ١٤٥: ٤١.
# ٤ - <a href="/الكتب/3601_البداية- والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=311#top">البداية والنهاية ٩: ٣١١</a>، الفصول المهمة: 213، تذكرة الخواص: 303، حلية الاولياء 3: 181، صفة الصفوة 2: 108.
١ - حلية الاولياء ٣: ١٨١، <a href="/الكتب/3601_البداية- والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=310#top">البداية والنهاية ٩: ٣١٠</a>، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=408#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٤٠٨</a>.
# ٢ - حلية الاولياء ٣: ١٨٠، صفة الصفوة ٢: ١٠٨.
# ٣ - حلية الاولياء ٣: ١٨٣، صفة الصفوة ٢: ١٠٩.
# ٤ - حلية الاولياء ٣: ١٨٣، صفة الصفوة ٢: ١٠٩ وفيهما سبعين بدل تسعين، <a href="/الكتب/3601_البداية-والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=312#top">البداية والنهاية ٩ : ٣١٢</a>، الفصول المهمة: ٢١٣.
# ٥ - حلية الاولياء ٣: ١٨٣، الفصول المهمة: ٢١٣.
# ٦ - حلية الاولياء ٣: ١٨٤، <a href="/الكتب/3601_البداية- والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=311#top">البداية والنهاية ٩: ٣١١</a>، الفصول المهمة: ٢١٣.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٧٥.
# ٨ - اثبتناه من نسخة (ط).
# ٩ - حلية الاولياء ٣: ١٨٢، <a href="/الكتب/3601_البداية- والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=310#top">البداية والنهاية ٩: ٣١٠</a>، الفصول المهمة: 215.
١ - الانسان ٧٦: ١٢.
# ٢ - ما بين القوسين اثبتناه من نسخة (ط).
# ٣ - حلية الاولياء ٣: ١٨٣، الفصول المهمة: ٢١٥.
# ٤ - تنبيه الخواطر ٢: ٢٠٢، صفة الصفوة ٢: ١٠٩.
# ٥ - حلية الاولياء ٣: ١٨٣، صفوة الصفوة ٢: ١٠٩.
# ٦ - حلية الاولياء ٣: ١٨٥، صفة الصفوة ٢: ١٠٩.
# ضعيفة السند، ففيها يونس بن بكير:
# قال ابو داود: ليس بحجة عندي، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال الجوزاني: ينبغي ان يتثبت في امره، وقال العجلي: ضعيف الحديث، وقال ابن المديني: لست احدث عنه، وقال الحماني: لا استحل الرواية عنه. انظر: <a href="/الكتب /3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=477#top">ميزان الاعتدال ٤: ٤٧٧</a>.
١ - في نسخة (ط) بدماءهم.
# ٢ - في نسخة (ط): ان.
# ٣ - حلية الاولياء ٣: ١٨٥، صفة الصفوة ٢: ١١٠.
# ضعيفة سندا ومتنا، وفيها عمرو بن شمر الجعفي الكوفي الشيعي.
# ابو عبد الله، عن جعفر بن محمد وجابر الجعفي والاعمش، روي عباس عن يحيي: ليس بشء، وقال الجوزاني: زاءغ كذاب، وقال ابن حبان: يشتم الصحابة ويروي الموضوعات عن الثقات، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي والدارقطني وغيرهما: متروك الحديث. انظر:
# <a href="/الكتب/3344_لسان-الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=366#top">لسان الميزان ٤: ٣٦٦</a> / 1075.
# 4 - صفة الصفوة 2: 110.
# 5 - حلية الاولياء 3: 185، صفة الصفوة 2: 110.
١ - حلية الاولياء ٣: ١٨٦، صفة الصفوة ٢: ١١٠.
# ٢ - حلية الاولياء ٣: ١٨٦، صفة الصفوة ٢: ١١١.
# ٣ - حلية الاولياء ٣: ١٨٦، صفة الصفوة ٢: ١١١.
# ٤ - ترجمة محمد الباقر من تاريخ دمشق ١٥٩: ٥٧، تذكرة الخواص: ٣٠٥، <a href="/الكتب/3601_البداية-والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=312#top">البداية والنهاية ٩ : ٣١٢</a>، جمع الجوامع 2: 820، حلية الاولياء 3: 188، صفة الصفوة 2: 111.
# 5 - ترجمة محمد الباقر من تاريخ دمشق 159: 56، ربيع الابرار 1: 430، حلية الاولياء 3: 187، صفة الصفوة 2: 112.
1 - صفة الصفوة 2: 112، الفصول المهمة: 215.
# 2 - صفة الصفوة 2: 112، تذكرة الخواص: 306.
# 3 - حلية الاولياء 3: 187، صفة الصفوة 2: 112.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٣، مختصر تاريخ دمشق ٢٣: ٧٨، الفصول المهمة: ٢١١، تذكرة الخواص: ٣٠٣.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=320#top">الطبقات الكبري ٥: ٣٢٠</a>، تذكرة الخواص: ٣٤١، مناقب ال ابي طالب ٤: ٢٢٨، صفة الصفوة ٢: ١٨٠.
# ٤ - تفسير الثعلبي (مخطوط): ٢٠٩ في تفسير اية المودة من سورة الشوري.
# ٥ - <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=324#top">الطبقات الكبري ٥: ٣٢٤</a>، مناقب ال ابي طالب 4: 227، صفة الصفوة 2: 112.
# 6 - تاريخ ابن الخشاب: 181، صفة الصفوة 2: 112.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨١، <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=324#top">الطبقات الكبري ٥: ٣٢٤</a>.
# 2 - تاريخ ابن الخشاب: 184.
١ - انظر: <a href="/الكتب/3063_التاريخ- الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=198#top">التاريخ الكبير ٢: ١٩٨</a> / ٢١٨٣، حلية الاولياء ٣: ١٩٩، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=268#top">التهذيب ٧: ٢٦٨</a> / ٥٢١، صفة الصفوة ٢: ١٧٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3063_التاريخ- الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">التاريخ الكبير ٢: ١٩٩</a> / ٢١٨٣، تاريخ ابن الخشاب: ١٨٥.
# ٣ - مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٠٢.
# ٤ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٦، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٠٢، المنتظم ٨: ١١٠، مراة الجنان ١ : ٣٠٤، <a href="/الكتب/3574_الوافي- بالوفيات-ج-١١/الصفحة_0?pageno=127#top">الوافي بالوفيات ١١: ١٢٧</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=255#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٥٥</a> ترجمة 117.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٨.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٧.
# ٣ - ابراهيم ١٤: ٧.
# ٣، ٤ - نوح ٧١: ١١ - ١٢.
# ٥ - حلية الاولياء ٣: ١٩٣، صفة الصفوة ٢: ١٨٦، <a href="/الكتب /3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=149#top">العدد القوية: ١٤٩</a>.
١ - اثبتناه من نسخة (ط).
# ٢ - شعب الايمان ٤: ١٠٨ / ٤٤٤٦، العقد الفريد ٣: ١٧٥، مناقب ال ابي طالب ٤: ٢٧٠، صفة الصفوة ٢: ١٦٩، <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=85#top">تهذيب الكمال ٥: ٨٥</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=261#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٦١</a>.
# 3 - حلية الاولياء 3: 193.
# 4 - حلية الاولياء 3: 194، صفة الصفوة 2: 169.
١ - حلية الاولياء ٣: ١٩٨، صفة الصفوة ٢: ١٦٩، <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=98#top">تهذيب الكمال ٥: ٩٨</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=263#top">سير اعلام النبلاء ٦ : ٢٦٣</a>.
# ٢ - في نسخة (ع): الزنا.
# ٣ - <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=236#top">علل الشراءع ٢: ٢٣٦</a> باب 236، حلية الاولياء 3: 194، صفة الصفوة 2: 169.
# 4 - حلية الاولياء 3: 195، صفة الصفوة 2: 170.
١ - حلية الاولياء ٣: ١٩٨، مناقب ال ابي طالب ٤ : ٢٧٢، صفة الصفوة ٢: ١٧٠، <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=98#top">تهذيب الكمال ٥: ٩٨</a>، تذكرة الخواص: 343.
# 2 - صفة الصفوة 2: 171، تذكرة الخواص: 343.
# 3 - صفة الصفوة 2: 171، تذكرة الخواص: 343.
١ - في نسخة (ع) زيادة: الربيع.
# ٢ - الغالية: هو نوع من الطيب، مركب من مسك وعنبر وعود ودهن. <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=134#top">لسان العرب ١٥: ١٣٤</a>.
1 - العقد الفريد 2: 34 و 3: 179، مناقب ال ابي طالب 4: 252، صفة الصفوة 2: 173.
# 2 - اثبتناه من نسخة (ط).
# 3 - ليس في (ط).
١ - مناقب ال ابي طالب ٤: ٢٥٣، صفة الصفوة ٢: ١٧١، المجتبي: ١٠.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٧.
# ٣ - مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٠٢، الشجرة المباركة للرازي: ٧٥، تذكرة الخواص: ٣٤٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/3063_التاريخ- الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=198#top">التاريخ الكبير ٢: ١٩٨</a> / ٢١٨٣، تاريخ ابن الخشاب: ١٨٥، صفة الصفوة ٢: ١٧٤، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=104#top">التهذيب ٢: ١٠٤</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=269#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٦٩</a>.
# ٥ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٥، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=269#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٦٩</a>.
# 6 - انظر: مناقب ال ابي طالب 4: 352، تذكرة الخواص: 346.
1 - انظر: تاريخ ابن الخشاب: 187، وفيات الاعيان 1: 327 ترجمة 131.
١ - انظر: مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٤٨.
# ٢ - انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=340#top">التهذيب ١٠: ٣٤٠</a>، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=27#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٧</a>، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٤٨، صفة الصفوة ٢: ١٨٤.
# ٣ - انظر: مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٤٩.
# ٤ - الابواء: قرية من اعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا، وفيها دفنت امنة بنت وهب ام رسول الله (ص) - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">معجم البلدان ١: ٧٩</a>.
# ٥ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٨، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٤٩، صفة الصفوة ٢: ١٨٧، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=340#top">التهذيب ١٠: ٣٤٠</a>.
# ٦ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٨.
# ٧ - تاريخ ابن الخشاب: ١٨٩، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٤٩، <a href="/الكتب /3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=27#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٧</a>، وفيات الاعيان 5: 310.
# 8 - تاريخ ابن الخشاب: 190.
١ - مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٤٨، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣ /الصفحة_0?pageno=27#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٧</a>.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٢.
# ٣ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/47" target="_blank">محمد ٤٧</a>: 22.
# 5 - مناقب ال ابي طالب 4: 325، صفة الصفوة 2: 184.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank">الحجرات ٤٩</a>: ١٢.
# ٢ - في نسخة (ط): يجالسني.
# ٣ - واقصة: بكسر الفاء والصاد المهملة، منزل بطريق مكة قبل القرعاء نحو مكة وقبل العقيقة وقبل زبالة بمرحلتين وتسمي واقصة الحزون. <a href="/الكتب /3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=354#top">معجم البلدان ٥: ٣٥٤</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٨٢.
# ٥ - الابدال: قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم، فاذا مات واحد ابدل الله مكانه اخر.
# ٦ - زبالة: بضم اوله: منزل معرف بطريق مكة من الكوفة، وهي قرية عامرة بين واقصة والثعلبية وسميت زبالة بزبلها الماء اي بضبطها له واخذها منه. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">معجم البلدان ٣: ١٢٩</a>.
# 7 - الركوة: تشبه تور من ادم. تهذيب اللغة 10: 350.
1 - في نسخة (ط): تعدمنيها.
1 - اثبتنا هذا البيت من نسخة (ط).
# 2 - في نسخة (ع): عجبت.
# 3 - مناقب ال ابي طالب 4: 327 عن كتاب امثال الصالحين، صفة الصفوة 2: 185.
# 4 - في نسخة (ع): الوراق.
١ - في نسخة (ع): قضب، وفي كشف الغمة: اقتضت.
# ٢ - في نسخة (ط): للضريح.
# ٣ - ليس في (ط).
# ٤ - <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">كشف الغمة ٢: ٢١٥</a>.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٠ - ١٩١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=244#top">الارشاد ٢: ٢٤٤</a>، اعلام الوري 2: 36.
# 3 - تاريخ ابن الخشاب: 188، الارشاد 2: 215، صفة الصفوة 2: 187.
# 4 - اثبتناه من نسخة (ط).
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٢، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٩٧، وفيات الاعيان ٣: ٢٧٠.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٣، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٩٦.
# ٣ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٣، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٩٧، <a href="/الكتب /3291_سير-اعلام-النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=387#top">سير اعلام النبلاء ٩: ٣٨٧</a> وقال:
# نوبية واسمها سكينة.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٣، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">الكافي ١: ٤٨٦</a>.
# 2 - ما بين القوسين لم يرد في نسخة (ط).
# 3 - في نسخة (ط): الوصي.
# 4 - تاريخ ابن الخشاب: 194.
# 5 - اثبتناه من نسخة (ط).
1 - جامع كرامات الاولياء 2: 257، الاتحاف: 156، والفصول المهمة: 245.
# 2 - في كشف الغمة زيادة: انزل الي بركة السباع يتبين لك الامر.
١ - مروج الذهب ٤: ٨٦، مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٤٧، <a href="/الكتب /1341_الثاقب-في-المناقب">الثاقب في المناقب</a> 546: 488 / 1 عن كتاب المفاخر للحافظ ابي عبد الله النيسابوري.
# 2 - اثبتناه من نسخة (ط).
# 3 - في نسخة (ع) زيادة: من.
١ - في نسخة (ط) بدر فينا، وبدرقنا: اي جعل علينا حرسا.
# ٢ - مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٦٨، <a href="/الكتب/3261_تهذيب- الكمال-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=151#top">تهذيب الكمال ٢١: ١٥١</a>، <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام-النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=391#top">سير اعلام النبلاء ٩: ٣٩١</a>.
1 - في نسخة (ط): غلت.
# 2 - في نسخة (ع): الستريات.
# 3 - انظر: ديوان دعبل بن علي الخزاعي: 123 / 41، عيون اخبار الرضا 2: 142، 263، تذكرة الخواص: 205.
١ - عيون اخبار الرضا ٢: ١٤٩ / ٢١، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين">روضة الواعظين</a> 1: 227، مناقب ال ابي طالب 4: 401.
١ - في نسخة (ع): محمولا.
# ٢ - اثبتناه من نسخة (ط).
# ٣ - في نسخة (ط): فنضب.
# ٤ - عيون اخبار الرضا ٢: ٢٤٥ / ١، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين">روضة الواعظين</a> ١: ٢٣١، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب">الثاقب في المناقب</a> ٤٨٩: ٤١٧ / ٤، مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٠٣، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٥٢</a> / 8، اعلام الوري 2: 86.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٤، <a href="/الكتب/3481_تاريخ- الطبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=568#top">تاريخ الطبري ٨: ٥٦٨</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=5387#top">التهذيب ٧: ٥٣٨٧</a>، <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام- النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=393#top">سير اعلام النبلاء ٩: ٣٩٣</a>، الشجرة المباركة: ٧٧ باختلاف الاسماء.
# ٢ - المنتظم ١٠: ١١٩ / ١١١٤، <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام- النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=393#top">سير اعلام النبلاء ٩: ٣٩٣</a>.
# ٣ - وفيات الاعيان ٣: ٢٧.
# ٤ - مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٩٧، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=339#top">التهذيب ٧: ٣٣٩</a> / ٦٢٨، <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام- النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=393#top">سير اعلام النبلاء ٩:
# ٣٩٣</a>.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٥، وفيات الاعيان ٤: ١٧٥، <a href="/الكتب /3131_تاريخ-بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">تاريخ بغداد ٣: ٥٥</a>، المنتظم 11: 62 / 1257.
# 2 - مناقب ال ابي طالب 4: 411.
# 3 - مناقب ال ابي طالب 4: 394، وفي بعض المصادر حربان وفي بعضها سبيكه، ويقال ان علي بن موسي الرضا هو الذي اطلق عليها لقب الخيزران.
# 4 - تاريخ ابن الخشاب: 196، وفيات الاعيان 4: 175.
1 - تاريخ ابن الخشاب: 196.
# 2 - اثبتناه من نسخة (ط).
١ - مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٢٠، الفصول المهمة: ٢٦٦، الصواعق المحرقة: ٣١١.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٤، <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">تاريخ بغداد ٣: ٥٥</a>، وفيات الاعيان 4: 175، المنتظم 11: 62 / 1257.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٧، <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=57#top">تاريخ بغداد ١٢: ٥٧</a>، مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٣٣.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٨، <a href="/الكتب/2012_سر-السلسلة- العلوية/الصفحة_0?pageno=39#top">سر السلسلة العلوية: ٣٩</a>، مناقب ال ابي طالب 4: 433.
# 3 - مناقب ال ابي طالب 4: 433.
# 4 - تاريخ ابن الخشاب: 198، وفيات الاعيان 3: 272، مناقب ال ابي طالب 4: 432.
# 5 - تاريخ ابن الخشاب: 198.
1 - في نسخة (ع): خرج.
١ - عنه الفصول المهمة: ٢٧٨، و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">كشف الغمة ٢: ٣٧٤</a>.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٧، <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=57#top">تاريخ بغداد ١٢: ٥٧</a>، المنتظم 12: 74 / 1562.
# 3 - مناقب ال ابي طالب 4: 433.
# 4 - مناقب ال ابي طالب 4: 433.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٩، <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=366#top">تاريخ بغداد ٧: ٣٦٦</a>، المنتظم ١٢: ٥٨ / ١٦٣٩.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٩، دلاءل الامامة: ٢٢٣.
# ٣ - تاريخ ابن الخشاب: ١٩٨، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي ١: ٤٢٠</a>، دلاءل الامامة: ٢٢٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=484#top">تحف العقول: ٤٨٤</a>، مناقب الخوارزمي: 113 / 123.
# 5 - في نسخة (ع): حديثها.
1 - دلاءل الامامة: 223.
# 2 - دلاءل الامامة: 223.
# 3 - اثبتناه من نسخة (ط).
1 - في نسخة (ع): هدايا.
# 2 - في كشف الغمة: مجراه ومرساه.
# 3 - هذا الشعر للمنصف (رحمه الله).
# 4 - في نسخة (ع) زيادة: علي.
# 5 - الاءمة الاثنا عشر: 117، وفيات الاعيان في ترجمة (ابي القاسم المنتظر) عن تاريخ ميافارقين، والمشهور بين المسلمين انه ولد في النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين للهجرة.
١ - تاريخ ابن الخشاب: ٢٠١.
# ٢ - تاريخ ابن الخشاب: ٢٠٢.
# ٣ - تاريخ ابن الخشاب: ٢٠١، المجدي في انساب الطالبين: ١٣٠، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> في انساب ال ابي طالب: ٩٩، نور الابصار: ١٨٥.
# ٤ - وهو المشهور.
# ٥ - تاريخ ابن الخشاب: ٢٠٢.
# ٦ - الكامل في التاريخ في حوادث سنة ٢٦٠ ه‍، <a href="/الكتب/3295_سير- اعلام-النبلاء-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=119#top">سير اعلام النبلاء ١٣: ١١٩</a>، مناقب ال ابي طالب 4: 455، تذكرة الخواص: 363، مروج الذهب 4: 112.
١ - سنن ابي داود ٤ : ١٠٧ / ٤٢٨٥، صحيح الترمذي ٥: ٥٠٦ / ٢٢٣٢.
# ٢ - سنن ابي داود ٤: ١٠٧ / ٤٢٨٣.
# ٣ - سنن ابي داود ٤: ١٠٧ / ٤٢٨٤.
# ٤ - شرح السنة ٨: ٣٥٢ / ٤٢٧٧، <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=143#top">صحيح البخاري ٤: ١٤٣</a>، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">صحيح مسلم ١: ١٣٧</a> / 246.
1 - سنن ابي داود 4: 106 / 4282 - 4283، صحيح الترمذي 5: 505 / 2230 - 2231.
# 2 - تفسير الثعلبي: 209 (مخطوط) في سورة الشوري، اية المودة.
١ - ليس في (ط).
# ٢ - <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧/الصفحة_0?pageno=189#top">صحيح مسلم ٧: ١٨٩</a>.
1 - في نسخة (ط): انكروا ذلك.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: ٧٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/12" target="_blank">يوسف ١٢</a>: ٣٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3494_الكامل-في- التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=54#top">الكامل في التاريخ ٢: ٥٤</a>، دلاءل النبوة للبيهقي 2: 375.
١ - <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">صحيح البخاري ١: ١٢٠</a>، وكذا ٥: ٢٣، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1874#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٤</a> / 3409.
# 2 - في كشف الغمة: مءننة.
# 3 - ديوان المتنبي: 341 وفيه:
# اجل قدرك ان تسمي مءنثة * ومن يصفك فقد سماك للعرب
١ - في نسخة (ع): اليد، وما اثبتناه من نسخة (م) وهو الصحيح.
# حيث كان لقمان قد اعطي عمر سبعة انسر فكان ياخذ فرخ النسر الذكر فيجعله في الجبل الذي هو في اصله فيعيش النسر فيها ما عاش فاذا مات اخذ اخر فرباه حتي كان اخرها لبد، وقيل: هو سماه لبد، ولذلك قيل في المثل (طال الامد علي لبد) انظر: <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=385#top">لسان العرب ٣: ٣٨٥</a>، <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١/الصفحة_0?pageno=240#top">بحار الانوار ٥١: ٢٤٠</a>.
1 - في نسخة (ط): كل شاهد وغاءب.
# 2 - ليس في (ط).
# 3 - في نسخة (ط): وجد.
# 4 - في كشف الغمة: مفروضهم.
# 5 - في نسخة (ط): باعلا.
# 6 - هذه القصيدة للمنصف (رحمه الله).