
# PageV00P000
### | مقدمة المءلف
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | رب يسر
# قال العبد الفقير الي ربه، المستغفر من ذنبه، عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن عبد الله بن ابي الاصبع عفا الله عنه: الحمد لله حمدا يستعذب الحامد مساغه، وصلي الله علي من كانت اعظم اياته البلاغة وعلي اله وصحبه مازان حلي الكلام من صيغ له ومن صاغه.
# وبعد، فاني رايت القاب محاسن الكلام التي نعتت بالبديع قد انتهت الي عدد منه اصول وفروع: فاصوله، ما اشار اليها ابن المعتز في بديعه وقدامة في نقده، لانهما اول من عني بتاليف ذلك.
# اما ابن المعتز فهو الذي سماه البديع، واقتصر في كتابه بهذه التسمية علي خمسة ابواب، وهي: الاستعارة منفردا بها،، علي ان قدامة ذكر الاستعارة ولم يبوب عنها في المحاسن، وانما جاء بها في ذكر المعاظلة من العيوب، وزعم ان المعاظلة ما استبشع من الاستعارة،، فاقتضي كلامه ان من الاستعارة
# PageV01P083
# قبيحا وحسنا، فحسنها من المحاسن، وقبيحها من العيوب، ولم يذكرها في المحاسن، وابن المعتز ذكرها والتجنيس، والطباق متواردا عن قدامة عليهما، ورد الاعجاز علي الصدور منفردا به، وختما بخامس عزا تسميته الي الجاحظ، وهو المذهب الكلامي منفردا به، وان كان ما قبله من الاسماء الاربعة قد سبقت العرب الي وضعها، وربما سبق ابن المعتز الي نقلها وعدها.
# وقال ابن المعتز في صدر كتابه: وما جمع قبلي فنون البديع احد ولا سبقني الي تاليفه مءلف، والفته سنة اربع وسبعين وماءتين واول من نسخه مني علي بن يحيي بن منصور المنجم، ثم قال بعد سياقه الابواب الخمسة: ونحن الان نذكر محاسن الكلام والشعر وان كانت محاسنهما كثيرة لا ينبغي للعاقل العالم ان يدعي الاحاطة بها حتي يتبرا من شرود بعضها عن علمه، واحببنا بذلك ان نكثر فواءد كتابنا للمتادبين ويعلم الناظر فيه انا قد اقتصرنا بالبديع علي الفنون الخمسة اختيارا من غير جهل بالطريقة، ولا ضيق في المعرفة، فمن احب ان يقتدي بنا ويقتصر علي تلك الخمسة بالبديع فليفعل، ومن اضاف من هذه المحاسن او غيرها شيءا الي البديع وارتاي غير راينا فله اختياره، وهذا حين ذكر الماسن ثم ذكر الالتفات، وقد توارد عليه هو وقدامة، وذكر اعتراض كلام في كلام
# PageV01P084
# لم يتم معناه، ثم يعود المتكلم فيتمه في بيت واحد او جملة واحدة، وهذا الباب سماه قدامة التمام وسماه الحاتمي في الحلية التتميم. وهو مما توارد عليه قدامة، وابن المعتز، ثم ذكر من المحاسن الخروج من معني الي معني، وهو الذي سماه الحاتمي الاستطراد، ناقلا تسميته لا مخترعا وهو من افراد ابن المعتز، ثم ذكر تاكيد المدح بما يشبه الذم منفردا به وذكر تجاهل العارف، وهو الذي سماه المتاخرون الاعنات والتشكيك وهذه التسمية غير مطابقة من كل وجه، والتشكيك باب مفرد بينه وبين تجاهل العارف فرق سياتي في موضعه ان شاء الله تعالي، وهو من افراد ابن المعتز، ثم ذكر الهزل الذي يراد به الجد منفردا به، وذكر حسن التضمين منفردا به، وذكر الكناية منفردا بها، وذكر الافراط في الصفة متواردا عليها مع قدامة، وسماها قدامة المبالغة، وذكر التشبيه متواردا هو وقدامة عليه، وذكر عتاب المرء نفسه منفردا به، وذكر حسن الابتداءات، منفردا به، وسماه من بعده براعة الاستهلال علي اختلاف في شواهده، فهذه اثنا عشر بابا من المحاسن تضاف الي ابواب البديع الخمسة فيصير بها ما اخترع ابن المعتز جميعه من ذلك سبعة عشر بابا.
# واما قدامة فضمن كتابه الموسوم بنقد الشعر عشرين بابا، وهي: التشبيه والتمام، والمبالغة، والطباق، الجناس متواردا هو وابن المعتز
# PageV01P085
# عليهن جميعا، وبقية العشرين مما انفرد به قدامة، وهي: التكافء، وان كان هذا الباب تداخل علي قدامة في باب الطباق، وسابين ذلك في موضعه، وصحة الاقسام، وصحة المقابلات، وصحة التفسير، واءتلاف اللفظ مع المعني، وهو باب فرع منه قدامة ستة ابواب، وهي المساواة، والاشارة، والارداف، والتمثيل، ثم فرع من باب اءتلاف اللفظ مع المعني ايضا: الطباق، والجناس، وقد مضي ذكر توارده مع ابن المعتز عليهما، وذكر اءتلاف اللفظ مع الوزن، واءتلاف المعني مع الوزن، وقد جعل المتاخرون هذين البابين بابا واحدا، وسموه والتهذيب والتاديب. لكن قدامة خص بهما الشعر، ومن سماهما تهذيبا وتاديبا لا يخص بهما الشعر دون النثر، ولا النثر دون الشعر، بشرط ان يعم بالتسمية فيقول: اءتلاف اللفظ مع المعني مطلقا، من غير ان يذكر الوزن واءتلاف القافية مع ما يدل عليه ساءر البيت وقد سماه من بعده التمكين وخص به الشعر ايضا وهو لا يخصه وفرع قدامة من هذا الباب بابي التوشيح والايغال فهذه ثلاثة عشر بابا صحت لقدامة منفردا بها، بعد اسقاط ما تداخل عليه، وهو التكافء، واذا اضيفت الي ما قدمه ابن المعتز من البديع واضافه اليه من المحاسن صارت عدة الاصول من كتابيهما بعد حذف ما
# PageV01P086
# تواردا عليه ثلاثين بابا سليمة من التداخل، وهذه اصول ما ساقه الناس في كتبهم من البديع الي هلم جرا، ثم اقتدي الناس بابن المعتز في قوله: فمن احب ان يضيف شيءا من هذه المحاسن او غيرها الي البديع فليفعل فاضاف الناس المحاسن الي البديع، وفرعوا من الجميع ابوابا اخري، وركبوا منها تراكيب شتي، واستنبطوا غيرها بالاستقراء من الكلام والشعر حتي كثرت الفواءد، وراوا ابن المعتز قد غلب اسم البديع علي اسم المحاسن فسمي كتابه البديع وهو جامع لهما معا فاقتدوا به، لانه المخترع الاول للتصنيف، فسمي كل من وضع كتابا في ذلك باسم اما مصرح بالبديع او راجع معناه اليه، وكذلك فعل كل من عرف نوعا منه عند سءاله عنه، فانه يقول: هذا الضرب الفلاني من البديع الا من الف في مجموع البلاغة، او تعرف كنه الفصاحة، او في النقد كتابا، فان له ان يسميه ما شاء، ولقد وقفت من هذا العلم علي اربعين كتابا منها ما هو منفرد به، وما هذا العلم او بعضه داخل في بعضه كنقدي قدامة وبديع ابن المعتز، وحلية المحاضرة
# PageV01P087
# وكشفت عن الحالي والعاطل الذي ذكره الحاتمي في الحلية فلم اجد من يعترف بوقوفه عليه سوي ابن منقذ في بديعه، وكالصناعتين للعسكري، والعمدة لابن رشيق، وتزييف نقد قدامة له، ورسالة ابن بشر الامدي التي رد بها علي قدامة، وكشف الظلامة للموفق البغدادي، والنكت في الاعجاز للرماني، والجامع الكبير في التفسير له، والتعريف والاعلام للسهيلي، ودرة التنزيل وغرة التاويل للخطيب.
# PageV01P088
# واعجاز القران للبالقداني، والكشاف للزمخشري، واعجاز الجرجاني المسمي بدلاءل الاعجاز، واسرار البلاغة له، ونظم القران للجاحظ، والبيان والتبيين له، واعجاز ابن الخطيب، ورسالة الصولي التي قدمها علي شعر ابي نواس، ورسالته في اخبار ابي تمام، ورسالة ابن افلح،
# PageV01P089
# وشروح ابي العلاء الثلاثة، وهي: ذكري حبيب، وعبث الوليد، ومعجز احمد، والمنصف لابن وكيع، والموازنة، للامدي، والوساطة للجرجاني، والغرر والدرر للمرتضي، وكتاب الصرفة له، والمجاز لاخيه الرضي، وشرح حديث ام زرع للقاضي عياض رحمه الله وما لخصه في اخره من بديع الحديث، والحديقة للحجاري براء مهملة صاحب المسهب في اخبار اهل المغرب، وبديع التبريزي، وسر الفصاحة لابن سنان الخفاجي
# PageV01P090
# والمثل الساءر لابن الاثير الجزري، والاقناع للصاحب ابن عباد، وبديع ابي اسحاق الاجدابي، وبديع شرف الدين التيفاشي، وهو اخر من الف فيه تاليفا في غالب ظني، وجمع ما لم يجمعه غيره لولا مواضع نقلها كما وجدها ولم ينعم النظر فيها، وبعض الابواب التي تداخلت عليه. واذا وصلت الي بديع ابن منقذ وصلت الي الخبط والفساد العظيم، والجمع من اشتات الخطا وانواعه من التوارد والتداخل، وضم غير البديع والمحاسن الي البديع، كانواع من العيوب، واصناف من السرقات، ومخالفة الشواهد للتراجم، وفنون من الزلل والخلل يعرف صحتها من وقف علي كتابه
# وانعم النظر فيه، لا جرم اني لم اعتد بكتابه في عدة ما وقفت عليه من ذلك، وان كنت قلما رايت منها كتابا خلا عن موضع نقد، بحسب منزلة واضعه من العلم والدراية، فمن قليل ومن كثير، وكل احد ماخوذ من قوله ومتروك الا من عصمة الله من انبياءه، صلوات الله عليهم وسلامه والسعيد من عدت سقاطته، " وما ابرء نفسي " ولا ادعي سلامة وضعي دون ابناء جنسي، غير اني توخيت تحرير ما جمعته من هذه الكتب جهدي، ودققت النظر حسب طاقتي، فتحرست من التوارد، وتجنبت التداخل ، ونقحت ما يجب تنقيحه، وصححت ما قدرت علي تصحيحه، ووضعت كل شاهد في موضعه، وربما ابقيت اسم الباب وغيرت مسماه اذ رايت اسمه لا يدل علي معناه، الي ان جمعت جميع ما في هذه الكتب من الابواب علي ما قدمت من الشراءط، فكان ما جمعته من ذلك ستين بابا فروعا بعد ما قدمته من الاصول، وهي: الاحتراس، والمواربة براء مهملة، والترديد، والتعطف، والتفويف، والتسهيم، والتورية، والتوشيح، والاستخدام، والتغاير، والطاعة والعصيان، والتسميط، والمماثلة، والتجزءة، والتسجيع، والترصيع، والتصريع، والتشطير، والتعليل، والتطريز، والتوشيح، والاشتراك، والتلفيف، والعكس، والاغراق، والغلو، والقسم، والاستثناء والاستدراك، وجمع المختلفة والمءتلفة، والتوهيم، والاستطراد، والتكميل، والمناسبة، والتفريع، والتكرار، ونفي الشء بايجابه، والايداع، والاستعانة والموازنة بزاي معجمة، والتذييل، والمشاكلة، والمواردة، والتهذيب، وحسن النسق، وبراعة التخلص، والانسجام، والحل، والعقد، والتعليق، والادماج والازدواج، والاتساع، والمجاز، والايجاز، وسلامة الاختراع من الاتباع، وحسن الاتباع، وحسن البيان، والتوليد، والتنكيت، والاتفاق، والاغراب، والطرفة. وانعم النظر فيه، لا جرم اني لم اعتد بكتابه في عدة ما وقفت عليه من ذلك، وان كنت قلما رايت منها كتابا خلا عن موضع نقد، بحسب منزلة واضعه من العلم والدراية، فمن قليل ومن كثير، وكل احد ماخوذ من قوله ومتروك الا من عصمة الله من انبياءه، صلوات الله عليهم وسلامه والسعيد من عدت سقاطته، " وما ابرء نفسي " ولا ادعي سلامة وضعي دون ابناء جنسي، غير اني توخيت تحرير ما جمعته من هذه الكتب جهدي، ودققت النظر حسب طاقتي، فتحرست من التوارد، وتجنبت التداخل، ونقحت
# PageV01P091
# ما يجب تنقيحه، وصححت ما قدرت علي تصحيحه، ووضعت كل شاهد في موضعه، وربما ابقيت اسم الباب وغيرت مسماه اذ رايت اسمه لا يدل علي معناه، الي ان جمعت جميع ما في هذه الكتب من الابواب علي ما قدمت من الشراءط، فكان ما جمعته من ذلك ستين بابا فروعا بعد ما قدمته من الاصول، وهي: الاحتراس، والمواربة براء مهملة، والترديد، والتعطف، والتفويف، والتسهيم، والتورية، والتوشيح، والاستخدام، والتغاير، والطاعة والعصيان، والتسميط، والمماثلة، والتجزءة، والتسجيع، والترصيع، والتصريع، والتشطير، والتعليل، والتطريز، والتوشيح ، والاشتراك، والتلفيف، والعكس، والاغراق، والغلو، والقسم، والاستثناء والاستدراك، وجمع المختلفة والمءتلفة، والتوهيم، والاستطراد، والتكميل، والمناسبة، والتفريع، والتكرار، ونفي الشء بايجابه، والايداع، والاستعانة والموازنة بزاي معجمة، والتذييل، والمشاكلة، والمواردة، والتهذيب، وحسن النسق، وبراعة التخلص، والانسجام، والحل، والعقد، والتعليق، والادماج والازدواج، والاتساع، والمجاز، والايجاز، وسلامة الاختراع من الاتباع، وحسن الاتباع، وحسن البيان، والتوليد، والتنكيت، والاتفاق، والاغراب، والطرفة.
# واضفت هذه الابواب الفروع الي تلك الثلاثين الاصول فصارت الفذلكة تسعين بابا، ورايت الاجدابي قد ذكر من محاسن القافية اربعة ابواب منها بابان هما باب واحد سماهما بتسميتين غير مطابقتين لمعناهما، فجعلتهما بابا واحدا علي حكم ما اخذت به نفسي من حذف المتداخل، وسميته
# PageV01P092
# الالتزام وعند ذكر شواهده يعلم مطابقة تسميته لمسماه، وبابان معناهما حسن سمي احدهما بتسمية ايضا غير لاءقة، فسميته تشابه الاطراف وسنبين حسن هذه التسمية. وباب ايضا سماه بما لا يوافق، فسميته التوام فسلمت له ثلاثة ابواب عوضت بها ما تداخل في باب التهذيب من اءتلاف اللفظ مع الوزن، والمعني مع الوزن، وما تداخل في باب التمكين من اءتلاف القافية مع ما يدل عليه ساءر البيت لتصح العدة علي شرط السلامة تسعين بابا كلها من المحاسن ليس فيها شء من ضروب العيوب، وهي عند من لا يجعل التهذيب بابا واحدا، وليس ذلك بممتنع، ثلاثة وتسعون بابا ولما امرني من لا محيد لي عن امره، ولا محيص عن رسمه، سيد الفضلاء وقدوة البلغاء، وملجا الادباء، ومحط رحال الغرباء، وامام الكرماء، القاضي الاجل الفاضل شرف الدين ابي الحسن بن القاضي الاجل الفقيه الامام الورع العدل الرضي جلال الدين المكرم ابي الحسن موسي بن الحسن بن سناء الملك: كامل
# نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
# PageV01P093
# امتعه الله بفضاءله، كما امتع الفضلاء بفواضله، ورحم سلفه، كما رحم به من عرفه، بجمع ما في كتب الناس من ذلك علي سبيل الاختصار من الشواهد، وتجنب الاطالة بذكر كل الاشتقاق، الا ايضاح مشكل، او كشف غامض، او زيادة بسط في الكلام، علي انه من كتاب الله تعالي، او في بيت قد اهمل تقصي الكلام عليه، بادرت الي امتثال امره، واستخرت الله سبحانه وتعالي حالة الشروع في مرسومه، وسالته الاعانة علي بلوغ غرضه، والهداية الي ما يترجح عنده.
# ولما اخذت في ذلك عن لي استنباط ابواب تزيد بها الفواءد، ويكثر بها الامتاع، نسجا علي منوال من تقدمني، واتباعا لسنة من سبقني، ففتح علي من ذلك بثلاثين بابا، سليمة من التداخل والتوارد، لم اسبق في غلبة ظني الي شء منها، اللهم الا ان يوجد في زوايا الكتب التي لم اقف علي شء مما اخترعته، فاكون انا ومن سبقني اليه متواردين عليه، وما اظن ذلك، والله اعلم.
# ولما انتهي استخراجي الي هذا العدد، امسكت عن الفكر في ذلك ليكون ما اتيت به وفق عدد الاصول من هذا الشان، وهذا اوان سياقة ابوابي التي استنبطتها، وضروبي التي استخرجتها؛ وهي: التخيير، والتدبيج، والتمزيج والاستقصاء، والبسط، والهجاء في معرض المدح، والعنوان، والايضاح والفراءد، والحيدة والانتقال، والشماتة، والتهكم، والتندير، والاسجال بعد المغالطة، والالغاز والتعمية، والتصرف، والنزاهة، والتسليم، والافتنان، والمراجعة، والسلب والايجاب، والابهام، والقول بالموجب، وحصر الجزءي والحاقه بالكلي، والمقارنة، والمناقضة، والانفصال، والابداع، وحسن
# PageV01P094
# الخاتمة، والحقت ذلك بما تقدم من الابواب، فصارت عدة ابواب هذا الكتاب ماءة باب وثلاثة وعشرين بابا سوي اذا انشعب من ابواب الاءتلاف من الجناس والطباق، والتصدير، ووسمته بتحرير التحبير، وبعض هذه الابواب وهو الاقل يخص الشعر، وباقيها وهو الاكثر يعم الشعر والنثر، يعلم ذلك من تبحر في هذا الكتاب، فالذي يخص الموزون منها ثلاثة وعشرون بابا مراعاة لاشتراك القران العزيز مع النثر ودخوله في بابه، ولانفراد الموزون عن المنثور من كلام المخلوقين فثلاثة عشر بابا لا غير، والله اعلم، وهي: المواربة براء مهملة، والتسميط، والتجزءة، والتسجيع، والترصيع، والتصريع، والتشطير، والتطريز، والعكس، والاغراق، والغلو، والاستدراك، والاطراد، والتفريع والايداع، والاستعانة، والموازنة، والمشاكلة، والمواردة من الفروع، ومن الاصول الهزل الذي يراد به الجد، واءتلاف اللفظ مع الوزن، واءتلاف المعني
# PageV01P095
# مع الوزن، وباقي الابواب وهي ماءة باب تعم الموزون والمنثور، وتوجد في الكتاب العزيز الا الاقل لمن دقق النظر في الاستنباط والله سبحانه وتعالي المسءول في حسن التوفيق الي التحقيق لنهتدي الي سبيل الرشد ونهج الصواب وسعادة يرزق بها هذا التاليف حسن القبول من ذوي الالباب، انه الكريم الوهاب، وهذا حين الشروع في تفصيل جملة الابواب.
# PageV01P096
### | الجزء الاول
### | باب الاستعارة
# حد الرماني الاستعارة بان قال: هي تعليق العبارة علي غير ما وضعت له في اصل اللغة علي سبيل النقل.
# وقال ابن المعتز: هي استعارة الكلمة لشء لم يعرف بها من شء قد عرف بها وقال ابن الخطيب في اعجازه: الاستعارة ذكر الشء باسم غيره واثبات ما لغيره له للمبالغة في التشبيه. وقال ايضا: الاستعارة جعل الشء الشء، او جعل الشء للشء لاجل المبالغة في التشبيه.
# وقلت: هي تسمية المرجوح الخفي باسم الراجح الجلي للمبالغة في التشبيه، كقول الله تعالي " وانه في ام الكتاب " وكقوله سبحانه:
# PageV01P097
# " واخفض لهما جناح الذل من الرحمة " وكقوله عز وجل: " واشتعل الراس شيبا ".
# ولا بد في الاستعارة من اعتبار ثلاثة اشياء اصول: مستعار، ومستعار منه، ومستعار له. فالمستعار في الاية الاخيرة: الاشتعال، والمستعار منه: النار، والمستعار له: الشيب، والجامع بين المستعار منه والمستعار له مشابهة ضوء النار لبياض الشيب، وفاءدة ذلك وحكمته وصف ما هو اخفي بالتشبيه لما هو اظهر، وقد جاء الكلام في الاستعارة التي في الاية الاخيرة علي غير وجهه، فان وجه الكلام فيها ان يقال: واشتعل شيب الراس، وانما قلب لما يحصل في قلبه من المبالغة لكونه في حالة القلب يستفاد منه عموم الشيب لجميع الراس، ولو جاء الكلام علي وجهه لم يفد ذلك العموم، ومثال ذلك انك لو قلت في مثاله اشتعلت النار في البيت: لصدق هذا القول علي اشتعال النار في جانب واحد من البيت دون بقية جوانبه، واذا قلت: اشتعل البيت نارا افاد هذا القول ان النار قد شملت جميع نواحي البيت
# PageV01P098
# وجهاته، وعلي هذا فاعتبر الاستعارة لتعلم انها علي قسمين: قسم يجء الكلام فيه علي وجهه فلا يفيد سوي اظهار الخفي فقط، او المبالغة فحسب، وقسم ياتي الكلام فيه علي غير وجهه فيفيد المعنيين معا، واحسنها ما قرب منها دون ما بعد ولم يسمع سامع في الاستعارة كقوله تعالي " والصبح اذا تنفس " فان ظهور الانوار في المشرق من اشعة الشمس قليلا قليلا بينه وبين اخراج النفس مشابهة شديدة.
# واجل الاستعارات الاستعارة المرشحة كقوله تعالي: " اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم " فان الاستعارة الاولي وهي لفظة الشراء رشحت الثانية وهي لفظتا الربح والتجارة للاستعارة. والله اعلم.
# ومن امثله الاستعارة في السنة النبوية قوله عليه السلام: " ضموا مواشيكم حتي تذهب فحمة العشاء " فاستعار صلي الله عليه وسلم للعشاء الفحمة لقصد حسن البيان، لان الفحمة هاهنا اظهر للحس من الظلمة فان الظلمة تدرك بحاسة البصر فقط والفحمة تدرك بحاستي
# PageV01P099
# البصر واللمس لانها جسم والظلمة عرض فكان ذكرها اعني الفحمة احسن بيانا من ذكر الظلمة.
# ومن امثلة الاستعارة الشعرية قول امرء القيس: طويل
# ؟ وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
# فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
# فان هذا الشاعر استعار لظلمة الليل السدول المرخاة، لما بين المستعار والمستعار له من اجتماعهما في منع الابصار من الابصار، وفاءدة هذه الاستعارة نقل الاخفي الي الاظهر، لان السدول يدرك بحاستي البصر واللمس، والظلمة تدرك باحديهما دون الاخري، ثم تمم بكونه جعل السدول مرخاة لان ذكرها بدون هذا القيد لا يوفي بالمعني الذي قصده من منع رءية ما وراءها، لاحتمال ان تكون مرفوعة، وكذلك قصد في البيت الثاني بقوله تمطي بصلبه ... البيت فانه اراد وصف الليل بالطول فاستعار له صلبا يتمطي به، اذ كان كل ذي صلب يزيد في طوله عند تمطيه شء، وبالغ في طوله بان جعل له اعجازا يردف بعضها بعضا، فهو كلما نفد عجز ردفه عجز، فلا تفني اعجازه، ولا تنتهي الي طرف، كما قيل في قوله تعالي " لابثين فيها احقابا " قال قتادة: لا انقطاع لها، كلما مضي حقب جاء حقب بعده.
# PageV01P100
# وقال الحسن البصري: اما الاحقاب فليس لها عدد الا الخلود، ثم اراد ان يصف الليل بعد نهاية الطول بالثقل علي قلب ساهره، والضغط لمكابده، فاستعار له كلكلا ينوء به، ولاجل هذه المعاني كانت الاستعارة ابلغ من الحقيقة والعدول اليها اولي لما تعطي من المعاني التي لا تحصل من لفظ الحقيقة.
# والاستعارة منها كثيف، وهو استعارة الاسماء للاسماء. وكل ما مر من الامثلة غير الاية الاخيرة فهو شاهد لها.
# ولطيف، وهو استعارة الافعال للاسماء كقول الله تعالي: " فما بكت عليهم السماء والارض " وكقول ابي تمام بسيط
# من كل ممكورة ذاب النعيم لها ... ذوب الغمام فمنهل ومنسكب
# PageV01P101
#
### | باب التجنيس
# حد الرماني التجنيس بان قال: هو بيان المعاني بانواع من الكلام يجمعها اصل واحد من اللغة، وجعله قسمين: جناس مزاوجة، وجناس مناسبة، فالمزاوجة كقوله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " وكقول عمرو بن كلثوم وافر:
# الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
# والمناسبة كقوله سبحانه: " يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار " واما قدامة وابن المعتز وان اختلفا في تسمية هذا الباب فقد اتفقا علي
# PageV01P102
# معناه، فقال قدامة في حده: هو اشتراك المعاني في الفاظ متجانسة علي جهة الاشتقاق كقول زهير: بسيط
# كان عيني وقد سال السليل بهم ... وعبرة ما همو لو انهم امم
# وهذا الحد بعينه هو تجنيس المناسبة الذي ذكره الرماني، ولولا قول قدامة علي جهة الاشتقاق لكان حده بعينه هو حد الرماني المطلق.
# وقال ابن المعتز هو ان تجء الكلمة مجانسة اختها كقول الله تعالي: " فاقم وجهك للدين القيم " وكقول النعمان بن بشير لمعاوية: طويل:
# الم تبتدركم يوم بدر سيوفنا ... وليلك عما ناب قومك ناءم
# وهذا بعينه هو تجنيس المناسبة من جهة الاشتقاق ولم يخرج من جاء بعد هءلاء عما حدوه به، لكنهم فرعوه ثمانية فروع، وعلي هذا التفريع اكثر المتاخرين سوي التبريزي، فانه نقص من هذه الاقسام اربعة واثبت اربعة، وخلط في الشواهد، وغير الاسماء، هذا وان كان متاخرا عمن قسم التجنيس ثمانية اقسام، واخترع اسماءها، فاني لم اقف علي صحة
# PageV01P103
# ذلك، ورايت ابن منقذ قد اتي علي الاقسام الثمانية، وفاته قسم تاسع اتي به التبريزي، وسناتي به في موضعه.
# فمن فروع التجنيس تجنيس التغاير، وهو ان تكون احدي الكلمتين اسما، والاخري فعلا، وهذا سماه التبريزي التجنيس المطلق، كقوله تعالي: " اني وجهت وجهي " وكقوله تعالي: " اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة " وكقول الرسول عليه الصلاة والسلام: " عصية عصت الله ورسوله " و " غفار غفر الله لها " و " اسلم سالمها الله "، وكقول جرير وافر:
# كانك لم تسر ببلاد نجد ... ولم تنظر بناظرة الخياما
# وقد فرع التبريزي من هذا القسم ضربا سماه التجنيس المستوفي، وهو ان تتشابه الكلمتان لفظا وخطا، واحداهما اسم والاخري فعل، وانشد فيه قول ابي تمام: كامل
# ما مات من كرم الزمان فانه ... يحيا لدي يحيي بن عبد الله
# وهذا الفرع وان وضعت له تسمية تخالف تسميات الاقسام الثمانية،
# PageV01P104
# وكانت له صورة مثاله غير صور الامثلة، فانه داخل في القسم الذي احدي كلمتيه اسم والاخري فعل، فلذلك لم يعتد به قسما مستقلا.
# وتجنيس التماثل، وهو ان يكون الكلمتان اسمين او فعلين، وهو علي ضربين: ضرب تتماثل فيه الكلمتان سواء كانتا اسمين ام فعلين في اللفظ والخط كقول الشاعر: خفيف:
# عينه تقتل النفوس وفوه ... منه تحيي عين الحياة النفوسا
# وضرب لا تتماثل فيه الكلمتان الا من جهة الاشتقاق، سواء اكانتا اسمين ام فعلين، كقوله تعالي " فروح وريحان " وقوله سبحانه: " وجني الجنتين دان " وكقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الظلم ظلمات " وكقوله عليه السلام: " اسلم تسلم " وكقول البحتري وافر:
# نسيم الروض في ريح شمال ... وصوب المزن في راح شمول
# وهذان التجنيسان اعني التغاير والتماثل فرعان من التجنيس الذي اصله قدامة وابن المعتز، وباقي الثمانية استخرجها المتاخرون بالاستقراء، وهي تجنيس التصحيف، ولم يذكره التبريزي في اقسام التجنيس، وجعل التصحيف بابا مفردا، تجنيس التصحيف وهو ان يكون النقط فارقا بين الكلمتين كقوله تعالي:
# PageV01P105
# " وهم يحسبون انهم يحسنون " وكقوله صلي الله عليه وسلم: " لعله كان يتكلم بما لا يعنيه ويتحلي بما لا يغنيه " وكقول البحتري: طويل
# ولم يكن المغتر بالله اذ سري ... ليعجز والمعتز بالله طالبه
# وتجنيس التحريف، وهو ان يكون الشكل فارقا بين الكلمتين او بعضهما، وهذا ايضا لم يذكره التبريزي، ومثاله قوله سبحانه: " ان ربهم بهم " وقوله تعالي: " ولكنا كنا مرسلين " واما قوله سبحانه: " ولقد ارسلنا فيهم منذرين فانظر كيف كان عاقبة المنذرين " فهو الغاية التي لا تدرك وكقول الرسول صلي الله عليه وسلم: " الظلم ظلمات " وكقول ابي تمام: كامل
# هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام
# وهو ينقسم الي ثلاثة اقسام: قسم تبدل فيه الحركة بالحركة وقسم تبدل فيه الحركة بالسكون، وقسم يبدل فيه التخفيف بالتشديد، مثال الاول قول الشاعر:
# جبة البرد جنة البرد
# والبرد والبرد اردت.
# PageV01P106
# ومثال الثاني قولهم: البدعة شرك الشرك.
# ومثال الثالث قولهم: الجاهل اما مفرط واما مفرط والايات الثلاث من القسم الاول، والحديث من الثاني، والبيت من الاول ايضا.
# وتجنيس التصريف مما لم يذكره التبريزي ايضا، وهو اختلاف صيغة الكلمتين بابدال حرف من حرف اما من مخرجه او من قريب منه، كقوله تعالي: " وهم ينهون عنه ويناون عنه " وكقول الرسول عليه السلام " الخيل معقود بنواصيها الخير ".
# وكقول الشاعر: بسيط
# لا يذكر الرمل الا حن مغترب ... له بذي الرمل اوطار واوطان
# وتجنيس الترجيع، وهو الذي سماه التبريزي التجنيس الناقص، وسماه قوم تجنيس التذييل، وهو علي الحقيقة الذي يوجد في احدي كلمتيه حرف لا يوجد في الاخري، وجميع حروف الاخري موجود في الاولي، وقسم في وسطها وقسم في اخرها: مثال الاول قوله تعالي: " والتفت الساق بالساق الي ربك يومءذ المساق " ومثال الثاني قولهم: من جد وجد، ومثال الثالث البيت الذي ذكر لابي تمام وهو قوله: " يمدون من ايد " البيت.
# وقد تكون الزيادة حرفين: فاما ان يقعا في اول الكلمة ويكونا متقاربين
# PageV01P107
# كقولهم: ليل دامس، وطريق طامس، واما ان يقعا في وسطها كقولهم: ما خصصتني بل خسستني. او اخر الكلمة ويكونا متباعدين كقولهم: سالب وساكب. او متقاربين كقولهم: شاحب وشاغب.
# ومن القسم الذي توسط في هذا الحرف الواحد قوله تعالي: " وانه علي ذلك لشهيد، وانه لحب الخير لشديد " وقالوا: هو الذي يرجع فيه لفظ الكلمة الاولي في الكلمة الاخري، كقول ابي تمام: طويل
# يمدون من ايد عواص عواصم ... تصول باسياف قواض قواضب
# وعندي ان تسميته تجنيس التداخل لدخول احدي الكلمتين في الاخري او تجنيس التضمين لتضمن احدي الكلمتين لفظ الاخري اولي بالاشتقاق، اذ لا معني لقولهم: يرجع لفظ احدي الكلمتين في لفظ الاخري لان ظاهر الرجوع يءذن بذهاب قبله ولا ذهاب، او كما قالوا: تجنيس التذييل وتجنيس العكس، وهو مما لم يذكره التبريزي، وتعريفه ان تكون احدي الكلمتين عكس الاخري بتقديم بعض حروفها علي بعض: كقوله تعالي: " ان تقول فرقت بين بني اسراءيل " وكقول عبد الله بن رواحة يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسيط
# تحمله الناقة الادماء معتجرا ... بالبرد كالبدر جلي ليلة الظلم
# PageV01P108
# وفي عطافيه او اثناء بردته ... ما يعلم الله من دين ومن مكرم
# وكقول البحتري: طويل
# اذا احتربت يوما فغاضت دماءها ... تذكرت القربي ففاضت دموعها
# شواجر ارماح تقطع بينهم ... شواجر ارحام ملوم قطوعها
# اخذ البحتري معني البيت الاول من رجل من بني عقيل، وقصر حيث قال: وافر
# ونبكي حين نقتلكم عليكم ... ونقتلكم كانا لا نبالي
# والبيت الثاني من بيتي البحتري اردت.
# وتجنيس التركيب مما لم يذكره التبريزي، وهو ان تركب كلمة من كلمتين ليماثل بها كلمة مفردة في الهجاء واللفظ، وهو قسمان: قسم تتشابه الكلمتان فيه لفظا وخطا، وقسم يتشابهان فيه لفظا لا خطا. فالاول كقول القاءل: مجزوء الكامل
# يا من تدل بوجنة ... وانامل من عندم
# كفي جعلت لك الفدا ... الحاظ عينك عن دمي
# PageV01P109
# وكقول الاخر: متقارب
# اذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه
# ومثال الثاني قول الشاعر: رمل مجزوء
# كلكم قد اخذ الجا ... م ولا جام لنا
# وما الذي ضر مدير ال ... جام لو جاملنا
# والابيات الاولي من القسم الاول، والاخري من القسم الثاني.
# فهذه اقسام التجنيس الثمانية.
# واما القسم الذي جعلته لها تاسعا، وهو الذي ذكره التبريزي وسماه التجنيس المضاف، وانشد فيه قول البحتري: وافر
# ايا قمر التمام اعنت ظلما ... علي تطاول الليل التمام
# فهو مع قطع النظر عن الاضافة من تجنيس التحريف، لكن هو قسم قاءم بذاته، لاتصال المضاف بالمضاف اليه. والله اعلم.
# PageV01P110
### | باب الطباق
# الطباق اللغوي الذي اخذ منه الصناعي هو قول العرب: طابق البعير في مشيه اذا وضع خف رجله موضع خف يده، وقد رد ابن الاثير علي كل من الف في الصناعة هذا الباب، وقال: ان الجمع من تسميتهم الضدين في هذا الباب خطا محض، لان اصل الاشتقاق يقتضي الموافقة لا المضادة، وهو اولي بالخطا منهم، لان القوم راوا ان البعير قد جمع بين الرجل واليد في موطء واحد، والرجل واليد ضدان، او في معني الضدين، فراوا ان الكلام الذي قد جمع فيه بين الضدين يحسن ان يسمي مطابقا لان المتكلم به قد طابق فيه بني الضدين، وهو علي ضربين: ضرب ياتي بالفاظ الحقيقة، وضرب ياتي بالفاظ المجاز، فما كان منه بلفظ الحقيقة سمي طباقا، وما كان بلفظ المجاز سمي تكافءا، فمثال التكافء قول ابي الشغب العبسي من انشادات قدامة كامل:
# PageV01P111
# حلو الشماءل وهو مر باسل ... يحمي الذمار صبيحة الارهاق
# ومن امثلة التكافء قول ابن رشيق: طويل
# وقد اطفاوا شمس النهار واوقدوا ... نجوم العوالي في سماء عجاج
# لما كان قوله " حلو " و " مر " خارجا مخرج الاستعارة اذ ليس الانسان ولا شماءله مما يذاق بحاسة الذوق، كان هذا تكافءا.
# وكل امثلة التكافء صالحة لان تكون امثلة لباب المقارنة من الابواب التي استنبطتها، وستاتي في اخر الكتاب.
# واما الطباق الذي ياتي بالفاظ الحقيقة فقد قسموه الي ثلاثة اقسام: طباق الايجاب، وطباق السلب، وطباق الترديد.
# فمثال طباق الايجاب قوله تعالي " وانه هو اضحك وابكي، وانه هو امات واحيي "، وكقول الرسول صلي الله عليه وسلم للانصار رضي الله عنهم: " انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع "، فانظروا الي فضل هذه العبارة كيف اتت المناسبة التامة فيها ضمن المطابقة.
# وكقول علي كرم الله وجهه: من رضي عن نفسه كثر من يسخط عليه، وكقول دعبل الخزاعي: كامل
# PageV01P112
# لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
# وهذا البيت مع سهولة سبكه وخفة الفاظه وكثرة الماء في جملته قد جمع بين لفظي التكافء والطباق معا، لان ضحك المشيب مجاز، وبكاء الشاعر حقيقة، وكقول الفرزدق وهو من انشادات ابن المعتز: كامل
# لعن الاله بني كليب انهم ... لا يغدرون ولا يفون لجار
# يستيقظون الي نهيق حمارهم ... وتنام اعينهم عن الاوتار
# غير ان هذين البيتين من افضل شعر سمعته في هذا الباب، لانهما جمعا بين طباقي السلب والايجاب، ووقع فيهما مع الطباق تكميل لم يقع مثله في باب التكميل، لان هذا الشاعر لما وصف هءلاء القوم بالضعف حيث قال: " لا يغدرون " وعلم انه لو اقتصر علي ذلك احتمل الكلام ضربا من المدح، اذ تجنب الغدر قد يكون عن ضعف وعن عفة، اتي بصريح الهجاء ليدل بذلك علي انه اراد بكلامه الاول محض الهجاء، واقتضت الصناعة ان ياتي بذلك في لفظ ينتظم به وبما بعده طباق، فقال: " ولا يفون لجار " فتكمل الهجاء، اذ سلبهم الغدر والعجز والوفاء للءم وحصل في البيت
# PageV01P113
# مع الطباق والتكميل الدالين علي غاية الهجاء ايغال حسن، لانه لو اقتصر علي قوله " لا يغدرون ولا يفون " تم له القصد الذي اراده، وحصل المعني الذي قصده، لكنه لما احتاج الي القافية ليصير الكلام شعرا افاد بها معني زاءدا حيث قال: " لجار " لان الغدر بالجار اشد قبحا من الغدر بغيره فان قيل: لعنة الشاعر لهم في اول كلامه تدل علي انه اراد بقوله: " لا يغدرون " الهجاء فبطل، تاويله.
# قلت: ظاهر الغدر القبح، وانما يستحسن اذا اريد به وصف فاعله بالقدرة وهو من مذهب الجاهلية والشعر الاسلامي، فيحتمل منه لعنه لهم اذا حلمنا نفي الغدر عنهم علي صفة المدح انه اراد باللعنة المبالغة في استحسان ما وصفهم به، فان من مذهب العرب ذلك، الا تراهم كانوا يسمون نوادر الاشعار كالمعلقات وامثالها المخازي والملاعن، لان سامعها يقول: اخزاه الله ما اشعره، ولعنه الله ما اصدقه.
# وطباق السلب، وهو ان ياتي المتكلم بجملتين او كلمتين، احداهما موجبة والاخري منفية، وقد تكون الكلمتان منفيتين، وقد تقدم في شعر الفرزدق مثال ما وقع في الكلمتان منفيتين، واما ما وقعت فيه احدي الكلمتين منفية والاخري موجبة فمثاله قول بشر بن هارون وقد ظهر منه فرح عند الموت، وقيل له: اتفرح بالموت؟ فقال: ليس قدومي علي خالق ارجوه كمقامي مع مخلوق لا ارجوه، وقد نظم منصور الفقيه هذا المعني فقال كامل:
# PageV01P114
# قد قلت اذ مدحوا الحياة فاطنبوا ... في الموت الف فضيلة لا توصف
# منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
# ومن امثلة القسم الثاني من طباق السلب قول البحتري: طويل
# يقيض لي من حيث لا اعلم الهوي ... ويسري الي الشوق من حيث اعلم
# وطباق الترديد، وهو ان يرد اخر الكلام المطابق علي اوله، فان لم يكن الكلام مطابقا فهو رد الاعجاز علي الصدور، ومثاله قول الاعشي بسيط
# لا يرقع الناس ما اوهوا وان جهدوا ... طول الحياة ويوهون ما رقعوا
# وقد يقع في الطباق ما هو معنوي، كقوله تعالي: " ان انتم الا تكذبون، قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون "، معناه ربنا يعلم انا لصادقون، والله اعلم.
# PageV01P115
### | باب رد الاعجاز علي الصدور
# وهو الذي سماه المتاخرون التصدير، وقد قسمه ابن المعتز ثلاثة اقسام الاول ما وافق اخر كلمة في البيت اخر كلمة في صدره، او كانت مجانسة لها كقول الشاعر: كامل
# يلفي اذا ما كان يوم عرمرم ... في جيش راي لا يفل عرمرم
# والثاني ما وافق اخر كلمة من البيت اول كلمة منه كقول الاخر: طويل
# سريع الي ابن العم يشتم عرضه ... وليس الي داعي الندي بسريع
# والثالث ما وافق اخر كلمة من البيت بعض كلماته في اي موضع كان، كقول الشاعر طويل:
# سقي الرمل جون مستهل غمامه ... وما ذاك الا حب من حل بالرمل
# PageV01P116
# هكذا عرف ابن المعتز هذا القسم الثالث من التصدير، وهو عندي مدخول التعريف من اجل قوله: ما وافق اخر كلمة من البيت بعض كلماته في اي موضع كانت، فانها لو كانت في العجز لم يسم تصديرا لان اشتقاق التصدير من صدر البيت، فلا بد من زيادة قيد في التعريف يسلم به من الدخل بحيث يقول: بعض كلمات البيت في اي موضع كانت من حشو صدره. واظن ابن المعتز اتكل في ذلك علي البيت الذي جاء به مثالا ولا الوم ابن المعتز. وهذا ابن الخطيب علي تاخر زمانه واطلاعه لاجل التاخر علي اكثر ما قيل. وتقدمه في الفضاءل قد جاء علي بعض اقسام التصدير بقول الشاعر طويل:
# وان لم يكن الا معرس ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
# ولم يضع ابن المعتز لهذه الاقسام اسما يعرف بعضها من بعض، والذي يحسن ان نسمي به القسم الاول تصدير التقفية، والثاني تصدير الطرفين والثالث تصدير الحشو. وقد وقع من التصدير في الكتاب العزيز قوله تعالي: " ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون " وقوله تعالي: " وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين " وفي السنة النبوية من ذلك قوله عليه السلام
# PageV01P117
# وقد راي ابا مسعود البدري يضرب عبدا له. " ابا مسعود، لله عليك اقدر منك عليه " وهذه الاقسام الثلاثة فيما الكلام فيه موجب. وفي التصدير قسم رابع ذهب عنه ابن المعتز، وهو ياتي فيما الكلام فيه منفي، واعتراض فيه اضراب عن اوله كقول الشاعر: طويل
# فانك لم تبعد علي متعهد ... بلي كل من تحت التراب بعيد
# وقد جاء قدامة من التصدير بنوع اخر غير ما ذكرنا، وسماه التبديل وهو ان يصير المتكلم الاخر من كلامه اولا وبالعكس، كقولهم: اشكر لمن انعم عليك، وانعم علي من شكرك، ولم اقف لهذا القسم علي شاهد شعري فقلت: منسرح.
# اصبر علي خلق من تعاشره ... واصحب صبورا علي اذي خلقك
# ولم يفرد له قدامة بابا فاذكره في ابوابه. والله اعلم.
# PageV01P118
### | باب المذهب الكلامي
# المذهب الكلامي عبارة عن احتجاج المتكلم علي المعني المقصود بحجة عقلية تقطع المعاند له فيه، لانه ماخوذ من علم الكلام الذي هو عبارة عن اثبات اصول الدين بالبراهين العقلية وهو الذي نسبت تسميته الي الجاحظ، وزعم ابن المعتز انه لا يوجد في الكتاب العزيز، وهو محشو منه، ومنه فيه قوله تعالي حكاية عن الخليل عليه السلام: " وحاجة قومه " الي قوله عز وجل: " وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه " وقوله تعالي: " اوليس الذي خلق السموات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي " وقوله سبحانه: " لو كان فيما الهة الا الله لفسدتا " وقوله: " قل يحييها الذي انشاها اول مرة " ومن هذا الباب نوع منطقي، وهو استنتاج النتيجة من مقدمتين، فان اهل هذا العلم قد ذكروا ان من اول سورة الحج الي قوله: " وان الله يبعث من في القبور "
# PageV01P119
# منطو علي خمس نتاءج من عشر مقدمات، فالمقدمات من اول السورة الي قوله تعالي: " وانبتت من كل زوج بهيج " والنتاءج من قوله تعالي: " ذلك بان الله هو الحق " الي قوله: " وان الله يبعث من في القبور " وتفصيل ترتيب المقدمات والنتاءج ان يقال: الله اخبر ان زلزلة الساعة شء عظيم، وخبره هو الحق، واخبر عن المغيب بالحق، فهو حق فالله هو الحق، والله ياتي بالساعة علي تلك الصفات، ولا يعلم صدق الخبر الا باحياء الموتي، ليدركوا ذلك، ومن ياتي بالساعة يحيي الموتي فهو يحيي الموتي، واخبر ان يجعل الناس من هول الساعة سكاري لشدة العذاب ولا يقدر علي عموم الناس بشدة العذاب الا من هو علي كل شء قدير فالله علي كل شء قدير، واخبر ان الساعة يجازي فيا من يجادل في الله بغير علم، ولا بد من مجازاته، ولا يجازي حتي تكون الساعة اتية.
# ولا تاتي الساعة حتي يبعث من في القبور فهو يبعث من في القبور وان الله ينزل الماء علي الارض الهامدة فتنبت من كل زوج بهيج والقادر علي احياء الارض بعد موتها يبعث من في القبور، وان الله يبعث من في القبور. وقد ساق الرماني في الضرب الخامس من باب المبالغة ان اعجازه اخراج الكلام مخرج الشك للمبالغة في العدل، للاحتجاج بقوله تعال: " قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين " وقوله سبحانه
# PageV01P120
# " وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه " ونظاءر هذه الايات، ومن ذلك في الشعر قول النابغة يعتذر الي النعمان: طويل
# حلفت فلم اترك لنفسي ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
# لءن كنت قد بلغت عني خيانة ... لمبلغك الواشي اغشي واكذب
# ولكنني كنت امرا لي جانب ... من الارض فيه مستراد ومذهب
# ملوك واخوان اذا ما مدحتهم ... احكم في اموالهم واقرب
# كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم ... فلم ترهم في مدحهم لك اذنبوا
# فانظر الي حذق الشاعر في الاحتجاج بقوله لهذا الملك: انت احسنت الي قوم فمدحوك، وانا احسن الي قوم فمدحتهم، فكما ان مدح اولءك لا يعد ذنبا فكذلك مدحي لمن احسن الي لا يعد ذنبا.
# ومن هذا الباب قول الفرزدق: طويل
# لكل امرء نفسان: نفس كريمة ... ونفس يعاصيها الفتي ويطيعها
# ونفسك من نفسيك تشفع للندي ... اذا قل من احرارهن شفيعها
# يقول هذا الشاعر: لكل انسان نفسان: مطمءنة تامر بالخير، وامارة تامر بالشر، والانسان يعاصي الامارة مرة ويطيعها اخري، وانت ايها الممدوح نفسك الامارة اذا امرتك بترك الندي شفعت المطمءنة الي الامارة في الندي
# PageV01P121
# في الحالة التي يقل الشفيع في الندي من النفوس، فانت اكرم الناس ومن هذا الباب ايضا قول ابن المعتز: مديد
# كيف لا يخضر عارضه ... ومياه الحسن تسقيه
# كانه قال: كل نبت يسقي فهو اخضر، وشارب هذا الغلام نبت ومياه الحسن تسقيه، فيكف لا يخضر وعلي هذا فقس.
# ومن هذا الباب جواب سءال مقدر، كقوله تعالي: " وما كان استغفار ابراهيم لابيه ": الاية، لان التقدير ان قاءلا قال بعد قوله تعالي: " ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين " الاية، فقد استغفر ابراهيم لابيه، فاخبر بقوله: " وما كان استغفار ابراهيم " الاية والله اعلم.
# PageV01P122
### | باب الالتفات
# فسر قدامة الالتفات بان قال: هو ان يكون المتكلم اخذا في معني فيعترضه اما شك فيه، او ظن ان رادا يرده عليه، او ساءلا يساله عن سببه، فيلتفت اليه بعد فراغه منه فاما ان يجلي الشك فيه او يءكده، او يذكر سببه كقول الرماح بن ميادة طويل.
# فلا صرمه يبدو ففي الياس راحة ... ولا وصله يبدو لنا فنكارمه
# فكان هذا الشاعر توهم ان قاءلا يقول له: وما تصنع بصرمه، فقال: لان في الياس راحة.
# واما ابن المعتز فقال: الالتفات انصراف المتكلم عن الاخبار الي المخاطبة، ومثاله من القران العزيز قوله تعالي بعد الاخبار بان الحمد لله رب العالمين: " اياك نعبد واياك نستعين " وكقوله سبحانه: " ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين " وكقوله
# PageV01P123
# تعالي: " الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم " ومثال ذلك من الشعر قول جرير وافر:
# متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
# او انصراف المتكلم عن الخطاب الي الاخبار كقوله تعالي: " حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة " ومثال ذلك من الشعر قول عنترة كامل:
# ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
# ثم قال يخبر عن هذه المخاطبة بقوله: كامل
# كيف المزار وقد تربع اهلها ... بعنيزتين واهلنا بالغيلم
# او انصراف المتكلم من الاخبار الي التكلم كقوله تعالي: " والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه او انصراف المتكلم من التكلم الي الاخبار كقوله تعالي: " ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد وما ذلك علي الله بعزيز " وقد جمع امرء القيس الالتفاتات الثلاثة في ثلاثة ابيات متتاليات، وهي قوله: متقارب
# تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد
# PageV01P124
# وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
# وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود
# فخاطب في البيت الاول، وانصرف عن الخطاب الي الاخبار في البيت الثاني وانصرف عن الاخبار الي التكلم في البيت الثالث علي الترتيب.
# وفي الالتفات نوع غير النوعين المتقدمين، وهو ان يكون المتكلم اخذا في معني فيمر فيه الي ان يفرغ من التعبير عنه علي وجه ما، فيعرض له انه متي اقتصر علي هذا المقدار كان معناه مدخولا من وجه غير الوجه الذي بني معناه عليه فيلتفت الي الكلام، فيزيد فيه ما يخلص معناه من ذلك الدخل، كقول شاعر الحماسة: طويل
# فانك لم تبعد علي متعهد ... بلي كل من تحت التراب بعيد
# فان هذا الشاعر بني معناه علي ان المقبور قريب من الحي الذي يريد تعاهده بالزيارة، اذ القبور بافنية البيوت غالبا، فلما فرغ من العبارة عن معناه الذي قدره علي هذا التقدير، عرض له كان قاءلا يقول له: واي قرب بين الميت المدفون تحت التراب والحي، فالتفت متلافيا هذا الغلط بقوله:
### | .................. 
# بلي كل من تحت التراب بعيد
# كان هذا الشاعر بني معناه علي ان المقبور الي بعد
# PageV01P125
# والفرق بين الاحتراس والالتفات ان الاعتراض والانفصال يكونان في بيت واحد، وفي بيتين، وفي اية، وفي ايتين، والالتفات لا يكونان فيه الا في بيت واحد واية واحدة. والله اعلم.
# PageV01P126
### | باب التمام
# وهو الذي سماه الحاتمي التتميم، وسماه ابن المعتز قبله: اعتراض كلام في كلام لم يتم معناه، ثم يعود المتكلم فيتمه، وشرح حده: انه الكلمة التي اذا طرحت من الكلام نقص حسن معناه او مبالغته، مع ان لفظه يوهم بانه تام، وهو علي ضربين: ضرب في المعاني وضرب في الالفاظ: فالذي في المعاني هو تتميم المعني، والذي في الالفاظ هو تتميم الوزن، والاول هو الذي قدمنا حده ومجيءه علي وجهين للمبالغة والاحتياط، ويجء في المقاطع كما يجء في الحشو، مثل قوله تعالي: " وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين " فجاءت الفاصلة كلها تتميما، لان المعني ناقص بدونها، لكنه متي جاء في المقاطع سمي ايغالا، ويكثر مجيءه في الحشو ومثاله قوله سبحانه " من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة " فقوله تعالي: " من ذكر او انثي "، تتميم، وقوله: " وهو مءمن " تتميم ثان في غاية
# PageV01P127
# البلاغة التي بذكرها تم معني الكلام، وجري علي الصحة، ولو حذفت هاتان الجملتان نقص معناه واختل من حسن البيان.
# من هذا القسم قول الرسول عليه الصلاة والسلام: " ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم اثنتي عشرة ركعة من غير الفريضة الا بني الله له بيتا في الجنة " فوقع التتميم في هذا الحديث في اربعة مواضع: منها قوله: مسلم، وقوله: لله، وقوله: كل يوم، وقوله: من غير الفريضة، ومن اناشيد قدامة علي هذا القسم قول الشاعر طويل:
# اناس اذا لم يقبل الحق منهم ... ويعطوه عاذوا بالسيوف القواضب
# فقوله: ويعطوه تتميم في غاية الحسن، وهذا شاهد ما جاء منه للاحتياط، ومثال ما جاء للمبالغة قول زهير بسيط
# من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة من والندي خلقا
# فقوله علي علاته تتميم جاء للمبالغة، وشاهده من كتاب الله تعالي قوله عز وجل: " ويطعمون الطعام علي حبه " ان عاد الضمير علي الطعام، وان عاد علي اسم الله فهو للاحتياط.
# واما الذي في الالفاظ فهو الذي يءتي به لاقامة الوزن، بحيث لو طرحت
# PageV01P128
# الكلمة استقل معني البيت بدونها، وهي علي ضربن ايضا: كلمة لا يفيد مجيءها الا اقامة الوزن فقط، واخري تفيد مع اقامة الوزن ضربا من المحاسن، والاولي من العيوب، والثانية من النعوت، وهذا موضع الثانية لا الاولي، ومثالها قول المتنبي كامل:
# وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لرايت فيه جهنما
# فانه جاء بقوله: " يا جنتي " لاقامة الوزن، وقصدها دون غيرها مما يسد مسدها ليكون بينها وبين قافية البيت مطابقة لو كان موضعها غيرها لم تحصل، والله اعلم.
# PageV01P129
### | باب الاستطراد
# ذكر الحاتمي في حلية المحاضرة انه نقل هذه التسمية عن البحتري الشاعر، وهو الذي سماه ابن المعتز الخروج من معني الي معني، وفسره بان قال: هو ان يكون المتكلم في معني فيخرج منه بطريق التشبيه او الشرط او الاخبار او غير ذلك الي معني اخر يتضمن مدحا او قدحا او وصفا او غير ذلك، ورايت غالب وقوعه في الهجاء، وان وقع في غيره ولا بد من ذكر المستطرد به باسمه، بشرط الا يكون جري له ذكر في الكلام قبل ذلك، ومن امثلته في الكتاب العزيز قوله تعالي: " الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود " ومن امثلته الشعرية قول حسان بن ثابت: كامل
# PageV01P130
# ان كنت كاذبة التي حدثتني ... فنجوت منجا الحارث بن هشام
# ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
# فهاذ ما وقع من الاستطراد في الهجاء.
# واما ما جاء منه في المدح والهجاء معا فقول بكر بن النطاح طويل:
# عرضت عليها ما ارادت من المني ... لترضي فقالت قم فجءني بكوكب
# فقلت لها هذا التعنت كله ... كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب
# سلي كل شء يستقيم طلابه ... ولا تذهبي يا بدر بي كل مذهب
# فاقسم لو اصبحت في عز مالك ... وقدرته اعيا بما رمت مطلبي
# فتي شقيت امواله بنواله ... كما شقيت بكر بارماح تغلب
# وهذا ابدع استطراد سمعته في عمري، فانه قد جمع احسن قسم وابدع تخلص، وارشق استطراد، وتضمن مدح الممدوح بالكرم، وقبيلته بالشجاعة والظفر، وهجاء اعداءهم بالضعف والخور، وهذا لم يتفق لمن قبله ولا لمن بعده الي وقتنا هذا.
# ومن ظريف الاستطراد وغريبه قول بعضهم واتي بالاستطراد في المجون وهو غريب جدا خفيف:
# اكشفي وجهك الذي اوحلتني ... فيه من قبل كشفه عيناك
# PageV01P131
# غلطي في هواك يشبه عندي ... غلطي في ابي علي بن زاكي
# واحسب ان اول من استطرد بالهجاء السموءل حيث يقول طويل:
# وانا اناس لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
# وفي النسيب امرء القيس حيث قال كامل:
# عوجا علي الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن حمام
# PageV01P132
### | باب تاكيد المدح بما يشبه الذم
# انشد ابن المعتز فيه قول النابغة الذبياني: طويل
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
# وقول النابغة الجعدي طويل:
# فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
# فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
# وقد رايت لابن المغربي الوزير مما هو داخل في هذا الباب ما يروق السامع، وهو قوله طويل:
# ويعدل في شرق البلاد وغربها ... علي انه للسيف والمال ظالم
# ورايت احسن من هذا لبعضهم، وهو طويل:
# ولا عيب فينا غير ان سماحنا ... اضر بنا والباس من كل جانب
# PageV01P133
# فافني الردي اعمارنا غير ظالم ... وافني الندي اموالنا غير عاءب
# ابونا اب لو كان للناس كلهم ... ابا واحدا اغناهم بالمناقب
# وقد خلط المتاخرون باب الاستثناء بهذا الباب، وكنت اري انهما باب واحد، الي ان نبهني عليه عند قراءته من الفت له هذا الكتاب، فرايت افراده منه، وسياتي في موضعه بعد الفراغ من ابواب ابن المعتز وقدامة ان شاء الله.
# PageV01P134
### | باب تجاهل العارف
# وقد سماه من بعد ابن المعتز الاعنات، وهو سءال المتكلم عما يعلمه حقيقة تجاهلا منه به ليخرج كلامه مخرج المدح او الذم، او ليدل علي شدة التدله في الحب، او لقصد التعجب، او التقرير، او التوبيخ، وهو علي قسمين: قسم يكون الاستفهام فيه عن شيءين احدهما واقع والاخر غير واقع، وقد ينطق باحد الشيءين ويسكت عن الاخر لدلالة الحال عليه.
# وهو علي قسمين: موجب، ومنفي.
# وقد جاء منه في الكتاب العزيز ما لا يلحق سبقا، كقوله تعالي: " ابشرا منا واحدا نتبعه " فهذا خارج مخرج التعجب، وقوله سبحانه: " اصلواتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء " وهذا خارج مخرج التوبيخ، وقوله عز وجل: " اانت قلت
# PageV01P135
# للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله " وقوله تعالي: " اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم " وهذان الموضعان خرجا مخرج التقرير. واما ما جاء منه في المدح فكقول بعض المحدثين بسيط
# بدا فراع فءادي حسن صورته ... فقلت هل ملك ذا الشخص ام ملك
# واما ما جاء منه للذم فكقول زهير بن ابي سلمي وافر:
# وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
# واما ما دل منه علي التدله في الحب فكقول العرجي بسيط
# بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر
# وكل ما اوردناه من الايات في هذا الباب مما نطق فيه باحد الامرين لدلالة القرينة علي الاخر، وبيت المدح من القسم الاول، والبيتان الاخيران من القسم الاخر، والله اعلم، وهذا كله مما جاء من القسم الاول.
# ومما جاء من القسم الثاني في الكتاب العزيز قوله تعالي: " ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم " فحصل في فصاحة النسوة من المبالغة والتهذيب
# PageV01P136
# ما لم يقع في فصاحة العرب حيث شبهوا كل من راعهم حسنه بالجن، وتبعهم المتنبي فقال: طويل
# لجنية ام غادة رفع السجف
### | .................. 
# PageV01P137
### | باب الهزل الذي يراد به الجد
# وهو ان يقصد المتكلم مدح انسان او ذمه، فيخرج ذلك المقصود مخرج الهزل المعجب، والمجون المطرب، كما فعل اصحاب النوادر، مثل اشعب وابي دلامة وابي العيناء ومزبد ومن سلك سبيلهم، كما حكي عن اشعب انه حضر اعذارا صنعه بعض ولاة المدينة، وكان مبخلا، فدعا الناس ثلاثة ايام وهو يجمعهم علي ماءدة عليها جدي مشوي، فيحوم الناس حوله، ولا يمسه منهم احد لعلمهم ببخله، واشعب في كل يوم يحضر ويري الجدي، فقال في اليوم الثالث: زوجته طالق ان لم يكن عمر هذا الجدي بعد ان ذبح وشوي اطول منه قبل ذلك.
# PageV01P138
# ومن شواهد الهزل الذي يراد به الجد من الشعر العربي قول الشاعر: طويل
# اذا ما تميمي اتاك مفاخرا ... فقل عد عن ذا كيف اكلك للضب
# وقد انشد ابن المعتز في هذا الباب قول ابي العتاهية بسيط
# ارقيك ارقيك باسم الله ارقيكا ... من بخل نفسك عل الله يشفيكا
# ما سلم كفك الا من يتاركها ... ولا عدوك الا من يرجيكا
# والفاتح لهذا الباب امرء القيس حيث يقول طويل:
# وقد علمت سلمي وان كان بعلها ... بان الفتي يهذي وليس بفعال
# وما رايت احسن من قوله ملتفتا: وان كان بعلها.
# PageV01P139
### | باب حسن التضمين
# وهو ان يضمن المتكلم كلامه كلمة من بيت، او من اية، او معني مجردا من كلام، او مثلا ساءرا او جملة مفيدة، او فقرة من حكمة كقول علي عليه السلام في جواب كتاب لمعاوية: " وما الطلقاء وابناء الطلقاء، والتمييز بين المهاجرين الاولين وتبيين درجاتهم، وتعريف طبقاتهم، هيهات لقد حن قدح ليس منها، وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها " فضمن كلامه هذا المثل العربي وهو قوله : " لقد حن قدح ليس منها " وكقوله في اخر هذا الكتاب: واني مرقل نحوك بجحفل من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان، شديد زحامهم، ساطع قتامهم متسربلين سرابيل الموت، احب اللقاء اليهم لقاء ربهم، قد صحبتهم ذرية بدرية،
# PageV01P140
# وسيوف هاشمية عرفت مواقع نصالها في اخيك وخالك وجدك " وما هي من الظالمين ببعيد " فضمن كلامه هذه الاية.
# ومن انشادات ابن المعتز في هذا الباب سريع:
# عوذ لما بت ضيفا له ... اقراصه مني بياسين
# فبت والارض فراشي وقد ... غنت قفا نبك مصاريني
# فضمن هذا الشاعر بيته الاول كلمة من السورة، وبيته الثاني جملة من البيت الذي هو اول القصيدة المشهورة.
# وقد وقع من ذلك في الكتاب العزيز ما تضمنه من التوراة كقوله سبحانه: " وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس " الاية.
# ومن لطيف التضمين في الشعر قول ابي تمام طويل:
# لعمرو مع الرمضاء والنار تلتظي ... ارق واحفي منك في ساعة الكرب
# فضمن بيته كلمات من البيت المشهور وهو بسيط
# المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
# وفي الكتاب العزيز من هذا الباب ما حكاه فيه سبحانه من صفة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وذلك قوله: " محمد رسول الله " الي
# PageV01P141
# قوله: " ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل " فضمن كتابنا صفتهم من الكتابين الاولين، والفرق بين التضمين والايداع والاستعانة والعنوان ان التضمين يقع في النظم والنثر ولا يكون الا بالنثر ويكون من المحاسن ومن العيوب، ولكنه لا يكون من العيوب الا اذا وقع في النظم بالنظم، والايداع والاستعانة وان وقعا معا في النظم والنثر فلا يكونان الا بالنظم دون النثر.
# واما العنوان فانه يقع في النظم والنثر ولا يقع بالنثر، وهو بخلاف التضمين لا يكون الا من المحاسن دون العيوب، والتضمين منهما معا وسياتي بيان ذلك في موضعه، والله اعلم.
# PageV01P142
### | باب الكناية
# وهي ان يعبر المتكلم عن المعني القبيح باللفظ الحسن، وعن الفاحش بالطاهر، كقوله سبحانه: " كانا ياكلان الطعام " كناية عن الحدث. وكقوله تعالي: " او جاء احد منكم من الغاءط " كناية عن قضاء الحاجة ، وكقوله عز وجل: " ولكن لا تواعدوهن سرا " كناية عن الجماع، قال امرء القيس طويل:
# الا زعمت بسباسة الحي انني ... كبرت والا يحسن السر امثالي
# ذهب كل من فسر شعره من العلماء انه اراد بالسر الوقاع، وكقوله سبحانه: " وقد افضي بعضكم الي بعض " يريد به ما يكون بين الزوجين من المباضعة، وكقول الله تعالي: " الخبيثات للخبيثين "،
# PageV01P143
# وهو سبحانه يريد الزنا وعلي الجملة لا تجد معني من هذه المعاني في الكتاب العزيز ياتي الا بلفظ الكناية، لان المعني الفاحش متي عبر عنه بلفظه الموضوع له كان الكلام معيبا من جهة فحش المعني، ولذلك عاب قدامة علي امرء القيس قوله طويل:
# فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
# اذا ما بكي من خلفها انصرفت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول
# وقال اعني قدامة: وعيب هذا الشعر من جهة فحش المعني، يريد انه عبر عنه بلفظه، فجاء الكلام فاحشا، وهو عيب، ولذلك تنزه القران عنه، ولو استعار امرء القيس لمعناه لفظ الكناية كما فعل في البيت الذي تقدم هذين البيتين لم يكن الي عيبه سبيل.
# وفي السنة النبوية من الكناية ما لا يكاد يحصي، كقوله صلي الله عليه وسلم: " لا يضع العصا عن كتفه " كناية عن كثرة الضرب او كثرة السفر.
# وحكي ابن المعتز ان العرب كانت تقول: " فلان يخبا العصا لمن به ابنة "، وانشد رجز مجزوء:
# زوجك زوج صالح ... لكنه يخبا العصا
# ومن اناشيد ابن المعتز لبشار في اثنين كانا يتفاعلان خفيف:
# واذا ما التقي مثني وبكر ... زاد في ذا شبر وفي ذاك شبر
# وانشد لابي نواس في الكناية عن جلد عميرة ما لا يدرك شاوه وهو طويل:
# PageV01P144
# اذا انت انكحت الكريمة كفءها ... فانكح حبيشا راحة ابنة ساعد
# وقل بالرفا ما نلت من وصل حرة ... لها ساحة حفت بخمس ولاءد
# ومن احسن الكنايات في الهجاء قول بعض الشعراء يهجو انسانا به داء الاسد، فكني عن ذلك ورمي امه بالفجور بطريق الكناية ايضا حيث قال: وافر
# اراد ابوك امك حين زفت ... فلم توجد لامك بنت سعد
# يريد به عذرة، ثم قال وافر:
# اخو لخم اعارك منه ثوبا ... هنيءا بالقميص المستجد
# يريد: جذاما فانه اخو لخم.
# وانشد ابن المعتز في الكناية عن حجام لبعض الشعراء: طويل
# اذا عوج الكتاب يوما سطورهم ... فليس بمعوج له ابدا سطر
# ومن نخوة العرب وغيرتهم كنايتهم عن حراءر النساء بالبيض، وقد جاء القران العزيز بذلك، فقال سبحانه: " كانهن بيض مكنون " وقال امرء القيس طويل:
# وبيضة خدر لا يرام خباءها ... تمتعت من لهو بها غير معجل
# ومن مليح الكناية قول بعض العرب وافر:
# الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام
# PageV01P145
# سالت الناس عنك فخبروني ... هنا من ذاك يكرهه الكرام
# وليس بما احل الله باس ... اذا هو لم يخالطه الحرام
# فان هذا الشاعر كني بالنخلة عن المراة، وبالهناء عن الرفث، فاما الهناءة فمن عادة العرب الكناية بها عن مثل ذلك، واما الكناية بالنخلة عن المراة فمن طريف الكناية وغريبها.
# PageV01P146
### | باب الافراط في الصفة
# وهو الذي سماه قدامة المبالغة، وسماه من بعده التبليغ، واكثر الناس علي تسمية قدامة، لانها اخف واعرف، ومن اناشيد ابن المعتز فيها: كامل
# ملك تراه اذا احتبي بنجاده ... غمر الجماجم والصفوف قيام
# وحد قدامة المبالغة بان قال: هي ان يذكر المتكلم حالا من الاحوال لو وقف عندها لاجزات، فلا يقف حتي يزيد في معني ما ذكره ما يكون ابلغ في معني قصده، كقول عمرو بن الاهتم التغلبي وافر:
# PageV01P147
# ونكرم جارنا ما دام فينا ... ونتبعه الكرامة حيث مالا
# وانا اقول: قد اختلف في المبالغة، فقوم يرون ان اجود الشعر اكذبه وخير الكلام ما بولغ فيه، ويحتجون بما جري بين النابغة الذبياني وبين حسان في استدراك النابغة عليه تلك المواضع في قوله طويل:
# لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
# فان النابغة انما عاب علي حسان ترك المبالغة، والقصة مشهورة، والصواب مع حسان، وان روي عنه انقطاعه في يد النابغة، وقوم يرون المبالغة من عيوب الكلام، ولا يرون من محاسنه الا ما خرج مخرج الصدق، وجاء علي منهج الحق، ويزعمون ان المبالغة من ضعف المتكلم وعجزه عن ان يخترع معني مبتكرا، او يفرع معني من معني، او يحلي كلامه بشء من البديع، او ينتخب الفاظا موصوفة بصفات الحسن، ويجيد تركيبها، فاذا عجز عن ذلك كله اتي بالمبالغة لسد خلله، وتتميم نقصه، لما فيها من التهويل علي السامع، ويدعون انها ربما احالت المعاني فاخرجتها من حد الامكان الي حد الامتناع.
# وعندي ان المذهبين مردودان.
# اما الاول فلقول صاحبه: ان خير الكلام ما بولغ فيه، وهذا قول من لا نظر له، لانا نري ان اكثر الكلام والاشعار جاريا علي الصدق، خارجا مخرج الحق، وهو في غاية الجودة ونهاية الحسن وتمام القوة، كيف لا
# PageV01P148
# والمبالغة ضرب واحد من المحاسن، والمحاسن لا تنحصر ضروبها، فكيف يقال: ان هذا الضرب علي انفراده يفضل ساءر المحاسن علي كثرتها؟ وهذا شعر زهير والحطيءة وحسان ومن كان مذهبه توخي الصدق في شعره غالبا ليس فوق اشعارهم غاية لمترق، الا تري الي قول زهير طويل:
# ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
# والي قول طرفة طويل:
# لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه في اليد
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# والي قول الحطيءة بسيط
# من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
# فانك تجد هذه الاشعار في الطبقة العليا من البلاغة وان خلت من المبالغة. والذي يدل علي ان مذهب اكثر الفحول ترجيح الصدق في اشعارهم علي الكذب ما روي عن الحرورية امراة عمران بن حطان الخارجي انها قالت له يوما: انت اعطيت الله عهدا الا تكذب في شعرك، فكيف قلت كامل مجزوء:
# فهناك مجزءة بن ثو ... ر كان اشجع من اسامه
# PageV01P149
# فقال: يا هذه ان هذا الرجل فتح مدينة وحده، وما سمعت باسد فتح مدينة قط. وهذا حسان يقول بسيط
# وانما الشعر لب المرء يعرضه ... علي المجالس ان كيسا وان حمقا
# وان اشعر بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته: صدقا
# علي ان هءلاء الفحول وان رجحوا هذا المذهب لا يكرهون ضده، ولا يجحدون فضله، وقلما تخلو بعض اشعارهم منه، الا ان توخي الصدق كان الغالب عليهم، وكانوا يكثرون منه، ومن اكثر من شء عرف به، كما ان النابغة ومن شايعه علي مذهبه لا يكره ضد المبالغة، والا فكل احتجاجاته علي النعمان في الاعتذار جار مجري الحقيقة، كقوله طويل:
# حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
# فعاءب الكلام الحسن بترك المبالغة فقط مخطء، وعاءب المبالغة علي الاطلاق غير مصيب، وخير الامور اوساطها، وكيف تعاب المبالغة وقد وجدت في الكتاب العزيز علي ضروب: منها المبالغة في الصفة المعدولة من الجارية لمعني المبالغة فانها جاءت علي ستة امثلة: فعلان كرحمان، عدل عن راحم للمبالغة ولا يوصف به الا الله تعالي، لان رحمته وسعت كل شء، وفعال معدول عن فاعل للمبالغة كقوله تعالي: " لغفار لمن تاب " " تواب رحيم " " علام الغيوب " " فعال لما يريد " وفعول عدل
# PageV01P150
# عن فاعل للمبالغة " كغفور " و " شكور " و " ودود "، وفعيل عدل عن فاعل، " كرحيم " و " حكيم " و " عليم " و " قدير " و " سميع " و " بصير " ومفعل معدول عن فاعل " كمدعس " و " مطعن "، ومفعال معدول عن فاعل للمبالغة " كمطعام " و " مطعان ".
# والضرب الثاني من المبالغة وهو ما جاء بالصيغة العامة في موضع الخاصة كقولك: اتاني الناس كلهم، ولم يكن اتاك سوي واحد اردت تعظيمه، ومن هذا الضرب قول ابي نواس سريع:
# وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
# ومن هذا الضرب في الكتاب العزيز قوله تعالي: " انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب " فوعدهم سبحانه بجزاء غير مقدر، لمجيءه بالصيغة العامة تعظيما له " وكل شء عنده بمقدار " والضرب الثالث من المبالغة اخراج الكلام مخرج الاخبار عن الاعظم الاكبر للمبالغة، والاخبار عنه مجاز، كقول من راي موكبا عظميا او جيشا خضما: جاء الملك نفسه وهو يعلم حقيقة ان ما جاء جيشه، وقد جاء من ذلك في الكتاب العزيز قوله تعالي: " وجاء ربك والملك صفا صفا " فجعل مجء جلاءل اياته مجيءا له سبحانه، وكقوله تعالي: " ووجد الله عنده فوفاه حسابه " فجعل نقله بالهلكة من دار العمل الي دار الجزاء وجدانا للمجازي.
# PageV01P151
# والضرب الرابع من المبالغة اخراج الممكن من الشرط الي الممتنع، ليمتنع وقوع المشروط، كقوله تعالي: " ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط ".
# والضرب الخامس من المبالغة ما جري مجري الحقيقة، وهو قسمان: قسم كان مجازا فصار بالقرينة حقيقة، كقوله تعال: " يكاد سنا برقه يذهب بالابصار " فان اقتران هذه الجملة بيكاد صرفها الي الحقيقة فانقلبت من الامتناع الي الامكان.
# وقسم اتي بصيغة افعل التفضيل، وهو محض الحقيقة من غير قرينة كقوله تعالي: " انا اكثر منك مالا واعز نفرا ".
# والضرب السادس من المبالغة ما بولغ في صفته بطريق التشبيه، كقوله تعالي: " انها ترمي بشرر كالقصر، كانه جمالات صفر " فهذه ضروب ما ورد من المبالغة في الكتاب العزيز.
# والمبالغة تاتي في الكلام علي ضربين: ظاهرة ومدمجة، وكل ما قدمناه من مبالغات الكتاب العزيز من الظاهرة.
# ومن المدمجة قوله تعالي: " سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار " فان المبالغة اتت في هذه
# PageV01P152
# الاية مدمجة في المقابلة، والجواب: هذه المبالغة بالنسبة الي المخاطب الي المخاطب وقد جاء منها في سنة الرسول صلي الله عليه وسلم ما لا يحصي كثرة، ولا يلحق بلاغة، كقوله عليه السلام مخبرا عن ربه انه قال سبحانه: " كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي، وانا اجزي به " وقوله في بقية هذا الحديث: " والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ". ففي هذا الحديث مبالغتان: احداهما كون الحق سبحانه اضاف الصيام الي نفسه دون ساءر الاعمال لقصد المبالغة في تعظيمه وتشريفه، واخبر انه عز وجل يتولي مجازاة الصاءم بنفسه، مبالغة في تعظيم الجزاء وشرفه، ونحن نعلم ان الاعمال كلها لله سبحانه ولعبده باعتبارين: اما كونها للعبد فلانه يثاب عليها، واما كونها لله تعالي فلانها عملت لوجهه الكريم ، ومن اجله فتخصيص الصيام من بينها بالاضافة الي الرب سبحانه، وتخصيص ثوابه بما خصصه به انما كان للمبالغة في تعظيمه والحض عليه، والمبالغة الثانية اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم بعد تقديم القسم لتاكيد الخبر بان خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، ففضل تغيير فم الصاءم بالامساك عن الطعام والشراب علي ريح المسك الذي هو اطيب الطيب علي مقتضي ما يفهم من ريح المسك وريح تغير فم الصاءم، واتي المعني بصيغة افعل للمبالغة، فجمع هذا الكلام بين قسمي المبالغة المجازي والحقيقي.
# ومن امثله المبالغة في الشعر قول امرء القيس طويل:
# PageV01P153
# فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل
# فانه اخبر عن هذا الفرس انه ادرك ثورا وبقرة وحشية في مضمار واحد، ولم يعرق، ومثله قول ابي الطيب طويل:
# واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
# وما يعاب من المبالغة الا ما خرج به الكلام عن حد الامكان الي الاستحالة واما اذا كان كقول قيس بن الخطيم طويل:
# طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
# ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءما من دونها ما وراءها
# فان ذلك من جيد المبالغة اذا لم يكن خارجا مخرج الاستحالة مع كونه قد بلغ النهاية في وصف الطعنة، وما سمعت ولا غيري بمستمع مثل قول ابي تمام بسيط
# تكاد تنتقل الارواح لو تركت ... من الجسوم اليها حين تنتقل
# فانه لم يقنع في تصحيح المبالغة وقربها من الوقوع، فضلا عن الجوار بتقديم كاد حتي قال: لو تركت؛ وهذا اصح بيت سمعته في المبالغة واحسنه وابلغه، وكقول شاعر الحماسة حيث بالغ في مدح ممدوحه بقوله طويل:
# PageV01P154
# رهنت يدي بالعجز عن شكر بره ... وما فوق شكري للشكور مزيد
# ولو كان مما يستطاع استطعته ... ولكن ما لا يستطاع شديد
# فان هذا الشاعر القي بيده واظهر عجزه واعترف بقصوره عن شكر بر هذا الممدوح، وفطن الي انه لو اقتصر علي ذلك لقيل له: عجزك عن شكر هذا الرجل لا يدل علي كثرة بره، وانما يدل علي ضعف مادتك عن الشكر اذ لا يلزم من عجز الانسان عن شء تعظيم ذلك الشء علي الاطلاق، لاحتمال ان يكون العجز لضعف في الانسان فاحترس عن ذلك بقوله:
# وما فوق شكري للشكور مزيد
# ثم تمم المعني بان قال: للشكور اي للمبالغ في الشكر، لان شكور معدول عن شاكر للمبالغة كما تقدم ثم اظهر عذره في عجزه مع قدرته بان قال في البيت الثاني:
# ولو كان مما يستطاع استطعته
# ثم اخرج بقية البيت مخرج المثل الساءر حيث قال:
# ولكن ما لا يستطاع شديد
# فهذا ابلغ شعر سمعته في هذا المعني لجودة مفردات الفاظه، وسهولة سبكه ومساواة لفظه لمعناه، ومتانة مبناه، وكثرة معانيه، وصحة المبالغة فيه؛ فان قيل: لم بالغت في وصف هذا الشعر وهو عندك داخل في القسم المعيب من المبالغة لكونه اخرج الكلام من حد الامكان الي حد الامتناع حيث جعل شكر هذا الممدوح لا يستطاع؟ فاني اقول: ليس كل بر يمكن شكره، ولا يقوم المدح بحقه، فانا لو قدرنا ان انسانا فك انسانا من الاسر واستنقذه من
# PageV01P155
# القتل لما وفي شكره ببره ولو كان اشكر الناس، واستنفد في شكره بقية عمره، لا سيما لو قدر ان ذلك الممتن ببقاء النفس اضاف الي ذلك توابع احسان، وعوارف امتنان، علي ممر الزمان، فان الشكر لا يقوم ببر ذلك الانسان، ولو تجاوز فيه الشكور حد الامكان، فقد وضح ان من البر ما لا يءدي شكره، ومن هذا قول ابي نواس:
# لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
# وهذا سيد المرسلين الذي بعث بجوامع الكلم، وهو افصح من نطق بالضاد بقول لعظمة نعم ربه عليه: " لا احصي ثناء عليك ". ومعلوم ان نعم الله سبحانه لا يقوم شكر جميع العباد بمعشارها، ولا كذلك نعم بعضهم علي بعض لكن يشبه شكر احدنا نعمة صاحبه الي شكر الرسول صلي الله عليه وسلم نعمة ربه كنسبة نعم بعضنا علي بعض الي نسبة نعم الله تعالي سبحانه علي نبيه او علي عبد من عبيده، وان كانت نعم الله تعالي علي نبيه اعظم من نعمه علي ساءر خلقه، بدليل قوله تعالي: " وكان فضل الله عليك عظيما " لان بين بلاغة احدنا وبين بلاغة الرسول كما بين نعمة احدنا ونعمة الله سبحانه، واذا وقع للقضية مثال واحد في الوجود علم امكان وقوعها، وخرجت بذلك من حد الاستحالة والامتناع الي حد الجواز والامكان.
# PageV01P156
# والمذهب المرضي ان المبالغة ضرب من المحاسن اذا بعدت عن الاغراق والغلو، وان كان الاغراق والغلو ايضا ضربين من المحاسن اذا اقترنا، وعيبين اذا اطلقا، الا تري كل مبالغة وقعت في الكتاب العزيز كيف اتت علي قسمين: قسم ممكن غير مقترن، وقسم غير ممكن لا ياتي الا مقترنا، كقوله سبحانه: " يكاد سنا برقه يذهب بالابصار " وفي غير الممكن كقوله سبحانه: " سواء منكم من اسر القول ومن جهر به " الاية، لان المبالغة فيها عرفية، معناه ان علم ذلك متعذر عندكم، والا فهو بالنسبة الي علم الله سبحانه ليس بمبالغة، وقد قال امرء القيس في غير الممكن طويل:
# من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا
# ولان قوة الشعر وضعفه وماءه ورونقه امر خارج عن البديع جملة، والمحاسن بتة، قرب شعر في غاية الجودة ونهاية القوة مع كونه قد بلغ فيه قاءله الي حد الاغراق او الغلو، ورب شعر في غاية الرداءة مع الخلو عن هذين الضربين، فان الكلام يكون جيدا بدون البديع، ورديءا مع وجوده، فانكار المبالغة في الكلام القوي الجيد ما لا سبيل اليه.
# PageV01P157
# واما قول من قال: ان الكلام لا يحسن بدون المبالغة فان لم يحمل كلامه علي التقييد، والا فهو محال بين الاحالة، واحسب قاءل هذا ذهب الي التمييز بين كلامين استويا في خفة مفردات الالفاظ وتوسط استعمالها وحسن تركيبها وخلو الكلام بعد التركيب عن العيوب جملة وتفصيلا، وتماثلا في جودة المعني وتمامه، وكثرة الماء فيهما، وتحليا من البديع بما اتي الطبع به عفوا من غير تكلف ولا تعسف، وقد بولغ في احدهما مبالغة مرضية والاخر لم يبالغ فيه، فان ما بولغ فيه افضل من الاخر، واكثر النقاد علي ان خير الكلام ما كان متوسطا بين الغلو والاقتصاد والسلامة والمتانة الغرابة والاستعمال والتصنع والاسترسال، وما احسن قول البحتري فيما قدمته من هذا الكلام حيث قال يصف لفظ بعض الكتاب خفيف:
# في نظام من البلاغة ما شك ... ك امرء انه نظام فريد
# وبديع كانه الزهر الضا ... حك في رونق الربيع الجديد
# حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنبن ظلمة التعقيد
# وركبن اللفظ القريب فادرك؟ ... ن به غاية المرام البعيد
# PageV01P158
### | باب التشبيه
# التشبيه عبارة عن العقد علي ان احد الشيءين يسد مسد الاخر في حال او عقد، هكذا حد الرماني، وهذا هو التشبيه العام الذي يدخل تحته التشبيه البليغ وغيره، ثم ان الرماني بعد حده قال: والتشبيه تشبيهان: تشبيه شيءين متفقين بانفسهما كتشبيه الجوهر بالجوهر، كقولك: ماء النيل مثل ماء الفرات، وتشبيه العرض بالعرض كقولك: حمرة الخد كحمرة الورد، وتشبيه الجسم بالجسم كقولك: الزبرجد مثل الزمرد، وتشبيه شيءين مختلفين بالذات يجمعهما معني مشترك بينهما: كقولك، حاتم كالغمام، وعنترة كالضرغام، والتشبيه المتفق تشبيه حقيقة، والتشبيه المختلف تشبيه مجاز للمبالغة.
# وحد التشبيه البليغ اخراج الاغمض الي الاظهر بالتشبيه مع حسن التاليف، ووقوع حن البيان فيه علي وجوه، منها: اخراج ما لا تقع عليه الحاسة كقوله تعالي: " والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده
# PageV01P159
# شيءا " فهذا بيان اخراج ما لا تقع عليه الحاسة الي ما تقع عليه الحاسة، وقد اجتمعا في بطلان التوهم مع شدة الحاجة، ولو قيل: يحسبه الراءي ماء لكان بليغا، وابلغ منه لفظ القران لان الظمان اشد حرصا عليه، واكثر تعلق قلب به، وتشبيه اعمال الكفار بالسراب من احسن التشبيه، فكيف تضمن مع ذلك حسن النظم وعذوبة الالفاظ وصحة الدلالة.
# ومنها اخراج ما لم تجربه العادة الي ما جرت به العادة، كقوله تعالي: " واذا نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة " وهذا بيان قد اخرج ما لم تجر به العادة الي ما جرت به العادة، وقد اجتمعا في معني الارتفاع في الصورة.
# ومنها اخراج ما لا يعلم بالبديهة الي ما يعلم بالبديهة، كقوله تعالي: " وجنة عرضها كعرض السماء والارض " وهذا بيان قد اخرج ما لا يعلم بالبديهة الي ما يعلم بالبديهة، وقد اجتمعا في العظم وحصل من ذلك الوصف التشويق الي الجنة بحسن الصفة وافراط السعة.
# ومنها اخراج ما لا قوة له في الصفة الي ما له قوة في الصفة، كقوله تعالي: " وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام " وهذا بيان قد اخرج ما لا قوة له في الصفة الي ما له قوة في الصفة، وقد اجتمعا في العظم الا ان الجبال اعظم، وفي ذلك العبرة من جهة القدرة فيما سخر الله من الفلك الجارية علي الماء مع عظمها ولطفه، وما في ذلك من الانتفاع بحملها الاثقال، وقطعها الاقطار البعيدة في المسافة القريبة.
# PageV01P160
# ومنها اخراج الكلام بالتشبيه مخرج الانكار كقوله تعالي: " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر " وهذا انكار علي من جعل حرمة الجماد كحرمة من امن بالله، وفي ذلك اوفي دلالة علي تعظيم حال المءمن بالايمان، وانه لا يساوي به مخلوق ليس علي صفته بالقياس.
# واعلم ان الشء لا يشبه بنفسه ولا بغيره من كل وجه، فان الشيءين اذا تشابها من جميع الجهات اتحدا، ولا يشبه الشء بما هو دونه في الصفة الجامعة بينهما.
# والتشبيه الصناعي علي ضربين: تشبيه باداة، وتشبيه بغير اداة وفاءدته قرب المشبه من المشبه به.
# وادوات التشبيه خمسة: الكاف، وكان، وشبه؛ ومثل، والمصدر، بتقدير الاداة. وفي المصادر ما لا يمكن تقدير الاداة فيه كقول الشاعر بسيط:
# فانما هي اقبال وادبار
# اي ذات اقبال وذات ادبار.
# وفي التشبيه نوع اخر لا بد من تقدير الاداة فيه كقوله تعالي: " وازواجه امهاتهم " وهو من غير القسمين اعني قسمي المصادر فالذي بالاداة قوله تعالي: " مثل نوره كمشكاة فيها مصباح " وكقول امرء القيس طويل:
# PageV01P161
# مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل
# والذي بغير اداة كقوله سبحانه: " وهي تمر مر السحاب " وكقول حسان كامل:
# بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل
# وكل ضرب من هذين الضربين مقسم تسعة اقسام: وهذه الاقسام علي ضربين ايضا: ضرب متحد، وضرب متعدد، فالمتحد ينقسم وفق عدد ادوات التشبيه الخمس من تشبيه شء بشء، الي تشبيه شء بخمسة اشياء. والمتعدد اربعة اقسام: من تشبيه شيءين بشيءين، الي تشبيه خمسة بخمسة، فشاهد تشبيه شء بشء قول امرء القيس طويل:
# وجيد كجيد الرءم ليس بفا حش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
# وشاهد تشبيه شء واحد بشيءين قوله ايضا طويل:
# وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع رمل او مساويك اسحل
# وشاهد تشبيه شء واحد بثلاثة اشياء قول البحتري سريع:
# كانما يبسم عن لءلء ... منضد او برد او اقاح
# PageV01P162
# وتشبيه شء واحد باربعة اشياء قول امرء القيس متقارب:
# كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
# يعل به برد انيابها ... اذا غرد الطاءر المستحر
# وتشبيه شء واحد بخمسة اشياء مثل قول الحريري بسيط
# يفتر عن لءلء رطب وعن برد ... وعن اقاح وعن طلح وعن حبب
# واما تشبيه شيءين بشيءين من المتعدد فكقول امرء القيس طويل:
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
# وتشبيه ثلاثة بثلاثة قول ابن المعلي " مجتث ":
# ليل وبدر وغصن ... شعر ووجه وقد
# خمر ودر وورد ... ريق وثغر وخد
# وتشبيه اربعة باربعة قول امرء القيس طويل:
# PageV01P163
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
# ولقد غير ابو نواس في وجهه حيث قال سريع:
# تبكي فتذري الطل من نرجس ... وتمسح الورد بعناب
# فان بيته اخصر وزنا وابهر حسنا واقصر معني.
# وشاهد خمسة بخمسة قول ابي الفرج الواواء بسيط
# فامطرت لءلءا من نرجس فسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
# وعندي ان بيت الواواء هو عين بيت ابي نواس وانما حصلت فيه زيادة التشبيه لاتساع وزنه، فثبت الفضل لبيت ابي نواس بالسبق الي نفس المعني ونفس التشبيه.
# واعلم ان زيادة التشبيه بما زاد في بيت ابي الفرج الواواء عن اللفظ لاتساع الوزن.
# ومن التشبيه نوعان اخران احدهما تكون ادواته افعال الظن واليقين كقولك: حسبت زيدا في جراته الاسد، وعمرا في جوده الغمام والجارية في حسنها القمر، فحاصل ذلك تشبيه الجرء بالاسد، والجواد بالغمام، والجارية بالقمر، ومنه في الكتاب العزيز قوله تعالي: " وتحسبهم ايقاظا وهم رقود " حاصل ذلك تشبيه اهل الكهف في حال نومهم بحال الايقاظ، ومن ذلك في الشعر قول شاعر الحماسة طويل:
# PageV01P164
# وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة.
# وذلك انه لما كانت الشحمة بيضاء شبهوا كل بيضاء بها، واخرج ذلك مخرج المثل.
# والنوع الاخر من التشبيه هو الذي يسمي تشبيه التوليد والتمثيل كقول الكميت بسيط
# احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم يشفي بها الكلب
# PageV01P165
### | باب عتاب المرء نفسه
# وهو من افراد ابن المعتز، ولم ينشد فيه سوي بيتين ذكر ان الامدي انشدهما له عن الجاحظ طويل:
# عصاني قومي في الرشاد الذي به ... امرت ومن يعص المجرب يندم
# فصبرا بني بكر علي الموت انني ... اري عارضا ينهل بالموت والدم
# وما اري في هذين البيتين من عتاب المرء نفسه الا ما يتحيل به لمعناهما، فيقدر ان هذا الشاعر لما امر بالرشد وبذل النصح ولم يطع ندم علي بذل النصيحة لغير اهلها، وملزوم ذلك عتابه لنفسه فيكون دلالة البيتين علي عتابه لنفسه دلالة التزام لا دلالة مطابقة ولا تضمين.
# ومثل هذين البيتين قول دريد بن الصمة طويل:
# نصحت لعراض واصحاب عارض ... ورهط بني السوداء والقوم شهدي
# وقلت لهم: ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
# PageV01P166
# فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد
# وما انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد
# امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا النصح الا ضحي الغد
# ولا يصلح ان يكون شاهد هذا الباب الا قول شاعر الحماسة طويل:
# اقول لنفسي في الخلاء الومها ... لك الويل ما هذا التجلد والصبر
# وكقول ابن السليماني من شعراء الحماسة طويل:
# لعمرك اني يوم سلع للاءم ... لنفسي ولكن ما يرد التلوم
# اامكنت من نفسي عدوي ضلة ... الهفي علي ما فات لو كنت اعلم
# وقد جاء من هذا الباب في كتاب الله قوله سبحانه وتعالي: " يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله " والله اعلم.
# PageV01P167
### | باب حسن الابتداءات
# هذه تسمية ابن المعتز، واراد بها ابتداءات القصاءد، وقد فرع المتاخرون من هذه التسمية براعة الاستهلال، وخصوا بها ابتداء المتكلم بمعني ما يريد تكميله ولقد وقع في اثناء القصيدة.
# وقد روي ان احسن ابتداء ابتدا به مولد قصيدة قول اسحاق بن ابراهيم الموصلي، حيث يقول خفيف:
# هل الي ان تنام عيني سبيل ... ان عهدي بالنوم عهد طويل
# ومن انشادات ابن المعتز في هذا الباب قول النابغة الذبياني طويل:
# كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
# ولعمري لقد احسن ابن المعتز الاختيار، فاني اظنه نظر بين هذا الابتداء وبين ابتداء امرء القيس في معلقته حيث قال طويل:
# PageV01P168
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
# فراي ان ابتداء امرء القيس علي تقدمه وكثرة معاني ابتداءاته متفاوت القسمين جدا، لان صدر البيت جمع بين عذوبة اللفظ وسهولة السبك، وكثرة المعاني بالنسبة الي العجز ما لم يجمع العجز، فان الفاظ العجز غريبة بالنسبة الي الفاظ الصدر، والعجز اقل معان من الصدر بخلاف بيت النابغة، فانه لا تفاوت بين قسميه البتة، فبيت امرء القيس وان كان اكثر معان من بيت النابغة، فبيت النابغة افضل، من جهة ملاءمة الفاظه، ومساواة قسمية، ومثل بيت النابغة قول زهير طويل:
# صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
# فان قسمي هذا البيت متلاءمان، فان لفظ كل واحد منهما متوسط بين الغرابة والابتذال، وفي كل قسم منهما استعارتان، فقد تساويا في اللفظ والمعني كبيت النابغة، وهذا من قول امرء القيس طويل:
# خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقضي لبانات الفءاد المعذب
# وانما عظم ابتداء معلقة امرء القيس في النفوس الاقتصار علي سماع صدر البيت، فانه يشغل الفكر بحسنه عن النظر في ملاءمة عجزه او عدم ملاءمته، وهو الذي قيل عند سماعه للمنشد: حسبك، فان قاءل هذا الكلام اشعر الناس، لانه وقف واستوقف، وبكي واستبكي وذكر الحبيب والمنزل في شطر بيت ولم يستنشد العجز منه شغلا بحسن
# PageV01P169
# الصدر عنه، واذا تامل الناظر في نقد البيت بكماله ظهر له تفاوت القسمين، فعلم جملة ان الابتداء غير موصوف بحسن الابتداء، اذ حسن الابتداء عبارة عن ملاءمة القسمين.
# ومن جيد ابتداءات المولدين قول ابي نواس وهو في غاية الحسن طويل:
# خليلي هذا موقف من متيم ... فعوجا قليلا وانظراه يسلم
# وقوله طويل:
# لمن دمن تزداد حسن رسوم ... علي طول ما اقوت وطيب نسيم
# ومن انشادات ابن المعتز لابي تمام بسيط
# يا بعد غاية دمع العين اذ بعدوا ... هي الصبابة طول الدهر والكمد
# واذا وصلت الي قول البحتري طويل:
# بودي لو يهوي العذول ويعشق ... ليعلم اسباب الهوي كيف تعلق
# وصلت الي الغاية التي لا تدرك، وما سمع اشد مباينة كبيت جميل وهو قوله: طويل
# الا ايها النوام ويحكم هبوا ... اساءلكم ل يقتل الرجل الحب؟
# وهذا البيت الذي قال فيه الرشيد اما للمفضل الضبي او غيره: هل تعرف
# PageV01P170
# بيتا نصفه بدوي في، شمله وباقيه مخنث في بذلة فانشده البيت فاستحسن ذكره.
# ولقد احسن ابو الطيب ما شاء في قوله خفيف:
# تراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
# لو لم يكدر صفوه ويقبح حسنه بقوله:
# كيف ترثي التي بري كل جفن ... راءها غير جفنها غير راقي
# واكثر ابتداءات ابي العلاء المعري تاتي علي سنن الصواب، كقوله: بسيط
# يا ساهر البرق ايقظ راقد السمر ... لعل بالجزع اعوانا علي السهر
# وكقوله طويل:
# طربن لضوء البارق المتعالي ... ببغداد وهنا ما لهن ومالي
# وقوله طويل:
# مغاني اللوي من شخصك اليوم اطلال ... وفي النوم مغني من خيالك محلال
# وكقوله خفيف:
# غير مجد في ملتي واعتقادي ... نوح باك ولا ترنم شاد
# PageV01P171
# فهذه امثلة ابتداءات القصاءد.
# واما امثلة براعة الاستهلال فمنها قول محمد بن الخياط طويل:
# لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
# فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت واعداني فانفدت ما عندي
# ولقد احسن البحتري اتباعه في هذا المعني حيث قال كامل:
# اعدت يداه يدي وشرد جوده ... بخلي فافقرني كما اغناني
# ووثقت بالخلق الجميل معجلا ... منه فاعطيت الذي اعطاني
# واذا نظرت الي فواتح السور الفرقانية جملها ومفرداتها رايت من البلاغة والتفنن في الفصاحة ما لا تقدر العبارة علي حصر معناه، ومن اراد الوقوف علي ذلك فليقف علي كتابي المنعوت بالخواطر السوانح في كشف اسرار الفواتح والله اعلم.
# PageV01P172
### | باب صحة الاقسام
# وهذا اول ابواب قدامة وصحة الاقسام عبارة عن استيفاء المتكلم اقسام المعني الذي هو اخذ فيه، بحيث لا يغادر منه شيءا، ومثال ذلك قوله تعلي: " هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا " وليس في رءية البرق الا الخوف من الصواعق، والطمع في الامطار، ولا ثالث لهذين القسمين.
# ومن لطيف ما وقع في هذه الجملة من البلاغة تقديم الخوف علي الطمع، اذ كانت الصواعق تقع من اول برقة، ولا يحصل المطر الا بعد توافر البرقات، فان تواترها لا يكاد يكذب ولهذا كانت العرب تعد سبعين برقة وتنتجع، فلا تخطء الغيث والكلا، والي هذا اشار المتنبي بقوله وافر:
# وقد ارد المياه بغير هاد ... سوي عدي لها برق الغمام
# فلما كان الامر المخوف من البرق يقع من اول برقة، اتي ذكر الخوف
# PageV01P173
# في الاية الكريمة مقدما اولا، ولما كان الامر المطمع انما يقع من البرق ناسخا للخوف، لمجء الفرج بعد الشدة، والميسرة بعد الامر المخوف، اتي ذكر الطمع في الاية الكريمة ثانيا، وليكون الطمع بعد الحزن رحمة من الله سبحانه وتعالي بخلقه، وبشري بحسن العاقبة لعباده، وقد اتي ابن رشيق بهذه الاية من شواهد التفسير، لما كان قوله سبحانه خوفا وطمعا كان مفسرا رءية البرق، وهو قريب.
# ومما جاءت صحة الاقسام فيه مدمجة في المقابلة من الكتاب العزيز قوله سبحانه: " فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون " وقد اعترضت المطابقة بين القسمين المتقابلين واستوعبت اقسام الاوقات من طرفي كل يوم ووسطه.
# ومن بديع صحة التقسيم قول علي عليه السلام: " انعم علي من شءت تكن اميره، واستغن عمن شءت تكن نظيره، واحتج الي من شءت تكن اسيره " فانه استوعب اقسام الدرجات العليا والسفلي والوسطي، واقسام احوال الانسان وبين الفضل والنقص والكفاف واتي في ضمن ذلك الطباق بين الغني والحاجة والمناسبة في اميره ونظيره واسيره.
# ومثال صحة الاقسام من الكتاب العزيز ايضا قوله: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم " فلم يترك سبحانه قسما من اقسام
# PageV01P174
# الهيءات حتي اتي به، ومثل هذه الاية اية يونس وهي قوله تعالي: " واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما " لكن وقعت بين ترتيب الايتين مغايرة اوجبتها البلاغة، فتضمن الكلام بها الاءتلاف، وذلك ان الذكر يجب فيه تقديم القيام لان المراد به الصلاة والله اعلم. والقيام واجب فيها للمستطيع، والقعود بعده عند العجز عن القيام، والاضطجاع عند العجز عن القعود، والضر يجب فيه تقديم الاضطجاع، واذا زال بعض الضرر قعد المضطجع، واذا زال كل الضرر قام القاعد فدعا لتتم الصحة وتكمل القوة، ويحصل التصرف، فان قلت: هذا التاويل لا يتم الا اذا كانت الواو هي العاطفة فلم عدل عنها وبها يحصل في الكلام حسن النسق واءتلاف الالفاظ مع المعاني الي او التي يسقط معها ذلك؟ قلت: تاثير الضر علي اقسام: فان من الضر ما يصرع المضرور عند وروده، ومنه ما يقعده، ومنه ما ياتي وصاحبه قاءم ولا يبلغ به شيءا من هذه الحالات، والدعاء عند اول مس الضر، فان الضر والجزع عند الصدمة الاولي، فوجب العدول عن الواو لاو لتوخي الصدق في الخبر، والكلام علي ذلك موصوف بالاءتلاف وبحسن النسق، والخبر بذلك التاويل الاول عن شخص واحد، وبالتاويل الثاني عن اشخاص، فغلبت الكثرة، فوجب الاتيان باو، وابتدء بالشخص الذي يصرعه، لان ضره اشد، فهو اكثر تضرعا فوجب تقديم ذكره لان تقديمه الاهم، واذا تقدم ذكر المضطجع اوجب حسن الترتيب ان يليه ذكر القاعد وان يلي ذكر القاعد ذكر القاءم،
# PageV01P175
# فحصل حسن الترتيب، واءتلاف الالفاظ بمعانيها، وترجح مجء او علي مجء الواو، ولا تدل عليه من تعدد المضطرين دون الواو.
# وكقوله: " يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما " لانه سبحانه اما ان يفرد العبد: بهبة الاناث او بهبة الذكور او يجمعهما له، او لا يهبه شيءا، ووقعت صحة الاقسام في هذه الاية علي ترتيب البلاغة، وهو الانتقال من الادني الي الاعلي فقدم هبة الاناث لتنتقل منها الي اعلي منها، وهي هبة الذكور، ثم انتقل الي اعلي منها وهي هبة الاناث والذكور، فجاءت كل اقسام العطية بلفظ الهبة، وافرد معني الحرمان بالتاخر لان افضاله علي عباده اهم من حرمانه اياهم، وتقديم الاهم اولي، وقال في معني الحرمان: ويجعل عادلا عن لفظ الهبة لتاتي الالفاظ ملاءمة للمعاني قياسا علي قوله تعالي: " افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون لو نشاء لجعلناه حطاما " وهكذا الاعتداد بالماء والنار، فاتي لفظ العطاء بلفظ الزرع، ومعني الحرمان بلفظ الجعل.
# وفي السنة من صحة الاقسام قول رسول الله عليه الصلاة والسلام " ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت " ولا رابع لهذه الاقسام.
# ووقف اعرابي علي حلقة الحسن البصري فقال: رحم الله من تصدق من فضل، او واسي من كفاف، او اثر من قوت: فقال الحسن: ما ترك الاعرابي منكم احدا حتي عمه بالمسءلة.
# PageV01P176
# ومن امثلة هذا الباب الشعرية قول نصيب طويل:
# فقال فريق القوم لا وفريقهم ... نعم وفريق ليمن الله ما ندري
# فليس في اقسام الاجابة غير ما ذكر.
# وقال بشار طويل:
# فراح فريق في الاسار، ومثله ... قتيل، ومثل لاذ بالبحر هاربه
# واوجز من هذا في معناه قول عمرو بن الاهتم خفيف:
# اشربا ما شربتما فهذيل ... من قتيل وهارب واسير
# ومن جيد صحة الاقسام قول شاعر الحماسة طويل:
# وهبها كشء لم يكن او كنازح ... به الدار او من غيبته المقابر
# فلم يبق في تقسيم المعدوم شيءا حق ذكره، لان الشء اما مقدرا لم يوجد، او قد وجدد وعدم اما بالنزوح او بالفناء، وكقول ابي تمام في الافشين وقد احرق كامل:
# صلي لها حيا وكان وقودها ... ميتا، ويدخلها مع الفجار
# والبارع في هذا الباب قول عمرو بن كلثوم وافر:
# نطاعن ما تراخي الصف عنا ... ونضرب بالسيوف اذا غشينا
# PageV01P177
# واحسب ان اول من نطق بصحة التقسيم زهير حيث قال: طويل
# واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي
# ونقل ابو نواس هذا المعني من الجد الي الهزل، فقال في الحض علي الشرب منسرح:
# امر غد انت منه في لبس ... وامس قد مر فاسل عن امس
# وانما الشان شان يومك ذا ... فباكر الشمس بابنة الشمس
# وكنت اظن ان زهيرا هو المبتدء بصحة التقسيم حتي عثرت علي قول امرء القيس طويل:
# وليس بذي رمح فيطعنني به ... وليس بذي سيف وليس بنبال
# فاستوعب الات القتال، ورتبها في البيت علي ما يكون عليه في الحرب من الافضل فالافضل. فتمت صحة التقسيم بجميع شروطها كما تري، وما الطف قول بعض المغاربة خفيف:
# شغل الدهر من لقاء حبيب ... ليت شعري متي؟ وكيف؟ واينا؟
# فاستوعب اقسام الظروف الزمانية والمكانية، وكيف التي يسال بها عن الاحوال.
# والنادر في صحة الاقسام قول عمر بن ابي ربيعة طويل:
# تهيم الي نعم فلا الشمل جامع ... ولا الحبل موصول ولا انت مقصر
# ولا قرب نعم ان دنت لك نافع ... ولا بعدها يسلي ولا انت تصبر
# PageV01P178
### | باب صحة المقابلات
# صحة المقابلات عبارة عن توخي المتكلم ترتيب الكلام علي ما ينبغي، فاذا اتي باشياء في صدر كلامه اتي باضدادها في عجزه علي الترتيب، بحيث يقابل الاول بالاول، والثاني بالثاني لا يخرم من ذلك شيءا في المخالف والموافق، ومتي اخل بالترتيب كان الكلام فاسد المقابلة، وقد تكون المقابلة بغير الاضداد.
# والفرق بين المقابلة والمطابقة من وجهين: احدهما ان المقابلة لا تكون الا بالجمع بين ضدين فذين، والمقابلة تكون غالبا بالجمع بين اربعة اضداد: ضدان في صدر الكلام، وضدان في عجزه، وتبلغ الي الجمع بين عشرة اضداد: خمسة في الصدر، وخمسة في العجز. والثاني ان المطابقة لا تكون الا بالاضداد، والمقابلة تكون بالاضداد وبغير الاضداد.
# ومن معجز هذا الباب قوله تعالي: " ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله " فانظر الي مجء الليل والنهار في صدر الكلام، ثم قابلهما في عجز الكلام بضدين، وهما السكون والحركة علي الترتيب، ثم عبر عن الحركة بلفظ الارداف، فاستلزم الكلام
# PageV01P179
# ضربا من المحاسن زاءدا علي المقابلة، وعدل عن لفظ الحركة الي لفظ ابتغاء الفضل لكون الحركة تكون لمصلحة ولمفسدة، وابتغاء الفضل حركة المصلحة دون المفسدة، وهي تشير الي الاعانة بالقوة، وحسن الاختيار الدال علي رجاحة العقل وسلامة الحس، واضاءة الظرف الذي تلك الحركة المخصوصة واقعة فيه، ليهتدي المتحرك الي بلوغ المارب، ويتقي اسباب المهالك، والاية سيقت للاعتداد بالنعم، فوجب العدول عن لفظ الحركة الي لفظ هو ردفه وتابعه ليتم حسن البيان، فتضمنت هذه الكلمات التي هي بعض اية عدة من المنافع والمصالح، التي لو عددت بالفاظها الموضوعة لها لاحتاجت في العبارة عنها الي الفاظ كثيرة. فحصل في الكلام بهذا السبب عدة ضروب من المحاسن، الا تراه سبحانه جعل العلة في وجود الليل والنهار حصول منافع الانسان، حيث قال: " لتسكنوا ولتبتغوا " بلام التعليل، فجمعت هذه الكلمات المقابلة، والتعليل، والاشارة، والارداف، واءتلاف اللفظ مع المعني، وحسن البيان، وحسن النسق، فلذلك جاء الكلام متلاءما اخذة اعناق بعضه باعناق بعض، ثم اخبرن بالخبر الصادق ان جميع ما عدده من النعم بلفظه الخاص، وما تضمنته العبارة من النعم التي تلزم من لفظ الارداف بعض رحمته، حيث قال بحرف التبعيض: " ومن رحمته " وكل هذا في بعض اية عدتها عشر كلمات، فالحظ هذه البلاغة الباهرة والفصاحة المتظاهرة.
# PageV01P180
# ومن امثلة صحة المقابلات قول الرسول صلي الله عليه وسلم: " ما كان الرفق في شء الا زانه، ولا الخرق في شء الا شانه " فقابل عليه السلام الرفق بالخرق، والزين بالشين باحسن ترتيب واتم مناسبة بين الرفق والخرق ولفظتي شانه وزانه.
# ومن امثلة صحة المقابلات الشعرية قول القاءل احسبه كثيرا في مقابلة الاضداد من اناشيد قدامة طويل:
# فوا عجبا كيف اتفقنا فناصح ... وفي ومطوي علي الغل غادر
# فان هذا الشاعر لما قدم ذكر النصح والوفاء في صدر البيت، قابلهما بذكر الغل والغدر في عجزه علي الترتيب، لا، الغل ضد النصح، والغدر ضد الوفاء. وقد وقع في مقابلة الاضداد ما جمع بين ستة اضداد وهو بيت انشده ابو دلامة للمنصور، وقد ساله عن اشعر بيت في المقابلة فانشده بسيط
# ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل
# فان الشاعر قابل احسن باقبح، والدين بالكفر، والدنيا بالافلاس، فجمع بيته ما لم يجمعه بيت قيل قبله في التقابل، ولا خلاف في انه لم يقل قبله مثله، واما بعده فقد غير المتنبي في وجوه الناس بقوله بسيط
# ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
# فانه جمع بين عشر مقابلات، قابل ازور بانثني، وسوادا ببياض، والليل
# PageV01P181
# بالصبح، ويشفع بيغري، ولفظة لي بلفظة بي علي الترتيب، ولا اعلم في باب التقابل افضل من هذا البيت لجمعه من المقابلات ما لم يجمعه بيت لشاعر قبله ولا بعده الي يومنا هذا، مع ما فيه من تمكين قافيته، بخلاف البيت الذي انشده ابو دلامة، فان قافيته مستدعاة لكون حسن الاشياء التي ذكرها، وقبحها لا يختص بالرجل دون المراة، والمعني قد تم بدون ذكر الرجل، ولو كان لما اضطر الي القافية التي افاد بها معني زاءدا بحيث يقول: بالبشر لكان البيت نادرا، غير ان المقابلة التي في البيت الذي انشده ابو دلامة افضل من المقابلة التي في بيت ابي الطيب، لان المقابلة التي في البيت الاول بالاضداد، والتي في بيت المتنبي بالاضداد وبغير الاضداد، والمقابلة بالاضداد افضل مراعاة للاشتقاق، لان التقابل: التضاد والتناقض، فبيت المتنبي فضل بالكثرة والبيت الاول افضل بجودة المقابلة، وقد انشد بعض المءلفين في هذا الباب قول ابي نواس طويل:
# اري الفضل للدنيا وللدين جامعا ... كما السهم فيه الفوق والريش والنصل
# وزعم ان هذا البيت فاسد المقابلة من جهة انه قابل الدنيا والدين الذين هما طرفان بطرفي السهم، وهما الفوق والنصل، ونفي الريش لا مقابل له، وعندي ان البيت صحيح المقابلة، لان ابا نواس قصد ان الممدوح جمع من الدين والدنيا ما ينتفع به، وما لا بد للعاقل المكلف منه، وهما طرفا نقيض، كما جمع طرفا السهم ما لا غني بالسهم عنه، لان الفوق
# PageV01P182
# موضوع الوتر، والريش الموصل، والنصل المصمي، فشبه الممدوح بالسهم الجامع لمصالح الطرفين، ولما كان الريش والفوق في طرف واحد كانا معا مقابلين للنصل، اذ هو في الطرف الاخر، ولم يضر تعدادهما. وهو يريد الطرف الجامع لهما علي ان الاخلال بصحة التقسيم في ظاهر اللفظ لا يفسد صحة المقابلة، فرب كلام وقع في ظاهر لفظه اخلال ببعض اقسامه، لكون ذلك القسم لم يذكر فيه بالفعل، وكان مذكورا فيه بالقوة في باطنه، فجاء ظاهر لفظه يوهم الاخلال وهو برء منه، كما جاء في قوله تعالي: " الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا " فقدم في صدر الكلام امران: الوعد بالفقر، والامر بالفحشاء، ثم قابل الشيءين في الظاهر بشء واحد وهو الوعد. فاوهم انه اخل بذكر الامر، وليس كذلك، وانما لما كان الفضل مقابلا للفقر، والمغفرة مقابلة للامر بالفحشاء لان الفحشاء توجب العقوبة. والمغفرة تقابل العقوبة، استغني بذكر المقابل عن ذكر مقابله، لان ذكر احدهما ملزوم ذكر الاخر، ومثل ذلك من الشعر الفصيح قول القاءل وافر:
# اسرناهم وانعمنا عليهم ... واسقينا دماءهم الترابا
# فما صبروا لباس عند حرب ... ولا ادوا لحسن يد ثوابا
# PageV01P183
# فان ظاهر لفظ البيتين يءذن بان الشاعر اخل بمقابل قوله:
# واسقينا دماءهم الترابا
# لانه قابل الياس بسلب الصبر، والانعام بنفي الثواب، وليس الامر كذلك لان القتل والاسر داخلان في باس الحرب، فهما شء واحد وان تعدد مقابلهما معا بالصبر، لانه يكون عليهما. والله اعلم.
# PageV01P184
### | باب صحة التفسير والتبيين
# وهو ان ياتي المتكلم في اول الكلام، او الشاعر في بيت من الشعر بمعني لا يستقل الفهم بمعرفة فحواه دون ان يفسر، اما في البيت الاخر، او في بقية البيت ان كان الكلام الذي يحتاج الي التفسير في اوله.
# ووقوع التفسير من الكلام علي انحاء: بعد الشرط، وما هو في معناه، وبعد الجار والمجرور، وبعد المبتدا الذي التفسير خبره. فمثال ما وقع منه بعد الحروف المتضمنة معني الشرط قول الفرزدق طويل:
# لقد جءت قوما لو لجات اليهم ... طريد دم او حاملا ثقل مغرم
# لالفيت منهم معطيا ومطاعنا ... وراءك شزرا بالوشيج المقوم
# ومثال ما جاء بعد الجار والمجرور قول الحسين بن مطير الاسدي كامل:
# وله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يواصل بينه وبكاء
# PageV01P185
# وكلا الرجلين - اعني الفرزدق وابن مطير - لم يراعيا الترتيب، وان كان عدم الترتيب مع حسن الجوار وقرب الملاءم لا ينقص به حسن الكلام البليغ، بل هو عندي نوع من صحة التفسير، الا تري الي قوله تعالي: " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، فاما الذين اسودت وجوههم " ثم قال بعد ذلك: " واما الذين ابيضت وجوههم " ومثل ذلك قول الله تعالي: " بسم الله الرحمن الرحيم " فانه لما قدم ذكر الابلغ علي ما دونه - وطريق البلاغة الترقي - نعلم من هذا الترتيب ان توخي الملاءمة، وحسن الجوار اولي من حسن الترتيب، اذ كان اسم الله تعالي يختص به دون بقية اسماءه، وكان الرحمن وصفا مختصا به دون بقية صفاته، فاتبع الاخص بالاخص، ولتوخي الملاءمة ومراعاة حسن الجوار عدل عن الايضاح، وتعمد التقديم والتاخير الذي هو احد الوجوه الثلاثة التي يحصل بها الاشكال، فان التنزيل لو كان في اية الطهارة، " فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وارجلكم الي الكعبين وامسحوا برءسكم " لم تختلف العلماء في المسح والغسل، لكن القصد الي نظم الكلام علي الوجه الاحسن من مجاورة الملاءم بالملاءم ليكون لفظ الكلام مءتلفا مع معناه، عدل عن ذلك الترتيب الي التقديم والتاخير، لان كل من وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضوء اصحابه والتابعين لهم باحسان لم يرو ان احدا منهم غسل رجليه قبل مسح راسه، واذا علم ان مسح الراس مقدم علي غسل الرجلين علم
# PageV01P186
# ان الواجب غسل الرجل من حيث انه سبحانه قدم ذكر مسح الراس، ليعلمنا ترتيب غسل الاعضاء في الوضوء كما كانت في الغسل، فان الغسل يختم فيه بغسل الرجلين، ولما اخر ذكر الرجلين اتي بالتحديد ليعلم ان الامر فيهما معطوف علي الاعضاء المغسولة، لا علي العضو الممسوح، فان المسح لم تضرب له غاية احتراسا ممن يظن ان الرجل ممسوحة، ولعربية الشافعي ومعرفته بكنه بلاغة العرب اوجب الترتيب في الوضوء، لكون الاية جاءت مرتبة للاعضاء، ولم يحفل بالتقديم والتاخير، وان اوجب لبسا اتكالا علي ما في التحديد من دفع ذلك اللبس. وما سمعت ولا غيري بمستمع كقول الله سبحانه وتعالي: " سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون " فان صحة التقسيم اندرجت في صحة التفسير، واندمج الترتيب والتهذيب في صحة التقسيم، وحصل الاءتلاف من حصول الترتيب، اذ قدم سبحانه النبات، وثني باشرف الحيوان، فكان غيره من الحيوان بطريق اولي، ثم ثلث بقوله: " ومما لا يعلمون " فاندرج تحت هذا العموم كل ما اختص الله بعلمه من المولدات الثلاث، بل من جميع المخلوقات من كل موجود سوي الله، فحصل الترقي علي سنن الفصاحة، والمشي علي نهج البلاغة واتت الفاصلة في غاية التمكين، فالاية الكريمة لذلك تصلح ان تكون شاهدا للتفسير، والتقسيم، والتهذيب، والاءتلاف، والتمكين، وانما خصصت بها باب التفسير، لانه اول مذكور فيها، ومنه تتفرع بقية ما انطوت عليه من
# PageV01P187
# المحاسن، ولقد احسن ابن شرف القيرواني في التفسير الواقع بعد الجار والمجرور حيث قال طويل:
# لمختلفي الحاجات جمع ببابه ... فهذا له فن وهذا له فن
# فللخامل العليا وللمعدم الغني ... وللمذنب العتبي وللخاءف الامن
# ون اناشيد قدامة فيما جاء من التفسير بعد الحروف المتضمنة معني الشرط قول صالح بن جناح اللخمي طويل:
# لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
# ثم فطن الشاعر الي انه اجمل في قوله: وان كنت محتاجا الي الحلم، فانني في بعض الاوقات الي الجهل احوج، ولم يبين كونه اذا احتاج الي الجهل واضطر له هل يقدر علي ان يجهل؟ فقال في البيت الثاني طويل:
# ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
# فبين ان عنده حلم لمن يعامله بالحلم، وجهل لمن يعامله بالجهل، وهذا بسط قول عمرو بن كلثوم وافر:
# الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
# لكن بيت ابن جناح امشي علي سنن العدل من بيت ابن كلثوم لاستضاءته
# PageV01P188
# بنور القران العزيز، وتادبه بادبه لانه عقد بالوزن قوله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم ".
# ثم فطن - اعني ابن جناح - الي كونه لم يتبين العلة التي تحوجه الي الجهل، فقال في البيت الثالث طويل:
# فمن شاء تقويمي فاني مقوم ... ومن شاء تعويجي فاني معوج
# ومثال ما جاء من التفسير بعد خبر المبتدا بشرط ان يكون المفسر مجملا والمفسر له مفصلا قول ابن الرومي كامل:
# اراءكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات اذا دجون نجوم
# منها معالم للهدي ومصابح ... تجلو الدجي والاخريات رجوم
# وهذا افضل ما سمعته في باب التفسير من الشعر، فانه راعي فيه الترتيب احسن مراعاة، فلو كمله بان يستوعب فيه اقسام منافع النجوم بان يضيف الي ما ذكره سقياها الارض، حصل في بيته صحة التقسيم مع صحة التفسير، وان كان هذا غير لازم للشاعر، لكنه لو اتفق له ذلك كان احسن. ولما لحظت ذلك خطر لي ان اعمل معناه علي ما وقع لي من صحة التقسيم مع صحة التفسير، فقلت في شرف الدين حسن بن سناء الملك؛ طويل:
# لاباءك الماضين يا حسن الندي ... صفات بها لا غير تعلو المراتب
# وجوه واراء وشهب عزاءم ... وايد بديجور الخطوب كواكب
# يماط الدجي منها ويهدي بها الوري ... ويرحم من يجني وتسقي السحاءب
# PageV01P189
# ومن بديع التفسير قول ابي جعفر الخراز النظيري من نظر بلنسية، من شعراء الماءة السادسة في ابن عباد طويل:
# وما زلت اجني منك والدهر ممحل ... ولا ثمر يجني ولا زرع يحصد
# ثمار اياد دانيات قطوفها ... لاغصانها ظل علي ممدد
# يري جاريا ماء المكارم تحتها ... واطيار شكري فوقهن تغرد
# ون التفسير نوع لا تعرف صحته، لانه ياتي مفسرا لشء مقدر في النفس، لم يجر له ذكر في الكلام الذي تقدم، لكنه يكون ملزوم الكلام المتقدم من ظاهر اللفظ، ولان المفسر لا تنحصر تفاصيله كقول المتنبي كامل:
# وجلا الوداع من الحبيب محاسنا ... حسن العزاء وقد جلين قبيح
# فيد مسلمة وطرف شاخص ... وحشا يذوب ومدمع مسفوح
# وذلك ان البيت الثاني لا يصلح ان يكون تفسيرا للبيت الاول، لان البيت الاول اشار الي صفات الحبيب، والبيت الثاني يشير الي احوال المحب، وانما لما قال في البيت الاول ان الوداع جلا من الحبيب محاسنا قبح عند رءيتها، كان كانه قدر في نفسه انه عندما تحقق مقارنة تلك المحاسن بقيت حاله علي ما شرحه وفسره في البيت الثاني.
# ومن مليح التفسير وبديعه قول محمد ابن وهيب في المعتصم بسيط
# PageV01P190
# ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
# ولقد احسن مجد الملك بن شمس الخلافة حين تناول هذا المعني ما شاء، فانه وطا له توطءة ملاءمة، لو اقتصرنا في تفضيله عليها كانت كافية لا سيما وقد زاد فيه زيادة غير خافية عن ذي بصيرة حيث قال كامل:
# شيءان حدث بالقساوة عنهما ... قلب الذي يهواه قلبي والحجر
# وثلاثة بالجود حدث عنهم ... البحر والملك المعظم والمطر
# لكن واسطة الثلاثة خيرها ... وكذاك خير العقد واسطة الدرر
# ومن التفسير ضرب ياتي في حشو البيت وهو غريب في التفسير، لان غالب مجء التفسير اما في عجز البيت، او في بيت اخر، وهو قول عمرو بن كلثوم وافر:
# ويوم كريهة طعنا وضربا ... اقر به مواليك العيونا
# فقوله: " طعنا وضربا " تفسير ليوم الكريهة.
# ومن لطيف التفسير وغريبه تفسير وقع بعد الاخبار، وهو غير الاقسام المتقدمة، وذلك قول ابي حية النميري طويل:
# فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين: كف ومعصم
# والمعني من قول النابغة الذبياني كامل:
# PageV01P191
# سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
# وبيت ابي حية اجزل لفظا، واتم معني، واحسن رونقا وديباجة.
# ومن مليح التفسير الذي وقع في بيت قول بعض المغاربة بسيط
# صالوا وجالوا وضاءوا واحتبوا فهم ... اسد ومزن واقمار واجبال
# فانه احسن فيه الترتيب، ووقع التفسير في عجز البيت كله، والمفسر في الصدر كل بحيث اتي كل قسم مستقلا بنفسه، وجمع الي ذلك المساواة، فان لفظه طبق معناه، ومن التفسير نوع يتقدم التفسير فيه علي المفسر، كقول زينب بنت زياد المءدب من شواعر العرب طويل:
# ولا ابي الواشون الا فراقنا ... وما لهم عندي وعندك من ثار
# وشنوا علي اسماعنا كل غارة ... وقلت حماتي عند ذاك وانصاري
# غزوتهم من مقلتيك وادمعي ... ومن نفسي بالسيف والماء والنار
# فقولها: من مقلتيك وادمعي ومن نفسي تفسير لبقية البيت.
# ومن معجز التفسير ما جاء في الكتاب العزيز منه كقوله تعالي: " والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومهم من يمشي علي اربع " فذكر سبحانه الجنس الاعلي اولا حيث قال: " كل دابة " فاستغرق اجناس كل ما دب ودرج. ثم فسر هذا الجنس بعد ذلك بالاجناس المتوسطة والانواع، حيث قال:
# PageV01P192
# فمنهم، ومنهم، ومنهم مراعيا للترتيب وذلك انه قدم ما يمشي بغير الة لكون الاية سيقت لبيان القدرة وتعجب السامع، وما يمشي بغير الة اعجب مما يمشي بالة، فلذلك كان تقديمه ملاءما لمقصود الاية، ثم ثني بالافضل فالافضل، فاتي بما يمشي علي رجلين، وهو الادمي والطاءر، لتمام خلق الانسان وكمال حسن صورته، ولما في الطاءر من عجب الطيران الدال علي الخفة، مع ما فيه من كثافة الارضية، وثلث بما يمشي علي اربع لانه احسن الحيوان البهيم واقواه، تغليبا له علي ما يمشي علي اكثر من الاربع من الحشرات، وان كان داخلا فيما يمشي علي الاربع، وانما خص ذلك بالذكر دونه لفضله عليه، فاستوعب الاقسام، واحسن الترتيب، فتضمنت هذه الكلمات التي هي بعض اية عدة من المحاسن، وهي صحة التفسير وصحة التقسيم، مع مراعاة الترتيب، والاشارة، واءتلاف اللفظ مع المعني وحسن النسق.
# PageV01P193
### | باب اءتلاف اللفظ مع المعني
# ذا الباب ذكره قدامة وترجمه منفردا، ولم يبين معناه، وشرحه الامدي فاطال، ولم توف عبارته بايضاحه؛ وتلخيص معني هذه التسمية ان تكون الفاظ المعني المطلوب ليس فيها لفظة غير لاءقة بذلك المعني، ومثال ذلك قوله سبحانه: " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب " فعدل سبحانه عن الطين الذي اخبر في كثير من مواضع الكتاب العزيز انه خلق ادم منه، منها قوله تعالي: " اني خالق بشرا من طين " وقوله سبحانه حكاية عن ابليس: " خلقتني من نار وخلقته من طين " فعدل عز وجل. وهو اعلم. عن ذكر الطين الذي هو مجموع الراب والماء الي ذكر مجرد التراب، لانه ادني العنصرين، واكثفهما لما كان المقصود مقابلة من ادعي في المسيح الالهية بما يصغر امر خلقه عند من ادعي ذلك، فهذا كان الايتان بلفظة التراب امتن بالمعني من غيرها من العناصر ولو كان موضعه غيره لكان اللفظ غير مءتلف بالمعني المقصود، ولما اراد سبحانه الامتنان علي بني اسراءيل بعيسي عليه السلام اخبرهم عنه انه
# PageV01P194
# يخلق لهم من الطين كهيءة الطير تعظيما لامر ما يخلقه باذنه، اذ كان المعني المطلوب الاعتداد عليهم بخلقه ليعظموا قدر النعمة به.
# ومن اءتلاف اللفظ مع المعني ان يكون اللفظ جزلا اذا كان المعني فخما، ورقيقا اذا كان المعني رشيقا، وغرسا اذا كان المعني غريبا بحتا، ومستعملا اذا كان المعني مولدا محدثا، كقول زهير طويل:
# اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءبا كجذم الحوض لم يتثلم
# فلما عرفت الدار قلت لربعها ... الا انعم صباحا ايها الربع واسلم
# فان زهيرا لما قصد الي تركيب البيت الاول من الفاظ تدل علي معني عربي لكن المعني غير غريب، ركبه من الفاظ متوسطة بين الغرابة والاستعمال، ولما قصد في البيت الثاني الي معني ابين من الاول واعرف وان كان غريبا ركبه من الفاظ مستعملة معروفة.
# ومن شواهد هذا القسم من الاءتلاف من الكتاب العزيز قوله تعالي: " قالوا تالله تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين " فانه سبحانه اتي باغرب الفاظ القسم بالنسبة الي اخواتها، فان والله وبالله اكثر استعمالا واعرف عند الكافة من تالله لما كان الفعل الذي جاور القسم اغرب الصيغ التي في بابه، فان كان واخواتها اكثر استعمالا من تفتا واعرف عند الكافة، ولذلك اتي بعدهما
# PageV01P195
# باغرب الفاظ الهلاك بالنسبة، وهي لفظة حرض ولما اراد غير ذلك قال في غير هذا الموضع " واقسموا بالله جهد ايمانهم " لما كانت جميع الالفاظ مستعملة وعلي هذا فقس. والله اعلم.
# ومن هذا الباب ملاءمة الالفاظ في نظم الكلام علي مقتضي المعني، لا من مجرد جملة اللفظ، فان الاءتلاف من جهة ما قدمنا من ملاءمة الغريب للغريب والمستعمل للمستعمل، لا من جهة المعني، بل ذلك من جهة اللفظ.
# واما الذي من جهة المعني فقوله تعالي: " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار " فانه سبحانه لما نهي عن الركون للظالمين، وهو الميل اليهم، والاعتماد عليهم، كان ذلك دون مشاركتهم في الظلم، اخبر ان العقاب علي ذلك دون العقاب علي الظلم، وهو مس النار، دون الاحراق والاصطلاء، وان كان المس قد يطلق ويراد به الاستءصال بالعذاب وشمول الثواب اكبر مجازا، ولما كان المس اول الم او لذة يباشرها الممسوس جاز ان يطلق علي ما يدل عليه استصحاب تلك الحال مجازا، والحقيقة ما ذكرناه وهو في هذه الاية الكريمة علي حقيقته، والله عز وجل اعلم.
# PageV01P196
### | باب المساواة
# وهذا الباب مما فرعه قدامة من الباب المتقدم عليه، وشرحه بان قال: هو ان يكون اللفظ مساويا للمعني حتي لا يزيد عليه ولا ينقص عنه وهذا من البلاغة التي وصف بها بعض الوصاف بعض البلغاء فقال: كانت الفاظه قوالب لمعانيه، ومعظم ايات الكتاب العزيز كذلك، ومنها قوله تعالي: " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون " فان قيل: معظم هذه الاية من
### | باب الاشارة
# ، لان العدل والاحسان والفحشاء والمنكر علي قلة هذه الالفاظ تدل علي معاني من افعال البر وضدها لا تنحصر، ولا معني للاشارة الا دلالة اللفظ القليل علي المعاني الكثيرة، فكيف تجتمع المساواة والاشارة؟ قلت: المساواة تطلق ويراد بها معنيان: احدهما ان تكون الفاظها الفاظ المعني الموضوعة له، فتلك هي التي لا تزيد علي المعني ولا تقصر عنه، وهي التي لا تجتمع مع الاشارة ولا الارداف ولا غيرهما من الكلام الذي لفظه اقل من معناه، والثاني ان يكون لفظ الكلام غير لفظ معناه الموضوع له، كالاشارة والارداف وما جري هذا المجري، فان كانت كذلك ولم يات المتكلم في اثناء الكلام وخلاله بلفظة
# PageV01P197
# زاءدة علي لفظ المقصد الذي قصده لاقامة وزن او لاستدعاء قافية او تتميم معني، او لايغال او سجعة، فتلك ايضا مساواة لان لكل باب لفظا يخصه، فمتي زاد علي ذلك اللفظ الدال علي ذلك المعني المقصود كان الكلام غير موصوف بالمساواة.
# ومن هذا الباب في الكتاب العزيز قوله تعالي: " وقيل يا ارض ابلعي ماءك " الاية فان قيل: لفظة القوم في قوله تعالي: " وقيل بعدا للقوم الظالمين " زاءدة يمنع الاية ان توصف بالمساواة، فانه لو قال وقيل بعدا للظالمين اجزا. قلت: لما سبق قوله تعالي: " وكلما مر عليها ملا من قومه " وقوله سبحانه: " ولا تخاطبني في الذين ظلموا " اوجبت البلاغة ان يقول في اخر الكلام: " بعدا للقوم الظالمين "، ولو اقتصر سبحانه علي لفظة الظالمين دون لفظة القوم لتوهم متوهم ان الة التعريف في الظالمين للجنس وهو خلاف المراد، فان المراد بالظالمين هاهنا قوم نوح الذين قدم ذكرهم ووصفهم بالظلم، ونهاه عن المخاطبة فيهم ليرتد عجز الكلام علي صدره، ويعلم ان المدعو عليهم هم الذين تقدم ذكرهم احتراسا من وقوع هذا التوهم، ولا يحصل ذلك الا بذكر القوم فقد صار الاتيان بها يفيد معني لم يفده الكلام بدونها.
# واعلم ان البلاغة قسمان: ايجاز، واطناب، والمساواة معتبرة في القسمين معا، فاما الايجاز فكقوله تعالي: " ولكم في القصاص حياة "
# PageV01P198
# والاطناب في هذا المعني كقوله: " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل " وكقوله سبحانه في قسم الايجاز من غير هذا المعني: " خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين " وكقوله تعالي في الاطناب: " ان الله يامر بالعدل والاحسان " الاية، ولا بد من الاتيان بهذا الفصل لءلا يتوهم ان الاطناب لا يوصف بالمساواة.
# ومن شواهد المساواة قول امرء القيس متقارب:
# فان تكتموا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
# وان تقتلونا نقتلكم ... وان تقصدوا لدم نقصد
# وكقول زهير طويل:
# ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
# وكقول طرفة طويل:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# PageV01P199
# باب الاشارة
# وهو ايضا مما فرعه قدامة من اءتلاف اللفظ مع المعني، وشرحه بان قال: هو ان يكون اللفظ القليل مشتملا علي المعني الكثير بايماء او لمحة تدل عليه، كما قال بعضهم في صفة البلاغة: هي لمحة دالة، وشرح هذا الحد انها اشارة المتكلم الي معاني كثيرة بلفظ يشبه..لقلته واختصاره باشارة اليد، فان المشير بيده يشير دفعة واحدة الي اشياء لو عبر عنها بلفظ لاحتاج الي الفاظ كثيرة جدا، ولا بد في الاشارة من اعتبار صحة الدلالة وحسن البيان مع الاختصار، لان المشير بيده ان لم يفهم المشار اليه معناه باسهل ما يكون، فاشارته معدودة من العبث، ولهذا قال هند ابن ابي هالة في وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يشير بكفه كلها واذا تعجب قلبها، واذا حدث اتصل بها فضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري " فوصفه ببلاغة اليد كما وصفه ببلاغة اللسان، يعني انه يشير بيده في الموضع الذي تكون فيه الاشارة اولي من العبارة، وهذا حذق بمواضع المخاطبات. وقوله: " كلها " اي يفهم بها المخاطب كل ما اراده بسهولة فان الاشارة ببعض الكف تصعب، وبكل الكف تسهل، فاعلمنا هذا
# PageV01P200
# الوصاف انه صلي الله عليه وسلم كان سهل الاشارة، كما كان سهل العبارة.
# وهذا ضرب من البلاغة الذي يمتدح بمثله، وهو ايضا من بلاغة الواصف اذ اشار بقوله: كلها الي كل المقصود الذي تدل عليه الاشارة، ومن حذق الواصف اتيانه بلفظ الاشارة في الوصف، لما اراد ان يصف الاشارة البديعية وقسمها قسمين: قسما للسان وقسما لليد، وقوله: " واذا تعجب قلبها "، يعني انه يشير بها علي وجهها اذا كان المعني الذي يشير اليه علي وجهه ليس فيه ما يستغرب فيعجب منه، فان الشء المعجب انما يكون معجبا لكونه غير معهود، فكان الامر فيه قد قلب لمخالفته المعهود، فلذلك يجعل صلي الله عليه وسلم قلب يده في وقت الاشارة اشارة الي ان هذا الامر قد جاء علي خلاف المعهود، ولذلك تعجب منه. وقوله " واذا حدث اتصل بها " يعني اتصل حديثه بها فيكون المعني متصلا، والمفهوم بالعبارة والاشارة متلاحما، اخذة اعناق بعضه باعناق بعض، وقوله: " فضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري " يعني انه عند انتهاء اشارته يضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري مشيرا الي انه ختم الاشارة، لان الابهام بها يختم القبض، ولذلك عطف هذه الجملة بالفاء، ولم يات بها معطوفة بالواو، كما اتي بما قبلها من الجمل لكونها اخر اشاراته، والواو لكونها غير مقتضية للترتيب، يجوز ان يكون المتاخر بها متقدما ولا كذلك الفاء، اذ لا بد ان يكون المعطوف بها متاخرا لكونها موضوعة للتعقيب.
# PageV01P201
# واما اقتصاره علي باطن الابهام دون ظاهرها فمعناه انه جعل اخر الاشارة متصلا باول العبارة اتصالا متلاءما كملاءمة باطن الكف التي ضرب بها باطن الابهام التي ضرب عليها، وهذه ايضا من بلاغة الواصف رضي الله عنه ومن شواهد الاشارة في الكتاب العزيز قوله تعالي: " وغيض الماء " فانه سبحانه اشار بهاتين اللفظتين الي انقطاع مادة الماء من مطر السماء ونبع الارض، وذهاب الماء الذي كان حاصلا علي وجه الارض قبل الاخبار اذ لو لم يكن ذلك لما غاض الماء.
# وكقوله سبحانه: " فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين " فالمح كل ما تميل النفوس اليه من الشهوات وتلتذه الاعين من المرءيات، لتعلم ان هذا اللفظ القليل جدا عبر عن معان كثيرة لا تنحصر عدا. وكذلك قوله تعالي: " فانبذ اليهم علي سواء " بمعني قابلهم بما يفعلونه معك، وعاملهم بمثل معاملتهم لك سواء مع ما تدل عليه لفظة سواء من الامر بالعدل، ومثل هذا المعني قول زهير وافر:
# فاني لو لقيتك واتجهنا ... لكان لكل منكرة كفاء
# يعني: قابلت كل منكرة منك بكفءها.
# واذا علمت ذلك فانظر ما بين هذا البيت وبين قوله تعالي: " فانبذ اليهم علي سواء " لتعلم فرق ما بين الكلامين.
# PageV01P202
# ومن امثلة هذا الباب قول امرء القيس وافر:
# بعزهم عززت وان يذلوا ... فذلهم انالك ما انالا
# فانظر كم تحت قوله: انا لك ما انا لا من انواع الذل، وكذلك قوله للمسيب كامل:
# ولاشكرن غريب نعمته ... حتي اموت وفضله الفضل
# انت الشجاع اذا هم نزلوا ... عند المضيق وفعلك الفعل
# فالحظ كم تحت قوله وفضله الفضل بعد اخباره بانه يشكر غريب نعمته حتي يموت من اصناف المدح، وترجيح فضله علي الشكر، وفي قوله غريب نعمته غاية المدح، اذ جعل نعمته نعمة لم يقع مثلها في الوجود قط، وكذلك قوله: وفعلك الفعل بعد اخباره بنزول القوم عند المضيق الدال علي صبرهم وشجاعتهم، وما في ذلك من ترجيح شجاعة الممدوح عليهم.
# وكذلك قوله في صفة الفرس طويل:
# علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا وان
# فانه اشار بقوله افانين جري الي جميع صنوف عدو الخيل المحمودة والذي يدل علي انه اراد الافانين المحمودة، نفيه عن الفرس الكزوزة والوني، فسلبه صفات القبح من الجماح والحرن والاسترخاء والفتور، وجعله يعطي هذا الجري عفوا من غير طلب ولا حث، وهذا كمال الوصف
# PageV01P203
# وتمام النعت، ولو عدت هذه المعاني بالفاظها الموضوعة لها لاحتيج في العبارة عنها الي الفاظ كثيرة.
# ومن الاشارة نوع يقال له اللحن والوحي، وهو يجمع العبارة والاشارة ببعد لا يفهم طريقه الا ذو فهم، كما قال الشاعر كامل:
# ولقد وحيت لكم لكيما تفطنوا ... ولحنت لحنا ليس بالمرتاب
# ومثال ذلك ما حكي عن رجل من بلعنبر، اسر في بكر بن واءل فسالهم ان يرسل الي قومه؛ فقالوا: ترسل بحضرتنا، وخافا ان ينذرهم، فانهم عزموا علي غزو قومه، فحضروا واحضروه عبدا، فقال له: اتعقل؟ قال: اني لعاقل، فاشار الي الليل، وقال: ما هذا؟ فقال: الليل؛ فقال: اراك عاقلا، فملا كفه من الرمل وقال: كم عدد هذا؟ فقال: لا ادري وانه لكثير، فقال: ايها اكثر: النجوم، ام النيران؟ فقال: ان كلا لكثرة، فقال: ايت قومي، واقرءهم السلام وقل لهم: اكرموا فلانا فان قومه لي مكرمون، يعني اسيرا كان عند قومه من بكر بن واءل، ثم قل لهم: ان العرفج قد اوفي وقد اشتكت النساء، ومرهم ان يعروا ناقتي الحمراء، فقد اطالوا ركوبها، ويركبوا جملي الاصهب، وباية ما اكلت معكم حيسا وسلوا عن خبري اخي الحارث، فلما قال لهم العبد ذلك قالوا: لقد جن الاعور والله ما له ناقة ولا جمل، فلما سالوا اخاه سال العبد عما قال له اولا فاخبره، فشرحه، وقال لهم: قد انذركم، اما الليل فانه اشار الي انكم في عمياء مظلمة، واما الرمل فانه اشار الي انكم تغزون بمثل عدده، واما
# PageV01P204
# النجوم والنيران، فاشار بذلك الي كثرة عدد عدوكم، واما قوله: اوفي العرفج فانه اشار الي ان العدو قد استلاموا وركبوا، واما قوله: اشتكت النساء، اي اتخذوا القرب للغزو، واما الناقة الحمراء فعني الدهناء، وقوله اطلتم ركوبها، اشارة الي انكم قد عرفتم بايطانها لطول مقامكم بها فامركم ان ترحلوا عنها، وتنزلوا الصمان، وهو الجمل الاصهب الذي امر كم بركوبه، ففعلوا فسلموا، واما الحيس، فاشارة الي ان عدوكم قد جمع لكم اخلاطا كما جمع الحيس السمن والتمر والاقط والله اعلم.
# ومن امثلة الوحي والاشارة بضرب من الاستعارة قول يزيد بن الوليد لمروان بن محمد، وقد بلغه عنه تلكءه عن بيعته: اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، فاذا قرات كتابي هذا فاقعد علي ايهما شءت.
# ومن ذلك قول الحجاج للمهلب: ان فعلت والا اشرعت لك صدر الرمح، فقال المهلب متي اشرع الامير الي صدر الرمح قلبت له ظهر المجن.
# ومن شواهده الشعرية قول امرء القيس طويل:
# وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
# وقوله عمرو بن معد يكرب طويل:
# فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
# PageV01P205
# وكقول شاعر الحماسة طويل:
# بني عمنا لا تنبشوا الشعر بعدما ... دفنتم بصحراء الغمير القوافيا
# وكقول الاخر طويل:
# اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا من لسانيا
# وكل هذا من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد انشده العباس بن مرداس متقارب:
# اتجعل نهبي ونهب العبيد
# فقال: يا علي، اقطع لسانه عني، فاخذ علي بيده فاخرجه، فقال اقاطع لساني يا ابا الحسن؟ فقال: اني لممض فيك ما امر، وكل هذا من قوله تعالي: " فما اصبرهم علي النار " ويدخل في هذا قوله عز وجل: " وثيابك فطهر " اي بدنك، قال الاصمعي: في تفسير هذا الحرف: تقول العرب فدي لك ثوبي، يريدون نفسه، وانشد وافر:
# الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
# وقال عنترة كامل:
# فشككت بالرمح الطويل ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
# PageV01P206
### | باب الارداف والتتبيع
# هذا الباب مما فرعه قدامة ايضا من اءتلاف اللفظ مع المعني، وسماه هذه التسمية، وشرح تسميته بان قال: هو ان يريه المتكلم معني فلا يعبر عنه بلفظه الموضوع له، ويعبر عنه بلفظ هو ردفه وتابعه اي قريب من لفظه قرب الرديف من الردف، مثل قوله تعالي: " واستوت علي الجودي " فان حقيقة ذلك وجلست علي هذا المكان، فعدل عن لفظ المعني الخاص به الي لفظ هو ردفه، وانما عدل عن لفظ الحقيقة لما في الاستواء الذي هو لفظ الارداف من الاشعار بجلوس متمكن لا زيغ فيه ولا ميل، وهذا لا يحصل من قولك جلست او قعدت او غير ذلك من الفاظ الحقيقة، اذ كان المراد والله اعلم الاخبار ينفي الاسباب الموجبة خوف اهل السفينة من السفينة في حالتي حركتها وسكونها، وذلك لا يحصل حتي يفهم السامع انها جلست جلوسا متمكنا لا يمل فيه يوجب الخوف، ولا يحصل الا بلفظ الاستواء دون غيره، وقد جاء في السنة من امثلة هذا الباب قول النبي صلي الله عليه وسلم حكاية عن بعض النسوة في حديث ام زرع حيث قالت: " زوجي رفيع العماد، عظيم الرماد، قريب البيت من المناد " فانها ارادت مدح زوجها بتمام الخلق والتقدم علي قومه ونهاية الكرم، ولو عبرت عن هذه المعاني بالفاظها لاحتاجت بازاء كل معني لفظا يخصه ، فتكثر الالفاظ، ولا يدل كل لفظ الا علي معناه فقط، والفاظ الارداف كل لفظ منها يدل علي جميع ما ارادت من صفات المدح علي انفراد، لا، قولها رفيع العماد يدل علي تمام الخلق اذ بناء البيوت علي مقادير اجسام الداخلين لها غالبا، ويدل علي عظم قدر صاحبه، اذ لا يقدر علي ان يرفع بيته علي البيوت الا من قدره مرتفع علي الاقد، ارويدل علي الكرم ايضا، لان الوفود والضيفان يعمدون الي قصد البيوت المرتفعة دون بيوت الصرم وكذلك عظم الرماد يدل علي عظم القدر وعظم الكرم وكثرة الثروة، ومثله قولها " قريب البيت من
# PageV01P207
# الناد " ليسبق الي الضيف، لان الضيف يقصد النادي، وهو موضع مجمع رجال الحي للحديث، فاذا كان البيت قريبا منه كان صاحبه الي الضيف اسبق، ولا تحصل هذه المعاني الا من لفظ الارداف، فان قيل: فاذا كانت كل لفظة من الفاظ الارداف تدل علي عدة معان فما الفرق بين الارداف والاشارة؟ قلت: لفظ الارداف يتضمن مع الدلالة علي المعاني الكثيرة زيادة مدح للمدوح، ووصف للموصوف، ولفظ الاشارة لا يتضمن الا الدلالة علي كثرة المعاني فقط.
# ومن شواهد هذا الباب الشعرية قول امرء القيس طويل:
# PageV01P208
# ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل
# فانه اراد ان يصف هذه المراة بانها مخدومة، لها من يكفيها امر بيتها، فعبر عن ذلك بلفظ يدل علي انها موصوفة بالنعمة ودقة البشرة واقتبال الشباب وكثرة الحظوة وعظم الثروة، فعدل عن لفظ هذا المعني الذي اراده الي لفظ هو ردفه حيث قال: طويل
# ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي
### | ............ 
# لانها لا تنام الضحي الا وهي مخدومة عندها من يكفيها امر بيتها، فهي لا تباشر الاعمال، ولذلك تكون منعمة مرفهة غير شظفة ولا ممتهنة، الا تراه اكد ذلك بقوله: " لم تنتطق عن تفضل " اي لم تشد في وسطها نطاقا علي ثوبها الذي تنام فيه كفعل من يريد ان يعمل عملا من النساء، ودل قوله:
# ويضحي فتيت المسك فوق فراشها
# علي انها حظية عند الرجال المثرين، وانهم في غاية الميل اليها مع القدرة بالثروة علي الاستكثار من حراءر النساء ومن الاماء، اما لافراط جمالها، او لسعد جدها، وانها ممن يسمح لها من اعلي الطيب واغلاه بما يبقي فتيته في صبيحة كل ليلة علي فراشها، بعد ما يتصعد منه ويلصق بجسمها. ويعلق بشعرها وبشرتها؛ ولا يعطي قوله: ان هذه المراة لها من يخدمها جميع ما يعطيه قوله: " نءوم الضحي " فان هذا اللفظ مع
# PageV01P209
# دلالته علي انها مخدومة يدل علي كثرة النوم الذي لا يكون الا من غلبة الدم الطبيعي في سن النمو، وطبيعة الدم حارة رطبة، وهي طبع الحياة ومادتها. فيكون اللون به مشرقا، والماء في الوجه كثيرا، والاخلاق حسنة، لاجل اعتدال المزاج، ولو ترك لفظ الارداف وعبر عما قصده باللفظ الخاص وهو قوله: انها مخدومة لم تحصل هذه المعاني التي حصلت من لفظ الارداف، وكذلك لو قال: انها من اهل الثروة لم يوف بما اراد من كونها معشقة للمثرين من الرجال، مع القدرة بالثروة علي الاستكثار من النساء، وانها ممن يسمح لها بذلك، فوجب العدول عن لفظ المعني الي لفظ الارداف، لدلالته مع اختصاره علي المعاني التي لا يدل عليها لفظ الحقيقة، ولما يتضمن من زيادة الوصف، وقد انتحل ابن رشيق احد اسمي هذا الباب وهو التتبيع وافرده بابا من الارداف، وزعم ان غيره واستشهد عليه بشواهد فيها ما لا يمس به البتة، وبقيتها لا يعقل الفرق بينه وبين شواهد الارداف، وهو يظن انه قد فرق بينهما منها قول المتنبي طويل:
# الي كم ترد الرسل عما اتوا له ... كانهم فيما وهبت ملام
# وقال: اعني ابن رشيق دل هذا البيت علي الشجاعة بلفظ الارداف، ودل علي الكرم بلفظ التتبيع يعني ان الارداف اشتقاقه من الردف فلفظه
# PageV01P210
# اقرب الي لفظ المعني؛ والتتبيع: من التتابع، والتابع يكون قريبا ويكون بعيدا. ويعد ذلك علي قدامة من اغاليطه وهو اولي بالغلظ منه، لان التتبيع وان كان في نفس الامر كما ظنه لكنه في هذا الموضع اراد به التابع القريب بدليل انه ذكره بلفظ التفعيل الدال علي النكتتين، ولو لم يقصد ذلك لقال: الاتباع دون البعيد فان الالفاظ اذا كانت من اجل الوضع تدل علي معنيين بحيث لا يتخلص الي احدهما دون الاخر الا بقرينة، كانت حال اقترانها بالقراءن مخلصة للمعني الذي تدل عليه القرينة.
# وقدامة اتي بلفظ التتبيع مقترنا بالارداف، فعلم انه اراد التابع القريب والرديف تابع قريب، فلا فرق بينهما في هذا الموضع.
# واما بيت المتنبي الذي اتي به ابن رشيق ليكون دليلا له فهو دليل عليه، لانه عكس ما فسره به، وذلك ان اللفظ الدال فيه علي الكرم هو الذي يجب ان يسمي اردافا لانه اقرب الي لفظ الكرم، لكونه صرح فيه بلفظ الهبة، واللفظ الدال علي الشجاعة بعيد من لفظ الشجاعة بالنسبة الي لفظ الكرم، وقدامة راي الفصحاء قد دلوا تارة علي مقاصدهم بالفاظ قريبة من الالفاظ الموضوعة لتلك المقاصد، وطورا بالفاظ بعيدة من الالفاظ الموضوعة لتلك المقاصد فسمي الاول اردافا، والثاني تمثيلا، لان المثل وان وجد قريبا من المثل وبعيدا فلا يبلغ قرب التابع القريب ولا الرديف، وسياتي بيان ذلك في الباب الذي يلي هذا الباب، والله اعلم.
# PageV01P211
# واخذ ابن الاثير يءيد ما ذكره ابن رشيق بان قال: وفي الالفاظ ما يدل علي المعني بظاهره، وفيها ما يدل علي المعني بتاويله، والاول هو الارداف، والثاني هو التتبيع، ومثال الاول قول عمر بن ابي ربيعة طويل:
# بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم
# وقال: بعد مهوي القرط يفهم منه طول العنق بغير تاويل، بخلاف قول المتنبي:
# الي كم ترد الرسل عما اتوا له
# فان صدر هذا البيت لا يدل علي الشجاعة بظاهره، وانما يدل عليها بالتاويل.
# ولو راي ضياء الدين رحمه الله كتابه الذي سماه تزييف النقد، يرد به علي قدامة راي كتابا يحلف الحالف صادقا انه ما تكلم فيه بحرف واحد الا وهو مطبق الجفون ليس له وقت افاقة البتة.
# واما كلامه في هذا الفصل فما هو عندي بالبعيد من كلامه في هذا الكتاب الذي اشرت اليه.
# واما قول ضياء الدين رحمه الله تعالي: ان مهوي القرط يدل علي طول العنق بغير تاويل، فكل مميز من بني ادم يعلم ان قولنا: طويلة العنق يفارق قولنا: بعيدة مهوي القرط من جهة ان الاول علامة لطول العنق، متي سمع فهم منه هذا المعني، بخلاف قوله: بعيدة مهوي القرط، فانه
# PageV01P212
# لا يفهم منه معني طول العنق الا بالتاويل، وهو ان قرطها انما كان بعيد موضع الهبوط لطول عنقها، فدلالة الاول دلالة مطابقة، ودلالة الثاني دلالة التزام، وكذلك قول المتنبي:
# الي كم ترد الرسل
# فانه ايضا يدل علي الشجاعة بالتاويل، فقد استويا في الدلالة علي المعني بالتاويل، اذ لا يصلح واحد منهما ان يدل علي المعني بظاهره، فلا فرق بينهما من هذا الوجه، وانما الفرق بينهما من جهة القرب والبعد، فان لفظ بعد مهوي القرط اقرب الي لفظ طول العنق من لفظ رد الرسل الي لفظ الشجاعة، فلا جرم ان الاول يسمي اردافا، والثاني يسمي تمثيلا، لقرب الارداف من لفظ المعني، وبعد التمثيل من لفظه، وليس العجب من كون هذا الموضع اشكل علي ابن رشيق، فانه قد اشكل عليه ما هو اوضح منه، وانما العجب كيف يمشي علي ضياء الدين رحمه الله مع رجاحة عقله، وثقوب ذهنه، وسلامة حسه والله اعلم.
# PageV01P213
### | باب التمثيل
# ذا الباب ايضا مما فرعه قدامة من اءتلاف اللفظ مع المعني، وقال: هو ان يريد المتكلم معني فلا يدل عليه بلفظه الموضوع له ولا بلفظ قريب من لفظه، وانما ياتي بلفظ هو ابعد من لفظ الارداف قليلا، يصلح ان يكون مثالا للفظ المعني المراد، مثل قوله تعالي: " وقضي الامر " وحقيقة هذا: اي هلك من قضي هلاكه، ونجا من قدرت نجاته، وانما عدل عن اللفظ الخاص الي لفظ التمثيل لامرين: احدهما اختصار امر اللفظ، والثاني كون الهلاك والنجاة كانا بامر مطاع، اذ الامر يستدعي امرا، وقضاءه يدل علي قدرة الامر، وطاعة المامور، ولا يحصل ذلك من اللفظ الخاص.
# ومن شواهده في السنة قول الرسول صلي الله عليه وسلم حكاية عن بعض النسوة في حديث ام زرع: " زوجي ليل تهامة، لا حر ولا برد، ولا وخامة ولا سامة " فعدلت عن لفظ المعني الموضوع له الي لفظ التمثيل، لما فيه من الزيادة، وذلك تمثيلها الممدوح باعتدال المزاج المستلزم حسن الخلق، وكمال العقل اللذين ينتجان لين الجانب وطيب المعاشرة، وخصت
# PageV01P214
# الليل بالذكر لما في الليل من راحة الحيوان، وخصوصا الانسان، لانه يستريح فيه من الكد والفكر، ولكون الليل جعل سكنا، والسكن الحبيب، لا سيما وقد جعلته ليلا معتدلتا بين الحر والبرد، والطول والقصر، وهذا صفة ليل تهامة، لان الليل يبرد فيه الجو بالنسبة الي النهار مطلقا، لغيبة الشمس، وخلوص الهواء من اكتساب الحر فيكون في البلاد الباردة شديدة البرد، وفي البلاد الحارة معتدل البرد مستطابه، فقالت: زوجي مثل ليل تهامة، وحذفت اداة التشبيه، ليقرب المشبه من المشبه به، وهذا مما يبين لك لفظ التمثيل في كونه لا يجء الا مقدرا بمثل غالبا، ولا كذلك لفظ الارداف، والا فانظر الي قول صاحبتها في الارداف: زوجي رفيع العماد فتجدها قد وصفته بصيغة المبتدا والخبر، لكون الخبر غير المبتدا لامثله، ا لا يجوز هاهنا تقدير مثل في الكلام لتعلم ان لفظ الارداف اقرب الي لفظ المعني من التمثيل.
# ومن شواهد التمثيل الشعرية قول الرماح بن ميادة طويل:
# الم اك في يمني يديك جعلتني ... فلا تجعلني بعدها في شمالكا
# فان هذا الشاعر اراد ان يقول: الم اكن قريبا منك، فلا تجعلني بعيدا عنك، فعدل عن هذا اللفظ الخاص الي لفظ التمثيل، لما فيه من الزيادة في المعني، لما تعطيه لفظتا اليمين والشمال من الاوصاف التي لا تحصل الا بذكرهما، وذلك لان اليمين اشد قوة من الشمال غالبا وهي اقرب الي
# PageV01P215
# ربها من الشمال لانها بها ياخذ، وبها يعطي، وبها يبطش، وهي مكرمة عنده، قد اهلت لطعامه وشرابه واستغفاره واذكاره، والشمال مءهلة لاستنجاءه، واستنثاره، والمهنة الدنية، واسم اليمين مشتق من اليمن، وهو البركة، واسم الشمال مشتق من الشءم، وهو ضد البركة ، ولهذا حض الشارع صلي الله عليه وسلم علي التيامن، فقال لانس لما اراد سقي ابكر بعد النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي شمال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي يمينه اعرابي: اسق الاعرابي الايمن فالايمن.
# وقالت عاءشة رضي الله عنها، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيامن حتي في وضوءه وانتقاله، وقال عمرو بن كلثوم وافر:
# صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
# وقال الله تعالي: " واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين في سدر مخضود " وقال بعد ذلك: " واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال في سموم " فكان هذا الشاعر قال لممدوحه: الم اكن مكرما عندك فلا تجعلني مهانا وكنت منك في المكان الشريف، فلا تتركني في المنزل الوضيع، وما سمعت في هذا الباب كقول شاعر الحماسة كامل:
# واذا الرياح مع العشي تناوحت ... نبهن حاسدة وهجن غيورا
# لانه اراد ان يقول: ابدين خمص بطنها ودقة خصرها ورجاجة ردفها،
# PageV01P216
# التمثيل، وهو يقابل الرياح التي تفعل هذا عند تقابلها، وحصل في البيت مع التمثيل تنكيت عجيب في قوله مع: العشي لانه انما خص العشي لانه الوقت الذي تتخلي فيه النساء من شغلهن، ويبرزن للعبهن، وتنتدي الرجال للحديث، ليتم له ما قصد من اجتماع الحاسدة والغيور اللذين يريان هذه المراة عند بروزها، وقد قيل: ان اكثر ما تتقابل الرياح في وقت العشي.
# ويلتحق بهذا الباب ما يخرجه المتكلم مخرج المثل الساءر كقوله تعالي: " ليس لها من دون الله كاشفة " وقوله سبحانه: " وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب " وقوله عز وجل: " صنع الله " وقوله: " صبغة الله ومن احسن من الله صبغة " وقوله تبارك وتعالي: " ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها " الي كثير من الاي.
# ومما جاء من ذلك في السنة قوله صلي الله عليه وسلم: " الحلال بين والحرام بين " وقوله عليه السلام: " لا ضرر ولا ضرار " وقوله عليه الصلاة والسلام: " خير الامور اوساطها " وكقوله عليه السلام: " المءمنون تتكافا دماءهم " وقد طوي كتاب ابي احمد العسكري
# PageV01P217
# رحمه الله تعالي من هذا الباب علي بداءع من جوامع الكلم لا يشق غبارها، ولا يقتحم تيارها، فمن اراد ذلك فعليه به.
# ومن امثلة هذا الباب الشعرية قول زهير طويل:
# وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
# وكقول النابغة طويل:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
# وكقول بشار طويل:
# فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
# اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
# وكقول الاخر طويل:
# فما الكرج الدنيا ولا الناس قاسم
# وكقول الاخر مجزوء الخفيف:
# ما علي الناس بعدها ... في الدنيات من حرج
# وكقول ابي تمام بسيط
# والنار قد تنتضي من ناضر السلم
# وكقوله وافر:
# PageV01P218
# لسان المرء من خدم الفءاد
# وكقوله وافر:
# فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
# وكقوله كامل:
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# وقد استخرجت امثال ابي تمام من شعره فوجدتها تسعين نصفا وثلاثماءة بيت واربعة وخمسين بيتا بعد استيعاب امثال المتنبي فوجدتها ماءة نصف وثلاثة وسبعين نصفا واربعماءة بيت؛ وانا علي عزم ان اخرج من امثال ابي الطيب ما اخذ من امثال ابي تمام فاجمعها، واقدم قبلهما جميع ما وقع من الامثال في الكتاب العزيز والسنة النبوية وقد امضيت والحمد لله هذا العزم، وفرغت من كتاب الامثال بزيادات علي ذلك، وهي امثال الاشعار الستة؛ والحماسة، بعد ان تلوت امثال القران بامثال دواوين الاسلام الستة، وختمت الجميع بامثال العامة، لتكون احماضا يتروح اليه بعد الجد، وقد اقترح علي زيادات فيه لم اكملها الي الان. ومن امثلة هذا الباب للمتنبي قوله بسيط
# PageV01P219
# انا الغريق فما خوفي من البلل
# وقوله بسيط
# ليس التكحل في العينين كالكحل
# ولقد احسن المعري حيث قال: بسيط
# لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
# PageV01P220
### | باب اءتلاف اللفظ مع الوزن
# قال قدامة: هو ان تكون الاسماء والافعال تامة، لم يضطر الشاعر الوزن الي نقصها عن البقية، ولا الي الزيادة فيها، ولا يقدم منها المءخر، ولا يءخر منها المقدم، ولا يدخل فيها ما يلتبس به المعني، ولم يات قدامة بامثلة في هذا الباب، ولم يذكر غير ذلك بل قال اعني قدامة: كل شعر سليم من هذا الذي قدمت ذكره هو مثال لهذا الباب، لكنه اتي في عيوب الوزن بامثلة يجب ذكرها هاهنا ليعلم ان كل بيت جاء بضدها هو شاهد لهذا الباب، كقول القاءل يصف درعا كامل:
# من نسج داود ابي سلام
# فانه يريد سليمان، لكن الوزن اضطره الي حذف الياء والنون من سليمان، وتشديد اللام وتقديم الالف علي الميم.
# ومثل ذلك قول الاخر " رجز ":
# حتي اذا خرت علي الكلكال
# فانه اضطره الوزن الي زيادة الالف علي بنية هذا الاسم، ومثال ما اضطر الوزن فيه الي التقديم والتاخير قول الفرزدق طويل:
# PageV01P221
# وما مثله في الناس الا مملك ... اخو امه حي ابوه يقاربه
# فان اضطرار الوزن حمله علي رداءة السبك، فحصل في الكلام تعقيد يمنع من فهم معناه بسرعة، ولو قال: وما مثله الا مملك ابوه يقارب خاله لسهل ماخذه، وقرب متناوله، ومهما كان الشعر سليما من مثل هذا كان هو الشعر الذي اءتلف لفظه مع وزنه.
# PageV01P222
### | باب اءتلاف المعني مع الوزن
# وهو ان تاتي المعاني في الشعر علي صحتها، لا يضطر الشاعر الوزن الي قلبها عن وجهها، ولا خروجها عن صحتها، كقول عروة بن الورد وافر:
# فاني لو شهدت ابا سعاد ... غداة غد بمهجته يفوق
# فديت بنفسه نفسي ومالي ... وما الوه الا ما اطيق
# فانه اراد ان يقول: فديت نفسه بنفسي ومالي، فالجاته ضرورة الوزن الي قلب المعني كما تري، ومهما كان الشعر سليما من مثل هذا كان الشعر الذي اءتلف معناه مع وزنه.
# PageV01P223
### | باب اءتلاف القافية
### | مع ما يدل عليه ساءر البيت
# وهو الذي سماه من بعد قدامة التمكين، وهو ان يمهد الناثر لسجعة فقرته، او الناظم لقافية بيته، تمهيدا تاتي القافية به متمكنة في مكانها، مستقرة في قرارها، مطمءنة في موضعها، غير نافرة ولا قلقة، متعلقا معناها بمعني البيت كله تعلقا تاما، بحيث لو طرحت من البيت اختل معناه واضطرب مفهومه، ولا يكون تمكنها بحيث يقدم لفظها بعينه في اول صدر البيت، او معني يدل عليها في اول الصدر، او في اثناء الصدر، ولا ان يفيد معني زاءدا بعد تمام معني البيت، فان الاول يسمي تصديرا والثاني توشيحا، والثالث ايغالا، ولا يقال لشء من ذلك تمكين البتة، وقد جاء من ذلك في فواصل الكتاب العزيز كل عجيبة باهرة، ومنه قوله تعالي: " قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك ان تترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء انك لانت الحليم الرشيد " فان هذه الاية الكريمة لما تقدم فيها ذكر العبادة والتصرف في الاموال كان ذلك تمهيدا تاما لذكر الحلم والرشد، لان الحلم: العقل الذي يصح به التكليف، والرشد حسن التصرف في الاموال، وكقوله تعالي: " سبحان الذي خلق الازواج
# PageV01P224
# كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون " وكقوله سبحانه: " قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون، وما علينا الا البلاغ المبين " وكقوله تعالي: " قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون " وكل فواصل الكتاب العزيز بين تمكين، وتوشيح، وايغال وتصدير.
# ومن امثلة هذا الباب الشعرية قول ابي تمام وافر:
# ومن ياذن الي الواشين تسلق ... مسامعه بالسنة حداد
# وقوله ايضا في غزل هذه القصيدة:
# مذاكي حلبة وشروب دجن ... وسامر قينة وقدور صاد
# واعين ربرب كحلت بسحر ... واجساد تضمخ بالجساد
# وقوله طويل:
# محاسن ما زالت مساو من النوي ... تغطي عليها او مساو من الصد
# وقوله ايضا طويل:
# اموسي بن ابراهيم دعوة خامس ... به ظما التثريب لا ظما الورد
# PageV01P225
# اتاني مع الركبان ظن ظننته ... لففت له راسي حياء من المجد
# ااتبع هجر القول من لو هجوته ... اذا لهجاني عنه معروفه عندي
# نسيت اذا كم من يد لك شاكلت ... يد القرب اعدت مستهاما علي البعد
# ومن زمن البستنيه كانه ... اذا ذكرت ايامه زمن الورد
# وانك احكمت الذي بين فكرتي ... وبين القوافي من ذمام ومن عقد
# واصلت شعري فاعتلي رونق الضحي ... ولولاك لم يظهر زمانا من الغمد
# وكقول البحتري طويل:
# فلم ار ضرغامين اصدق منهما ... عراكا اذا الهيابة النكس اكذبا
# حملت عليه السيف لا عزمك انثني ... ولا يدك ارتدت ولا حده نبا
# وكنت متي تجمع يمينك تهتك الضريبة اولا تبق للسيف مضربا
# PageV01P226
# النت لي الايام من بعد قسوة ... وعاتبت لي دهري المسء فاعتبا
# والبستني النعمي التي غيرت اخي ... علي فامسي نازح الود اجنبا
# فلا فزت من مر الليالي براحة ... اذا انا لم اصبح بشكرك متعبا
# وكقول المتنبي بسيط
# يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
# ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
# ومنها:
# وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
# لءن تركن ضميرا عن ميامننا ... ليحدثن لمن فارقتهم ندم
# اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم
# ولم نسمع لمقدم شعرا اشد تمكين قواف من قول النابغة الذبياني كامل:
# كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ندي
# زعم الهمام ولم اذقه بانه ... يروي بريقته من العطش الصدي
# PageV01P227
### | باب التوشيح
# سمي هذا الباب توشيحا لكون معني اول الكلام يدل علي لفظ اخره، فيتنزل المعني منزلة الوشاح، ويتنزل اول الكلام واخره منزلة العاتق والكشح اللذين يجول عليهما الوشاح، وهذا الباب مما فرغه قدامة ايضا، من اءتلاف القافية مع ما يدل عليه ساءر البيت، وقال: هو ان يكون في اول البيت معني اذا علم علمت منه قافية البيت، بشرط ان يكون المعني المتقدم بلفظه من جنس معني القافية بلفظه، او من لوازم لفظه. ومن ذلك في الكتاب العزيز قوله تعالي: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين "، فان معني اصطفاء المذكورين تعلم منه الفاصلة، اذ المذكورون نوع من جنس العالمين، وكقوله تعالي: " واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون "، فانه من كان حافظا لهذه السورة، متفطنا الي ان مقاطع فواصلها النون المردفة، وسمع في صدر هذه الاية " واية لهم الليل نسلخ منه النهار " علم ان
# PageV01P228
# الفاصلة " مظلمون "، فان من انسلخ النهار عن ليله اظلم ما دامت تلك الحال.
# وكقول الراعي النميري وافر:
# فان وزن الحصي فوزنت قومي ... وجدت حصة ضريبتهم رزينا
# فان السامع اذا فهم ان الشاعر اراد المفاخرة برزانة الحصي، وتحقق ان القافية مجردة مطلقة، رويها النون وحرف اطلاقها الف، وراي في صدر البيت ذكر الزنة، تحقق ان القافية تكون رزينا ليس الا.
# ومن عجاءب امثلة هذا الباب، ما حكي عن عمر بن ابي ربيعة المخزومي انه انشد عبد الله بن العباس رضي الله عنهما متقارب:
# تشط غدا دار جيراننا
# فقال له عبد الله:
# وللدار بعد غد ابعد
# فقال عمر: هكذا والله قلت، فقال له ابن العباس: وهكذا يكون ويقرب من هذه القصة قصة عدي بن الرقاع العاملي حين انشد الوليد ابن عبد الملك بحضرة جرير والفرزدق كلمته التي مطلعها كامل:
# عرف الديار توهما فاعتادها
# PageV01P229
# حتي انتهي الي قوله:
# تزجي اغن كان ابرة روقه
# ثم شغل الوليد عن الاستماع، فقطع عدي الانشاد، فقال الفرزدق لجرير: ما تراه يقول؟ فقال جرير: اراه يستلب منها مثلا، فقال الفرزدق، يالكع، انه سيقول كامل:
# قلم اصاب من الدواة مدادها
# فلما عاد الوليد الي الاستماع وعاد عدي الي الانشاد قال:
# قلم اصاب من الدواة مدادها
# قال جرير للفرزدق: اكان قلبك مخبوءا في صدره؟ فقال الفرزدق: شغلني سبك عن جيد الكلام، فقال الفرزدق: والله لما سمعت صدر بيته رحمته، فلما انشد عجزه انقلبت الرحمة حسدا وعندي ان بين ابن العباس رضي الله عنه وبين الفرزدق في استخراجه العجزين كما بينهما في مطلق الفضل في كل فن، لان بيت عدي من جملة قصيدة تقدم سماع معظما، قد علم انها دالية مردفة بالف موصولة مخرجة قصيدة تقدم سماع معظمها، قد علم انها دالية مردفة بالف موصولة مخرجة قصدية تقدم سماع معظمها، قد علم انها دالية مردفة بالف موصولة مخرجة بالف من وزن معروف، ثم تقدم في صدر البيت ذكر ظبية تسوق خشفا لها، قد اخذ الشاعر في تشبيه طرف قرنه، مع العلم بسواده ما دل علي عجز البيت، بحيث يسبق اليه من هو دون الفرزدق من حذاق الشعراء، وبيت عمر بيت مفرد لم تعلم قافيته من اي ضرب هي من القوافي
# PageV01P230
# ولا رويه من اي الحروف، ولا حركة رويه من اي الحركات، فاستخراج عجزه ارتجالا في غاية العسر ونهاية الصعوبة، لولا ما امد الله تعالي به هءلاء القوم من المواد التي فضلوا بها غيرهم، ومن حذق عبد الله بن العباس رضي الله عنهما ودقيق معرفته باختيار الكلام، جعله قافية للعجز الذي اتي بعد " ابعد " ولم يجعلها " انزح " وكان ذلك ممكنا له، لكون " ابعد " اسرع ولوجا في السمع، واسبق الي الذهن، وادخل في القلب، واكثر استعمالا واعرف عند الكافة، وبها جاء القران العزيز دون " انزح " وهي اخف علي اللسان، واولي بالبيان، وربما اختلط التوشيح بالتصدير لكون كل منهما يدل صدره علي عجزه.
# والفرق بينهما ان دلالة التصدير لفظية، ودلالة التوشيح معنوية.
# والفرق بين التوشيح والتمكين ان التوشيح لا بد ان تتقدم القافية معني يدل عليها، ولا كذلك التمكين، ولا تكون كلمة التوشيح الا في اول الصدر، وان لم تكن كذلك فلا توشيح والله اعلم.
# PageV01P231
### | باب الايغال
# مسمي هذا النوع ايغالا، لان المتكلم او الشاعر اوغل في الفكر حتي استخرج سجعة او قافية تفيد معني زاءدا علي معني الكلام.
# واصله من الايغال في السير وهو السرعة، فان الايغال في السير يدخل الساءر في المكان الذي يقصده بسرعة، يقال: اوغل في الارض الفلانية اي بلغ منتهاها، او ما قاربه فكان المتكلم قد تجاوز حد المعني الذي هو اخذ فيه، وبلغ الي زيادته عن الحد، كما ان من دخل العريش مثلا من ارض مصر فقد دخل مصر، فاذا اوغل في مصر فوصل الي الصعيد يقال: قد اوغل في مصر لتجاوزه الحد بالزيادة عليه، فكذلك المتكلم اذا تم معناه ثم تعداه عند الاتيان بسجعة او قافية بزيادة عليه، فقد اوغل في ذلك المعني، ولا يكون موغلا حتي ينتهي معناه الي اخر البيت وهذا الباب مما فرعه قدامة ايضا من اتلاف القافية مع ما يدل عليه ساءر البيت، وفسره بان قال: هو ان يستكمل الشاعر معني بيته بتمامه قبل ان ياتي بقافيته، فاذا اراد الاتيان بها ليكون الكلام شعرا
# PageV01P232
# افاد بها معني زاءدا علي معني البيت نحو قول ذي الرمة طويل:
# قف العيس في اثار مية واسال ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
# فتم كلامه قبل القافية، فلما احتاج اليها افاد بها معني زاءدا.
# وكذلك صنع في البيت الثاني حيث قال:
# اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبذير الجمان المفصل
# فانه تم كلامه بقوله: كتبذير الجمان، واحتاج الي القافية فاتي بها تفيد معني زاءدا، ولو لم يات بها لم يحصل.
# وقد حكي عن الاصمعي انه سءل عن اشعر الناس فقال: الذي ياتي الي المعني الخسيس فيجعله بلفظه كبيرا، والي الكبير فيجعله خسيسا او ينقضي كلامه قبل القافية، فان احتاج اليها افاد بها معني، فقيل له: نحو من؟ فقال: نحو الفاتح لابواب المعاني امرء القيس حيث قال طويل:
# كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
# فانه انقضي كلامه عند قوله: " الجزع " ثم افاد بالقافية معني زاءدا، اذ قال: " لم يثقب " لان عيون البقر غير مثقبة.
# ونحو زهير حيث يقول طويل:
# كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنان لم يحطم
# فان حب الفنا احمر الظاهر، ابيض الباطن، فهو لا يشبه الصوف
# PageV01P233
# الاحمر الا ما لم يحطم، وقد يكون الايغال تتميما كبيتي امرء القيس وزهير، ولكن ذلك لا يسمي الا ايغالا لانتهاء المعني الي اخر البيت، وهذا ايغال الاحتياط، وهو دون ايغال المبالغة من جهة الاصطلاح لكونه لم يفد الا الاحتياط من الدخل دون الاتيان بمعني زاءد علي معني الكلام، والايغال الذي ليس بتتميم في بيتي ذي الرمة هو ايغال المبالغة.
# واعظم ما وقع في هذا الباب قول الخنساء بسيط
# وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
# وعندي ان هذا البيت لو افرد بالتمثيل في هذا الباب لاغني عما ساقه قدامة في باب اءتلاف القافية مع ما يدل عليه ساءر البيت من بابي التوشيح والايغال، لان صدره يدل علي عجزه دلالة التوشيح، ومعني جملة البيت كامل دون قافيته وفيه بوجودها زيادة لم تكن له قبلها، فان هذه المراة لم ترض لاخيها بان تاتم به علية الناس، حتي جعلته علما ياتم به اءمة الناس، وهذا تتميم ادمج في صدر لفظ التوشيح، ولم ترض تشبيهه بالعلم، وهو الجبل المرتفع المعروف بالهداية، حتي جعلت في راسه نارا. واذا وصلت الي بلاغة القران العزيز، وصلت الي الغاية القصوي، وذلك قوله تعالي: " ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين " فان المعني قد تم بقوله سبحانه: " ولا تسمع الصم الدعاء " ثم اراد وهو يعلم تمام الكلام
# PageV01P234
# بالفاصلة فقال: " اذا ولوا مدبرين " فان قيل: فما معني مدبرين؟، وقد اغني عنها قوله: " اذا ولوا " قلت لا يغني عنها قوله: " ولوا " فان التولي قد يكون بجانب دون جانب، بدليل قوله تعالي: " اعرض وناي بجانبه " وان كان ذكر الجانب هنا مجازا، ولا شك انه سبحانه لما اخبر عنهم انهم صم لا يسمعون، اراد تتميم المعني بذكر توليهم في حال الخطاب، لينفي عنهم الفهم الذي يحصل من الاشارة، فان الاصم يفهم بالاشارة ما يفهمه السميع بالعبارة، ثم علم ان التولي قد يكون بجانب من المتولي، فيجوز ان يلحظ بالجانب الذي لم يتول به، فيحصل له ادراك لبعض الاشارة، فجعل الفاصلة مدبرين ليعلم ان التولي كان بجميع الجوانب، بحيث صار ما كان مستقبلا مستدبرا، فاحتجب المخاطب عن المخاطب، اذ صار من وراءه، فخفيت عن عينيه الاشارة، كما صم اذناه عن العبارة، فحصلت المبالغة في عدم الاسماع بالكلية وهذا الكلام وان بولغ فيه بنفي الاسماع بتة، فهو من ايغال الاحتياط الذي ادمجت فيه المبالغة في نفي الاسماع، قد ياتي الاحتياط في غير المقاطع من مجموع جمل متفرقة في ضروب من الكلام شتي يجمعها معني واحد كقوله تعلي: " قل لءن اجتمعت الانس والجن " الاية، وقوله سبحانه: " قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات " وقوله: " فاتوا
# PageV01P235
# بسورة من مثله " كما يقول الرجل لمن يجحده: ما يستحق علي درهما ولا دانقا ولا حبة، ولا كثيرا ولا قليلا، ولو قال: ما يستحق علي شيءا، لاغني في الظاهر عن ذلك، لكن التفصيل والتنزل دل علي الاحتياط وعلي شدة الاستبصار في الانكار.
# ومن ايغال الكتاب العزيز ايضا قوله تعالي: " اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون "، فان المعني تم بقوله سبحانه: " من لا يسالكم اجرا " ثم اراد الفاصلة لمناسبة رءوس الاي، فاوغل بها كما تري، حيث اتي بها تفيد معني زاءدا علي معني الكلام، وجاء في الكلام ايغال حسن بعد تتميم ولقد احسن ابن المعتز في قوله لابن طباطبا العلوي متقارب:
# فانتم بنو بنته دوننا ... ونحن بنو عمه المسلم
# فانه اعطي بني عمه حقهم من الشرف، واعترف لهم من فضل الابوين بما اعترف، ثم فطن الي انه ان اقتصر علي ذلك فضلهم علي بنته، فتحيل علي المساواة، اذ لا طريق له الي التفضيل بان قال:
# ونحن بنو عمه المسلم
# فجعل هذا الفضيلة قبالة تلك، وهذا القسم من الايغال يحسن ان يسمي ايغال التخيير، فانه تخير من القوافي التي تفيد الايغال قافية يكون ما تفيده موفيا بمقصوده من غير معارضة، فانه لو قال: " بنو عمه الافضل " لكونه مسلما لعورض بحمزة رضي الله عنه، وهو ايغال الاحتياط، لكونه تتميما للمعني؛ وقد ذهب بعض النقاد الي انه بهذا الايغال اراد الاستدلال
# PageV01P236
# علي استحقاق بني العباس الخلافة وسوي بين بيته، وبيت مروان بن ابي حفصة وهو قوله كامل:
# اني يكون وليس ذاك بكاءن ... لبني البنات وراثة الاعمام
# وبين البيتين بون بعيد في الجودة وصحة المعني، فان بيت ابن المعتز اصر وزنا واصح معني، واعذب الفاظا، واوجز جملا، واخف محملا مع ما وقع فيه من التلطف لبلوغ الغرض من غير مجاهرة بلفظ ولا مواجهة بمضض، فاما صحة معناه بالنسبة الي بيت مروان فمن جهة ان مروان زعم ان بني الاعمام احق بالفضل من بني البنات. فاخذ بعموم هذا الاستدلال، وذهل عن ان هذه القضية التي هو اخذ فيها خارجة من هذا العموم، لان بني علي بنو بنات وبنو اعمام، وما ذكره مروان لا يتناول الا من لم يكونوا بني اعمام من بني البنات، فاما من لم يمت بالقربة من طرفيه ويدلي بالاستحقاق من جهة ابويه، فخارج عما ذكر، ولا يقال هذا ما يرد علي مروان، لانه صرح بالارث، ولا الاعمام احق بالارث من بني البنات، فاني اقول: ان لم يرد بالارث الفضل فكلامه محال، اذ لا يصح ان يريد ارث المال ولا ارث الخلافة، اما المال فلان النبي صلي الله عليه وسلم لا يورث، وسياتي بيان ذلك.
# واما الخلافة، فلان الخلافة لو كانت بالارث لما وصلت لابي بكر وعمر رضي الله عنهما قبل العباس رضي الله عنه فاذا احسن الظن بمروان حمل
# PageV01P237
# قوله وراثة الاعمام علي وراثة الفضل، وحينءذ ياتي ما ذكرناه، ولم يرد بالاعمام الا بني الاعمام، وببني البنات الا بني علي رضي الله عنهم فانه مدح بالقصيدة الرشيد، وعرض بيحيي بن عبد الله بن الحسن بن علي، والاول بنو اعمام فقط، والاخر بنو اعمام وبنو بنات، فكانت للاول مزية لم تكن للاخر، قابلها ابن المعتز بان اباه بنو العم المسلم فكانت هذه بتلك، فحصلت المساواة، فثبت الفضل لبيته علي بيت مروان وما يستكثر مثل هذا الجهل من مروان وهو يقول في هذه الابيات للرشيد كامل:
# يا بن الذي ورث النبي محمدا ... دون الاقارب من ذوي الارحام
# فليت شعري ما الذي ورثه العباس رضي الله عنه من رسول الله صلي الله عليه وسلم دون ذوي رحمه، وكيف يقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يورث؟ وهذا افضل الصحابة وافقههم يحتج علي فاطمة عليها السلام في امر فدك والعوالي، بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة " فان كان النبي صلي الله عليه وسلم يورث فلم منعت فاطمة ما ادعت وان كان لا يورث فلم يدعي هذا الجاهل ان العباس رضي الله عنه ورثه دون ذوي رحمه؟ واصل الحديث يروون ان ابا بكر رضي الله عنه اعطي عليا عمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيفه دون العباس، ثم لم يقنع مروان بهذا حتي قال: كامل:
# PageV01P238
# ما للنساء مع الرجال فريضة ... نزلت بذلك سورة الانعام
# فما ادري علي ماذا احسده، اعلي معرفته بالفراءض، ام علي حفظه للقران؟ وما اعلم من اين في سورة الانعام ذكر شء من الفراءض، او حكم من احكام المواريث، او ذكر نسب او شء مما يقارب هذا الشان، وليتني اعرف في اي موضع من القران ذكر ان النساء لا فريضة لهن مع الرجال؟ ومن يقع في مثل هذا لا يستعظم منه خطءه في البيت الذي ذكرناه له اولا، هذا الفساد من جهة المعني.
# واما ترجيح اللفظ فان بيت ابن المعتز من محذوف المتقارب، حروفه ستة وثلاثون حرفا، وبيت مروان من مقطوع الكامل، حروفه اثنان واربعون حرفا، الي سهولة سبكه، وجودة تركيبه، وايجاز جمله وخفة مفرداته، وكثرة استعمال كلماته، " فاعتبروا يا اولي الابصار " ولم ار من امثلة هذا الباب ممثل بيت من بيتي الحماسة اغفله النقاد وهو طويل:
# وما شنتا خرقاء واهيتا الكلي ... سقي بهما ساق ولما تبللا
# باضيع من عينيك للدمع كلما ... توسمت دارا او ترسمت منزلا
# والبيت الاول اردت، فانه وقع الايغال فيه بعد ثلاث جمل: في كل جملة تتميم، الاولي قوله: شنتا، فان الشنة المزادة العتيقة، واضافتهما الي خرقاء التي هي ضد الصناع، يريد ان خرزهما غير محكم، فهما يضيعان
# PageV01P239
# الماء ابدا، فصار ذلك تتميمين، ثم قال بعد ذلك واهيتا الكلي اي كلاهما مخروقتان، ثم اوغل بقوله:
# سقي بهما ساق ولما تبللا
# فان المزادة اذا ابتلت تمدد اديمها، وانتفخت سيورها، وانسد اكثر بثوقها، واذا كانت يابسة عدمت ذلك كله، فكانت للماء اضيع منها وهي مبتلة، ثم في مجموع البيتين بعد ذلك تفريع حسن، وستعلم حقيقة التفريع في بابه، فتقدر ما وقع في هذين البيتين منه قدره.
# ومن اعجب ايغال وقع في الشعر قول عبد الله بن الزبير الاسدي طويل:
# هما خطتا خسف نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا
# فان هذا البيت وقع فيه الاستعارة، والتورية، والترشيح، والايغال. لاحتياج المسافر للركوب، والتورية في قوله حوليا ولو لم يرشح بلفظه الركوب لما حصلت التورية في لفظ حولي، ورشح بمجموع الاستعارة والتورية للايغال، اذ لو لم يذكر الركوب والحولي، لما حسن ان يقول: اشهبا وقد وقع من الايغال في الكتاب العزيز قوله تعالي: " افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما " ثم احتاج الكلام الي فاصلة تناسب القرينة الاولي، فلما اتي بها افاد مجيءها معني زاءدا.
# PageV01P240
# والفرق بين التتميم والايغال من ثلاثة اوجه: احدهما ان التتميم لا يرد الا علي كلام ناقص شيءا ما، اما حسن معني او ادب، او ما اشبه ذلك، كالبيت الذي تقدم، فان المعني بدون قوله: ويعطوه ناقص. والايغال لا يرد الا علي معني تام من كل وجه.
# والثاني اختصاص الايغال بالمقاطع دون الحشو مراعاة لاشتقاقه، لان الموغل في الارض هو الذي قد بلغ اقصاها او قارب بلوغه، فلما اختص الايغال بالطرف لم يبق للتتميم الا الحشو.
# والثالث ان الايغال لا بد وان يتضمن معني من معاني البديع، والتتميم قد يتضمن وقد لا يتضمن، واكثر ما يتضمن الايغال التشبيه، والمبالغة، حتي لو قيل: انه لا يتعدي هذين الضربين لكان حقا، والتتميم يتضمن طورا المبالغة، ويتضمن حينا الاحتياط، وياتي مرة غير متضمن شيءا سوي تتميم ذلك المعني؛ والله اعلم.
# تمت ابواب قدامة بتمام هذا الباب، بعد ابواب ابن المعتز، وجميعها ثلاثون بابا وهي الاصول.
# PageV01P241
### | الجز الثاني
# PageV01P243
# ومن هاهنا نبتدء في سياقه: ابواب المتاخرين بعدهما، فاولها:
### | باب الاحتراس
# وهو ان ياتي المتكلم بمعني يتوجه عليه دخل، فيفطن له، فياتي بما يخلصه من ذلك، والفرق بين الاحتراس، والتكميل، والتتميم ان المعني قبل التكميل صحيح تام، ثم ياتي التكميل بزيادة يكمل بها حسنه اما بفن زاءد او بمعني، والتتميم ياتي ليتمم نقص المعني ونقص الوزن معا والاحتراس لاحتمال دخل علي المعني، وان كان تاما كاملا، ووزن الكلام صحيحا، وقد جعل ابن رشيق الاحتراس نوعا من التتميم، وسوي بينهما ، وقد ظهر الفرق بينهما، فجعلهما في باب واحد غير ساءغ.
# والفرق بينه وبين المواربة بالراء المهملة ايضا، ان الاحتراس يءتي به وقت العمل عند ما يتفطن المتكلم لموضع الدخل، والمواربة يءتي بها وقت العمل، وبعد صيرورة الكلام، والمواربة بالراء المهملة، تكون بالتصحيف والتحريف واهتدام الكلمة، والزيادة والنقص، والاحتراس بزيادة الجمل المفيدة المتضمنة معني الانفصال عما يحتمله الكلام من الدخل، والمواربة تكون في نفس الكلام وتكون منفصلة عنه.
# PageV01P245
# والاحتراس لا يكون الا في نفس الكلام، وسياتي بيان المواربة وامثلتها في بابها.
# والفرق بين الاحتراس، والمناقضة والانفصال، ان الاحتراس هو ما فطن له الشاعر او الناثر وقت العمل فاحترس منه. والانفصال ما لم يفطن له حتي يدخل عليه، فياتي بجملة من الكلام، او بيت من الشعر ينفصل به عنه ذلك الدخل.
# والفرق بين المواربة والانفصال، ان المواربة تكون كما تقدم في كلمة من الكلام، او في كلام منفصل عنه، والانفصال لا يكون الا ببيت مستقل، او جملة منفردة، عن سياق الكلام متعلقة به، داخلة فيه.
# من امثلة الاحتراس في الكتاب العزيز قوله تعالي: " وقيل بعدا للقوم الظالمين " فانه تعالي لما اخبر بهلاك من هلك بالطوفان، اعقبه بالدعاء علي الهالكين ووصفهم بالظلم ليعمل ان جميعهم كان مستحقا للعذاب احتراسا من ضعيف بتوهم ان الهلاك ربما شمل من لا يستحق العذاب، فلما دعا علي الهالكين ووصفهم بالظلم علم استحقاقهم لما نزل بهم، وحل بساحتهم وظهر من ذلك صدق وعده لنبيه نوح عليه السلام، واعملنا انه قد انجزه وعده الذي قال فيه: " ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون "، واعجب احتراس وقع في كتاب الله الكريم قوله سبحانه: " ما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر "، فانه تبارك وتعالي لما نفي عن حبيبه ورسوله
# PageV01P246
# صلي الله عليه وسلم ان يكون بالمكان الذي قضي فيه لموسي عليه السلام الامر، عرف المكان بالجانب الغربي، ولم يقل في هذا الموضع، كما قال في الاخبار عن موسي عليه السلام: " وناديناه من جانب الطور الايمن " ادبا مع نبيه وحبيبه محمد صلي الله عليه وسلم ان ينفي عنه كونه بالجانب الايمن، ولما اخبر عن موسي عليه السلام ذكر الجانب الايمن تشريفا لموسي عليه السلام فالمح لطيف هذا الاحتراس من بلاغة الكتاب العزيز جل المتكلم به.
# ومثال الاحتراس من السنة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لسان احدي النسوة من حديث ام زرع، حيث وصفت زوجها فقالت: " المس مس ارنب، والريح ريح زرنب، واغلبه والناس يغلب " فقولها: والناس يغلب احتراس حسن، لانها لو سكتت علي قولها: واغلبه، لقيل لها: ان رجلا تغلبه امراة لمغلب ضعيف، فاحترست من ذلك فقالت: والناس يغلب، فناسبت بين قراءنها بجملة تتضمن معني الاحتراس مما يتوجه علي معني المدح من الدخل الذي ينقص به المعني، فحصل في الكلام احتراس مدمج في موضع ايغال. ومتي وقع الاحتراس والتتميم في موضع الايغال اوهم انه ايغال، فيجب ان نعرف ان الايغال
# PageV01P247
# كون القافية تفيد الكلام معني زاءدا بعد تمام معناه وصحته، والايغال يفارق التكميل بامرين: مجيءه في القافية فقط، واختصاصه بالمعاني دون الفنون.
# ومن امثال هذا الباب الشعرية قول الخنساء في اخيها صخر وافر:
# ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
# ثم تخيلت ان قاءلا قال لها: لقد ساويت اخاك بالهالكين من اخوان الناس، فيكف افرطت في الجزع عليه دونهم؟ فاحترست من ذلك بقولها وافر:
# وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
# PageV01P248
### | باب المواربة
### | براء مهملة
# وهي من ورب العرق بفتح الواو والراء: اذا فسد، فهو ورب بكسر الراء، فكان المتكلم افسد مفهوم ظاهر الكلام بما ابداه من تاويل باطنه. وحقيقتها ان يقول المتكلم قولا يتضمن ما ينكر عليه بسببه، لبعد ما يتخلص به منه، هذا ان فطن له وقت العمل والا ارتجل حين يجبه به ما يخلصه منه من جواب حاضر، او حجة بالغة، او تصحيف كلمة او تحريفها، او زيادة في الكلام او نقص، او نادرة معجبة، او ظرفة مضحكة.
# فاما شاهد ما وقع من المواربة بالتحريف، فقول عتبان الحروري طويل:
# فان يك منكم كان مروان وابنه ... وعمرو ومنكم هاشم وحبيب
# فمنا حصين والبطين وقعنب ... ومنا امير المءمنين شبيب
# فانه لما بلغ الشعر هشاما، وظفر به قال له: انت القاءل:
# ومنا امير المءمنين شبيب
# فقال: لم اقل كذا وانما قلت:
# ومنا امير المءمنين شبيب
# PageV01P249
# فتخلص بفتح الراء بعد ضمها، وهذا الطف مواربة وقعت، ودونها قول نصيب طويل:
# اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فوا كمدي من ذا يهيم بها بعدي
# وقيل له: اهتممت بمن يفعل بها بعدك، فقال: لم اقل كذا، وانما قلت:
# فوا كمدي ممن يهيم بها بعدي
# فتخلص بابدال كلمة من كلمة، فهذا واشباهه يحتمل ان يكون الدخل وقع فيه للشاعر وقت العمل، ويحتمل الا يكون وقع له، وارتجل التخلص عند سماعه، والذي لا يحتمل ان يكون فطن له حتي قيل له قول الاخطل طويل:
# لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
# فالا تغيرها قريش بملكها ... يكن عن قريش مستماز ومزحل
# فقال له عبد الملك بن مروان: الي اين يا بن اللخناء؟ فقال: الي النار، فضحك منه، وسكت عنه، فتخلص بهذه النادرة.
# وقد تكون المواربة من غير هذين النمطين، كقوله عليه السلام
# PageV01P250
# للعباس بن مرداس حين انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم متقارب:
# اتجعل نهبي ونهب العبيد بني عيينة والاقرع
# وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
# وما انا دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، اقطع لسانه عني، فقبض علي عليه السلام علي يده وخرج به، فقال: اقاطع انت لساني يا ابا الحسن؟ فقال: اني لممض فيك ما امر.. فهذه احسن مواربة سمعتها في كلام العرب، ثم مضي به الي ابل الصدقة فقال: خذ ما احببت او كما قال.
# ومن المواربة متصل ومنفصل، وقد اتينا بامثلة القسمين، فالمتصل منها ما كان تخلصه في نفس الكلام، المنفصل ما كان التخلص فيه من كلام اخر، كالذي تقدم لعلي عليه السلام والاخطل.
# ومن اوضح امثلته قصة كثير مع عبد الملك بن مروان، وقد انشده طويل:
# علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي نسجها فاذالها
# PageV01P251
# فقال له عبد الملك: قول الاعشي في صاحبه خير من قولك هذا في حيث يقول كامل:
# كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالا
# فقال: الاعشي وصف صاحبه بالخرق، ووصفتك بالحزم.
# PageV01P252
### | باب الترديد
# وهو ان يعلق المتكلم لفظة من الكلام بمعني، ثم يردها بعينها ويعلقها بمعني اخر، كقوله سبحانه وتعالي: " حتي يءتي مثل ما اوتي رسل الله والله اعلم حيث يجعل رسالاته " فالجلالة الاولي مضاف اليها، والثانية مبتدا بها وقوله: " ولكن اكثر الناس لا يعلمون، يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا " وكقوله عز وجل: " لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه، فيه رجال يحبون ان يتطهروا ".
# ومن الترديد نوع يسمي الترديد المتعدد، وهو ان يتردد حرف من حروف المعاني، اما مرة او مرارا، وهو الذي يتغير فيه مفهوم المسمي لتغير الاسم: اما لتغاير الاتصال؛ او تغاير ما يتعلق بالاسم. ومثال هذا النوع قوله تعالي: " ومن يتولهم منكم فانه منهم " فان اتصال من بضمير المخاطبين الغاءبين في الموضعين مع ما تضمنت من من معني الشرط اصارت المءمنين كافرين عند وقوع الشرط، وقد يرتد حرف الجر في الجملة من الكلام
# PageV01P253
# والبيت من الشعر مرارا عدة في جمل متغايرة المعاني، ومثله قول الشاعر بسيط
# يريك في الروع بدرا لاح في غسق ... فليث عريسة في صورة الرجل
# وربما كان المتردد غير حرف الجر، كحرف النداء او غيره، ومثاله قول المتنبي منسرح:
# يا بدر يا بحر يا غمامة يا ... ليث الشري يا حمام يا رجل
# ومثال المتردد من الجمل غير المتعددة قول ابي نواس بسيط
# صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
# فقوله: مسها، ومسته ترديد حسن.
# وقد يلتبس الترديد الذي ليس تعددا من هذا الباب بباب التعطف؛ والفرق بينهما: ان هذا النوع من الترديد يكون في احدي قسمي البيت تارة وفيهما معا مرة، ولا تكون احدي الكلمتين في قسم والاخري في اخر، والمراد بقربهما ان يتحقق الترديد، والتعطف وان كان ترديد الكلمة بعينها، فهو لا يكون الا متباعدا، بحيث تكون كل كلمة في قسم. والترديد يتكرر، والتعطف لا يتكرر، والترديد يكون بالاسماء المفردة، والجمل المءتلفة والحروف، والتعطف لا يكون الا بالجمل غالبا، والفارق بين الترديد والتكرار ان اللفظة التي تكرر في التكرار لا تفيد معني زاءدا، بل الاولي
# PageV01P254
# هي تبيين للثانية وبالعكس، واللفظة التي تتردد تفيد معني غير معني الاولي منهما، واشتقاقهما مشعر بذلك، لان الراد من وجه لا يبلغ الا الموضع الذي اراده، والكار هو الذي انتهي الي الموضع المراد، وكر راجعا، ومنه الكر والفر وقول امرء القيس: مكر مفر وانه لا يكر الا بعد الفرار وبيت ابي نواس الذي قدمناه مما جاء الترديد في عجزه دون صدره. واما ما جاء في الصدر والعجز فكقول ابي تمام طويل:
# ديار نوار ما ديار نوار ... كسونك شجوا هن منه عوار
# ومثال ما جاء في الصدر والعجز معا قول ابي نواس خفيف:
# قل لمن ساد ثم ساد ابوه ... قبله ثم قبل ذلك جده
# ومن الترديد نوع اخر يسمي ترديد الحبك، ويسمي بيته المحبوك، وهو ان تبني البيت من جمل ترد فيه كلمة من الجملة الاولي في الجملة الثانية، وكلمة من الثالثة في الرابعة، بحيث تكون كل جملتين في قسم، والجملتان الاخيرتان غير الجملتين الاوليين في الصورة، والجمل كلها سواء في المعني، كقول زهير بسيط
# يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
# فقد ردد كلمة من الجملة الاولي في الجملة الثانية، وردد كلمة من الجملة الثالثة في الجملة الرابعة ثنتان في كل قسم، وكل جملتين متفقتان
# PageV01P255
# في الصورة غير انهما مختلفتان، اذا نظرت الي كل قسم وجملته، وان اشتركا في المعني، فان صورة الطعن غير صورة الضرب، ومعني الجميع واحد، وهو الحماسة في الحرب، والبيت اعني بيت زهير مع كونه من شواهد الترديد المحبوك، فانه يصلح ان يكون من شواهد صحة التقسيم، لانه استوفي فيه اقسام حالات المحارب، وان جاءت صحة التقسيم مدمجة في الترديد، والله اعلم.
# PageV01P256
### | باب التعطف
### | وقد سماه قوم المشاكلة
# وقد تقدم ان التعطف كالترديد في اعادة اللفظة بعينها في البيت، وان الفرق بينهما بموضعهما وباختلاف التردد، وثبت ان التعطف لا بد وان تكون احدي كلمتيه في مصراع والاخري في المصراع الاخر، ليشبه مصراعا البيت في انعطاف احدهما علي الاخر بالعطفين في كل عطف منهما يميل الي الجانب الذي يميل اليه الاخر.
# ومن امثلته قول زهير بسيط
# من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
# وكقول عقيل بن علفة طويل:
# فتي كان مولاه يحل بفجوة ... فحل الموالي بعده بمسيل
# PageV01P257
# وكقول ابي تمام كامل:
# فلقيت بين يديك حلو عطاءه ... ولقيت بين يدي مر سءاله
# وكقول المتنبي طويل:
# فساق الي العرف غير مكدر ... وسقت اليه المدح غير مذمم
# وهذا البيت افضل بيت سمعته في هذا الباب، فانه انعطفت فيه ثلاث كلمات من صدره علي ثلاث كلمات من عجزه، ففيه بهذا الاعتبار ثلاث تعطفات، وذلك قوله: فساق، فانها انعطفت علي قوله في العجز: وسقت، وقوله: الي فانها انعطفت علي قوله في العجز: اليه وقوله غير، فانها انعطفت علي قوله في العجز غير، ثم في البيت من المناسبة ما لم يتفق في بيت غيره، فان كل لفظة في صدره علي الترتيب وزن كل لفظة في عجزه: وكل جملة كقوله فساق وسقت والي واليه والعرف، والشكر، وغير مكدر، ومذمم فهذه مفردات الالفاظ، واما الجمل المركبة فيها فانظراني قوله فساق الي وسقت اليه والعرف والشكر، وغير مكدر، وغير مذمم، ولم ار مثل هذا اتفق الا لابي تمام في البيت الذي قدمته علي هذا البيت، لانه ساوي بيت المتنبي في التعطفات الثلاثة، والمناسبة الناقصة، وفضله بيت
# PageV01P258
# ابي تمام بالمناسبة التامة والطباق، وله فضيلة السبق، فثبت له التقدم هذا وقد اتي به توطءة لقوله كامل:
# واذا امرء اهدي اليك صنيعة ... من جاهه فكانها من ماله
# وقد جاء من التعطف في الكتاب العزيز قوله تعالي: " قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا ان معكم متربصون " فان التعطف في هذه الاية الكريمة في موضعين. وكذلك جاء في قول سبحانه: " واوفوا بعهدي اوف بعهدكم "، وكقوله سبحانه: " وهم عن الاخرة هم غافلون " والله اعلم.
# PageV01P259
### | باب التفويف
# اشتقاق التفويف من الثوب الذي فيه خطوط بيض، واصل الفوف: البياض الذي في اظفار الاحداث، والحبة البيضاء في النواة، وهي التي تنبت منها النخلة، والفوفة القشرة البيضاء التي تكون علي النواة، والفوف: الشء، والفوف: قطع القطن، وبرد مفوف: اي رقيق، فكان المتكلم خالف بين جمل المعاني في التقفية كمخالفة البياض لساءر الالوان، لان بعده من ساءر الالوان اشد من بعد بعضا عن بعض، اذ هو بسيط بالنسبة اليهما، وكلها مركبة بالنسبة اليه، لانه قابل لجميع الالوان، وجميع الالوان تقبل التغير الي لون اخر بحسب التركيب، والشدة والضعف الا السواد، فانه لا يقبل تركيبا البتة، فهو ضد البياض ونقيضه، ولا جرم ان الجمع بينهما في الكلام يسمي مطابقة، بخلاف بقية الالوان، والتفويف في الصناعة: عبارة عن اتيان المتكلم بمعان شتي من المدح
# PageV01P260
# او الغزل، او غير ذلك من الفنون والاغراض، كل فن في جملة من الكلام منفصلة من اختها بالتجميع غالبا، مع تساوي الجمل المركبة في الوزنية، ويكون بالجمل الطويلة والمتوسطة والقصيرة.
# فمثال ما جاء منه بالجمل الطويلة، قول النابغة الذبياني طويل:
# فلله عينا من راي اهل قبة ... اضر لمن عادي واكثر نافعا
# واعظم احلاما واكبر سيدا ... وافضل مشفوعا اليه وشافعا
# واحسب ان اول من نطق بالتفويف المركب من الجمل الطويلة عنترة، فقال كامل:
# ان يلحقوا اكرر، وان يستلحموا ... اشدد، وان نزلوا بضنك انزل
# ومثال ما جاء منه في الجمل المتوسطة قول ابي الوليد بن زيدون بسيط
# ته احتمل، واحتكم اصبر، وعز اهن ... ودل اخضع، وقل اسمع، ومر اطع
# ومثال ما جاء منه بالجمل القصيرة قول المتنبي بسيط
# اقل انل اقطع احمل عل سل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل
# PageV01P261
# وقد جاء من التفويف المركب من الجمل الطويلة في الكتاب العزيز قوله تعالي: " الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين، والذي اطمع ان يغفر لي خطءيتي يوم الدين " وفي الجمل المتوسطة قوله سبحانه: " تولج الليل في النهار، وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت، وتخرج الميت من الحي "، ولم يات من الجمل القصيرة شء في فصيح الكلام. والله اعلم.
# PageV01P262
### | باب التسهيم
# هو من الثوب المسهم، وهو الذي يدل احد سهامه علي الذي يليه، لكون لونه يقتضي ان يليه لون مخصوص له، بمجاورة اللون الذي قبله او بعده.
# وهذا الباب عرفه من تقدمني بان قال: وان يكون ما تقدم من الكلام دليلا علي ما يتلوه، ورايت هذا التعريف وان روعي فيه الاشتقاق لا يخص هذا الباب من البديع، بل يدخل معه غيره. والذي عندي ان هذا الباب من مشكلات هذا الفن، ويصلح ان يعرف بقول القاءل هو ان يتقدم من الكلام ما يدل علي ما تاخر منه، او يتاخر منه ما يدل علي ما تقدم بمعني واحد او بمعنيين، وطورا باللفظ، كابيات جنوب اخت عمرو ذي الكلب، فان الحذاق ببنية الشعر وتاليف النثر يعلمون ان معني قولها متقارب:
# فاقسم يا عمرو لو نبهاك
# يقتضي ان يكون تمامه:
# اذا نبها منك داء عضالا
# وليثا غضوبا افعي قتولا، وموتا ذريعا، وسما وحيا، وغضبا صقيلا، كربا شديدا، وغما طويلا، الي اشياء يعز حصرها، لكن معني البلاغة
# PageV01P263
# تقتضي اقتصارها من ذلك كله علي الاول، لكونه ابلغ، وانما قلت: انه ابلغ، لان الليث الغضوب، والافعي القتول، يمكن مغالبتهما وغلبهما، والسيف الصقيل يمكن التوقي منه، والحيدة عنه، وما كل جريح يتوقع موته، ولا ييءس من برءه، والكرب الشديد، والغم الطويل، يرجي انكشافهما، والسم الوحي، والموت الذريع، يريحان صاحبهما، فاشد من الجميع الداء العضال الذي لا يميت فيريح، ولا يامل صاحبه مداواته فيستريح، فلذلك علم الحذاق باختيار الكلام وبنيته ان قولها:
# فاقسم يا عمرو لو نبهاك
# يقتضي ان يكون تمامه:
# اذا نبها منك داء عضالا
# دون كل ما ذكرت وما لم اذكر، فان ما ذكرت هو دليل علي ما لم يذكر، اذ لا يخرج ما لم يذكر عن ان يكون امرا يمكن مغالبته وغلبه، او شيءا يرجي انكشافه وزواله، او شيءا يريح بسرعة كالسم الوحي، والموت الذريع وكما يدل الاول علي الثاني كما ذكرت كذلك، يدل الثاني علي الاول، فانه لو قيل لحاذق بما يصلح ان يوطا لقولها اذا نبها منك داء عضالا فانه لا يجد الا قولها: فاقسم يا عمرو لو نبهاك، فهذا ما يدل الاول فيه علي ما بعده دلالة معنوية.
# واما ما يدل فيه الاول علي الثاني دلالة لفظية فقولها:
# اذن نبها ليث عريسة ... مفتيا مفيدا نفوسا ومالا
# PageV01P264
# فان العارف ببنية الشعر اذا سمع قولها: مفيتا مفيدا، تحقق ان هذا اللفظ يوجب ان يتلوه قولها نفوسا ومالا، وكذلك قولها:
# وخرق تجاوزت مجهوله ... بوجناء حرف تشكي الكلالا
# فكنت النهار به شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
# والبيت الثاني اردت، وان كان البيت الاول فيه من التسهيم ما فيه لكن الثاني اوضح، لان قولها، يقتضي ان يتلوه:
# فكنت النهار به شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
# ومن جيد امثلة التسهيم قول عمرو بن كلثوم وافر:
# ونوجد نحن احماهم ذمارا ... واوفاهم اذ عقدوا يمينا
# واستخراج التسهيم من هذا البيت عسر جدا، وهو مما ينبغي ان يسال عنه من يتعاطي هذه الصناعة، وطريق استخراجه منه ان يقال: لما قدم في صدر بيته الفخر بصفات المدح في الحرب، اوجبت عليه البلاغة ان يكمل الفخر بصفات المدح في السلم، والسلم لا يكون الا بالعهود والايمان، وهذان لا يمدح الانسان فيها الا بالوفاء بهما، اذ ليس من المدح ان تقول: حلف فلان ولا استحلف بل تقول: فلان وفي بعهده ويمينه، فلما اقتضي المعني تكميل المدح في حالة السلم بالامر الذي هو اس السلم واصله، كما مدح في حالة الحرب بما هو من صفات المدح في الحرب، اقتضي اللفظ ايضا ان يكون ما ياتي به من الالفاظ مناسبا لما قدمه، وقد قال في صدر البيت: ونوجد نحن احماهم، فتعين لمراعاة
# PageV01P265
# المناسبة ان يقول في العجز واوفاهم، لا سيما وهي تعطي المعني الذي يكمل به المدح، وقال: اذا عقدوا يمينا يريد الحالة التي هي اشد احوال الحالف، فانه لو قال: اذا حلفوا لم يعط من المعني البليغ ما يعطيه عقدوا اذ الحالف قد يحلف لغوا، وتعقيد اليمين يدل علي النية والتصميم، قال الله سبحانه: " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان " فقد اقتضي صدر هذا البيت من جهة اللفظ والمعني ان يكون تمامه ما ذكره والله اعلم.
# ومن امثلة هذا الباب للمحدثين قول البحتري، وهو مما جاءت دلالته لفظية ايضا طويل:
# فليس الذي حللته بمحلل ... وليس الذي حرمته بحرام
# وكقول الاخر خفيف:
# من غصون كانهن قدود ... وقدود كانهن غصون
# وهذا البيت لا يصلح ان يكون شاهدا للتسهيم، لكون اوله لا يقتضي اخره لانه لو قال:
# من غصون كانهن قدود ... ذات نور مثل الثغور العذاب
# او ذات ورد كانه الوجنات، حسن ان يكون تماما له، ومتي كان التقدير كذلك انخرم ضابط التسهيم، وانما ذكرته سهوا كما سها من ذكره قبلي ثم فطنت لذلك بعد اثباته.
# PageV01P266
# والفرق بين التسهيم والتوشيح من ثلاثة اوجه: ادها ان التسهيم يعرف به من اول الكلام اخره، ويعلم مقطعه من حشوه من غير ان تتقدم سجعة النثر ولا قافية الشعر، والتوشيح لا تعرف السجعة والقافية منه الا بعد ان تتقدم معرفتهما. والاخر ان التوشيح لا يدلك اوله الا علي القافية فحسب، والتسهيم يدل تارة علي عجز البيت وطورا علي ما دون العجز، بشرط الزيادة علي القافية، وما حكيناه عن ابن العباس رضي الله عنه في بيت عمر بن ابي ربيعة، وعن الفرزدق في بيت عدي بن الرقاع فنادر لا يقاس عليه.
# والثالث ان التسهيم يدل تارة اوله علي اخره، وطورا اخره علي اوله بخلاف التوشيح.
# وقد جاء من التسهيم في الكتاب العزيز قوله تعالي: " افرايتم ما تحرثون، اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون، لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون " وقوله: " افرايتم الماء الذي تشربون " الي اخر الاية.
# فانظر الي اقتضاء اول كل اية اخرها اقتضاء لفظيا ومعنويا، واءتلاف الالفاظ مع معانيها، ومجاورة الملاءم بالملاءم، والمناسب بالمناسب، لان ذكر الحرث يلاءم الزرع، وذكر الحطام يلاءم التفكه ومعني الاعتداد بالزرع يقتضي الاعتداد بصلاحه وعدم فساده، فحصل التفكه، وكذلك في بقية الايات، فاذا علمت ذلك بهرج النقد عندك ما تقدم من الاشعار الفصيحة. والمعاني البليغة.
# PageV01P267
### | باب التورية
# ويسمي التوجيه، وهي ان تكون الكلمة تحتمل معنيين، فيستعمل المتكلم احد احتماليها ويهمل الاخر، ومراده ما اهمله لا ما استعمله، كقول علي عليه السلام في الاشعث بن قيس: وهذا كان ابوه ينسج الشمال باليمين، لان قيسا كان يحوك الشمال التي واحدتها شملة.
# ومن شواهد هذا الباب الشعرية قول عمر بن ابي ربيعة خفيف:
# ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يجتمعان
# هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يمان
# فذكر عمر الثريا وسهيلا ليوهم السامع انه يريد النجمين المشهورين، لان الثريا من منازل القمر الشامية، وسهيلا من النجوم اليمانية، وهو يريد صاحبته الثريا، وكان ابوها قد زوجها برجل من اهل اليمن يسمي سهيلا، فتمكن لعمر ان وري بالنجمين عن الشخصين، ليبلغ من الانكار علي من جمع بينهما ما اراد، وهذه احسن تورية وقعت في شعر لمتقدم مرشحة، فان قوله المنكح ترشيح للتورية علي قلتها في اشعار
# PageV01P268
# المتقدمين وكثرتها في اشعار المحدثين، وخصوصا شعراء العجم العصريين كالارجاني وامثاله، واما البيت الثاني فانه ابدع من البيت الاول، اذ اخرجه مخرج التعليل، للانكار الذي وقع في عجز البيت الاول، وجاء فيه مع التعليل تنكيت حسن مدمج في تجنيس الازدواج، فان قوله اذا ما استقلت واذا استقل تجنيس ازدواج، والنكتة في ترجيح استقلت علي اخواتها فيما يقوم مقامها اشارته بها الي ان الزوج يبعد بالزوجة عن اهلها ووطنها، فيكون ذلك اشد تانيبا له علي تزويجه، وادعي لندامته علي ذلك، وكان من الاتفاق الحسن ان الرجل يماني القبيلة والبلد، والمراة شامية، فحصل الاتفاق مدمجا في الاستخدام، فانه استعمل في هذا البيت احتمالي كل لفظة من قوله: شامية ويمان، وختم البيت بالتوشيح، وهو دلالة معني صدر البيت علي قافيته، فجاء في البيت سبعة اضرب من البديع: وهي التعليل، والاتفاق، والاستخدام، وتجنيس الازدواج في استقلت واستقل والادماج والتنكيت، والتوشيح.
# وما رايت لعربي ولا لعجمي مثل تورية وقعت للقاضي عياض صاحب الشفا في تعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم وصاحب الاكمال في شرح مسلم، وغيرهما في بيتين وصف فيهما صيغة نادرة انشد فيهما الفقيه الامام الحافظ المتقن العلامة زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري نفع الله به، وبلغه من خير الدارين كما بلغه
# PageV01P269
# من العلم نهاية مطلبه بالسند المتصل بقاءلهما رحمه الله تعالي وهما بسيط
# كان كانون اهدي من ملابسه ... لشهر تموز انواعا من الحلل
# او الغزالة من طول المدي خرفت ... فما تفرق بين الجدي والحمل
# واذا وصلت الي ما وقع من التورية في الكتاب العزيز وصلت الي الغاية القصوي، وهي قوله تعالي: " قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم " فانظر الي كون الضلال له محملان، وهما الحب وضد الهدي وكيف اهمل احد الاحتمالين، وهو الحب، واستعمل دلالته علي ضد الهدي، والمراد ما اهمل لا ما استعمل فستجده اوجز لفظ واحلاه، والله اعلم.
# PageV01P270
### | باب الترشيح
# وهو ان يءتي بكلمة لا تصلح لضرب من المحاسن حتي يءتي بلفظة تءهلها لذلك كما حكيناه عن علي عليه السلام في قوله للاشعث بن قيس: " وهذا كان ابوه ينسج الشمال باليمين "، فانهن عليه السلام لو قال ينسج الشمال بيده او ينسج الشمال وسكت لم يكن في لفظة الشمال تورية البتة فلما قصد التورية عدل عن لفظ اليد، وعن الاقتصار علي ما قبلها واتي بلفظ اليمين ليرشح لفظة الشمال للتورية، ولا ينتقد علينا مجء الاية الواحدة، والبيت الواحد شاهدا علي عدة ابواب من المحاسن، فان ذلك بحسب ما يكون في الكلام من البديع، فان قيل: فما الفرق بين الترشيح والاستعارة، والتورية، وقد جعلت مثالهما واحدا؟ قلت: الفرق بينهما من ثلاثة اوجه:
# احدها ان من التورية ما لا يحتاج الي ترشيح، وهي التورية المحضة.
# والثاني ان الترشيح لا يخص التورية دون بقية الابواب، بل يعم الاستعارة والطباق وغيرهما من كثير من الابواب، الا تري الي قول ابي الطيب كامل:
# وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لظننت فيه جهنما
# PageV01P271
# فان قوله: يا جنتي رشحت لفظة جهنم للمطابقة، ولو قال مكانها يا منيتي لم يكن في البيت طباق البتة.
# الثالث: ان لفظة الترشيح في الكلام الموري غير لفظة التورية فان التورية في قول علي عليه السلام في لفظة الشمال، والترشيح في لفظة اليمين، فان قيل: لفظتا الثريا وسهيلا رشحت كل واحدة منهما اختها للتورية، فانه لولا ذكر سهيل لم تصلح الثريا للتورية، ولولا ذكر الثريا لم يصلح سهيل للتورية، كما ان لفظة اليمين هي التي رشحت الشمال للتورية، فلم يعقل الفرق اذا بين التورية والترشيح.
# قلت: كل من لفظتي الثريا وسهيل لا يفتقر في التورية بهما الي صاحبتهما، بخلاف لفظة اليمين، وذلك ان عمر لو قال خفيف:
# ايها المنكح الثريا زيادا ... عمرك الله كيف يجتمعان
# لصحت التورية بدون ذكر سهيل؛ لان الثريا يقع علي النجم وعلي المراة، والنجم لا يجتمع ورجل ابدا، وكذلك لو عكس فقال:
# ايها المنكح الخلوب سهيلا ... عمرك الله كيف يجتمعان
# لصحت التورية ايضا، لان سهيلا يقع علي الكوكب، وعلي الرجل، والكوكب والمراة لا يجتمعان، ولا كذلك لفظة اليمين، فانها لو لم يءت بها لم يكن في الشمال تورية اصلا وراسا، وانما الواقعة التي وقعت لعمر اتفق له فيها موافقة اسم الزوجين لاسمي النجمين فتهيا له من التورية
# PageV01P272
# ما لم يتهيا لغيره، وتمم المعني كون الثريا التي هي النجم، وصاحبته شاميين، وسهيل وزوجها يمانيين، فتم لعمر ما اراده من الانكار عليهما، وعلي من جمع بينهما، وحصل في بيتيه التورية والاتفاق، فلذلك حسنا جدا ومما يبين ان التورية المحضة لا تحتاج الي ترشيح قول القاضي السعيد ابن سناء الملك رحمه الله تعالي مجزوء الكامل :
# يا هذه لا تستحي ... مني قد انكشف الغطاء
# فان في قوله: قد انكشف الغطاء تورية غير مفتقرة الي ترشيح، لان ظاهر اللفظ يدل علي انه اراد انكشاف الامر، وهو يريد انكشاف العضو فقصد الثاني ووري بالاول، ولا كذلك قول ابي تمام كامل:
# كشف الغطاء فاوقدي او اخمدي
# فان لفظة كشف الغطاء لا تحتمل الا معني واحدا، وهو الذي قصده ابو تمام من انكشاف الامر.
# ومن الترشيح للتورية في الكتاب العزيز قوله تعالي: " اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه "، فان لفظة ربك رشت لفظة ربه، لان يكون تورية، اذ يحتمل ان يراد بها الاله سبحانه والملك، فانه
# PageV01P273
# لو اقتصر علي قوله تعالي: " فانساه الشيطان ذكر ربه " لم تدل لفظة ربه الا علي الاله، فلما تقدمت لفظة ربك صلحت للمعنيين.
# واما ترشيح الاستعارة ففي قول بعض العرب طويل:
# اذا ما رايت النسر عز ابن داية ... وعشش في وكريه طارت له نفسي
# فانه شبه الشيب بالنسر لاشتراكهما في البيض، والشعر الاسود بابن داية، وهو الغراب لاشتراكهما في السواد، واستعار التعشيش من الطاءر للشيب لما سماه نسرا، ورشح به الي ذكر الطيران الذي استعاره من الطاءر لنفسه، فقد رشح باستعارة الي استعارة.
# واما ترشيح التشبيه فكقول النابغة الذبياني طويل:
# اذا استنزلوا عنهن للطعن ارقلوا ... الي الموت ارقال الجمال المصاعب
# فانه رشح بالاستعارة في قوله: ارقلوا الي التشبيه في قوله: ارقال الجمال، فانه تشبيه بغير اداة، وفحول النقاد تسمي هذا النوع من التشبيه استعارة، والله اعلم.
# PageV01P274
### | باب الاستخدام
# وهو ان ياتي المتكلم بلفظة لها معنيان، ثم ياتي بلفظتين تتوسط تلك اللفظة بينهما، ويستخدم كل لفظة منهما لمعني من معني تلك اللفظة المتقدمة، وربما التبس الاستخدام بالتورية الضا من كون كل واحد من البابين مفتقرا الي لفظة لها معنيان.
# والفرق بينهما ان التورية استعمال احد لمعنيين من اللفظة، واهمال الاخر، والاستخدام استعمالهما معا.
# ومن امثلته قول البحتري كامل:
# فسقي الغضا والساكنيه وان هم ... شبوه بين جوانح وقلوب
# فان لفظة الغضا محتملة الموضع والشجر والسقيا الصالحة لهما، فلما قال والساكنية استعمل احد معنيي اللفظة، وهو دلالتها بالقرينة علي
# PageV01P275
# الموضع، ولما قال: شبوه: استعمل المعني الاخر، وهو دلالتها بالقرينة ايضا علي الشجر.
# وفي الكتاب العزيز من الاستخدام قوله تعالي: " لكل اجل كتاب، يمحو الله ما يشاء ويثبت "، فان لفظة كتاب يراد بها الامد المحتوم، والكتاب: المكتوب، وقد توسطت بين لفظتي اجل ويمحو، فاستخدمت احد مفهوميها وهو الامد، واستخدمت يمحو لمفهوم الاخر، وهو المكتوب والله اعلم.
# PageV01P276
### | باب التغاير
# وهو تضاد المذهبين اما في المعني الواحد بحيث يمدح انسان شيءا بذمه، او يذم ما مدحه غيره، او يفضل شيءا علي شء، ثم يعود فيجعل المفضول فاضلا، او يفعل ذلك مع غيره، فيجعل المفضول عند غيره فاضلا، وبالعكس. فاما التفضيل بين الشيءين المتغايرين من كل وجه فلم يقل به الا ضياء الدين بن الاثير رحمه الله تعالي، وسناتي بتفصيل مذهبه في اخر هذا الباب، واما مدح الانسان ما ذمه غيره فلم اسمع فيه كقول الامام علي عليه السلام في خطبة له مدح فيها الدنيا مغايرا لنفسه في ذمها عليها، ام هي المترجمة عليك؟ متي استهوتك، ام متي غرتك؟ كم غرتك؟ بمصارع اباك من البلي، ام بمضاجع امهاتك تحت الثري؟ كم عللت بكفيك، وكم مرضت بيديك، تبغي لهم الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء، لم ينفع احدهم اشفاقك، ولم تسعف فهي بطلبتك، ولم تدفع عنه بقوتك، قد مثلت لك به الدنيا نفسك وبمصرعه مصرعك، وان الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، ودار
# PageV01P277
# موعظة لمن اتعظ بها، مسجد احباء الله، ومصلي ملاءكته ومهبط وحي الله، ومتجر اولياء الله، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها، وقد اذنت ببينها ونادت بفراقها، ونعت نفسها واهلها فمثلت لهم ببلاءها الابلاء، وشوقتهم بسرورها الي السرور، راحت بعاقبة، وابتكرت بفجيعة، ترغيبا وترهيبا، وتخويفا وتحذيرا، فذمها رجال غداة الندامة، وحمدها اخرون يوم القيامة، ذكرتهم فذكروا، وحدثتهم فصدقوا، ووعظتهم فاتعظوا، فقلت ناظما لمعاني هذه الخطبة علي احد طريقي البلاغة، وهو الايجاز خفيف:
# من يذم الدنيا بظلم فاني ... بطريق الانصاف اثني عليها
# وعظتنا بكل شء لو انا ... حين جدت في الوعظ من مصطفيها
# وارتنا الوجهين منها فهمنا ... للهوي بالبيان من وجهيها
# نصحتنا فلم نر النصح نصحا ... حين ابدت لاهلها ما لديها
# اعلمتنا ان المال يقينا ... للبلي حين جددت عصريها
# كم ارتنا مصارع الاهل والاح؟ ... باب لو نستفيق بين يديها
# ولكم مهجة بزهرتها اغتر ... رت فادمت ندامة كفيها
# اتراها ابقت علي سبا من ... قبلنا حين بدلت جنتيها
# يوم بءس لها ويوم رخاء ... فتزود ما شءت من يوميها
# وتيقن زوال ذاك وهذا ... تسل عما تراه من حادثيها
# PageV01P278
# دار زاد لمن تزود منها ... وغرور لمن يميل اليها
# مهبط الوحي والمصلي التي كم ... عفرت صورة بها خديها
# متجر الاولياء قد ربحوا الجن؟ ... نة فيها واوردوا عينيها
# رغبت ثم رهبت ليري كل؟ ... ل لبيب عقباه من حالتيها
# فاذا انصفت تعين ان يث؟ ... ني عليها ذو البر من ولديها
# واما قوله مغايرا لنفسه فانه في اكثر كلامه يذم الدنيا، ومنه قوله: يا دنيا ابي تعرضت، ام الي تشوفت؟ هيهات هيهات، غري غيري، قد بنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كبير، اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق.
# وروي له عليه السلام في ذلك سريع:
# يا مءثر الدنيا علي دينه ... والتاءه الحيران في قصده
# اصبحت ترجو الخلد فيها وقد ... ابرز ناب الموت عن حده
# هيهات، ان الموت ذو اسهم ... من يرمه يوما بها يرده
# لا يشرح الواعظ صدر امرء ... لم يعزم الله علي رشده
# واما ما جاء من ذلك في الشعر، فقول بعض العرب يمدح قوما بالانفة كامل:
# لا يشربون دماءهم باكفهم ... ان الدماء الشافيات تكال
# PageV01P279
# فانه وصف هءلاء القوم بالانفة من اخذ الدية عن قتلاهم، فيصير حاصل ما ياخذونه شربهم اللبن، فكانهم شربوا دماءهم، ثم قال: ان مثل هذا الدم لا يشفي، وانما يشفي من الدماء ما اخذه مكايلة صاعا بصاع، يعني دما بدم كفء، فحاصل معناه ان الدماء تكال؛ وقال الاخر مغايرا لهذا المعني وقد قتل بقتيله دونه معتذرا عن ذلك، مغايرا للمعني الاول طويل:
# فيقتل خير بامرء لم يكن له ... وفاء ولكن لا تكايل بالدم
# ويروي: لم يكن له بواء بباء موضع الفاء، اي كفء ماخوذ من قولهم لمن يقتلونه في دم: بءبدم فلان، فذهب هذا القاءل الي ان قتيله لا نظير له، فلو ذهب الي انه لا يقبل به الا كفاه لطاح دمه هدرا، اذ لم يجد له كفءا، فلهذا اضطر الي قتل من دونه، ثم قال: لا تكايل بالدم، مستدلا بذلك القول علي صحة ما اتاه، لكون ارباب الدماء متفاوتي الدرجات، فلا تتكافا دماءهم، هذا مذهب الجاهلية، قد اتي الاسلام بخلافه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلمون تتكافا دماءهم " ولهذا قال عمر رضي الله عنه لجبلة: الاسلام ساوي بينكما فتغاير المعنيان، وهما مع المغايرة صحيحان، وقد اتي حكم الله في كتابه العزيز مغايرا هذا الحكم، فقوله تعالي: " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل " وقوله: " الحر بالحر والعبد
# PageV01P280
# بالعبد والانثي بالانثي " مما يصحح قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تتكافا دماءهم "؛ وقد غايرت احكام القران العزيز احكام الجاهلية في عدة مواضع، وذم من ابتغي حكم الجاهلية، ومن ذلك ذم الظلم واهله، وقد كانت العرب تمدحه وتمدح به واشياء غير ذلك.
# ومن هذا قول ابي تمام يغاير جميع الناس في تفضيل التكرم علي الكرم، بقوله لابي سعيد الثغري خفيف:
# قد بلونا ابا سعيد حديثا ... وبلونا ابا سعيد قديما
# ووردناه ساءحا وقليبا ... ودعيناه بارضا وجميما
# فعلمنا ان ليس الا بشق الن؟ ... نفس صار الكريم يدعي كريما
# ثم غايره المتنبي فقال علي الطريق المالوف منسرح:
# لو كفر العالمون نعمته ... لما عدت نفسه سجاياها
# كالشمس لا تبتغي بما صنعت ... منفعة عندهم ولا جاها
# وهذا المعني من قول ابي تمام بسيط
# لا يتعب الناءل المبذول همته ... وكيف يتعب عين الناظر النظر
# وكل ذلك من قول بشار خفيف:
# ليس يعطيك للرجاء لوا الخو ... ف ولكن يلذ طعم العطاء
# PageV01P281
# وابو تمام اخذ معناه الذي غاير فيه الناس من قبل ابراهيم بن سيار، النظام، لانه غاير فيه جميع العلماء في استدلاله علي ان شكر المنعم لا يجب عقلا ولا شرعا، وقال في نظم الدليل كلاما نقحته وحررته فقلت: المعطي لا يعدو بعطاءه احد اربعة اقسام حاصرة: اما للخوف، واما للرجاء، واما لطلب الثناء، واما للعشق في العطاء.
# فاما المعطي للخوف، فحثه علي ذلك العطاء اتقاءه ما خافه بعطاءه، فلا يجب شكره، والمعطي للرجاء اما ان يرجو المكافاة عن عطاءه ممن اعطاه، او يرجو بذلك ثواب الله، وهو في كلتا حالتيه لا يجب شكره، والمعطي لطلب الثناء حق عطاءه ان يثني عليه، فاذا اثني عليه، فقد سقط حقه، فلا يجب شكره، والمعطي للعشق في العطاء، مسكن بعطاءه غليل قلبه، ومنفس به من كربه، فلا يجب شكره، ووجه الرد علي النظام ان يقال: المعطي لطلب الثناء، اما ان يكون عطاءه موجبا للثناء عليه، او لا يكون، فان كان الاول فقد وجب شكر المنعم، وان كان الثاني فقد فسد التقسيم الاول، وصار للعطاء قسم خامس لغير العلل التي علل بها، ولم تبق علة لهذا التقسيم من العطاء سوي التبذير والعبث، وهذا القسم مرفوض لا يستحق الكلام عليه، فان قيل المعطي للثناء قد يثني عليه وقد لا يثني فان اثني عليه فقد سقط حقه، فلا يجب شكره، وان لم يثن عليه خلا عطاءه عن الفاءدة.
# قلت: القعود عن اداء الواجب لا يسقط الواجب، فان تارك الصلاة لا يسقط اخلاله بهذا الواجب وجوبها، ولا يخلو المثني علي المعطي لطلب
# PageV01P282
# الثناء اما ان يكون فعل واجبا، فقد وجب شكر المعطي، واما ان يكون ما فعله غير واجب فقد صار العطاء لا للثناء. ثم اقول: المعطي رغبة في الثناء لا يخلو اما ان يكون المثني فعل بثناءه واجبا اولا، فان كان الاول فقد وجب شكر المنعم، وان كان الثاني، فاما ان يكون عدم الثناء عليه من جهة تقصير المعطي، فقد بينا ان الاخلال لا يسقط وجوب الشكر، فان قلت: انما اثني المثني عليه تفضيلا. قلت: هذا محال لانه تقدم منه العطاء ليشتري به الثناء، فثناء المعطي ثمن لانعام المعطي، فكيف يعد تفضلا؟! فقد ثبت وجوب شكر المنعم، وفسد تقسيم النظام، ثم قول القاءل: لا يخلو المعطي للثناء، اما ان يثني عليه واما ان لا يثني عليه لازم في جميع الاقسام، فان المعطي لطلب المكافاة. اما ان يكافا، واما ان لا يكافا، وكذلك المعطي للخوف، ولم يبق قسم لا يدخله هذا الاحتمال، سوي المعطي للعشق في العطاء، فانه وان لم يجب شكره علي نفس العطاء لكونه مسكنا به غليل قلبه، ومشبعا غرض نفسه، فهو مشكور علي عشق احسن الخلال، واكرم الفعال، وكيف لا يستحق المنعم الشكر، والمنعم علي كل تقدير احد رجلين: رجل مطبوع علي العطاء مجبول عليه، فهو مشكور علي كرم طبع، وسماحة جبلته، ورجل غير مطبوع علي ذلك فهو يجاهد نفسه، ويغلب طبعه علي التكرم حتي يتعمد العطاء ويتكلف الحباء، وهذا كما قال سيد المرسلين محمد صلي الله عليه وسلم: " انما
# PageV01P283
# الصدقة ان تتصدق وانت صحيح شحيح، تخاف الفقر وتامل الغني ". ومن هنا قال ابو تمام خفيف:
# فعلمنا ان ليس الا بشق الن؟ ... نفس صار الكريم يدعي كريما
# ولقد احسن المتنبي حين اخذ هذا المعني من ابي تمام، وزاد عليه ونقله من فن المدح الي فن الادب، فقال مخرجا ذلك مخرج المثل بسيط
# لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
# ومن التغاير تفضيل القلم علي السيف، والمعتاد عكس ذل، ويدل عليه قول البحتري في صاحب خراسان المعروف بابن هرمة بسيط
# تعنو له وزراء الملك راغبة ... وعادة السيف ان يستخدم القلما
# وما سمعت في هذا المعني مثل قول ابن الرومي بسيط
# ان يخدم القلم السيف الذي خضعت ... له الرقاب ودانت خوفه الامم
# فالموت والموت لا شء يعادله ... ما زال يتبع ما يجري به القلم
# كذا قضي الله للاقلام مذ بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
# PageV01P284
# وغايره المتنبي فقال علي الطريق المالوف بسيط 
# حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
# اكتب بها ابدا قبل الكتاب بنا ... فانما نحن للاسياف كالخدم
# فانظر الي تقصير المتنبي في المعاني وسبكها، والي كونه قليل الابتكار لا يتوكا الا علي المعاني المطروقة، ولا يري فيها الا تابعا مقصرا، فانه اخذ هذا المعني من قول ابي تمام بسيط
# السيف اصدق انباء من الكتب
# فان حاصل بيت المتنبي ماخوذ من هذا الصدر، ليس في بيته زاءد علي ما في الصدر، سوي ما اخذه من ابن الرومي وقصر وهو قوله في العجز:
# فانما نحن للاسياف كالخدم
# لان ابن الرومي جعل السيوف خدما للاقلام، والمتنبي جعلها كالخدم، وفرق بين عين الشء وبشبيهه، ولا يقال: ان صدر بيت المتنبي هو الماخوذ من صدر بيت ابي تمام، فلم قلت: ان بيت المتنبي كله ماخوذ من صدر بيت ابي تمام، لاني اقول: صدر بيت المتنبي مفتقر لما قبله، او
# PageV01P285
# لتقديم ما بعده، لما فيه من الضماءر الظاهرة والمستترة التي متي افرد لا يوجد فيه ما يعود عليه، فلا يكمل معناه الذي اخذه من بيت ابي تمام حتي يقدر تقديم العجز، فيصير تقدير البيت: نحن للاسياف كالخدم فاكتب بالاسياف قبل ان تكتب بنا، وحاصل هذا كله قول ابي تمام:
# السيف اصدق انباء من الكتب
# فلم يرض ابو تمام ان يقول: السيف اصدق انباء من القلم حتي قال: من الكتب التي لا تكتب الا بالقلم، والدواة والقرطاس، والكاتب المطلق اليد واللسان والجنان فالحظ الفرق بين كلامه، وكلام المتنبي لتعلم مقدار ما بينهما.
# وقد غاير ابن الرومي الناس في ابطال فاءدة التناسي حيث قال خفيف:
# ومعز عن الشباب مءس ... بمشيب اللدات والاتراب
# قلت لما انتحي يعد اساة ... من مصاب يشيبه ومصاب
# ليس تاسو كلوم غيري كلومي ... ما بهم ما بهم وما بي ما بي
# فانه غاير القاءل طويل:
# ولولا الاسي ما عشت في الناس بعده ... ولكن متي ما شءت جاوبني مثلي
# PageV01P286
# وامثاله كثير، وكل ما اتيت به مما غاير فيه الشعراء بعضهم بعضا.
# واما ما يغاير الشاعر فيه نفسه، فكقول الفرزدق طويل:
# ؟ الم تسمعا يا بني حكيم حنينها ... الي السيف تستبكي اذا لم تعقر
# فذكر ان ابله تحن الي السيف لالفها به اذا لم يعقرها للضيفان.
# وقال يصفها بالجزع من الموت طويل:
# تري النيب من ضيفي اذا ما راينه ... ضمورا علي جراتها ما يجيرها
# وهذا من قول بعض الشعراء يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم كامل:
# وابيك حقا ان ابل محمد ... عزل نواءح ان تهب شمال
# واذا راين لدي الفناء غريبة ... فدموعهن علي الخدود سجال
# يقول هذا الشاعر: اذا هبت الشمال، وهي من ريح الشتاء، وهبوبها من علامات المحل، ايقنت هذه الابل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينحرها للضيفان والجيران، فهي نواءح لذلك، واستعار لها لفظة عزل: من الرجال الذين لا سلاح معهم يدفعون به عنهم، اي هي لا تمانع؛ ثم قال في البيت الثاني: واذا راين ناقة غريبة عرفن انها ناقة ضيف فتذري
# PageV01P287
# كل واحدة دمعها لا تدري اهي المنحورة ام غيرها؟ وقوله حقا بعد القسم ليست من الحشو الذي تسد به الابيات لاقامة الوزن، وانما هي مءكدة لصدق القسم، اذ المدح في رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو كان في غيره لكانت حشوا لا يفيد الا اقامة الوزن، وهذا من دقيق ما في الشعر، وهو من لطيف المدح، وقل كل مدح في حق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومثل هذا التتميم الذي وقع لهذا الشاعر رضي الله عنه في المدح تتميم وقع للاخطل في الهجاء حيث قال بسيط
# واقسم المجد حقا لا يحالفهم ... حتي يحالف بطن الراحة الشعر
# ومن التغاير ما قاله زبان بن منظور الفزري، وقد اتفق مع النابغة علي الغزو، فوقعت جواده علي النابغة، فتطير بها ورجع، ومضي زبان فغنم وسلم، فقال النابغة وافر:
# تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
# بلي شء يوافق بعض شء ... احايينا وباطله كثير
# ومن ينزح به لا بد يوما ... يجء به نعي او بشير
# فغاير النابغة معظم العرب في ذلك، واعجبني مقاله لموافقته قول رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا هامة ولا طيرة ولا صفر ".
# وهذه امثلة التغاير في المعني الواحد.
# واما تغاير المعنيين المتضادين فان الترجيح بينهما راجع الي النظر في مفردات الالفاظ وتركيبها لتعلم كم في كل كلام منهما من ضروب العيوب،
# PageV01P288
# وانواع المحاسن، ويقابل كل ضرب بضرب مثله: فما كانت محاسنه، اكثر وعيوبه اقل كان افضل من الاخر، وهذا هو الذي اشار اليه ضياء الدين بن الاثير، ووعدت في اول هذا الباب بذكره، فانه ايضا غاير النقاد في هذا المكان، اذ عادتهم الا يرجحوا بين الكلامين الا اذا اشتركا في معني واحد والله اعلم.
# ومثال ما تقع فيه المفاضلة بين الكلامين المختلفي المعني قول الله سبحانه وتعالي: " وقيل يا ارض ابلعي ماءك " وقال عز وجل: " ان الله يامر بالعدل والاحسان " الاية، فان الاولي في الطبقة العليا من البلاغة والفصاحة، والثانية في الطبقة الوسطي بالنسبة اليها، لان الثانية وان كانت بليغة فالاولي ابلغ، وان كنت كثيرة المعاني، فالاولي اكثر، فالاولي افضل مع كون مقصد الاثنين مغايرا مختلفا، وعلي هذا فقس ترشد والله عز وجل اعلم.
# PageV01P289
### | باب الطاعة والعصيان
# هذا النوع استنبطه ابو العلاء المعري عند نظره في شعر ابي الطيب المتنبي وشرحه له من قوله طويل:
# يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
# وسماه الطاعة والعصيان، اعني المعري، وفسره بان قال: وهو ان يريد المتكلم معني من معاني البديع، فيستعصي عليه لتعذر دخوله في الوزن الذي هو اخذ فيه، فياتي موضعه بكلام غيره يتضمن معني كلامه، ويقوم به وزنه، ويحصل به معني من البديع غير المعني الذي قصده، كهذا البيت الذي ذكرته للمتنبي، فانه اراد ان يكون في البيت مطابقة، فيحتاج لاجلها ان يقول:
# يرد يدا عن ثوبها وهو مستيقظ
# حتي اذا قال:
# ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
# يكون في البيت مطابقة فلم يطعه الوزن فاتي بقادر مكان مستيقظ. لتضمنه معناه، فان القادر لا يكون الا مستيقظا، وزيادة فقد عصاه في البيت الطباق، واطاعه الجناس، لان بين قادر وراقد تجنيس عكس. هذا كلام المعري علي هذا البيت، وهذا المعني من البديع،
# PageV01P290
# ولم يات بشاهد غيره، وتبعه الناس بعد، فاثبتوا هذا الباب وتكلموا فيه بمثل هذا الكلام، واستشهدوا بهذا البيت، ولم يات احد منهم بغيره، واضربوا جميعهم عن النظر فيه، اما لحسن ظنهم بالمعري وموضعه من الادب، واعتقادهم فيه العصمة من الخطا والسهو فيه، واما ان يكونوا قد مر عليهم ما مر عليه في هذا البيت.
# والذي ذهب عليهم ان البيت ليس فيه شء اطاع الشاعر، ولا شء عصاه، ودليل ذلك ان قول المعري ان المتنبي اراد مستيقظا، ليحصل منها ومن لفظة راقد طباق، فعصته لفظة مستيقظ لامتناعها من الدخول في هذا الوزن، فيحكم علي المتنبي، لانه لو اراد ان يكون في بيته طباق فحسب، كان له ان يقول: يرد يدا عن ثوبها وهو ساهر او ساهد، ويحصل له غرضه من الطباق بالجمع بين ساهر وراقد، ولا يكون عصاه شء واطاعه غيره وانما المتنبي قصد ان يكون في بيته طباق وجناس، فعدل عن لفظة ساهر وساهد الي لفظة قادر، لان القادر ساهر وزيادة، اذ ليس كل ساهر قادرا، والقادر لا بد ان يكون ساهرا، ليحصل بين قادر وراقد طباق معنوي، وجناس عكس، لان الطباق انواع: منه المعنوي، كما ان الجناس انواع: منه جناس العكس، وكما لم يات باول نوع من الجناس، كذلك يم يات باول نوع من الطباق، وهو الطباق اللفظي، واتي بالطباق المعنوي، لان مذهبه ترجيح المعاني علي الالفاظ، لا سيما وبالعدول عن الطباق اللفظي حصل في البيت الطباق والجناس معا، وما كان فيه طباق وجناس افضل مما ليس فيه سوي الطباق فقط، ولو عدل المتنبي الي
# PageV01P291
# ما ذكره المعري من الاتيان بشاهد مثلا لفاته هذا الفضل، واتي في بيته ما دل علي عدم تدقيق النقد، اذ ياتي فيه باول نوع من الطباق، ولم يقابله باول نوع من الجناس، مع ثبوت نيته الجمع بنيهما، والله اعلم.
# فقد تبين من هذا البحث ان بيت المتنبي هذا لا يصلح ان يكون شاهدا علي هذا الباب، لانه لم يعصه فيه شء ولم يطعه غيره، ولا بد اذ قد اثبت هذا الباب لرشاقة تسمية من الاتيان بشاهد يليق به؛ والذي يليق به من الشواهد قول عوف بن محلم السعدي سريع:
# ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
# لانا نعلم ان اول ما يقصده المتكلم اخراج معناه في لفظ مساو له، اذ هو خير ضروب البلاغة لكونه وسطها، وخير الامور اوسطها، ولذلك وصف به كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال هند بن ابي هالة في صفته: ويتكلم بجوامع الكلم قولا فصلا، لا فضلا ولا تقصيرا؛ وقالت ام معبد في صفة كلامه ايضا: حلو المنطق فصل لا نزر ولا هذر، كان منطقه خزرات نظم يتحدرن، وهذا المعني بلفظه اخذه ذو الرمة فقال طويل:
# PageV01P292
# لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
# فاذا اضطر الوزن الي الزيادة علي اللفظ او النقص منه اضطرارا، فقد عصته المساواة واطاعه غيرها مما ياتي في كلامه من البديع بعد الزيادة والنقص الذي استقام بهما الوزن، بشرط ان يكون عدوله عن المساواة الي غيرها من البديع اضطرارا لا اختيارا.
# وقد يعدل المتكلم عن المساواة اختيارا، ولا تكون المساواة عصته الا في ظن من يري ظاهر كلامه فيجد فيه ما يوهم بانه زيادة، ويكون عدوله لمعني اجل من المساواة، فيكون قد اطاعه ذلك المعني، ومن ذلك في الكتاب العزيز قوله تعالي: " قل رب احكم بالحق " فان ظاهر اللفظ يوهم ان لفظة بالحق مستغني عنها، للعلم بان الله سبحانه لا يحكم الا بالحق، فانه قد ثبت انه موصوف بالعدل بالدليل العقلي، فعدل عن المساواة، واتي بهذه الزيادة ليضمن الكلام ضربا من المحاسن يسمي الافتنان، فان المراد تعجيل ما يستحقه الكفار من العذاب، ولذلك حصل في الكلام افتنان، وهو الجمع بين الادب والهجاء، لان من يستحق الدعاء عليه بالعقوبة ملوم، والله اعلم.
# وقد افردت لهذه الاية الكريمة تاليفا استخرجت منها ستة عشر ضربا من البديع، خفت من سياقتها في هذا الكتاب من الاطالة، فعلي هذا يكون مراد عوف في بيته الذي قدمناه عند ما وقع المعني في نفسه،
# PageV01P293
# وقصد اخراجه من القوة الي الفعل ان يقول: ان الثمانين قد احوجت سمعي الي ترجمان، وعلم ان الوزن لا يستقيم الا بزيادة كلمة علي ذا اللفظ المساوي معناه، فاتي بها متضمنة معني الدعاء للمدوح، ليحصل بها في الكلام ضرب من البديع، وهو التتميم، نظرا الي نقص الوزن، والتكميل نظرا الي كون المعني تاما، وليكون عوضا مما فاته من المساواة حذقا منه، ولو اتي بها لا يفيد الا اقامة الوزن فحسب، كانت عيبا فليسوغ ان يقال: ان في هذا البيت طاعة وعصيانا، لكون الشاعر عصته فيه المساواة التي قصدها وقت الشروع في سبكه وبنيته، واطاعه التتميم، وعلي هذا يكون كل بيت من شواهد التتميم، وقع التتميم الذي فيه زاءدا علي معناه غير متمم لنقصه شاهدا للطاعة والعصيان، ومثل هذا هو تتميم الوزن لا تتميم المعني، والله اعلم.
# PageV01P294
### | باب التسميط
# وهو ان يعتمد الشاعر تصيير بعض مقاطع الاجزاء، او كلها في البيت علي سجع يخالف قافية البيت، كقول مروان بن ابي حفصة طويل:
# هم القوم ان قالوا اصابوا، وان دعوا ... اجابو، وان اعطوا اطابوا، واجزلوا
# فاتت بعض اجزاء هذا البيت مسجعة علي خلاف قافيته، لتكون القافية بمنزلة السمط، والاجزاء السجعة بمنزلة حب العقد، لكون التسميط يجمع حب العقد ويربطه، والفرق بين التسميط والتفويف، تسجيع بعض اجزاء بيت التسميط، وخلو كل اجزاء بيت التفويف من السجع بتة، والمراد باجزاء التسميط بعض اجزاء التقطيع، ويسمي تسميط التبعيض.
# ومن التسميط نوع اخر يسمي تسميط التقطيع، وهو ان يسجع جميع اجزاء التفعيل علي روي يخالف روي القافية، كقولي بسيط
# PageV01P295
# واسمر مثمر بمزهر نضر ... من مقمر مسفر عن منظر حسن
# فجاءت جميع اجزاء التفعيل في هذا البيت من سباعيها وخماسيها مسجعة علي خلاف سجعة الجزء الذي هو قافية البيت، والله اعلم.
# PageV01P296
### | باب المماثلة
# وهو ان تتماثل الفاظ الكلام او بعضها في الزنة دون التقفية، كقول الله سبحانه وتعالي: " وما ادراك ما الطارق النجم الثاقب، ان كل نفس لما عليها حافظ " فالطارق والثاقب وحافظ متماثلات في الزنة دون التقفية، وقد تاتي بعض الفاظ المماثلة مقفاة من غير قصد، لان التقفية في هذا الباب غير لازمة، كقول امرء القيس متقارب:
# فتور القيام، قطوع الكلام ... تفتر عن ذي غروب خصر
# كان المدام، وصوب الغمام ... وريح الخزامي، ونشر القطر
# يعل به برد انيابها ... اذا غرد الطاءر، المستحر
# PageV01P297
# وكقول الشاعر علي اصل الباب في التزام الزنة دون التقفية متقارب:
# صفوح، كريم، رصين اذا ... رايت العقول بدا طيشها
# نداه سحوح علي انفس ... به اخضر لما سقي عيشها
# والبيت الاول اردت.
# والفرق بين المماثلة والمناسبة توالي الكلمات المستويات في المماثلة، وتفارقها في المناسبة ومن امثلة المماثلة قول ابي ذءيب وافر:
# معتقة، مصفقة، عقار ... شامية، اذا جليت مروح
# فقوله: معتقة، مصفقة، شامية متماثلة لتساوي الكلام في الزنة، وهذا البيت من اقوي دليل علي ان التقفية في المماثلة غير لازمة، اذ لو كانت لازمة لاتي بشامية علي سجع معتقة مصفقة.
# لكنه لما لم يات باول العجز علي سجع اول الصدر، علم ان التقفية في هذا الضرب غير لازمة. ومثله قول اوس بن حجر متقارب:
# مليح، نجيح، اخو ماقط ... يكاد يخبر بالغاءب
# PageV01P298
### | باب التجزءة
# وهو ان الشاعر يجزء البيت من الشعر جميعه اجزاء عروضية، ويسجعها كلها علي رويين مختلفين، جزء يجزء، الي اخر البيت الاول من الجزاين، علي روي مخالف لروي البيت، والثاني علي روي البيت كقول الشاعر " رمل ":
# هندية لحظاتها، خطية خطراتها، دارية نفحاتها
# ومثال الثاني الذي سجع كل ثان من اجزاءه زاءدا علي قافيته قول ابي تمام طويل:
# تجلي به رشدي، واثرت به يدي ... وطاب به ثمدي، واوري به زندي
# وكقول المتنبي بسيط
# فنحن في جذل، والروم في وجل ... والبر في شغل؛ والبحر في خجل
# والتجزءة تفارق التسميط من وجهين: احدهما تقسيم بيتها علي ثلاثة اجزاء مسجعة ان كان سداسيا، او اربعة مسجعة ان كان ثمانيا.
# والثاني التزام السجع في الاجزاء علي قافية البيت والله اعلم.
# PageV01P299
### | باب التسجيع
# وهو ان يتوخي المتكلم او الشاعر في اجزاء كلامه، بعضها غير متزنة بزنة عروضية ولا محصورة في عدد معين، بشرط ان يكون روي الاسجاع روي القافية، والفرق بينه وبين التسميط كون اجزاءه علي روي قافيته، وبينه وبين التجزءة اختلاف زنة اجزاءه، ومجيءها علي غير عدد محصور معين، ومثاله قول ابي تمام طويل:
# تجلي به رشدي، واثرت به يدي ... وطاب به ثمدي، واوري به زندي
# وقول ديك الجن كامل:
# حر الارهاب وسميه، بر الايا ... ب كريمه، محض النصاب صميمه
# PageV01P300
# والاجزاء المسجعة من هذا البيت التي هي بعض اجزاءه غير متزنة زنة عروضية، وان تماثلت في زنة بعضها لبعض، والفرق بينه وبين المماثلة، كون اجزاءه المسجعة اتزنت زنة غير زنة عروضية، واتت مفرقا ما بينها، واتي تسجيعها علي روي بيتها، بخلاف اجزاء المماثلة، وتسجيع اجزاء المماثلة علي غير روي بيتها والله اعلم.
# PageV01P301
### | باب الترصيع
# الترصيع كالتسجيع في كونه يجزء البيت اما ثلاثة اجزاء ان كان سداسيا، او اربعة ان كان ثمانيا وسجع علي ثاني العروضين دون الاول، واكثر ما يقع الجزءان المسجع والمهمل في الترصيع مدمجين الا ان اسجاع التسجيع علي قافية البيت، والفرق بينه وبين التسميط المسمي تسمي التبعيض ان المسجع من قسمي التسميط معا هي اجزاء عروضية، والمسجع من الترصيع اجزاء غير عروضية لوقوع السجع في بعض الاجزاء، ومثال الترصيع قول ابي صخر من اناشيد قدامة بسيط
# وتلك هيكلة خود مبتلة ... صفراء رعبلة في منصب سنم
# عذب مقبلها خدل مخلخلها ... كالدعص اسفلها مخضوبة القدم
# PageV01P302
# سود ذواءبها، بيض تراءبها ... محض ضراءبها، صيغت علي الكرم
# سمح خلاءقها، درم مرافقها ... يروي معانقها من بارد شبم
# كان معتقة، في الدن مغلقة ... صفرا مصفقة من رابء ودم
# شيبت بموهبة، من راس مرقبة ... جرداء مهيبة، في حالق شمم
# خالط طعم ثناياها وريقتها ... اذا يكون توالي النجم كالنظم
# فهذا القسم من الترصيع يحسن ان يسمي الترصيع المدمج، لا، كل جزء مسجع من اجزاءه مدمج في الجزء الذي قبله فرقا بينه وبين ما ليس كذلك من الترصيع، فان من الترصيع ما اجزاءه المسجعة غير مدمجة فيما قبلها، ومثاله قول مسلم بن الوليد بسيط
# كانه قمر، او ضيغم هصر ... او حية ذكر، او عارض هطل
# وهذا القسم من الترصيع بلتبس بالتسميط التباسا شديدا، والفرق بينهما ان التسجيع في التسميط علي الجزء الاول من الاجزاء العروضية، وفي الترصيع علي ثاني العروضيين، الا تري التسجيع من التسميط في بيت مروان جاء في الخماسي لما كان من بحر طويل، وجاء التسجيع
# PageV01P303
# من الترصيع في بيت مسلم في الخماسي ايضا لما كان البيت من بحر البسيط، لكون الخماسي اول الجزاين من الطويل والخماسي ثاني الجزاين من البسيط، وهذا الوضع مما يسال عنه من يدعي هذا العلم. ويتنخل من ذلك ان الفرق بين التسميط والترصيع من وجهين: احدهما كن الترصيع يكون باجزاء مدمجة وغيرها، والتسميط لا يقع فيه الادماج البتة.
# والثاني ان ما لا ادماج في اجزاءه من الترصيع يقع التسجيع منه في ثاني العروضين، ومن التسميط في اولهما، والله اعلم.
# PageV01P304
### | باب التصريع
# التصريع علي ضربين: عروضي، وبديعي، فالعروضي عبارة عن استواء عروض البيت وضربه في الوزن والاعراب والتقفية، بشرط ان تكون العروض قد غيرت عن اصلها لتلحق الضرب في زنته.
# والبديعي استواء اخر جزء في الصدر، واخر جزء في العجز في الوزن والاعراب والتفقيه، ولا يعتبر بعد ذلك امر اخر، وهو في الاشعار كثير، لا سما في اول القصاءد، وكثير ما ياتي في اثناء قصاءد القدماء؛ ويندر مجيءة في اثناء قصاءد المحدثين، ووقوعه في الاعشار دليل علي غزر مادة الشاعر، وحكمه في الكثرة والقلة حكمن بقية انواع البديع، اذ كل ضرب من البديع متي كثر في شعر سمج، كما لا يحسن خلو الكلام منه غالبا، وكل ما جاء منه متوسطا من غير تكلف فهو المستحسن، وقد ياتي بعض اواءل القصاءد مصمتا، وياتي التصريع في اثناءها بعد ذلك. وقد قسمه اهل الصناعة قسمين: قسم سموه تصريع التكميل، وقسم سموه تصريع التشيطر ، ورايت منهم من جعل هذا القسم الثاني بابا مفردا يسميه التشيطر من غير ان يضيف اليه لفظة التصريع.
# ومثال التصريع العروضي قول امرء القيس طويل:
# PageV01P305
# الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
# ومثال التصريع البديعي قوله في اثناء هذه القصيدة:
# الا انني بال علي جمل بال ... يقود بنا بال ويتبعنا بال
# وقوله ايضا بعد تصريع اول القصيدة المعلقة، وان كان اطلاق التصريع عليها اطلاقا بديعيا، لا عروضيا، اذ اولها عند العروضين مقفي لا مصرع طويل:
# الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
# ومثال ما وقع في اثناء القصيدة واولها مصمت قوله متقارب:
# تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضيرك لو تنتظر
# فان اول هذه القصيدة علي اصح الروايتين
# لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
# ثم والي التصريع بعد قوله:
# تروح من الحي ام تبتكر
# فقال
# امرخ خيامهم ام عشر ... ام القلب في اثرهم منحدر
# وشاقك بين الخليط الشطر ... وفيمن اقام من الحي هر
# PageV01P306
# واهل البديع يسمون التقفية تصريعا، اذ لا يعتبرون الفرق بينهما. والتصريع في اثناء القصاءد والاصمات في اواءلها يستحسن من القدماء، ويستحسن من المحدثين، لانه من العرب يدل علي قوة العارضة وغزر المادة، وعدم الكلفة وتخلية الطبع علي سجيته، وهو من المحدثين دليل علي قوة التكلف غالبا، ولا يحسن التصريع لانه لا ياتي منهم الا مقصودا، ولا يحسن التصريع الي ابتداء شعر غير الشعر الذي تقدم ... الا تري الي كون امرء القيس لما فرغ من ذكر الحماسة في القصيدة الراءية التي ذكرنا منها الابيات المتقدمة، وشرع في ذكر النسيب صرع، واذا استقريت اشعارهم وجدت اكثرها كما ذكرت لك.
# PageV01P307
### | باب التشطير
# هذا ان يقسم الشاعر بيته شطرين، ثم يصرع كل شطر من الشطرين، لكنه ياتي بكل شطر مخالفا لقافية الاخر ليتميز من اخيه، فيوافق فيه الاسم المسمي، وذلك كقول مسلم بن الوليد بسيط
# موف علي مهج، في ويم ذي رهج ... كانه اجل، يسعي الي امل
# وكقول ابي تمام بسيط
# تدبير معتصم، بالله منتقم ... لله مرتغب، في الله مرتقب
# وعندي ان بيت ابي تمام اولي من بيت مسلم بهذا الباب، لانه عمد الي كل شطر قدره بيتا وصرعه تصريعا صحيحا، وبيت مسلم شطره الاول مصرع تصريعا صحيحا، وشطره الثاني ليس بمصرع لمخالفة روي وسطه روي اخره في الاعراب، اللهم الا ان يجعل الشطر علي ضربين: ضرب يصرع فيه احد الشطرين دون الاخر، وضرب يصرعان فيه معا. والله اعلم.
# PageV01P308
### | باب التعليل
# وهو ان يريد المتكلم ذكر حكم واقع، او متوقع فيقدم قبل ذكره علة وقوعه، لكون رتبة العلة ان تقدم علي المعلول، كقوله سبحانه: " لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم " فسبق الكتاب من الله علة في النجاة من العذاب. وكقوله تعالي: " ولولا رهطك لرجمناك "، فوجود رهطه علة في سلامته من قومه، وكقول الرسول صلي الله عليه وسلم: " لولا اخاف ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة " فخوف المشقة علي الامة هو العلة في التخفيف عنهم من الامر بالسواك عند كل صلاة.
# ومن الامثلة الشعرية في ذلك قول البحتري متقارب:
# ولو لم تكن ساخطا لم اكن ... اذم الزمان واشكو الخطوبا
# فوجود سخط الممدوح هو العلة في شكوي الشاعر الزمان، وكقول ابي القاسم بن هانء الاندلسي طويل:
# PageV01P309
# ولو لم تصافح رجلها صفحة الثري ... لما كنت ادري علة للتيمم
# فعلل درايته علة التيمم بمصافحة رجل صاحبته صفحة الثري وهذا من غلو ابن هانء المعروف فلحي الله غلوه كيف يقول: انه لم يدر علة التيمم الا بما ذكر، وقد وردت علة التيمم من نص الكتاب والسنة: اما نص الكتاب فقوله تعالي: " فتيمموا صعيدا طيبا " وما نص السنة فقوله صلي الله عليه وسلم: " وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا " وحديث عمار بن ياسر في التيمم مشهور واخرجه مسلم.
# اراد ابن هانء الاغراب في هذا المعني، فوقع فيما عادته ان يقع فيه من الغلو، واحسن من قوله قول ابن رشيق القيرواني في تعليل قوله عليه السلام: " وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا " حيث قال وافر:
# سالت الارض لم جعلت مصلي ... ولم كانت لنا طهرا وطيبا
# فقالت غير ناطقة لاني ... حويت لكل انسان حبيبا
# فتخلص مما وقع فيه ابن هانء لكونه ذكر انه سال الارض عن العلة التي بسببها جعلها الله تعالي لرسوله عليه السلام مسجدا وطهورا، وتلطف في استخراج علة مناسبة لا حرج عليه في ذكرها بنفسه، فكيف وقد ذكرها علي لسانها في جواب سءاله، وابو تمام الذي فتح له باب هذا المعني ونبهه علي استخراج هذه العلة بقوله طويل:
# PageV01P310
# ربا شفعت ريح الصبا بنسيمها ... الي الغيث حتي جادها وهو هامع
# كان السحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا فما ترقا لهن مدامع
# والبيت الثاني، اردت لان ابا تمام تلطف لمعناه غاية التلطف، اذ جعل دوام مطر السحاب علي هذا الربا انما كان بمنزلة البكاء من ثاكل دفن محبوبا له، فهو داءم البكاء علي قبره، فكانه جعل العلة في دوام السقيا كون الحبيب تحت تلك الارض المسقية، ومن هاهنا جعل ابن رشيق العلة في كون الارض مسجدا وطهورا لكافة الناس الذين بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كونها حوت لكل بشر حبيبا، وهذه كلها امثلة الكلام الذي جاء علي وجهه في تقديم علة حكمه علي الحكم، واما ما جاء منه متقدم المعلول علي العلة اغرابا وطرفة، فكقول مسلم بن الوليد بسيط
# يا واشيا حسنت فينا اساءته ... نجي حذارك انساني من الغرق
# فان هذا البيت لم يسمع في هذا الباب مثله، لانه مسلما اغرب في معناه بتلطفه في تحسين اساءة الوشي، لانجاءه انسان عينه من الغرق بالدمع، لامتناعه من البكاء لحذره منه، فغاير في ذلك الناس، اعني استحسان الاساءة، وكانه سءل عن استحسانه اساءة الواشي، ففسر ذلك بنجاة انسانه من الغرق، وادمج في هذا المعني معني الاعتذار عن عدم البكاء، وتبيين العلة في ذلك من جهة حذره من الواشي بحبه، وفي ذلك فضيحة محبوبه،
# PageV01P311
# واحترس من توهم متوهم ان جمود عينه لغلبة جلده علي حبه، وصبره علي جزعه، اذ ذلك مناف لصحة مذاهب الناس في الغزل، وجاء في ضمن ذلك الادماج بالمبالغة، اذ مفهوم كلامه وملزومه انه لولا حذره من الواشي لبكي بدمع يغرق انسانه بحيث لا ينحسر عنه الماء ابدا، فانه اطلق عليه لفظ الغرق، وهذا حكم كل غريق، هذا الي ما وقع في البيت من مساواة معناه للفظه، واءتلافه معه ومع وزنه، وحصول المطابقة اللفظية فيه، وعذوبة الفاظه، وسهولة سبكه، وقرب متناوله، وصحة دلالته، وتمكين قافيته، فاشتمل هذا البيت علي ثلاثة عشر نوعا من البديع، وهي الاغراب والطرفة، والتعليق، والادماج، والاحتراس، والمبالغة، والتعليل، والمطابقة، والمساواة، والتغاير، والتفسير، واءتلاف اللفظ مع المعني، واءتلاف اللفظ مع الوزن، والتمكين، وقد تشبث القاضي السعيد رحمه الله باذيال مسلم في هذا المعني، واحسن ابتاعه باختيار بعض هذه الانواع حيث قال خفيف:
# علمتني بهجرها الصبر عنها ... فهي مشكورة علي التقبيح
# فالجامع بين هذا البيت والبيت الذي قبله وقوع الاحسان من الاساءة، فبيت السعيد وان شارك بيت مسلم في المساواة، والتعليق، واءتلاف اللفظ مع المعني، واءتلاف اللفظ مع الوزن، وتمكين القافية، والتفسير والتعليل، فقد اعوزه الاغراب والمغايرة والمطابقة والاحتراس والادماج والمبالغة، علي ان صريح بيت السعيد ماخوذ من قول القاءل منسرح:
# PageV01P312
# اعتقني سوء ما صنعت ال؟ ... رق فيا بردها علي كبدي
# فصرت عبدا للسوء فيك وما ... احسن سوء قبلي الي احد
# وهذان البيتان في معناهما من احسن ما سمع، واكمل وامتن شعر وافضل، ولولا الافراط في الاطالة بينت مانيهما، والله اعلم
# PageV01P313
### | باب التطريز
# وهو ان يبتدء المتكلم او الشاعر بذكر جمل من الذات غير مفصلة، ثم يخبر عنها بصفة واحدة من الصفات مكررة بحسب العدد الذي قدره في تلك الجملة الاولي، فتكون الذوات في كل جملة متعددة تقديرا والجمل متعددة لفظا والصفة الواحدة المخبر بها عن تلك الذوات متعددة لفظا، وعدد الجمل التي وصفت بها الذوات لاعدد الذوات عدد تكرار واتحاد لا تعداد تغير، وذلك كقول ابن الرومي وافر:
# اموركم بني خاقان عندي ... عجاب في عجاب في عجاب
# قرون في رءوس في وجوه ... صلاب في صلاب في صلاب
# PageV01P314
# وكقوله وافر:
# وتسقيني وتشرب من رحيق ... خليق ان يلقب بالخلوق
# كان الكاس في يده وفيها ... عقيق في عقيق في عقيق
# ومثل ذلك قول القاءل، وانا اشك هل هو لابي نواس او ابن المعتز وافر:
# فثوبي والمدام ولون خدي ... شقيق في شقيق في شقيق
# PageV01P315
### | باب التوشيع
# هو من الوشيعة، وهي الطريقة في البرد المطلق، فكان الشاعر اهمل البيت كله الا اخره، فانه اتي فيه بطريقة تعد من المحاسن.
# وهو عند اهل الصناعة عبارة عن ان ياتي المتكلم او الشاعر ابسم مثني في حشو الجز، ثم ياتي تلوه باسمين مفردين هما عين ذلك المثني، يكون الاخير منهما قافية بيته او سجعة كلامه، كانهما تفسير ذلك. وقد جاء من ذلك في السنة ما لا يلحق بلاغة، وهو قوله عليه السلام: " يشب ابن ادم وتشب فيه خصلتان: الحرص، وطول الامل ".
# ومن امثلة هذا الباب في الشعر قول الشاعر بسيط
# امسي واصبح من تذكاركم وصبا ... يرثي لي المشفقان الاهل والولد
# قد خدد الدمع خدي من تذكركم ... واعتادني المضنيان الوجد والكمد
# PageV01P316
# وغاب عن مقلتي نومي لغيبتكم ... وخانني المسعدان: الصبر والجلد
# لا غرو للدمع ان تجري غواربه ... وتحته المضرمان: القلب والكبد
# كانما مهجتي شلو بمسبعة ... ينتابها الضاريان: الذءب والاسد
# لم يبق غير خفي الروح في جسدي ... فدي لك الباقيان: الروح والجسد
# وهذه الابيات جيدة، لو لم يقع في البيت الاول منها تقصير عما يجب في مثله علي الطريقة المحمودة من طراءق النسيب حيث قال: " يرثي لي المشفقان "، فانه ليس من الكلام البليغ قول من يشكو محنة قد رثي لي المشفق منها، وابلغ منه قول من يقول رثي لي العدو ورق لي الصخر، واشباه ذلك وما بشعر قلته في هذا المعني من باس، وهو بسيط
# بي محنتان ملام في هوي بهما ... رثي لي القاسيان: الحب والحجر
# لولا الشفيقان من امنية واسي ... اودي بي المرديان: الشوق والفكر
# ويحسن ان يسمي ما وقع في بيتي تطريف التوشيع، اذ وقع التوشيع في طرفي كل بيت في اوله واخره، والله اعلم.
# PageV01P317
### | باب العكس والتبديل
# وهو ان ياتي الشاعر الي معني لنفسه، او لغيره فيعكسه، فمثال ما عكس الشاعر من المعاني لغيره قول ابي العتاهية يشبه الرايات بالسحاب وافر:
# ورايات يحل النصر فيها ... تمر كانها قطع السحاب
# فعكسه علي بن الجهم فقال يشبه السحابة بالرايات طويل:
# فمرت تفوق الطرف حتي كانها ... جنود عبيد الله ولت بنودها
# وما ادري كيف وصف ابن الجهم جنود ممدوحه بالتولي في الحرب! وهو من صفات الذم، فقال الله سبحانه وتعالي: " فلا تولوهم الادبار ".
# PageV01P318
# وقال علي عليه السلام وقد قيل له ورثي عيه درع وهي صدر بلا ظهر: الا وقيت ظهرك، فقال ان وليت فلا والت هذا الانكار وقع مني علي ما روي لي عنه، فان الذي روي لي البيت له ذكر ان عبيد الله المذكور فيه هو ممدوحه بهذه القصيدة، والعهدة علي الراوي، ومن هذا القسم قول الشاعر بسيط
# قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
# فعكسه غيره فقال بسيط
# وربما فات بعض القوم امرهم ... مع التاني وكان الحزم لو عجلوا
# ومن القسم الثاني، وهو عكس الشاعر معني نفسه قول الاول خفيف:
# واذا الدر زان حسن نساء ... كان للدر حسن وجهك زينا
# ومثله قول الاخر طويل:
# منعمة الاطراف زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
# ولبعض الشعراء فيمن مدحه، فتغير عليه ومطله بسيط
# ها قد غدا من ثياب الشعر في كفن ... وقد تعفت معاني وجهه الحسن
# وكان يعرض عني حين ابصره ... فصرت اعرض عنه حين يبصرني
# PageV01P319
# والبيت الثاني اردت: ومن هذا الباب قول بعضهم وافر:
# فان اك في شراركم قليلا ... فاني في خياركم كثير
# ويروي للرشيد هارون متقارب:
# لساني كتوم لاسراركم ... ودمعي بسري نموم مذيع
# فلولا دموع كتمت الهوي ... ولولا الهوي لم تكن لي دموع
# والبيت الثاني اردت، هو كقول ابي نواس كامل:
# فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
# ومن مليح العكس والتبديل قول عبد الله بن الزبير الاسدي وافر:
# رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
# فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
# وقد استشهد قوم بهذا البيت علي المطابقة، وهو بهذا الباب اولي لما فيه من عكس مطابقة عجزه لصدره، وتبديل الطباق في العجز.
# ومن باب العكس في الكتاب العزيز قوله تعالي " ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عيهم من شء " والله اعلم.
# PageV01P320
### | باب الاغراق
# الاغراق فوق المبالغة، ودون الغلو، ولا يقع شء من الاغراق والغلو في الكتاب العزيز، ولا الكلام الصحيح الفصيح الا مقرونا بما يخرجه من باب الاستحالة، ويدخله في باب الامكان، مثل كاد وما يجري مجراها.
# ومن امثلته قول ابن المعتز طويل:
# صببنا عليها ظالمين سياطنا ... فطارت بها ايد سراع وارجل
# فموضع الاغراق من البيت قوله: ظالمين يعني انها استفرغت جهدها في العدو، فيما ضربناها الا ظلما، ولا جرم انها خرجت من الوحشية الي الطيرية، ولو لم يقل: ظالمين لما حسن قوله فطارت ولكنه بذكر الظلم صارت الاستعارة كانها حقيقة. وقد انشد بعض المءلفين بيتين في هذا الباب مستحسنا لهما وهما متقارب:
# اليس عجيبا بان امرا ... شديد الجدال دقيق الكلم
# يموت وما علمت نفسه ... سوي علمه انه ما علم
# وعندي ان هذين البيتين ليس فيهما اغراق البتة، بل لو قيل انهما ليس فيهما مبالغة لما رد هذا القول، لان الشاعر اخبر عن نفسه او نفس
# PageV01P321
# من قصده بذلك انه عارف بجهله، وانه يموت وما علم سوي ذلك من نفسه، وهذا اصدق الشعر الذي استحسنه اكثر الفحول، وجاءت اكثر اشعارهم عليه، ولو كان قال: انه يموت وما علم بجهله لكان ذلك اغراقا، فلا تثبت له مبالغة الا بوجه بعيد، وذلك انه اثبت لنفسه الجهل المحض، ونفي عنها العلم بتة، وهو لا بد وان يكون عالما بشء ما، فنفيه كل العلم عنه وهو يعلم بعضه انما هو من جهة المبالغة.
# ولي في هذا المعني بيت من ابيات ما به من باس، وهو من امثلة الباب طويل:
# جهلت ولم تعلم بانك جاهل ... فمن لي بان تدري بانك لا تدري
# وبيت امرء القيس في صفة النار الذي قدمت ذكره في باب المبالغة هو بالاغراق اولي، وقد اشرت الي ذلك متقدما عند ذكره وهو طويل:
# تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي
# PageV01P322
### | باب الغلق
# وقد رايت من لا يفرق بين الغلو والاغراق، ويجعل التسميتين لباب واحد، وعندي ان معني البابين مختلف كاختلاف اسميهما، الا ان الاغراق اصله في النزع، واصل الغلو بعد الرمية، وذلك ان الرامي ينصب غرضا يقصد اصابته، فيجعل بينه وبينه مدي يمكن معه تحيقي ذلك الغرض، فاذا لم يقصد غرا معينا، ورمي السهم الي غاية ما ينتهي اليه بحيث لا يجد مانعا يمنعه من استيفاء السهم قوته في البعد سميت هذه الرمية غلوة فالغلو مشتق منها، ولما كن الخروج عن الحق الي الباطل يشبه خروج هذه الرمية عن حد الغرض المعتاد الي غير حد سمي غلوا، قال الله سبحانه وتعالي: " قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق " وهو لا يعد من المحاسن الا اذا اقترن به ما يقربه من الحق، كقد للاحتمال، ولو ولولا للامتناع، وكاد للمقاربة، واداة التشبيه، والة التشكيك، واشابه ذلك من القراءن اللفظية.
# وقد يكون الغلو حقا من جهة المعني، كالغلو في الدين، فانه قسمان:
# PageV01P323
# حق وباطل، فالحق فحص الانسان عن دينه، وافراط ورعه وتحرجه، كقول بعضهم: انما الزهد في الجلال، والغلو: الباطل، كقول النصاري في المسيح عليه السلام.
# وفي قوله تعالي " لا تغلوا في دينكم غير الحق " دليل علي ان من الغلو ما هو حق، وهو ما اشرنا الهي، وان كان الغلو في الدين دين الله قد يكون في بعض الاحايين حقا فالتوسط خير منه كقول رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير الامور اوساطها ".
# ومن شواهده المستحسنة قول مهلهل وافر:
# فلولا الريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
# وقد قيل: ان هذا البيت اكذب بيت قالته العرب، وان بيت امرء القيس في صفة النار اقرب منه الي الحق، لان فيه ما يخلص به من الطعن وهو اعترافه ببعد مسافة النار، وانها لم يدنها الا النظر العالي، وقالوا: حاسة البصر اقوي من حاسة السمع، لان اقوي سمع واصحه انما يسمع اعظم صوت من ميل واحد، بشرط حمل الريح ذلك الصوت الي جهة السامع في الليل عند هدوء الاصوات وسكون الحركات، وحاسة البصر تبصر الجواهر الشفافة، والاجسام الصقيلة، والاجرام المضيءة من بعد يتجاوز الحد بغير واسطة، ورءية النيران العظيمة المرتفعة مواقدها للناظر المرتفع مكانه ممكنة من البعد ما لم يمنع من ذلك ضوء النهار، ويحول مخروط
# PageV01P324
# ظل الارض دونها، وقد كانت زرقاء اليمامة تري الجيوش خيلها ورجلها، وتحزر اعدادها من مسيرة ثلاثة ايام، وتنذر به قومها، ويقع الامر علي ما اخبرت به، وقد تواتر الخبر عنها بذلك، وضرب بها المثل، وقد تقدم ذكر النابغة لها في قصة الحمام، فلهذا رجحوا بيت امرء القيس علي بيت مهلهل، وعندي ان بيت مهلهل اقرب الي الصدق والاستحسان من بيت امرء القيس علي شرطهم، فانهم شرطوا ان كل كلام تجاوز المتكلم فيه حد المبالغة الي الاغراق والغلو، واقترن بما يقربه من الامكان خرج من حد الاستقباح الي حد الاستحسان، وقد تقدم في بيت مهلهل لولا، وهي من الحروف التي زعموا ان الكلام باقترانه بها يبعد من العيب بتة، وليس في بيت امرء القيس شء من ذلك، مع انه قد صرح في البيت الذي قبله ان النار انما شبت في وجه النهار، عند رجوع المغيرة، من المغار حيث قال: " تشب لقفال "، وضوء النهار يمنع من رءية النيران والكواكب وجميع الاجرام المضيءة، وهذا القدر يدخل بيت امرء القيس في باب الاستحالة، مع خلوه مما يقربه من الامكان، والبيت الذي هو عندي من عيوب هذا الباب لمجء الافراط فيه غير مقترن بما يخلصه به من ذلك، وليس مما يحتمل تاويلا يقربه من الصدق ميت النمر بن تولب الذي يشبه فيه نفسه بالسيف حيث قال بسيط
# PageV01P325
# ابقي الحوادث والايام من نمر ... اسباد سيف صقيل اثره باد
# تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي
# وقد تاول بعضهم هذا البيت تاويلا لو صح تخلص به قاءله من العيب، وهو ان قوله:
# بعد الذراعين والساقين والهادي
# لم يرد انك تحفر عنه بعد حفرك علي هذه الاعضاء، لانه لم يرد الا اعضاء المضروب لا اعضاء الضارب، يعني بعد قده الذراعين والساقين والهادي، وهذا عندي لا يخلصه، فانه علي هذا التاويل لم يخرج عن كونه غلوا غير مقترن بما يخلص. والذي هو اقرب منه بحيث لا يجوز ان يءتي به في باب الغلو ولا يخرج عن كونه مبالغة قول النابغة في صفة السيوف طويل:
# تقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن في الصفاح نار الحباحب
# وما تجاوز حد المبالغة فهو غلو، لا سيما وهو غير مقترن، واذا ثبت ان بيت النابغة احسن احواله ان يعد من المبالغة لا من الاغراق، وان بيت النمر قد تجاوز حدث فهو من الغلو ولما كان ما جاء من الغلو مستحسنا، لا يكون الا باقترانه بما تقدم، وما جاء منه غير مقترن كان مستقبحا. وجاء بيت النمر غير مقترن علم انه من الغلو المستقبح. والله اعلم.
# PageV01P326
### | باب القسم
# وهو ان يريد الشاعر الحلف علي شء، فيحلف بما يكون له مدحا، وما يكسبه فخرا، او ما يكون هجاء لغيره، واو ويعدا له، او جاريا مجري التغزل والترقق.
# فاما الاول فمثاله قول الاشتر النخعي كامل:
# بقيت وفري وانحرفت الي العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
# ان لم اشن علي ابن هند غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس
# وابيات الاشتر تضمنت فخرا له، ووعيدا لغيره، فحصل فيها الافتان مقترنا بالقسم، وكقول ابي علي البصير كامل:
# اكذبت احسن ما يظن مءملي ... وهدمت ما شادته لي اسلافي
# وعدمت عاداتي التي عودتها ... قدما من الاتلاف والاخلاف
# وصحبت اصحابي بعرض معرض ... متحكم فيه ومال واف
# PageV01P327
# وغضضت من ناري ليخفي ضوءها ... وقريت عذرا كاذبا اضيافي
# وان لم اشن علي علي خلة ... تضحي قذي في اعين الاشراف
# وقد يقسم الشاعر بما يزيد الممدح مدحا، كقول القاءل كامل:
# اثار جودك في الخطوب تءثر ... وجميل بشرك بالنجاح يبشر
# ان كان لي امل سواك اعده ... فكفرت نعمتك التي لا تكفر
# واما ما جاء من القسم في النسيب فكقول الشاعر طويل:
# جني وتجني والفءاد مطيعه ... فلا ذاق من يجني عليه كما يجني
# فان لم يكن عندي كعيني ومسمعي ... فلا نظرت عيني ولا سمعت اذني
# ومما جاء في الغزل من القسم قول ابن المعتز بسيط.
# لا والذي سل من جفنيه سيف ردي ... قدت له من عذارية حماءله
# ما صارمت مقلتي دمعا ولا وصلت ... غمضا ولا سالمت قلبي بلابله
# وهذا احسن ما وقع في الغزل من القسم، اذ القسم والمقسم عليه كله داخل في باب الغزل.
# ومن احسن ما سمعت في القسم علي المدح قول ابن خرداذبة طويل:
# حلفت بمن سوي السماء وشادها ... ومن مرج البحرين يلتقيان
# PageV01P328
# ومن قام في المعقول من غير رءية ... باثبت من ادراك كل عيان
# لما خلقت كفاك الا لاربع ... عقاءل لم تعقل لهن ثوان
# لتقبيل افواه واعطاء ناءل ... وتقليب هندي وحبس عنان
# واذا انتهيت الي بلاغة الكتاب العزيز، انتهيت الي نهاية البلاغة.
# ومنه قوله تعالي: " فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون " فانه قسم يوجب الفخر لتضمنه التمدح باعظم قدرة، واكمل عظمة للحاصل من ربوبية السماء والارض، وتحقق الوعد بالرزق، حيث اخبر سبحانه ان الرزق في السماء، وانه رب السماء، فيلزم من ذلك قدرته علي الرزق الموعود به دون غيره، فعلم ان لا رازق سواه، وانه لا يحرم رزقه من خلقه، واما ما حصل من الايغال اذ قال في الفاصلة سبحان بعد تمام المعني: " مثل ما انكم تنطقون " فمثل هذا الوعد بما هو واقع معلوم ضرورة لا يرتاب منها احد، وكقوله تعالي: " لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون " اقسم سبحانه بحياة نبيه صلي الله عليه وسلم ليعرف الناس عظمته عنده، ومكانته لديه سبحانه، واخبره بعد القسم بحياته ان المعرضين عنه في سكرتهم تسلية له، كما قال له في غير موضع: " ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر " وقوله: " قد
# PageV01P329
# نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون "، وهذه نهاية المحبة وغاية الملاطفة، اذ فداه بايته، وقد كانوا كذلك، فانه روي ان ابا جهل قال للنبي صلي الله عليه وسلم: " ان لا نكذبك، ولكن نكذب ما جءت به " والله اعلم.
# PageV01P330
### | باب الاستدراك والرجوع
# وهو علي قسمين: قسم يتقدم الاستدراك فيه تقرير لما اخبر به المتكلم وتوكيد. وقسم لا يتقدمه ذلك، فمن امثلة الاول قول القاءل وافر: هو ابن الرومي:
# واخوان تخذتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
# وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
# وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي
# ولم اسمع في هذا الباب احسن من ابيات ابن الدويدة المغربي فيمن اودعت عنده وديعة فادعي ضياعها فقال فيه كامل:
# ان قال قد ضاعت فيصدق انها ... ضاعت ولكن منك يعني لو تعي
# او قال قد وقعت فيصدق انها ... وقعت ولكن منه احسن موقع
# PageV01P331
# ومن هذا الباب قول القاضي الارجاني، وهو لطيف جدا " رمل ":
# غالطتني اذ كست جسمي ضني ... كسوة اعرت عن اللحم العظاما
# ثم قالت انت عندي في الهوي ... مثل عيني صدقت لكن سقاما
# والبيت الثاني اردت، وقد لطف القاءل في شكوي الزمان طويل:
# ولي فرس من نسل اعوج سابق ... ولكن علي قدر الشعير يحمحم
# واقسم ما قصرت فيما يزيدني ... علوا ولكن عند من اتقدم
# هذه كلها شواهد القسم الاول من الاستدراك واما شواهد القسم الثاني منه، وهو الذي لا يتقدم الاستدراك فيه تقرير ولا توكيد، فمثله قول زهير طويل:
# اخو ثقة لا تهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
# PageV01P332
### | باب الاستثناء
# الاستثناء استثناءان: لغوي وصناعي، فاللغوي؛ اخراج القليل من الكثير، وقد فرغ النحاة من ذلك مفصلا في كتبهم.
# الصناعي هو الذي يفيد بعد اخراج القليل من الكثير معني زاءدا، يعد من محاسن الكلام، يستحق به الايتان في ابواب البديع، ومتي لم يكن في الاستدراك والاستثناء معني من المحاسن غير ما وضعا له، لا يعدان من البديع.
# فمن الاستدراك قول زهير طويل:
# اخو ثقة لا تهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
# لان العرب كانت تعد اتلاف المال في الخمر من المدح البليغ، قال شاعرهم كامل:
# شريب خمر مسعر لحروب
# فانه لو اقتصر علي صدر البيت دل علي ان ما له موفور، وتلك صفة ذم، فاستدرك ما يزل هذا الاحتمال، وتخلص الكلام للمدح المحض، ومن
# PageV01P333
# ذلك في القران قوله تعالي: " قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا " فانه سبحانه لو اقتصر علي قوله: " ولم تءمنوا " لكان فيه تنفير لكونهم ظنوا الاقرار بالشهادتين من غير اعتقادهما ايمانا، فاوجبت البلاغة ان يستدرك ما استدركه، ليعلمهم ان حقيقة الايمان موافقة الجنان للسان بالتصديق، بدليل قوله: " ولما يدخل الايمان في قلوبكم " فلما تضمن الاستدراك ايضاح ما اشكل عليهم عد من المحاسن، اذ صار الكلام به موصوفا بحسن البيان لما اقام من الحجة عليهم.
# وهذا من الباب الذي قبل هذا، وانما ذكرته هاهنا لما ذكرت ان الاستدراك والاستثناء الصناعيين لا بد ان يكون في كل واحد منهما معني زاءد غير ما وضع له يدخله في المحاسن.
# والاستثناء كقوله تعالي: " فسجد الملاءكة كلهم اجمعون، الا ابليس " فان في هذا الكلام معني زاءدا علي مقدار الاستثناء، وذلك تعظيم امر الكبيرة التي اتي بها ابليس من كونه خرق اجماع الملاءكة، وفارق جميع الملا الاعلي، بخروجه مما دخلو فيه من السجود لادم، وذلك بمثابة قولك: امر الملك بكذا وكذا فاطاع امره جميع الناس من امير ووزير الا فلانا، فان الاخبار عن معصية هذا العاصي بهذه الصيغة مما يعظم امر معصيته، ويفخم مقدار كبيرته بخلاف قولك: امر الملك بكذا وكذا
# PageV01P334
# فعصاه فلان، وفي ضمن ذلك وصف الله سبحانه وتعالي بالعدل فيما ضربه علي ابليس من خزي الدنيا وحتمه عليه من عذاب الاخرة. ومثال ذلك قوله سبحانه وتعالي: " فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما " فان في الاخبار عن المدة بهذه الصيغة تهويلا علي السامع لتمهيد عذر نوح عليه السلام في الدعاء علي قومه، وحكمة الاخبار عن المدة بهذه الصيغة تعظيم المدة لكون اول ما يباشر السمع ذكر الالف، واختصار اللفظ، فان لفظ القران اخصر من قولنا تسعماءة سنة وخمسون عاما كيفما قدرت اللفظتين، فلان لفظ القران يفيد حصر العدد المذكور، ولا يحتمل الزيادة عليه، ولا ان ينقص منه، فان اخبارك عمن سكن دار ثلاثين يوما، بانه سكن عشرين يوما صادق لانه سكن العشرين وزيادة، بخلاف قولك: سكن اربعين الا عشرة ايام، فان هذا اللفظ لا يحتمل الزيادة. وكقوله سبحانه " فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق، خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد، واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ " فانه سبحان هذا لما علم ان وصف الشقاء يعم المءمن العاصي، والكافر المسء، استثني من حكم بخلوده في النار بلفظ مطمع، حيث اثبت الاستثناء المطلق واكده بقوله، " ان ربك فعال لما يريد "، اي انه لا اعتراض عليه في اخراج اهل الشقاء
# PageV01P335
# من النار، ولما علم ان اهل السعادة لا خروج لهم من الجنة، اكد خلودهم بعد الاستثناء بما يرفع احتمال الاستثناء، حيث قال: " عطاء غير مجذوذ " اي غير منقطع، ليعلم ان عطاءه لهم الجنة غير منقطع، وهذه المعاني زاءدة علي الاستثناء اللغوي.
# من امثلة الاستثناء البديعي في الشعر قول النميري طويل:
# فلو كنت بالعنقاء او باطومها ... لخلتك الا ان تصد تراني
# فان هذا الاستثناء يتضمن زيادة مدح المادح الممدوح، وذلك ان هذا الشاعر يقول: انني لو كنت في حال العدم البحت لان العرب تضرب المثل بالعنقاء لكل شء متعذر الوجود لخلتك متمكنا من رءيتي، ليس لك مانع يمنعك منها الا من جهتك، فانت في القدرة علي غير مغالب، وهذا نهاية المدح.
# وكقول ابي نواس طويل:
# لمن طلل عاري المحل دفين ... عفا ايه الا خوالد جون
# فهذا الاستثناء تضمن تعظيم الشاعر لما فيه من تعظيم احباءه، ودل علي شرف نفسه وعلو همته، اذ لا يسمو الا لحب الكرماء من الناس، وذلك انه استثني من ايات الطلل ذكره الخوالد الجون وهو يريد الاثافي، فكونه وصفها بالخلود يدل علي عظمها دليل علي عظم القدور، وعظم القدور دليل علي عظم الكرم، واكد ذلك بجعلها جونا اي سودا لكثرة الوقود عليها، وان كان الجون يطلق علي الابيض والاسود
# PageV01P336
# ولكن القرينة هاهنا خلصته الي السواد فتم للشاعر من الفخر الي اه لهذا الطلل ما اراد، وهذا مثل قول عمر بن ابي ربيعة طويل:
# بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم
# ومن الاستثناء نوع وقع لي فسميته استثناء الحصر، وهو غير الاستثناء الذي يخرج القليل من الكثير، كقول القاءل طويل:
# اليك والا ما تحث الركاءب ... وعنك والا فالمحدث كاذب
# فان خلاصة هذا البيت قول الشاعر للممدوح: لا تحث الركاءب الا اليك، ولا يصدق المحدث الا عنك، ولا يحصل هذا الحصر من الاستثناء الاول، فان قوله تعالي: " فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما " لا يمنع ان يقال: الا خمسين عاما وعاما، لولا توخي الصدق في الخبر، وقوله ورهطه، لولا مراعاة الصدق، ولان الصيغ التي قدرها المعترض لا يقع مثلها في الكلام الفصيح، فانها عبارة اهل العي والفهه، فان قلت: كل
# PageV01P337
# الاستثناء موضوع للحصر، فلا اختيار لهذا الاستثناء علي الاول، وما قدرته في الاستثناء الاول يلزم مثله في هذا الاستثناء اذا ازلت منه التقديم والتاخير، واتيت بالكلام علي استقامته، قلت: الذي ميز هذا الاستثناء علي الاول: هو ما فيه من التقديم والتاخير، فانه علي الصورة التي جاء عليها يفيد حصرا اشد من حصر جنس الاستثناء كله. والله اعلم.
# PageV01P338
### | باب الاشتراك
# وهو قسمان: معنوي ولفظي، وكل من هذين القسمين معيب، وغير معيب وحسن: فالمعيب المعنوي كقول الفرزدق طويل:
# وما مثله في الناس الا مملك ... ابو امه حيي ابوه يقاربه
# فان لفظة حي مشتركة بين ضد الميت وبين القبيلة، فلما لم يميز بينهما في البيت بقرينة، او ما يخلصه من الاشتراك ولا يبينه فيما بعد عد اشتراكا معيبا، علي ان البيت معيب من وجه اخر، وهو تعسف السبك، وقد مضي ذكره.
# ومثال المعنوي الذي ليس بمعيب ولا يحسن قول كثير طويل:
# وانت التي حببت كل قصيرة ... الي ولم يشعر بذاك القصاءر
# عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطي شر النساء البحاتر
# فان لفظة قصيرة مشتركة، فلو اقتصر علي البيت الاول كان الاشتراك معيبا، لكنه لما اتي بالبيت الثاني زال العيب فبقي الاشتراك ليس بمعيب ولا بحسن، والذي منعه ان يعد حسنا ما في البيتين من التضمين، فان ذلك جعل له منزلة بين منزلتين.
# PageV01P339
# واما الاشتراك الحسن المعنوي فهو اشتراك الشاعرين في معني واحد، اذا شارك الاخير الاول اشتراكا يوجبه له دون الاول، كساءر المعاني التي يتناولها الشعراء بعضهم من بعض.
# واما الاشتراك اللفظي الذي ليس بمعيب مثل اشتراك الناس في مفردات الالفاظ، فانها ليس احد احق بها من اد، فلا يعد الاشتراك في الالفاظ المفردة سرقة، فان تضمنت معني من معاني النفس، او معاني اللفظ عد تناولها سرقة، ومثال الاول قول ابي نواس طويل:
# تري العين تستعفيك من لمعانها ... وتحسر حتي ما تقل جفونها
# فلفظة الاستعفاء مشتركة بينه وبين الابيرد في قوله يرثي اخاه او ابنه طويل:
# وقد كنت استعفي الاله اذا اشتكي ... من الاجر لي فيه وان عظم الاجر
# فمثل هذا هو الاشتراك الحسن ومن الاشتراك الحسن اشتراك الشاعرين او الشعراء في عمل شعر، وتسميه العرب التمليط بحيث يصنع كل واحد قسيما، كما حكي عن امرء القيس والتوءم اذ قال له: ملط انصاف ابيات اتيك بها، ثم قال وافر:
# احار تري بريقا هب وهنا
# PageV01P340
# فقال التوءم:
# كنار مجوس تستعر استعارا
# فقال امرء القيس:
# ارقت له ونام ابو سريج
# فقال التوءم:
# اذا ما قلت قد هدا استطارا
# واما الاشتراك المعيب فكقول الاسود بن يعفر في صفة الفرس كامل:
# بمقلص عبل جهير شده ... قيد الاوابد والرهان جواد
# فلفظ قيد الاوابد مشترك بين الاسود وامرء القيس في قوله:
# قيد الاوابد هيكل
# وهذا الضرب مما يعد سرقة لتضمن اللفظ معني الارداف لا سيما والبيتان من باب الوصف للفرس.
# والاشتراك الذي ليس بمعيب ولا بحسن تناول الشاعر اللفظ المتضمن معني من معاني البديع بحيث ينقله من فنن الي فن، وذلك ان ياتي المتكلم بلفظ " قيد الاوابد " مثلا في غير صفة الفرس وهذا وان لم يقع فذكره مثال يقاس عليه.
# وكل هذه الاقسام التي قدمت ذكرها ليست من البديع في شء، وانما هي اقسام احد ضربي الاشتراك.
# PageV01P341
# واما الضرب الثاني منه، وهو الذي يتعلق بكتابنا، فهو مثل قول امرء القيس طويل:
# كبكر مقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير المحلل
# وقول ذي الرمة بسيط
# كحلاء في برج صفراء في دعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
# فوقوع الاشتراك بينهما في وصف المراة بالصفرة، غير ان الاول شبه الصفرة ببيضة النعام، والاخر بالفضة المموهة، فنقل الثاني لكونه من اهل المدر، متاخر الزمان، وقد راي الخلف والملوك التشبيه العربي الي التشبيه الملوكي.
# والفرق بين الاشتراك اللفظي الذي ليس بمعيب وبين الايضاح ان الاشتراك في الالفاظ، والايضاح في المعاني. والله اعلم.
# هذا الباب مما ظننت انني استخرجته ولم اسبق اليه، فلما عثرت عليه بعد اتياني به لغيري غيرته باب سميته باب الفراءد فلينزل موضعه؟ ويعد هذا في ابواب من تقدمني، وموضعه بعد باب الاستثناء، وقد اتيت بالباب، فلينقل باب الاشتراك الي موضعه.
# PageV01P342
### | باب التلفيف
# وهو ان يقصد المتكلم التعبير عن معني خطر له او سءل عنه، فيلف معه معني اخر يلازم كلمة المعني الذي سءل عنه، كقول الله تعالي مخبرا عن موسي عليه السلام وقد قال سبحانه له: " وما تلك بيمينك يا موسي، قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري " وكقول الرسول عليه السلام وقد سءل عن البحر في حديث اوله: انا نركب البحر، فحواه السءال عن ماء البحر هلا تجوز به الطهارة؟ فقال: هو الطهور ماءه الحل ميتته.
# PageV01P343
### | باب جمع المختلفة والمءتلفة
# رايت من المءلفين من فسر هذه التسمية بما لا يليق بها، وقد استشهد عليها بشواهد من جنس ما فسر به، فاطرحت ذلك وفسرتها بما يليق واستشهدت عليها بشواهد مطابقة لتفسيري، وكذلك فعلت في اكثر الابواب، ومن وقف علي كتابي وكتب الناس في هذا الشان علم صدق دعواي.
# والذي اقول في هذه التسمية: انها عبارة عن ان يريد الشاعر التسوية بين ممدوحين، فياتي بمعان مءتلفة في مدحهما، ويروم بعد ذلك ترجيح بمعان تخالف معاني التسوية، كقول الخنساء في اخيها، وقد ارادت مساواته بابيها مع مراعاة حق الوالد بزيادة فضل لا ينقص بها حق الولد كامل:
# جاري اباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الحضر
# PageV01P344
# وهما وقد برزا كانهما ... صقران قد حطا الي وكر
# حتي اذا نزلت القلوب وقد ... لزت هناك العذر بالعذر
# وعلا هتاف الناس ايهما ... قال المجيب هناك: لا ادري
# برقت صفيحة وجه والده ... ومضي علي غلواءه يجري
# اول فاولي ان يساويه ... لولا جلال السن والكبر
# واول من فتح باب هذا المعني فيما اظن زهير حيث قال بسيط
# هو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا
# او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فمثل ما قدما من صالح سبقا
# لكن لشعر الخنساء من الفضل في هذا المعني ما ليس لغيره، وتداول الناس هذا المعني بعدها، وابتذله الشعراء، فكان فيه اول تابع من المولدين ابو نواس حيث يقول منسرح:
# ثم جري الفضل فانثني قدما ... دون مداه بغير ترهيق
# فقيل راشا سهما تراد به ال؟ ... غاية والنصل سابق الفوق
# PageV01P345
# وقال البحتري لابن ابي سعيد الثغري كامل:
# جد كجد ابي سعيد انه ... ترك السماك كانه لم يشرف
# قاسمته اخلاقه وهي الردي ... للمعتدي وهي الندي للمعتفي
# فاذا جري من غاية وجريت من ... اخري التقي شاواكما في المنصف
# ومعني البحتري هذا خالف فيه معاني من تقدمه من ابي نواس والخنساء وزهير، فانهم رجحوا الاول في الفضل علي الثاني ترجيحا لا ينقص من فضل الثاني ولا يغض منه، والبحتري ساوي بين الثاني والاول من غير ترجيح، وكذلك قوله ايضا كامل:
# واذا رايت شماءل ابني صاعد ... ادت اليك شماءل ابني مخلد
# كالفرقدين اذا تامل ناظر ... لم تعل رتبة فرقد عن فرقد
# ومقطوعتا البحتري ليستا من شواهد هذا الباب لما فيهما من المساواة دون الترجيح، وانما ساق ذكرهما ذكر المعني الذي الم به البحتري من المعني الاول، والله اعلم.
# ومن جمع المختلفة والمءتلفة ضرب ياتي الشاعر فيه باسماء مءتلفة ثم يصفها بصفات مختلفة، كقول الشاعر بسيط
# PageV01P346
# لله ليلتنا اذ صاحباي بها ... بدر وبدر سماوي وارضي
# ان الهوي والهواء الطلق معتدلا ... هذا وهذا ربيع طبيعي
# بتنا جميعا وكل في السماع وفي ... شرب المدام حجازي عراقي
# اسقي واسقي نديما غاب ثالثنا ... فالدور منا يميني شمالي
# ومن جمع المختلفة والمءتلفة قو العباس بن الاحنف طويل:
# وصالكم صرم وحبكم قلي ... وعطفكم صد وسلمكم حرب
# فان الوصل والحب، والعطف والسلم من المءتلفة، والصرم والقلي والصد والحرب من المختلفة.
# وقد جاء الكتاب العزيز من باب المختلفة والمءتلفة بمعجز لا يلحق سبقا وهو قوله تعالي: " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين. ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما " فان القران ساوي بين داود وسليمان في المنصب اذ اخبر
# PageV01P347
# ان كلا منهما مرشح للحكم واهل له، ثم رجح سلميان اذ اخبر عنه بانه سبحانه فهمه القضية القاطعة للحكم بالعدل، ثم عاد الي المساواة مراعاة لحرمة الوالد وفضله علي الولد بقضية صرح فيها بالمساواة، اذ جعل فهم سليمان وجه المعدلة في الحكم فناله فضل الابوة، فكان بمعني الخنساء الذي اخرجته مع فصاحتها وشدة بلاغتها في عدة ابيات مسوقا في اية وبعض اخري، هذا الي ما تضمن القران من الزيادة التي لم تقع للخنساء، وهي النكتة في قوله تعالي " وكنا لحكمهم شاهدين " اذ جمع الضمير الذي اضيف اليه الحكم، ومن حقه ان يكون مثني لعلمه سبحانه ان الحكم من نوادر الاحكام المعادلة، ومثله يتبع ويعمل به، فاخبر انه سبحانه شهد عليهما في هذا الحكم، وعلي كل من يحكم به تشريفا لحكم العدل، وان كان شهيدا علي العدل والجور، ولكنه سبحانه يخص العدل بشهادته تشريفا للعدل، كما قال تعالي " تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها " نظرا لمن يعمل بحكم الله تعالي في الوصايا، ومن يتبعه، وان حكم العدل يقتدي به، والخطا ليس بقدوة، ولهذا قال: " ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها " والله اعلم.
# PageV01P348
#
### | باب التوهيم
# وهو ان ياتي المتكلم في كلامه بكلمة يوهم ما بعدها من الكلام ان المتكلم اراد تصحيفها، ومراده علي خلاف ما يتوهمه السامع فيها، كقول المتنبي متقارب:
# وان الفءام التي حوله ... لتحسد ارجلها الارءس
# فان لفظة الارجل اوهمت السامع ان لفظة الفءام بالقاف لا بالفاء، ومراد الشاعر الفءام بالفاء التي هي الجماعات، هكذا روي البيت، والمبالغة تقتضيه، اذ القيام بالقاف يصدق علي اقل الجمع من العدد، والفءام بالفاء: الجماعات، واقل ما تكون كل جماعة اقل الجمع فمفهومها اكثر من مفهوم الاول، وما في ذكر القيام بالقاف من تعظيم الممدوح بقيام الناس علي راسه حاصل في عجز البيت في قوله:
# لتحسد ارجلها الارءس
# فان مفهوم ذلك قيام من عاد الضمير من ارجلها عليه.
# PageV01P349
# ومن التوهيم قسم اخر، وهو ان ياتي المتكلم بلفظة يوهم بها ان في كلامه لحنا، فاذا انتقد من جهة المعني وجد فيه جناس من البلاغة يصححه ويمشيه علي طريق الاعراب، كقول الرسول عليه السلام: " وما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله تعالي من هذه الايام العشر " فان لفظة العشر توهم انها جاءت علي غير الصواب، اذ كانت مءنثة، والمعدود بها مذكر.
# والانفصال عن هذا الاشكال انه لما كان العمل في العشر لا يخص الايام دون الليالي، والمراد التحضيض علي العمل فيها، اقتضت البلاغة الاتيان بما يدل عليهما فصرح بلفظ الايام ليدل بها علي ظرف الصيام، وابدل منها لفظا مءنثا ليدل به علي ظرف القيام، ولما كان لفظ الايام مءنثا ساغ ان يبدل منه المءنث لكون الصناعة لفظية، ولهذا الموضع من البدل نظاءر في القران: منها قوله تعالي: " اياما معدودات " وقوله تعالي " وتلك الايام نداولها بين الناس " وقد تخالف طريق الاعراب لاجل صحة المعني المراد، وفي ذلك قوله تعالي: " وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون " والقياس ان يكون ينصرون مجزومة لانها معطوفة علي مجزوم، ولكن لما كان المراد الاخبار بانهم لا ينصرون ابدا الغي العطف، وابقي صيغة الفعل علي حالها، لتدل علي الحل والاستقبال، ولو جزم لما دل الا علي الحال.
# PageV01P350
# ومن التوهيم توهيم يوهم انه طباق او تورية، او غير ذلك من المحاسن وليس عند التحقيق كذلك، كقول ابي تمام طويل:
# تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
# فان قوله: حمر، وخضر يوهم ان ذلك طباق، وليس بطباق، اذا الاحمر لا يضاد الاخضر، فهذا شاهد توهيم المطابقة.
# واما شاهد توهيم التورية، فكقولي بسيط
# رمي ولا وتر عندي قوس حاجبه ... قلبي فقدرت ان القوس موتور
# فان لفظة موتور توهم ان فيها تورية، وليست بتورية، لان الصحيح ان يقال: قوس موترة لا موتورة، لانها من فعل رباعي، والموتور هو الذي ثار لطلب وتره، والوتر والترة والتار بمعني.
# وقد جاء من التوهيم في القران الكريم قوله تعالي: " ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم " فان لفظ " غفور رحيم " يوهم ان الغفران والرحمة للمكره لهن، وهما في الحقيقة لهن، وانما ظهر اللفظ يوهم الاول قبل التدبر. والله اعلم.
# PageV01P351
### | باب الاطراد
# وهو ان تطرد للشاعر اسماء متتالية يزيد الممدوح بها تعريفا، لانها لا تكون الا اسماء اباءه تاتي منسوقة صحيحة التسلسل غير منقطعة، من غير ظهور كلفة علي النظم، ولا تعسف في السبك، بحيث يشبه تحدرها باطراد الماء لسهولته وانسجامه، فمتي جاءت كذلك دلت علي قوة عارضة الشاعر وقدرته، كقول الاعشي طويل:
# اقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... وانت الذي ترجو حباءك واءل
# واحسن من هذا البيت قول دريد لكون الاسماء المطردة جاءت في عجز البيت طويل:
# قتلنا بعبد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب
# حتي قال عبد الملك بن مروان لما سمع هذا البيت: لولا القافية لبلغ به ادم.
# PageV01P352
# ومن هذا الباب قول الحارث بن دوس الايادي " رمل ":
# وشاب حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد وقد اربي علي هءلاء الشعراء بعض القاءلين خفيف:
# من يكن رام حاجة بعدت عن؟ ... ه واعيت عليه كل العياء
# ؟ فلها احمد المرجي ابن يحيي ب؟ - ن معاذ بن مسلم بن رجاء فلو لم يقع في هذا البيت التضمين والفصل بين الاسماء بلفظة المرجي لكان غاية لا تدرك، وعقلية لا تملك، هكذا اعظم المءلفون قبلي امر هذا البيت، واثنوا عليه بما حكيته عنهم، وعندي انه دون بيت دريد بطبقات، وهي ان دريدا اطردت له اربعة اسماء سهلة السبك، مسلسلة الالفاظ بغير فصل في اربعة اجزاء من الطويل: جزان خماسيان، وجزان سباعيان، وهذا الشاعر اطردت له خمسة اسماء في ستة اجزاء سباعية، من الخفيف، مع الفصل والتكليف، والتضمين، " ولي في هذا الباب بيت لا باس به بسيط
# اجل ملك الي العلياء منسوب ... محمد بن ابي بكر بن ايوب
# وهو وان قلت الاسماء فيه، الا ان كونه في ابتداء القصيدة، وهو مصرع يحسن ان يكون من امثلة الباب.
# وهذه شواهد ما جاء من الاطراد باسماء اذا فصلت من الاضافة استقل
# PageV01P353
# المضاف اليه بنفسه، واما ما جاء الاطراد فيه باسماء اذا فصلت لم يستقل المضاف اليه بنفسه، فكقول ابي تمام كامل:
# طلبت ربيع ربيعة الممهي لها ... ووردن ظل ربيعة الممدودا
# بكريها علويها صعبيها ال؟ ... حصني شيبانيها الصنديدا
# ذهليها مريها مضريها ... يمني يديها خالد بن يزيدا
# نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
# والبيتان الاوسطان اردت. والله اعلم.
# PageV01P354
### | الجزء الثالث
# PageV01P355
### | باب التكميل
# وهو ان ياتي المتكلم او الشاعر بمعني من معاني المدح او غيره من فنون اذا لشعر واغراضه، ثم يري مدحه بالاقتصار علي ذلك المعني فقط غير كامل، فيكمله بمعني اخر، كمن اراد مدح انسان بالشجاعة وراي مدحه بالاقتصار عليها دون الكرم مثلا غير كامل، فكمله بذكر الكرم، او بالباس دون الحلم، وما اشبههه، وقد جاء منه في الكتاب العزيز قوله تعالي: " فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين " فانظر هذه البلاغة، فانه سبحانه وتعالي علم وهو اعلم انه لو اقتصر علي وصفهم بالذلة علي المءمنين وان كانت صفة مدح، اذ وصفهم بالرياضة لاخوانهم المءمنين والانقياد لامورهم كان المدح غير كامل، فكمل مدحهم بان وصفهم بالعزة علي الكافرين فاتي بوصفهم بالامتناع منهم، والغلبة لهم، وكذلك قوله سبحانه " محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم " ومثال التكميل في الشعر قول كعب بن سعد الغنوي طويل:
# PageV01P357
# حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
# فقوله: حليم مدح حسن، وقوله: اذا ما الحلم زين اهله احتراس، لولاه لكان المدح مدخولا، اذ بعض التغاضي قد يكون عن عجز يوهم انه حلم، فان التجاوز لا يكون حلما محققا الا اذا كان عن قدرة، وهو الذي قصده الشاعر بقوله: " اذا ما الحلم زين اهله " ويعضد هذا التفسير قول سالم ابن وابصة: بسيط
# وحلم ذي العجز ذلك انت عارفه ... والحلم عن قدرة ضرب من الكرم
# فحاصل قول الغنوي ان ممدوحه حليم في الموضع الذي يحسن فيه الحلم، ثم راي ان المدح بمجرد الحلم لا يكمل به المدح، لان من لم يعرف منه الا الحلم، ربما طمع فيه عدوه ونال منه ما يذم بسببه، فكمل مدحه بان قال:
# مع الحلم في عين العدو مهيب
# ولقد احسن هذا الشاعر في احتراسه في صدر البيت وعجزه معا باحتراسين حسنين.
# اما الذي في الصدر فقد تقدم تنبيهنا عليه، وهو قوله: " اذا ما الحلم زين اهله "، واما الذي في العجز فقوله:
# مع الحلم في عين العدو مهيب
# لان المهابة قد تكون مع الجهل.
# ومن مليح التكميل قول السموءل: طويل:
# وما مات منا سيد في فراشه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
# PageV01P358
# فانه لو اقتصر علي صدر البيت كان مدحا غير كامل، لان موت الجميع قتلي وان اقتضي وصفهم بالصبر، فهو يحتمل ان يكون عن ضعف وقلة جد في الحروب، فاحترس عن ذلك بان قال:
# وما طل منا حيث كان قتيل
# واحسن من ذلك كله قوله: " حيث كان " فانه ابلغ وصف في الشجاعة من التكميل في النسيب قول كثير كامل:
# لو ان عزة خاصمت شمس الضحي ... في الحسن عند موفق لقضي لها
# فقوله: عند موفق تكميل حسن، غلا انه دون الاول، وانما كان مثل هذا تكميلا لانه لو قال: عند محكم لتم المعني، لكن في قوله عند موفق زيادة كمل بها حسن البيت، والسامع يجد لهذه اللفظة من الموقع الحلو في النفس ما ليس للاولي، اذ ليس كل محكم موفقا، فان الموفق من الحكام من قضي بالحق لاهله، وفي ذلك اشارة الي ان عزة تستحق الحسن دون شمس الضحي، فيكون بهذه اللفظة مع التكميل مبالغة، والتكميل هاهنا من تكميل المعاني النفسية لا تكميل المعاني البديعية ولا الفنون.
# ومن التكميل الحسن قول ابي الحسين المتنبي وافر:
# اشد من الرياح الهوج بطشا ... واسرع في الندي منها هبوبا
# فانه فطن الي انه لو اقتصر علي وصفه بشدة البطش دون ان يضيف
# PageV01P359
# الي البطش الكرم كان المدح غير كامل، فكمل المدح في عجز البيت بذكر الكرم، ولم يتجاوز في ذلك كله وصفي الريح التي شبه ممدوحه بها في حالتي بطشه وكرمه، وما حسن بيت ابي الطيب الا لانه اشرقت عليه انوار اوصاف النبوة، فانه نظر الي الحديث الذي يرويه ابن عباس رضي الله عنهما حيث يقول: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان؛ كان كالريح المرسلة ".
# وما وهم فيه المءلفون في الموضع انهم خلطوا التكميل بالتتميم، اذ ساقوا في باب التتميم شواهد التكميل، لان كلا منهم ذكر قول عوف بن محلم السعدي سريع:
# ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
# من شواهد التتميم، ومعني البيت تام بدون لفظة وبلغتها واذا لم يكن المعني ناقصا فكيف يسمي هذا تتميما!!، وانما هو تكميل، وما غلطهم الا من كونهم لم يفرقوا بين تتميم الالفاظ وتتميم المعاني، فلو سموا مثل هذا تتميما للوزن لكان قريبا، وانما ساقوه علي انه من تتميم المعاني البديعة ولذلك اتوا بقول المتنبي طويل:
# ويحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها وحاشاك فانيا
# في باب التتميم، وهو مثل الاول، وان زاد علي الاول ادني زيادة،
# PageV01P360
# لما في لفظة حاشاك بعد ذكر الفناء من حسن الادب مع الممدوح، وربما سومح بان يجعل هذا البيت في شواهد التتميم لهذه الشبهة.
# واما الاول فمحض التكميل، ولا مدخل له في التتميم اللهم الا ان يكون مرادهم بالتتميم تتميم الوزن، لا تتميم المعني، فيجوز بهذا الاعتبار ان يسمي كل ماورد من الحشو الحسن سوءا كان متمما للمعني او مكملا تتميما، لانه به تم الوزن، ويكون من قسم تتميم الالفاظ، وما قدمناه من تتميم المعاني.
# ومن مليح التكميل قول النابغة الذبياني في وصف حمار واتان وحشيين طويل:
# فان هبطا سهلا اثارا عجاجة ... وان طلعا حزنا تشظت جنادل
# فانه لو اقتصر علي وصف صلابة حوافرهما بالمشي في السهل كان المدح لهما غير كامل، حتي يصفهما بالمشي في الحزن، فلا جرم انه لما اراد تكميل المدح واوجبت عليه الصناعة ان يقول في عجز البيت: الحزن كما قال في صدره: السهل، فوصفهما بما يوجب لهما بلوغ الغاية في صلابة الحوافر هذا ما نقلته من كلام الناس علي هذا البيت، وفيه ما فيه، لان الاقتصار علي وصفهما بالمشي في السهل، وهو يريد وصفهما بصلابة الحوافر، نقص تام في المعني المراد، فبقية البيت علي هذا تتميم لا تكميل.
# PageV01P361
# والفرق بين التتميم والتكميل ان التتميم يرد علي المعني الناقص فيتممه والتكميل يرد علي المعني التام فيكمله، اذ كان الكمال امرا زاءدا علي التمام.
# والتتميم لا يكون الا في المعاني دون الفنون، اعني بالمعاني معاني النفس، لا معاني البديع، التي هي انواعه، واعني بالفنون اغراض المتكلم ومقاصده، والتكميل يكون فيهما معا، هذا اذا لم يرد بالتتميم تتميم الوزن كما قدمت.
# ومن احسن التكميل تكميل وقع في قول شاعر الحماسة بسيط
# لو قيل للمجد: حد عنهم وخلهم ... بما احتكمت من الدنيا لما حادا
# فقوله: بما احتكمت من الدنيا، من التكميل العجيب، والله اعلم.
# PageV01P362
### | باب المناسبة
# المناسبة علي ضربين: مناسبة في المعاني ، ومناسبة في الالفاظ، فالمعنوية ان يبتدء المتكلم بمعني ثم يتمم كلامه بما يناسبه معني دون لفظ، كقول الله سبحانه وتعالي: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير " فانه سبحانه لما قدم نفي ادراك الابصار له، عطف علي ذلك قوله: " وهو اللطيف " خطابا للسامع بما يفهم، اذ معترف العادة ان كل لطيف لا تدركه الابصار الا تري ان حاسة البصر لا تدرك الا اللون من كل متلون، والكون من كل متكون، فادراكهما انما هو للمركبات دون المفردات، ولذلك لما قال: " وهو يدرك الابصار " عطف علي ذلك قوله " الخبير " تخصيصا لذاته سبحانه بصفات الكمال، لان كل من ادرك شيءا كان خبيرا بذلك الشء، ومثل ذلك قوله عز وجل: " قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون " لما كان سبحانه هو الجاعل الاشياء علي الحقيقة، واضاف الي نفسه جعل الليل سرمدا الي يوم القيامة، صار الليل كانه سرمدا بهذا التقدير، وظرف الليل ظرف مظلم لا ينفذ فيه البصر، لا سميا وقد اضاف الاتيان
# PageV01P363
# بالضياء الذي تنفذ فيه الابصار الي غيره، وغيره ليس بفاعل علي الحقيقة، فصار النهار كانه معدوم، اذ نسب وجوده الي غير موجد، والليل كانه لا موجود سواه، ا جعل كونه سرمدا منسوبا اليه سبحانه فاقتضت البلاغة ان يقول: " افلا تسمعون " لمناسبة ما بين السماع، والظرف الليلي الذي يصلح للاسماع ولا يصلح لابصار ولذلك قال في الاية التي تليها: " قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون لانه لما اضاف جعل النهار سرمدا اليه صار النهار كانه سرمد، وهو ظرف مضء تنور فيه الابصار، واضاف الاتيان بالليل الي غيره، وغيره ليس بفاعل علي الحقيقة، فصال الليل كانه معدوم، اذ نسب وجوده الي غير موجد، والنهار كانه لا موجود سواه، اذ جعل وجوده سرمدا منسوبا اليه، فاقتضت البلاغة ان يقول: افلا تبصرون، اذ الظرف معني صالح للابصار، وهذا من دقيق المناسب المعنوية. ومنها قوله تعالي: " اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون بمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات افلا يسمعون، اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون " فانظر الي قوله سبحانه في صدر الاية التي الموعظة فيها سمعية " اولم يهد لهم " ولم يقل اولم يروا، وقال تعالي بعد ذكر الموعظة
# PageV01P364
# " افلا يسمعون " وكيف قال في صدر الاية التي موعظتها مرءية " او لم يروا " وقال بعد الموعظة: " افلا يبصرون " وكذلك قوله تعالي: " ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا " فان الكلام لو اقتصر فيه علي قوله: " وكفي الله المءمنين القتال " اوهم ذلك بعض الضعفاء موافقة الكفار في اعتقادهم ان الريح التي حدثت كانت سبب رجوعهم، ولم يبلغوا ما ارادوا، وربما توهموا الا تكون من عند الله وانما تقع اتفاقا كما يجري في حروب المشركين بعضهم لبعض، فاخبر في فاصلة الاية عن نفسه بالقوة والعزة، ليعلم المءمنين ويزيدهم يقينا وثباتا علي انه الغالب الممتنع، وان حزبه كذلك، وانما هو تنوع النصر للمءمنين ليزيدهم ايمانا بعميم قدرته، فينصرهم مرة بالقتال كيوم بدر، وتارة بالريح كيوم الاحزاب، ومرة بالرعب كبني النضير، وطورا ينصر عليهم كيوم احد، وحينا يعلمهم ان الكثرة لا تغني شيءا، وان النصر من عنده كيوم حنين وامثال ذلك في الكتاب العزيز كثيرة لمن استقراه.
# ومن امثلة المناسبة المعنوية في الشعر قول المتنبي طويل:
# علي سابح موج المنايا بنحره ... غداة كان النبل في صدره وبل
# فان بين لفظة السباحة، ولفظة الموج، ولفظة الوبل تناسبا معنويا صار
# PageV01P365
# البيت به متلاحما شديد ملاءمة الالفاظ واحسن منه قول ابن رشيق القيرواني طويل:
# اصح واقوي ما رويناه في الندي ... من الخبر الماثور منذ قديم
# احاديث ترويها السيول عن الحيا ... عن البحر عن جود الامير تميم
# وهذا احسن شعر سمعته في المناسبة المعنوية، لانه ناسب فيه بين الصحة والقوة، والرواية والخبر الماثور، والقدم مناسبة معنوية اذ هذه الالفاظ يناسب بعضها بعضا، وكذلك ناسب في البيت الثاني بين الاحاديث والرواية والعنعنة مناسبة معنوية ايضا، واحسن من المناسبة الواقعة في البيت الاول ما وقع في البيت الثاني من صحة ترتيب العنعنة حيث اتي بها صاغرا عن كابر، واخرا عن اول، كما يقع سند الاحاديث، لان السيول فرع، والحيا اصله، ولذلك جعلها تروي عن الحيا اذ هي بمنزلة الولد، وهو بمنزلة الوالد، وكذلك الحيا فرع، والبحر اصله، ولذلك جعل الحيا يروي عن البحر، اذ الحيا بمثابة الولد والبحر بمثابة الوالد، ثم نزل البحر بمنزلة الولد، وجود الممدوح بمنزلة الوالد له لقصد المبالغة في المدح، ولذلك جعل البحر راويا عن جود الممدوح، وهذا الذي تقتضيه الصناعة من الادب مع الممدوح وحسن المبالغة في وصف جوده وفي الناس من سمي المناسبة المعنوية ملاءمة، الا قدامة فانه جعل الملاءمة اءتلاف الفاظ الكلام بالمعني الذي المتكلم
# PageV01P366
# اخذ فيه، وقصده بذلك ان يقال في لفظة من الفاظ المعني: لو كان موضع هذه غيرها لكان الكلام مءتلفا بمعانيه والفاظه ملاءمة له وما ذكرته من المناسبة فيه زيادة علي هذا المقدار، اذ غيرها من الالفاظ يوفي بما قاله الناس في تفسير الاءتلاف، ويزيد عليه زيادة معلومة عند ارباب النقد.
# واما المناسبة اللفظية فهي توخي الاتيان بكلمات متزنات، وهي علي ضربين: تامة وغير تامة، فالتامة ان تكون الكلمات مع الاتزان مقفاة واخري ليست بمقفاة، فالتقفية غير لازمة للمناسبة.
# ومن شواهد المناسبة التي ليست بتامة في الكتاب العزيز قوله تعالي: " ق والقران المجيد بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب " ومن شواهد التامة في السنة قول الرسول صلي الله عليه وسلم مما كان يرقي به الحسنين عليهما السلام " اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة " فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لامة " ولم يقل ملمة، وهي القياس، لمكان المناسبة اللفظية التامة؛ ومثله قوله عليه السلام " ارجعن مازورات غير ماجورات "
# PageV01P367
# والمستعمل موزورات، لانه من الوزر غير مهموز فلفظ به النبي صلي الله عليه وسلم مهموزا لمكان المناسبة اللفظية التامة، وهذا من الفصاحة العجيبة.
# واما ما جاء من السنة من امثلة المناسبة الناقصة، فكقوله صلي الله عليه وسلم: " ان احبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا " فناسب صلي الله عليه وسلم بين اخلاق واكناف مناسبة اتزان دون تقفية. ومما جمع بين المناسبتين قوله عليه السلام في بعض دعاءه: " اللهم اني اسالك رحمة تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتصلح بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي، وتعصمني بها من كل سوء؛ اللهم اني اسالك الفوز في القضاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء " فناسب صلي الله عليه وسلم بين قلبي وامري، وغاءبي وشاهدي، مناسبة غير تامة بالزنة دون التقفية، ثم ناسب بين القضاء والشهداء والسعداء والاعداء مناسبة تامة بالزنة والتقفية، ومن امثلة المناسبتين الناقصة والتامة الشعرية قول ابي تمام طويل:
# مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل
# PageV01P368
# فناسب حبيب بين مها وقنا مناسبة تامة، وبين الوحش والخط واوانس وذوابل مناسبة غير تامة، وهذا البيت من افضل بيوت المناسبة لما انضم اليها فيه من المحاسن، فان فيه مع المناسبتين التشبيه بغير اداة والمساواة، والاستثناء، والطباق الفظي، واءتلاف اللفظ مع المعني والتمكين، فاما المناسبة فقد ذكرناها، واما التشبيه ففي قوله: مها وقنا، فان التقدير كمها وقنا، فحذف الاداة ليدل علي قرب المشبه من المشبه به، واما الاستثناء البديعي ففي قوله: الا ان هاتا اوانس وقوله: الا ان تلك ذوابل ليثبت للموصوفات التانيس والتحبب، وينفي عنهن النفار والتوحش، وكذلك فعل في الاستثناء الثاني، فانه اثبت به لهن اللين واللدونة؛ ونفي عنهن ما يستهجن، واما المطالبة ففي قوله الوحش والاوانس، وهاتا وتلك فان هاتا للقريب، وتلك للبعيد، واما المساواة فلان لفظ البيت لا يفضل عن معناه، ولا يقصر عنه، واما الاءتلاف فلكون الفاظه من واحد متوسطة بين الغرابة والاستعمال، وكل لفظة منها لاءقة بمعناها، لا تكاد يصلح موضعها غيرها، واما التمكين فلان قافية البيت مستقرة في موضعها، غير نافرة من محلها، ومن غير ان يتقدمها شء من لفظها يدل عليها، كما يقع في التوشيح والتصدير وقد غلط الامدي في تغليط ابي تمام في هذا البيت، حيث زعم انه نفي عن النساء لين القدود، معتقدا ان الرماح سميت ذوابل للينها، والمعروف عند اهل اللسان ضد ذلك، لان
# PageV01P369
# العرب تقول رمح ذابل اذا كان صلب الكعوب، ومن ذلك قولهم ذبلت شفتاه اذا يبستا، ولا تعرف العرب الذابل الا اليابس الذي جفت رطوبته، ومن ذلك قولهم: نوارة ذابلة اذا جف ماءها واخذت في اليبس، واوب تمام لا يشك احد انه ابصر من الامدي باللغة، واقعر منه بمعرفة اللسان العربي، ويقرب من هذا البيت قول البحتري طويل:
# فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا ... واقدم لما لم يجد عنك مهربا
# فناسب بين احجم واقدم مناسبة تامة، وكذلك بين قوله: فيك وعنك، ومطمعا ومهربا، الا ان مناسبة هاتين الجملتين غير تامة، وقد حصل في هذا اللفظ ايضا المطابقة في احجم واقدم، والمساواة والاءتلاف والتمكين، فقد استوي هو وبيت ابي تمام فيما ذكرنا وزاد عليه بيت ابي تمام بالتشبيه والاستثناء، ففضل بيت ابي تمام بالمعاني، وفضل بيت البحتري بالالفاظ، لان الفاظه اكثر استعمالا واعذب مذاقا، وللمناسبة التامة فيه نصاعة وظهور اكثر من المناسبة التي في بيت ابي تمام، واذا قست ما بين البيتين بما قدمت من كلام الرسول صلي الله عليه وسلم سقطا دون كل جملة منه، اذ كل جملة منه يلي بعضها بعضا؛ ومفردات الالفاظ تسير الي معاني شتي، والا فانظر الي قوله صلي الله عليه وسلم تهدي بها قلبي، وما يحصل بها من منافع الدنيا والاخرة، ويتوقي من مضار الدنيا والاخرة بهدية القلب، والي قوله " وتجمع
# PageV01P370
# بها امري " وما يكون من اجتماع الامر من عدم التذبذب في كل شء وحصول التثبت والي قوله صلي الله عليه وسلم: " وتصلح بها غاءبي " وما تشير هذه الجملة اليه من اصلاح الباطن، وما يكون في ذلك من الاخلاص، وكذلك قوله: وتدفع بها شاهدي، فان من اصلح الله سبحانه باطنه اصلح الله تعالي ظاهره، وما وقع في ضمن هاتين الجملتين مع المناسبة من المطابقة بين غاءبي وشاهدين وبذلك فاعتبر بقية الدعاء؛ وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: الفوز بالقضاء فانه رب قضاء نزل بغير صابر محتسب، فاوبقه وقل من يفوز عند نزول القضاء وكذلك قوله: ونزل الشهداء، اي قراهم او منزلتهم، وهي ارفع المنازل، وما اعد لهم، ومثله قوله: وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء؛ فالحظ بدقيق النظر ما اشتملت عليه الالفاظ من المعاني تجدها لا تدخل تحت الاحصاء الي سلاسة هذا النظم وعذوبة هذا اللفظ وعلوه مع كونه مستعملا معروفا، وفصاحته علي كونه متداولا مالوفا، ووضوح معانيه، وحسن البيان فيه، بحيث لا يفتقر احد الي السءال عن لفظ فيه قد استوي في فهمه الذكي والبليد والقريب من العل والبعيد، وما فيه من الماء والديباجة التي لا توفي العبارة بها، ولا يقدر البليغ علي ان يصفها؛ وهذا امر يدركه كل ذي ذوق سليم، وذهن مستقيم، والله اعلم.
# PageV01P371
# باب التفريع
# التفريع نوعان: احدهما ان يبدا الشاعر بلفظة هي اما اسم، واما صفة، ثم يكررها في البيت مضافة الي اسماء وصفات يتفرع من جملتها انواع من المعاني في المدح وغيره، كقول ابي الطيب المتنبي متقارب:
# انا ابن اللقاء انا ابن السخاء ... انا ابن الضراب انا ابن الطعان
# انا ابن الفيافي انا ابن القوافي ... انا ابن السروج انا ابن الرعان
# طويل النجاد طويل العماد ... طويل القناة طويل السنان
# حديد اللحاظ حديد الحفاظ ... حديد الحسام حديد الجنان
# وهذا النوع لم اسبق الي استخراجه، وانما لم اثبته فيما ابتكرته من الابواب لكونه نوعا من التفريع، فالذي يجب ان يسمي به تفريع الجمع، لان كل بيت ينطوي علي فروع من المعاني شتي من المدح تفرعت من اصل واحد؛ والنوع الاخر من التفريع وهو الذي تقدمني الناس باستخراجه وتسميته، انما يتفرع منه معني واحد من اصل واحد، اما في بيت
# PageV01P372
# او ابيات، واما في جملة من الكلام او جمل، وهو ان يصدر الشاعر او المتكلم كلامه باسم منفي بما خاصة ثم يصف الاسم المنفي بمعظم او صافه اللاءقة به اما في الحسن او القبح، ثم يجعله اصلا يفرع منه معني في جملة من جار ومجرور متعلقة به تعلق مدح او هجاء او فخر او نسيب او غير ذلك، يفهم من ذلك مساواة المذكور بالاسم المنفي الموصوف كقول الاعشي بسيط
# ما روضة من رياض الحزن معشبة ... غناء جاد عليها مسبل هطل
# يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
# يوما باطيب منها طيب راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل
# وقد سمي بعض المتاخرين هذا القسم من التفريع النفي والجحود لتقدم حرف النفي علي جملته. واكثر ما يقع الاصل في بيت والتفريع منه في بيت اخر اما قريبا منه، واما بعيدا عنه، وقد يقع منه ما يكون الاصل والفرع معا في بيت واحد كقول ابي تمام بسيط
# PageV01P373
# ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب
# ولا الخدود وان ادمين من خجل ... اشهي الي ناظري من خدها الترب
# ومن التفريع نوع غير النوعين الاولين، وهو تفريع معني من معني من غير تقدم نفي ولا جحود، كقول ابن المعتز سريع:
# كلامه اخدع من لفظه ... ووعده اكذب من طيفه
# وهو مختص بمعاني النفس دون معاني البديع، والله اعلم.
# PageV01P374
### | باب التكرار
# وهو ان يكرر المتكلم اللفظة الواحدة لتاكيد الوصف او المدح او الذم او التهويل او الوعيد، فاما ما جاء منه للذم فكقول عبيد بن الابرص كامل:
# هلا سالت جموع كن؟ ... دة يوم ولوا اين اينا
# وكقول مهلهل بن ربيعة اخي كليب في التهديد والوعيد مديد:
# يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار
# واما ما جاء منه للمدح فكقول كثير عزة في عمر بن عبد العزيز طويل:
# فاربح بها من صفقة لمبايع ... واعظم بها اعظم بها ثم اعظم
# وكقول ابي تمام خفيف:
# بالصريح الصريح والاروع الار ... وع منهم وباللباب اللباب
# واما ما جاء منه في النسيب وهو لطيف جدا لبعض المحدثين متقارب:
# يقلن وقد قيل اني هجعت ... عسي ان يلم بروحي الخيال
# حقيق حقيق وجدت السلو ... فقلت لهن محال محال
# PageV01P375
# وقد يجء التكرار بالاسماء المضمرات او المبهمات، كما يجء بالمظهرات كقول الهذلي طويل:
# رفوني وقالوا يا خويلد لاترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
# واما ما جاء منه للمدح منه للمدح في الكتاب العزيز فكقوله سبحانه: " والسابقون السابقون اولءك المقربون " واما ما جاء منه للتهويل والوعيد فكقوله تعالي: " الحاقة ما الحاقة " وقوله عز وجل: " القارعة ما القارعة " واما ما جاء منه للاستبعاد فكقوله تعالي: " هيهات هيهات لما توعدون " ومما جاء في السنة من التكرار قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حكاية عن ام زرع: " ابو زرع وما ابو زرع " في معرض المدح.
# PageV01P376
#
### | باب نفي الشء بايجابه
# وهو ان يثبت المتكلم شيءا في ظاهر كلامه وينفي ما هو من سببه مجازا. والمنفي في باطن الكلام حقيقة هو الذي اثبته كقوله سبحانه وتعالي: " ... ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها " فان ظاهر هذا الكلام يقتضي نفي هذه الجوارح، وملزومه يقتضي اثبات الالهية لمن يكون له مثل هذه الجوارح؛ وباطن الكلام يوجب نفي الالهية عمن يكون له، فضلا عمن لا يكون له، لانه المراد، وكقوله سبحانه: " لا يسالون الناس الحفا " فان ظاهره نفي الالحاف في المسالة، لا نفي المسالة، والباطن نفي المسالة بتة، وعليه اجماع المفسرين، وهو منقول عن ابن عباس رضي الله عنهما وكقوله تعالي: " ولا شفيع يطاع " فالظاهر نفي شفيع يطاع، والمراد نفي الشفيع مطلقا.
# ومن امثلة هذا الباب الشعرية قول امرء القيس طويل:
# علي لاحب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود النباطي جرجرا
# PageV01P377
# وظاهر هذا الكلام يقتضي اثبات منار لهذه الطريق، ونفي الهداية به مجازا، وباطنه في الحقيقة يقتضي نفي المنار جملة وتقدير المعني ان هذه الطريق لو كان لها منار لكان لا يهدي به، فيكفف لا منار لها؟ كما تقول ملن تريد ان تسلبه الخير: ما اقل خيرك، فظاهر كلامك يدل علي اثبات خير قليل وباطنه نفي الخير كثيره وقليله.
# ومن امثلة هذا الباب ايضا قول الزبير بن عبد المطلب يمدح عملية بن عبد الدار، وكان نديما له طويل:
# صبحت بهم طلقا يراح الي الندي ... اذا ما انتشي لم تحتضره مفاقره
# ضعيف يحث الكاس قبض بنانه ... كليلا علي وجه النديم اظافره
# وظاهر البيتين يقتضي ان للممدوح مفاقر لم تحضره اذا انتشي، وان له اظافر تخمش وجه نديمه خمشا خفيفا. وباطن الكلام في الحقيقة نفي المفاقر جملة والاظافر بتة.
# ومن هذا الباب قسم يوجب فيه المتكلم لنفسه شيءا وينفيه بعينه عن غيره، او ينفي عن موصوف ما صفة يوجبه لموصوف اخر،
# PageV01P378
# كقول السموءل طويل:
# وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
# وكقول الاخر طويل:
# هضيم الحشا لا يملا الكف خصرها ... ويملا منها كل حجل ودملج
# PageV01P379
### | باب الايداع
# هذا الباب يسميه من لا يعرف اصطلاح اهل هذه الصناعة تضمينا، وكذلك يسمي الباب الذي بعده، وقد تقدم الفرق بين هذه الابواب في باب التضمين، وشرح هذه التسمية ان يعمد الشاعر او المتكلم الي نصف بيت لغيره يودعه شعره سواء اكان صدرا ام عجزا، واما الناثر فان اتي في نثره بنصف بيت لغيره سمي ايداعا، وان كان لنفسه سمي تفصيلا، ومثال ما وقع من ذلك في الكتاب العزيز قوله تعالي: " يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات " وان اوقعت الفصاحة مثل هذا غير مقصود، وكان من الادب الا يذكر هذا والله اعلم.
# والموهم انه مودع في الكتاب العزيز قول امرء القيس مجزوء الرمل:
# وجفان كالجواب ... وقدور راسيات
# ان صحت الرواية انه كذلك، وان روي التقديم والتاخير فبطل ذلك ومثال ما وقع من ذلك في النثر قول علي عليه السلام في جواب كتابه لمعاوية: " ثم زعمت اني لكل الخلفاء حسدت، وعلي كلهم
# PageV01P380
# بغيت، فان يكن ذلك كذلك فليست بالجناية عليك، فيكون العذر اليك ".
# وتلك شكاة ظاهر عنك عارها 
# وهذا عجز بيت تمثل به ايضا عبد الله بن الزبير وقد قال اهل الشام له: يا بن ذات النطاقين علي سبيل المعيرة لها بذلك، نظر الي انها كانت خادمة لا مخدومة، علي طريقة الجاهلية في مدح النساء وذمهم، فانشد طويل:
# وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
# لان هذا الاسم من فخر اسماء رضي الله عنها، فانه سماها به رسول الله صلي الله عليه وسلم عندما اخرجت له ولابيها رضي الله عنه زاد الهجرة، فاخذ الامام عجز هذا البيت فاودعه كلامه بعد ان وطا له توطءة لاءقة به. ملاءمة له.
# ومن شواهده في الشعر قول ابي نواس طويل:
# تغني وما دارت له الكاس ثالثا ... تعزي بصبر بعد فاطمة القلب
# وقد يجتمع الايداع والتضمين في شعر واحد، كقول علي ابن الجهم في فضل الشاعرة، وبنان المغني مجزوء الرمل:
# كلما غني بنان ... اسمعي او خبرينا
# انشدت فضل الا ... حييت عنا يا مدينا
# عارضت معني بمعني ... والندامي غافلينا
# PageV01P381
# فوقع التضمين في البيت الاول، والايداع في البيت الثاني وكنت نظرت الي بيت لابي الطيب وهو طويل:
# تذكرت ما بين العذيب بارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق
# فاودعت كل قسيم منه بيتا من قصيدة مطلعها طويل:
# اعر مقلتي ان كنت غير مرافقي ... دموعا لتبكي فقد حي مفارق
# فقد نضبت يوم الوداع مدامعي ... وشابت لتشتيت الفراق مفارقي
# والبيتان منهما:
# اذا الوهم ابدي لي لماها وثغرها ... تذكرت ما بين العذيب وبارق
# ويذكرني من قدها ومدامعي ... مجر عوالينا ومجري السوابق
# وان اخذ نصف بيت لغيره، فابتدا به وثني عليه تتمة البيت لا غير فذلك تمليط.
# وان بني عليه كل ما يخطر له من ابيات لتمام غرضه، فذلك توطيد، والله اعلم.
# PageV01P382
### | باب الاستعانة
# وهو ان يستعين الشاعر ببيت لغيره، في شعره بعد ان يوطء له توطءة لاءقة به هنا بحيث لا يبعد ما بينه وبين ابياته، وخصوصا ابيات التوطءة له، وقد شرط بعض النقاد التنبيه عليه، ان لم يكن البيت مشهورا، وبعضهم لم يشترط ذلك، وهو الصحيح، فان اكثر ما راينا ذلك في اشعار الناس غير منبه عليه، واما الناثر فان اتي في اثناء نثره ببيت لنفسه سمي ذلك تشهيرا، وان كان البيت لغيره سمي استعانة، كقول علي عليه السلام في خطبته المعروفة بالشقشقية: بينا هو يستقبلها في حياته، اذ عقد لاخر بعد وفاته سريع:
# شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
# فهذا البيت للاعشي استعان به علي عليه السلام كما تري:
# PageV01P383
# ومثال الاستعانة في الشعر قول الحارثي طويل:
# وقاءله والدمع سكب مبادر ... وقد شرقت بالماء منها المحاجر
# وقد ابصرت حمان من بعد انسها ... بنا وهي منا موحشات دواثر
# كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
# فقلت له والقلب مني كانما ... ييقلبه بين الجوانح طاءر
# بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
# فاستعان هذا الشاعر ببيتي حرقة بنت تبع، وارشق من هذا واخصر قول ابي نواس بسيط
# حتي تغني وما تم الثلاث له ... حلو الشماءل محمود السجيات
# يا ليت حظي من مالي ومن ولدي ... اني اجالس ليلي بالعشيات
# ووقع لي من طريق الاستعانة ابيات هجوت بها متطببا يهوديا طويل:
# رايت ابا الخير اليهودي ممسكا ... بقارورة كالورس راق حليبها
# وقد رش منها فوق صفحة وجهه ... وقال: لقد احيا فءادي طيبها
# PageV01P384
# فقلت له: ما هذه؟ قال: بولة ... لاسود يشفي الداء مني قضيبها
# قريبة عهد بالحبيب وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
# ولا يضر تصحيف الحرف او تحريفه من الكلام المتقدم، ليدخل في معني الكلام المتاخر عند الاستعانة كما فعلت ببيت من الحماسة حيث قلت طويل:
# اذا ما خليل صد عنك ملالة ... واصبح من بعد الوفا وهو غادر
# فلا تحتفل واستغن بالله انه ... علي ان تري عنه غنيا لقادر
# وهبه كشء لم يكن او كنازح ... به الدار او من غيبته المقابر
# فان هذا البيت كان نسيبا، وكان اوله وهبها فحرفت ضمير التانيث لضمير التذكير حتي دخل في معناي.
# والفرق بين هذا القسم من الاستعانة، وبين المواربة، ان المواربة تكون في كلام المتكلم نفسه، والاستعانة لا تكون الا بكلام غيره، وان ابتدا ببيت غيره وبني عليه فذلك تاسيس، مشتق من اس البناء، فان هذا الشاعر يكون قد جعل بيت غيره اساسا بني عليه شعره، والله اعلم.
# PageV01P385
### | باب الموازنة
# وهو ان تاتي الجملة من الكلام، او البيت من الشعر متزن الكلمات، متعادل اللفظات في التسجيع والتجزءة معا في الغالب، كقول امرء القيس متقارب:
# افاد، وساد، وقاد، وزاد ... وشاد، وجاد، وزاد، وافضل
# وكقول الاخر متقارب:
# وهوب، مهيب، رحيب الفناء ... ربيع، مرء، رفيع الذرا
# والفرق بين الموازنة والمماثلة التزام التسجيع في الموازنة، وخلو المماثلة عنه، والفرق بينها اعني الموازنة وبين التجزءة مخالفة تسجيع اجزاء التجزءة، ومشابهة تسجيع اجزاء الموازنة.
# PageV01P386
### | باب التذييل
# وهو ان يذيل المتكلم كلامه بجملة يتحقق فيها ما قبلها من الكلام، وتلك الجملة علي قسمين: قسم لا يزيد علي المعني الاول، وانما يءتي به للتوكيد والتحقيق.
# وقسم يخرجه المتكلم مخرج المثل الساءر ليحقق به ما قبله.
# واما ان يكتفي بما يتضمن من زيادة المعني والفرق بينه وبين التكميل ان التكميل يرد علي معني يحتاج الي الكمال، ولا كذلك معني التذييل.
# ومما جاء من ذلك في الكتاب العزيز متضمنا القسمين معا قوله تعالي: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله " ففي هذه الاية الكريمة تذييلان: احدهما قوله تعالي: " وعدا عليه حقا "، فان الكلام قد تم قبل ذلك، ثم اتي سبحانه بتلك الجملة لتحقق ما قبلها.
# والاخر قوله سبحانه: " ومن اوفي بعهده من الله "، فخرج هذا الكلام مخرج المثل الساءر لتحقيق ما تقدمه، فهو تذييل ثان للتذييل الاول
# PageV01P387
# وقد جاء في السنة من هذا الباب قوله صلي الله عليه وسلم: " من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة ولم يعملها لم تكتب عليه، فان عملها كتبت عليه سيءة واحدة، ولا يهلك علي الله الا هالك " فقوله صلي الله عليه وسلم: " ولا يهلك علي الله الا هالك "، تذييل في غاية الحسن، خرج الكلام فيه مخرج المثل.
# ومن هذا الباب في الشعر قول النابغة الذبياني طويل:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
# فقوله: اي الرجال المهذب من احسن تذييل وقع في شعر.
# وكقول بعض العرب كامل:
# ودعوا نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل
# فعجز هذا البيت كله تذييل حسن، وكلا التذييلين من بيت الاعرابي وبيت النابغة من القسم الثاني من التذييل، وهو الذي خرج الكلام فيه مخرج المثل، وتذييل النابغة من القسم الوجيز من البلاغة لاختصار لفظه، وتذييل الاعرابي من القسم البسيط منهما، وانما بسط الكلام فيه لما تضمن معني التذييل من المطابقة في قوله اركبه وانزل وتذييل النابغة خال من ذلك، ولقد احسن بعض المحدثين في هذا الباب حيث قال المتقارب:
# صدقتكم الود ابغي الوصال ... وليس المكذب كالصادق
# PageV01P388
# فجازيتموني بطول البعاد ... وكم اخجل الحب من واثق
# فكل من عجزي البيتين تذييل من القسم الثاني، لخروج الكلام فيهما مخرج المثل.
# واحسن من ذلك كله قول الحطيءة طويل:
# نزور فتي يعطي علي الحمد ماله ... ومن يعط اثمان المحامد يحمد
# فان عجز البيت كله تذييل خرج مخرج المثل في غاية الحسن، لان صدر البيت استقل بالمعني المراد علي انفراده، وفيه مع اتصاله بالعجز تعطف حسن في قوله: يعطي ويعط، وبالتعطف صار بين العجز والصدر ملاحمة وملاءمة شديدة، ورابطة وثيقة، مع ان العجز اذا انفرد استقل مثلا وتذييلا، كما ان الصدر اذا انفرد استقل بالمعني المقصود من جملة البيت، والغرض المطلوب والتمثيل ايضا، وقل ان يوجد بيت بين صدره وعجزه مثل هذا التلاحم علي استقلال كل قسم بنفسه وتمام معناه ولفظه. ومن التذييل الحسن قول ابي الشيص كامل:
# واهنتني فاهنت نفسي عامدا ... ما من يهون عليك ممن اكرم
# فعجز البيت كله تذييل في ضمنه مطابقة لذكره الهوان والكرامة.
# ومن بعيد التذييل قول ابن نباتة السعدي بسيط
# لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
# PageV01P389
# فانه لما انقضي ما اراده من المدح بقوله:
# لم يبق جودك لي شيءا اءمله
# ثم احتاج الي تتميم البيت واراد اتمامه بتكرار المعني المتقدم فيه استحسانا له وتوكيدا، وكره التكرير لا لمعني زاءد، وعلم ان لا مزيد علي معناه في بابه، فاخرجه مخرج المثل حيث قال:
# تركتني اصحب الدنيا بلا امل
# ليحصل ما اراده من التوكيد وزيادة المعني، لان المدح اذا خرج مخرج المثل كان اسير في الارض، وفي ضمن ذلك لهج الناس بالمدح الخارج مخرج المثل، وهذا البيت وان نظر فيه الي قول المتنبي بسيط
# تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فلا يقول لشء ليت ذلك لي
# فبيت ابن نباته افضل من بيت المتنبي، لانه احسن الادب مع ممدوحه، فلم يجعله في حيز من يتمني شيءا، وجعل قدرته وجوده اصارا مادحة قد بلغ كل امنيته فلم يبق له امل: وان كان في بيت المتنبي زيادة من جهة المبالغة في قوله: دون مبلغه واستعارة في اللفظ لقوله: تمسي الاماني صرعي ففي بيت ابن نباتة ان كل ما جعله المتنبي للممدوح، جعله ابن نباتة لشاعر الممدوح من نعمته وزيادة المبالغة في المدح بكونه اخرج المدح مخرج المثل كما بينا، فهو اسير وابقي، واذا انصف الناظر في البيتين وجد معني بيت المتنبي بكماله في صدر بيت ابن نباتة لان حاصل بيت المتنبي ان الممدوح قدر علي كل الاماني، وهذا قد استقل به صدر
# PageV01P390
# بيت ابن نباتة، والذي في صدر البيت هو الذي في عجزه لانه ملزومه، اعني بيت المتنبي، وكله في قول ابن نباتة:
# لم يبق جودك لي شيءا اءمله
# وعجز بيت ابن نباتة ملزوم صدره، لان من نال كل امل صحب الدنيا بلا امل، غير ان ابن نباتة لكونه اخرج العجز مخرج المثل صار كانه قد استانف معني اخر مستقلا بجميع معني بيت المتنبي، مع كونه زاد بان جعل للممدوح، حسن ادب معه، وبالغ باخراج المدح مخرج المثل، فقد ترجح بيت ابن نباتة علي بيت المتنبي من وجوه شتي ، والله اعلم.
# وقد يختلط علي بعض الناس هذه الابواب الاربعة، وهي باب الايغال، والتكميل، والتمكين، والتذييل، وانا اشير الي الفرق بينها فاقول: الايغال لا يكون الا في الكلمة التي فيها الروي وما يتعلق بها، وهو ايضا مما ياتي بعد تمام المعني كالتكميل والتذييل واما التمكين فيفارق هذه الابواب مزن كونه عبارة عن استقرار القافية في مكانها، لكنها لا تزيد معني البيت شيءا، ومتي حذفت القافية نقص المعني، مع كونها غير نافرة من البيت، والتكميل وان اتي بعد تمام المعني فهو يفارق الايغال من وجهين، احدهما: كونه ياتي في الحشو والمقاطع، والايغال التذييل لا يكونان الا في المقاطع دون الحشو، والايغال والتذييل
# PageV01P391
# لا يخرجان عن معني الكلام المتقدم، والتميل لا بد ان ياتي بمعني يكمل الغرض المتقدم اما تكميلا بديعيا او تكميلا عروضيا، لانه يكون بمعني البديع كمطابقة تكمل جناسا، او مبالغة تكمل تشبيها، او بالفنون، والفنون عند اهل الصناعة هي ما ينتجها المتكلم من الاغراض والمقاصد كالمديح، والهجاء، والرثاء، والفخر، والوصف، وغير ذلك، والتذييل يفارق الايغال لكونه يزيد علي الكلمة التي تسمي ايغالا، اخذا في البيت من الجزء الذي هو الضرب الي اول العجز والله اعلم.
# PageV01P392
### | باب المشاكلة
# وهي ان ياتي المتكلم في كلامه او الشاعر في شعره باسم من الاسماء المشتركة في موضعين فصاعدا من البيت الواحد، وكذلك الاسم في كل موضع من الموضعين مسمي غير الاول، تدل صيغته عليه بتشاكل احدي اللفظتين الاخري في الخط والفظ، ومفهومهما مختلف، ومن انشادات التبريزي في هذا الباب قول ابي سعيد المخزومي مديد:
# حدق الاجال اجال ... والهوي للمرء قتال
# وانشد فيه قول الشماخ بسيط
# كادت تساقطني والرحل ان نطقت ... ورقاء حين دعت ساقا علي ساق
# وقال التبريزي: فلفظة الاجال الاولي اسراب البقر الوحشية، والثانية منتهي الاعمال، وبينهما مشاكلة في الخط واللفظ، وكذلك ساق الاولي التي هي ذكر الحمام، والثانية التي هي ساق الشجرة، وعندي ان
# PageV01P393
# ما انشده التبريزي في هذا الباب داخل في احد قسمي التجنيس المماثل، والذي ينبغي ان تفسر به المشاكلة قولنا: ان الشاعر ياتي بمعني مشاكل لمعني في شعر غير ذلك الشعر، او في شعر غيره بحيث يكون كل واحد منهما وصفا او نسبا او غير ذلك من الفنون، غير ان كل صورة ابرز المعني فيها غير الصورة الاخري، فالمشاكلة بينهما من جهة الغرض الجامع لهما، والتفرقة بينهما من جهة صورتيهما اللفظية، ومثال مشاكلة الشاعر نفسه قول امرء القيس في صفة الفرس طويل:
# وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
# وقوله في صفة الفرس ايضا طويل:
# اذا ما جري شوطين وابتل عطفه ... تقول هزيز الريح مرت باثاب
# فامرء القيس في هذين البيتين قاصد وصف الفرس بشدة العدو، غير انه ابرز المعني الاول في صورة الارداف، حيث قال: قيد الاوابد فجعله يدرك الوحش ادراك المطلق للمقيد، وابرز الثاني في صورتي وصف
# PageV01P394
# وتشبيه بغير اداة، اذ شبه عدوه بعد جريه شوطين، وعرقه بهزيز الريح تمر بهذا الشجر الذي يسمع للريح فيه هزيز كفيف الفرس الحاد اذا خرق الريح بشدة عدوه، فكل معني من هذين المعنيين مشاكل لصاحبه اذ الجامع بينهما وصف الفرس بشدة العدو، غير ان قدرة الشاعر تلاعبت به، فابرزته في صور مختلفة، فهذا ما شاكل الشاعر فيه نفسه.
# واما ما شاكل فيه غيره فكقول جرير بسيط
# ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
# يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
# فان مشاكلة قول عدي بن الرقاع كامل:
# وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
# وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
# فالمشاكلة بين الرجلين من جهة ان كلا منهما وصف العيون بالمرض والفتور، فابرز معناه في صورة غير الصورة الاخري بحسب قوة عارضته في السبك، وحسن اختياره الفظ، وجودة ذهنه في الزيادة والنقص في التفضيل بين هذين الشعرين: شعر جرير، وعدي، بحيث لا يسعه هذا المكان. وقد اعترض علي بيت عدي الاول بما اعترض به علي بيت ابي تمام الذي يقول فيه طويل:
# PageV01P395
# جذبت نداه غدوة السبت جذبة ... فخر صريعا بين ايدي القصاءد
# فان بعض الناس قال: ظباء جاسم كظباء غيرها من المواضع، فليس لذكرها فاءدة الا كونها قافية ليصير بها الكلام بيتا من الشعر، كما ان غدوة السبت في بيت ابي تمام كغدوة الاحد وغيره من الايام، فذكرها دون غيرها لا يفيد معني زاءدا، واذا لم يفد معني علم انه حشو جء به لاقامة الوزن، وقد اعترض علي قول امرء القيس طويل:
# ورضت فذلت صعبة اي اذلال
# باعتراض ظاهره يشبه الاعتراض علي بيتي عدي وابي تمام، وباطنه يخالفهما، فان ابن سنان الخفاجي خطا ابا هاشم في كونه ذهب الي ان بيت امرء القيس معيب بالحشو الذي لا يفيد معني، لانه قال: صعبة، حشو او لفظة، فذلت، وسب ابا هاشم اقبح سب، والصواب مع ابي هاشم، لان الذي قاله الخفاجي يردي به عليه قوله لو قال الشاعر، فرضت فذلت لم يكن في الكلام دليل علي ان ثم صعوبة، وهذا عين الخطا من الخفاجي، لانه دل علي وجود الصعوبة مرتين بقوله: فرضت، وقوله: فذلت، اذ لا يراض الا الصعب، ولا يذل الا ما كان ذا صعوبة، ولو لم يكن ثم
# PageV01P396
# صعوبة لكان قوله: فذلت، خطا، لان ما ليس بصعب فهو ذليل، اذ لا واسطة بين الذل والصعوبة، فبيت امرء القيس معيب، بخلاف بيتي عدي وابي تمام.
# والرد علي هذا المعترض الذي اعترض علي بيتي عدي وابي تمام بان قال: ذكر عدي جاسم دون غيرها من المواضع لانها معروفة بادم الظباء، وادمة اللون دليل علي الحرارة واليبس، وذلك يوجب شدة سواد العيون ونقاء بياضها، ولهذا قال: احور، والحور نقاء بياض العين وشدة سوادها، وكذلك ذكر ابي تمام غدوة السبت وهو الوقت الذي وقعت فيه عطية الممدوح دليل علي تعظيم العطية وتفخيم امرها وجعلها من الغراءب التي لم يقع قبلها مثلها، فلاجل ذلك ارخ يوم وقوعها، واذ لا يءرخ الا الكواءن العظام، والحوادث الجسام، ولو لم يذكر وقت وقوعها معينا باسمه لم تحصل هذه المبالغات التي تزيد الممدوح مدحا فدل علي انه قصد بها افادة هذه المعاني، لا اقامة الوزن، ولو قصد اقامة الوزن فحسب، لما اقتصر علي غدوة السبت دون غيرها مما يسد مسدها، فانه لو قال:
# جذبت نداه بالمداءح جذبة
# استقام له الوزن، لو لم يكن اراد ما ذكرت، وقد عيب من هذا البيت قوله: جذبت نداه وما ناسبها من الفاظ البيت، فانهم قالوا: هذا دليل علي ان نداه عسر علي طالبه، صعب علي محاوله، كما عابوا علي ليلي الاخيلية قولها كامل:
# PageV01P397
# ومخرق عنه القميص تخاله ... بين البيوت من الحياء سقيما
# حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الجيوش زعيما
# وقالوا: لا يتحاج الي ان يجذب لقضاء الحواءج حتي تتخرق قميصه الا متقاعد عن الحواءج، وهذا الاعتراض غير جار علي طريق الحق، فان المعطي لا بد وان يعطي بسبب من نفسه عشقا في العطاء، فلا يحتاج الي احاديث تجذبه، واما ان يعطي بسبب من خارج، والاول مطاوع لغرض نفسه، مسكن لغليل قلبه، ليست عليه مشقة في عطية، والاجر علي قدر المشقة، وقد تقدم ذكر هذا الفصل، ونحن هاهنا مفتقرون الي اعادته، والمشكور كل الشكر من غالب نفسه الامارة، وارغم انف شيطانه، واعطي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المتصدق لا يخرج الصدقة حتي يفكها من لحيي سبعين شيطانا " او كما قال، وقال صلي الله عليه وسلم " انما الصدقة ان تتصدق وانت صحيح شحيح تخاف الفقر، وتامل الغني "، وخير المعطين من كان السبب الذي يجذبه الي العطاء، سماع المدح والثناء، فقد ثبت ان بيتي عدي وابي تمام مبران مما وسما به من العيب، وكذلك بيت الاخيلية، وهو يزيد عليهما بما تضمن من وصف الممدوح بالصبر علي اذي ارباب الحواءج، والرضا من العيش بادني ملبس وادني عيش، مع القدرة التي دلت عليها بقولها:
### | ............ 
# رايته ... تحت اللواء علي الجيوش زعيما
# فلزم من ذلك ان لذته في اقتناء المحامد، لا في انتخاب الملابس، وما قيل انه احوج ذوي الحاجات الي تخريق قميصه مدفوع بوصفها الممدوح 
# PageV01P398
# بافراط الحياء، فان من كان بهذه المثابة كان اسرع الي قضاء الحواءج للمحتاجين حال رءيتهم، ويحمل تخريق القميص اما علي كثرة المطالبين، وازدحام المحتاجين، او علي ما قدمناه من الرضا بادني العيش، والله اعلم.
# PageV01P399
### | باب المواردة
# وهي توارد الشاعرين المتعاصرين اللذين تجمعهما طبقة واحدة علي معني واحد اما مجردا، او ببعض الفاظه او باكثرها او كلها، فان كان احدهما اقدم، او طبقته ارفع، حكم له علي صاحبه بالسبق، وقد رايت من يجعل اتفاق الشاعرين من طبقتين مختلفتين في عصرين متباينين اذا تقارب ما بينهما بعض التقارب في الامرين، او في القوة والقدرة تواردا، فمثال الاول قول امرء القيس طويل:
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
# وقول طرفة طويل:
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
# ومثال ما جاء من القسم الثاني ما جري لابن ميادة وقد انشد محمد بن زياد الاعرابي قوله طويل:
# ونواره ميل الي الشمس ظاهر
# فقال له محمد: اي يذهب بك؟، هذا للحطيءة، فقال ابن ميادة: الان علمت اني شاعر حين وافقته، والله اعلم.
# PageV01P400
### | باب التهذيب والتاديب
# التهذيب عبارة عن ترداد النظر في الكلام بعد عمله لينقح، ويتنبه منه لما مر علي الناثر او الشاعر حين يكون مستغرق الفكر في العمل، فيغير منه ما يجب تغييره، ويحذف ما ينبغي حذفه، ويصلح ما يتعين اصلاحه، ويكشف عما يشكل عليه من غريبه واعرابه، ويحرر ما لم يتحرر من معانيه والفاظه، حتي تتكامل صحته، وتروق بهجته، فانه من رزق من ارباب البلاغة واصحاب الفصاحة جودة ذهن، وغوص فكر، وكمال عقل، واعتدال مزاج، وحسن اختيار، ووقف علي اقوال النقاد في حقيقة البلاغة، وكنه الفصاحة، وما عد من محاسن الكلام وعيوبه، ووقي شح نفسه، بحيث يسمح بطرح ما لا يقدر علي تغييره من كلامه، كان كلامه موصوفا بالمهذب، منعوتا بالمنقح، وان قل ابتكاره للمعاني، وقد كان زهير معروفا بالتنقيح، فانه روي انه كان يعمل القصيدة في شهر، وينقحها في احد عشر شهرا حتي سمي شعره الحولي المحكك ولا جرم
# PageV01P401
# انه قلما يسقط منه شء، ولهذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي جلالته في العلم، وتقدمه في النقد يقدمه علي ساءر الفحول من طبقته؛ قال ليلة لعبد الله بن العباس وهم ساءرون الي الشام: انشدني شعر اشعر القوم، فقال: ومن ذاك؟ قال: زهير، قال: وبم استحق عندك ذلك يا امير المءمنين؟ قال: رايته لا يعاضل بين الكلام، ولا يتبع حوشي الالفاظ، ولا يمدح الرجال الا بما يكون للرجال، وما ذاك الا لتنقيحه شعره، وترداد نظره في كلامه ولهذا المعني اشار ابو تمام بقوله كامل:
# خذها ابنة الفكر المهذب في الدجي ... والليل اسود رقعة الجلباب
# فانه انما خص تهذيب الفكر بالدجي لكون الليل تهدا فيه الاصوات، وتسكن الحركات، فيكون الفكر فيه مجتمعا، والخاطر خاليا، ولا سميا في وسط الليل عندما تاخذ النفس حظها من الراحة، وتنال قسطها من النوم، ويخف عليها ثقل الغذاء، فحينءذ يكون الذهن صحيحا، والصدر منشرحا، والقلب منبسطا، واختياره وسط الليل دون السحر مع ما فيه من رقة الهواء، وخفة الغذاء، واخذ النفس سهمها من الراحة، لما يكون في السحر من انتباه اكثر الحيوان الناطق والبهيم، وارتفاع معظم الاصوات وجرس الحركات، وتقشع الظلماء، بطلاءع الاضواء. وببعض ذلك
# PageV01P402
# يتقسم الفكر، ويتذبذب الخاطر ويشتغل القلب، ويتفرق مجتمع الهم، ووسط الليل خال عما ذكرنا، ولهذا خص ابو تمام تهذيب الفكر بالدجي عادلا عن الطرفين لما فيهما من الشواغل التي ذكرناها، وانما دخلت لفظة الدجي علي وسط الليل، لانها جمع دجية، وطرف الليل لقربهما من الشمس لا يكون غيهبهما شديد الظلمة، والدجي شدة الظلمة، لانه مجموع ظلمات، وان كان الدجي قد يطلق علي الليل كله، سواء كان مظلما او مقمرا، لكنه اطلاق مجازي حقيقته ما ذكرناه، وابو تمام اراد هاهنا الحقيقة لا المجاز، لقصد المبالغة، ولما لحظ ابو تمام ان لفظة الدجي لعمومها وصلاحيتها في حالتي المجاز والحقيقة الي ان تكون اسما لليل كاءنا ما كان احترس من ذلك بما جاء به التذييل حيث قال:
### | ............... 
# والليل اسود رقعة الجلباب
# ليخلص من الاشتراك الحاصل من لفظة الدجي علي انفرادها، وليتبين انه اراد الليالي السود التي سمتها العرب بالداري، لا الليالي البيض، ولا غيرها من الليالي التي فيها وقت مضء في الجملة فرارا من ليل لا يخلو من الاصوات والحركات، مبالغة في وصف القصيدة بالتنقيح المرضي، في الوقت المختار لذلك، وقد جمع الكتاب العزيز هذه المعاني واتي بها في اوجز لفظ واجزله حيث قال سبحانه " ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا " واعلم ان التهذيب لا شاهد له يخصه، لانه وصف يعم
# PageV01P403
# كل كلام منقح محرر، الا انا نلخص فيه ما يعرف به، وهو ان نقول: كل كلام قيل فيه لو كان موضع هذه الكلمة غيرها، او لو تقدم هذا المتاخر، او تاخر هذا المتقدم، او لو تمم هذا النقص، او تكمل هذا الوصف، او لو حذفت هذه اللفظة بتة، او لو طرح هذا البيت جملة، او لو وضح هذا المقصد او تسهل هذا المطلب، لكان الكلام احسن، والمعني ابين، فهو خال من التهذيب، عار من التنقيح والتاديب.
# ومن امثلة ما ذكرناه قول سيف الدولة بن حمدان يخاطب اخاه ناصر الدولة طويل:
# وما كان لي عنها نكول وانما ... تجاوزت عن حقي ليغدو لك الحق
# فان سيف الدولة كما قيل: كان قد عمل اولا: وما كان عنها لي نكول ثم فطن الي ان هذا السبك يستثقل لقرب الحروف المتقاربة المخارج بعضها من بعض، واذا قدم لفظة " لي " علي لفظة عنها سهل التركيب، وحصل التهذيب، فتقول وما كان لي عنها نكول لفصل لفظة عنها بين لي وبين نكول.
# ومن الامثلة المبينة لهذا الباب قول القاضي السعيد ابن سناء الملك طويل:
# تغني عليها حليها طرب بها ... وفاحت فقلنا: هذه الروضة الغنا
# PageV01P404
# فانه لو لم يقدم في صدر هذا البيت لفظة مشتقة من الغناء حصل بها في هذا البيت من الرونق ما لا يحصل بدونها، لكان البيت خاليا من التهذيب، فان بوجودها حصل في البيت تصدير وتجنيس واءتلاف وتهذيب، وانتفي عنه من العيوب عدم الاءتلاف، وقلق القافية، وبذلك تقدم التهذيب، وذلك انه لو كان قال طويل:
# زهت بازاهير الجمال وحسنها ... وفاحت فقلنا هذه الروضة الغنا
# لتبين قلق هذه القافية وتمكن تلك القافية الاولي، بسبب ما في البيت من التصدير.
# ومما جاء في الكتاب العزيز من امثلة هذا الباب قوله تعالي: " لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك " فان حسن الترتيب في نظم الكلام البليغ امر مطلوب، ومن حسن الترتيب في الجمل الفعلية تقديم الفعل، وتعقيبه بالفعل، ثم الاتيان بالمفعول، فان كان في الكلام مفعولان احدهما تعذر وصول الفعل بنفسه اليه، والاخر تعدي اليه بنفسه قدم ما تعدي اليه الفعل بنفسه، واذا علم ذلك كان لقاءل ان يقول: لو توخي حسن الترتيب في عجز الاية لاتي وزن صدرها، والجواب ان حسن الترتيب منع منه في صدر الاية مانع قوي، وهو مخافة ان تتوالي ثلاثة احرف متقاربات المخارج، فيثقل الكلام بسبب ذلك، فانه لو جاء الكلام فيه مرتبا لقيل: لءن بسطت يدك الي، والطاء والتاء والياء متقاربات المخارج، فلذلك حسن تقديم المفعول الذي تعدي الفعل
# PageV01P405
# اليه بالحرف علي المفعول الذي تعدي اليه بنفسه، ولما امن هذا المحذور في عجز الاية بما اقتضته البلاغة من الاتيان باسم الفاعل موضع الجملة الفعلية، لتضمنه معني الفعل الذي تصح به المقابلة، جاء الكلام علي ترتيبه من تقديم المفعول الذي تعدي الفعل اليه بنفسه، علي المفعول الذي تعدي الفعل اليه بالحرف، وهذا من احسن شواهد التهذيب والترتيب، والله اعلم. وكنت قد اطلعت علي وصية وصي بها ابو تمام ابا عبادة البحتري في عمل الشعر، كان ابو تمام ارتجلها فجاءت محتاجة الي تحرير بعض معانيها، وايضاح ما اشكل منها، وزيادات يفتقر اليها فحررت منها ما يجب تحريره، واضفت اليها ما تتعين اضافته، وذكرتها في كتابي المنعوت بالميزان في الترجيح بني كلام قدامة وخصومه وعلمت ان هذا الباب من هذا الكتاب احوج اليها من ذلك، فاثبتها هاهنا بعد ان رايت تقديم مقدمة يحتاج اليها، ويجب الاعتماد عليها، وهي التي يجب علي من كان له ميل الي عمل الشعر وانشاء النثر ان يعتبر اولا نفسه، ويمتحنها بالنظر في المعاني وتدقيق الفكر في استنباط المخترعات، فاذا وجد لها فطرة سليمة، وجبلة موزونة، وذكاء وقادا، وخاطرا سمحا، وفكرا ثاقبا، وفهما سريعا، وبصيرة مبصرة، والمعية مهذبة، وقوة حافظة، وقدرة حاكية، وهمة عالية، ولهجة فصيحة، وفطنة صحيحة، وان كانت بعض هذه الاوصاف غير لازمة لرب الانشاء، ولا يضطر اليها اكثر الشعراء، لكنها اذا كملت في الشاعر والكاتب كان موصوفا في هذه
# PageV01P406
# الصناعة بكمال الاوصاف النفسية التي اذا اضيفت اليها الصفات الدرسية تكمل وتجمل من حفظ اللغات العربية، وتوابعها من العلوم الادبية كالنحو والتصريف، والعروض والقوافي، وما سومح به الشعراء من الضرورات التي يلجء اليها ضيق الوزن والتزام التقفية، ليعلم ما يجوز له استعماله، وما يجب عليه اهماله، ولينعم النظر في كتب البلاغة، ليعرف محاسن اللفظ مفردا ومركبا، ومعانيه، ويحيط بما يتفرع من اصول النقد من البديع الذي هو رقوم الكلام، ونتاءج مقدمات الافهام، وليجعل عمدته علي كتاب الله العزيز وليميز اعجازه ادق تمييز، فانه البحر الذي لا تفني عجاءبه، ولا يظما فيه راكبه، منه استخرجت درر المحاسن، واستنبطت عيون المعاني، وعرف كنه البلاغة، وتحقق سر الفصاحة، وكذلك سنة الرسول عليه الصلاة والسلام فان صاحبها بعث بجوامع الكلم، وبداءع الحكم، صلي الله عليه وسلم، وليحفظ اشعار العرب وامثالها، وانسابها وايامها وساءر اخبارها، ومحاسن اثاراها، ومقاتل فرسانها الانجاد، نوادر سمحاءها الاجواد، ولا غني به عن معرفة النجوم والانواء، وعلم بهيءة المساء، وتعقل الاثار العلوية، والحوادث الارضية، والمشاركة في الطب والطباءع والحساب، وما يحتاج اليه الكتاب من الفقه والحديث، ونقل التاريخ الصحيح ويكون ذلك المكتسب، من وراء اشياء لا تكتسب، ولا تحصل بالطلب، بل هي مما يجبل عليه الانسان، ومن مواهب الرحمن، من عقل راجح، وذهن صاف، وراي سديد ينتج ذلك مزاج معتدل ليحسن اختياره، ويجود انتخابه، فيتخير الالفاظ
# PageV01P407
# الرقيقة، والمعاني الرشيقة، ويتقن تاليف الكلام، وتركيب الالفاظ، وما بايراد ابيات قلتهن في هذا المعني من باس وهي خفيف:
# انتخب للقريض لفظا رقيقا ... كنسيم الرياض في الاسحار
# فاذا اللفظ رق شف عن المع؟ ... ني فابداه مثل ضوء النهار
# مثل ما شفت الزجاجة جسما ... فاختفي لونها بلون العقار
# واحسن من قولي ومن كل ما قيل علي ما بلغني في هذا المعني قول ابي تمام في الحسن بن وهيب كامل:
# لم يتبع شنع اللغات ولا مشي ... رسف المقيد في طريق المنطق
# تنشق في ظلم المعاني ان دجت ... منه تباشير الكلام المشرق
# وكقول البحتري فيه كامل:
# فاذا دجت اقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجي في كتبه
# فاللفظ يقرب فهمه في بعده ... منا ويبعد نيله في قربه
# حكم سحاءبها خلال بنانه ... هطالة وقليبها في قلبه
# كروض مءتلفا بحمرة نوره ... وبياض زهرته وخضرة عشبه
# وكانها والسمع معقود بها ... شخص الحبيب بدا لعين محبه
# هذا اذا اراد المتكلم ان ينعت فاضلا، او يسمي اديبا كاملا، فتعلو
# PageV01P408
# بين العلماء درجته، وتطير بين الفضلاء سمعته، ويقبل قوله في لفظ كل كلام ومعناه، وليحذر من ان يقف خاطره بسبب معاندة الزمان، وتواتر صروف الحدثان، وتعذر المكسب، وعز المطلب وتقدم الجهال، واختصاص الارذال بالاموال، فيكون ذلك داعيا الي ترك الاشتغال، وسببا في فتور عزمه عن تحصيل العلوم، وذريعة لقعوده عن رياضة نفسه، واستعمال خاطره، فيلحق بالاخسرين اعمالا، والمخطءين افعالا واقوالا، بل يكون اجتهاده في ذلك اجتهاد راغب في الكمال، شديد الانفة من مساومة الجهال، عاشق في تزكية نفسه، ماءلا للتقدم بنفس العلم علي ابناء جنسه، وما احسن قول القاءل طويل:
# تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
# فان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
# ولا بد للمجتهد من يوم تحمد فيه عاقبة اجتهاده، ويحصل فيه علي مراده، وان كان قصير الهمة مهين النفس، قد اوتي طبعا في العمل سليما، وذهنا مستقيما، فظن انه يستغني بذلك عن الاشتغال، ويبعد عم مماثلة الجهال، ادلالا بطبعه، واتكالا علي حذقه، كاكثر شعراء زماننا وكتابه، والمنتظمين في سلك ارباب ادابه، حاشا من احتفل بالادب احتفالا اوجب لذوي الاداب، والانتفاع بهذا الكتاب، فلا يانف من عرض ما يسمح به خاطره علي من يحسن الظن بمعرفته، ويتحقق ان مرتبته في العلم فوق مرتبته، ولا تهمل ذلك فان خطره عظيم، " وفوق كل ذي علم عليم "، هذا وان كنت في ذلك كمن يصف الدواء ولا
# PageV01P409
# يستعمله، ويامر بالعرف ولا يمتثله، غير اني انهج الطريق، واحض علي التوفيق، لتحصل لي مثوبة الدلالة، واكسب اجر الهداية، فان الدال علي الخير كفاعله، والمحرض علي العمل كعامله، وليعتمد الراغب في نظم الشعر، وانشاء النثر في وقت العمل علي وصية الامام ابي تمام التي وعدت سالفا بنشرها، وهذا اوان ذكرها، وهي ما اخبر به الثقة عن ابي عبادة البحتري الشاعر انه قال:
# كنت في حداثتي اروم الشعر، وكنت ارجع فيه الي طبع سليم، ولم اكن وقفت علي تسهيل ماخذه، ووجوه اقتضاءه، حتي قصدت ابا تمام، وانقطعت اليه، واتكلت في تعريفه عليه، فكان اول ما قال لي: يا ابا عبادة: تخير الاوقات، وانت قليل الهموم، وصفر من الغموم، واعلم ان العادة في الاوقات، اذا قصدت الانسان تاليف شء او حفظه، قصد وقت السحر، وذلك ان النفس تكون قد اخذت حظها من الراحة، وقسطها من النوم، وخف عنها ثقل الغذاء، وصفا من اكثر الابخرة والادخنة جسم الهواء، وسكنت الغماءم، ورقت النساءم، وتغنت الحماءم، وتغن بالشعر فان الغناء مضماره الذي يجري فيه، واجتهد في ايضاح معانيه، فان اردت النسيب فاجعل اللفظ رقيقا، والمعني رشيقا، واكثر فيه من بيان الصبابة وتوجع الكابة، وقلق الاشواق، ولوعة الفراق، والتعلل باستنشاق النساءم، وغناء الحماءم، والبروق اللامعة، والنجوم الطالعة، والتبرم بالعذال والعواذل، والوقوف علي الطلل الماحل، واذا اخذت في مدح سيد ذي اياد فاشهر مناقبه، واظهر مناسبه، وابن معالمه، وشرف مقاومه،
# PageV01P410
# وارهف من عزاءمه، ورغب في مكارمه، وتقاص المعاني، واحذر المجهول منها، واياك ان تشين شعرك بالعبارة الزرية، والالفاظ الوحشية، وناسب بين الالفاظ والمعاني في تاليف الكلام، وكن كانك خياط يقدر الثياب علي مقادير الاجسام، واذا عارضك الضجر ارح نفسك، ولا تعمل الا وانت فارغ القلب، واجعل شهوتك لقول الشعر الذريعة الي حسن نظمه، فان الشهوة نعم المعين، وجملة الحال ان تعتبر شعرك بما سلف من اشعار الماضين، فما استحسن العلماء فاقصده، وما استقبحوه فاجتنبه ترشد، ان شاء الله تعالي.
# فان قيل: الذي اوردته قبل هذه الوصية في بيت ابي تمام الذي هو:
# خذها ابنة الفكر المهذب في الدجي
# البيت، وما فسرت به الدجي واختياره لوسط الليل دون طرفيه يناقض قوله في هذه الوصية: واعلم ان العادة في الاوقات اذا قصد الانسان تاليف شء او حفظه، ان يختار وقت السحر.
# قلت: المقصد في البيت غير المقصد في الوصية، فان المقصد في البيت التنقيح، وفي الوصية العمل والحفظ، والتنقيح يحتاج الي خلو الخاطر وتدقيق النظر، وغوص الفكر اكثر من وقت الحفظ والعمل، والله اعلم. وما رايت ولا رويت مثل وصية لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وصي بها كاتبا له يقول فيا: الق دواتك، واجمع اداتك، وارهف حدي قلمك ارهافا، واحترس عند شقه احتراسا فانك ان لم تتاءم لسانه كدرت
# PageV01P411
# بيانه، واستصلب المقط، وحرف القط، فان لم تسمع لقطتك طنينا غير خفي، وتنظر لها حرفا كذباب المشرفي والا اعد القطة، فالقلم حف، وقرب بين الحروف، وباعد بين الصفوف، وتصفح ما كتبته وكرر النظر فيما حبرته، ليظهر لك رايك قبل ان يخرج عنك كتابك، فالحظ هداك الله ما اختص الله سبحانه هءلاء القوم من الخصاءص التي اطلعهم علي علوم ليست علومهم والي ما لم يهتد اليه ارباب تلك العلوم، ولم يدركها فهم حاذق من ارباب الفهوم، حتي صارت كلمات احدهم قدوة يقتدي بها ارباب المعارف من الكتاب، وعلما يهتدي به من ضل ومن اولي الالباب.
# وكنت قد جمعت فصولا يحتاج اليها العامل في البلاغتين، والواضع في الصناعتين، من عدة كتب من كتب البلاغة، وحذفت منها ما لا يحتاج اليه، ونقحتها، وحررتها، وها انا ذا اسوقها خاتمة لهذا الباب، والله الموفق للصواب، وهي: ينبغي لك ايها الراغب في العمل، الساءل فيه عن اوضح السبل، ان تحصل المعني عند الشروع في تحبير الشعر وتحرير النثر قبل اللفظ، والقوافي قبل الابيات، ولا تكره الخاطر علي وزن مخصوص، وروي مقصود، وتوخ الكلام الجزل، دون الرذل، والسهل، دون الصعب، والعذب
# PageV01P412
# دون المستكره، والمستحسن دون المستهجن، ولا تعمل نظما ولا نثرا عند الملل، ولا تءلف كلاما وقت الضجر، فان الكثير معه قليل، والنفيس به خسيس، والخواطر ينابيع اذا رفق بها جمت، واذا عنف عليها نزحت، واكتب كل معني يسنح، وقيد كل فاءدة تعرض، فان نتاءج الافكار تعرض كلمعة البرق، ولمحة الطرف، ان لم تقيد شردت وندت، وان لم تستعطف بالتكرار عليها صدت، والترنم بالشعر مما يعين عليه، قال الشاعر بسيط
# تغن بالشعر اما كنت قاءله ... ان الغناء لقول الشعر مضمار
# وقد يتحيل الشاعر حينا ويستعصي عليه الشعر زمانا، كما روي عن الفرزدق انه قال: لقد يمر علي الزمن وان قلع ضرس من اضراسي لاهون علي من ان اقول بيتا واحدا، فاذا كان كذلك فاتركه حتي يجيءك عفوا، وينقاد اليك طوعا، واياك وتعقيد المعاني وتقعير الالفاظ، واعمل في احب الاغراض اليك، وفيما وافق طبعك، فالنفوس تعطي علي الرغبة ما لا تعطي علي الرهبة، واعمل الابيات مفرقة بحسب ما يجود بها الخاطر، ثم انظمها في الاخر، واحترس عند جمعها من عدم الترتيب، وتوخ حسن التنسيق عند التهذيب، ليكون كلامك بعضه اخذا باعناق بعض، فهو اكمل لحسنه، وامتن لرصفه وجمل المبدا والتخلص والمقطع، فان ذلك اصعب ما في القصيد، واجتهد في تجويد هذه المواضع، وتجنب
# PageV01P413
# معارض ارباب الخواطر فيها، وتواردهم عليها، وميز في فكرك محط الرسالة، ومصب القصيدة قبل العمل، فان ذلك اسهل عليك، واشعرها اولا، ونقحها ثانيا، وكرر التنقيح، وعاود التهذيب، ولا تخرجها عنك الا بعد تدقيق النقد وانعام النظر، وقد كان الحطيءة يعمل القصيدة في شهرين، وينقحها في شهرين اقتداء بزهير، فانه كان راويته، وقد كان زهير يعمل القصيدة في شهر واحد وينقحها في حول كامل، حتي قيل لشعره: المنقح الحولي، والحولي المحكك. وفي ذلك يقول عدي بن الرقاع كامل:
# وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
# نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها
# وفي الناس من رزق بديهة حسنة، وحدة خاطر، ونفاذ طبع؛ وسرعة نظم، يرتجل القول ارتجالا، وياتي به عفوا صفوا، فلا تقعد به عن قوم قد اتعبوا خواطرهم، وكدوا نفوسهم في التهذيب، وبذلوا جهدهم في التنقيح والتاديب واحذر اذا كاتبت من الاسراف في الشكر، فانه ابرام يوجب للكلام ثقلا، ولا تطل الدعاء فانه يورث مللا، ولا تجعل كلامك مبنيا علي السجع كله، فتظهر عليه الكلفة، ويبين فيه اثر المشقة، ويتكلف لاجل السجع ارتكاب المعني الساقط، واللفظ النازل،
# PageV01P414
# وربما اشتد عيب كلمة المقطع رغبة في السجع، فجاءت نافرة من اخواتها، قلقة في مكانها بل اصرف كل النظر الي تجويد الالفاظ، وصحة المعاني، واجتهد في تقويم المباني، فان جاء الكلام مسجوعا عفوا من غير قصد، وتشابهت مقاطعه من غير كسب كان، وان عز ذلك فاتركه وان اختلفت اسجاعه، وتباينت في التقفية مقاطعة، فقد كان المتقدمون لا يحلفون بالسجع ولا يقصدونه بتة، الا ما اتت به الفصاحة في اثناء الكلام، واتفق عن غير قصد ولا اكتساب، وانما كانت كلماتهم متوازنة، والفاظهم متناسبة، ومعانيهم ناصعة، وعبارتهم راءقة وفصولهم متقابلة، وجمل كلامهم متماثلة، وتلك طريقة الامام علي عليه السلام، ومن اقتفي اثره من فرسان الكلام، كابن المقفع، وسهل بن هارون، وابراهيم بن العباس، والحسن بن سهل، وعمرو بن مسعدة، وابي عثمان الجاحظ، وغير هءلاء من الفصحاء والبلغاء، ولا تجعل كل الكلام شريفا عاليا، ولا وضيعا نازلا، بل فصله تفصيل العقود، فان العقد اذا كان كله نفيسا، لا يظهر حسن فراءده، ولا يبين كمال واسطته، وانظر الي نظم القران العزيز كيف جمع طبقات البلاغة الثلاث، ليظهر فضل كل طبقة في بابها، وتبين محكم اسبابها، ويعلم ان ادناها بالنسبة اليها يعلو علي اعلي الطبقات من كلام البلغاء، ويربي عليها، فان الكلام اذا كان منوعا افتنت الاسماع فيه، ولم يلحق النفوس ملل من الفاظه ومعانيه، واعلم ان الالفاظ اجساد والمعاني ارواحا، فاذا قويت الالفاظ فقو المعاني،
# PageV01P415
# واذا اضعفتها فاضعفها لتتوازن قوي الكلام، وتتناسب في الافهام، واقصد القوافي السهلة المستحسنة، دون المستصعبة المستهجنة، والاوزان المستعملة الحلوة، دون المهجورة الكزة، فان الشعر كالجواد، والقوافي حوافره، والالفاظ صورته، والمعاني سرعته، والاوزان جملته، واجعل كلامك كله كالتوقيعات، وعليك بالمقطعات فانها في القلوب احلي واكمل، وفي المجالس ارشق واجول، وبالاسماع اعلق، وبالافواه اعبق، فاذا نثرت منظوما فغير قوافي شعره الي قوافي سجعه، واذا اخذت معني بيت من بيت فتجنب الالفاظ جملتها ما استطعت، او معظمها، وغيرا لوزن والقافية، وزد في معناه، وانقص من لفظه، واحترس مما طعن عليه به، لتكون املك له من قاءله وان كان التفضيل قد يقع بغير ما ذكرت، ومما يقدم به المتكلم علي غيره حسن الادب مع الممدوح، كقول ابن نباتة السعدي في سيف الدولة بن حمدان عفا الله عنه بسيط
# لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
# فانه احسن الادب مع ممدوحه، بخلاف المتنبي، فان المتنبي قال في هذا المعني بسيط
# تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
# فان المتنبي جعل ممدوحه ممن يصح منه التمني لو كانت بقيت له امنيته. وابن نباتة جعل مادح ممدوحه لم تبق له امنيته، ورفعه عن ان يكون
# PageV01P416
# هو ممن يصح ان يتمني شيءا، فكل ما جعله المتنبي لممدوحه، جعله ابن نباتة لشاعر ممدوحه، وهذا الادب من قول الله سبحانه وتعالي علي لسان ابراهيم عليه السلام: " الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين " فاسند افعال الخير كلها لله، واسند فعل الشر لنفسه، حسن ادب مع ربه. صلي الله عليه وسلم.
# ومثل ذلك قوله تعالي: " ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني " مقتضي الصناعة ان يءتي بتجنيس الازدواج في صدر الاية، كما اتي به في عجزها، لكنه منع منه توخي التاديب والتهذيب في نظم الكلام، وذلك انه لما كان الضمير الذي في " ليجزي " عاءدا علي الله سبحانه، وجب ان يعدل عن لفظ المعني الخاص الي ردفه، حتي لا تنسب السيءة لله تعالي، فقال سبحانه في موضع.. " بالسيءة " " بما علموا " فعوض عن تجنيس المزاوجة الارداف، لما في الارداف من حسن الادب مع الله تعالي، ليعلمنا ذلك، ولما كان قوله تعالي " وجزاء سيءة سيءة مثلها " قد امن فيه هذا المحذور، اتي الكلام فيه علي مقتضي الصناعة، والله اعلم.
# ومن احسن ما وقع في هذا قوله تعالي: " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار " لانه سبحانه ادمج وهو اعلم في هذا الكلام
# PageV01P417
# وصف نفسه بالعدل فعلق فن الفخر بفن الادب، اذ ظاهر الاية التادب والموعظة، ووصف نفسه تعالي بالعدل فخر متعلق بذلك، مع ما في لفظ هذا الكلام من الملاءمة التي حصل بها اءتلاف اللفظ بالمعني، لان الركون الي الظالم دون فعل الظالم نفسه، ومس النار دون احراقها والدخول فيها، والعدل يقتضي ان يكون العقاب علي قدر الذنب، فكان ذلك المساس ملاءما للركون دون غيره، فانظر ما انطوي عليه نظم هذه الالفاظ السبع من المعاني، وانواع البديع، والاءتلاف الذي دلت عليه الملاءمة، والادماج، والتعليق والافتنان، والبسط، اذ عدل عن قوله " الي الظالمين " الي قوله " الي الذين ظلموا " لما يحتمل الاول من الاستمرار في الظلم علي سبيل الندور، ليلاءم المعني لفظ الركون ولفظ المساس، والمبالغة، لانه اذ نهي عن الركون الي من وقع منه الظلم في وقت دون وقت كان النهي عن الركون لمن استمر منه الظلم بطريق اولي، لتري ما تحت نظم هذا الكتاب العزيز من الخبايا التي هذا بعضها، وما خفي منها اكثر مما ظهر، والله اعلم.
# واذا تقاربت الديار، تقاربت الافكار، ولهذا قيل: الشعر محجة يقع فيها الخاطر علي الخاطر، كوقوع الحافر علي الحافر. واعلم ان من الناس من شعره في البديهة ابدع منه في الروية، ومن هو مجيد في رويته وليست له بديهة، وقلما يتساويان، ومنهم من اذا خاطب ابدع، واذا كاتب قصر، ومنهم من بضد ذلك، ومن قوي نظمه ضعف نثره، ومن قوي نثره ضعف نظمه، وقلما يتساويان، وقد يبرز الشاعر في معني
# PageV01P418
# من معاني مقاصد الشعر دون غيره من المقاصد، ولهذا قيل: اشعر الناس امرء القيس اذا ركب، وزهير اذا رغب، والنابغة اذا رهب، وعنترة اذا كلب، والاعشي اذا طرب.
# واياك وتعقيد المعاني بسوء التركيب، واستعمال اللفظ الوحشي، فان خير الكلام ما سبق معناه الي القلب، قبل وصول جملته الي السمع، فان علي بن عيسي الرماني ذكر ان اسباب الاشكال ثلاثة وكلها تغير الكلام عن الاغلب، كالتقديم، والتاخير، وسلوك الطريق الابعد، وايقاع المشترك وقد جمع هذه الاسباب الثلاثة قول الفرزدق طويل:
# وما مثله في الناس الا مملك ... ابو امه حي ابوه يقاربه
# فان الممدوح: ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي، خال هشام ابن عبد الملك، فابو ام هشام بن عبد الملك وهو المملك ابو ابراهيم ابن هشام بن اسماعيل المخزومي، فجد المملك وهو المملك لامه ابو الممدوح، فالممدوح علي هذا خال المملك، وحاصل معني هذا البيت: وما مثل هذا الممدوح الا ابن اخته، واما التقديم والتاخير مع قوله وما مثله البيت فان صحته وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملك ابو امه ابوه، فلما قدم واخر حصل التعقيد. واما سلوك الطريق الابعد، فقوله: ابو امه ابوه، وكان يجزءه قوله: جده ابوه. واما المشترك ففي قوله حي لصلاحية اللفظ لضد الميت، وللقبيلة. انتهي كلام الرماني.
# PageV01P419
# وليكن كلامك سليما من التكلف، بريءا من التعسف، وليحط لفظك بمعناك، وتشتمل عبارتك علي مغزاك، واحذر الاطالة الا فيما تحمد فيه، فان البلاغة لمحة دالة، وقيل: سرعة جواب في صواب، وقيل: ان تقول فلا تبطء، وان تصيب فلا تخطء، والصحيح من حدها انها ايضاح المعني باقرب الطرق اسهلها، واذا روعي الاشتقاق فيها قيل في حدها: هي بلوغ المتكلم بعبارته اقصي ما في نفسه، وايصال ذلك لمخاطبه باقرب الطرق واسهلها والعي اكثار من مهدار، واخطاء بعد ابطاء، كما جاء في المثل: " سكت الفا ونطق خلفا ".
# وقدر اللفظ علي قدر المعني لا زاءدا عليه، ولا ناقصا عنه، كما قيل في مدح بعض البلغاء : كانت الفاظه قوالب لمعانيه، وقيل في اخر: كان اذا اخذ شبرا كفاه، وان اخذ طومارا ملاه واستعمل التطويل في مكانه، والتقصير في مكانه، فقد قيل: اذا كان الايجاز كافيا، كان الطويل عيا، واذا كان التطويل واجبا، كان التقصير عجزا ولهذا حد بعضهم البلاغة بانها ايجاز من غير اخلال، واطناب من غير املال، وما احسن ما انشده الجاحظ في هذا الموضع، وهو كامل:
# يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء
# PageV01P420
# واياك ان تفرط فتكثر، او تفرط فتقصر، وقد ذكر في كتابه المترجم بالبيان والتبيين ان الفارسي: سءل عن البلاغة فقال: معرفة الفصل من الوصل.
# وسءل اليوناني عنها فقال: تصحيح الاقسام، واختيار الكلام.
# وسءل الرومي عنها فقال: حسن الاقتصار عند البديهة، والغزارة يوم الاطالة.
# وسءل الهندي عنها فقال: وضوح الدلالة، وانتهاز الفرصة، وحسن الاشارة. وقال مرة: التماس حسن الموقع، والمعرفة بساعات القول، وقلة الخرق بما التبس من المعاني، او غمض وشرد في اللفظ وتعذر، ورتبته ان تكون الشماءل مذروبة يعني المتكلم، والالفاظ معدلة، واللهجة نقية، والا يكلم سيد الامة بما يكلم به الامة، ويكون في قوله فضل التصرف في كل طبقة، ولا يدقق المعاني كل التدقيق، ولا ينقح الالفاظ كل التنقيح، بل يصفيها كل التصفية، ويهذبها غاية التهذيب.
# ثم قال، اعني الجاحظ، واما البراعة فقد قالوا فيها: يعني اهل اللغة: انها الحذق بطريقة الكلام وتجويده، واما الفصاحة فمختلف فيها فمن قاءل بانها جزالة اللفظ، وحسن المعني، وقيل: الاقتدار علي الابانة عن
# PageV01P421
# كل معني كامن في النفس، بعبارات جليلة، ومعان نقية بهية، والذي صح في تعريفها: انها خلوص الالفاظ من التعقيد المبعد عن ادراك معانيها، وعن العيوب التي تعرض فيها، فان اشتقاقها من الفصيح، وهو اللبن الذي خلص من رغوته او لبءه، والا فانظر الي قصص الكتاب العزيز كيف اتت تارة وجيزة، ومرة بسيطة كما قلت في وصفه في القصيدة التي مدحت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم طويل:
# به قصص تاتيك طورا بسيطة ... ليفهمها من بسطها المتبلد
# وطورا بايجاز يبث لذي حجا ... له زند فهم ثاقب ليس يصلد
# وعلي الجملة، مهما كان الايجاز كافيا، والمعني به واضحا، فالاطالة ان لم تكن عيا كانت عبثا، ولم تزل الاجلاء المتقدمون يحمدون ذلك، ويذمون ما سواه، ويدلك علي اختيار هذا المذهب ما يحكي عن احمد بن يوسف الكاتب، فانه قال: دخلت يوما علي المامون وفي يديه كتاب، وهو يعاود قراءته تارة بعد اخزي، ويصعد نظره فيه ويصوبه، قال: فلما مرت علي ذلك مدة التفت الي وقال: يا احمد، اراك مفكرا فيما تراه مني، فقلت: نعم، وقي الله امير المءمنين المكاره، واعاذه من المخاوف، فقال: انه لا مكروه في الكتاب، ولكني قرات فيه كلاما وجدته نظير ما سمعت الرشيد رحمه الله يقوله في البلاغة، فاني سمعته يقول: البلاغة التباعد عن الاطالة، والتقريب من البغية، والدلالة بالقليل من اللفظ علي الكثير
# PageV01P422
# من المعني، وما كنت اتوهم ان احدا يقدر علي المبالغة في هذا المعني، حتي قرات هذا الكتاب، ورمي به الي وقال: هذا كتاب عمرو بن مسعدة الينا، قال: فقراته، فاذا فيه كتابي الي امير المءمنين، ومن قبلي من قوداه وساءر اجناده في الانقياد والطاعة علي احسن ما تكون عليه طاعة جند تاخرت ارزاقهم، وانقياد كافة تراخت اعطياتهم، فاختلت لذلك اوالهم، والتاثت معه امورهم، فقال: فلما قراته قال لي: يا احمد، ان استحساني هذا الكلام بعثني علي ان امرت للجند قبله بعطياتهم لسبعة اشهر، وانا علي مجازاة الكاتب بما يستحقه محله من صناعته، وروي ايضا عن المامون انه امر عمرو بن مسعدة الكاتب هذا ان يكتب لرجل يعني به الي بعض العمل بالوصية عليه، وان يختصر كتابه ما امكنه حتي يكون ما يكتب به في سطر واحد، فكتب اليه عمرو بن مسعدة: كتابي اليك كتاب واثق بمن كتب اليه، معني بمن كتب له، ولن يضيع بين الثقة والعناية حامله، ان شاء الله تعالي. وقد كان جعفر بن يحيي من تقدمه في هذه الصناعة يقول لكتابه: ان استطعتم ان يكون كلامكم كله مثل التوقيعات فافعلوا.
# واما قول قيس بن خارجة لما قيل له: ما عندك في حمالات داحس؟ فقال: عندي قري كل نازل، ورضا كل ساخط، وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب، امر فيها بالتواصل، وانهي عن التقاطع، فان ذلك لم يخرجه مخرج المدح للاطالة المذمومة، لان الاطالة المذمومة هي اطالة العبارة عن المعني
# PageV01P423
# الواحد بالالفاظ الكثيرة، وانهما اراد قيس الاكثار من المعاني، فاذا كثرت المعاني احتاج المتكلم الي كثرة الالفاظ للعبارة عنها لايضاحها وليوفي بمقصوده فيها، ومتي طال الكلام كذلك كانت اطالته بلاغة لاعيا، فان حقيقة البلاغة ايجاز من غير اخلال، واطناب من غير املال، لاسيما خطب الاملاكات، والسجلات التي تقرا علي رءوس الجماعات، فالمحمود في هذه المواضع الاطناب، والمذموم الاسهاب، وانما كان الاطناب محمودا، والاسهاب مذموما، لان الاطناب تفخيم الامر وتقويته وتوكيده وشد اواخيه، والاسهاب ماخوذ من السهب وهو المتسع من الفلاة التي لا ينتهي النظر فيه الي علم يهتدي به، ولا معلم يءوي اليه، فكان المسهب اتسع في الكلام اتساعا لا فاءدة فيه، وقد شفيت الغليل في هذا الباب، وخرجت فيه عن شرط الكتاب، لاحتياج العامل اليه، واعتماد الناقد عليه.
# PageV01P424
### | باب حسن النسق
# حسن النسق من محاسن الكلام، وهو ان تاتي الكلمات من النثر والابيات من الشعر متتاليات، متلاحمات تلاحما سليما مستحسنا، لا معيبا مستهجنا، والمستحسن من ذلك ان يكون كل بيت اذا افرد قام بنفسه، واستقل معناه بلفظه، وان ردفه مجاوره صار بمنزلة البيت الواحد، بحيث يعتقد السامع انهما اذا انفصلا تجزا حسنهما، ونقص كمالهما، وتقسم معناهما، وهما ليسا كذلك، بل حالهما في كمال الحسن وتمام المعني مع الانفراد والافتراق كحالهما مع الالتءام والاجتماع.
# ومن شواهد هذا الباب في الكتاب العزيز قوله تعالي: " وقيل يا ارض ابلعي ماءك، ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين ". فانت تري اتيان هذه الجمل معطوفا بعضها علي بعض بواو النسق علي الترتيب الذي تقتضيه البلاغة لانه سبحانه بدا بالاهم، اذ كان المراد اطلاق اهل السفينة من سجنها ،
# PageV01P425
# ولا يتهيا ذلك الا بانحسار الماء عن الارض، فلذلك بدا بالارض، فامرها بالابتلاع، ثم علم سبحانه ان الارض اذا ابتلعت ما عليها من الماء ولم تقطع مادة الماء تاذي بذلك اهل السفينة عند خروجهم منها وربما كان ما ينزل من السماء مخلفا لما تبتلعه الارض، فلا يحصل الانحسار فامر سبحانه السماء بالاقلاع بعد امره الارض بالابتلاع، ثم اخبر بغيض الماء عند ما ذهب ما علي الارض، وانقطعت مادة السماء، وذلك يقتضي ان يكون ثالث الجملتين المتقدمتين، ثم قال تعالي: " وقضي الامر "، اي هلك من قدر هلاكه، ونجا من قضيت نجاته، وهذا كنه الاية، وحقيقة المعجزة، ولا بد وان تكون معلومة لاهل السفينة، ولا يمكن علمهم بها الا بعد خروجهم منها، وخروجهم منها موقوف علي ما تقدم، فلذلك اقتضت البلاغة ان تكون هذه الملة رابعة الجمل، وكذلك استواء السفينة علي الجودي، اي استقرارها علي المكان الذي استقرت فيه استقرارا لا حركة معه، لتبقي اثارها اية لمن ياتي بعد اهلها، وذلك يقتضي ان يكون بعد ما ذكرنا، وقوله سبحانه: " وقيل بعدا للقوم الظالمين "، هذا دعاء اوجبه الاحتراس ممن يظن ان الهلاك ربما شمل من لا يستحق، فدعا سبحانه علي الهالكين، ووصفهم بالظلم احتراسا من هذا الاحتمال، وذلك يقتضي ان تكون بعد كل ما تقدم، والله اعلم.
# فانظر الي حسن هذا النسق، وكيف وقع القول فيه وفق الفعل سواء.
# PageV01P426
# ومن شواهد هذا الباب الشعرية قول زهير طويل:
# ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
# فانه نسق علي هذا البيت اثني عشر بيتا كل بيت معطوف علي ما قبله بالواو عطف تلاحم من غير تضمين.
# وحسن النسق تارة يكون في الابيات بحيث يعطف بيت علي بيت كما قدمنا من شعر زهير، وتارة في جمل البيت الواحد، كقول ابن شرف القيرواني بسيط
# جاور عليا ولا تحفل بحادثة ... اذا ادرعت فلا تسال عن الاسل
# سل عنه، وانطق به، وانظر اليه تجد ... ملء المسامع والافواه والمقل
# فالحظ حسن هذا النسق؛ وصحة هذا الترتيب فيه ، واستيعاب هذا التقسيم، ووضوح هذا التفسير، وما رايت من شواهد حسن النسق مما هو داخل في القسم الاول منه كقول ابي نواس كامل:
# PageV01P427
# واذا جلست الي المدام وشربها ... فاجعل حديثك كله في الكاس
# واذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس
# فان حسن النسق لاءم بين فنين متضادين في هذين البيتين: وهما المجون والزهد حتي صارا كانهما فن واحد، والله اعلم.
# PageV01P428
### | باب الانسجام
# وهو ان ياتي الكلام متحدرا كتحدر الماء المنسجم، سهولة سبك وعذوبة الفاظ، حتي يكون للجملة من المنثور والبيت من الموزون وقع في النفوس وتاثير في القلوب ما ليس لغيره، مع خلوه من البديع، وبعده عن التصنيع. واكثر ما يقع الانسجام غير مقصود، كمثل الكلام المتزن الذي تاتي به الفصاحة في ضمن النثر عفوا كمثال اشطار، وانصاف، وابيات وقعت في اثناء الكتاب العزيز ورويت عن الرسول صلي الله عليه وسلم، فان وقع من ذلك في غير القران بيتان فصاعدا سمي ذلك شعرا وان لم يقصد، واما القران العزيز فلم يقع فيه الا مثال النصف، او البيت الواحد، والبيت المفرد لا يسمي شعرا، وعلي ذلك ادلة لا يتسع هذا المكان لذكرها، وقد اتيت بها مستقصاة في كتابي المنعوت بالميزان الذي شرعت في عمله، ارجح فيه بين كلام قدامة وبين كلام خصومة، ولم يتكلم.
# ومثال الانسجام الذي وقع في الاشعار المقصودة قول الامام ابي تمام بسيط
# ان شءت الا تري صبرا لمصطبر ... فانظر علي اي حال اصبح الطلل
# وكقوله ايضا كامل:
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# وكقول البحتري طويل:
# فيا لاءمي في عبرة قد سفحتها ... لبين، واخري قبلها لتجنب
# تحاول مني شيمة غير شيمتي ... وتطلب مني مذهبا غير مذهبي
# وكقول اسحاق بن ابراهيم الموصلي طويل:
# علي عصر ايام الصبابة والصبا ... ووصل الغواني والتذاذي بالشرب
# سلام امرء لم تبق منه بقية ... سوي نظر العينين او شهوة القلب
# ومن هذا الباب للمتقدمين اكثر لامية الشنفري كقوله طويل:
# وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متحول
# وكقول امرء القيس طويل:
# اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامر القلب يفعل
# ولم اسمع في الانسجام كقول عبد الصمد بن المعذل يرثي الامير سعيد بن سلم بقوله خفيف:
# كم يتيم خبرته بعد يتم ... وعديم نعشته بعد عدم
# PageV01P429
# كلما عضت الحوادث نادي ... رضي الله عن سعيد بن سلم
# والبيت الثاني اردت.
# وكقول شاعر الحماسة طويل:
# الا ليقل من شاء ما شاء انما ... يلام الفتي فيما استطاع من الامر
# قضي الله حب المالكية فاصطبر ... عليه، فقد تجري الامور علي قدر
# وقد يحصل الانسجام مع البديع الذي اتت به القريحة عفوا من غير استدعاء ولا كلفة، كقول ابي تمام بسيط
# ان شءت الا تري صبرا لمصطبر ... فانظر علي اي حال اصبح الطلل
# PageV01P430
# فانت تري انسجام هذا الكلام مع كون البيت قد وقع فيه المبالغة، والتعليق، والاشارة، فانه علق عدم صبر المصطبرين برءية الطلل علي تلك الحالة، واشار بقوله: " علي اي حال اصبح الطلل " الي احوال كثيرة لو عبر عنها بلفظها لاحتاجت الي الفاظ كثيرة، وعلق احد الامرين بالاخر، اذ جاء بلفظ الشرط والمشروط.
# ومن الانسجام في الكتاب العزيز قوله تعالي: " قال انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون " والاية التي بعدها. وقوله تعالي " خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ".
# PageV01P431
# وقوله سبحانه: " ولله غيب السموات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون " واكثر القران من شواهد هذا الباب.
# ومن الانسجام في السنة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصف القران: " ان الله انزل هذا القران امرا وزاجرا، وسنة خالية ومثلا مضربا، فيه نباكم، وخبر ما كان قبلكم، ونبا ما بعدكم، وحكم ما بينكم، لا يخلقه طول المدد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الحق، ليس بالهزل، من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن خاصم به فلج، ومن قسم به اقسط ومن عمل به اجر، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم، ومن طلب الهدي من غيره اضله الله، ومن حكم بغيره قصمه الله، هو الذكر الحكيم، والنور المبين، والصراط المستقيم، وحبل الله المتين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن ابتعه، لا يعوج فيقوم، ولا يريغ فيستعتب ".
# فانظر الي انسجام هذه العبارة وما جاء فيها من البديع غير مقصود، تشهد الخواطر السليمة انه كلام مسترسل غير مرو ولا مفكر، فصلوات الله وسلامه علي من بعث بجوامع الكلم، واوتي هذه الفصاحة الراءعة، وعلي اله وصحبه وسلم.
# PageV01P432
### | باب براعة التخلص
# وهو امتزاج اخر ما يقدم الشاعر علي المدح من نسب او فخر او وصف او ادب او زهد او مجون او غير ذلك باول بيت من المدح. وقد يقع ذلك في بيتين متجاورين، وقد يقع في بيت واحد، وهذه وان لم تكن طريقة المتقدمين في تغالب اشعارهم، فان المتاخرين قد لهجوا بها واكثروا منها، وهي لعمري من الماسن وهذا الباب قديم، وهو من اجل ابواب المحاسن، ويسمي معرفة الفصل من الوصل.
# وقد ذهب اصحاب الاعجاز الي انه وجه الاعجاز، وهو دقيق في عين الغبي خفي يخفي علي غير الحذاق من ذوي النقد. وهو مبثوث في الكتاب العزيز من اوله الي اخره، فانك تقف من الكتاب العزيز علي مواضع تجدها في الظاهر فصولا متنافرة لا تعرف كيف تجمع بينها، فاذا انعمت النظر وكنت ممن له دربة بهذه الصناعة، ظهر لك الجمع بينهما، كقوله سبحانه وتعالي: " سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير، واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل الا تتخذوا من دوني وكيلا.
# PageV01P433
# ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا " فانك اذا نظرت الي قوله تعالي: " واتينا موسي الكتاب " وجدت هذا الفصل مباينا لما قبله حتي تفكر فتجد الوصل بين الفصلين في قوله: " سبحان الذي اسري بعبده " فانه سبحانه اخبر بانه اسري بمحمد صلي الله عليه وسلم ليريه من اياته، ويرسله الي عباده، كما اسري بموسي من مصر ين خرج منها خاءفا يترقب، فاتي مدين، وتزوج بابنة شعيب، واسري بها فراي النار، فخاطبه ربه وارسله الي فرعون، واتاه الكتاب، فهذا الوصل بين هذين الفصلين، واما الوصل بين ما ذكرت وبين قوله تعالي: " ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا " فقد كان علي بني اسراءيل نعمة عليهم قدما حيث نجاهم في السفن، اذ لو لم ينج اباهم من ابناء نوح لما وجدوا، واخبرهم ان نوحا كان شكورا، وهم ذريته، والولد سر ابيه، فيجب ان يكونوا شاكرين كابيهم.
# واما في الشعر فاتم الناس براعة في التخلص واول من احسن في ذلك من القدماء في غالب ظني زهير، حيث قال بسيط
# ان البخيل ملوم حيث كان ول؟ ... كن الكريم علي علاته هرم
# ولقد اتفق له في هذا البيت اتفاق صالح حيث جاء مدمجا من جهة عروضه، فامتزج المعنيان والقسيمان امتزاجا كليا لفظيا ومعنويا مع ما وقع في البيت من المطابقة اللفظية، ثم تانث المتاخرون في ذلك، فمن
# PageV01P434
# مجيد مبرز، ومن ضعيف مقصر، فمن المجيدين في ذلك الذي اتي فيه بما لا يلحق سبقا مسلم بن الوليد، حيث قال طويل:
# اجدك ما تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك ينشر
# سريت بها حتي تجلت بغرة ... كغرة يحيي حين يذكر جعفر
# فان التخلص وقع في بيت واحد، وهو احسن قسميه، الي ما جاء في البيت من التعليق والاشارة، فانه علق الغزل بالمدح، حيث اشار الي فرط حب يحيي لولده جعفر، وهو الممدوح، وفي ذلك مدحه بالبر لابيه، الذي اوجب له ذلك عليه، وفي وصفه بالبر لابيه جما خير الدنيا والاخرة، فادمج المبالغة في التعليق.
# ومن المجيدين في ذلك ايضا ابو نواس حيث يقول طويل:
# تقول التي من بيتها خف محملي ... يعز علينا ان نراك تسير
# اما دون مصر للغني متطلب ... بلي ان اسباب الغني لكثير
# فقلت لها، واستعجلتها بوادر ... جرت فجري في اثرهن عبير
# ذريني اكثر حاسديك برحلة ... الي بلد فيه الخصيب امير
# وكقول ابي تمام كامل:
# لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم
# PageV01P435
# ما زلت عن سنن الوداد ولا غدت ... نفسي علي الف سواك تحوم
# وكقوله حيث يقول وافر:
# لقد انست مساوء كل دهر ... محاسن احمد بن ابي دءاد
# وكقوله معتذرا في وصف الابل طويل:
# سرت تحمل العتبي الي العتب والرضا ... الي السخط والعذر المبين الي الحقد
# وكقوله بسيط
# يقول في قومس صحبي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهرية القود
# امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
# ومما تقدم فيه غيره قوله بسيط
# اساءة الحادثات استنبطي نفقا ... فقد اظلك احسان ابن حسان
# وكقوله بسيط
# PageV01P436
# لم يجتمع قط في مصر ولا طرف ... محمد بن ابي ايوب والنوب
# وكقوله كامل:
# فالارض معروف السماء قري لها ... وبنو الرجاء لهم بنو العباس
# علي ان ابا الطيب المتنبي قد اتي في هذا الباب بما لا يقصر به عن لحاق ابي تمام ولا امثاله من المجيدين، ويكفيه من ذلك قوله بسيط
# مرت بنا بين تربيها فقلت لها ... من اين جانس هذا الشادن العربا
# فاستضحكت ثم قالت كالمغيث يري ... ليث الشري وهو من عجل اذا انتسبا
# واما اذا وصلت الي ابن حجاج في هذا الباب، فانك تصل الي ما لا تدركه الالباب، ومن ذلك قوله وافر:
# وقد بادلتها فمبالها لي ... بمشورة استها ولها قذالي
# كما لابن العميد جميع مدحي ... ودنيا ابن العميد جميعها لي
# PageV01P437
# وكقوله خفيف:
# فبهم قد امنت خوف معادي ... وبهذا الوزير خوف زماني
# ومن براعة التخلص في الكتاب العزيز قوله تعالي: " نحن نقص عليك احسن القصص " فانه سبحانه اشار بقوله: احسن القصص الي قصة يوسف، فوطا بهذه الجملة الي ذكر القصة مشيرا اليها بهذه النكتة من باب الوحي والرمز، وانما كانت احسن القصص بكون كل قضية منها كانت عاقبتها الي خير، فان اولها رميه في الجب، فكانت عاقبته السلامة، وبيع ليكون عبدا فاتخذ ولدا، ومراودة امراة العزيز له فعصمه الله، ودخوله السجن، وخروجه ملكا، وظفر اخوته به اولا، وظفر بهم اخرا، وتطلعه الي اخيه بنيامين، واجتماعه به ، وعمي ابيه، ورد بصره، وفراقه له، ولاخيه، واجتماعه بهما، وسجود ابويه واخوته له تحقيقا لرءياه من قبل.
# وكقوله تعالي: موطءا للتخلص لذكر مبدا خلق المسيح عليه السلام: " ان الله اصطفي ادم ونوحا " الاية. والله اعلم.
# PageV01P438
#
### | باب الحل
# وهو ان يعمد الكاتب الي شعر ليحل منه عقد الوزن فيصيره منثورا، كما روي عن ابراهيم بن العباس الصولي انه قال: ما اتكلت قط في مكاتباتي الا علي ما يجلبه خاطري، ويجيش به صدري، الا قولي: " فابدلوه اجالا من امال " فاني حللت قول مسلم بن الوليد بسيط
# موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل
# وقولي: وقد صار ما يحرزهم يبرزهم، وما يعقلهم يعتقلهم، فاني حللت فيه قول ابي تمام طويل:
# فان باشر الاصحار فالبيض والقنا ... قراه، واحواض المنايا مناهله
# وان يبن حيطانا عليه فانما ... اولءك عقالاته لا معاقله
# والبيت الثاني اردت.
# ومن ذلك في الكتاب العزيز قوله تعالي: " يعملون له ما يشاء من
# PageV01P439
# محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات " فان ذلك حل قول امرء القيس " رمل ":
# وقدور راسيات ... وجفان كالجواب
# علي ان بعض الرواة ذكر انه وضعه بعض الزنادقة، وتكلم علي الاية الكريمة، وان امرا القيس لم يصح انه تلفظ به، والله اعلم.
# PageV01P440
### | باب العقد
# وهو ضد الحل، لانه عقد النثر شعرا.
# ومن شراءطه ان يءخذ المنثور بجملة لفظه او بمعظمه، فيزيد فيه، او ينقص منه، او يحرف بعض كلماته ليدخل به في وزن من اوزان الشعر، ومتي اخذ معني المنثور دون لفظه كان ذلك نوعا من انواع السرقات بحسب الاخذ الذي يوجب استحقاق الاخذ للماخوذ، ولا يسمي عقدا الا اذا اخذ المنثور برمته، وان غير منه بطريق من الطرق التي قدمناها كان المبقي منه اكثر من المغير بحيث يعرف من البقية صورة الجميع، كما فعل ابو تمام في كلام عزي به علي عليه السلام الاشعث بن قيس في ولده، فعقده ابو تمام شعرا فقال طويل:
# وقال علي في التعازي لاشعث ... وخاف عليه بعض تلك الماثم
# اتصبر للبلوي عزاء وحسبة ... فتءجر ام تسلو سلو البهاءم
# PageV01P441
# ومنه قول ابي العتاهية سريع:
# ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر
# فانه عمد الي قول علي بن ابي طالب عليه السلام: ما ابن ادم والفخر، وانما اوله نطفة واخره جيفة، فقعده شعرا.
# وكقوله، اعني ابا العتاهية وافر:
# كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك من يديا
# وكانت في حياتك لي عظات ... فانت اليوم اوعظ منك حيا
# فانه عقد قول بعض الحكماء في الاسكندر حين مات: ان كان الملك امس انطق منه اليوم، فهو اليوم اوعظ منه امس، والله اعلم.
# PageV01P442
### | باب التعليق
# وهو ان ياتي المتكلم بمعني في غرض من اغراض الشعر، ثم يعلق به معني اخر من ذلك الغرض يقتضي زيادة معني من معاني ذلك الفن، كمن يروم مدحا لانسان بالكرم فيعلق بالكرم شيءا يدل علي الشجاعة، بحيث لو اراد ان يخلص ذكر الشجاعة من الكرم لما قدر. ومن ذلك في الكتاب العزيز قوله تعالي: " اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين " فانه سبحانه لو اقتصر علي وصفهم بالذل علي المءمنين، لاحتمل ان يتوهم ضعيف الفهم ان ذلهم عن عجز وضعف، فنفي ذلك عنهم، وكمل المدح له بذكر عزهم علي الكافرين، ليعلم ان ذلهم للمءمنين عن تواضع لله سبحانه، لا عن ضعف ولا عجز بلفظ اقتضت البلاغة الاتيان به، ليتمم بديع اللفظ كما تمم المدح، فحصل في هذه الالفاظ الاحتراس مدمجا في المطابقة، وذلك تبع للتعليق الذي هو المطلوب من الكلام.
# PageV01P443
# ومن امثلة التعليق قول المتنبي طويل:
# الي كم ترد الرسل عما اتوا به ... كانهم فيما وهبت ملام
# فعلق الكرم بالشجاعة لكونه شبه رسل العدو بالملام في الهبة، فهو كثير ما يردهم عما يطلبون منه تهاونا بمرسلهم، وشجاعة عليهم، وتسرعا الي حربهم، ورغبة في ما دون سلمهم، ثم حصل من التشبيه الذي علق به الكرم بالشجاعة وصفه بغاية الكرم، اذ دل علي انه عاشق في الجود، ولا يسمع فيه ملاما، ولا يصغي الي عاذل، وقد يعلق المتكلم فنا من فنون الكلام بمعني من معاني البديع، وما سمعت في ذلك احلي من قول بعض العراقيين في بعض القضاة، وقد شهد عنده برءية هلال الفطر، فلم يجز الشهادة " رمل مجزء ":
# اتري القاضي اعمي ... ام تراه يتعامي
# سرق العيد كان ال؟ ... عيد اموال اليتامي
# فعلق خيانة القاضي في اموال اليتامي بما قدمه من خيانته في امر العيد برابطة التشبيه.
# ومن مليح التعليق قول المتنبي في صفة الليل، وهو من الصنف الاول من التعليق وافر:
# PageV01P444
# اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد به علي الدهر الذنوبا
# فانه علق فن عتاب الزمان بفن الغزل اللازم من فن الوصف بواسطة اداة التشبيه، فعلق الافتنان بالتشبيه، فاحسن ما شاء.
# ومن احسن ما سمعت في التعليق قول ابي نواس، وهو من الصنف الثاني من التعليق " مجزوء الوافر ":
# لهم في بيتهم نسب ... وفي وسط الملا نسب
# لقد زنوا عجوزهم ... ولو زنيتها غضبوا
# فانه علق هجاءهم بفجور امهم بدعونهم في النسب، فكان في ذلك هجاء ابيهم، لكونهم لم يرضوا نسبتهم اليه، فكان الشاعر راي هجاءهم بفجور امهم دون هجاءهم بدناءة ابيهم ناقصا، فيتم ما اراد من هجاءهم بما قال، وظرف ما شاء بقوله: " ولو زنيتها غضبوا ".
# ومثله قوله ايضا الا ان فيه زيادة علي كل ما قدمنا لكونه يجمع صنفي التعليق.
# اما التعليق الاول فلانه علق علي التهكم بالهجاء، ولم يقتصر علي الهجاء.
# PageV01P445
# واما الثاني فكونه علق الافتنان الذي هو الهجاء والفخر علي ما بينه بمعني التشبيه والادماج وافر:
# فاعرض هيثم لما راني ... كاني قد هجوت الادعياء
# وقد اليت لا اهجو دعيا ... ولو بلغت مروءته السماء
# ومن لطيف تهكمه في هذا البيت قوله:
# ولو بلغت مروءته السماء
# وقد ادمج الافتنان في التهكم لان معناه اني لا اهجو الا من بلغت مروءته الغاية القصوي.
# وكذلك قصد الشعراء وعقلاء البلغاء، يتخيرون لهجاءهم كما يتخيرون لمديحهم.
# وقد وقع لي في هذا الباب من المدح ما لا باس بذكره، وهو الصنف الاول من التعليق طويل:
# تخيل ان القرن وافاه ساءلا ... فقابله طلق الاسرة ذا بشرا
# ونادي فرند السيف دونك نحره ... فاحسن ما تهدي اللالي الي النحر
# فاني علقت ذكر الكرم بذكر الشجاعة، حيث وصفت الممدوح بطلاقته وتهلله استبشارا بالقرن لما تخيله ساءلا، واهداءه فرند السيف وهو جوهره الي نحره لما تخيل الفرند لالءا، هذا الي ما وقع في البيت الثاني من التورية بذكر النحر، والترشيح بذكر اللالي.
# PageV01P446
# ومن التعليق العجيب قولي ايضا مما علقت فيه الاستعطاف بالعتب بطريق الادماج طويل:
# ؟ ااخواننا بالله ما لجفاءكم ... غدا لي بعد السلم وهو مصالت
# احين امنتم من ملامي وايقنت ... نفوسكم اني مدي الدهر ساكت
# تخليتم عني وخنتم مواثقا ... لها بعد توكيد العهود تهافت
# واقررتم عين الحسود عليكم ... فسرت نفوس بالبعاد شوامت
# ساصبر حتي ينفد الصبر كله ... وينطق حالي والقوافي صوامت
# واعطفكم بالشعر ما ذر شارق ... واخلبكم بالنثر ما عج قانت
# واعذر ان عرضت يوما بعتبكم ... ليحيا وداد بالتجنب ماءت
# وهانا موصيكم وصية ناصح ... لكم وده عند الحفيظة ثابت
# بان تتحاموا من فوات بوادري ... فان بعيدا رد ما هو فاءت
# وان تهدموا ما قد بنيتم وتعطشوا ... من الود غرسا قد غدا وهو نابت
# ومن التعليق فرع يسمي تعليق الشرط، وهو ان يعلق المتكلم مقصوده علي شرط يلزم من تعليقه مبالغة في ذلك المعني، او نوعا من المحاسن زاءدا علي وقوع المشروط لوقوع الشرط، وذلك كقول ابي تمام طويل:
# فان انا لم يحمدك عني صاغرا ... عدوك فاعلم انني غير حامد
# PageV01P447
# فعلق صحة حمده لممدوحه علي حمد عوده صاغرا ان لم يحمد الممدوح عدوه صاغرا لا يكون الشاعر له حامدا. وقد استقصيت الكلام علي هذا البيت في باب المقارنة والفرق بين التعليق التكميل شدة ملاحمة الفنين في التعليق، واتحادهما، وان وجد لفظيهما فيه وتخليص احدهما من الاخر في التكميل، ولان من التعليق تعليق الشرط، ومنه تعليق الفنون بالمعاني، والله اعلم.
# PageV01P448
### | باب الادماج
# وهو ان يدمج المتكلم غرضا له في ضمن معني قد نحاه من جملة المعاني ليوهم السامع انه لم يقصده، وانما عرض في كلامه لتتمة معناه الذي قصد اليه، كقول عبيد الله بن عبد الله لعبد الله بن سليمان بن وهيب حين وزر للمعتضد، وكان ابن عبيد الله قد اختلت حاله، فكتب لابن سليمان طويل:
# ابي دهرنا اسعافنا في نفوسنا ... واسعفنا فيمن نحب ونكرم
# فقلت له: نعماك فيهم اتمها ... ودع امرنا ان المهم المقدم
# فادمج شكوي الزمان، وشرح ما هو عليه من الاختلال في ضمن التهنءة وتلطف في المسالة، ودقق التحليل لبلوغ الغرض، مع صيانة نفسه عن التصريح بالسءال، وحمايته من الاذلال، لا جرم ان ابن سليمان فطن لذلك ووصله واستعمله.
# PageV01P449
# ومن لطيف الادماج قول ابن نباتة السعدي طويل:
# ولا بد لي من جهلة في وصاله ... فمن لي بخل اودع الحلم عنده
# فانه ادمج الفخر في الغزل حين جعل حلمه لا يفارقه بتة، ولا ترغب نفسه عنه جملة، وانما عزم علي ان يودعه، اذ كان لا بد له من وصل هذا المحبوب، لان الواداءع تستعاد، ثم استفهم عن الخل الصالح ان يستودع الحلم بلفظ يشعر بالاستبعاد والتعذر، فيكون مفهوم الخطاب بقيا حلمه لعدم من يصلح لان يودعه عنده وادمج الفخر في الغزل من جهة تصريحه بذكر الحلم، ورشح بالادماج الطباق بين الحلم والجهل، ثم ادمج فيهما شكوي الزمان لتغير الاخوان بحيث انهم لم يبق منهم من يستصلح لمثل هذا الشان في الاشارة.
# ومثل هذا الادماج ما وقع لبعض الاندلسيين في قوله وافر:
# اارضي ان تصاحبني بغيضا ... مجاملة وتحملني ثقيلا
# وحقك لا رضيت بذا لاني ... جعلت وحقك القسم الجليلا
# والبيت الثاني اردت، لانه ادمج فيه الغزل في العتاب من الفنون، والمبالغة في القسم من البديع.
# PageV01P450
# ومن شواهد الادماج في الكتاب العزيز قوله تعالي: " وله الحمد في الاولي والاخرة " فان هذه الجملة ادمج فيها المبالغة في الحمد في ضمن المطابقة، اذ افرد نفسه سبحانه بالحمد حيث لا يحمد سواه، اذ قال: وهو اعلم: " وله الحمد في الاولي والاخرة ".
# والفرق بين التعليق والادماج ان التعليق يصرح فيه بالمعنيين المقصودين علي شدة اتحادهما، والادماج يصرح فيه بمعني غير مقصود قد ادمج فيه المعني المقصود، والله اعلم.
# PageV01P451
### | باب الازدواج
# وهو ان ياتي الشاعر في بيته من اوله الي اخره بجمل: كل جملة فيها كلمتان مزدوجتان، كل كلمة اما مفردة او جملة. واكثر ما يقع هذا النوع في اسماء مثناة مضافة كقول ابي تمام متقارب:
# وكانا جميعا شريكي عنان ... رضيعي لبان، خليلي صفاء
# ومن الازدواج نوع يءتي فيه بكلمتين صورتهما واحدة، ومفهومهما واحد، كقول ابن الرومي: مجزوء الكامل:
# ابدانهن وما لبس؟ ... ن من الحرير معا حرير
# اردانهن وما مسس؟ ... ن من العبير معا عبير
# وكقول بعض العرب بسيط
# ومطعم النصر يوم النصر مطعمه ... اني توجه والمحروم محروم
# فقوله: ومطعم النصر مطعمه، والمحروم محروم، ازدواج، والفرق بينه وبين التجنيس المماثل اختلاف معني الكلمتين في التجنيس
# PageV01P452
# واتفاقهما في الازدواج، علي ان الرماني قد عد الازدواج تجنيسا، وذكر منه قوله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه " وافرده غير الرماني بابا، واستشهد عليه بالبيت الثاني من شواهد هذا الباب وامثاله بغير ذلك، والله اعلم.
# PageV01P453
### | باب الاتساع
# وهو ان ياتي الشاعر ببيت يتسع فيه التاويل علي قدر قوي الناظر فيه، وبحسب ما تحتمل الفاظه، كقول امرء القيس طويل:
# اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
# فان هذا البيت اتسع النقاد في تاويله، فمن قاءل تضوع مثل المسك منهما نسيم الصبا، ومن قاءل تضوع نسيم الصبا منهما، ومن قاءل تضوع المسك منهما تضوع نسيم الصبا، وهذا هو الوجه عندي، ومن قاءل تضوع المسك منهما بفتح الميم يعني الجلد بنسيم الصبا.
# وكقوله في صفة الفرس طويل:
# مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# لان الحجر يطلب جهة السفل لكونها مركزه، اذ كل شء يطلب مركزه بطبعه الذي جبل عليه، فالحجر يسرع انحطاطه الي السفل من العلو من غير واسطة، فكيف اذا اعانته قوة دفاع السيل من عل، فهو حال تدحرجه يري وجهه في الان الذي يري فيه ظهره لسرعة تقلبه، وبالعكس، ولهذا قال الشاعر، مقبل مدبر معا يعني يكون ادباره واقباله مجتمعين في المعية،
# PageV01P454
# ولا يعقل الفرق بينهما، وحاصل الكلام وصف الفرس بلين الراس، وسرعة الانحراف، وشدة العدو، لكونه قال في صدر البيت انه حسن الصورة، كامل النصبة في حالتي اقباله وادباره، وكره وفره، ثم شبهه في عجز البيت بجلمود صخر حطه السيل من العلو لشدة العدو، فهو في الحالة التي يري فيها لبته يري فيها كلفه وبالعكس.
# هذا ولم تخطر هذه المعاني بخاطر الشاعر في وقت العمل.
# وانما الكلام اذا كان قويا من مثل هذا الفحل احتمل لقوته وجوها من التاويل بحسب ما تحتمل الفاظه، وعلي مقدار قوي المتكلمين فيه، ولذلك قال الاصمعي: خير الشعر ما اعطاك معناه بعد مطاولة، وقد غلط بعض الناس في تفسير هذا الكلام، وغلط الاصمعي فيه لسوء تفسيره، لانه توهم ان الاصمعي اراد الشعر الذي ركب من وحشي الالفاظ، او وقع فيه من تعقيد التركيب ما اوجب له غموض معناه، ولو كان كذلك كان ذلك شرا للشعر، وانما اراد الاصمعي الشعر القوي الذي يحتمل مع فصاحته، وكثرة استعماله الفاظه، وسهولة تركيبه، وجودة سبكه معاني شتي يحتاج الناظر فيه الي تاويلات عدة، وترجيح ما يترجح منها بالدليل وجميع فواتح السور المعجمة من هذا الباب، فان العلماء قد اتسعوا في تاويلها اتساعا كبيرا، وان ترجح من جميع اقوالهم كونها اسماء للسور، ثم اختلفوا في اعراب ما يتاتي فيه الاعراب منها، فبعضهم يري فيه الحكاية، كما يري ذلك في صاد، وقاف، ونون، فان هذه الاسماء محكية ليس
# PageV01P455
# الا، وبعضهم يري الاعراب في المجموع خاصة، وينشد قول شريح بن اوفي العبسي قاتل محمد بن طلحة السجاد طويل:
# يناشدني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
# واما ما جاء من باب الاتساع في غير الفواتح فقوله تعالي: " وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم " الاية فان لفظها محتمل تاويلات شتي، فان ظاهر الاية يقتضي اباحة الجمع بين تسع، ثم قوله بعد: " رباع ". " فان خفتم الا تعدلوا فواحدة " ومن لم يعدل في الاربع جاز ان يعدل في الثلاث، فلم نزل الي الواحدة؟ وهذه الظواهر مفتقرة الي تاويلات تميط عنها هذه الاشكالات. والله اعلم.
# PageV01P456
### | باب المجاز
# المجاز عبارة عن تجوز الحقيقة، بحيث ياتي المتكلم لاسم موضوع لمعني فيختصره اما بان يجعله مفردا بعد ان كان مركبا، او غير ذلك من وجوه الاختصار، او يذكر ما هو متعلق به، او كان من سببه لفاءدة.
# والمجاز جنس يشتمل علي انواع كثيرة، كالاستعارة والمبالغة والاشارة، والارداف، والتمثيل، والتشبيه، وغير ذلك مما عدل فيه عن الحقيقة الموضوعة للمعني المراد، فهذه الانواع وان كانت من المجاز فلكونها متعددة جعل لكل منها اسم يعرف به، ويميزه عن غيره من جنسه، كما جعل لانواع جنس الحيوان من الاسماء التي تعرف انواعها بالفصول، كالفرس، والجمل، والطاءر، والانسان وغير ذلك من قسمي الناطق والبهيم، وقد خص النقاد نوعا من انواع المجاز بابقاء اسم المجاز عليه، وهو اقسام: منها: حذف الموصوف وابقاء الصفة تدل عليه، كقوله تعالي: " هو الذي ارسل رسوله " فان المراد هو الذي ارسل محمدا رسوله، وحذف الفاعل الذي فعله المستند اليه دال عليه كقوله تعالي: " حتي توارت بالحجاب ".
# ومنها حذف الاجوبة كقوله تعالي في حذف جواب لو: " ولو ان قرانا سيرت به الجبال " الاية.
# PageV01P457
# ومنها الاتيان بجواب عن سءال مقدر لدلالة الجواب عليه كقوله سبحان. " قيل ادخل الجنة " فان المعني كان قاءلا قال: فما كانت عاقبة هذا الذي نصر الحق وبذل نفسه في ذات الله، فيقال: قيل له: ادخل الجنة.
# ومنها الاسم المضاف الذي حذف المضاف منه، واقيم المضاف اليه مقامه، كقوله تعالي: " واشربوا في قلوبهم العجل " اي حب العجل، وقوله تعالي: " ويا سماء اقلعي " اي ويا مطر السماء، او يا سحاب السماء، او يا سحاب لكونه بالنسبة للمخاطب عاليا، وكل ما علا الانسان من سقف وسحاب وغيره يسمي سماء، وقد تجاوزت العرب حذف المضاف الي حذف مضاف ثان بعد حذف المضاف الاول، كقول جرير وافر:
# اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
# فقوله: اذا نزل السماء، يريد مطر السماء، وهذا القسم الاول من المجاز، وقوله: رعيناه يريد رعينا ما ينبته مطر السماء، وهذا القسم الثاني من المجاز، وانما اتفقوا علي اسم المجاز علي هذا القسم لخلوه من معني زاءد عن تجوز الحقيقة، يليق ان يكون تسميته من جنسه، كالاستعارة، والتشبيه، والمبالغة، والارداف، والاشارة وغير ذلك، فلما لم يكن في هذا القسم غير تجوز الحقيقة اختصار افرد باسم المجاز، اذ لا يليق به غيره، والمراد بذلك الاختصار.
# PageV01P458
### | باب الايجاز
# الايجاز اختصار بعض الفاظ المعاني لياتي الكلام وجيزا من غير حذف لبعض الاسم، ولا عدول عن لفظ المعني الذي وضع له، فان الاختصار ان نحذف بعض الاسم كما قدمناه، فهو مجاز، وان كان بتغير لفظ المعني بوجه من وجوه التغير كان من انواع المجاز التي قدمنا ذكر بعضها، كالاستعارة، والاشارة، والارداف وغير ذلك.
# ومثاله ان يقتص المتكلم قصة بحيث لا يغدر منها شيءا، في الفاظ قليلة موجزة جدا، بحيث لو اقتصها غيره ممن لم يكن في مثل طبقته من البلاغة، اتي بها في اكثر من تلك الالفاظ، واكثر قصص الكتاب العزيز من هذا القبيل، كقصة موسي عليه السلام في " طه "، فان معانيها اتت بالفاظ الحقيقة تامة غير محذوفة، وهي مستوعبة في تلك الالفاظ.
# وقد رايت اكثر العلماء علي تقديم الاعشي في اقتصاصه قصة السموءل في ادراع امرء القيس الشاعر التي اودعها عنده لما قصد قيصر، ووفاء السموءل
# PageV01P459
# بها، حتي سلمها لاهل امرء القيس وبذل دونها دم ولده وهو يشاهده، وهي بسيط
# كن كالسموءل اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار
# بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار
# اذ سامه خطتي خسف فقال له ... مهما تقول فاني سامع حار
# فقال: غدر وثكل انت بينهما ... فاختر فما فيهما حظ لمختار
# فشك غير طويل ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري
# ان له خلفا ان كنت قاتله ... وان قتلت كريما غير عوار
# مالا كثيرا وعرضا غير ذي دنس ... واخوة مثله ليسوا باشرار
# جروا علي ادب مني بلا نزق ... ولا اذا شمرت حرب باغمار
# وسوف يخلفه ان كنت قاتله ... رب كريم وبيض ذات اطهار
# لا سرهن لدينا ضاءع هدرا ... وكاتمات اذا استودعن اسراري
# PageV01P460
# فقال يقدمه اذ قام يقتله ... اشرف سموءل فانظر للدم الجاري
# ااقتل ابنك صبرا او تجء بها ... طوعا فانكر هذا اي انكار
# فشد اوداجه والصدر في مضض ... عليه منطويا كاللذع بالنار
# واختار ادراعه الا يسب بها ... ولم يكن عهده فيها بختار
# وقال: لا نشتري عارا بمكرمة ... واختار مكرمة الدنيا علي العار
# والصبر منه قديما شيمة خلق ... فزنده في الوفاء الثاقب الواري
# فانظر كيف اغني الاعشي عن تحفظ القصة بطولها من يريد حفظها بهذه الابيات التي استوعبها فيها مع ما انطوت عليه الفاظها التي خرجت كلها مخرج الحقيقة من المدح للسموءل بالوفاء، ولابنه بالصبر علي البلاء، والتحريض للممدوح علي التخلق بمثل هذا الخلق، ليبقي له مثل هذا الذكر، والاحتراس في البيت الذي يقول فيه:
# ااقتل ابنك صبرا او تجء بها
# فانه لما اضمر فيه ذكر الادراع، فطن الي ان البيت مفتقر الي شرح ان لم يءت به يتوقف السامع في فهمه، فاحترس عن ذلك بقوله:
# واختار ادراعه الا يسب بها
# ليوضح ان الضمير في البيت الذي قبله يعود علي الادراع، فتلافي في ذلك الخلل، واستغني عن الشرح المطول.
# PageV01P461
# وقد ذكر الحاتمي في الحلية بعد هذه الابيات قول بعض العرب يمدح بني كعب بقوله طويل:
# لعمري لنعم الحي حي بني كعب ... اذا نزل الخلخال منزلة القلب
# وقال الحاتمي: اذا ريعت ربة الخلخال، فابدت ساقها للهرب فتكون قد انزلت الخلخال منزلة القلب في الظهور، لان عادة المراة من العرب ان تبدي معصمها وتستر ساقها، ولا عار عليها في ذلك، وحاصل هذا الكلام مدح الحي بالمحاماة، وشدة الباس عند الخوف.
# وقد قيل فيه غير ذلك، وهو ان المراة من الروعة تذهل فتلبس الخلخال موضع القلب دهشا وحيرة، والمرجع في التفسيرين الي مقصد واحد.
# وعندي ان هذا البيت لا يصلح ان يكون من شواهد الايجاز، لان حقيقة الايجاز اخراج المعاني في قوالب الفاظها الحقيقة الموضوعة لها، فان الايجاز ايجازان: ايجاز مجازي، وايجاز حقيقي ، فما كان منه حقيقيا بقي عليه اسم الايجاز، وما كان مجازيا وضعوا لكل قسم منه اسما يخصه ويناسب اشتقاقه، فان المجاز ايجاز، وهو حذف بعض الكلام لدلالة الباقي عليه، او للاستغناء بالقرينة، كقوله تعالي: " واسءل القرية " والاشارة والارداف والتمثيل ايجاز، لكن هذه الابواب تجء بغير الفاظ المعاني الموضوعة لها، وقول هذا الشاعر:
# اذا نزل الخلخال منزلة القلب
# PageV01P462
# وهو يريد اذا ارتاعت فلبست خلخالها في معصمها، او ذهلت للخوف عن تخفرها، معلوم انه غير لفظ المعني الخاص، وهذا بالاشارة اولي، فان شءت جعلته من شواهد الاشارة، ومن شواهد الاتساع، او منهما، ثم ذكر اعني الحاتمي بيتي لبيد، وهما " رمل ":
# وبنو الديان اعداء للا ... وعلي السنهم ذلت نعم
# زينت احسابهم انسابهم ... وكذاك الحلم زين للكرم
# ولفظ البيت الاول لفظ الارداف، فلا يصلح ان يكون من شواهد الايجاز، لانه اراد ان يقول: بنو الديان اجواد، فعدل عن هذا اللفظ الي لفظ هو ردفه، وهو ذكر معاداتهم للا ليبالغ في وصفهم بالجود، والبيت الثاني جاء بلفظ الاشارة، اذ التزيين يكون بضروب من المحاسن، فان قيل: اذا كان المجاز نوعا من الايجاز جاز ان يسمي كل صنف من ذلك النوع ايجازا.
# قلت للتسميات علامات تعرف بها المسميات، ومن سمي النوع باسم الجنس فهو غير معرف لذلك النوع، فانك لو قلت في حد الانسان: هو حيوان، من غير ذكر الفصل لكنت غير معرف لحقيقته، لكونك لم تات الا بالقدر القدر المميز، ولما كان من الايجاز ما يدل علي المعني بلفظ المعني بلفظ الموضوع له، ومنه ما يدل علي المعني بلفظ هو ردف لفظه
# PageV01P463
# تارة، وبلفظ هو مثل لفظه، او به، وبلفظ مستعار من لفظه حينا والحقيقة اصل، والمجاز فرع، والايجاز اصل نفي الاسم الاصلي علي الكلام الذي دل لفظه علي معناه بظاهره، وسمي ما دل علي معناه بالتاويل باسماء مجازية، اذ كانت مسمياتها مجازية.
# ومن امثلة الايجاز قول النابغة الذبياني في اقتصاصه قصة الزرقاء. للنعمان بسيط
# فاحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع واردي الثمد
# يحفه جانبا نيق وتتبعه ... مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد
# قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
# فحسبوه فالفوه كما حسبت ... تسعا وتسعين لم ينقص ولم يزد
# وكملت ماءة منها حمامتها ... واسرعت حسبة في ذلك العدد
# فان النابغة سرد هذه القصة بالفاظ الحقيقة عرية عن الحشو الخشن والمعيب، ولم يغادر منها شيءا، ويروي البيت الاول سراع بسين مهملة، وهو ابلغ في وصف نظر الزرقاء، ويدل علي صحة هذه الرواية ان قوله: واردي الثمد يغني عن قوله: شراع بشين معجمة فلم يبق الاسراع بسين مهملة لما يدل عليه من المبالغة في حدة نظر الزرقاء بدليل قوله بعد هذا البيت: واسرعت حسبة.
# PageV01P464
# فان قيل: فما الفرق اذا بين الايجاز والمساواة؟ قلت: المساواة لا تكون الا في المعني المفرد يعبر عنه بلفظ مساو له لا يزيد عليه ولا يقصر عنه، والايجاز يكون في ذكر القصص والاخبار التي تضمنت معاني شتي متعددة، وخلاصة ذلك ان المساواة في معاني الجمل التي تتركب منها الابيات والفصول، والايجاز في الابيات والفصول.
# ومن الايجاز نوع يختصر فيه بعض اللفظ ويءتي بلفظ الحقيقة كقوله سبحانه: " والذين تبوءوا الدار والايمان " فان تقديره تبوءوا الدار واخلصوا الايمان، كما تقول: " رجز ":
# علفتها تبنا وماء باردا
# وكما قال الشاعر كامل مجزوء:
# ورايت زوجك في الوغي ... متقلد سيفا ورمحا
# اي ومعتقلا رمحا ومن ايجاز الكتاب العزيز قوله سبحانه وتعالي: " ان الله يامر العدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون " فانه عز وجل امر في اول الاية بكل معروف، ونهي بعد ذلك عن كل منكر ووعظ في اخرها ابلغ
# PageV01P465
# موعظة وذكر الطف تذكير بالفاظ اتفق فيها ضروب من المحاسن مع كونها الفاظ الحقيقة، وهي صحة الاقسام، لانها استوعبت جميع اقسام اجناس المعروف والمنكر، والطباقين اللفظي والمعنوي وحسن النسق والتسهيم، وحسن البيان، والايجاز، واءتلاف لفظ الكلام مع معناه، والمساواة، وصحة المقابلة، وتمكين الفاصلة، فاما استيعاب الاقسام فلانه سبحانه امر بالعدل، وهو معاملة المكلف نفسه وغيره بالانصاف ، ثم امر بعد العدل بالاحسان، وهو اسم عام يدخل تحته التفضل بعد العدل، وقدم ذكر العدل لان العدل واجب، وتلاه بالاحسان لان الاحسان مندوب، ليقع وضع الكلام علي احسن ترتيب، وخص ذا القربي بالذكر بعد دخوله في عموم من امره بمعاملته بالعدل والاحسان لبيان فضل ذي القربي وفضل الثواب عليه، ونهي عن الفحشاء والمنكر والبغي بصيغة تعريف الجنس ليستغرق كل ما يجب ان ينهي عنه، كما استغرق كل ما يجب ان يءمر به، والمطابقة اللفظية في قوله تعالي: " يامر " " وينهي "، والمعنوية في قوله سبحانه " بالعدل والاحسان " وايتاء ذي القربي وقوله " الفحشاء والمنكر والبغي " فان الثلاثة الاخر اضداد الثلاثة الاول، لان الاول من الفعل الحسن، والاخر من الفعل القبيح، فطابق بين الحسن والقبح مطابقة معنوية.
# وحسن التنسيق في ترتيب عطف بعض الجمل علي بعض كما ينبغي، حيث قدم العدل وعطف عليه الاحسان الذي هو جنس عام، وخص منه نوعا خاصا، وهو ايتاء ذي القربي، وعطفه عليه، ثم اتي بالامر مقدما، وعطف عليه النهي ثانيا، ثن رتب جمل المنهيات كما رتب
# PageV01P466
# جمل المامورات في العطف، بحيث لم يتاخر في الكلام ما يجب تقديمه ولم يتقدم في ما يجب تاخيره.
# واما التسهيم فهو ان صدر الاية يدل علي عجزها كما يدل صدر البيت المسهم علي عجزه.
# واما حسن البيان فلان لفظ الاية لا يتوقف في فهم معناه احد اذ سلم من التعقيد في نظمه، فقد دل علي معناه دلالة واضحة باقرب الطرق، واستوي في فهمه الذكي والبليد، والقريب من هذه الصناعة والبعيد.
# واما الايجاز فهو دلالة الالفاظ القليلة الحقيقية علي المعاني الكثيرة من غير اشارة ولا ارداف ولا حذف.
# واما اءتلاف لفظ الكلام مع معناه، فلان كل لفظة لا يصلح مكانها غيرها.
# واما المساواة فلان الفاظ الكلام قوالب لمعانيه، لا تزيد عليها، ولا تقصر عنها.
# واما صحة المقابلة فلان النهي قابل الامر، والمنهيات قابلت المامورات مع مراعاة الترتيب.
# واما تمكن الفاصلة فلان مقطع الاية مستقر في مكانه، مطمءن في موضعه ومعناه متعلق بما قبله الي اول الكلام، لانه لا تحسن الموعظة الا بعد الامر والنهي، فان الوعد والوعيد لا يقعان الا بعد امتثال الامر او مخالفته والتذكرة بعد الموعظة.
# PageV01P467
# ومن ايجاز الكتاب العزيز ايضا قوله: " ولكم في القصاص حياة " لانه قد اجمع النقاد علي ان ابلغ كلام قيل في هذا المعني قول القاءل: " القتل انفي للقتل " واذا نظرت بين هذا الكلام وبين لفظ القران وجدت هذا الكلام ليس فيه من ضروب البديع سوي الايجاز، مع كونه لم يخل من عيب، ووجدت لفظ القران قد جمع الاجام والايضاح والاشارة والكناية والطباق وحسن البيان والابداع، وسلم من العيب الذي جاء في ذلك الكلام.
# فاما الايجاز فلان اللفظ المماثل من لفظ القران للاول هو قوله تعالي: " القصاص حياة " وهو عشرة احرف، والاول اربعة عشر حرفا، واما الايضاح فان لفظة القصاص اوضحت المعني المراد، اذ هو قتل مقيد، لا قتل مطلق، واما الاشارة، ففي قوله سبحانه: " حياة " فان هذه اللفظة اشارت الي ان القتل الذي اوجبه العدل يكف القتل الذي ياتي به العدوان، وفي ذلك حياة الاحياء.
# والكناية في قوله تعالي: القصاص فانه كني بهذه اللفظة عن الموت المستحق الذي يوجبه العدل.
# واما الطباق ففي قوله " القصاص حياة " لان القصاص الموت، فكانه سبحانه قال: الموت حياة، وهذا طباق معنوي. واما حسن البيان، فكون المخاطب فهم المراد من هذا النظم من غير توقف، واما الابداع فلان في كل لفظة من هذا الكلام عدة من المحاسن، واما السلامة من العيوب
# PageV01P468
# بالنسبة فلان الكلام خلا عن التكرار الذي وقع في الكلام الاول، فان قيل لا يعد التكرار الذي وقع في قول القاءل: " القتل انفي للقتل " عيبا لاختلاف المعني قلت: لكن اللفظ اذا اختلف معناه واتحدت صيغته اتحادا لا يعد تحسينا وكان الكلام به معيبا، فهذا عيب لفظ الكلام الاول الذي سلم منه لفظ القران، واما عيب المعني فلان القاءل سمي الخاص باسم العام، فان مطلق القتل صالح للقصاص ولغيره، كما انه صالح للعدوان ولغيره، وهذه العبارة موجبة للبس المضاد لحسن البيان الذي هو خارج مخرج العدوان ولفظ القران مخلص للعدل.
# واذا وصلت في هذا الباب الي قوله تعالي: " واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين " فانه سبحانه اتي في هذه الاية الكريمة بامرين ونهيين، وخبرين متضمنين بشارتين، في اسهل نظم، واحسن لفظ، واوجز عبارة، ولم يخرج الكلام عن الحقيقة في شء من ذلك.
# واعلم ان الايجاز علي ضربين: ضرب بسيط وضرب مختصر، ويكون البسيط مختصرا بالنسبة لغيره، فالبسيط كقصة يوسف عليه السلام من قوله: " نحن نقص عليك احسن القصص " الي اخر القصة، والمختصر
# PageV01P469
# مثل قوله علي لسان يوسف عليه السلام: " هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي " اختصر القصة كلها في هذه الاية، لانه ذكر اصول الاسباب المستلزمة جميع المسببات التي هي جملة القصة، فان قوله: " هذا تاويل رءياي من قبل " اقتصر علي ذكر رءياه التي كانت سبب حسد اخوته حين فعلوا به ما فعلوا، وذكر خروجه من السجن الذي كان سببا في الملك الذي كان سببا في اجتماعه بابيه واخوته، فكانه قد اقتص جميع القصة مختصرة لمن يشارك في علمها، فالاولي لعلم تفاصيلها، والثانية لعلم جملها، وهذا احسن ايجاز وقع في كلام، والله اعلم.
# PageV01P470
### | باب سلامة الاختراع من الاتباع
# وهو ان يخترع الاول معني لم يسبق اليه ولم يتبع فيه كقول، عنترة في وصف الذباب كامل:
# هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
# وكقول ابن الرقاع في تشبيه قرن الخشف كامل:
# تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
# وكقول ذي الرمة في تشبيه الليل طويل:
# وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
# PageV01P471
# وكقول النابغة الذبياني في وصف النسور طويل:
# تراهن خلف القوم زورا عيونها ... جلوس الشيوخ في مسوك الارانب
# فهذه اختراعات المتقدمين التي سبقوا اليها، ولم يلحقوا فيها.
# وما اختراعات المولدين التي سبق اليها قاءلها ولم يتبع فيها قول السيد الحميري في علي عليه السلام بسيط
# لكن ابو حسن والله ايده ... قد كان عند اللقا للطعن معتادا
# اذا راي معشرا حربا انامهم ... انامة الريح في ابياتها عادا
# قال الحاتمي بعد ايراد هذين البيتين في هذا الباب: لم يسبق السيد الي هذا المعني، ولم يتبع فيه، فانا ما سمعنا من شبه انسانا بالريح غيره، وهذا وهم من الحاتمي لان هذا المعني لعبد الله بن العباس رضي الله عنه في الحديث الصحيح الذي وصف فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجود في كل زمان، وخصوصا في شهر رمضان حيث قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس، وكان اجود ما يكون في شهر رمضان، كان كالريح المرسلة " فغاية ما فعله السيد انه نقل المعني من
# PageV01P472
# الوصف بالجود الي الوصف بالشجاعة، والا فنفس المعني في الموضعين تشبيه الانسان بالريح، غير ان السيد اخذ المعني نثرا، فعقده بالوزن شعرا فله هذه الفضيلة لا فضيلة الاختراع، وعلي هذا يكون
### | باب حسن الاتباع
# احق بهذا الشعر من باب سلامة الاختراع، ومن الجب كيف ذهب ذلك علي الحاتمي مع تقدمه في الادب وحذقه بالنقد هذا علي اننا جعلنا تشبيه الحميري نفس الامام علي رضي الله عنه بالريح مجازا، والحقيقة في ذلك غير هذا، لان لفظ البيت يدل علي انه شبه بانامة الامام محاربيه بانامة الرياح عادا، فالشاعر انما شبه انامة بانامة، لانفس المنيم بنفس الريح، ومن اختراعات المحدثين قول ابن الرومي في تشبيه الرقاقة حين يبسطها الخباز في القطعة المشهورة التي اولها بسيط
# لا انس ما انس خبازا مررت به ... يدحو الرقاقة مثل اللمح بالبصر
# الي قوله:
# الا بمقدار ما تنداح داءرة ... في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
# واذا وصلت الي قول ابن حجاج في هذا البيت وصلت الي الغاية التي لا تلحق، حيث يقول في رءيس كان قريبا من قلبه، بعيدا من رفده طويل:
# واني والمولي الذي انا عبده ... طريفان في امر له طرفان
# PageV01P473
# بعيدا تراني منه اقرب ما تري ... كاني يوم العيد من رمضان
# ومتي شءت ان تتلاشي في هذه المعاني عندك قديمها وحديثها فتدبر ما جاء من هذا الباب في الكتاب العزيز، مثل قوله تعالي: " ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب " فانظر الي غرابة هذا التمثيل الذي يتضمن هذا الافراط في المبالغة مع كونه جاريا علي الحق خارجا مخرج الصدق، اذا اقتصر فيه علي ذكر اضعف المخلوقات واقلها سلبا لما تسلبه، وتعجيز كل من دون الله سبحانه كاءنا من كان عن خلق مثله، ثم نزل بهم في التمثيل عن رتبة الخلق اذ هي مما يعجز عن مثلها كل قادر غير الله عز وجل الي استنقاذ النزر التفه الذي تسلبه الذباب علي ضعفها، لان الظفر بنفسها ايسر من الظفر بما تسلبه، ولم يسمع مثل هذا التمثيل في بابه لاحد قبل نزول القران العزيز، ولم يتناوله متناول كما فعل في اكثر المعاني الي الان، ولو تتبع ذلك في الكتاب الكريم لوجد لهذا الموضع امثال شتي كقول رسول الله صلي الله عليه وسلم " حمي الوطيس " و " مات حتف انفه " " ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين "، " والسعيد من وعظ بغيره " في اشياء كثيرة مما اخترعه النبي صلي الله عليه وسلم ولم يتبع فيه الي الان.
# PageV01P474
# باب حسن الاتباع
# وهو ان ياتي المتكلم الي معني اخترعه غيره فيحسن اتباعه فيه، بحيث يستحقه بوجه من وجوه الزيادات التي وجب للمتاخر استحقاق معني المتقدم اما باختصار لفظه، او قصر وزنه او عذوبة قافيته وتمكنها، او تتميم لنقصه، او تكميل لتمامه، او تحليته بحلية من البديع يحسن بمثلها النظم، ويوجب الاستحقاق كقول جاهلي في وصف جمل له طويل:
# وعود قليل الذنب عاودت ضربه ... اذا هاد شوقي من معاهدها ذكر
# وقلت له ذلفاء ويحك سببت ... لك الضرب فاصبر، ان عادتك الصبر
# فاحسن ابن المعتز ابتاعه في هذا المعني حيث قال يصف خبله طويل:
# PageV01P475
# وخيل طواها القود حتي كانها ... انابيب سمر من قنا الخط ذبل
# صببنا عليها ظالمين سياطنا ... فطارت بنا ايد سراع وارجل
# فان ابن المعتز عمد الي معني البيتين المتقدمين فعمله في صدر بيته الثاني، وذلك ان حاصل قول الجاهلي في بيته: ان هذا الجمل لا ذنب له. وانما ضربته مرة بعد اخري لما هيج لي ذكر معاهد هذه المعشوقة من الشوق، فتوهمت انه بالضرب يخرج عن حد الاستطاعة، وياتي من السير بما ليس في الطاقة، واكد كون هذا العود لا ذنب له بقوله في البيت الثاني:
# وقلت له ذلفاء ويحك سببت ... لك الضرب فاصبر، ان عادتك الصبر
# يعني انك لولا اشتياقي لذلفاء لم تكن محتاجا الي الضرب جملة، واكد هذا التاكيد بكونه شهد له ان عادته الصبر فان قيل: ظاهر قوله: قليل الذنب يدل علي ذنب قليل، ولذلك قال عاودت ضربه اي انه اذنب فضربته بها ثم لما اشتقت عاودت ضربه، فالضرب الاول، استحقاقا، والثاني ظلما.
# قلت: لو انفرد البيت الاول من الثاني ساغ هذا التاويل حملا علي الظاهر لكنه، مع انضمامه الي البيت الثاني لا يسوغ، فانه قال فيه:
# وقلت له ذلفاء ويحك سببت ... لك الضرب
### | .............. 
# PageV01P476
# والة التعريف في الضرب للجنس، لان ذلفاء هي التي سببت لك الضرب اولا واخرا، فانك لولاها ما هاج لي من شوقي لمعاهدها فاذهلني حتي توهمت ان الضرب يخرج بك عن الحد الذي لم تكن محتاجا اليه، ويدل علي صحة ذلك شهادته له بالصبر مطلقا في كل حال، اذ الالف واللام فيه للجنس ايضا، واذا كان صابرا مطلقا دل صبره علي شدة السير ومتابعته يجري ذلك الجري، فلا يقع ضربه الا ظلما، واما قوله: قليل الذنب، فعلي عادة العرب في استعمال هذه اللفظة، وهي تريد مطلق النفي في قولهم: فلان قليل الخير وهم يريدون نفي الخبر عنه كثيره وقليله، وكل هذا حاصل في قول ابن المعتز " صببنا عليها ظالمين سياطنا " فان قوله: صببنا هو عين قول العرب " عاودت ضربه " وما دل عليه لفظه من كون الضرب كان ظلما هو عين قول ابن المعتز: ظالمين بلفظ الايجاز، فحسن البيان في كلام ابن المعتز بخلاف كلام الاول، لان دلالة اللفظ في كلام ابن المعتز دلالة مطابقة، ودلالة الاول دلالة التزام، ولم يعوز ابن المعتز من معني الاول الا التعليل، فانه ذكر العلة التي لاجلها ضرب جملة ظلما كما اعوز الاول من معني ابن المعتز ذكر ثمرة الضرب وفاءدته، فان ابن المعتز لما قال:
# صببنا عليها ظالمين سياطنا
# قال عقيب ذلك: فطارت، وادمج في ضمن هذه المبالغة التي هي ثمرة الضرب وصف الخيل بعدوها من موجبات الضرب، وحقق ظلمه لهن انها لما خرجت من الوحشية الي الطيرية فقد احسن ابن المعتز الاتباع غاية الاحسان.
# PageV01P477
# ومن حسن الاتباع اتباع ابي نواس جريرا في قوله " الوافر ":
# اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
# حيث قال ونقل المعني من الفخر الي المديح: سريع
# ليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
# فزاد علي جرير زيادات: منها ان جريرا اخرج كلامه مخرج الظن حيث قال: حسبت وان كانت قد تقع بمعني العلم خرجت المبالغة الي حد الغلو، وعيب الكلام بما هو اشد من التقصير.
# ومنها ان جريرا لم يذكر من العالم سوي نوع الانسان، وابو نواس زاد علي جرير بما يتضمنه ذكر العالم من الملاءكة والجن والافلاك وكل موجود سوي الله سبحانه، واخرج كلامه مخرج الاسجال، بثبوت دعواه في هذا الممدوح بتعظيم قدرة الله تعالي علي الاتيان بهذا الخارق الذي لا يقدر عليه غيره، واتبع ابا نواس في هذا المعني الوزير المغربي فقال بسيط
# حتي اذا ما اراد الله يسعدني ... رايته فرايت الناس في رجل
# فان الوزير احسن اتباعه لابي نواس بما وقع له من الزيادات، منها الايجاز، فانه عمل معني عجز بيت ابي نواس في بعض عجز بيته، فنقله من ثمانية عشر حرفا الي اربعة عشر حرفا، والتعليل في كونه جعل العلة في اسعاده رءية هذا الممدوح، وجعل ذلك مراد الله سبحانه ليحقق
# PageV01P478
# مدحه بتحقيق وقوعه ، وان كان قد قصر عن ابي نواس في كونه اقتصر من العالم علي ذكر الناس، كما فعل جرير، فقد جبر ذلك الوهن بما زاد من المبالغة في المدح فانه جعل ممدوحه ابتداء سعادته ونقص من اللفظ. علي ان ذكر الناس في بيتي جرير والوزير ملاءم لذكر جرير بني تميم وذكر الوزير لفظة رجل، ولو لم يكن بيت ابي نواس اخصر وزنا من بيت جرير لكادا يتساويان.
# ومن احسن ما سمعت في حسن الاتباع اتباع منصور الفقيه المصري رحمه الله تعالي عنترة في قوله كامل:
# اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري، واحمي ساءري بالمنصل
# فان الفقيه قال في شريف سبه وكان شريفا من جهة ابيه دون امه " مجتث ":
# من فاتني بابيه ... ولم يفتني بامه
# ورام شتمي ظلما ... سكت عن نصف شتمه
# فان هذا الفقيه رحمه الله تعالي احسن غاية الاحسان من وجوه: احدها الايجاز، فانه عمل معني عنترة الذي جاء به بيت من تام الكامل، المركب من اثنين واربعين حرفا في بيت من المجتث مركب من ستة وعشرين حرفا.
# والمطابقة المعنوية حيث قال بابيه وامه، فانه طابق في ذلك بين الذكر والانثي.
# PageV01P479
# هذا وبيته الذي اتي فيه علي معني غيره وزاد ما ابديناه من الزيادة بيت توطءه، كبيت وقع فيه من الاغراب والطرفة ما لم يقع في مثله، وهو قوله:
# سكت عن نصف شتمه
# ومن هذا الباب قول ابن الرومي طويل:
# تخذتكم درعا حصينا لتدفعوا ... نبال العدا عني فكنتم نصالها
# وقد كنت ارجو منكم خير ناصر ... علي حين خذلان اليمين شمالها
# فان انتم لم تحفظوا لمودتي ... ذماما فكونوا لا عليها ولا لها
# قفوا وقفة المعذور عني بمعزل ... وخلوا نبالي للعدا ونبالها
# فاتبعه ابن سنان الخفاجي الحلبي فقال كامل:
# اعددتكم لدفاع كل ملمة ... عونا فكنتم عون كل ملمة
# وتخذتكم لي جنة فكانما ... نظر العدو مقاتلي من جنتي
# فلانفضن يدي ياسا منكم ... نفض الانامل من تراب الميت
# والطف ما قيل في هذا المعني قول القاءل وافر:
# واخوان تخذتهمو دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي 
# وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
# وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي
# وقد تقدمت هذه الابيات، وانما اتيت بها هاهنا ليظهر لطفها بالنسبة الي ما تقدمها في معناها.
# PageV01P480
# ومن مليح حسن الاتباع ما وقع بي ابن الرومي وبين ابي حية النميري فيما قاله في زينب اخت الحجاج حيث قال طويل:
# تضوع مسكا بطن نعمان اذ مشت ... به زينب في نسوة عطرات
# يخمرن اطراف البنان من التقي ... ويبرزن شطر الليل معتجرات
# فهن اللواتي ان برزن قتلنني ... وان غبن قطعن الحشا حسرات
# والبيت الاخير اردت، فان ابن الرومي اتبعه فيه فقال واتي بمعني البيت كاملا في نصف بيت: كامل:
# ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
# وغير السعيد ابن سناء الملك رحمه الله من وجوه قاءلي هذا المعني قديما وحديثا حيث قال طويل:
# اذا هجرتني شيبتني بهجرها ... وان واصلتني شيبتني بطيبها
# ومن محاسن هذا الباب ايضا اتباع المعري ابا عبادة البحتري في قوله كامل:
# اخجلتني بندي يديك فسودت ... ما بيننا تلك اليد البيضاء
# صلة غدت في الناس وهي قطيعة ... عجب وبر راح وهو جفاء
# فقال المعري بسيط
# PageV01P481
# لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
# لانه استوعب معني البيتين في صدر بيته، واخرج العجز مخرج المثل الساءر الصحيح، وعوض عما فاته من بديع الالفاظ مثل المطابقة المقابلة بالتجنيس والتمثيل، ففي بيت ابي عابدة من الاغراب والطرفة معني لم يفت ابا العلاء، فان كون الصلة بعينها قطيعة، والبر بنفسه جفاء، من الغريب الظريف، ولا جرم انه اتي بذكر التعجب من ذلك، وكذلك طلب الاختصار من الانسان، وجعل ما هو من اقوي اسباب الزيادة سببا في قطع الزيادة من الغريب الطريف ايضا، واذا نظرت الي ما في بيت المعري من كونه يسد في التمثيل به مسد البيتين مع ايضاح معناه وما فيه من حسن البيان، وكون ما فيه من التجنيس والتصدير ليكون صلة بين المعني والزيادة، واسا لقافيته المستجادة، ثبت الفضل لبيت المعري.
# ولقد احسن البحتري في اتباع الحزين الكناني في قوله بسيط
# يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
# فان البحتري قال بسيط
# PageV01P482
# ان اطرق استوحشت للخوف افءدة ... ويملا الارض من انس اذا ابتسما
# ومن حسن الاتباع اتباع ابن المعتز بشار في قول بشار طويل:
# كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
# فان ابن المعتز قال: طويل:
# اذا شءت اوقرت البلاد حوافرا ... وسارت وراءي هاشم ونزار
# وعم السماء النقع حتي كانه ... دخان واطراف الرماح شرار
# فان بشارا قال فوق رءوسنا والليل لا يخص رءوسهم لعموم ظلمته الافاق، وابن المعتز تخلص من هذا الدخل بقوله: وعم السماء النقع دليل علي كثرة الجيش وانتشاره، ولذلك قال في بيت التوطءة: اوقرت البلاد حوافرا، وكان مثل هذا لاءقا به لمكانه من الملك.
# ومن حسن الاتباع اتباعي ابن الرومي في قوله بسيط
# سد السداد فمي عما يريبكم ... لكن فم الحال مني غير مسدود
# فاني اتبعته في هذا المعني فقلت كامل:
# هبني سكت اما لسان ضرورتي ... اهجي لكل مقصر عن منطقي
# فان بيت ابن الرومي وقع فيه من المحاسن اربعة عشر ضربا، وهي التجنيس في قوله سد السداد، والتفسير في قوله عما يريبكم، والاستدراك
# PageV01P483
# في قوله: لكن وما بعدها، والاستعارة في قوله: فم الحال، والتصدير فيما بين القافية واول البيت، والتمثيل، فان البيت خرج مخرج المثل، والمساواة، لان لفظ البيت طبق معناه، والاءتلاف، لان كل لفظة من مفردات الفاظه لا يصلح مكانها غيرها، والارداف في قوله: لكن فم الحال، العجز كله: فانه اراد ان يقول: سوء حالي ينطق بذمكم، فعبر عن المعني بلفظ هو ردفه حيث قال:
# لكن فم الحال مني غير مسدود
# فرارا من التصريح بالذم والافتنان لانه اشار الي فن الفخر بوصف نفسه بالسداد، والبيت من فن العتاب، والتعليق لان فن الفخر متعلق بفن العتاب، والادماج لان الاشارة فيه مندمجة في التفسير في قوله: عما يريبكم، لان كل ما يريب لو عدد بلفظه الموضوع له لاحتاج الي الفاظ كثيرة، والتعطف في ذكر الفم في صدر البيت مع ذكره في عجزه، والتهذيب لمجء جملة صدره علي ترتيب الوضع اللغوي البليغ، من تقديم الفعل علي الفاعل، وتقديم الفاعل علي المفعول، وتقديم المفعول الذي تعدي الفعل بنفسه اليه علي الفعل الذي تعدي اليه بالحرف، وكذلك رتب العجز من تقديم حرف الاستدراك علي الجملة الابتداءية، وتقديم المبتدا علي الخبر.
# واتفق في بيتي سبعة عشر ضربا من البديع، وهي المطابقة في السكوت النطق، واستعارة اللسان للضرورة، والمبالغة في قولي: اهجي والتكميل
# PageV01P484
# في قولي: لكل مقصر، والتفسير في قولي: من منطقي، والتمكين من اجل ان القافية مستقرة في مكانها، والمساواة في كون لفظ البيت طبق معناه، والاءتلاف في ان كل لفظة لا يقوم غيرها مقامها، والايجاز في تفاصيل البيت وجملته بالنسبة الي البيت الذي قبله، فان قولي هبني سكت اوجز من قول ابن الرومي: سد السداد فمي، لان ملخص كلامي سكت، وملخص كلامه: سد فمي. وقولي: لسان ضرورتي، اوجز من قوله فم الحال مني، وقولي: اهجي، اوجز من قوله غير مسدود، فهذا ايجاز تفاصيل البيت، واما ايجاز جملته فلان حروف بيتي اثنان واربعون حرفا، وبيت ابن الرومي خمسة واربعون حرفا، مع انهما قد استويا في عدة المتحركات، اذ كل بيت منهما سبعة وعشرون متحركا والانسجام بالنسبة، لان بيتي جاء عريا عن الكلفة بخلاف بيته، والايضاح لان المعني المراد في الفاظ بيتي اشد وضوحا من معناه، فان بيتي لا يفتقر في دلالته علي معناه لشء مقدر بخلاف بيته، ومفردات الفاظي اشد وضوحا لمعانيها من مفردات بيته، لان قولي: اهجي، ادل علي معني الهجاء بظاهره من قوله: عما يريبكم، وكلا البيتين المراد به التهديد بصريح الهجاء نطقا دون هيءة، وفي قولي هبني سكت، اشارة الي اني لا اسكت، ثم قلت علي حكم التنزل الجدلي: وهبني سكت ايسكت لسان ضرورتي؟ وفي قول ابن الرومي:
# سد السداد فمي عما يريبكم
# اسجال علي نفسه بالسكوت عن هجوهم، وهذا غير مراده الذي اراده من التهديد، واذا وضح معني الكلام هذا الوضوح في لفظ قد انتخبت
# PageV01P485
# مفرداته وحسن تركيبه وسهل فهمه، كان موصوفا بحسن البيان دون غيره، ومنعوتا بالتهذيب دون سواه، واذا استوي البيتان في المعني وكان احدهما اخصر وزنا وابلغ معني وكانت محاسنه اكثر، وعري مما وقع في اخيه من العيوب، كان قاءل موصوفا بحسن الاتباع، وبيتي كذلك، لا سيما وقد وقع فيه مع هذا الابداع، وهو تضمن كل لفظة بديعا او بديعين، مثل تضمن هبني سكت، الترشيح للاستعارة التي في لسان ضرورتي، وفيها بعدها الضرب الجدلي الذي سماه اهل الصناعة المذهب الكلامي، وفي الضرب تفسير وتمكين، وفي جملة البيت ما تقدم، فحصل في البيت سبعة عشر ضربا من البديع قد تقدم ذكرها مفصلة، وسياقها جملة: المطابقة، المذهب الكلامي، الترشيح، الاستعارة، المبالغة، التكميل، التفسير، التمكين، المساواة، الاءتلاف، الايجاز، الايضاح، حسن البيان، الابداع، التهذيب، الانسجام، حسن الاتباع، ففضل بيتي بيت ابن الرومي بثلاثة اضرب من البديع، وخلوه من العيب الذي بسببه امتنع به ان يوصف بالانسجام.
# ومن حسن الاتباع اتباع الاخطل النابغة الذبياني في قوله طويل:
# فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
# فقال طويل:
# وان امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما صنع الدهر
# فهذا من الاتباع الذي ليس بحسن، وانما ذكرته في هذا الباب لاذكر بعده الاتباع الحسن فيبين فضله:
# PageV01P486
# والضد يظهر حسنه الضد
# ومنه قول علي بن جبلة طويل:
# وما لامرء حاولته منك مهرب ... ولو رفعته في السماء المطالع
# بلي هارب لا يهتدي لمكانه ... ظلام ولا ضوء من الصبح ساطع
# فاني رايت اكثر العلماء رجحوا هذا البيت علي بيت النابغة، وفي الشعرين عندي بحث يضيق عنه هذا المكان، ومثل هذا المعني قول سلم الخاسر بسيط
# فانت كالدهر مبتوتا حباءله ... والدهر لا ملجا منه ولا هرب
# ولو ملكت عنان الريح اصرفها ... في كل ناحية ما فاتك الطلب
# وتناوله البحتري فقال: كامل:
# ولو انهم ركبوا الكواكب لم يكن ... ينجيهم من خوف باسك مهرب
# وكل هذه المعاني متلاشية في جنب قول الله تعالي: " يا معشر الجن الانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان " وقد جاء من ذلك في السنة النبوية قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نصرت بالرعب، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وليدخلن هذا الدين علي ما دخل عليه الليل ".
# ومن حسن الاتباع اتباع نصيب الاعشي في قول الاعشي طويل:
# وان عتاق العيس سوف تزوركم ... ثناء علي اعجازهن معلق
# PageV01P487
# فقال نصيب طويل:
# فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
# ومنه ابتاع ابي تمام عنترة في قول عنترة كامل:
# فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
# فقال: اعني ابا تمام بسيط
# لو يعلم الركن من قد جاء يلثمه ... لخر يلثم منه موطء القدم
# وابتعه البحتري فقال كامل:
# ولو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
# واتبعه المتنبي فقال: كامل:
# لو تعقل الشجر التي قابلتها ... مدت محيية اليك الاغصنا
# وكل هذا من قوله تعالي: " يوم نقول لجهنم هل امتلات " الاية، وقوله سبحانه: " اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها " الاية وقوله عز وجل: " تكاد تميز من الغيظ "، والله اعلم.
# PageV01P488
### | باب حسن البيان
# حسن البيان عبارة عن الابانة عما في النفس بالفاظ سهلة بليغة بعيدة من اللبس، كما قال الشاعر خفيف:
# خطباء علي المنابر فرسا ... ن علي الخيل قالة غير خرس
# لا يعابون صامتين وان فا ... هوا ابانوا ولم يفوهوا بلبس
# والبيت الثاني اردت.
# وهو اعني حسن البيان اما بالاسماء والصفات المنفردة واما بهما مءتلفة، ودلالة الاول متناهية، ودلالة الثاني غير متناهية، فان قاءلا لو قال: قد انتهي تاليف الشعر بحيث لا يمكن ان يءتي بقصيدة الا وقد قيلت من قبل، كان قوله محالا، الا ان تقول: اردت الوزن والتقفية لا غير، واما جملة القصيد ومجموع صورتها فلا، لان دلالة التاليف غير متناهية، كما ان الاعداد الممكنة ليس لها نهاية، غير ان البيان فيه الاقبح والاحسن، والوساءط بين هذين الطرفين، فالاقبح كبيان باقل وقد سءل عن ثمن ظبي كان معه، فاراد ان يقول: احد عشر، فادركه العي ، حتي فرق اصابع يديه وادلع لسانه، فافلت الظبي، وهذا اقبح بيان، مع ان قد بالغ في الافهام، لكونه اخرج تعريف العدد من السماع الي
# PageV01P489
# العيان، ومن هاهنا يعلم انه ليس كل ايجاز بلاغة، ولا كل اطالة عيا، فانه لا ايجاز في الافهام اوجز من بيان باقل، لان المخاطب فهم عنه بمجرد نظرة واحدة، ومع ذلك ضرب به المثل في العي بهذا البيان، والاحسن ان يقول: احد عشر، والوساءط ان يقول مثلا: ستة وخمسة، او عشرة وواحد، او خمسة وخمسة وواحد، والوساءط تعلو وتسفل بحسب قربها من البلاغة وبعدها بالنسب والاضافات، وبيان الكتاب العزيز وكل كلام بليغ فصيح من الاحسن دون الاقبح ودون الوساءط، لكن الاحسن ايضا تتفاوت طبقاته كالوساءط، فمنه الاعلي والادني والاوسط بالنسبة، وحقيقة حسن البيان اخراج المعني المراد في احسن الصور الموضحة له، وايصاله لفهم المخاطب باقرب الطرق واسهلها، لانه عين البلاغة، وقد تكون العبارة عنه تارة من طريق الايجاز، وطورا من طريق الاطناب كثرة العبارة بسبب كثرة المعاني، والاسهاب كثرة العبارة عن المعني الواحد، والمعاني القليلة، والاول بعينه هو حد البلاغة وحقيقتها، وبه جاء كل بيان القران، كقول الله تعالي وقد اراد ان يحذر من الاغترار بالنعم " كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين " وكقوله تعالي وقد اراد ان يبين عن الوعد " ان المتقين في مقام امين " الاية، وكقوله عز وجل وقد اراد ان يبين عن الوعيد " ان يوم الفصل
# PageV01P490
# ميقاتهم اجمعين " وكقوله في الاحتجاج القاطع للخصم: " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم " وكقوله تبارك وتعالي وقد اراد ان يبين عن تقريع الكفار: " افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين " وكقوله تعالي وقد اراد ان يبين عن التحير: " ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون " وكقوله تعالي وقد اراد ان يبين عن العدل: " ولو ردوا لعادوا لما نهو عنه " وامثال هذه المواضع كثيرة لمن يتتبعها.
# ومما جاء من ذلك في الشعر قول ابي العتاهية منسرح:
# يضطرب الخوف والرجاء اذا ... حرك موسي القضيب او فكر
# وكقول الاخر طويل:
# له لحظات عن خفافي سريره ... اذا كرها فيها عقاب وناءل
# فان هذين الشاعرين ارادا مدح هذين الممدوحين بالخلافة، ووصفهما بالقدرة المطلقة وعظم المهابة بعد الله سبحانه، فاذا نظر احدهما نظرة، او حرك القضيب مرة، او اطرق مفكرا لحظة، اضطرب الخوف والرجاء في قلوب الناس، فابانا عن هذه المعاني احسن ابانة بخلاف قولي طويل:
# بكفيه نفع العالمين وضرهم ... فنعمي لذي حسني وبءسي لمجرم
# PageV01P491
# فاني اردت الابانة عن معني ابي العتاهية والذي بعده، فابنت عنه بيانا غير حسن ولا قبيح، ولم يكن في قوتي الابانة عن المعني باحسن بيان كما فعلا، فان بيتي يصلح ان يكون في شواهد الوساءط في هذا الباب، وان كان ابو العتاهية والذي بعده الما في معناهما بالحزين الكناني حيث يقول في عبد الله بن عبد الملك بن مروان، وقد وفد عليه وهو عامل مصر لابيه بسيط
# لما وقفت عليه في الجموع ضحي ... وقد تعرضت الحجاب والخدم
# حييته بسلام وهو مرتفق ... وضجة الناس عند الباب تزدحم
# في كفه خيزران ريحها عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
# يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
# والبيت الاخير اردت.
# والفرق بين ما سميته في بيت ابي العتاهية والذي بعده حسن بيان وبين الاشارة، ان الاشارة لا تكون بلفظ الحقيقة، وحس البيان يكون بلفظ الحقيقة وبغيره، فما كان منه بلفظ الحقيقة فهو من البيان الاحسن، وما كان بغير لفظ الحقيقة فهو من البيان الحسن، ولا بد ان يكون لفظه اقرب الي لفظ الحقيقة من لفظ الاشارة، كما ان لفظ الاشارة اقرب الي لفظ المعني من لفظ الارداف، ولفظ الارداف اقرب من لفظ التمثيل، الا تري ان لحظات الناظر تدل علي الغضب والرضا اسرع ما
# PageV01P492
# يدل قيد الاوابد علي سرعة عدو الفرس، والانسان يجد الفهم يسرع الي مدلول اللحظات اقرب من سرعته الي مدلول قيد الاوابد والفرق ايضا بين حسن البيان والايضاح، ان الايضاح يكون بالعبارة الفاضلة والعبارة النازلة، وحسن البيان لا يكون الا بالعبارة الفاضلة، والله اعلم.
# PageV01P493
### | باب التوليد
# التوليد علي ضربين: من الالفاظ ومن المعاني، فالذي من الالفاظ علي ضربين ايضا، توليد المتكلم من لفظه ولفظ غيره، وتوليده من لفظ نفسه، والاول هو ان يزوج المتكلم كلمة من لفظه الي كلمة من غيره، فيتولد بينهما كلام ينقض غرض صاحب الكلمة الاجنبية، وذلك في الالفاظ المفردة دون الجمل المءتلفة.
# مثاله ما حكي ان مصعب بن الزبير وسم خيله بلفظة عدة فلما قتل وصار الي العراق راها الحجاج فوسم بعد لفظة عدة لفظة الفرار فتولد بين اللفظتين غير ما اراده مصعب.
# ومن لطيف التوليد قول بعض العجم، وهو توليد المتكلم ما يريد من لفظ نفسه وافر:
# كان عذاره في الخد لام ... ومبسمه الشي العذب صاد
# وطرة شعره ليل بهيم ... فلا عجب اذا سرق الرقاد
# PageV01P494
# فان هذا الشاعر ولد من تشبيه العذار باللام، وتشبيه الفم بالصاد لفظة لص، وولد من معناها ومعني تشبيه الطرة بالليل ذكر سرقة النوم، فحصل في البيت توليد واغراب وادماج، وهذا من اغرب ما سمعت في ذلك، وهو الثاني من التوليد اللفظي.
# ومن توليد الالفاظ توليد المعني من تزويج الجمل المفيدة.
# ومثاله ما حكي ان ابا تمام انشد ابا دلف:
# علي مثلها من ابع وملاعب
# فقال: من اراد نكتة فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فولد بين الكلامين كلاما ينافي غرض ابي تمام من وجهين: احدهما خروج الكلام من النسيب الي الهجاء بسبب ما انضم اليه من الدعاء، والثاني خروج الكلام من ان يكون بيتا من شعر الي ان صار قطعة من نثر.
# ومن هذا الضرب قول الشاعر طويل:
# الوم زيادا في ركاكة عقله ... وفي قوله اي الرجال المهذب
# وهل يحسن التهذيب منك خلاءقا ... ارق من الماء الزلال واطيب
# تكلم والنعمان شمس سماءه ... وكل مليك عند نعماك كوكب
# ولو ابصرت عيناه شخصك مرة ... لابصر منه شمسه وهو غيهب
# فان هذا الشاعر زوج مدحة ممدوحه بتهذيب الاخلاق الي قول النابغة اي الرجال المهذب فتولد بين الكلام ما ينافي غرض النابغة، حيث
# PageV01P495
# اخرج الشاعر كلامه مخرج المنكر علي النابغة ذلك الاستفهام، واوضح مناقضته للنابغة في بيته الثاني، وهو قوله: وهل يحسن التهذيب، البيت، وزوج قوله في عجز البيت الثالث:
# وكل مليك عند نعماك كوكب
# الي قول النابغة:
# فانك شمس والملوك كواكب
# بدليل قول الشاعر عن النابغة:
# تكلم والنعمان شمس سماءه
# البيت، فتولد بين الكلامين قوله طويل:
# ولو ابصرت عيناه شخصك مرة ... لابصر منه شمسه وهو غيهب
# فهذا الضرب الاول من التوليد باقسامه، وهو ما تولد من اللفظ.
# واما الضرب الثاني منه، وهو ما تولد من المعاني، كقول القطامي بسيط
# قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
# فقال من بعده بسيط
# عليك بالقصد فيما انت فاعله ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
# فمعني صدر هذا البيت معني بيت القطامي بكماله، ومعني عجز البيت مولد بينهما، وهو قوله:
# ان التخلق ياتي دونه الخلق
# والقطامي اخذ معناه من عدي بن زيد العبادي حيث قال سريع:
# PageV01P496
# قد يدرك المبطء من حظه ... والخير قد يسبق جهد الحريص
# وعدي نظر الي قول جمانة الجعفي طويل:
# ومستعجل والمكث ادني لرشده ... لم يدر في استعجاله ما يبادر
# ومن التوليد توليد بديع من بديع كقول ابي تمام طويل:
# له منظر قيد النواظر لم يزل ... يروح ويغدو في خفارته الحب
# فانه ولد قوله: قيد النواظر من قول امرء القيس: " قيد الاوابد " لان هذه اللفظة التي هي قيد انتقلت باضافتها من الطرد الي النسيب، فكان النسيب تولد من الطرد، وتناول اللفظة المفردة لا يعد سرقة كتناول هذه اللفظة.
# ومن التوليد نوع اخر وهو توليد المعاني، والذي مضي توليد الالفاظ، وهو ان يزوج المتكلم معني من معاني البديع بمعني فيه، فيتولد بينهما فن مدمج في فن كقولي طويل:
# شفيعي عند الغيد مسود وفرتي ... اذا ما غدا غيري وشافعه الوفر
# فاني لما زوجت التجنيس بالمبالغة تولد بينهما تفضيل الشباب علي المال، فالتجنيس قولي: وفرتي والوفر والمبالغة تسميتي الشباب شفيعا والوفر شافعا، وفعيل من ابنية المبالغة بخلاف فاعل، وتفضيل الشباب جاء مدمجا في الغزل، لان البيت بمعناه الذي قصد التغزل، وهذا توليد كما تري، ولا
# PageV01P497
# يقع في الكتاب العزيز من التوليد الا توليد المعاني البديعية، ومن ذلك ما وقع في قوله تعالي: " قل رب احكم بالحق " فاني استخرجت من هذه الاية اربعة عشر نوعا من البديع امهاتها خمس، وهي: الارداف والتتميم والاءتلاف والتهذيب، وتولد من هذه الامهات تسعة اضرب، وهي الايضاح والادماج والافتنان وحسن البيان والمقارنة والامتزاج والايجاز والابداع، والمثل الساءر، وشرح ذلك يضيق عنه هذا المكان، وقد افردته في صحيفة علي انفراده، والله اعلم.
# PageV01P498
### | باب التنكيت
# وهو ان يقصد المتكلم الي شء بالذكر دون اشياء كلها يسد مسده، لولا نكتة في ذلك الشء المقصود ترجح اختصاصه بالذكر دون ما يسد مسده، ولولا تلك النكتة التي انفرد بها لكان القصد اليه دون غيره خطا ظاهرا عند اهل النقد.
# ومما جاء من ذلك في الكتاب العزيز قوله سبحانه: " وانه هو رب الشعري " فانه سبحانه وتعالي خص الشعري بالذكر دون غيرها من النجوم، وهو رب كل شء، لان العرب كان قد ظهر فيهم رجل يعرف بابن ابي كبشة عبد الشعري، ودعا خلقا الي عبادتها، فانزل الله سبحانه: " وانه هو رب الشعري " التي ادعيت فيها الربوبية دون ساءر النجوم. وكقوله تعالي: " وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم " فانه سبحانه انما خص " تفقهون " دون " تعلمون " لما في الفقه من الزيادة علي العلم، والمراد الذي يقتضيه معني هذا الكلام والتفقه في معرفة كنه التسبيح من الحيوان البهيم والنبات والجماد الذي تسبيحه بمجرد وجوده الدال علي قدرة موجده ومخترعه.
# PageV01P499
# ومن غريب التنكيت قوله تعالي: " والله خلق كل دابة من ماء " فانه يقال: لم اقتصر علي ذكر الماء دون بقية العناصر التي يكون الله سبحانه المولدات الثلاث منها؟، فيقال: النكتة التي رجحت الاقتصار علي الماء دون بقية العناصر قوله " كل دابة " بلفظ الاستغراق لكل ما دب، وليس في العناصر الاربعة ما يعم جميع المخلوقات الا الماء، ليدخل الحيوان البحري فيها.
# من امثلة هذا الباب الشعرية قول الخنساء وافر:
# يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس
# فخصت هذين الوقتين وان كانت تذكره في كل وقت، لما في هذين الوقتين من النكتة المتضمنة تابين الميت، والمبالغة في وصفه بالشجاعة والكرم، لان طلوع الشمس وقت الغارات علي العدي، ووقت غروبها وقت وقود النيران للقري.
# ومن امثلة الباب ايضا قول المتنبي كامل:
# لو مر يركض في سطور كتابه ... احصي بحافر مهره ميماتها
# فانه انما خص الميمات دون غيرها من الحروف، لكونها تشبه الحوافر من جهة استدارتها، فان قيل: ان كان اراد تشبيه الحوافر فالعدول الي العينات اولي، لانها بالحوافر اشبه، ولا سيما عنده، حيث شبه الحافر بالعين، في قوله لسيف الدولة منسرح:
# PageV01P500
# اول حرف من اسمه كتبت ... سنابك الخيل في الجلاميد
# قلت: يترجح ذكر الميمات دون العينات لوجهين: احدهما ان الميمات في الكلام اكثر من العينات، لانها تقع اصلا وزاءدة، والعينات لا تقع الا اصلية، والثاني انها اصغر شكلا، واختصاص ما هو اصغر واكثر في باب الاحصاء امدح للموصوف بالاحصاء من ذكر ما هو اقل واكبر وانما مدحه بالاحصاء في حالة الركض، لان الاحصاء يدل علي ثبات الجاش وحضور الحس وعدم الدهش والطيش في وقت الركض.
# ومن دقيق ما وقع في البيت من ملاءمة الالفاظ بعضها لبعض الدالة علي الاءتلاف قوله: مهره ولم يقل طرفه لكونه الطرف يقع علي المهر، وعلي القارح فيتخلص من الاشتراك الموجب عدم الملاءمة لان صغر حافر المهر ملاءم لصغر شكل الميم، فحصل في البيت ادماج الاءتلاف في المبالغة وتعليق المدح بالنبات بالوصف، وهذا من الطف ما وقع في هذا الباب.
# ومن بديع امثلة هذا الباب قول عنترة، وهو مما يسال عنه كامل:
# ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم
# فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم
# PageV01P501
# فان لفظة الحمولة تدل علي الرحيل، وكذلك كونها وسط الديار وعلوفتها هذا الحب المخصوص يدل علي بعد الرحلة ، فانه حب يقوي اعصاب الابل، وهذا العدد من الحلوبات السود الصقيلة الحسان يدل علي كثرة المال وانتخابه، وكذلك لا يكون الا للملوك، فهو يدل علي ان المعشوقة من بنات الملوك، وفي ذلك فخر لمن يميل اليها، والله اعلم.
# PageV01P502
### | باب الاتفاق
# وهو ان تتفق للشاعر واقعة تعلمه العمل في نفسه، فان للسبق الي معاني الوقاءع التي يشترك الناس في مشاهدتها او سماعها فضلا لا يجحد، كما اتفق لبعض شعراء مصر، ويقال انه الرضي بن ابي حصينة، وقد اغزي الملك الناصر صلاح الدين حاجبه حسام الدين لءلء الافرنج الذين قصدوا الحجاز من بحر القلزم، فظفر الحاجب بهم، فقال ابن ابي حصينة في تهنءته مخاطبا للافرنج بسيط
# عدوكم لءلء والبحر مسكنه ... والدر في البحر لا يخشي من الغير
# ثم قال بعد ابيات مخاطبا للملك الناصر رحمه الله بسيط
# فامر حسامك ان يحظي بنحرهم ... فالدر مذ كان منسوب الي البحر
# وكما قال ابن الساعاتي وقد قصد الملك الناصر رحمه الله بيت يعقوب من حصون الشام فقال مخاطبا الافرنج طويل:
# دعوا بيت يعقوب فقد جاء يوسف
# وكما اتفق لي وقد لقي الملك الاشرف موسي بن ابي بكر بن ايوب بن
# PageV01P503
# عمه الملك الظافر الخضر بن يوسف بن ايوب رحمهم الله تعالي بملتقي الخابور والفرات، فاتفق لي ان قلت طويل:
# غدا مجمع البحرين شاطء فراتنا ... الم تر موسي فيه قد لقي الخضرا
# وكما قلت عند اجتماع الملك الاشرف هذا باخيه الملك الكامل رحمهما الله تعالي بمصر من قصيدة اهنء فيها مصر بذلك مخبرا عنها طويل:
# تقول وموسي قد اتي لمحمد ... اهل ليلة الاسراء عاد بها الدهر؟!
# وكقولي من قطعة هنات بها فخر الدين عثمان بن قزل رحمه الله تعالي بمولودين جاءاه في ليلة واحدة " مجتث ":
# ليهن علياك بدرا ... ن زينا الخافقين
# الان صرت يقينا ... عثمان ذا النورين
# ومن الاتفاق ان يتفق للشاعر اسماء لممدوحه ولاباءه يمكنه ان يستخرج منها مدحا لذلك الممدوح، ولو لم تتفق تلك الاسماء علي ما هي عليه لما اتفق استخراج ذلك المدح ، كقول ابي نواس كامل:
# عباس عباس اذا احتدم الوغي ... والفضل فضل والربيع ربيع
# وقد وقع في هذا البيت مع لطيف الاتفاق مليح الازدواج في قوله:
# عباس عباس، والفضل فضل ... والربيع ربيع ولابي نواس
# PageV01P504
# من القسم الاول من الاتفاق ما لم يتفق مثله في مرثية يرثي بها خلفا الاحمر منسرح:
# وكان ممن مضي لنا خلفا ... وليس اذ بان منه من خلف
# فانه اتفق له من اسم المرثي تورية حسنت موقع هذا البيت الي ان اتي في الطبقة العليا والغاية القصوي.
# PageV01P505
### | باب النوادر
# وهو الذي سماه قدامة قديما الاغراب والطرفة، ولم يفرد له بابا في المحاسن فاذكره في ابوابه، وسماه من بعده التطريف، وسماه قوم النوادر، وقوم ابقوا عليه تسمية قدامة، وافردوه بابا، فتبعتهم في ذلك، واتيت به، وهو اخر ابواب من تقدمني من جميع الناس في غالب ظني وهو ان ياتي الشاعر بمعني غريب لقلته في كلام الناس وليس من شرطه علي راي قدامة فيه غير ذلك وقال: لا يكون في المعني اغراب الا اذا لم يسمع مثله، والاشتقاق يعضد التفسير الثاني، والشواهد تعضد تفسير قدامة، لان شواهد الباب وقع فيها ما يجوز ان يكون قاءله لم يسبق اليه، وما يجوز ان يكون قد سبق اليه علي قلته، واستدل قدامة علي مراده بقول الناس: ورد طريف غريب، اذا جاء في غير وقته، اما كونه لم يرقط فهذا محال، وانما المراد لم يوجد مثله في ذلك الزمان.
# ومن امثلته للاواءل مدح زهير للفقراء والاغنياء معا فانه غريب، اذ
# PageV01P506
# العادة جارية بمدح الاغنياء غالبا، لانه يقال: ما سمع قط مدح فقير حتي قال طويل:
# علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
# ومن الغريب الطريف قول ابي تمام كامل:
# لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
# فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
# ومن الغريب الطريف ايضا قول دريد طويل:
# ولم ادر من القي عليه رداءه ... علي انه قد سل من ماجد محض
# فانه ما سمع من مدح من لا يعرفه قبله، وتبعه ابو نواس في ذلك فقال في القطعة التي اولها طويل:
# ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس
# مساحب من جر الزقاق علي الثري ... واضغاث ريحان جني ويابس
# حبست بها صحبي فجددت عهدهم ... واني علي امثال تلك لحابس
# PageV01P507
# ولم ادر منهم غير ما شهدت به ... بشرقي ساباط الديار البسابس
# ومن الاغراب اللطيف قول القاءل كامل:
# عرض المشيب بعارضيه فاعرضوا ... وتقوضت خيم الشباب فقوضوا
# ان كان في الليل البهيم تبسطوا ... خفرا وفي الصبح المنير تقبضوا
# ولقد سمعت وما سمعت بمثلها ... بيتا غراب البين فيه ابيض
# ومن لطيف الاغراب وطريفه قول بعضهم " البسيط ":
# ظلت تبشرني عيني اذا اختلجت ... بان اراك وقد كنا علي حذر
# فقلت للعين اما كنت صادقة ... اني ببشراك لي من اسعد البشر
# فما جزاءك عندي لست اعرفه ... بلي جزاءك ان احبوك بالنظر
# واستر المقلة الاخري فاحجبها ... عن ان تراك كما لم تات بالخبر
# ومن الاغراب قسم اخر، وهو ان يعمد الشاعر الي معني متداول معروف ليس بغريب في بابه فيغرب فيه بزيادة لم تقع لغيره، ليصير بها ذلك المعني المعروف غريبا طريفا، وينفرد به دون كل من نطق بذلك المعني، وبيان ذلك ان تشبيه الحسان بالشمس والبدر متداول معروف، فلما اراد ابو تمام ارتكاب هذا المعني، وفطن الي انه قد ذهبت طلاوته لكثرة ابتذاله تحيل له في زيادة طريفة لم تقع لغيره يصير بها المعني غريبا بعد ان كان معروفا، فقال طويل:
# فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
# PageV01P508
# فوالله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع
# فان حاصل كلامه تشبيه المراة الموصوفة بالشمس، لكن التشكيك الذي ادخله في كلامه وذكر يوشع بعد اغرابه في التوطءة باخباره بان هذه المراة ردت بها الشمس برغم الليل، نقل المعني من المعرفة الي الغرابة، فلا جزم انه استحقه بذلك دون كل من تناوله، ودون المبتدء به ومن هذا القسم قول المتنبي بسيط
# يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
# فانه عمد الي المعني المعروف في هذا الفن من كون الطير تقع علي القتلي وتتبع الجيوش ثقة بالشبع، فتجاوز بزيادة المبالغة المستحسنة الي ما قال، والذي حسن البيت جدا اتيانه فيه بلفظة " تكاد " فانها قلبت المستحيل ممكنا، فساغت المبالغة، وحصل له ما اراد من الاغراب والطرفة.
# ومن الاغراب ايضا قول ابن شرف القيرواني كامل:
# غيري جني وانا المعاقب فيكم ... فكانني سبابة المتندم
# لو لم يبغضه عنده ابن رشيق حين انشده اياه وقال: هل سمعت بهذا المعني؟ فقال: سمعته واخذته انت افسدته، فقال: ممن؟ فقال: من النابغة الذبياني حيث قال: طويل
# PageV01P509
# وكلفتني ذنب امرء وتركته ... كذي العري يكوي غيره وهو راتع
# فاما افساده فلانك قلت في صدر بيتك انك عوقبت بجناية غيرك، ولم تعاقب صاحب الجناية. ثم قلت في عجز بيتك: ان صاحب الجناية قد شركك في العقوبة: فناقض معناك، وذلك انك شبهت نفسك بسبابة المتندم، وسبابة المتندم اول شء يتالم في المتندم، ثم يشركها المتندم في الالم فانه متي تالم عضو من الحيوان تالم كله لان المدرك من كل مدرك حقيقته، وحقيقته علي المذهب الصحيح هي جملته المشاهدة منه، والمكوي من الابل: يالم وما به عر البتة، وصاحب العر لا يالم جملة، فمن هاهنا اخذت المعني وافسدته، غير ان ابن شرف هذا له في هذا الباب ما لا يلحق، وهو قوله " رمل ":
# قلم قلم اظفار العدا ... وهو كالاصبع مقصوص الظفر
# اشبه الحية حتي انه ... كلما عمر في الايدي قصر
# والبيت الثاني اردت، واما الاول فهو من باب الاغراب في البرد لانه لا نكاية للعدي في تقليم اظفارهم، بل ذلك مما يحسن صورهم، ويزداد به نشاطهم، ويماط به الاذي عنهم عند تناول الطعام والشراب، وتقبل بذلك النفوس عليهم، ولا يقال: انه اراد بالاظفار السلاح، فان ذلك من الغيب الذي لا يعلم، اذ ليس في الكلام ما يشعر بهذه الاستعارة
# PageV01P510
# ومما يفسد هذا التاويل قوله: كالاصبع، فانه ذكر الاصبع، والمراد به ظاهر اللفظ فانه يدل علي ان الظفر علي ظاهره الا ان يتاول الاصبع، واما تشبيه القلم بالاصبع فهو تشبيه يسلبه جميع المنافع والمضار، فان الاصبع الواحدة علي انفرادها قلما تعمل عملا، وان عملت عملا كان غير متقن وكانت غير متمكنة منه، فلا معني لها علي انفرادها، وانت تري من ولد خداجا ليس في كفه الا اصبع واحدة غير منتفع بيده، ويشاهد ما بها من القبح، ولا يكون للاصبع جمال الا مع انضمامها الي اخواتها، واستعارة قصر الظفر له من ابرد الاستعارات، الا انه كفر بحسنات البيت الثاني سيءات البيت الاول ان الحسنات يذهبن السيءات وقد اتي ايضا في هذا الباب بما هو احسن من الاول وهو قوله بسيط
# اغنيتني عن جميع الناس كلهم ... ولم اجد مغنيا من ساءر البشر
# كالحمد تجزي المصلي حين يقراها ... وليس يغنيه عنها ساءر السور
# هذا علي مذهب الجمهور، فانه مذهب مالك والشافعي واحمد، الا ابا حنيفة وصاحب الشعر مالكي، اذ هو مذهب اهل المغرب ولابن رشيق في هذا الباب ما لا يشق غباره وهو قوله " رجز ":
# كانما الصبح الذي تفرا ... ضم الي الشرق النجوم الزهرا
# فاختلطت فيه فصارت فجرا
# PageV01P511
# وقوله ايضا متقارب:
# وما ثقلت كبرا وطاتي ... ولكن جررت وراءي السنينا
# وقد رايت الحجاري صاحب الحديقة وصاحب المسهب في اخبار اهل المغرب سمي هذا الباب في الحديقة مناقلة، وفسره بان قال: هو من مناقلة الخيل، وهي وضع الفرس في الوعر يده موضع رجله مخالفا لمشيته المعتادة، وانشد فيه قول ابن الرومي سريع:
# تستغفر الناس بايديهم ... وهن يستغفرن بالارجل
# فيا له من عمل صالح ... يرفع الله الي اسفل
# فاغرب بمخالفة العادة. حيث ذكر ان هذه النسوة يفعلن بالارجل ما يفعله الناس بالايدي، والارتفاع الي الاسفل من اغرب الغريب.
# ومن نوادر الاغراب قول الارجاني كامل:
# شعري اذا ما قيل يرويه الوري ... بالطبع لا بتكلف الالقاء
# كالصوت في قنن الجبال اذا بدا ... للسمع هاج تجاوب الاصداء
# ومن مليح هذا الباب قول بعضهم طويل:
# تواضع كالنجم استبان لناظر ... علي صفحات الماء وهو رفيع
# ومن دونه يسمو الي النجم صاعدا ... سمو دخان النار وهو وضيع
# ومن الاغراب نوع يغرب المتكلم فيه بان يخرج معني المدح في لفظ
# PageV01P512
# الغزل، فياتي المدح هزازا للمعاطف من الطرب، يكاد يءكل بالضمير ويشرب، كقول ابي تمام في صفة عمورية بسيط
# ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب
# ولا الحدود وان ادمين من خجل ... اشهي الي ناظري من خدها الترب
# سماحة غنيت منا العيون بها ... عن كل حسن بدا او منظر عجب
# وحسن منقلب تبقي عواقبه ... جاءت بشاشته من سوء منقلب
# وكقول ابن سنان الخفاجي كامل:
# صبحتهم باللاذقية فالتقي ... بحران ماء راكد وعتاق
# سبق الظلام لها فعضت ورودها ... تبعا وانت لمثلها سباق
# حتي اذا متع الضحي وتمارت ال؟ ... ابصار ايكما له الاشراق
# غادرتها دمنا علي اطلالها ... يبكي الخليط وتذكر الاشواق
# وسننت دين قراك في عرصاتها ... فالنار تضرم والدماء تراق
# والبيت الرابع اردت، وانما ذكرت ما قبله وما بعده لارتباطه بذلك، ولما في المجموع من كمال حسن المعني، دون انفراد احد الابيات وما رايت في عصرنا اغرب معان من القاضي السعيد بن سناء الملك رحمه الله.
# ومن غراءب معانيه قوله في عمياء تظرفا سريع:
# شمس بغير الليل لم تحتجب ... وما سوي العينين لم تكسف
# بغمده المرهف لكنها ... تقتل بالغمد بلا مرهف
# PageV01P513
# ابصرت منها الخلد في جءذر ... ومقلتي يعقوب في يوسف
# وقوله كامل:
# ومع المشيب فبعد عندي صبوة ... يبلي القميص وفيه عرف المندل
# ؟ انا جد انصار النبي لانني ... يا اشهل العينين عبد الاشهل
# وكقوله طويل:
# فلا تنكروا منها الخضاب فانها ... هي الغصن في اطراف الورق الخضر
# وكقوله طويل:
# عليك زكاة فاجعليها وصالنا ... لانك في العشرين وهي نصاب
# وكقوله في صبي مستحسن ضرب وحبس طويل:
# بنفسي الذي لم تضربوه لريبة ... ولكن ليبدو الورد في ساءر الغصن
# وقالوا له شاركت في الحسن يوسفا ... فشاركه ايضا في الدخول الي السجن
# وغراءب معانيه لو استقصيت لخرجنا بها عن الغرض المطلوب من الكتاب.
# PageV01P514
# ومما وقع لي من باب الاغراب والطرفة قولي طويل:
# اراني لا ينفك نجمي هابطا ... تراه يراه ربنا حسب الرجم
# حنتني الليالي فاغتديت كانني ... افتش دهري في التراب علي نجمي
# فصرت اذا قوسا وعقلي راميا ... ورامي الذي اصمي الرمايا به سهمي
# وقولي طويل:
# تحلمنا الايام وهي سفيهة ... فيهدي الينا برها من عقوقها
# وتهدي الدراري وهي من حيرة تري ... وقد رجعت من مستقيم طريقها
# كما تحدث الطيش الطلي من سكونها ... فتغرب شمس العقل عند شروقها
# ومن الاغراب والطرفة نوع لا يكون الاغراب فيه في ظاهر لفظه، بل في تاويله، وهو الذي اذا حمل علي ظاهره كان الكلام به معيبا جدا واذا تءول رده التاويل الي نمط الكلام الفصيح، واميط من ظاهره حدث العيب، فيكون التاويل هو الموصوف بالاغراب لا الظاهر، وذلك كقوله: " حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين " فانهم امسوا كما اصبحوا، فتكون لفظة فاصبحوا حشوا لا فاءدة فيه، ومثل هذا يتحاشي عنه نظم القران، فانك اذا قلت اصبح العسل حلوا وهو قد امسي كذلك، كان قولك اصبح حشا، لكن لما كان الاشقياء حالهم حال المرضي، وكان المريض تشتد عليه
# PageV01P515
# الالام في الليل، وتخف في النهار، فتكون حاله عند الصباح صالحة بالنسبة الي حاله بالليل، الا المريض الذي لا يرجي برءه، فانه يصبح كما امسي، فاذا اصبح كذلك يءس من فلاحه، ولما اشبهت حال هءلاء الاشقياء حال المريض الذي قد تيقن هلاكه، اخبر عنهم بانهم اصبحوا كما امسوا خاسرين، وعلي هذا تكون لفظة اصبحوا قد تضمنت معني اخرجها عن كونها حشوا، ورد الكلام الذي جاءت فيه الي حده من الفصاحة، فعد التاويل الذي فعل بها ذلك غريبا طريفا، والله اعلم.
# هذا اخر ابواب المتقدمين، وقد بقيت ابواب الاجدابي الثلاثة التي اولها:
# PageV01P516
### | باب الالتزام
# وهو ان يلتزم الناثر في نثره، او الشاعر في شعره، قبل روي البيت من الشعر حرفا فصاعدا علي قدر قوته، وبحسب طاقته، مشروطا بعدم الكلفة وقد جاء من ذلك في الكتاب العزيز مواضع راءعة الحسن، كقوله تعالي: " والطور وكتاب مسطور " وقوله سبحانه: " فلا اقسم بالخنس الجواري الكنس " وقوله تعالي: " والليل وما وسق والقمر اذا اتسق " وقوله عز وجل " فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر " وقوله تعالي: " امرنا مترفيها ففسقوا فيها " وقوله عز من قاءل: " ما انت بنعمة ربك بمجنون وان لك لاجرا غير ممنون " وقوله جلت قدرته: " فاذا هم مبصرون واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون " وقوله جل جلاله " كلا اذا بلغت التراقي وقيل من راق
# PageV01P517
# وظن انه الفراق، والتفت الساق بالساق، الي ربك يومءذ المساق " وقوله عز وجل: " لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا " واشياء كثيرة من فواصل القران العزيز تعجز الفصحاء اشد تعجيز وقد جاء في السنة من ذلك قول الرسول صلي الله عليه وسلم في حديث ام زرع حكاية عن الاولي من النسوة قولها: " لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقي، وقول ام زرع في صفة حالها مع ابي زرع: فعنده انام فاتصبح، واقول فلا اقبح " وقولها في صفة الخادم " لا تقش طعامنا تقشيشا ولا تملا بيتنا تعشيشا، ولا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنفث ميرتنا تنفيثا "، هذه رواية، وليست من امثلة هذا الباب، والرواية الاخري التي من امثلة الباب تتمة القراءن الشينية، وهي قولها: ولا تخرج حديثنا تعشيشا. وقولها اعني ام زرع: " فتزوجت بعده رجلا سريا، ركب فرسا شريا، واراح علي نغما ثريا "، وكقول السادسة منهن: " ان اكل اقف وان شرب اشتف وان رقد التف "، وكقول الثامنة: " المس مس ارنب، والريح ريح زرنب "، ومن هذا الباب في الشعر قول امرء القيس طويل:
# PageV01P518
# فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
# اذا ما بكي من خلفها انحرفت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول
# وقد اكثر المتاخرون من هذا الباب قاصدين عمله، وما وقع منه لمتقدم فغير مقصود، حتي عمل المعري من ذلك ديوانا كاملا مفردا من ديوان شعره المعروف بسقط الزند، ومنه قوله طويل:
# لك الحمد امواه البلاد باسرها ... عذاب وخصت بالملوحة زمزم
# هو الحظ غير الوحش يستاف انفه ... خزامي وانف العود بالعود يخزم
# وكقول بعضهم بسيط
# سلم علي قطن ان كنت نازله ... سلام من كان يهوي مرة قطنا
# احبه والذي ارسي قواعده ... حبا اذا ظهرت اياته بطنا
# ما من غريب وان ابدي تجلده ... الا تذكر عند الغربة الوطنا
# ومن مليح ما جاء في الالتزام قول ابي نواس كامل:
# واما وزند ابي علي انه ... زند اذا استوريت سهل قدحكا
# اني لتابي الصنع عالي همتي ... من غيركم وتعاف الا مدحكا
# PageV01P519
### | باب تشابه الاطراف
# هذا الباب سماه الاجدابي التسبيغ، وفسره بان قال: هو ان يعيد لفظ القافية في اول البيت الذي يليها، والتسبيغ زيادة في الطول، ومنه قولهم: درع سابغة، اذا كانت طويلة الاذيال، وهذه اللفظة في اصطلاح العرضيين عبارة عن زيادة حرف ساكن علي السبب الخفيف في اخر الجزء، وعلي هذا لا تكون هذه التسمية لاءقة بهذا المسمي، فرايت ان اسمي هذا الباب تشابه الاطراف، لان الابيات فيه تتشابه اطرافها وما بابيات قلتهن في هذا النوع من باس، وهي طويل:
# خليلي ان لم تعذراني في الهوي ... ولم تحملا عني اذهبا ودعاني
# دعاني اليه الحب فالحب انفا ... دعاني قلبي اذ دعاه جناني
# جناني في سكر فلا رعي عنده ... بكاس بها ساقي الغرام سقاني
# سقاني من لم يعنه من صبابتي ... ووجدي به ما شفني وعناني
# عناني منه ما براني ولم يكن ... ليرثي لما قد حل بي ودهاني
# دهاني الهوي من حيث لم ادر عندما ... راي ما شجي قلبي الكءيب عياني
# PageV01P520
# عياني علي قلبي تعدي بنظرة ... الي ناظر باللحظ منه رماني
# رماني بسهم من كنانة لحظه ... اصاب فءادي شجوه فشجاني
# شجاني بسقم من مراض جفونه ... وغض حياء منه حين سباني
# سباني بسحر ليس يبطل بالرقي ... تقر له في بابل الملكان
# ومنه في الكتاب العزيز قوله تعالي: " الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح، المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري " وانشد فيه قول ليلي الاخيلية تمدح الحجاج طويل:
# اذا نزل الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
# شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
# سقاها فرواها بشرب سجاله ... دماء رجال يحلبون صراها
# واحسن من هذه الابيات قول ابي نواس سريع:
# خزيمة خير بني خازم ... وخازم خير بني دارم
# ودارم خير تميم وما ... مثل تميم في بني ادم
# الا البهاليل بنو هاشم ... وهم سيوف لبني هاشم
# PageV01P521
### | باب التوءم
# وهذا الباب ايضا سماه الاجدابي التشريع، وفسره بان قال: هو ان يبني الشاعر البيت او الناثر النثر علي قافيتين اذا اقتصر علي احداهما كان البيت له وزن، وان كمله علي القافية الاخري كان له وزن اخر، وتكون القافيتان متماثلتين، وتكونان مختلفتين، وهذه التسمية وان كانت مطابقة لهذا المسمي فهي غير معلومة عند الكافة، فسميته التوام، وهو ان يكون للبيت كما ذكر قافيتان، وصحة القول في تفسيره ان يقال: انه متي اقتصر به علي القافية الاولي كان من ضرب ذلك البحر الذي عمل الشاعر بيته منه، فاذا استوفي اجزاءه وبناه علي القافية الثانية كان البيت من ضرب غير ذلك الضرب من ذلك البحر، وغالبه ان يختلف الرويان وان جاز توافقهما، هذا ان كان الكلام شعرا، وذلك كقول الشاعر كامل:
# PageV01P522
# واذا الرياح مع العشي تناوحت ... هدج الرءال، تكبهن شمالا
# الفيتنا نفري العبيط لضيفنا ... قبل القتال، ونقتل الابطالا
# فان هذا الشاعر لو اقتصر علي الرءال، والقتال كان الشعر من الضرب المجزوء المرفل من الكامل، فاذا اتممت البيتين صارا من الضرب التام المقطوع منه، فقدر ان لكل بيت من هذين البيتين قافيتين علي تساوي القافيتين في الردف وتماثل الرويين وان اختلف المجري فيهما، وعلي هذا بني الحريري قوله في المقامات كامل:
# يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي، وقرارة لاكدار
# لان اقتصاره علي قوله شرك الردي تجعل الشعر من الضرب المجزوء من الكامل، وتمامه يجعله من الضرب المضمر المقطوع منه، وان اختلف القافيتان والرويان والمجري فيهما، وقد جاءت من هذا الباب في الكتاب العزيز اكثر سورة الرحمن كقوله تعالي: " يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان فباي الاء ربكما تكذبان " يرسل عليكما شواظ من نار وغاس فلا تنتصران فباي الاء ربكما تكذبان وهكذا الي اخر السورة فانه يجوز الاقتصار علي اولي الفاصلتين دون الثانية لو كان التنزيل كذلك، والله اعلم.
# PageV01P523
# هذا اخر ما جمعته من كتب الناس بعد التنقيح والتحرير، وتغيير ما حسن فيه التغيير، وقد تكملت الابواب بهذه الثلاثة التي عوضت بها ما تداخل في باب التمكين التهذيب تسعين بابا غير متداخلة ولا متواردة، والله اعلم.
# PageV01P524
### | الجزء الرابع
# ومن هاهنا اشرع في اثبات الابواب التي استنبطتها، والانواع التي استخرجتها مفصلة مكملة، فاولها:
# PageV01P525
### | باب التخيير
# وهو ان ياتي الشاعر ببيت يسوغ ان يقفي بقواف شتي، فيتخير منها قافية مرجحة علي ساءرها بالدليل، تدل بتخيرها علي حسن اختياره، كقول الشاعر بسيط
# ان الغريب الطويل الذيل ممتهن ... فكيف حال غريب ما له قوت
# فانه يسوغ ان يقول: فكيف حال غريب ما له حال اي ما له مال، ما له نشب، ما له سبب، ما له صفد، ما له سبب، ما له خطر، ما له احد، ما وجد، ما له شيع، واذا نظرت الي قوله: ما له قوت وجدتها ابلغ من الجميع، وادل علي الفاقة، وامس بذكر الحاجة، وابين للضرورة، واشجي للقلوب، وادعي للاستعطاف، فلذلك رجحت علي كل ما ذكرناه ومن هذا النوع في الكتاب العزيز قوله تعالي في اول الجاثية: " ان في السموات والارض لايات للمءمنين، وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض
# PageV01P527
# بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون فالبلاغة تقتضي ان تكون فاصلة الاية الاولي: المءمنين، لانه سبحانه ذكر العالم بجملته، حيث قال: السموات والارض، ومعرفة ما في العالم من الايات دالة علي صفاته لتقدم الموصوف وجودا واعتقادا علي الصفات وكذلك قوله في الدالة علي ان المخترع له قادر عليم حكيم وان دل علي وجود صانع مختار فدلالتها علي صفاته مرتبة علي دلالتها علي ذاته، فلا بد اولا من التصديق بذاته حتي تكون هذه الايات دالة الثانية: لقوم يوقنون، فان نفس الانسان وتدبر خلق الحيوان، اقرب اليه من الاول، وتفكره في ذلك مما يزيده يقينا في معتقده الاول، وكذلك معرفة جزءيات العالم من اختلاف الليل والنهار، وانزال الرزق من السماء، واحياء الارض بعد موتها، وتصريف الرياح، تقتضي رجاحة العقل ورصانته، ليعلم ان من صنع هذه الجزءيات هو الذي صنع العالم الكلي التي هي احسن منه، وعوارض عنه، ولا يجوز ان يكون بعضها صنع بعضا بعد قيام البرهان علي ان للعالم الكلي صانعا مختارا، فلذلك اقتضت البلاغة ان تكون فاصلة الاية الثالثة لقوم يعقلون وان احتيج للعقل في الجميع، الا ان ذكره هاهنا امس بالمعني من الاول، اذ بعض من يعتقد صانعا للعالم ربما قال: ان بعض هذه الاثار يصنع بعضا، فلا بد اذا من
# PageV01P528
# التدبر بدقيق الفكر وراجح العقل، ومنه قوله تعالي: " فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر " ولا يجوز التبديل بينهما، اذ لا يجوز النهي عن انتهار اليتيم لمكان تاديبه، وانما ينهي عن قهره وغلبته، كما لا يجوز ان ينهر الساءل اذا حرم، وليرد ردا جميلا، ومن ذلك قوله تعالي: " ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم " فان قوله تعالي: " وان تغفر لهم " ربما اوهم بعض الضعفاء ان الفاصلة لو كانت " غفورا رحيما " كانت انسب لمكان " وان تغفر لهم " ويذهل عن كونهم يستحقون العذاب دون الغفران، وان قوله " العزيز الحكيم " بعد قوله " وان تغفر لهم " انسب، لان من يغفر لمن يستحق العذاب انما يكون من لا فوقه احد يرد عليه حكمه، ومن كان كذلك كان عزيزا ممتنعا من الرد عليه، ومن كان حكيما وضع الشء في موضعه، وان كان ظاهر فعله موهما بانه علي خلاف الحكم، لخفاء وجه الحكمة بمكنون الغيب عن المخلوق القاءم عن ادراك اسرار الربوبية.
# ومن التخيير ضرب غير هذا، وهو ان يءتي بقطعة من الكلام او بيت من الشعر قد عطف بعض جمله علي بعض باداة التخيير كقوله تعالي: " فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة " وكقول الشاعر بسيط
# PageV01P529
# خلو التفاخر او حلوا اليفاع اذا ... ما اسنت الناس اولبوا الصريخ ضحي
# ولا يكون هذا الضرب من المحاسن حتي تكون الجمل المعطوف بعضها علي بعض متضمنه صحة التقسيم كما جاء في الاية الكريمة، اذ حصر سبحانه وتعالي فيها انواع الكفارة التي لا يجزء الموسر غيرها، كما جاء في البيت من حصر اعظم الاسباب التي نفاخر بمثلها، وهي نهاية الكرم، وغاية الشجاعة اذا لا يحل بالمكان المرتفع من الارض في المجاعة ليدل علي بيته الا الجواد المءثر، كما قال شاعر الحماسة وافر:
# له نار تشب علي يفاع ... اذا النيران البست القناعا
# ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
# كما انه لا يبادر الي تلبية الصريخ عند الضحي، وهو وقت الغارات الا اشجع القوم، ومن هذا القسم من التخيير قوله سبحانه وتعالي: " قل كونوا حجارة او حديدا او خلقا مما يكبر في صدوركم " فانظر الي حسن هذا التخيير وصحة الترتيب في الانتقال من الادني الي الاعلي حتي بلغ النهاية في اوجز اشارة بقوله سبحانه بعد الانتقال من الحجارة الي الحديد الذي هو اصلب منها: " او خلقا مما يكبر في صدوركم " غير حاصر لهم في صنف من الاصناف.
# والفرق بين التخيير باو وحسن النسق من وجهين: احدهما ان حسن النسق يكون بجميع حروف العطف وغالبا ما تقع الواو، وربما وقع منه
# PageV01P530
# شء بالفاء للتعاقب، او بثم للمهلة والتراخي، ووقوعه بالواو اكثر، والتخيير لا يكون الا باو التي هي للتخيير خاصة.
# والثاني ان التخيير يشترط فيه صحة التقسيم، ولا كذلك حسن النسق، والفرق بين تخيير مقطع الكلام دون كل مقطع يسد مسده وبين التسهيم ان صدر كلام التخير لا يدل الا علي المقطع فقط، وصدر كلام التسهيم يدل علي ما زاد علي المقطع، الي ان يبلغ عجز البيت، والفرق بين التخير والتوشيح التوطءة بتقديم لفظة القافية في اول البيت من التوشيح، ولا كذلك التخيير، والله اعلم.
# PageV01P531
### | باب التدبيج
# وهو ان يذكر الشاعر او الناثر الوانا يقصد الكناية بها او التورية بذكرها عن اشياء من مدح او وصف او نسيب او هجاء او غير ذلك من الفنون، او لبيان فاءدة الوصف بها كقوله تعالي: " ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود " فان المراد بذلك والله اعلم الكناية عن المشتبه والواضح من الطرق، لان الجادة البيضاء هي الطريق الملحوب التي كثر السلوك فيها جدا، وهي اوضح الطرق وابينها، ولهذا قيل: ركب بهم المحجة البيضاء ودونها المراء، ودون الحمراء السوداء التي كانها في الخفاء والالتباس ضد البيضاء في الظهور والوضوح. ولما كانت هذه الالوان الثلاثة في الظهور للعين طرفين وواسطة، فالطرف الاعلي في الظهور البياض والطرف الاسفل في الخفاء السواد، والاحمر بينهما علي حكم وضع الالوان في التركيب، وكانت الوان الجبال لا تخرج عن هذه الالوان الثلاثة، والهداية بكل علم نصب للهداية تنقسم هذه القسمة، اتت الاية الكريمة علي هذا التقسيم، فحصل فيها التدبيج وصحة التقسيم، وهي مسوقة
# PageV01P532
# للاعتداد بالنعم علي ما هدت اليه من السعي في طلب المصالح والمنافع، والفرار من المضار والمعاطب.
# ومن التدبيج الحسن قول الحريري: فمذ ازور الحبيب الاصفر، واغبر العيش الاخضر، اسود يومي الابيض، وابيض فودي الاسود، حتي رثي لي العدو الازرق، فحبذا الموت الاحمر، الا ان تدبيج الاية الكريمة جاء بلفظ الكناية لبيان فاءدة الوصف بالالوان، وتدبيج المقامة اتي بطريق التورية.
# ومن امثلة هذا الباب الشعرية قول ابن حيوس الدمشقي خفيف:
# ان ترد علم حالهم عن يقين ... فالقهم يوم ناءل او نزال
# تلق بيض الوجوه سود مثار النقع خضر الاكناف حمر النصال
# وكقول بعض العرب طويل:
# زياد بن عين عينه تحت حاجبه ... وبيض الثنايا تحت خضرة شاربه
# وقد ساق بعض النقاد هذا البيت من شواهد العيوب، وقال: وجه العيب فيه كون العين لا تكون الا تحت الحاجب، والثنايا تحت الشارب، وقد قال بعضهم في الرد علي هذا العاءب: الشاعر اراد انه غير مشوه، قد خلق في احسن تقويم، فلم تات صورته مخالفة للصور، وعندي ان مثل هذا لا يعد عيبا ، ولا يحتاج فيه الي تكلف مثل هذا العذر، فانه
# PageV01P533
# قد ورد مثله في الكتاب العزيز للتوكيد والتهويل ليحصل الازدجار عن فعل من حل به ذلك، وهذا من بليغ الموعظة، وهو قوله سبحانه " فخر عليهم السقف من فوقهم " والسقف لا يكون الا من فوق ولا سيما في هذا الموضع، لانه سبحانه رفع فيه الاحتمال الذي يتوهم من ان السقف قد يكون تحت بالنسبة، فان كثيرا من السقوف يكون ارضا لقوم وسقفا لاخرين، فرفع تعالي هذا الاحتمال بجملتين، وهما قوله تعالي " عليهم " ولفظة " خر " لانها لم تستعمل الا فيما هبط او سقط من العلو الي السفل، ومن ذلك ايضا حديث ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجته فقال: " الا ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات الارض، السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم، ثلاثة متواليات، وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، الذي بين جمادي وشعبان " ورجب لا يكون الا كذلك، وانما هو صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يخبر عن شهر فرد غير موال للاشهر الحرم التي قبله عرفه بانه بين هذين الشهرين احتراسا من كونه لو اقتصر علي قوله: ورجب توهم بعض السامعين انه ربما اراد صفر، لا سيما وقد كانت الجاهلية تحل صفر عاما، وتحرمه عاما، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: صفر، في حديث خرجه الترمذي وابو داود، وربما ظن الظان انه اراد برجب صفر
# PageV01P534
# وسماه رجبا ليعرف بتعظيمه، اذ الترجيب التعظيم، فاحترس من وقوع هذا اللبس بان عرفه بانه هو الذي بين جمادي، ليقطعه عما قبله، وبين شعبان، ليقطعه عما بعده، والتاويلات اوسع وافسح من ان يخطء معها عربي متقدم في لغته التي وضعها، وهو اعرف بمواقعها منا، لا سيما وقد قال امرء القيس مما يءيد ذلك متقارب:
# لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر
# وفرج الفرس لا يكون الا من دبر، لان فرجها الذي يسد بذنبها هو ما بين قاءمتي رجليها من عجب الذنب، الي حافر الرجلين، وفي بعض ذلك ما يخرج بيت الشاعر عن العيب.
# ومن التدبيج قول ابي تمام في مرثيته لمحمد بن حميد الطوسي طويل:
# تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
# وكقول البحتري طويل:
# تحسنت الدنيا بعدلك فاغتدت ... وافاتها بيض واكنافها خضر
# PageV01P535
### | باب التمزيج
# وهو ان يمزج المتكلم معاني البديع بفنون الكلام، اعني اغراضه ومقاصده بعضها ببعض بشرط ان تجمع معاني البديع والفنون في الجملة او الجمل من النثر، والبيت او البيوت من الشعر، كقول بكر بن النطاح طويل:
# بذلت لها ما قد ارادت من المني ... لترضي فقالت: قم فجءني بكوكب
# فقلت لها: هذا التعنت كله ... كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب
# سلي كل شء يستقيم طلابه ... ولا تذهبي يا بدر بي كل مذهب
# فاقسم لو اصبحت في عز مالك ... وقدرته اعيا بما رمت مطلبي
# فتي شقيت امواله بعفاته ... كما شقيت بكر بارماح تغلب
# فان التمزيج وقع في الثلاثة المتواليات من هذا الشعر بعد الاول، فاما الاول من الثلاثة فانه مزج في صدره العتاب بالغزل بالمراجعة حيث قال:
# فقلت لها هذا التعنت كله
# لارتباط هذا الصدر بما قبله بسبب المراجعة التي فيهما اذ قال: " فقالت "، واتي في عجز البيت بالتذييل ليتحقق العتاب، ويستدل علي
# PageV01P536
# صحة ما ادعاه من التعنت، فمزج المذهب الكلامي بالتذييل في العجز، كما مزج العتاب والغزل في الصدر، مع الارتباط بما قبل، وحقق ذلك بالمراجعة الحاصلة فيهما، فوقع التمزيج في البيت المذكور من الفنون في العتاب. والغزل ومن المعاني في المراجعة بسبب الارتباط والتذييل والمذهب الكلامي، ثم مزج المبالغة بالقسم في البيت الثاني من الثلاثة، والمدح بالغزل بواسطة الاستطراد، واتي بالطامة الكبري في البيت الثالث من الثلاثة، اذ مزج فيه الارداف بالتشبيه والشجاعة بالكرم ومدح قبيلة الممدوح بمدحه وذم اعداءها والايغال بالتشبيه.
# فاما الارداف ففي قوله: شقيت امواله بعفاته فان اراد ان يقول: فتي جواد، فعدل عن هذا اللفظ الي ردفه، لما في لفظ شقاوة الاموال بالعفاة من زيادة المعني، وديباجة اللفظ التي لا توجد في لفظ الحقيقة، والتشبيه في قوله: كما شقيت هذه القبيلة بهذه القبيلة والقباءل المتعادون كثير، وانما اقتصر علي هاتين القبيلتين لما في ذكرهما من النكتة التي يزيد بها معني المدح، وخص الممدوح به واراد تكميل المدح وراي انه لو اقتصر علي مدحه بالكرم كان المدح غير كامل، واراد تكميل المدح بالشجاعة فاوجبت عليه الصناعة ان ياتي بالتنكيت في عجز البيت بحيث يكون بين العجز والصدر ارتباط يوجب لهما التلاحم، فوصل بينهما بكاف التشبيه مقتصرا علي ذكر القبيلتين اللتين في ذكرهما نكتة حسنة، وهي مدح قبيلة الممدوح، والتعريض بذم قبيلة اعداءه، والمدح لقبيلة الممدوح مدح
# PageV01P537
# له، فيكمل له المدح الذي اراده، والتمزيج الذي قصده، والفرق بين التمزيج والتكميل والافتنان والتعليق والادماج، فان هذه الابواب الخمسة ربما اشتبهت علي كثير من الناس لكونها تجمع المعاني والفنون غالبا اذ ان التكميل لا يكون الا في معاني النفوس واغراضها معا في البديع، ولا يكون احد الامرين فيه قد اتحد بالاخر، بحيث لا يظهر من الكلام الا صورة احد الامرين دون الاخر، وانما يءخذ المعني الاخر من الكلام بطريق القوة لشدة امتزاج المعنيين او الفنين او احدهما بالاخر، وهذه حال التمزيج بمعاني النفوس ومعاني البديع والفرق بين التمزيج والافتنان ان الافتنان لا يكون الا بالجمع بين فنين من اغراض المتكلم كالغزل والمدح والعتاب، والهجاء، والتهنءة، والتعزية، والتمزيج بخلاف ذلك، اذ هو يجمع الفنون والمعاني ويكون الامران فيه متداخلين، والفنان فيه ظاهران، والفرق بين التمزيج والتعليق ان التعليق كالافتنان في اختصاصه بالفنون دون المعاني وظهور الفنين فيه معا، الا ان احدهما متعلق بالاخر، والافتنان لا يكون الا بالجمع بين فنين من اغراض المتكلم كالغزل والمدح، والعتاب والهجاء، والتهنءة والتعزية، والتمزيج بخلاف ذلك، اذ هو يجمع الفنون والمعاني، ويكون الامران فيه متداخلين اي احد الفنين فيه متعلقا بالاخر ولا بد، وكلاهما يفارق الامتزاج في ظهور صور الاشياء التي تكون فيه، فانها تمتزج في الامتزاج بحيث لا يظهر منها لكل شيءن الا صورة واحدة،
# PageV01P538
# والفرق بين التمزيج والادماج ان الادماج كالتعليق، لا يكون الا بالفنون دون المعاني بخلاف التمزيج، وان اشتبه التمزيج في ايجاد الصور لا يكون الا بالمعاني البديعية دون المعاني النفسية، ودون الفنون، والفرق بين التعليق والتكميل دقيق وقد جاء في الكتاب العزيز من التمزيج قوله تعالي " رب احكم بالحق " فانها امتزج فيها فنا الادب والهجاء بمعني الارداف والتتميم وتولد من ذلك ما استخرجته منا من بقية المحاسن، فكان ذلك اربعة عشر نوعا يضيق هذا المكان عن ذكرها مفصلة، وقد ذكرتها مفصلة في " بديع القران " العزيز والله اعلم.
# PageV01P539
### | باب الاستقصاء
# وهو ان يتناول الشاعر معني فيستقصيه الي ان لا يترك فيه شيءا، كقول ابن الرومي في صفة الحديث كامل:
# وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
# ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
# شرك العقول ونزهة ما مثلها ... للمطمءن وعقله المستوفز
# فانظر الي كون هذا الشاعر وصف حديث هذه المحبوبة بنهاية الوصف الحسن اللاءق بمثله، حيث قال: وحديثها السحر الحلال، لفعله في العقول فعل السحر، وجعله حلالا لصدق الوصف، وليضمن كلامه في صفته معني قول الرسول صلي الله عليه وسلم " ان من البيان لسحرا، فان سحر البيان سحر حلال، ثم رجع فاستدرك فيه فقال:
### | ............... 
# لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
# لكون قتل المسلم بغير حق حرام، فحصل في البيت طباق معنوي، فكانه قال سحر حلال لو لم يجن حرام، فطابق بين الحلال والحرام واحدث براءة المسلم المقتول بالحديث من الايغال الذي في قافية البيت، وهو قوله: المتحرز لان المتحرز لا يقع في شء من موجبات القتل، وفي ذلك مبالغة
# PageV01P540
# في وصف الحديث بافراط الالتذاذ الذي يزهق حبه النفس، ثم فكر فيما يعرض من الملل بسبب، طول الحديث فاحترس عن تلك بقوله: ان طال لم يملل ثم راي انه متي اقتصر علي وصفه بالحسن حالة الاطالة دون الايجاز كان مقصرا، فقال: وان هي اوجزت الي اخر البيت، ثم اراد وصفه بميل النفوس اليه اما اضطرارا او اختيارا فقال، في الميل الاضطراري: شرك العقول، فاخبر انه يصيد العقول قنصا، ثم قال في الميل الاختياري مقسما له قسمين حاصرين في حالتي الريث والعجل كامل:
### | ........ 
# ونزهة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
# وليس للمختار حالة زاءدة علي هاتين الحالتين اما ان يكون مطمءنا، او مستوفزا، فان كان مطمءنا كان هذا الحديث نزهته، وان كان مستوفزا كان عقلته، فلم يبق في هذا المعني مقالا لمن بعده، ولقد احسن ابن مناذر في استقصاءه معني من معاني الغزل حيث قال طويل:
# فوالله ما ادري ايغلبني الهوي ... اذا جحد جد البين ام انا غلبه
# فان استطع اغلب وان يغلب الهوي ... فمثل الذي لاقيت يغلب صاحبه
# فانه لما علم انه متي اقتصر علي البيت الاول لا يكون مستقصيا للمعني اتي بتفصيل ما اجمله في البيت الاول بما جاء به في البيت الثاني، ليكون قد اتي علي جميع ما يجب ذكره من المعني الذي قصده: واذا وصلت في هذا الباب الي قول البحتري في صفة انضاء الابل خفيف:
# PageV01P541
# كالقسي المعطفات بل الاس؟ ... هم مبرية بل الاوتار
# وصلت الي الغاية في الشعر، لانه جمع مع الاستقصاء المبالغة والرمي علي الترتيب، علي مقتضي البلاغة، والتتميم في موضعين، في قوله: المعطفات، وقوله: مبرية والايغال في القافية، وقد جاء في الكتاب العزيز من ذلك ما لا يلحق سبقا، وهو قوله تعالي: " ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت " فانظر الي استقصاء هذا المعني حين لم يبق فيه بقية لاحد، وذلك انه بعد قوله: " جنة من نخيل واعناب " قال: " تجري من تحتها الانهار " وكمل الوصف بقوله: " له فيها من كل الثمرات " فاتي بكل ما في الجنان ليشتد الاسف علي افسادها ثم قال " واصابه الكبر " ثم استقصي المعني الذي يوجب تعظيم المصاب بقوله بعد وصفه بالكبر " وله ذرية " ولم يقتصر علي كونه له ذرية حتي قال: " ضعفاء " ثم ذكر استءصالها بالهلاك في اسرع وقت حيث قال: " فاصابها اعصار فيه نار " فلو اقتصر علي ذكر الاعصار لكان كافيا، لكن لما علم الله سبحانه: " فيه نار ثم اخبر باحتراقها لاحتمال ان تكون النار ضعيفة لا يقوم احراقها باطفاء انهارها وتجفيف كل اوراقها وثمارها، فاخبر باحراقها احتراسا من ذلك،
# PageV01P542
# وهذا احسن استقصاء واتمه، بحيث لم يبق في المعني المقصود موضع استدراك، والفرق بين الاستقصاء والتتميم، والتكميل كون التتميم يرد علي معني ناقص فيتمم بعضه، والتكميل يرد علي التام فيكمل وصفه، والاستقصاء له مرتبة ثالثة، فانه يرد علي الكامل فيستوعب كل ما تقع عليه الخواطر من لوازمه، بحيث لا يترك لاخذه مجالا لاستحقاقه من هذه الجملة، والله اعلم.
# PageV01P543
#
### | باب البسط
# وهو ان ياتي المتكلم الي المعني الواحد الذي يمكنه الدلالة عليه باللفظ القليل، فيدل عليه باللفظ الكثير ليضمن اللفظ معاني اخر يزيد بها الكلام حسنا، لولا بسط ذلك الكلام بكثرة الالفاظ لم تحصل تلك الزيادة ومما جاء من ذلك في الكتاب العزيز قوله تعالي: " قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين، ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين، فقضاهن سبع سموات في يومين واوحي في كل سماء امرها " فانظر هداك الله الي هذا البسط في الايات الكريمات بالنسبة الي قوله في غير موضع. من القران: " الله الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام " لتعلم انه بسط سبحانه الكلام في هذه الاية ليفيد البسط معاني من تفصيل الاخبار، وايضاح المعني وتفسير ذلك الاجمال، واخراجها مخرج التفريع لمن جعل لله تبارك وتعالي اندادا من مخلوقاته فان قلت التفريع يحصل بقوله: " الله
# PageV01P544
# الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام " فما فاءدة البسط؟ قلت فاءدته جليلة، فان الاستدلال بما قرب من نظر الخصم اوضح من الاستدلال بما بعد، فان تقدير اقوات الحيوان البري والبحري ، وتخصيص كل صنف بقوت مالوف يميل اليه بطبعه، كاللحوم للسباع، والحب للبهاءم، والاوساخ وما اشبهها للهمج، والبقول وساءر الخضروات لغير هذه الاصناف، وجميع بعض اصناف الحيوان البهيم البري والبحري، وتركه تلك الاقوات الموجبة لكفاية ما يخرج من الارض من جميع الحيوان اقرب لفهم المخاطب، ولاحتمال ان يقع في بعض النفوس ان هذه الامور من صنع السموات والارض، لا من صنع صانعهما كما يعتقد بعض الناس فاقتضت البلاغة ان يقدم ذكر الارض لقربها من المخاطب، ولان الانداد منها كالحجارة التي نحتت وعبدت والانصاب التي نجرت من الاخشاب، والصور التي اتخذت من المعادن، وليعرف بعظمة قدرته في خلقه الارض كلها في يومين، ثم ثني بذكر الجبال التي تثبت الارض، وتكون الجواهر المعدنية منها.
# ثم يذكر البركة التي لولاها لما نبت النبات، ولا عاش الحيوان، ولا تنوع الجماد، ولا حصلت المنافع التي بها قوام الاجسام، ممتنا بذلك علي عباده، وحق له الامتنان، ثم ثلث بذكر تقدير الاقوات، ليحض بذلك علي التوكل، ويبعث النفوس علي الاشتغال عن الفكر في التكسب بصالح الاعمال، ثم اخبر ان ذلك كله في يومين اخرين، بقوله سبحانه: " في اربعة ايام " يعني. والله اعلم. انه ارسي الجبال وبارك في الارض
# PageV01P545
# وقدر فيها اقواتها، مع خلقه لها في اربعة ايام، ثم ختم بذكر خلق السموات السبع، والعناصر الاربعة، اذ هي سموات بالنسبة الي المخاطب، غير انه افرد من ذلك السموات السبع بالذكر، منبها علي فضلها بالنسبة الي العناصر وعظمتها، وما تعرف العرب وغيرهم من نجومها، والهداية بها، وانواءها، وانزال الغيث من جهتها، ومقدمات ذلك من الرعد والبرق والرياح، ومنافع النيرين، ثم اخبر سبحانه انه خلق ذلك كله في يومين ثم اقتصر عز وجل في هذه الاية الكريمة علي ذكر الافلاك السبعة دون الفلكين الاخرين، منطقة البروج والاطلس، لكون السبعة هي المعروفة عند العرب الذين نزل عليهم القران وجاء بلسانهم، لان معرفة الفلكين الاخرين موقوفة علي علوم ليست من علوم العرب، فان قلت: فالعرب تعرف الانواء وكواكبها في الفلك الثامن، فلم اقتصر علي ذكر السبعة دونه؟ قلت: انما عرفت الانواء بالقمر لحلوله في المنازل، ومسير القمر اسرع مسير، وهي كثيرا ما تتامله، لسفرها فيه وسراها، وعرفت الكواكب السيارة لقرب سيرها بالنسبة، وعرف مسير المنازل ايضا بحركاتها القسرية واما حركة فلكها التي دلت عليها كواكبه الثابتة، فليس من علوم العرب وان كانت تعرفها، كما ذكرت تنقل القمر، وقد ذكره الله سبحانه علي انفراده، وخصه من بين الافلاك السبعة بالذكر لميزته، فقال تعالي: " والسماء ذات البروج " فافاد سبحانه بهذا البسط حصول ضروب
# PageV01P546
# من البديع في الكلام لولا البسط لم تحصل، وهي المذهب الكلامي والادماج والارداف والتفسير.
# فاما المذهب الكلامي ففي قوله تعالي: " ذلك رب العالمين " فانها نتيجة قوله تعالي: " ثم استوي الي السماء " الي قوله سبحانه: " قالتا اتينا طاءعين " فان تقدير الكلام في ذلك والله اعلم. لا تطيع السماء والارض الا رب العالمين، فانهما عبارة عن العالمين، وقد اطاعت الله سبحانه فهو رب العالمين، والادماج: ادماج الارداف في المذهب الكلامي، لانه وهو اعلم ان يقول: " قل اءنكم لتكفرون " بالقادر المطلق، فعدل عن اللفظ الخاص الي لفظ هو ردفه حيث قال: بالذي فعل وصنع وعدد من قدرته ما لا يقدر عليه غيره، والتعليق في كونه تبارك وتعالي علق فن الفخر بفن العتاب، اذ وصف نفسه صادقا بما هو اهله، واثني علي ذاته بما يستحقه في ضمن العتب الموبخ، والتقريع المثرب حيث قال: اءنكم لتكفرون، وتجعلون، والتفسير في قوله " ذلك رب العالمين " فانه اتي بهذه الجملة مفسرة لذلك الاجمال الذي في قوله تعالي: الذي خلق وفعل وصنع، فاتي بالصفات قبل ذكر الموصوف، ولما اراد تبيين ذكر الموصوف وتعريفه قال سبحانه: " ذلك رب العالمين " فهذه فاءدة البسط والاطناب في الكلام الذي عدل فيه عن الايجاز والاختصار.
# PageV01P547
# ومما جاء من ذلك في السنة النبوية قوله صلي الله عليه وسلم: " ان الدين النصيحة " قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: " لله ولكتابه ولنبيه ولاءمة المسلمين وعامتهم " وحاصل هذا الكلام اذا ورد من طريق الاختصار ان يقول بعد تخصيص الله تعالي بالذكر وكتابه ونبيه ان يقول: وللمسلمين فانها لفظة جامعة للاءمة وللعامة، فبسط هذه اللفظة ليفرد الاءمة بالذكر من جملة المسلمين، ولم يمكن الاقتصار علي الاءمة فيكون المعني ناقصا، اذ تمامه لا يكون الا بذكر عامة المسلمين، فاتي بذلك البسط ليفيد تتميم المعني بعد تخصيص من يجب تخصيصه بالذكر، والله اعلم.
# ومن شواهد البسط الشعرية للمتقدمين قول امرء القيس كامل:
# نظرت اليك بعين جازءة ... حوراء حانية علي طفل
# فان حاصل البيت تشبيه عين هذه الموصوفة بعين الظبية، فبسط الكلام ليزيده البسط معني لولاه لم يوجد فيه، فان لنظر الظبية الي خشفها عاطفة عليه بحنو واشفاق من الحسن ما ليس لمطلق نظرها او لنظرها في غير هذه الحالة.
# ومن امثلته للمحدثين قول ابن المعتز في الخيري منسرح:
# قد نفض العاشقون ما صنع ال؟ ... دهر بالوانهم علي ورقه
# فان حاصل هذا المعني الاخبار بصفرة الخيري فبسط هذا اللفظ
# PageV01P548
# الذي لو اقتصر عليه حصل به المراد، لما في البسط من ادماج الغزل في الوصف بغير لفظ التشبيه، ولا قرينته المعتادة، اذ هو من قسمي التشبيه اللذين باداة وبغير اداة، بل تشبيه لا ظاهر ولا مقدر يفهم من فحوي الخطاب، اذ مفهوم اللفظ ان صفرة الخيري تشبه صفرة الوان المهجورين.
# من هذا الباب ايضا قول البحتري وقد تقدم في باب حسن الاتباع كامل:
# اخجلتني بندي يديك فسودت ... ما بيننا تلك اليد البيضاء
# صلة غدت في الناس وهي قطيعة ... عجبا وبر راح وهو جفاء
# فان حاصل البيتين انك قطعتني عنك خجلا من كثرة عطاءك، فبسط هذا الكلام لتحصل زيادات من البديع لولا البسط ما حصلت كالطباق في البيت الاول، بذكر السواد والبياض، والمقابلة في البيت الثاني بذكر الصلة والقطيعة، والغدو والرواح، والبر والجفاء، وعلي هذا فاعتبر ما تسمعه من الكلام الذي يقع فيه مثله، وقسه عليه.
# والفرق بين البسط والاستقصاء ان الاستقصاء هو حصر كل ما يتفرع من المعني ويتولد عنه، ويكون من سببه ولوازمه، بحيث لا يترك فيه موضعا قد اخلقه بجدة الاخذ له، فيستدركه ليستحقه بذكره، والبسط نقل المعني من الايجاز الي الاطناب بسبب بسط العبارة عنه، وان لم يستقص كل ما يكون من لوازمه، والله اعلم.
# PageV01P549
#
### | باب الهجاء في معرض المدح
# وهو ان يقصد المتكلم الي هجاء انسان فياتي بالفاظ موجهه ظاهرها المدح وباطنها القدح، فيوهم انه يمدحه وهو يهجوه، كقول بعضهم في بعض الاشراف وافر:
# له حق وليس عليه حق ... ومهما قال فالحسن الجميل
# وقد كان الرسول يري حقوقا ... عليه لغيره وهو الرسول
# فاما الفاظ البيت الاول علي انفرادها فلا تكاد تصلح الا للمدح ولا يفهم منها غيره؛ واما البيت الثاني لو انفرد ايضا لما فهم منه مدح ولا هجاء، وكان الي باب من الابواب اقرب من هذين البابين، لكمه لما اقترن بالاول اهل نفسه واخاه للهجاء، وعدل بالفاظهما عن الثناء وحصل من اجتماعهما ما ليس لكل منهما علي انفراده.
# ومن امثلة هذا الباب ايضا قول عبد الصمد بن المعدل او ابي العميثل في ابي تمام وقد كانت في لسانه حبسة رمل مجزوء:
# يا نبي الله في الشع؟ ... ر ويا عيسي بن مريم
# انت من اشعر خلق الله ... ما لم تتكلم
# PageV01P550
# فان حال هذين البيتين حال البيتين اللذين قبلهما، اذ الاول منهما اذا انفرد كان مدحا محضا، وا؟ ذا اجتمعا صار هجوا بحتا، غير ان ثاني الاخرين مخالف لثاني الاولين.
# ومن ملح هذا الباب قول السعيد بن سناء الملك رحمه الله في قواد سريع:
# لي صاحب افديه من صاحب ... حلو التاني حسن الاحتيال
# لو شاء من رقة الفاظه ... الف ما بين الهدي والضلال
# يكفيك منه انه ربما ... قاد الي المهجور طيف الخيال
# وهذا النمط غير النمط الاول الذي قدمناه، وهذا من لطيف التوجيه، ولقد تشبثت باذيال القاضي السعيد رحمه الله في هذا المقطوع بقولي فيمن ادعي الفقه والكرم وانتحل هاتين الشيمتين دون بقية الشيم، وهو ممن يتهم سريع:
# ابن فلان اكرم الناس لا ... يمنع ذا الحاجة من فلسه
# وهو فقيه ذو اجتهاد وقد ... نص علي التقليد في درسه
# يستحسن البحث علي وجهه ... ويوجب الدخل علي نفسه
# وكل توطءة وقعت في هذا النمط الثاني صالحة للمدح البحت فاذا اقترنت بابيات المعاني انقلب ما كان فيها مدحا تهكما، وصارت هي بنفسها هجاء، والذي افرد هذا الباب بنفسه عن باب التهكم مع ان الذي فيه من المدح تهكم هو ان التهكم لا تخلو الفاظه من لفظة من اللفظ الدال
# PageV01P551
# علي نوع من انواع الذم، او لفظة يفهم من فحواها الهجو، وسياتي بيان ذلك في باب التهكم، والفاظ المدح في هذا الباب لا يقع فيها شء من ذلك، ولا تزال مفرقة ومجتمعة تدل علي مجرد المدح حتي يقترن بها ما يصرفها عن ذلك، وشواهد التهكم لا تخلو عن الفاظ التهكم في ابيات التوطءة، وابيات المعاني، وما يقع في هذا الباب من التهكم انما يقع في التوطءة دون ابيات المعاني، والله اعلم.
# PageV01P552
### | باب العنوان
# وهو ان ياخذ المتكلم في غرض له من وصف او فخر ابو مدح او هجاء او عتاب او غير ذلك، ثم ياتي لقصد تكميله بالفاظ تكون عنوانا لاخبار متقدمة، وقصص سالفة، كقول ابي نواس بسيط
# يا هاشم بن خديج ليس فخركم ... بقتل صهر رسول الله بالسدد
# ادرجتم في اهاب العير جثته ... لبءس ما قدمت ايدكم لغد
# ان تقتلوا ابن ابي بكر فقد قتلت ... حجرا بدارة ملحوب بنو اسد
# ويوم قلتم لعمرو وهو يقتلكم ... قتل الكلاب لقد ابرحت بالولد
# ورب كندية قالت لجارتها ... والدمع ينهل من مثني ومن وحد
# الهي امرا القيس تشبيب بغانية ... عن ثاره وصفات النءي والوتد
# فقد اتي ابو نواس في هذه الابيات بعدة عنوانات: منها قصة قتل محمد بن ابي بكر، وقتل حجر ابي امرء القيس، وقتل عمرو بن هند
# PageV01P553
# كندة في ضمن هجاء من اراد هجوه، ومعيرة المهجو بما اشار اليه من الاخبار الدالة علي هجاء قبيلته وملوكهم، ومثل ذلك قول ابي تمام في استعطافه مالك بن طوق علي قومه كامل:
# رفدوك في يوم الكلاب وشققوا ... فيه المزاد بجحفل كلاب
# وهم بعين اباغ راشوا للعدا ... سهميك عند الحارث الحراب 
# وليالي الثرثار والحشاك قد ... جلبوا الجياد لواحق الاقراب
# فمضت كهولهم ودبر امرهم ... احداثهم تدبير غير صواب
# ثم قال بعد ذلك: كامل
# لك في رسول الله اعظم اسوة ... واجلها في سنة وكتاب
# PageV01P554
# اعطي المءلفة القلوب رضاهم ... كملا ورد اخاءذ الاحزاب
# والجعفريون استقلت ظعنهم ... عن قومهم وهم نجوم كلاب
# حتي اذا اخذ الفراق بقسطه ... منهم وشط بهم عن الاحباب
# وراوا بلاد الله قد لفظتهم ... اكنافها رجعوا الي جواب
# فاتوا كريم الخيم مثلك صافحا ... عن ذكر احقاد وذكر ضباب
# فانظر الي ما اتي به ابو تمام في هذه الابيات من العنوانات من السيرة النبوية وايام العرب كيوم الكلاب، واخبار بني جعفر بن كلاب مع ابن عمهم جواب، وكقوله ايضا لاحمد بن ابي دواد: وافر:
# تثبت ان قولا كان زورا ... اتي النعمان قبلك في زياد
# فارث بين حي بني جلاح ... لظي حرب وحي بني مصاد
# وغادر في صدور الدهر قتلي ... بني بدر علي ذات الاصاد
# فاتي بعنوان مشيرا الي قصة النابغة حين وشي به الواشون الي النعمان،
# PageV01P555
# وما جر ذلك السعي من الحروب التي انطوت عليها قطعة من ايام العرب، وكقوله لابن ابي دواد ايضا: كامل
# فاسمع مقالة زاءر لم تشتبه ... اراءه عند اشتباه البيد
# اسري طريدا للحياء من التي ... زعموا وليس لرهبة بطريد
# كنت الربيع امامه ووراءه ... قمر القباءل خالد بن يزيد
# فالغيث من زهر سحابة رافة ... والركن من شيبان طود حديد
# وغدا تبين ما براءة ساحتي ... لو قد نفضت تهاءمي ونجودي
# هذا الوليد راي التثبت بعد ما ... قالوا يزيد بن المهلب مودي
# فتزحزح الزور المءسس عنده ... وبناء هذا الافك غير مشيد
# وتمكن ابن ابي سعيد من حجي ... ملك بشكر بني الملوك سعيد
# ما خالد لي دون ايوب ولا ... عبد العزيز ولست دون وليد
# نفسي فداءك اي باب ملمة ... لم يرم فيه اليك بالاقليد
# لما اظلتني غمامك اصبحت ... تلك الشهود علي وهي شهودي
# من بعد ما ظنوا بان سيكون لي ... يوم ببغيهم كيوم عبيد
# نزعوا بسهم قطيعة يهفو به ... ريش العقوق فكان غير سديد
# واذا اراد الله نشر فضيلة ... ما كان يعرف فضل عرف العود
# لولا التخوف للعواقب لم تزل ... للحاسد النعمي علي المحسود
# العنوانات في بعض هذه الابيات، وانما جءت بجملتها لءلا يتجرا حسنها، فمن عنواناتها اشارته الي خبره مع ابن ابي دواد فيما نقل عنه من غضه من مضر علي سبيل الحسد له، حتي حجبه عنه وجفاه، ولم يرجع اليه
# PageV01P556
# الا بشفاعة خالد بن يزيد الشيباني، ثم ذكر قصة يزيد بن المهلب حين هرب من حبس الحجاج، وكتب فيه الي الوليد بما احفظه عليه، حتي حلف علي قتله، فاستشفع بسليمان اخيه، واستجار به، فاجاره، وارسل به مع ولده ايوب، وولد الوليد عبد العزيز، ووصي ولده الا يدع يده من يده الا بعد امانه، والا يوصل اليه بسوء الا بعد قتله، ثم اشار الي قصة عبيد بن الابرص مع النعمان حين لقيه في ويوم بءسه وقتله، وهذه القصص معروفة عند الاخباريين، فلم اطل بسياقة تفاصيلها، والكتاب العزيز محشو بعنوانات العلوم، فمنها قوله سبحانه: " الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد " الاية، فان فيها عنوان العلم المعروف بالاثار العلوية، ومن ذلك قوله تعالي: " انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب " وهذا عنوان العلم المنسوب الي اقليدس، لان المثلث الشكل اول اشكاله، وهو اصل الاشكال، وهو شكل اذا نصب في الشمس لا يوجد له ظل لتحديد رءوس زواياه، والله اعلم.
# ومن ذلك قوله تعالي: " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين " ثم ذكر سبحانه في تفسير ذلك ملكوت السموات،
# PageV01P557
# مدمجا فيه ملكوت الارض، فان افول الكواكب والنيرين انما يكون بما يحول بين الابصار وبينها من مخروط ظل الارض، وهذا عنوان العلم المعروف بالمجسطي والله اعلم وقوله تعالي في بقية الاية المذكورة: " فلما جن عليه الليل راي كوكبا " الي اخر الاية، وهذا عنوان علم الكلام في ترتيب نظم الدليل علي حدوث العالم بما دل عليه افول الكواكب من التغيير، والله اعلم.
# PageV01P558
### | باب الايضاح
# وهو ان يذكر المتكلم كلاما في ظاهره لبس، ثم يوضحه في بقية كلامه، كقول الشاعر طويل:
# يذكرنيك الخير والشر كله ... وقيل الخنا والعلم والحلم والجهل
# فان هذا الشاعر لو اقتصر علي هذا البيت لاشكل مراده علي السامع، لجمعه بين الفاظ المدح والهجاء، فلما قال بعده طويل:
# فالقاك عن مكروها متنزها ... والقاك في محبوبها ولك الفضل
# اوضح المعني المراد، ورفع اللبس، واوضح الشك وقد يكون الايضاح في الوصف الذي لا يتعلق به مدح ولا هجاء، وذلك ان يخبر المتكلم بخبر واحد عن شء واحد يقع التعجب منه، ويشكل الامر فيه، ثم يوضح ذلك الاشكال بان يخبر عنه بما يفهم منه كشف اللبس عن الجزء الاول، كقول ابن حيوس الدمشقي كامل:
# PageV01P559
# ومقرطق يغني النديم بوجهه ... عن كاسه الملاي وعن ابريقه
# فعل المدام ولونها ومذاقها ... في مقلتيه ووجنتيه وريقه
# فانه لو اقتصر علي البيت الاول اشكل الامر علي السامع من جهة الوجه وان كان حسنا لا يغني به النديم عن الخمر فاوضح اللبس في البيت الثاني. والفرق بين الايضاح والتفسير ان التفسير تفصيل الاجمال، والايضاح رفع الاشكال، لان المفسر من الكلام لا يكون فيه اشكال البتة، وقد جاء من الايضاح في الكتاب العزيز قوله تعالي " كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل " فانه لو قدر الاقتصار علي هذا المقدار لالتبس الامر علي المخاطب لكونه لا يدري هل اراد الله تعالي بقوله حكاية عنهم " هذا الذي رزقنا من قبل " الاشارة الي صنف الثمرة، او مقدار اللبس بقوله " واتوا به متشابها " يعني والله اعلم اشياء يشبه بعضها بعضا، وهي متغايرة الاصناف، لان الوجه الثاني يوجب اللبس الذي وقع الفرار منه، لانه لا يدري هل قولهم: " هذا الذي رزقنا من قبل " اي غير ما رزقنا، وحقيقته او غيره، لكنه هو في المقدار مثله، فلما قال سبحانه:
# PageV01P560
# " واتوا به متشابها " ارتفع هذا اللبس ايضا لكون البلاغة تقتضيه، وانما اقتضته البلاغة لكونه من المعلوم، اذ المداومة علي ماكول واحد توجب السام والملل، وان كمال التنعم وتمام التفكه التلون في المطاعم، والتفنن في الماكل، فعلم من فحوي الخطاب انه اراد سبحانه وهو اعلم الصنف لا المقدار ومن الايضاح قوله تعالي: " ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم " وقال في غير هذا الموضع " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم " ثم قال سبحانه في الاولي: " نحن نرزقكم "، وفي الثانية: " نحن نرزقهم "، وايضاح هذا الاشكال ان يقال: انه سبحانه لما قال في الاولي " ولا تقتلوا اولادكم من املاق " دل هذا اللفظ علي ان الفقر كان حاصلا بقتلهم الاولاد بسبب وجوده، فلا جرم انه سبحانه وتعالي قال: " نحن نرزقكم " اي ما يغني فقركم، ولما قال في الثانية " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق "، دل علي انهم اغنياء وانما هم يخشون الفقر فلا جرم انه قال: نحن نرزقهم، اي لا تظنوا انكم ترزقون الاولاد من رزقكم فتفتقرون، نحن نرزقهم.
# ومثل هذه الاية قوله تعالي: " ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي " فلقاءل ان يقول: لم قدم التمدح بذكر الحب قبل النوي؟ ولم قال سبحانه: يخرج الحي من الميت، بلفظ
# PageV01P561
# الفعل؟، ثم قال: " ومخرج الميت من الحي " بلفظ الفاعل، والجواب ان يقال: تقديم الحب علي النوي من المهم، والبلاغة تقديم المهم، كما قيل: ان المهم المقدم فان ما كان مهما فتقديم التمدح به اولي، لانه قوت المخاطب وقوت دوابه، وذكر ذلك انما هو في معرض الاعتداد بالنعم عليه، فكان تقديمه اولي، والنوي انما ذكر لتتميم المعني، ليكمل التمدح فانه في ذكره اشارة الي الاعتداد علي المخاطب بما يتفكه به، وطريق التهذيب والترتيب ان يكون ذكر ما يتفكه به بعد ذكر الاقوات التي لا غني عنها، ولا بد للحيوان منها.
# واما قوله: " يخرج الحي " بلفظ الفعل عند تقديم اخراج الحي لما في الحي من الحركة التي تعينه عند الخروج، فخروجه اسهل علي مخرجه من خروج الميت من الحين فاقتضت البلاغة تقديمه بلفظ الفعل المقتضي للحال والاستقبال ليكون ذكر خروج الميت بعده انتقالا من الادني الي الاعلي، وجعل خروج الميت مستندا الي لفظ الفاعل المضاف الدال علي المضي ليكون خروج الاصعب مفروغا من وقوعه، ليكون ادل علي القدرة وابلغ في التمدح، والله اعلم.
# ومن الايضاح نوع يتقدم الايضاح فيه علي الاشكال كقوله تعالي: " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " اذ لو لم تتقدم تسمية النساء بالحرث، وهو موضع الزرع لوهم متوهم من قوله " اني شءتم " اباحة الوطء في غير المكان المشروع، والله اعلم.
# PageV01P562
### | باب التشكيك
# وهو ان ياتي المتكلم في كلامه بلفظة تشكك المخاطب هل هي حشو او اصلية لا غني بالكلام عنها، مثل قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين " فان لفظة " بدين " تشكك السامع هل هي فضلة، اذ لفظة " تداينتم " تغني عنها، والناظر في علم البيان يعلم انها اصلية، لان لفظة الدين لها محامل، وتقول: داينت فلانا المودة يعني جازيته ومنه " كما تدين تدان ". ومن ذلك قول رءبة " رجز ".
# داينت اروي والديون تقضي ... فمطلت بعضا وادت بعضا
# وامثال هذا.
# وكل هذا هو الدين المجازي الذي لا يكتب ولا يشهد عليه، ولما كان المراد في الاية الكريمة تبيين الدين المالي الذي يكتب ويشهد عليه وفيه، وتبيين الاحكام المعلقة به، وما ينبغي ان يعمل فيه، اوجبت البلاغة ان تقول " بدين " معناه يكتب ويشهد فيه، ليقول: " فاكتبوه "، والله اعلم.
# PageV01P563
# ومن التشكيك ضرب اخر، وهو ان ياتي المتكلم بجمل من المعاني في كلامه، كل جملة معطوفة علي الاخري باو التي هي موضوعة للتشكيك لا التي للتخيير والاباحة، كقول البحتري سريع:
# كانما يبسم عن لءلء ... منضد او بر او اقاح
# ومن التشكيك نوع التبس علي بعض المءلفين حتي ادخله في باب تجاهل العارف، وهو ان يري المتكلم شيءا شبيها بشء فيشكك نفسه فيه، لقصد تقريب المشبه من المشبه به، ثم يعود عن المجاز الي الحقيقة، فيزيل ذلك التشكيك، فان لم يعد الي الحقيقة فهو تجاهل العارف وان عاد فهو التشكيك المحض ، وهو كقول سلم طويل:
# تبدت فقلت الشمس عند طلوعها ... بجلد غني اللون عن اثر الورس
# فلما كررت الطرف قلت لصاحبي ... علي مرية ما هاهنا مطلع الشمس
# فانظر كيف رجع الي التحقيق بعد التشكيك، وقد خفي هذا الفرق عن ابن رشيق وغيره حتي ادخلوه في باب تجاهل العارف، وهذا خلاف قول ابي تمام طويل:
# فوالله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع
# فان سلما رجع عن التشكيك وابو تمام لم يرجع، فكان بيت سلم من التشكيك المحض، وبيت حبيب من تجاهل العارف، وقد ظهر الفرق بين البابين، والله اعلم.
# PageV01P564
### | باب الحيدة والانتقال
# وهو ان يجيب المسءول بجواب لا يصلح ان يكون جوابا عما سءل عنه، او ينتقل المستدل الي الاستدلال غير الذي كان اخذا فيه، وانما يكون هذا بلاغة اذا اتي به المستدل بعد معارضة بما يدل علي ان المعترض لم يفهم استدلاله، فينتقل عنه الي استدلال يقطع به الخصم عند فهمه، وقد جاء في الكتاب العزيز من ذلك قوله تعالي حكاية عن الخليل عليه السلام في قوله للجبار: " ربي الذي يحيي ويميت " فقال الجبار: " انا احيي واميت " ثم دعا بانسان فقتله، ودعا بمن وجب عليه القتل فاعتقه، فلما علم الخليل انه لم يفهم معني الاماتة والاحياء اللذين ارادهما انتقل الي استدلال اخر فقال: " ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب " فاتاه باستدلال لا يجد لاسمه اسما مشتركا معه، فتعلق بظاهره علي طريق المغالطة، او لانه لم يفهم الا ذلك الوجه الذي تعلق به، فلا جرم ان الجبار انقطع واخبر الله سبحانه عنه بذلك حيث قال تعالي: " فبهت الذي كفر " وفيه نوع يحيد المسءول عن خصوص الجواب الي عمومه، لتفيد تلك الحيدة زيادة بيان لا تحصل بخصوص الجواب
# PageV01P565
# كقول عاءشة رضي الله عنها وقد سالتها امراة اتدخل المراة الحمام؟ فقالت: " كل امراة وضعت ثيابها في غير بيتها فقد عصت " او كما قالت: " فانظر الي حيدتها عن الخصوص الي العموم، لتفيد زيادة في البيان، وتستوعب جميع احكام الباب " صواب الحديث: ما من امراة خلعت ثيابها في غير بيتها، الا هتكت ما بينها وبين الله من حجاب. فهذا مثال ما ياتي من الحيدة بسبب سوء فهم الخصم او لقصد الزيادة المفيدة.
# واما ما ياتي بسبب صحة المعارضة علي طريق المغالطة كقول الشاعر منسرح:
# رايته في الظلام منبطحا ... يضرب في باب سرمه بوق
# فقلت ماذا؟ فقال يبهتني ... انت تقول القران مخلوق
# وقول الاخر منسرح:
# قالت احب العذار اول ما ... يبدو علي الخد غير معوج
# قلت: اسكتي لا يقال لاءطة ... قالت: والا عذارك الثلجي
# PageV01P566
### | باب الشماتة
# وهو اظهار المسرة بمن نالته محنة، او اصابته نكبة، ولم استمع في ذلك مثل قول ابن الرومي كامل:
# لا زال يومك عبرة لغدك ... وبكت بشجوعين ذي حسدك
# فلءن بكيت لطالما نكبت ... بك همة لجات الي سندك
# لو تسجد الايام ما سجدت ... الا ليوم فت في عضدك
# يا نعمة ولت غضارتها ... ما كان اقبح حسنها بيدك
# فلقد غدت بردا علي كبدي ... لما غدت نارا علي كبدك
# ورايت نعمي الله زاءدة ... لما استبان النقص في عددك
# لم يبق لي مما بري جسدي ... الا بقايا الروح في جسدك
# وقد جاء من الشماتة في الكتاب العزيز قوله تعالي: " ذق انك انت العزيز الكريم " فلفظة " ذق " شماتة، وبقية الكلام تهكم.
# واما الشماتة المحضة في القران فقوله تعالي لفرعون: " الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين ".
# PageV01P567
### | باب التهكم
# يقال: تهكمت البءر اذا تهدمت، وتهكم عليه: اشتد غضبه. والمتهكم المتكبر وقال ابو زيد: تهكمت: تعتبت، وهكمت، عيرته تهكيما عبته، وعلي هذا يكون التهكم اما لشدة الغضب قد اوعد بلفظ البشارة او لشدة الكبر وتهاونه بالمخاطب قد فعل ذلك او ذكر بفعله عند العقوبة علي سبب المعيرة له، فهذا اصله.
# وهو في الاستعمال عبارة عن الاتيان بلفظ البشارة في موضع الانذار، والوعد في مكان الوعيد، والمدح في معرض الاستهزاء، فشاهد البشارة من الكتاب العزيز قوله تعالي: " بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما " وقد مر في الباب الذي قبله قوله تعالي : " ذق انك انت العزيز الكريم " وهو شاهد الاستهزاء بلفظ المدح.
# ومن التهكم قول الزمخشري في تاويل قوله تعالي: " له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله " قال: هم الحرس من حول
# PageV01P568
# السلطان يحفظونه علي زعمه من امر الله علي سبيل التهكم به، فانهم لا يحفظونه من امر الله في الحقيقة اذا جاء، والله اعلم.
# ومنه ايضا قوله تعالي: " قل بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين " فقوله سبحانه " ايمانكم " تهكم، والله اعلم.
# ومن السنة قول الرسول صلي الله عليه وسلم " بشر مال البخيل بحادث او وارث ".
# وشاهد المدح في موضع الاستهزاء قول ابن الذروي في ابن ابي حصينة من ابيات خفيف:
# لا تظنن حدبة الظهر عيبا ... فهي في الحسن من صفات الهلال
# ؟ وكذاك القسي محدودبات وهي انكي من الظبا والعوالي
# واذا ما علا السنام ففيه ... لقروم الجمال اي جمال
# وذنابي القطاة وهي كما تع ... لم كانت موصوفة بالجلال
# واري الانحناء في منسر البا ... زي لم يعد مخلب الرءبال
# كون الله حدبة فيك ان شء ... ت من الفضل او من الافضال
# فاتت ربوة علي طود حلم ... طال او موجة ببحر نوال
# ما راتها النساء الا تمنت ... لو غدت حلية لكل الرجال
# ثم ختمها بقوله:
# واذا لم يكن من الهجر بد ... فعسي ان تزورني في الخيال
# PageV01P569
# وكقول ابن الرومي سريع:
# فيا له من عمل صالح ... يرفعه الله الي اسفل
# واحسب ان اول من نطق بالتهكم في شعره امرء القيس، حيث يقول: متقارب:
# فانشب اظفاره في النسا ... فقلت هبلت الا تبصر
# فان قوله للثور هبلت الا تبصر من التهكم اللطيف. واطرف ما سمعت في التهكم قول حماد عجرد مجزوء الكامل:
# فيا ابن نوح يا اخا ال؟ ... حلس ويا بن القتب
# ومن نشا والده ... بين الربا والكثب
# يا عربي يا عربي ... يا عربي يا عربي
# والفرق بين التهكم والهزل الذي يراد به الجد ان التهكم ظاهره جد وباطنه هزل، وهو ضد الاول، لان الهزل الذي يراد به الجد يكون ظاهره هزلا وباطنه جدا.
# PageV01P570
#
### | باب التنذير
# وهو ان ياتي المتكلم بنادرة حلوة، او مجنة مستطرفة، وهو يقع في الجد والهزل ومن لطيف ما جاء منه في الجد وبديعه قوله تعالي: " فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت " فانظر مبالغته سبحانه وتعالي في وصف المنافقين بالجبن والخوف حيث اخبر عنهم بالخبر الصادق انهم عند الخوف تدور اعينهم عند النظر كحالة من يغشي عليه من الموت، ولو اقتصر سبحانه وتعالي علي قوله " كالذي يغشي عليه " كان كافيا في المقصود، لكن اراد الزيادة علي المقدار الذي قصد من المبالغة، فاوغل بقوله سبحانه " من الموت " اذ حالة المغشي عليه من الموت اشد من حالة غيره، ولا شك في ان المنافقين من الجبن والخوف من الموت بهذه المثابة، وذلك الذي دعاهم الي النفاق، فان من كان قوي النفس شجاع القلب، لا يرتضي النفاق، اذ هو لا يخشي الموت ولا يخافه، وفي هذا الكلام من طريف التندير لمن يتدبره ما يبهرج كل نادرة.
# PageV01P571
# واما ما جاء منه في الهزل فكقول ابي تمام فيمن سرق له شعرا، وهو محمد بن يزيد الرقي خفيف:
# من بنو بحدل من ابن الحباب ... من بنو تغلب غداة الكلاب
# من طفيل من عامر او من الحا ... رث ام من عتيبة بن شهاب
# انما الضيغم الهصور ابو الاش؟ ... بال هتاك كل خيس وغاب
# من عدت خيله علي سرح شعري ... وهو للحين راتع في كتاب
# يا عذاري الكلام صرتن من بع؟ ... دي سبايا تبعن في الاعراب
# ؟ لو تري منطقي اسيرا لاصبح؟ ... ت اسيرا ذا عبرة واكتءاب
# ثم ختمها بقوله:؟ طال رغبي اليك مما اقاسي؟ - ه ورغبي يا رب فاحفظ ثيابي وكقوله في هجاء موسي بن ابراهيم الرافقي كامل:
# عجبا لقوم يسمعون مداءحي ... لك لم يقولوا قم فانت مصاب
# نبزوا بكذاب مسيلمة فقد ... غلطوا ومانوا بل انا الكذاب
# وما رويت الطف من قول ضياء الدين موسي بن ملهم الكاتب في الرشيد عمر الفوي وكان به داء الثعلب وهو من نوادر ما قيل في اقرع وافر:
# PageV01P572
# اقول لمعشر غلطوا وغضوا ... من الشيخ الرشيد وانكروه
# هو ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي يضع العمامة تعرفوه
# والفرق بين التندير وما قبله من باب التهكم وما يلتبس بالتهكم من الهزل الذي يراد به الجد ان التندير ظاهره وباطنه هزل بخلاف البابين، والله اعلم.
# PageV01P573
#
### | باب الاسجال بعد المغالطة
# وهو ان يقصد الشاعر غرضا من ممدوح، فياتي بالفاظ تقرر بلوغه ذلك الغرض، فيسجل عليه ذلك، مثل ان يشترط لبلوغ ذلك الغرض شرطا يلزم من وقوعه وقوع ذلك الغرض، ثم يقرر وقوع ذلك الغرض مغالطة، ليقع المشروط كقول بعض المحدثين بسيط
# جاء الشتاء وما عندي لقرته ... الا ارتعادي وتصفيقي باسناني
# فان هلكت فمولانا يكفنني ... هبني هلكت فهبني بعض اكفاني
# وقد تاتي المغالطة بلا اسجال اذا اراد المتكلم اخفاء مراده فسال عن شء وهو يريد غيره بشرط ان يكون المسءول عنه يتعلق بمراده تعلقا قريبا لطيفا، كقول ابي نواس خفيف:
# اسال القادمين من حكمان ... كيف خلفتم ابا عثمان
# فيقولون لي جنان كما س ... رك من حالها فسل عن جنان
# ما لهم لا يبارك الله فيهم ... كيف لم يغن عندهم كتماني
# PageV01P574
# فانه سال عن اخي سيد جنان وانما اراد جنانا، ويقع الاسجال بغير مغالطة، وهذا القسم هو الذي ياتي في الكتاب العزيز كثيرا، ومنه قوله تعالي: " ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم " والله اعلم.
# PageV01P575
### | باب الفراءد
# هذا باب مختص بالفصاحة دون البلاغة، لان مفهومه اتيان المتكلم بلفظة تتنزل من كلامه منزلة الفريدة من حب العقد تدل علي عظم فصاحته وقوة عارضته، وشدة عربيته، حتي ان هذه اللفظة لو سقطت من الكلام لعز علي الفصحاء غرامتها وهي كقول ابي نواس كامل:
# وكان سعدي اذ تودعنا ... وقد اشراب الدمع ان يكفا
# فلفظة اشراب من الفراءد التي لا نظير لها في فصيح الكلام، ولا يقع مثلها الا علي سبيل الندور، وكقوله ايضا بسيط
# حتي اذا ما غلا ماء الشباب لها ... وافعمت في تمام الجسم والعصب
# فاستعارة الغليان لماء الشباب من الفراءد البديعة، وكذلك قول ابي تمام وافر:
# وقدما كنت معسول الاماني ... ومادوم القوافي بالسداد
# PageV01P576
# فلفظة مادوم من الفراءد التي لا يقدر علي نظيرها، ولا يعثر علي شبيهها وكقول البحتري في المعتز بالله خفيف:
# لا بس حلة الوفاء ومن اب ... هة السيف ان يكون محلي
# فقوله ابهة من الفراءد الغريبة في مكانها التي يعجز الفصحاء عن الاتيان بها، وقد جاء في الكتاب العزيز من ذلك غراءب يعز حصرها، منها قوله سبحانه وتعالي: " فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين " وانظر الي قوله تعالي: " فلما استياسوا منه خلصوا نجيا " فالفاظ هذه الجملة كلها فراءد معدومة النظاءر، وكقوله عز وجل: " حتي اذا فزع عن قلوبهم " فانظر الي لفظة " فزع " وغرابة فصاحتها، تعلم ان الفكر لا يكاد يقع علي مثلها وكقوله تبارك وتعالي: " يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور " وهذه الفريدة في هذه الاية اعجب من كل ما تقدم، فان لفظة " خاءنة " سهلة مستعملة، كثيرة الجريان علي السن الناس، لكن علي انفرادها، فلما اضيفت الي " الاعين " حصل لها من غرابة التركيب ما جعل لها في النفوس هذا الموقع العظيم، بحيث لا يستطاع الاتيان بمثلها، ولا يكاد يقع في شء من فصيح الكلام شبهها، واشباه ذلك في الكتاب العزيز لا يدخل تحت الحصر، وقد ورد في السنة النبوية علي صاحبها الصلاة والسلام مواضع شريفة، منها قوله عليه السلام: استذكروا القران فانه اشد تفصيا
# PageV01P577
# من صدور الرجال من النعم من عقلها فالمح لفظتي استذكروا، وتفصيا لتري ما يذهل عقل السامع فصاحة، ويروعه جزالة وحلاوة، وكذلك قوله عليه السلام: " اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر " فان لفظة " حي، هلا " من الفراءد العجيبة وفيها من الفصاحة ما يعجز عن مثله كل فصيح، وعلي هذه الامثلة فقس ترشد ان شاء الله تعالي.
# PageV01P578
### | باب الالغاز والتعمية
# ويسمي المحاجاة، والتعمية اعم اسماءه، وهو ان يريد المتكلم شيءا فيعبر عنه بعبارات يدل ظاهرها علي غيره، وباطنها عليها، وهو يكون في النثر والشعر، فمما جاء منه في النثر ما املاه علي السيد الشريف العالم الفاضل تاج الدين والشرف ابن الحلبي ابقاه الله من رسالة ذكر انها املاها عليه منشءها، فحفظها ثم نسيها، ولم يبق علي خاطره منها الا ما اذكره، وهو، بلغني ايدك الله انك ركبت الافق، وسرت تطا ذواءب النجم من عن يمين جعفر، وشمال سعيد، حتي اتيت الي الضرير، فطفقت تستحسن عينيه مليا، وقصدت ابنة الوادي فبقرت بطنها عن خمس كاصابع الكف، واتاك الغلام ببيضاء من ملاح القرية، فاصليت الجميع نارا تلظي، فبردت بنارهن نارا محرقة، ورايت عثمان وهو يسر ابا بكر فقتلته.
# ومنها ورويت ان الشافعي قال: لا باس بالمراة اذا احتاجت ان تبيع زوجها لتنفق ثمنه.
# وذكر لي الشريف تاج الشرف ان منشءها كان شريفا عباسيا، وانسي اسمه.
# PageV01P579
# ومن النثر الذي جاء في هذا الباب قول ابن جراح ملغزا في دملج: ماشء وجهه قمر، وقلبه حجر، ان نبذته صبر، واعتزل البشر، وان قرعته ملا الاسماع، وان ادخلته السوق ابي ان يباع، وان فككت شطره دعا لك، وان ركبت نصفه الاخر هالك، وربما كثر مالك، وان رخمته المك عند الفجر، واورثك الضجر وقت العصر.
# ومثال ما اتي من هذا الباب في الشعر قول بعض العرب ملغزا في الايام " رجز ":
# وسبعة كلهم اخوان ... ما ان يموتون وهم شبان
# لم يرهم في موضع انسان
# ومن ذلك قول ابي العلاء المعري ملغزا في الابرة مما انشدنيه الفاضل عفيف الدين علي بن عدلان النحوي عفا الله عنه طويل:
# سعت ذات سم في قميصي فغادرت ... به اثرا والله شاف من السم
# كست قيصرا ثوب الجمال وتبعا ... وكسري وعادت وهي عارية الجسم
# وللمعري ملغزا في الهريسة: طويل
# اتتنا وما لاح الصباح وقد سرت ... الينا الدجي ان الحراءر لا تسري
# منعمة بيضاء ما نفحاتها ... بعطر ولكن هن اشهي من العطر
# لها والد عال وام كريمة ... وحاضنة سوداء جاءشة الصدر
# PageV01P580
# اذا اودعت سرا غلا في ضميرها ... فباتت من السر المصون علي الجمر
# وكقوله ملغزا في قطعة ملح من ملح الطعام من انشاد المذكور طويل:
# وبيضاء من سر الملاح ملكتها ... فلما قضت اربي حبوت بها صحبي
# فباتوا بها مستمتعين ولم تزل ... تحثهم بعد الطعام علي الشرب
# وامثلة هذا الباب من الشعر لا تحصي كثرة.
# PageV01P581
### | باب التصرف
# وهو ان ياتي من قوة الشاعر الي معني فيبرزه في عدة صور، تارة بلفظ الاستعارة، وطورا بلفظ الايجاز، واونة بلفظ الارداف، وحينا بلفظ الحقيقة، كقول امرء القيس يصف الليل طويل:
# وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
# فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
# فانه ابرز هذا المعني في لفظ الاستعارة، تم تصرف فيه فاتي به بلفظ الايجاز، فقال: طويل:
# فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
# فان التقدير: فيا لك من ليل طويل، فحذف الصفة، لدلالة التشبيه عليها، ثم تصرف فيه فاخرجه بلفظ الارداف فقال طويل:
# كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
# ثم تصرف فيه فعبر عنه بلفظ الحقيقة فقال طويل:
# PageV01P582
# الا ايها الليل الطويل الا انجل ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
# ولا شبهة في ان هذا انما ياتي من قوة الشاعر وقدرته، ولذلك اتت قصص القران الكريم في صور شتي من البلاغة ما بين الايجاز والاطناب واختلاف معاني الالفاظ، وشهرة ذلك تغني عن شرحه. والله اعلم.
# PageV01P583
### | باب النزاهة
# وهو يختص غالبا بفن الهجاء، وان وقع نادرا في غيره، فانه عبارة عن نزاهة الفاظ الهجاء وغيره من الفحش حتي يكون الهجاء كما قال فيه ابو عمرو بن العلاء وقد سءل عن احسن الهجاء فقال: الذي اذا انشدته العذراء في خدرها لا يقبح عليها، مثل قول جرير كامل:
# لو ان تغب جمعت احسابها ... يوم التفاخر لم تزن مثقالا
# وكقوله وافر:
# فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
# وكقول عمرو بن معد يكرب الزبيدي طويل:
# ظللت كاني لرماح دريءة ... اطاعن عن ابناء حرب وفرت
# وقال ابن الاعرابي: اهجي بيت وامضه قول الشاعر طويل:
# PageV01P584
# وقد علمت عرساك انك ايب ... تخبرهم عن جيشهم كل مرتع
# ومن شواهد هذا الباب للمولدين قول ابي تمام: بسيط
# مودة ذهب اثمارها شبه ... وهمة جوهر معروفها عرض
# وقوله:
# بني لهيعة ما بالي وبالكم ... وفي البلاد مناديح ومضطرب
# لجاجة لي فيكم ليس يشبهها ... الا لجاجتكم في انكم عرب
# وكالذي قاله معد بن الحسين بن جبارة لرجل كان يدعو قوما الي سماع قينة له، ثم انكشف له بعد ذلك انهم ينالون منها القبيح بسيط
# الم اقل لك ان القوم بغيتهم ... في ربة العود لا في رنة العود
# لا تاسفن علي الشاة التي عقرت ... وانت غاد بها في مسرح البيد
# فانظر الي هذه المعاني ونزاهة الفاظها، وقس علي ذلك.
# وقد وقع من النزاهة في الكتاب العزيز قوله تعالي: " واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين افي قلوبهم مرض، ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون " فان الفاظ الذم للمخبر عنهم في هذه الاية اتت منزهة عما يقع في غير هذا القسم من الهجاء واتفق في هذه الاية من النزاهة صحة الاقسام، فانه لم يبق بعد قوله " افي قلوبهم مرض " الي قوله " ان يحيف الله عليهم ورسوله " قسما من هذا المعني
# PageV01P585
# حتي ذكره، لان المرض عبارة عن ابطان الكفر، والريبة والشك والتردد وذكر الخوف من الحيف، فذكر جميع الاقسام التي هي اسباب القعود عن الاجابة لحكم الله ورسوله، وحصل مع ذلك الافتنان، فانها تضمنت فن الفخر بوصف نفسه ورسوله بالعدل مدمجا في الايغال الذي وقع في فاصلة الاية، فان ملزوم قوله تعالي " بل اولءك هم الظالمون " وصفه ورسوله بالعدل، فاقترن التشكيك بصحة الاقسام، وادمج الافتنان في الايغال، فسبحان المتكلم بهذا الكلام.
# PageV01P586
### | باب التسليم
# وهو ان يفرض المتكلم فرضا محالا اما منفيا او مشروطا بحروف الامتناع، ليكون ما ذكره ممتنع الوقوع لامتناع وقوع مشروطه، ثم يسلم بوقوع ذلك تسليما جدليا، ويدل علي تقدير عدم الفاءدة في وقوعه علي تقدير وقوعه، كقوله: " ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اليه اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض " فكان معني الكلام والله اعلم انه ليس مع الله سبحانه من اليه، وكان قاءلا قال: لو سلمنا ان معه الها للزم من ذلك التسليم ذهاب كل اله بما خلق، وعلو بعضهم علي بعض، فلا يتم في العالم امر ولا ينفذ حكم، والواقع خلاف ذلك، ففرض الهين فصاعدا محال، ومثال ذلك قول الطرماح بسيط
# لو كان يخفي علي الرحمن خافية ... من خلقه خفيت عنه بنو اسد
# فهذا ايضا علي تقدير التسليم ان الله سبحانه وتعالي لا يجوز ان تخفي عليه خافية، فقال الشاعر: لو كان مما يجوز ان يخفي عليه شء من خلقه خفيت عليه هذه القبيلة.
# PageV01P587
### | باب الافتنان
# وهو ان يفتن المتكلم فياتي بفنين متضادين من فنون الكلام في بيت واحد او جملة واحدة مثل النسيب والحماسة والهجاء والهناء والعزاء.
# فاما ما افتن فيه بالجمع بين النسيب والحماسة فكقول عنترة كامل:
# ان تغد في دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس، المستلءم
# وكقول عبد الله بن طاهر بن الحسين وافر:
# احبك يا ظلوم وانت عندي ... مكان الروح من جسد الجبان
# ولو اني اقول مكان روحي ... خشيت عليك بادرة الطعان
# ومما جمع فيه بين تهنءة وتعزية قول بعض الشعراء ليزيد بن معاوية حين دفن اباه وجلس للناس بسيط
# اصبر يزيد فقد فارقت ذا ثقة ... واشكر حباء الذي بالملك اصفاكا
# لا رزء اصبح في الاقوام تعلمه ... كما رزءت ولا عقبي كعقباكا
# PageV01P588
# واحسن شعر فنن فيه بالجمع بين تهنءة وتعزية قول ابي نواس للعباس بن الفضل بن الربيع يعزيه بالرشيد ويهنءه بالامين طويل:
# تعز ابا العباس عن خير هالك ... باكرم حي كان او هو كاءن
# حوادث ايام تدور صروفها ... لهن مساو مرة ومحاسن
# وفي الحي بالميت الذي غيب الثري ... فلا انت مغبون ولا الموت غابن
# والامثلة في هذا الباب كثيرة جدا. ومما جاء من ذلك في الكتاب العزيز قوله تعالي: " ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا " فجمع هذا الكلام بين الوعد والوعيد.
# ومما جمع فيه بين التعزية والفخر قوله سبحانه : " كل من عليها فان ويبق وجه ربك ذو الجلال والاكرام ".
# PageV01P589
### | باب المراجعة
# وهو ان يحكي المتكلم مراجعة في القول، ومحاورة في الحديث جرت بينه وبين غيره او بين اثنين غيره باوجز عبارة وارشق سبك واسهل الفاظ، اما في بيت واحد، او في ابيات، او جملة واحدة، كقول عمر بن ابي ربيعة " رمل ":
# بينما ينعتني ابصرنني ... مثل قيد الرمح يعدو بي الاغر
# قالت الكبري: تري من ذا الفتي ... قالت الوسطي لها: هذا عمر
# قالت الصغري وقد تيمتها ... قد عرفناه، وهل يخفي القمر؟
# وفي الابيات خبءان يدلان علي قوة عارضة الشاعر وحذقه بمعرفة وضع الكلام مواضعه: احدهما، وهو الذي يدل علي قوة العارضة، ان قوافي الابيات لو اطلقت لكانت كلها مرفوعة كما قيل في ارجوزة رءبة التي اولها " رجز ":
# قد جبر الدين الاله فجبر
# PageV01P590
# فانهم قالوا: انها تزيد علي التسعين شطرا، ولو اطلقت قوافيها لكانت كلها مفتوحة.
# والخبء الاخر كونه جعل التي عرفته وعرفت به وشبهته تشبيها يدل علي شغفها به هي الصغري، ليدل بدليل الالتزام علي انه فتي السن اذ الفتية من النساء لا تميل الا للفتي من الرجال غالبا وختم قوله بما اخرجه مخرج المثل الساءر موزونا، ولا يقال انما مالت الصغري له دون اختها لضعف عقلها وعدم تجربتها، فاني اقول: قد تخلص من هذا الدخل بكونه اخبر ان الكبري التي هي اعقلهن ما كانت راته قبل، وانما كانت تهواه علي السماع به، فلما راته وعلمت انه ذلك الموصوف لها، اظهرت من وجدها به علي مقدار عقلها ما اظهرت من سءالها عنه فحسب، ولم تتجاوز ذلك، او سالت عنه وقد علمته لتلتذ بسماع اسمه من باب تجاهل العارف الذي توجبه شدة الوله والعقل يمنعها من التصريح، والوسطي سارعت الي التعريف باسمه للعلم، فكانت دون الكبري في الثبات الذي توجبه سنها وتوسطها، والصغري لكون منزلتها في الثبات دون الاختين اظهرت من معرفته وصفته ما دلت به علي شدة شغفها به، وكل ذلك وان لم يكن كذلك فالفاظ الشعر تدل عليه.
# ومن جيد امثلة هذا الباب قول ابي نواس مجزوء الرمل:
# قال لي يوما سليما ... ن وبعض القول اشنع
# قال صفني وعليا ... اينا اتقي وانفع
# PageV01P591
# قلت اني ان اقل ما ... فيكما بالحق تجزع
# قال: كلا قلت: مهلا ... قال قل لي: قلت: فاسمع
# قال: صفه قلت: يعطي ... قال: صفني قلت: تمنع
# والي لطافة البحتري في باب المراجعة تنتهي الرياسة حيث قال خفيف:
# بت اسقيه صفوة الراح حتي ... وضع الكاس ماءلا يتكفا
# قلت: عبد العزيز تفديك روحي ... قال: لبيك قلت: لبيك الفا
# هاكها، قال: هاتها، قلت: خذها ... قال: لا استطيعها، ثم اغفي
# PageV01P592
### | باب السلب والايجاب
# وهو ان يقصد المادح ان يفرد ممدوحه بصفة مدح لا يشركه فيها غيره، فينفيها في اول كلامه عن جميع الناس، ويثبتها لممدوحه بعد ذلك، كقول الخنساء في اخيها طويل:
# وما بلغت كف امرء متناولا ... من المجد الا والذي نلت اطول
# وما بلغ المهدون للناس مدحة ... وان اطنبوا الا الذي فيك افضل
# فقصد ابو نواس اخذ معني الثاني من البيتين فلم يتهيا له اخذه الا في بيتين، وقصر عنه بعد ذلك تقصيرا كثيرا، وناهيك بابي نواس، وذلك انه قال طويل:
# اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
# وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
# اما كون معني البيتين من معني البيت الثاني من شعر الخنساء فلان
# PageV01P593
# حاصل بيتي ابي نواس انك فوق ثناءنا الصالح عليك، وان مدحنا غيرك كان له لفظ المدح ولك معناه، وهذا كله هو عين قول الخنساء:
# وما بلغ المهدون للناس مدحة
# لان حاصل قولها ان مدح المادحين فيك افضل من مدحهم للناس، وان اطنبوا في مدح الناس هو قول ابي نواس في بيته الاول طويل:
# فانت كما نثني وفوق الذي نثني
# وقصر ابو نواس عن لحاقها في الزيادة التي هي قولها: وان اطنبوا، وقولها: " وما بلغ المهدون للناس " فكل هذه المبالغات قصر عنها ابو نواس، واما قول ابي نواس في بيته الثاني " فانت الذي نثني " هو عين قولها الا الذي فيك افضل فان مفهومه ان كل من يهدي مدحا لاحد من البشر له فيك فضل مما اهدي لغيرك، ووجه تقصير ابي نواس في هذا المعني انه جعل ممدوحه يمدح بالنية دون القول، وبالتاويل دون التصريح، والخنساء جعلت اخاها ممدوحا من جميع الناس بالتصريح والمعني بافضل ما مدح به كل الناس، فبين المعنيين من البون ما تراه.
# ومن هذا الباب ما يقع في التشبيه والاخبار وغيرهما بحيث يكون للمشبه او المخبر عنه صفات فينفي بعضها ليثبت بعضها وينفي واحدة ليوجب اختها، او يسلبها ويوجب غيرها، كقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي عليه السلام " اما ترضي ان تكون مني
# PageV01P594
# بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فسلب النبوة ليوجب بقية المنازل التي كانت لهارون من موسي عليهما السلام.
# ومن ذلك قول الشاعر طويل:
# فصرت كاني يوسف بين اخوتي ... ولكن تعدتني النبوة والحسن
# فسلب نفسه هاتين الصفتين من صفات يوسف عليه السلام ليثبت ما عداهما مما امتحن به يوسف من اخوته، وهذا البيت وان كان من شواهد الاستدراك فهو مما يليق ان يستشهد به هاهنا.
# ومن ذلك قول ابن الرومي طويل:
# كانا مع الجدران في جنباته ... دمي في انقطاع الرزق لا في المحاسن
# لما كانت الدمي موصوفة بهاتين الصفتين، وكانت احداهما لاءقة بالمعني الذي قصده، اثبتها ونفي ما عدها من الصفة التي لا تليق بغرضه، والله اعلم.
# PageV01P595
### | باب الابهام
# وهو ان يقول المتكلم كلاما يحتمل معنيين متضادين، لا يتميز احدهما علي الاخر، ولا ياتي في كلامه بما يحصل به التمييز فيما بعد ذلك، بل يقصد ابهام الامر فيهما قصدا، والفرق بينه وبين الاشتراك المعيب ان الاشتراك لا يقع الا في لفظة مفردة لها مفهومان، لا يعلم ايهما اراد المتكلم، والابهام لا يكون الا في الجمل المركبة المفيدة، ويختص بالفنون كالمديح، والهجاء، وغيرهما، ولا كذلك الاشتراك، والفرق بينه وبين الايضاح ان البيت الملتبس الذي يفتقر الي الايضاح يتضمن الفاظ المديح الصريح والهجاء البين فيكون فيه مدح وهجاء، والابهام لا يفهم من الفاظه مدح ولا هجاء البتة، بل يكون لفظه صالحا للامرين، وان لم يكن فيه من لفظ المدح والهجاء شء.
# ومثاله ما حكي ان بعض الشعراء هنا الحسن بن سهيل بصهر المامون مع من هناه، فاثاب الناس كلهم وحرمه، فكتب اليه: ان انت تماديت علي حرماني عملت فيك بيتا لا يعلم احد مدحتك فيه ام هجوتك؟
# PageV01P596
# فاستحضره وساله عن قوله، فاعترف، فقال: لا اعطيك او تفعل، فقال مجزوء الخفيف:
# بارك الله للحسن ... ولبوران في الختن
# يا امام الهدي ظفر ... ت ولكن ببنت من؟
# فلم يعلم اراد بقوله: " ببنت من " في الرفعة او في الضعة، فاستحسن الحسن منه ذلك، وناشده، اسمعت هذا المعني ام ابتكرته؟ فقال: لا والله، الا نقلته من شعر شاعر مطبوع كان بعث به، ففصل قباء عند خياط اعور اسمه زيد، قال له الخياط علي طريق العبث به: ساتيك به لا يدري اباء هو ام دواج فقال الشاعر: لءن فعلت لاعلمن فيك بيتا لا يعلم احد ممن سمعه ادعوت لك فيه ام دعوت عليك؟ ففعل الخياط، فقال الشاعر مجزوء الرمل:
# جاء من زيد قباء ... ليت عينيه سواء
# فما علم احد هل اراد ان الصحيحة تساوي السقيمة او العكس، قال: فاستحسن الحسن صدقه، اضعاف استحسانه حذقه، واضعف جاءزته.
# ومن ابهام العرب قول رجل من بني عبد شمس بن سعد بن تميم طويل:
# تضيفني وهنا فقلت اسابقي ... الي الزاد شلت من يدي الاصابع
# PageV01P597
# ولم تلق للسعدي ضيفا بقفرة ... من الارض الا وهو صديان جاءع
# فان ظاهر الشعر مبهم معناه، فيظن سامعه انه اراد ضيفا من البشر، فيكون قد هجا به نفسه، وانما هو يصف ذءبا غشي رحله في الليل وهو بالقمر وهو فخر محض، والله اعلم.
# PageV01P598
### | باب القول بالموجب
# وهو ان يخاطب المتكلم مخاطبا بكلام فيعمد المخاطب الي كل كلمة مفردة من كلام المتكلم فيبني عليها من لفظة ما يوجب عكس معني المتكلم، وذلك عين القول بالموجب، لان حقيقته رد الخصم كلام خصمه من فحوي لفظه كقول ابن حجاج خفيف:
# قلت: طولت قال، لي: بل تطول؟ ... ت وابرمت قلت: حبل ودادي
# ومن شواهده ايضا كامل:
# ان قال: قد ضاعت فيصدق انها ... ضاعت ولكن منك يعني لو تعي
# او قال: قد وقعت فيصدق انها ... وقعت ولكن منه احسن موقع
# وقد مر هذان البيتان في باب الاستدراك، والفرق بين القول بالموجب وبين التعطف من وجهين: احدهما ان اللفظة التي تزيد في التعطف لا تكون مع اختها في قسم واحد، وانما تكون كل لفظة في شطر. والثاني ان الثانية من كلمتي التعطف لا تكون عكس معني الكلام، وهذه تعكس معناه، والله اعلم.
# PageV01P599
#
### | باب حصر الجزءي والحاقه بالكلي
# وهو ان ياتي المتكلم الي نوع ما فيجعله بالتعظيم له جنسا بعد حصر اقسام الانواع منه والاجناس كقوله تعالي " وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر " الاية فانه سبحانه تمدح بانه يعلم ما في البر والبحر من اصناف الحيوان والنبات والجماد حاصرا لجرءيات المولدات وراي ان الاقتصار علي ذلك لا يكمل به التمدح، لاحتمال ان يظن ضعيف انه يعلم الكليات دون الجزءيات، فان المولدات وان كانت جزءيات بالنسبة الي جملة العالم فكل واحد منها كلي بالنسبة الي ما تحته من الاجناس والانواع والاصناف، فقال لكمال التمدح " وما تسقط من ورقة الا يعلمها " وعلم ان علم ذلك يشاركه فيه من مخلوقاته كل ذي ادراك، فتمدح بما لا يشارك فيه، فقال: " ولا حبة في ظلمات الارض " ثم الحق هذه الجزءيات بعد حصرها بالكليات حيث قال: " ولا رطب ولا يابس " لان جميع المولدات لا تخرج عن هذين القسمين، وتنظم اليها الامهات التي هي العناصر الاربع التي تولدت منها المولدات، ثم قال: " الا في كتاب
# PageV01P600
# مبين " اشارة الي ان علمه بذلك علم من معلومه مقيد في كتاب مبين فهو يامن الضلال والنسيان كما قال: " علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي " ومثل هذا التمدح قوله تعالي: " عالم الغيب والشهادة " فانه سبحانه لما تمدح بعلم الغيب، وعلم ان التمدح بذلك علي انفراده لا يحصل به كمال التمدح، فقال: " والشهادة " لان علم الغيب بالنسبة الينا علم كلي، وعلم الشهادة بالنسبة الينا علم بالجزءيات، والاقتصار علي علم الغيب يوهم بعض الضعفاء انه لا يعلم من المشاهدات ما يعلمه، فكان التمدح بعلم الشهادة ابلغ، ولذلك شاع الانتقال اليه.
# وكقول الشاعر طويل:
# اليك طوي عرض البسيطة جاهل ... قصاري المطايا ان يلوح لها القصر
# وكنت وعزمي في الظلام وصارمي ... ثلاثة اشباه كما اجتمع النسر
# فبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر
# والبيت الاخير اردت، فان هذا الشاعر قصد تعظيم الممدوح وتفخيم امر داره التي قصده فيها، ومدح يومه الذي لقيه فيه، فجعل الممدوح جميع الوري والدار التي لقيه فيها الدنيا، واليوم الذي راه فيه الدهر
# PageV01P601
# فجعل الجزءي كليا بعد حصر اقسام الجزءي، اما جعله الجزءي كليا فلان الممدوح جزء من الوري، والدار جزء من الدنيا، واليوم جزء من الدهر، واما حصر اقسام الجزءي فلان العالم عبارة عن اجسام وظروف زمان وظروف مكان، فقد حصر ذلك.
# PageV01P602
### | باب المقارنة
# وهو ان يقرن الشاعر الاستعارة بالتشبيه او المبالغة، او غير ذلك من المعاني في كلامه بوصل يخفي اثره ويدق موضعه، الا عن الحاذق المدمن النظر في هذه الصناعة ومما جاء من ذلك في الكتاب العزيز قوله تعالي: " وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون " فان هذه الاية الكريمة اقترن فيها التنكيت بتجنيس التغاير، اما التنكيت ففي قوله تعالي " علي ظهورهم " والنكتة في ترجيح الحمل علي الظهور دون الرءوس كون الظهور اقوي للحمل، فاشار بها سبحانه الي ثقل الاوزار، والتجنيس بين اوزارهم ويزرون، لان الاولي اسم، والثانية فعل واكثر ما يقع ذلك بالجمل الشرطية، كقول ادريس بن اليمان من شعراء المغرب طويل:
# وكنت اذا استنزلت من جانب الرضا ... نزلت نزول الغيث في البلد المحل
# وان هيج الاعداء منك حفيظة ... وقعت وقوع النار في الحطب الجزل
# فان هذا الشاعر لاءم بين الاستعارة بقوله في صدر البيت الاول.
# وكنت اذا استنزلت من جانب الرضا
# وبين التشبيه بقوله في عجز البيت:
# PageV01P603
# " نزلت نزول الغيث ": اي مثل نزول الغيث، احسن ملاءمة، اذ جعل اول العجز فعلا مضارعا للفعل الذي في الصدر، ومصدر ذلك الفعل هو الذي لاءم بين القسمين في المعني، فحصل بذلك التلاحم اللطيف، والاتصال الدقيق، وقارن بين الاستعارة والتشبيه احسن مقارنة، وكذلك فعل في البيت الثاني حيث قال بعد ذكر تهييج الحفيظة: وقت وقوع النار، فهذا مثال ما اقترنت فيه الاستعارة بالتشبيه، واما ما اقترنت فيه الاستعارة بالمبالغة فمثاله قول النابغة الذبياني طويل:
# وانت ربيع ينعش الناس سيبه ... وسيف اعيرته المنية قاطع
# فانه سمي الممدوح ربيعا استعارة لكونه يحيا به النبات والحيوان وسماه سيفا لانه تموت به الاقران، وفي ضمن كل استعارة منها مبالغة تامة اما الاولي منها فجارية علي التحقيق بان احياء الربيع اعم من احياء الكريم فجعل الكريم ربيعا مبالغة ممكنة جارية علي التحقيق، واما الثانية فانها ابلغ من الاولي حيث جعل سيفا اعيرته المنية قاطعا، فانه لو عكس حتي يجعله مستعيرا للمنية كان ذلك بليغا، والاول ابلغ فقد اقترن في هذا البيت المبالغة والتكميل، فانه لما فرغ من صدر البيت وراي نفسه قد مدح ممدوحه بمجرد الكرم وعلم ان المدح غير كامل، فكمله بالشجاعة فحصل في البيت تكميل مقترن بالمبالغة.
# PageV01P604
# ومن احسن ما سمعت في المقارنة قول ابي تمام طويل:
# فان انا لم يحمدك عني صاغرا ... عدوك فاعلم انني غير حامد
# فان هذا البيت وقعت فيه مقارنتان: احداهما في ظاهره، والاخري في باطنه، فوقع في ظاهره المبالغة مقترنة بالتكميل في قوله: " يحمدك عدوك صاغرا "، لان حمد العدو مبالغة، وكونه صاغرا تكميل، وفي باطن البيت الافتنان مقترن بالادماج، الا ان الافتنان فيه مدمج في المبالغة، وذلك انه لا يقدر علي ان يجعل عدو الممدوح يمدحه صاغرا الا بما يجيد فيه من المداءح التي تدعو استجادتها واستحسانها كل من يسمعها الي حفظها واللهج بها من صديق وعدو، فيضطر العدو الي ان يلهج بتلك المداءح المقولة فيه: وهو صغير عند نفسه وعند من يسمعها، يقول: ليس بعاقل من يعادي من يقال فيه مثل هذا فيصغر عند نفسه وعند غيره، ويهون مقداره، وفي ذلك افتخار للشاعر ومدح للممدوح، وهذان فنان: احدهما مديح، والاخر افتخار، الاول ظاهر وهو المديح، والثاني باطن وهو الافتخار وحصل بسبب ذلك في البيت تعليق لطيف، وهو تعليق صحة مدح الشاعر علي مدح عدو الممدوح له صاغرا، فانه شرط علي نفسه انه ما لم يمدح ممدوحه عدوه فهو غير حامد له.
# ومن احسن ما سمعت في ذلك قول تميم بن مقبل طويل:
# لدن غدوة حتي نزعنا عشية ... وقد مات شطر الشمس والشطر مدنف
# PageV01P605
# وهذا مما اقترن فيه الارداف بالاستعارة، لانه عبر عن الغروب بموت شطر الشمس في اول العجز، واستعار للشطر الثاني الدنف في اخر العجز، وهذا بليغ جدا، حيث اتت المقارنة فيه في قسم واحد.
# والفرق بين المقارنة والتعليق والادماج انها في المعاني، وذانك في الفنون والمعاني معا.
# ومن المقارنة ما يقرنه الشاعر من شعره غيره بشعره، وهو عكس الابداع والاستعانة، لان الشاعر في هذين البابين يقدم شعر نفسه علي شعر غيره وفي المقارنة يقدم شعر غيره علي شعر نفسه، كما قال الرشيد هارون للجماز يوما: اجز وابده، الملك لله وحده، فقال الجماز: وللخليفة بعده وللمحب اذا ما حبيبه بات عنده، وهذا شاهد القسم الثاني منها.
# ومن المقارنة ما يقرنه الشاعر من شعر نفسه فيكون في فن، فاذا قرن البيت باخر صار من فن غيره، وقد جاء من شواهد هذا القسم ما استشهدنا به في باب الهجاء في معرض المدح، وهو الذي قاله بعض الشعراء في بعض الاشراف وافر:
# له حق وليس عليه حق ... ومهما قال فالحسن الجميل
# وقد كان الرسول يري حقوقا ... عليه لغيره وهو الرسول
# فان البيت الاول مدح محض، فلما اقترن بالثاني صار هجوا بحتا، وهذا اوضح فرق بين المقارنة والتعليق والادماج.
# PageV01P606
### | باب المناقضة
# وهو تعليق الشرط علي نقيضين: ممكن ومستحيل، ومراد المتكلم المستحيل دون الممكن، ليءثر التعليق عدم وقوع المشروط، فكان المتكلم ناقض نفسه في الظاهر، اذ شرط وقوع امر بوقوع نقيضين، ومثال ذلك قول النابغة الذبياني وافر:
# وانك سوف تحلم او تناهي ... اذا ما شبت او شاب الغراب
# فان تعليقه وقوع حلم المخاطب علي شيبه ممكن، وعلي شيب الغراب مستحيل، ومراده الثاني لا الاول، لان مقصوده ان يقول: انك لا تحلم ابدا.
# والفرق بينه وبين نفي الشء بايجابه ان هذا الباب ليس فيه نفي ولا ايجاب، ونفي الشء بايجابه ليس فيه شرط ولا معناه.
# PageV01P607
# ومن المناقضة نوع اخر يرجع اصله الي الاول، وهو ان ياتي في لفظ الوعد ما يدل علي الوعيد، فيسر المخاطب ويسوءه في وقت واحد، فيتوجه علي ذلك اللفظ اشكال يوضحه بعده، كقوله تعالي: " انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون " فقوله سبحانه: " انا كاشفوا العذاب " وعد، ووصف كشف العذاب بالقلة وعيد، فهو يسر ويسوء في حالة واحدة، وانما وصفه بالقلة المنافية للكرم من اجل انه علق كشف العذاب بشرط عدم العود الي موجب العذاب، فاقتضت البلاغة ان يقول قليلا ليدمج في دلاءل النبوة الاخبار بالغيب، وهو وقوع العود، فيرشح بذكر لفظة " قليلا " للايضاح والاخبار بوقوع العود الذي اقتضي ان يكون كشف العذاب قليلا من اجله. والشرط الماخوذ من قوة الكلام هو الذي يرد هذا النوع الي النوع الاول. والله اعلم.
# PageV01P608
### | باب الانفصال
# وهو ان يقول المتكلم كلاما يتوجه عليه فيه دخل اذا اقتصر عليه، فياتي بعده بما ينفصل به عن ذلك اما ظاهرا او باطنا يظهره التاويل كقوله تعالي: " وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون " فان علي ظاهر هذه الاية حصل من جهة ان الطاءر يطير بجناحيه، فيكون الاخبار بذلك عريا عن الفاءدة، والانفصال عن ذلك هو انه سبحانه لما قال: " وما من دابة في الارض " اوجبت البلاغة ان يردف ذلك بقوله " ولا طاءر " في السماء او في الجو " يطير بجناحيه " فاراد الايجاز، فوجب ان يحذف احدي الجملتين اما في السماء او يطير وما فيها من الضمير، ولا سبيل الي حذف الفعل، لانه الذي يتعلق به الجار والمجرور الذي يمر بجناحيه وذكره مطلوب في الاية، لان ذكر الجناح يفصل صاحبه من الهمج الذي يظهر وهو يخال انه يطير كالنمل والجعلان وغير ذلك، لان هذا الصنف قد ذكر في صنف ما دب ودرج في الارض، والاية قصد بها صحة التقسيم، لانه سبحانه لما استوعب كل ما يدب علي الارض في صدرها اراد الاتيان بما
# PageV01P609
# يعم الذي يطير في الجو، ولا يطير في الجو الا طاءر، ولا يسمي طاءرا الا اذا طار بجناحين، ولا تسمي الة الطيران جناحا الا اذا كانت ذات قصب وريش واباهر وخوافي وقوادم، فقوله سبحانه: " ولا طاءر " بعد ذكر الدواب موضح لما اراد من صحة التقسيم، ولفظة طاءر رشحت لفظة يطير لمجيءها بعدها، ولفظة يطير رشحت الاتيان بلفظة الجناحين، فحصل من مجموع ذلك الانفصال عن الدخل المتوجه علي ظاهر الاية، والله اعلم.
# وكقول ابي فراس مجزوء الرمل:
# في حرام الناس ان كن؟ ... ت من الناس تعد
# ؟ ولقد نبيت ابلي؟ - س اذا راك يصد
# ليس من تقوي ولكن ... ثقل فيك وبرد
# فان ابا فراس لو اقتصر علي البيت الثاني لكان الهجاء فيه غير مخلص، وكان يتوجه دخل بسبب احتمال البيت للمدح، والاتيان به في معرض الهجو، فانفصل عن هذا الدخل بالبيت الثالث.
# والفرق بينه وبين الاحتراس عموم الاحتراس وخصوص هذا الباب، لان البيت المدخول من هذا الباب يكون الدخل المتوجه عليه من جهة كونه صالحا لضدين من الفنون، وهو في سياق ابيات مقصودة في فن واحد منهما، والاحتراس يكون بيته مدخولا من هذا الوجه وغيره، والله اعلم.
# PageV01P610
#
### | باب الابداع
# وهو ان تكون مفردات كلمات البيت من الشعر، او الفصل من النثر، او الجملة المفيدة، متضمنة بديعا بحيث تاتي في البيت الواحد والقرينة الواحدة عدة ضروب من البديع بحسب عدد كلماته او جملته، وربما كان في الكلمة الواحدة المفردة ضربان فصاعدا من البديع، ومتي لم تكن كل كلمة بهذه المثابة فليس بابداع، وما رايت في جميع ما استقريت من الكلام المنثور والشعر الموزون كاية كريمة من كتاب الله تعالي: استخرجت منها احدا وعشرين ضربا من المحاسن، وهي قوله تعالي: " وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين ". وهي المناسبة التامة بين اقلعي وابلعي، والمطابقة بذكر الارض والسماء، والمجاز في قوله " يا سماء " فان المراد والله اعلم يا مطر السماء، والاستعارة في قوله " اقلعي "، والاشارة في قوله تعالي " وغيض الماء " فانه عبر بهاتين اللفظتين عن معان كثيرة، والتمثيل في قوله تعالي " وقضي الامر " فانه عبر عن هلاك الهالكين ونجاة الناجين بلفظ فيه بعد عن لفظ المعني الموضوع له، والارداف في قوله تعالي:
# PageV01P611
# " واستوت علي الجودي " فانه عبر عن استقرارها بهذا المكان، وجلوسها جلوسا متمكنا لا زيغ فيه ولا ميل، بلفظ قريب من لفظ المعني، والتعليل، لان غيض الماء علة الاستواء، وصحة التقسيم اذ استوعب سبحانه اقسام احوال الماء حالة نقصه، اذ ليس الا احتباس ماء السماء، واحتقان الماء الذي ينبع من الارض، وغيض الماء الحاصل علي ظهرها. والاحتراس في قوله تعالي: " وقيل بعدا للقوم الظالمين " اذ الدعاء يشعر بانهم مستحقوا الهلاك احتراسا من ضعيف يتوهم ان الهلاك لعمومه ربما شمل من يستحق ومن لا يستحق فتاكد بالدعاء علي الهالكين لكونهم مستحقين ذلك، والايضاح في قوله للقوم ليتبين لهم ان القوم هم الذين سبق ذكرهم في الاية المتقدمة عليها، حيث قال تعالي: " وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه " وفي قوله قبل ذلك " ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون " فاتي سبحانه في اخر هذا الاية بلفظة القوم التي الالف واللام فيها للعهد ليبين انهم القوم الذين سبق ذكرهم ووصفهم بالظلم كما وصفهم في اول الكلام بالظلم، وذلك مما يوضح المعني ويبينه، فعلم ان لفظة القوم هاهنا ليست فضلة في الكلام، وانها يحصل بسقوطها لبس في المعني، وعدم بيان الكلام محتاج له، والمساواة، لان لفظ الاية لا يزيد علي معناها، وحسن النسق لانه سبحانه عطف القضايا بعضها علي بعض بحسن ترتيب حسبما ما وقعت
# PageV01P612
# واءتلاف اللفظ مع المعني، لان كل لفظة لا يصلح موضعها غيرها، والايجاز لانه سبحانه اقتص القصة بلفظها مستوعبة بحيث لم يخل منها بشء في اخصر عبارة، والتسهيم، لان اول الاية الي قوله تعالي: اقلعي يقتضي اخرها، والتهذيب، لان مفردات الالفاظ موصوفة بصفات الحسن كل لفظة سمحة سهلة، مخارج الحروف عليها رونق الفصاحة، مع الخلو عن البشاعة والتركيب، سليمة من التعقيد واسبابه، والتقديم والتاخير والحذف المخل والزيادة المسهبة وحسن البيان من جهة ان السامع لا يتوقف في فهم معني الكلام، ولا يشكل عليه شء من هذا النظام، والتمكين، لان الفاصلة مستقرة في قرارها، مطمءنة في مكانها، غير قلقة ولا مستدعاة، والانسجام، وهو تحدر الكلام بسهولة كما ينسجم الماء وينساب انسياب العليل من الهواء، وما في مجموع الاية من الابداع وهو الذي سمي به هذا الباب من ان كل لفظة لا تخلو عن ان يستخرج منها ضرب او ضربان من البديع، فهذه اية عدة الفاظها سبع عشرة لفظة تتضمن احدا وعشرين ضربا من البديع غير ما يتعدد من ضروبها، فان الاستعارة وقعت منها في موضعين: وهما استعارة الابتلاع للارض، والاقلاع للسماء. والمجاز في مكانين، في قوله سبحانه " ويا سماء " وفي الاشارة والتمثيل والارداف لان المجاز مجازان: مجاز بالحذف، ومجاز بالتغيير، وقد وقعا معا فانظر رحمك الله الي عظمة هذا الكلام، لتعلم ما انطوي عليه نظمه، وما
# PageV01P613
# تضمنه لفظه، وقد وقع لي بيت من قصيدة اشرفية وقع فيه ستة عشر ضربا من البديع بعد ما تكرر فيه من ضروب البديع، وهو طويل:
# فضحت الحيا والبحر جودا فقد بكي ال؟ ... حيا من حياء منك والتطم البحر
# فاتفقت فيه الاستعارة في ثلاثة مواضع: في افتضاح الحياة، وبكاءه، وحياءه، والمبالغة اذ جعلت الممدوح يفضح الحيا والبحر بجوده، والتفسير في قولي " جودا " وقولي " من حياء منك "، والاغراق لما في جملة القافية من زيادة المبالغة، والترشيح بذكر الاستعارة الاولي للاستعارة الثانية، والتجنيس بين الحيا والحيا، التورية في قولي والتطم البحر والترشيح للتورية بذكر البكاء ، فان ذكره هو الذي يرشح للتورية، وصحة التقسيم في حصر القسمين اللذين يضرب بهما المثل في الجود، اذ لا ثالث لهما، والتصدير في كون البحر مذكورا في صدر البيت، وهو قافية، والتعليل في كون العلة في بكاء الحيا والتطام البحر فضيحتهما بجوده، والتسهيم في كون صدر البيت عطف بعضها علي بعض باصح ترتيب، والارداف، لاني عبرت عن نهاية جوده بفضوح الحيا والبحر، والتمثيل في كوني عبرت عن عظم الجود ببكاء الحيا من الحياء والتطام البحر، فهذا ما في تفاصيل البيت واما ما في جملته، فالمساواة، لكون لفظه قالبا لمعناه، واءتلاف لفظه مع معناه في كون الفاظ البيت ملاءمة مختارة، لا يصلح موضع كل
# PageV01P614
# لفظة غيرها، ولم يحصل فيه من تعقيد السبك والتقديم واسبابه وسوء الجوار ما يوجب له الاستثقال. والابداع هذا بابه، لكون كل لفظة من مفرداته تتضمن نوعا او نوعين من البديع، فقد حصل فيه ستة عشر ضربا من البديع، وتكررت الاستعارة فيه في ثلاثة مواضع، والترشيح في موضعين، والتفسير في موضعين، وهو ثنتا عشرة لفظة، والله عز وجل اعلم.
# PageV01P615
#
### | باب حسن الخاتمة
# يجب علي الشاعر والناثر ان يختما كلامهما باحسن خاتمة، فانها اخر ما يبقي في الاسماع، ولانها ربما حفظت من دون ساءر الكلام في غالب الاحوال فيجب ان يجتهد في رشاقتها ونضجها وحلاوتها وجزالتها، وقد رايت القاضي الفاضل عبد الرحيم رحمه الله تعالي كثيرا ما كان يحترز في ذلك ويتوخاه، فياتي منه بكل نكتة ترقص لها القلوب، وتغني عن النسيب في المحبوب، فمن ذلك خاتمة كتاب اجاب به القاضي السعيد بن سناء الملك رحمه الله حيث قال: وهذا القاضي مسءول في ان يتخولنا ببداءعه ويءمننا دثور الفكر برواءعه، ولا يضن علينا بما هو سهل عليه من منافعه والا دخل فيمن منع الماعون، وخرج من الذين هم لامانات الفضيلة وعهدها راعون.
# وقوله في خاتمة رسالة كتبها للملك الناصر صلاح الدين رحمه الله تعالي في حق اولاد ابن ابي اليسر، وقد قصدوه بعد موت ابيهم، فخلع عليهم، فاعلموا الفاضل بذلك، وسالوه كتابا اليه علي يدهم بالوصية
# PageV01P616
# عليهم، والاذن لهم في تقبيل يده، فقال في اخره، وان يبسط لهم وجهه الكريم عند مثولهم وسلامهم، لينزع بشره حداد الحزن عن قلوبهم كما نزع بره حداد الماتم عن اجسامهم؟ لا زال مولانا عاقلة الدهران جني علي اولياءه وداهم ولا عدموه منعما ان سالوه اعطاهم، وان لم يسالوه بداهم، والمتقدم في جميع فنون البلاغة، وخصوصا هذا النوع منها علي بلغاء البدو والحضر، بل علي جميع فصحاء البشر، حاشا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابن عمه علي بن ابي طالب عليه السلام، فمن خواتم كلامه قوله في اخر جواب اجاب به معاوية: ثم ذكرت ان ليس لي ولاصحابي عندك الا السيف، فلقد اضحكت بعد استعبار، متي الفيت بني عبد المطلب من الاعداء ناكلين، وبالسيوف مخوفين، لبث قليلا يلحق الهيجا حمل فسيطلبك من تطلب، ويقرب منك ما تستبعد، واني مرقل نحوك بجحفل من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان، شديد زحامهم، ساطع قتامهم متسربلين سرابيل الموت، احب اللقاء اليهم لقاء ربهم، قد صحبتهم ذرية بدرية، وسيوف هاشمية، عرفت مواقع نضالها في اخيك وخالك وجدك، " وما هي من الظالمين ببعيد ".
# PageV01P617
# واما حسن الخاتمة في الشعر فقليل في اشعار المتقدمين، واكثر ما عني بذلك المحدثون، فمن المجيدين في ذلك ابو نواس، حيث قال في خاتمة قصيدة مدح بها الامين كامل:
# فبقيت للعلم الذي تهدي به ... وتقاعست عن يومك الايام
# وكقوله في خاتمة قصيدة مدح بها الخصيب عامل مصر كامل:
# انت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا فكلاكما بحر
# لا تعقدا بي عن مدي املي ... شيءا فما لكما به عذر
# ويحق لي اذ صرت بينكما ... الا يحل بساحتي فقر
# وكقوله فيه طويل:
# واني جدير اذ بلغتك بالغني ... وانت بما املت منك جدير
# فان تولني منك الجميل فاهله ... والا فاني عاذر وشكور
# وكقوله للعباس بن الفضل بن الربيع طويل:
# اليك غدت بي حاجة لم ابح بها ... اخاف عليها شامتا فادراي
# فارخ عليها ستر معروفك الذي ... سترت به قدما علي عواري
# وكقول ابي تمام في خاتمة القصيدة التي ذكر فيها فتح عمورية بسيط
# ان كان بين ليالي الدهر من رحم ... موصولة وذمام غير منقضب
# فبين ايامك اللاتي نصرت بها ... وبين ايام بدر اقرب النسب
# PageV01P618
# ابقت بني الاصفر الممراض كاسمهم ... صفر الوجوه وجلت اوجه العرب
# وكقوله في خاتمة قصيدة اعتذر بها الي ابن الهيثم كامل:
# ااقنع المعروف وهو كانه ... قمر الدجي اني اذا للءيم
# مثر من المال الذي ملكتني ... اعناقه ومن الوفاء عديم
# فاروح في بردين لم يلبسهما ... قبلي فتي وهما الغني واللوم
# وكقوله في قصيدة استعطف بها ابن الزيات طويل:
# اكابرنا عطفا علينا فاننا ... بنا ظما برح وانتم مناهل
# وكقوله في خاتمة قصدية اعتذر فيها الي موسي بن ابراهيم الرافقي طويل:
# فان يك ذنب عن اوتك هفوة ... علي خطاء مني فعذري علي عمد
# وكقوله في خاتمة قصيدة مخاطبا مالك بن طوق بسيط
# لا توقظوا الشر عن قوم فقد غنيت ... دياركم وهي تدعي زهرة النعم
# هذا ابن خالكم يهدي نصيحته ... من يتهم فهو فيكم غير متهم
# وكقول ابي الطيب المتنبي في خاتمة قصيدة من السيفيات وافر:
# فلا حطت لك الهيجاء سرجا ... ولا ذاقت لك الدنيا فراقا
# وكقوله في خاتمة اخري من السيفيات بسيط
# لا زلت تضرب من عاداك عن عرض ... يعاجل النصر في مستاخر الاجل
# PageV01P619
# وكقوله ايضا لسيف الدولة وقد ذكر الخيل بسيط
# فلا هممت بها الا علي ظفر ... ولا وصلت بها الا الي امل
# وكقوله فيه ايضا طويل:
# اخذت علي الارواح كل ثنية ... من العيش تعطي من تشاء وتحرم
# فلا موت الا من سنانك يتقي ... ولا رزق الا من يمينك يقسم
# وكقوله في خاتمة القصيدة التي هنا بها ابا واءل بخلاصه من الاسر متقارب:
# فذي الدار اغدر من مومس ... واخدع من كفة الحابل
# تفاني الرجال علي حبها ... ولا يحصلون علي طاءل
# وقوله في خاتمة قصيدة ودع بها ابن العميد طويل:
# فجد لي بقلب ان رحلت فانني ... اخلف قلبي عند من فضله عندي
# فلو فارقت جسمي اليك حياته ... لقلت اصابت غير مذمومة العهد 
# وجميع خواتم السور الفرقانية في غاية الحسن ونهاية الكمال، لانها بين ادعية ووصايا وفراءض، وتحميد وتهليل، الي غير ذلك من الخواتم التي لا يبقي في النفوس بعدها تطلع ولا تشوف الي ما يقال، كالدعاء الذي ختمت به سورة البقرة، والوصايا التي ختمت بها ال عمران، والفراءض التي ختمت بها النساء، والتبجيل والتعظيم الذي ختمت بهما الماءدة، والوعد والوعيد الذي ختمت بهما، الانعام، والتحريض علي العبادة بوصف حال
# PageV01P620
# الملاءكة التي ختمت به الاعراف، والحض علي الجهاد وصلة الارحام اللذين ختمت بهما الانفال، ووصف الرسول صلي الله عليه وسلم ومدحه والاعتداد علي الامم به، ووسيلته ووصيته، والتهليل، الذي ختمت به براءة وتسليته عليه السلام التي ختمت بها سورة يونس، ومثلها خاتمة هود، ووصف القران ومدحه الذي ختمت بها سورة يونس، ومثلها خاتمة هود، ووصف القران ومدحه الذي ختمت به يوسف، والرد علي من كذب الرسول صلي الله عليه وسلم الذي ختمت به الرعد، ومدح القران وذكر فاءدته والعلة في انزاله الذي ختمت به ابراهيم، ووصية الرسول التي ختمت بها الحجر، وتسلية الرسول عليه السلام وطمانينته ووعد الله سبحانه الذي ختمت به النحل، والتحميد الذي ختمت به سبحان وتحضيض الرسول صلي الله عليه وسلم علي الابلاغ والاقرار بالبشرية والامر بالتوحيد الذي ختمت به الكهف، وقد اتيت علي نصف القران ليكون مثالا لمن نظر في بقيته ولم اطل بالبقية لكثرة سور النصف الاخير والله اعلم.
# هذا اخر الابواب التي استنبطها، وهي ثلاثون بابا، وبها تكملت عدة ابواب الكتاب ماءة وواحد وعشرون بابا سليمة من التداخل والتوارد، بعد ما حذفت من ابواب ليس فيها للمتقدمين سوي الاسماء ومسمياتها
# PageV01P621
# متداخلة في غيرها، ومن اانعم النظر في الكتب التي نظرت فيها ودقق الفكر في كتابي، وقع علي صحة ما ذكرت، فرحم الله من نظر فيه، وسد ما يجده من الخلل، واغتفر ما يقع عليه من السهو الزلل، وعمل بقولي سريع:
# ما احسن الاغضاء من منصف ... يعلم ان الكامل الله
# ان ابصرت عيناك عيبا فجد ... بفضل عفو عند رءياه
# قال صاحب الكتاب: كنت قد سودت من هذا الكتاب نسخة قبل هذا النسخة مختصرة جدا حسبما ما رسم لي من الفته له، ورسم ان يبيضها الفاضل ضياء الدين موسي بن ملهم الكاتب، وفقه الله تعالي، فلما بيضها تفضل وكتب في اخرها بسيط
# هذا كتاب بديع ما راي احد ... مثلا له في مبانيه ومعناه
# حوي تصانيف هذا العلم اجمعها ... وزادنا جملا عما سمعناه
# لا تعجبوا من لطيف الحجم قام به؟ ... ذا الفن اجمع اقصاه وادناه
# فقد رايتم عصا موسي كم التقفت ... ولم يزيد قدرها عما عهدناه
# لقد عجبت من غفلة السابقين الي هذا العلم عما اهتدي اليه هذا المصنف، وكيف مروا معرضين عما استخرج من درر هذا المءلف، وصفوا صورة جواد وتركوا وصف سبق، وشببوا بظبي واضربوا عن حسن عينيه وعنقه، واشتغلوا عن حمد الغيث، وشكر ودقه، بالاطناب في تشبيه رعده وبرقه، فذكر ما نسوه، وكمل ما نقصوه لا جرم انه سبق اولهم، واصبح افضلهم وكل هذا بسعادة من صنف لاجله كتابه، وقصد به بابه وجنابه، فان سعادته ترد الاجن عذبا، واليابس رطبا، وتنشر موتي الاملاق قبل المعاد، وتغير
# PageV01P622
# اسمي شر وظلوم بسعدي وسعاد، وهمته تنظر من اعلي العلو الي الشمس، وقدرته تكاد ترد الماضي وتصير اليوم امس، لا زال بابه مقصودا، وقاصده محسودا، والقدر من اعوانه معدودا، وان كان القدر بهذا القدر مسعودا.
# تم الكتاب بحمد الله تعالي وحسن توفيقه، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. PageV01P623