
 
 الكتاب: الفواءد المنتقاة والغراءب الحسان المسماة بمشيخة الموصل  مخطوط
 تخريج: عبد الرحمن بن ابي الفهم العباسي الدمشقي
 المتوفي:  ه
 
 ////الحمد لله
 سمعه من لفظي اولادي عبد الهادي، وعبد الله ابو بكر،وبدر الدين حسن،وعالية ام بلبل بنت عبد الله،وصح ذلك يوم الخميس اول شهر جمادي الاولي سنة ستة وتسعين وثمان مءة،واجزت لهم ان يرووه عني وجميع ما يجوز لي، وعني روايتين بشرطي.
 وكتب يوسف بن عبد الهادي
 //// الجزء فيه من الفواءد المنتقاة والغراءب الحسان
 وغير ذلك
 تخريج عبد الرحمان بن ابي الفهم بن عبد الرحمان بن عبد المنعم العباسي ثم الدمشقي.
 قرات هذا الجزء علي الشيخة الاصيلة الرحلة فاطمة بنت الحرستاني باجازتها لعبد الله بن جليل الحرستاني،وعلي بن احمد المرداوي،وعمر بن الباليسي باجازتهم من المزي باجازته من عبد الرحمان بن ابي الفهم،وصح ذلك وكتب في يوم الاربعاء رابع شهر ذي الحجة سنة تسع وستين وثمان مءة،واجازت.
 وكتب يوسف بن عبد الهادي
 //  // بسم الله الرحمان الرحيم
 اللهم سهل
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمان بن ابي الفهم بن عبد الرحمان، اخبرنا الشيخ ابو طاهر احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي بقراتي عليه بالموصل، اخبرنا جدي ابو نصر احمد بن محمد،اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن محمدبن فهد العلاف،حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران السكري، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري،حدثنا محمد بن نافع ابو عبد الله،حدثنا عبد الله بن المغيرة،حدثنا مسعر بن كدام عن عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن اسماء بن الحكم الفزاري عن علي قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه، قال: واذا حدثني // // عنه غيره استحلفته، فاذا حلف صدقته، وحدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ليس من رجل يذنب ذنبا ، ثم يقوم، فيحسن الوضوء، فيصلي ويستغفر ربه عز وجل، الا غفر له.
 
    
 واخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد، انبانا عمرابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن محمد الطوسي، اخبرنا ابو منصور عبد المحسن بن محمد بن علي بن المحسن التنوخي، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن محمد بن الحارث الجريري،قراءة عليه، اخبرنا احمد بن الحارث، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن ابي سيف المداءني عن عبد الحميد بن يزيد قال: اختصم اليه رجلان يعني الي اياس بن معاوية //// بن قرة في مطرف خز وانجابي، فادعي كل واحد منهما المطرف الخز انه له وان الانبجاني للاخر. فدعا اياس بمشط وماء، فبل راس كل واحد منهما، ثم قال لاحدهما: سرح راسك فسرحه، فخرج في المشط عفر المطرف، وسرح الاخرراسه فخرج في مشط عفر الانبجاني، فقال: يا خبيث! الانبجاني لك، فاقر، فدفع المطرف لصاحبه.
 شيخ اخر:
    
 اخبرنا الرءيس الكامل نقيب النقباء ذي الشرقين،ابو منصور محمد بن زيد بن محمد بن عبيد الله الحسيني، اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهروزي، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمان بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن يحيي المزكي، اخبرنا ابو حامد //// احمد بن الحسن السرفي الحافظ،حدثنا محمد بن يحيي،حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل من الانصار، وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: دعه؛ فان الحياء من الايمان.
 
    
 واخبرنا الرءيس ابو منصور، اخبرنا محمد بن القاسم،حدثنا عثمان بن محمد،انبانا ابو طاهر محمد بن محمد بن الزيادي، اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبيد البصري،حدثنا ابو محمد الفراء قال: سمعت الحسين بن منصور يقول:كنا عند احمد بن حنبل،فروي حديثا عن سفيان فقلت: خالفك يحيي بن يحيي ، قال: كيف قال يحيي؟ فاخبرته , فقال: لا نسيان قلبك , فاجاز علي حديثه، قال كلاما //  // عبد الله لعلي، فقال: لا خير فيما يخالف فيه يحيي بن يحيي.
    
 وانشدت لبعضهم:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه
 ... وصدق ما يعتاده من توهم
 وعادي محبيه بقول عداته
 ... واصبح في ليل من الشك مظلم
 شيخ اخر:
   
 اخبرنا ابو المعالي قينان بن محمد بن علي سودان،بقراءتي عليه بالموصل،اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد الخطيب، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور قال:قرء علي ابن القاسم عيسي بن علي بن داود بن الجراح،قال:قرء علي ابن القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا كامل بن طلحة الخدري املاءا، حدثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر، حدثنا انس بن مالك , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: طبقات امتي خمس طبقات , كل طبقة منها اربعون سنة , //  // فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان , والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي , وا لذين يلونهم الي العشرين وماءة اهل التراحم والتواصل , والذين يلونهم الي ستين وماءة اهل التقاطع والتدابر , , والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحرب.
 
    
 اخبرنا ابو المعالي بن سودان، اخبرنا ابو نصر بن ابي الطيب، اخبرنا ابو الحسين بن النقور، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق بن حيان،اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا محمد بن اعين ابو العلانية، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يلبي بالكوفة باعلي صوته في غير ايام التشريق، فسالت بعضهم فقال: انه يلبي من السنة الي السنة،وكان ياتي الصيارفة فيقول:ابشروا //  // فيقولون: بشري الله. فيقول: ابشروا بالنار.
 شيخ اخر:
   
 اخبرنا ابو المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم بن مسلم الهيتي بالموصل، اخبرنا ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الشريف الزينبي، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمان المخلص،حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد،حدثنا الربيع،حدثنا عبد الله بن وهب , اخبرني مالك , عن نافع , عن ابن عمر , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحمي من فيح جهنم، فاطفءوها بالماء.
 قال نافع: كان عبد الله يقول: اللهم اكشف عنا الرجز.
 
    
 واخبرنا نصر الله الهيتي , اخبرنا ابوالمعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفراءيني , انبانا ابوبكر احمد بن //  // علي بن ثابت الخطيب , اخبرني الحسن بن ابي بكر , قال: ذكر محمد بن زياد النقاش , ان محمد بن عبد الرحمان الشامي اخبرهم بهراة , اخبرنا علي بن الجعد , اخبرني يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف القاضي , قال: توفي ابي ابراهيم بن حبيب وخلفني صغيرا في حجر امي فاسلمتني الي قصار اخدمه فكنت ادع القصار وامضي الي حلقة ابي حنيفة فاجلس استمع فكانت امي تجء خلفي الي الحلقة فتاخذ بيدي وتذهب بي الي القصار، فكان ابو حنيفة يعني بي لما يري من حضوري وحرصي علي التعلم فلما كثر ذلك علي امي وطال عليها هربي قالت لابي حنيفة ما لهذا الصبي فساد غيرك هذا صبي يتيم لا شء له وانما اطعمه من مغزلي //  // وامل ان يكسب دانقا يعود به علي نفسه فقال لها ابو حنيفة مري يا رعناء هذا هوذا يتعلم اكل الفالوذج بدهن الفستق فانصرفت عنه وقالت له انت شيخ قد خرفت وذهب عقلك ثم لزمته فنفعني الله بالعلم ورفعني حتي تقلدت القضاء وكنت اجالس الرشيد واكل معه علي ماءدته فلما كان في بعض الايام قدم الي هارون فالوذجه فقال لي هارون يا يعقوب كل منه فليس في كل يوم يعمل لنا مثلها فقلت وما هذه يا امير المءمنين فقال هذه فالوذجة بدهن الفستق فضحكت فقال لي مم ضحكت فقلت خيرا ابقي الله امير المءمنين قال لتخبرني والح علي فخبرته بالقصه من اولها الي اخرها فعجب من ذلك وقال لعمري ان العلم ليرفع //  // وينفع دينا ودنيا وترحم علي ابي حنيفة وقال كان ينظر بعين عقله مالا يراه بعين راسه.
 
 شيخ اخر :
    
 اخبرنا ابو القاسم عبد المحسن بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي , اخبرنا ابو الفضل عبد الله , اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني ,واخبرنا به عاليا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب , اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحلواني , اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن علي بن مالك , اخبرنا ابو حفص عمر بن موسي الجلاء , قال:سمعت بشر بن الحارث يقول: قال:سمعت بشر بن ادم يقول: حدثني خالد , عن سهيل , عن ابيه , عن ابي هريرة، //   // ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان يصلي بعد الجمعة اربعا.
 شيخ اخر:
    
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن المظفر بن البرتي الواعظ , اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان بن البطر , اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن محمد بن محمد بن الاقطع الانباري , اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي بن الفارسي , حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار الدوري , حدثنا حميد بن الربيع , حدثنا ابن علية , حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: رايت نبي الله صلي الله عليه وسلم اكل طعاما مما مست النار، ثم صلي ولم يتوضا. ثم رايت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر , رضي الله عنه , من بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل طعاما مما مسته النار، ثم صلي قبل ان يتوضا. ثم رايت بعد ابي بكر عمر , رضي الله عنه , اكل طعاما مما مسته النار، ثم صلي قبل ان يتوضا. //  //
 
    
 واخبرنا ابن البرتي , اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور البزار , اخبرنا ابو عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي , اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران , حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان , انشدني محمد بن زكريا:
 الا ابلغ لديك ابا دلامة
 ... فلست من الكرام ولا كرامه
 اذا لبس العمامة قلت قرد
 ... وخنزير اذا طرح العمامه
 جمعت دمامة وجمع لءما
 ... كذاك اللءم تتبعه الدمامه
 شيخ اخر:
    
 اخبرنا ابو منصور مسلم بن علي بن محمد بن محمد السليحي الصيدلاني بالموصل , اخبرنا ابو البركات محمد بن محمد بن خميس , اخبرنا ابونصر احمد بن عبد الباقي بن طوق , اخبرنا ابو القاسم //  // نصر بن احمد بن الخليل المرجي , حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي , حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي, حدثنا زهير بن اسحاق , عن داود بن ابي هند، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله , عز وجل , فرض فراءض فلا تضيعوها , وحد حدودا فلا تعتدوها , ونهي عن اشياء فلا تنتهكوها، وحد حدودا فلا تعتدوها , وحرم حرمات فلا تنتهكوها , , وسكت عن اشياء من غير نسيان رحمة بكم فلا تبحثوا عنها.
 
 شيخ اخر:
   
 اخبرنا ابوعبد الله محمد بن محمد بن سرايا المعدل البلدي، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي
 ، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن //  // بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي , محمد بن يوسف بن مطر ابو عبد الله الفربري، اخبرنا ابوعبد الله محمد بن اسماعيل البخاري حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار
 
 شيخ اخر:
   
 اخبرنا ابو البنا محمود بن ابي منصور بن ابي طاهر بن الحسين بن اسد المقري , اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن خميس , اخبرنا ابو الحسين احمد , حدثنا والدي الشيخ ابو القاسم عبد القادر بن يوسف , قال: قرء علي ابي محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور , اخبرنا ابو بكر // // عبد الله بن ابي داود السجستاني , حدثنا محمد بن يحيي بن فياض الزماني , قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي , قال: حدثنا حميد , عن بكر بن عبد الله , عن ابي رافع , عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه , ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه قال: قيل: يا رسول الله , ما منا من احد الا وهو يكره الموت قال: انه ليس كراهيتكم الموت , ولكن المءمن اذا جاءه البشير من الله عز وجل , لم يكن شء احب اليه من لقاء الله عز وجل , فاحب الله لقاءه , وان الكافر اذا احتضر جاءه ما يكره , فكره لقاء الله , فكره الله لقاءه.
 
 شيخ اخر:
    
 اخبرنا //  // ابو الفضل الياس بن حامد بن محمود بن ابي الحجر بالموصل، اخبرتنا شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج الابري , اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي , حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه , اخبرنا محمد بن عمر بن علي بن حرب، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس علي قدمي، وانا العاقب، الذي ليس بعدي نبي.
    
 واخبرنا الياس , واخبرتنا شهدة , واخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزار , وابنه ابو محمد سعد الله قالا: حدثنا ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء , اخبرنا سعيد بن سعيد بن سويد، اخبرنا ابو عاصم الحسين بن القاسم //  // بن جعفر، حدثني ابو العباس الهروي، اخبرنا الرقاشي، عن الاصمعي، قال: لما حضر الحجاج الوفاة , انشا يقول:
 يا رب قد حلف الاعداء واجتهدوا
 ... بانني رجل من ساكني النار
 ايحلفون علي عمياء ويحهم
 ... ما ظنهم بكثير العفو غفار
 فاخبر بذلك الحسن فقال تالله ان نجا فبهما.
 
 شيخ اخر:
   
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن احمد الطوسي بالموصل , اخبرنا ابي ابو محمد عبد الله , وعمي ابو الفضل , ابني احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الخطيب، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني.
 واخبرنا به عاليا، الشيخ ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب ببغداد، انبانا ابو بكر بن بدران الحلواني , اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز حدثنا القاضي الحسين بن هارون الضبي، حدثنا ابو بكر محمد بن بكر التمار، //  // حدثنا ابو داود , حدثنا محمد بن حاتم الجرجراءي، حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، حدثني ابو الاشعث الصنعاني، حدثني اوس بن اوس الثقفي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من غسل يوم الجمعة واغتسل، ثم بكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها.
 
 شيخ اخر:
   
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد بن علي الاسكندراني منشا، اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحاجب ببغداد , اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي المقرء، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، //  // حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم.
    
 واخبرنا ابو محمد الحسن , انشدنا السلفي لنفسه:
 اتق الله، تعالي، واجتنب معاصيه
 ... كما قد امرك
 وتفكر بعد في احسانه
 ... كيف من غير سءال عمرك
 وتحدث مع من تءثره
 ... كل وقت وتجده سمرك
 
 شيخ اخر:
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد بن زيتون بالموصل، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن بن محمد بن احمد بن النقور البزاز , حدثنا ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر الاسدي , وابو الحسين المبارك //  // بن عبد الجبار الطيوري , قالا: اخبرنا ابو علي بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، اخبرنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا جعفر بن عون، يعني العمري ,: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص قال: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه , يقول: (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او الي امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه.
 
    
 واخبرنا ابن الزيتون //  // اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل الدباس , اجازة ان لم يكن سماعا، ابو الحسن علي بن محمد بن علي العلاف المقرء،اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي المقرء، اخبرنا احمد بن عمر بن حاتم , حدثنا موسي بن الحسن، حدثنا ابو السري , قال: سمعت الزبير بن بكار يقول: قال لي رجا من الادباء , يعتاد الاغراب: سلهم , قال: فجبب الي قوم بفهم , فقال لهم: بنوا خفاج. قلت للشيخ: ممن يكونوا؟ قال: من بني خفاجة. قال: قلت: يارب , شيخ من بني خفاج. قال لي: هي. قلت: يكون له بعد العشاء حاجة. قال لي هي؟ قلت: كحاجة الديك الي الدجاجة. قال: غضب , وقال: فتح الله شهوتك , هذا رضا.
 
 شيخ اخر: //  //
   
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن هبل البغدادي , بالموصل، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر ,وابو القاسم تمام بن محمد الداري , وابو نصر محمد بن احمد بن هارون الغساني , وابو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي العقب , وابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيي القطان , قالوا: اخبرنا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب , حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري، حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، //  // عن ابي ادريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة الازدي، عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: انكم ستجندون اجنادا: جند بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن، فقال الحراني: خر لي
 يا رسول الله. قال: عليكم بالشام، فمن ابي فليلحق بيمنه، ويسق من غدره، فان الله قد تكفل لي بالشام واهله.
 
 شيخ اخر:
   
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن عمر بن الحسين بن خلف بن القطيعي. بالموصل، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي , اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن ابراهيم الشافعي , اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس المكي العبسقي , من عبد القيس بن ربيعة، حدثنا جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله الاسلمي //  // المكي , اخبرنا ابو صالح محمد بن ابي الازهر المعروف بابن زنبورالمكي , حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني , اخبرنا عبد الله بن دينار المكي , عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خمس من الدواب، من قتلهن وهو حرام فلا جناح عليه فيهن: العقرب، والفارة، والكلب العقور، والغراب، والحداة.
 شيخ اخر:
 
   
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن عمر بن علي الاسداباذي , بالموصل، حدثنا ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد بن الحسين بن حفدة , اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي , اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان //  // الاموي الاصم، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثني عبد الملك بن زيد، عن محمد بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن عمرة ابنة عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا حدا من حدود الله , تعالي.
 
 شيخ اخر:
   
 اخبرنا ابو المظفر محمد بن علوان بن مهاجر , بالموصل، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني الانصاري، اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الرحمن الخطيب الكشميهني المروزي، اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد العارف، اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب //  // الاموي، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، حدثنا محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن ازهر، عن جبير بن مطعم، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: للقرشي مثل قوة الرجلين من غير قريش.
    
 اخبرنا محمد , اخبرنا محمد , اخبرنا محمد , اخبرنا محمد , اخبرنا محمد , اخبرنا محمد , اخبرنا محمد , اخبرنا محمد , اخبرنا محمد , اخبرنا محمد ,، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم الاقامة، فامشوا وعليكم بالسكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا.
 
 اخر الفواءد , والحمد لله وحده
 اختم ... لمن كتب//  //
 قرا علي جميع هذه الفواءد صاحبها الشيخ الاجل ابو بكر بن يوسف بن عبد الكريم , سمعها محمد بن ابي بكر بن عباس , واخوه ابو الخير , وعبد الرحمان بن احمد عبد الغني بن علي
  ..... 
 وصح ذلك في يوم الاربعاء من شهر محرم في سنة احدي وثلاثين وست مءة.
 كتب عبد الرحمان بن ابي الفهم بن عبد الرحمان الشافعي , عفا الله عنه , والحمد لله والصلاة والسلام علي محمد واله وسلم.
 توفي الشيخ العالم ابو محمد عبد الرحمان بن ابي الفهم بن عبد الرحمان البلداني , عفا الله عنه واثابه بالرحمة , يوم الاثنين ثامن ربيع الاول سنة خمس وخمسين وست مءة للهجرة النبوية. 