
 
 كتاب الاربعين حديثا
 الاربعين من اربعين عن اربعين
 تاليف
 صدر الدين ابي علي الحسن بن محمد البكري
 ( ه)
 حققه وعلق عليه
 محمد محفوظ
 دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الامام العالم الشريف الحافظ الرحال، صدر الدين ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد البكري التيمي بالقاهرة، قراءة عليه، انا الشيخ مفتي الشرق، ابو بكر القاسم ابن الامام ابي سعد عبد الله ابن الامام ابي حفص عمر بن احمد بن منصور بن محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدون الشافعي رحمه الله وقراءة عليه في نيسابور في المرة الاولي، انا الشيخ الخطيب ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد القشيري، انا ابو محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق (بن) ازهر الازهري انا خالي ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن اسحاق الحافظ الاسفراييني، ثنا يوسف بن سعيد المصيصي، ثنا محمد بن ابراهيم
 
 القرميسيني، وابو العباس الغزي، والعباس بن محمد، قالوا: ثنا عبيد الله بن موسي، واخبرتنا ام الضياء بنت عبد الرزاق الحسن اباذي، قراءة عليها باصبهان، قالت: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر، ثنا ابو الحسن عبد الله بن محمد ... [ثنا] ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الطاهري المديني، انا ابو جعفر محمد بن عياش ابن ادريس الجصاص بالموصل، ثنا ابو الحسن علي بن حرب الطاءي، ثنا عبيد الله ابن موسي. ح وانا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان بن طبرزد البغدادي، بدمشق، واخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود
 
 ابن المبارك بن محمد بن الاخضر ببغداد في المرة الثانية [و] جماعة، قالوا: انا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية الوراق [انا] ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمان المخلص ثنا ابو القاسم البغوي ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، قالا: ثنا الاوزاعي
 
 عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع)) .. حق من يحمد، واشهد ان لا اله الا الله الذي لا ينبغي لسلطان ان يعبد واشهد [ان محمدا عبده] ذو الدين الاحمد، ورضي الله عن ذريته واصحابه الذين لا ينكر فضلهم ولا يجحد.
 واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الاديب، [انا] ابو الفتح مفلح بن
 
 احمد الدومي انا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، انا ابو عمر الهاشمي انا ابو علي اللءلءي، [انا ابو داود، انا ابو بكر بن ابي شيبة] . انا محمد بن فضيل، عن ابي حيان، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبهم فقال: ((اما بعد)) . هذا حديث صحيح المتن والاسناد عن الصحابة، عن النبي، ومنهم جرير بن عبد الله، وسمرة بن جندب
 
 وعاءشة.. اما بعد فان جماعة من الايمة الاعلام وصدور الاسلام.. يجمعها طريق الطاعات رجاء الثواب وحصول المبرات وقصد كل امام ... فنا من الفنون. فمنهم من جمعها ورتبها علي ابواب الفقه وما يحتاج اليه ومنهم من جمع في الزهد والرقاءق، ومنهم من جمع في فضل الجهاد، ومنهم من جمع في ذكر طبقات الصوفية، واخبار مشايخ الطريقة، ومنهم من جمع الاحاديث الطوال، ومنهم من زرقه الله الرحلة فذكر احاديث البلاد. فاول من جمع كتاب الاربعين فيما بلغنا الامام العالم الزاهد، امام عصره، ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي، والامام الرباني ابو الحسن محمد بن اسلم الطوسي، والامام المجتهد ابو العباس الحسن بن سفيان النسوي، وابو بكر محمد بن الحسين الاجري، نزيل مكة، ومحمد بن ابراهيم بن علي [بن] المقرء واحمد بن حرب الزاهد النيسابوري، وابراهيم بن علي الذهلي، وعبد الملك بن محمد الجرجاني، وابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي الحافظ، وشيخ السنة احمد بن الحسين البيهقي، والحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، وابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، وابو القاسم عبد الكريم بن
 
 هوازن القشيري، وابو الحسن علي بن احمد الدارقطني وابو سعد احمد بن محمد الماليني، وابو سعد اسماعيل بن ابي صالح المءذن، واسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وبلغت اربعينياته الي السبعين، وابنه عبد الغافر، وشيخ هراة ابو اسماعيل عبد الله الانصاري، وحافظ اصبهان ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، وفقيه الشام وزاهدهم ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، وحافظهم ومءرخهم ابو القاسم علي ابن الحسن بن عساكر جمع عدة اربعينيات ونزيل الاسكندرية الحافظ ابو طاهر احمد ابن محمد السلفي، وخلق سوي هءلاء من ايمة الحديث، شاهدت جمعهم وحرصهم علي جمعها، ومذكراتهم بها، ما لو شرحته وعددته ... كتابا مفردا بذكر تواليفهم، وتباين مقاصدهم، لكني اقتصرت علي ذكر هءلاء الثقات ... الرواية عن اكثرهم. وكنت اظن ان هذا الباب اذ ما جمع بالمشرق خاصة لكثرة ال ... وتدوين المسندات، فذاكرت بعض من وصل من اهل المغرب هذا الحرف من حفاظ المغرب وفضلاءه جمعوا اربعينيات في فنون كثيرة من العلوم. ولقد شاهدت كتاب الاربعين الفه
 
 الفقيه الحافظ ابو القاسم محمد بن عبد الواحد الغافقي، جمع فيه اربعين حديثا، عن اربعين من اربعين قبيلة، عن اربعين من الصحابة من اربعين قبيلة، عن اربعين تابعيا من اربعين قبيلة، من اربعين مسندا، في اربعين بابا، ذكر فيه من الفراءد والفواءد ما دل علي فضله واتساع علمه، وذكر انه لم يسبق اليها. فذاكرني بعض طلبة الحديث في جمع اربعين اقتداء بالايمة الماضين، فنظرت الي جمع اربعين، فلم اقصد الي فن ولم اذكر معني الا وقد شاهدت اني قد سبقت اليه، او قيل لي انه قد جمع. ولقد شاهدت بمكة حرسها الله تعالي اربعين حديثا جمعها شيخنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابي الصيف اليماني، نزيل مكة رحمه الله تعالي عن اربعين شيخا قدموا الي مكة، من اربعين مدينة، واربعين جمعت بنيسابور لوجيه بن طاهر الشحامي، خرجها له من
 
 مسموعاته علي بن عمر الطوسي المفيد، ورتب اليوم الاربعين من سنة اربعين وخمس ماءة، عن اربعين شيخا، عن اربعين من الصحابة والتزم ان يذكر في كل حديث لفظ الاربعين. ورايت مثل هذا من جمع الحافظ ابي موسي المديني الاصبهاني رحمه الله وذكر في كل حديث منها او اثر او تفسير اية لفظ الاربعين، وزاد فيها اربعين اخري ثانية بشرط الاولي، وقال: انه لم يسبق الي جمعها. وقد سبقه وجيه قبل جمعها باربعين سنة. فانه توفي رحمه الله بعد الثمانين وخمس ماءة بعد ذلك باربعين سنة.
 فلما شاهدت مسارعة من تقدم من ايمة الحديث، ومن سبق منهم الي الاملاء والتحديث اجتهدوا وجمعوا وبذلوا الجهد حداني ذلك علي ان استخرت الله سبحانه وتعالي، وقفوت اثرهم وسلكت سننهم لما روي ان من تشبه بقوم فهو منهم، والمرء مع من احب. نفعنا الله بمحبتهم وحشرنا في زمرتهم [رايت ان اجمع] اربعين حديثا من اربعين كتابا، كل كتاب يسمي بالاربعين عن اربعين من الصحابة في اربعين بابا من العلم، فان كل حديث اذا اضيف الي مثله صار بابا من الابواب، ولم اذكر ... من اربعين الا وهي جميعها مسموع لي، واتفق لي ان اسمعها في اليوم الاربعين ... وسبحانه، فكان بيني
 
 وبين تاريخ اسماع وجيه الشحامي ماءة سنة. وقد رويت.. {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} . وقد بلغ ما سمعت من الاربعينات في رحلتي وتطوافي في البلاد ما يزيد علي ستين منها. وقدمت ذكر الحديث المروي في فضل حفظها وتبليغها الي الامة واهلها وان كانت الاسانيد التي روي بها هذا الحديث ... كلام للايمة. وقد نقل عنهم ان الاسانيد الضعيفة اذا كثرت طرقها [وتعدد] رواتها التبست طرفا من الصحة خاصة اذا كانت في فضاءل الاعمال. وهذا الحديث قد رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  امير المءمنين علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس ، وعبد الله
 
 بن عمر، ومعاذ بن جبل وابو الدرداء، وعبد الله بن مسعود وابو هريرة وجابر بن عبد الله، وابو سعيد الخدري، وابو امامة الباهلي. وانس بن مالك ونويرة. رضي الله عنهم اجمعين.
 اما حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه وارضاه فاخبرتنا به رقية، واسمها ستيك ابنة الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر باصبهان، قالت: اخبرتنا فاطمة بنت محمد بن احمد البغدادي، قالت: انا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار الصوفي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي، انا محمد بن الحسن بن يحيي بن الاشعث، املاء ببخارا انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد البغدادي، ثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، حدثني ابي، حدثني علي بن موسي بن جعفر، حدثني ابي موسي ابن جعفر، حدثني ابي جعفر بن محمد، حدثني ابي محمد بن علي، حدثني ابي علي بن الحسين، حدثني ابي الحسين بن علي، حدثني ابي علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينتفعون بها بعثه الله عز وجل يوم القيامة فقيها عالما)) . قال الامام ابو بكر البيهقي: هذا الاسناد من علي بن موسي الرضا الي اخره كالشمس غير ان هذا الطاءي لم يثبت عند اهل العلم بالحديث عن الله ما يوجب ثبوت خبره، وقد يكون ثقة علي حسن
 
 الظن به وقد رواه عباد بن صهيب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده. ورواه ايضا عبد الملك بن هارون، عن ابيه عن جده. والمحفوظ انما هو من رواية اهل البيت كما سقناه.
 اما حديث البحر عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فاخبرنا به ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، والشيخة المعمرة زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري بنيسابور في المرة الاولي، قالا: اخبرتنا الحرة ام الخير فاطمة بنت [علي] بن المظفر بن الحسن بن زعبل المعلمة، قالت: انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر
 
 الفارسي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري، انا ابو العباس الحسن بن سفيان النسوي، انا علي بن حجر، ح، وانا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي بهراة، انا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني، انا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ثنا عبد المءمن بن ابراهيم العدل، انا ابو محمد بن يزداد، ثنا محمد بن سليمان، ثنا محمد بن الحسن الحضرمي، قالا: ثنا اسحاق ابن نجيح، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة)) وقد رواه عن علي بن حجر اسحاق بن ابراهيم التاجر، اناه جدي
 
 شيخ الاسلام ابو الفتوح البكري، رحمه الله قراءة عليه بالمسجد الحرام والمسجد الاقصي، ودمشق وغير ذلك، انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري بنيسابور، انا عمي ابو سعيد عبد الله بن عبد الكريم، انا ابو بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني الحافظ، انا ابو حامد احمد بن محمد بن رجاء السرخسي، انا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم التاجر، انا علي بن حجر، فذكره، وقد رواه عبد الله بن عباس عن معاذ بن جبل، وليس في الاسناد اسحاق بن نجيح الضعيف، انا بذلك جدي ابو الفتوح، ووالدي ابو عبد الله، وجماعة من الاشراف، والمحدثين، والصوفية، في بلاد متفرقة، قالوا: انا الحافظ ابو طاهر السلفي بثغر الاسكندرية في كتاب اربعين البلدان، من جمعه، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمود الثقفي، باصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة، ثنا ابو احمد عبد الله بن عمر بن مخلد العطار، ثنا ابو محمد جعفر بن محمد الخندقي، وكان له حفظ، ثنا محمد بن ابراهيم الساءح، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواو، عن ابيه، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن معاذ بن جبل رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء)) .
 واما حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فاخبرنا به ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي بنيسابور، انا ابو سعد محمد بن جامع بن ابي نصر [بن ابي بكر الصيرفي المعروف بخياط الصوف، انا ابو القاسم الفضل بن احمد بن محمد الجرجاني، انا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي، انا ابو النصر شافع بن محمد الاسفراييني، انا يعقوب بن اسحاق العسقلاني، املاء من حفظه، انا ابو احمد حميد بن زنجويه، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حفظ علي امتي اربعين
 
 حديثا من السنة حتي يءديها، كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة)) ، وقد رواه عمرو ابن دينار، عن عبد الله بن عمر، بلفظ اخر اصرح وارجا في حصول الثواب، اخبرناه جدي ابو الفتوح رحمه الله مشافهة مرارا من كتاب ابي عبد الله الحسين بن نصر ابن محمد بن خميس الموصلي، انا القاضي ابو نصر محمد بن علي بن عبيد الله بن ودعان، ثنا ابو سعيد الاذني، ثنا ابو محمد عبد الله بن احمد القاضي، ثنا ابي، ثنا ابو علي الحسن بن الصباح البزار، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من نقل عني الي من لم يلحقني من امتي اربعين حديثا كتب في زمرة العلماء وحشر في جملة الشهداء)) .
 
 واما حديث معاذ بن جبل فاخبرني به جدي ووالدي، والقاضي ابو طالب احمد بن عبد الله بن حديد الاسكندري، بدمشق قالوا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي بالاسكندرية، انا ابو عبد الله الثقفي باصبهان اخبرنا ابو عبد الله سفيان بن محمد ابن الحسن بن عبد الله بن حسنكويه، قراءة عليه سنة خمس واربع ماءة، انا ابو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي، ببغداد، ثنا عبد الله بن سليمان، ثنا عباد بن يعقوب بن حاتم، عن شعيب بن سليمان السلمي، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن معاذ
 
 ابن جبل، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا في امر دينها بعثه الله يوم القيامة عالما فقيها)) .
 اما حديث ابي الدرداء قاضي الشام رضي الله عنه فاخبرنا به ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الدارقزي: قدم علينا دمشق، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، ببغداد، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن الدنيا، ثنا الفضل بن غانم، ثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله فقيها، وكتبه يوم القيامة شافعا وشهيدا)) .
 اما حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فاخبرناه جدي ووالدي رحمهما الله بدمشق قالا: انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر، المءرخ بدمشق، انا ابو
 
 نصر احمد بن عمر بن محمد الاصبهاني المعروف بالغازي باصبهان، انا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن بن محمد المعدل، انا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، ثنا عبد الباقي بن قانع، ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا محمد بن حفص الحرامي، ثنا عبد الرحمن بن محمد الاسدي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينفعهم الله بها)) وقيل له: ادخل الجنة من اي ابواب الجنة شءت قال الحافظ ابو القاسم، انما هو الحزامي، بالميم ابن ابي حزام، وهو كوفي، وذكر صوابه بحديث اخر ساقه باسناد، وهو مبين بالميم. وقد قال غيره فيه: الحرامي، نسبة الي بني حرام.
 
 واما حديث ابي هريرة رضي الله عنه فاخبرناه ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزار بهراة. انا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني، انا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، ثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن يزداد، ثنا محمد بن سليمان الحضرمي، ثنا اسحاق بن نجيح، عن عطاء الخراساني، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة)) . ورواه عن ابي هريرة مجاهد بن جبر مثل هذا، وفيه زيادة، اخبرتنا ام الضياء قمر ستي بنت عبد الرزاق الحسناباذي، قالت: انا ابو القاسم الشحامي، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا عمرو بن الحصين، ثنا ابن علاثة، عن خصيف، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا فيما ينفعهم من امر دينهم بعث يوم القيامة من العلماء، وفضل العالم علي العابد سبعين درجة، الله اعلم ما بين كل درجتين)) .
 واما حديث جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه ففيه ذكر فضيلة التبليغ من غير ذكر لفظ الاربعين، اخبرتنا الحرة المعمرة رقية بنت الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر باصبهان قالت: اخبرتنا فاطمة بنت محمد بن احمد البغدادي، قالت: انا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار، انا ابو بكر الجوزقي، انا اسماعيل بن اسماعيل الصفار، ببغداد، ثنا الحسن بن عرفة، حدثني خالد بن حيان الرقي ابو يزيد، عن فرات بن سلمان، وعيسي بن ابي كثير، عن ابي رجاء، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من بلغه عن الله شء فيه فضيلة، فاخذ به ايمانا به،
 
 ورجاء ثوابه، اعطاه الله ذلك، وان لم يكن كذلك، وقد روي هذا الحديث عن محمد بن واسع وثابت البناني، وابان، عن انس. وفي الباب ايضا عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمر. وله طرق كثيرة رواها جماعة من الايمة والحفاظ في فواءدهم.
 اما حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه فاخبرناه ابو البركات الحسن بن محمد ابن الحسن المعدل بدمشق، انا عمي الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المءرخ: انا ابو بكر محمد بن محمود بنيسابور، انا محمد بن علي بن عبيد الله بن احمد بن ودعان، انا ابو الفتح احمد بن عبيد الله بن احمد بن ودعان، انا ابو العباس احمد بن
 
 الحسين المءدب، ثنا علي بن شعيب البزاز بالرقة، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، ثنا عباد بن اسحاق، ثنا عبد الرحمن بن معاوية، عن الحارث مولي سباع، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من سنتي ادخلته يوم القيامة في شفاعتي)) .
 
 ورواه ابو الخير زيد بن عبد الله بن رفاعة الهاشمي، عن علي بن شعيب، نحو ما اوردناه.
 اما حديث ابو امامة الباهلي رضي الله عنه فاخبرناه ابو البركات المقدم ذكره انا عمي ابو القاسم الحافظ، انا ابو سعد عطاء بن ابي الفضل بن ابي سعد الصوفي المعروف بالمعلم بهراة، انا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الهروي الواعظ، انا ابو يعقوب الحافظ، يعني اسحاق بن ابراهيم، انا الخليل، يعني ابن احمد القاضي، انا ابن صاعد، ثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني، ثنا علي بن الحسن، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا فيما ينوبهم وينفعهم من امر دينهم، حشره الله يوم القيامة فقيها)) .
 اما حديث انس بن مالك، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم، ورضي الله عنه فاخبرناه مسند خراسان ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، وحرة بنت عبد الرحمن بن الحسن، بالشاذياخ، قالا: اخبرتنا فاطمة بنت علي المعلمة، قالت: انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو عمرو بن حمدان، انا الحسن بن سفيان، ثنا حميد، ثنا الحجاج بن نصير، ثنا حفص بن جميع، عن ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حفظ علي امتي
 
 اربعين حديثا مما يحتاجون اليه كتبه الله فقيها عالما)) ورواه ابراهيم التيمي، عن انس بلفظ اخر، اخبرتناه ستيك بنت معمر بن عبد الواحد باصبهان، قالت: اخبرتنا فاطمة بنت محمد البغدادي، قالت: انا ابو عثمان العيار، انا ابو بكر الجوزقي، انا ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه، ثنا عبد الله بن الليث المروزي، ثنا يزيد بن الحربة، ثنا عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة شريفا عالما)) . ورواه معلي بن هلال، عن ابان، بلفظ اخبرناه ابو الروح الصوفي بهراة، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو زاهر بن احمد السرخسي، انا وكيع، ثنا محمد بن اسلم الطوسي، ثنا اشرف بن محمد، ثنا معلي بن
 
 هلال، عن ابان، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما من مسلم يحفظ علي امتي اربعين حديثا يعلمهم من دينهم الا بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما)) . وقد روي من طرق كثيرة عن انس بن مالك، لو ذكرتها جاءت كتابا مفردا.
 اما حديث نويرة الصاحب رضي الله عنه فاخبرناه جدي رحمه الله بدمشق، والحرة زينب بنت عبد الرحمن الشعري، بنيسابور ، قالا: انا ابو البركات عبد الله بن محمد الفراوي، قال جدي: اذنا، وقالت الحرة: سماعا، انا ابو بكر محمد بن اسماعيل التفليسي، انا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي، انا ابو الحسن محمد بن محمد الكارزيني، ثنا احمد بن تويه العطار المروزي، ثنا احمد بن مصعب المروزي، ثنا عمر بن ابراهيم، ثنا مغلس بن عبدة العجلي، عن خاله مقاتل بن حيان، عن قتادة، عن نويرة، صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا في دينها حشر مع
 
 العلماء يوم القيامة)) . وقال غير ابي عبد الرحمن احمد بن مصعب المروزي، ثنا عمر بن هارون، بدلا من ابراهيم. قلت: ونويرة هذا لم يذكره احد من مصنفي كتب الصحابة الا ابا موسي المديني، الحافظ، استدركه في جملة الصحابة علي من تقدمه، واورد هذا الحديث من غير هذا الطريق، وقد ذكره ابو البركات الفراوي كما اورده في كتاب ((الاربعين التساعية)) من روايته، والله اعلم. وقد اختصرت في رواية هذا الحديث عن هءلاء السادة الصحابة رضي الله عنهم ولو ذكرت ما اتصل لي منها في اواءل ما سمعته من كتب الاربعين، لطال ذلك. ولا شك ان لهذا العدد المذكور بلفظ الاربعين فضلا ومزية، فان الله سبحانه وتعالي ذكره في كتابه العزيز: [الذي، لا] ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، بقوله تعالي في قصة موسي عليه السلام: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة} . وقوله تعالي: {فتم ميقات ربه اربعين ليلة} .
 وفي ذكر قوم موسي {فانها محرمة عليهم اربعين سنة} ، وقال تعالي وتقدس: {حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة} . وروي ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا نفعهم الله فيه)) . اورده مسلم في الصحيح بهذا اللفظ، وفي الصحيح ايضا عند ذكر الدجال، من رواية عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ((ان الدجال يخرج فيمكث اربعين ، لا ادري اربعين يوما او اربعين شهرا، او اربعين عاما)) .
 
 ويختص هذا العدد من الاحكام امور: منها ان اول نصاب الغنم في الزكاة اربعون، والنصاب الثاني من البقر اربعون، وغالب دم النفاس اربعون، وجعل انعقاد الحجة عند بعض الايمة باربعين، واوحي الله الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين سنة. وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ((تمت حجة الله علي ابن الاربعين)) . وروي عنه صلي الله عليه وسلم باسناد يتصل لي صحيح، انه قال: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه)) ، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة [الي الجنة] باربعين خريفا)) ، وروي ابو ذر رضي الله عنه انه قال: قلت: ((يا رسول الله اي مسجد وضع علي الارض اولا؟ قال: المسجد الحرام. قلت: ثم اي؟ قال: المسجد الاقصي. قلت: فكم بينهما؟ قال: اربعون سنة)) ، وفي حديث ابي هريرة في الصحيح، من روايته عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: ((احتج ادم وموسي، انه قال: تلومني علي امر قضاء الله علي قبل ان يخلقني باربعين عاما)) . وفي حديث ابي هريرة ايضا: ((ان المسيح بن مريم صلوات الله عليه ينزل فيمكث في الناس اربعين سنة)) . وفي رواية انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((امتي خمس طبقات، كل طبقة منها اربعون)) ، وروي في الصحيح ((ان بين مصراعين من
 
 مصاريع الجنة مسيرة اربعين سنة)) ، وروي عنه صلي الله عليه وسلم الي غير ذلك من الاخبار والاثار التي ذكرت في هذا العدد وفضله، ((وقد ورد ان الماءدة التي انزلت من السماء علي المسيح  صلي الله عليه وسلم  بقيت اربعين يوما)) ، كيف وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الجنة لمن روي حديثا واحدا، اخبرناه ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي بهراة، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، انا الاستاذ عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا ابو عبد الله الحاكم، انا ابو علي الحسين بن محمد الصغاني، بمرو، انا ابو رجاء محمد بن حمدويه، ثنا العلا ابن مسلمة، ثنا اسماعيل بن يحيي التيمي، عن سفيان الثوري، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من ادي
 
 الي امتي حديثا واحدا يقيم به سنة ويرد به بدعة فله الجنة)) ، وقد دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنضرة لمن سمع منه حديثا فحفظه وبلغه، اخبرناه ابو الروح الصوفي بهراة، انا ابو القاسم المستملي، انا الامام ابو بكر البيهقي، انا الاستاذ ابو بكر محمد ابن الحسن بن فورك، ثنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه، قال: سمعت زيد بن ثابت يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
 
  يقول: ((نضر الله امرءا سمع مني حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم)) . اخرج هذا الحديث الامام ابو داود السجستاني، مختصر الالفاظ. وله طرق الي عبد الله بن مسعود، اقتصرت علي هذا الطريق الواحد: لكني وقفت علي اغرب من هذا، واقرب وارجا لحصول الثواب، وهو ما شافهني بالرواية عنه مرارا قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري، بدمشق، من كتاب ابي محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، ان الحافظ ابا بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي انباهم، قال: حدثني ابو الفتيان عمر بن ابي الحسن الدهستاني، بصور انا ابو مسعود احمد بن محمد بن عبد الله البجلي، بدهستان،
 
 قال: اخبرني ابو احمد محمد بن احمد بن يعقوب الزرقي، بها قرية من قري مرو، ثنا ابو حامد احمد بن عيسي بن مهدي بن عيسي املاء، ثنا ابو احمد محمد بن رزام، ثنا محمد ابن ايوب الهناءي، ثنا حميد بن ابي حميد، عن عبد الرحمن بن دلهم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حفظ علي امتي حديثا واحدا كان له اجر احد وسبعين صديقا نبيا)) . لم اكتب هذا الحديث الا من هذا الطريق. ولو استقصيت هذا الباب في فضل التبليغ عنه والرواية لاضجرت واطلت فان هذا الحديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم بالفاظ مختصرة ومطولة، ورواها عنه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وجابر بن عبد الله، وابو سعيد الخدري، وزيد بن ثابت، وجبير بن مطعم، وابو امامة الباهلي، وانس بن مالك، وابو هريرة، وابي بن كعب، والنعمان بن بشير، وعاءشة ام المءمنين، وابو قرصافة، وغيرهم، كلها يتصل لي.
 والان حين نبتدء بذكر الاربعين، ونروي احاديثها صحاحا وحسانا، علي شرط الكتب الستة: صحيحي ابي عبد الله البخاري، وابي الحسين مسلم النيسابوري
 
 وسنن ابي داود السجستاني، وسنن ابي عبد الرحمن النسوي، وجامع ابي عيسي الترمذي، وسنن ابي عبد الله القزويني، ونشير اليها لكونها صارت اعلاما يهتدي بها، وايمة يقتدي باحاديثها، وقد طرقتها الايمة وطرقوها، وعولوا عليها وهذبوها، وسار ذكرها مسير الشمس والقمر. ونقدم فيما نرويه من الحديث برواية الخلفاء الراشدين المهديين: ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، رضي الله عنهم، ونتبع ذلك بالراوية عن اربعة من العشرة المرضيين لكونهم من خيار الصالحين، وعند ذكر الصالحين تنزل الرحمة، نسال الله ان يرحمنا بذكرهم، ويحشرنا في زمرتهم، بمنه وفضله.
  الحديث الاول من كتاب ((الاربعين في ارشاد الساءرين الي منازل المتقين))
 من جمع الفقيه، الامام العالم ابي الفتوح محمد بن محمد بن علي الطاءي، نزيل همذان، وهو ممن رحل الي خراسان، وسمع بها، وتفقه بمرو علي الامام محمد السمعاني، وعاد الي همذان، وعقد، له مجلس الوعظ والاملاء وحدث بالاربعين ببلده وببغداد. وحذا في هذه الاربعين، حذو شيخه السمعاني في اماليه، يذكر الحديث، ويتكلم علي فقهه ورواته، ويورد عقب كل حديث حكاية تليق بذلك المعني، وابيات شعر تشاكل ذلك، وكان علي الامر ثقة. ذكره الامام ابو سعد السمعاني في ((ذيل
 
 تاريخ بغداد)) من جمعه، واثني عليه، وقال: مولده في سنة ست وسبعين واربع ماءة بهمذان، وتوفي بها في الثالث عشر من شوال سنة خمس وخمسين وخمس ماءة، رحمه الله.
 اخبرنا الشيخ المعمر ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد التيمي، قدم علينا دمشق مرارا، قال ابا الفتوح الطاءي ببغداد، حدثنا ابو الحسين علي بن حسان المنيعي بنيسابور، انا الحافظ ابو مسعود احمد بن محمد بن عبد الله، البجلي الرازي، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم الكشاني، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الزاهد، ثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث. ح، قال: وثنا محمد بن رمح، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي بكر لما صدق رضي الله عنه انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : علمني دعاء ادعو به في صلاتي. فقال: ((قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي
 
 مغفرة من عندك، وارحمني، انك انت الغفور الرحيم، وهذا الحديث سماعي في جملة الصحيح لمسلم بن الحجاج القشيري رحمه الله اعلي من هذا بدرجة، اخبرنا به مسند وقته ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي بنيسابور رحمه الله انا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو احمد محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن الجلودي، ثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد بن سفيان الفقيه، انا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، فذكره.
 ورواه عن الليث بن سعد، اسد بن موسي السنة، والحسن بن موسي الاشيب، اما حديث اسد بن موسي فاخبرنا به الامام ابو المظفر عبد الرحيم ابن الامام ابي سعد السمعاني، بقراءتي عليه بمرو الشاهجان، انا ابو الاسعد القشيري بنيسابور، انا
 
 ابو القاسم عبد العزيز بن عمر الجاجرمي، انا ابو سعيد الصيرفي، انا ابو العباس المعتلي، حدثنا الربيع بن سليمان ثنا اسد، ثنا الليث، مثله سواء الا انه قال: بدل كثيرا كبيرا. قلت: وثم اخر اسمه اسد بن موسي الفقيه النيسابوري. حدث عن ابي معشر المديني، وعبد الله بن المبارك، روي عنه ابو واصل سعيد بن محمد، وحفص ابن عبد الله النيسابوريان.
 والربيع بن سليمان اربعة سوي هذا: الربيع بن سليمان بصري كبير، روي عن ابي عمرو بن انس بن مالك عن انس بن مالك. والربيع بن سليمان مصري، عامل خراج مصر، ذكره ابو سعيد بن يونس، في تاريخه. والربيع بن سليمان المرادي المءذن صاحب الشافعي وابن وهب، توفي سنة سبعين وماءتين، وغير هءلاء جماعة.
 اما حديث الاشيب فاخبرناه القاضي ابو محمد عبد اللطيف ابن الشيخ الزاهد ابي النجيب عبد القاهر، بن عبد الله البكري السهروردي، بقراءتي عليه بمدينة اربل انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي. بن شعيب الصوفي، ببغداد، ح، وانا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزار بهراة، انا الشيوخ: ابو المحاسن اسعد بن زياد
 
 الحنفي، والمختار بن عبد الحميد البوشنجي، وابو الوقت السنجزي، قالوا: انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن خريم، الشاشي، ثنا عبد بن حميد بن نصر الكسي، انا الحسن بن موسي، ثنا الليث بن سعد، فذكره، وقال فيه: يا رسول الله: علمني دعاء ادعو به في صلاتي: فقال: ((قل الحديث)) ، وقال فيه ايضا: ((كبيرا))  وله عندي طرق كثيرة غير ما ذكرت، اتفق فيه رواية الصديق رضي الله عنه وثلاثة من اولاده وهو حديث صحيح متفق علي صحته، مدون في الكتب والمسانيد. رواه ابو عبد الله البخاري في كتابه الصحيح في الصلاة واخرجه في الدعوات، واورده ابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، كلهم عن قتيبة بن سعيد وقتيبة لقب، واسمه يحيي ابن سعيد، واخرجه ابن ماجه في سننه عن محمد بن رمح، عن الليث بن سعد الفهمي، الفقيه المصري، مولي عبد الرحمن بن خالد الفهمي ذكر لي الشيخ ابو المنجا انه من اولاد ابي بكر الصديق، رضي الله عنه. والمنيعي منسوب الي جده الاعلي منيع بن خالد ابن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي، سيف الله، رضي الله عنه، وهم بيت كبير بنيسابور، والجامع المنيعي بنيسابور منسوب اليهم. والكشاني منسوب الي كشانية،
 
 قرية من سغد بسمرقند، والجلودي، بضم الجيم، نسبة علي بيع الجلود وعملها، وجلود، بفتح الجيم، قرية من قري افريقية الغرب، وابو الخير اسمه مرثد بن عبد الله اليزني، من اهل مصر، يروي عن عبد الله بن عمرو، وابيه، وابي ايوب الانصاري، وعقبة بن عامر، رضي لله عنهم، ويزن بطن من حمير.
 وابو الحسن الداودي، نسبة الي جده الاعلي داود لا الي مذهب داود الظاهري. وكذلك الحمويي، نسبة الي الجد.
 والكسي، بالسين المهملة، نسبة الي كس، وهي مدينة وراء النهر، بقرب نخشب، وعبد بن حميد اسمه عبد الحميد بن حميد بن نصر الكسي، صاحب المسند والتفسير، احد الايمة، يروي عنه مسلم بن الحجاج، وابو عيسي الترمذي، وغيرهما. مات سنة تسع واربعين وماءتين، والرازي بزاي معجمة.
 وشيخنا ابو المظفر السمعاني، بفتح السين، وسكون الميم، وفتح العين المهملة، اخرها نون، نسبة الي بطن من تميم. هكذا قيده الامام ابو سعد السمعاني في كثير
 
 من، تاليفه، وقال: هكذا سمعت سلفي يذكرون ذلك وهم جماعة ايمة علماء، فقهاء محدثون. قلت: وهم اخبر بنسبهم. وذكر من ينتسب الي احد اجداده او اباءه. فمنهم ابو العباس محمد بن سمعان، وذكر جماعة  ولقد سمعت شيخنا ابا المظفر السمعاني و [قد سءل] ، عن نسبة السمعاني، هل يقال فيه بكسر السين؟ فقال: سمعت ابي وقد [سءل عن مثل ذلك فقال] ، لا اجعل في حل من يقول السمعاني.
  الحديث الثاني من ((كتب الاربعين))
 من جمع الامام العالم، صاحب المذهب، ابي العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء النسوي، الشيباني، صاحب المسند. كان اوحد زمانه، وواحد اقرانه: [رحل] في طلب العلم والحديث الي العراق، والكوفة، والبصرة والشام. وتفقه علي ابي ثور، وكان يفتي علي مذهبه، وجمع المسند واسمعه. وروي عن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين واسحاق بن راهويه، وحيان بن موسي، وغيرهم، وروي عنه من اقرانه، واهل زمانه محمد بن ابي اسحاق يعقوب الشيباني الحافظ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو بكر النقاش، وابو حامد بن الشرقي. وكان مقصودا محمودا الي ان مات رحمه الله في سنة ثلاث وثلثماءة بقرية بالوز، علي ثلاث فراسخ من بلد نسا، فلذلك يقال له البالوزي. رحمه الله اخبرنا الشيخ ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، وام
 
 المءيد حرة، وتسمي زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعري، بنيسابور في المرة الاولي، قالا اخبرتنا ام الخير فاطمة بنت علي بن المظفر بن الحسن بن زعبل، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري، انا ابو العباس الحسن بن سفيان النسوي الشيباني بنسا، انا حبان بن موسي، وعبد الله بن محمد بن اسماء، قالا: ثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
 قلت: وحبان بن موسي اخر دمشقي، يروي عن زكريا بن يحيي السجزي، هكذا ذكره عبد الغني الحافظ ولم يزد.
 وقد رواه عن يحيي بن سعيد يزيد بن هارون، وهو اعلي من هذا بدرجة، اخبرنا ابو
 
 حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن حسان بن طبرزد البغدادي الدارقزي، قدم علينا دمشق، انا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، الكاتب ببغداد، وهو اخر من حدث عنه في الدنيا، انا ابو طالب، محمد بن محمد بن غيلان البزاز، قراءة عليه وانا اسمع سنة سبع وثلاثين واربع ماءة: ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز، ثنا عبد الله بن روح المداءني، ومحمد بن شداد المسمعي، قالا: ثنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم التيمي انه قال: سمعت، علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر يقول سمعت، رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او الي امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
 
 يحيي بن سعيد هذا هو ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس الانصار، ومن الرواة اخر يحيي بن سعيد بن العاص [بن امية القرشي، حدث عن ابيه، وعن معاوية بن ابي سفيان، روي عنه ابن شهاب الزهري، وغيرهم عدة ترجمة واسعة فيها، ممن يسمي يحيي بن سعيد اربعة غير هذين.
 هكذا صدر به الامام ابو عبد الله البخاري كتابه الصحيح مختصر الالفاظ فرواه عن الحميدي، عن سفيان، ورواه في عدة مواضيع من كتابه، بطرق والفاظ اخر. واخرجه الامام ابو الحسين القشري في صحيحه من طرق منها عن ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نصير، درة العراق، عن ابي خالد [الاحمر، سليمان، بن حيان] وابي عمر حفص بن غياث النخعي، كلاهما عن يحيي بن يحيي بن سعيد.
 
 فرويناه بدلا عاليا بدرجتين من طريق يزيد بن هارون بحمد الله. وقد اخرجه ابو داود، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو عبد الله بن ماجه القزويني وغيرهم من الايمة في كتبهم ومسانيدهم.
 وهو اصل كبير من اصول الشريعة، واحد الاحاديث التي مدار الاحكام عليها، كما رويناه عن ابي داود السجستاني رحمه الله انه قال: كتبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم [خمسماءة الف حديث] انتخبت منها ما ضمنته كتاب السنن، جمعت فيه اربعة الاف وثمان ماءة حديث ويكفي الانسان من ذلك لدينه اربعة احاديث، قوله  صلي الله عليه وسلم  ((الاعمال بالنيات)) والثاني، قوله: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) والثالثة قوله: ((لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضي لنفسه)) ، والرابع حديث: ((الحلال بين والحرام بين)) .
 وقد عد غيره من الايمة، غير هذه الاحاديث مع حديث الاعمال بالنية. وروي عن الشافعي رضي الله عنه باسناد يتصل بي، انه قال: يدخل في حديث الاعمال بالنيات ثلث العالم. وكذلك روي عن الامام احمد، وابن مهدي، وجماعة من الايمة في فضله وتقديمه في كتبهم وتصانيفهم، وهو ... ، احاديث ولاسباب، ولو شرحت معانيه، وما ورد فيه جاء تصنيفا، مع ذكر طرقه ورواته، لكني اقتصرت علي هذا الطريق لعلوه وصحته.
 
 وهذا الحديث لا يروي من طريق يصح الا عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنه علقمة بن وقاص، وعنه محمد بن ابراهيم التيمي. وقد رواه عن محمد بن ابراهيم التيمي خلق من الايمة.
 وقد تسمي بعمر بن الخطاب جماعة من الرواة من اتباع التابعين ومن بعدهم تبركا باسمه رضي الله عنه نحوا من خمسة مذكورين في ((المتفق والمفترق)) لابي بكر الخطيب، رحمه الله.
  الحديث الثالث من ((كتاب الاربعين))
 من جمع امام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن ميويه، المجمع علي امامته وعلمه شرقا وغربا، المقر بفضله اهل الافاق عجما وعربا. خرج من خراسان الي بغداد، وسمع بها الحديث، وناظر العلماء، وتوجه الي الحج واقام بمكة والمدينة سنين ودرس وافتي، فقيل له امام الحرمين. وعاد الي جوين، وهي ناحية من نواحي نيسابور، وكانت تعرف بكويان فعربت بجوين. والف كتاب ((نهاية المطلب في دراية المذهب)) الذي لم يسبق الي مثله، ولم يءلف بعده مثله، الي غير ذلك من تصانيفه، وكان الامام ابو حامد الغزالي من تلامذته، ومعيد مدرسته، ولم يزل يدرس العلم، ويعبد الله محترما مكرما، ملحوظا بعين الرعاية من الملوك والرءساء، الي ان توفي ليلة الاربعاء وقت، العشاء، الاخرة ليلة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وكان مولده في الثامن عشر من المحرم سنة تسع عشرة واربع ماءة،
 
 اخبرنا الشريف القاضي ابو القاسم عربشاه بن احمد بن عبد الرحمن العلوي، الحاكم بنهاوند، بقراءتي رحمه الله انا الفقيه ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري، بنيسابور، انا امام الحرمين ابو المعالي الجويني، انا ابو سعد النصرويي، وانباني ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي، قدم علينا دمشق رحمه الله انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن احمد بن المذهب التميمي، قالا: ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن حمران بن ابان، قال: ((رايت عثمان بن عفان توضا، فافرغ علي يديه ثلاثا فغسلها، ثم مضمض واستنشق، ثم
 
 غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم مسح راسه، ثم غسل قدمه اليمني ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحوا من وضوءي هذا، ثم قال: من توضا وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه)) . واللفظ برواية ابي سعد عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن حمدان العدل النصرويني، نسبة علي نصرويه احد اجداده. ونهاوند، بضم النون، كذلك ضبطها الامام ابو سعد السمعاني في كتاب ((الانساب)) ، وهي مدينة من بلد الجبل، قيل ان نوحا بناها، وكان اسمها نوح اوند، فابدلت الحاء هاء. وقال ابو عبد الله الحسين بن خالويه النحوي: نهاوند، بفتح النون، وهو الاكثر، والمذهب، نسبة الي.. بعض اجداد ابي علي.
 والقطيعي منسوب الي قطيعة الرقيق، محلة من محال بغداد، وبها محال تسمي القطيعة، منها قطيعة الربيع مولي المنصور، وغير ذلك، تتميز بالاضافة.
 قلت: واحمد بن جعفر بن حمدان اربعة في طبقة واحدة، هذا احدهم. والثاني احمد ابن جعفر بن حمدان الدينوري حدث، عن عبد الله بن محمد بن سنان، الروحي، روي عنه علي بن القاسم بن شاذان الرازي وغيره. والثالث احمد
 
 ابن جعفر بن حمدان ابو بكر السقطي البصري، سمع عبد الله بن احمد الدورقي، والرابع احمد بن جعفر بن حمدان ابو الحسن الطرسوسي، حدث عن محمد بن حصن الطرسوسي، وروي عنه عبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي.
 وامير المءمنين عثمان بن عفان له كنيتان ابو عمرو، وابو عبد الله. وهو ذو النورين. وصاحب الهجرتين، هجرة الي الحبشة، واخري الي المدينة. روي عنه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عمرو، وزيد بن ثابت، وزيد ابن خالد، وابو قتادة، وانس بن مالك، وغيرهم من الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين.
 ومن الرواة المتاخرين عثمان بن عفان السحنوي، حدث عن معتمر بن سليمان، وعبد العزيز بن ابان، وروي عنه محمد بن معاذ الماليني، وغيره، وكان يضع الحديث.
 قلت: وحمران بن ابان اخر، يقال له اللاحقي، وهو ابن عم بشر بن المفضل بن لاحق، مدح حمران هذا ابا عمر الضرير بقصيدة طويلة، منها:
 حفص ابو عمر الضرير لقلبه ... عين تري مالا يراه بصير
 ما ضره في علمه ونفاذه ... في كل امر ان يقال ضرير
 يا حفص كم من سنة لك اجرها ... في الناس عنك بها الرواة تسير
 وهذه حكاية مسندة لها عندي اسناد.
 
 والحديث متفق علي صحته من حديث معمر بن راشد، ابي عروة، وكنية راشد ابو عمرو. ومعمر من اهل البصرة، وسكن اليمن.
 رواه البخاري في صحيحه عن عبدان: عن ابن المبارك: عن معمر، واخرجه مسلم، والنساءي، وابو داود في كتبهم من غير هذا الطريق، فوقع لنا بدلا عاليا برجل في شيخ شيخ البخاري، ولله الحمد.
  الحديث الرابع من ((كتاب الاربعين))
 جمع الفقيه الامام الزاهد ابن الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن داود المقدسي. اصله من بانياس، وسكن القدس الشريف، فاشتهر بذلك. تفقه علي سليم بن ايوب الرازي، بصور، سمع بدمشق من ابي الحسن السمسار، وابن سلوان، وغيرهما. روي عنه ابو بكر الخطيب،
 
 وابو القاسم النسيب، وابو محمد بن طاووس، وابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، وغيرهم. وكان اماما، ورعا، قانعا، لازما سيرة السلف. انتقل الي دمشق وسكنها، وتصدر لتدريس العلم، والافادة، والرواية، بالزاوية الشمالية، بجامع دمشق، الي ان توفي بها للتاسع وقيل للعاشر من المحرم سنة تسعين واربع ماءة، رحمه الله. جمع هذه الاربعين في اربعين بابا من ابواب الفقه. وله تصانيف في كل فن من الفقه، والاصول، والزهد. وتخرج به جماعة من اهل الشام، وانتفعوا بسيرته، وصالح دعوته.
 اخبرنا ابو الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي، ببغداد في المرة الثانية، انا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي، ببغداد، انا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر الزاهد بدمشق، انا ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد المقرء، بدمشق، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد
 
 الكلابي، ثنا طاهر بن محمد الامام، ثنا هشام بن عمار، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، ثنا حفص بن سليمان، عن كثير بن زاذان، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فحفظه واستظهره ادخله الله الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم وقد وجبت له النار)) .
 قلت: هذه ترجمة لمن اسمه الحسن بن علي رواة جماعة، اولهم، السيد الحسن بن علي، رضي الله عنهما، والحسن بن علي بن موسي النحاس، روي عن حاتم بن يحيي، وعبد الاعلي بن حماد ، وهشام بن عمار، حدث عنه ابو احمد الزيات، والحسن بن موسي ابو طاهر، يعرف بابن الافريقي، عن حرملة وابن رمح، والحسن بن علي بن موسي، يعرف بابن العداس التاريخي يكني ابا محمد، توفي سنة اربع عشرة وثلاثماءة. والحسن ابن علي بن عفان العامري، عن عبيد الله بن موسي روي عنه الحسن بن علي بن عفان الخرقي البردعي، وغيره.
 
 وهذا حديث حسن اخرجه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه الحافظ في سننه، في السنة، عن عمرو بن عثمان الحمصي، عن محمد بن حرب، عن ابي عمر، عن كثير بن زاذان، عن عاصم بن ضمرة.
 ورواه علي بن حجر السعدي، عن حفص بن سليمان، وهو اعلي من هذه الرواية واتم سياقا، اخبرنا بذلك حجة العرب ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي رحمه الله بدمشق، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا ابو الحسن الباقلاني، انا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، ثنا ابو علي الحسن بن الطيب بن حمزة البلخي، سنة سبع وثلاثماءة، ثنا علي بن حجر السعدي، ثنا حفص بن سليمان، عن كثير بن زاذان، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران، وحفظه، واستظهره، واحل حلاله، وحرم حرامه، ادخله الله عز وجل الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته، كلهم قد استوجبوا النار)) . فوقع لنا من هذه الطريق بدلا عاليا في شيخه، يعلو درجتين، ولله الحمد.
 قلت: ولامير المءمنين علي بن ابي طالب كنيتان: ابو الحسن، وابو تراب، وهو ابو السبطين: الحسن والحسين. روي عنه من الصحابة عبد الله بن عباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وابو هريرة، وابو جحيفة، وبريدة، وانس بن مالك، وبنوه: الحسن والحسين ومحمد، رضي الله عنهم.
 وقد تسمي باسمه جماعة من متاخري الرواة: علي بن ابي طالب ابو الحسن البصري البزاز، واسم ابي طالب حماد، حدث عنه حماد بن سلمة، وعلي بن ابي طالب الدهان الكوفي، حدث عن الهيصم بن شداخ، وعلي بن ابي طالب الجرجاني الالحا، حدث عن عثمان بن رجاء، وعلي بن ابي طالب المشاط الاستراباذي، حدث عن الفضل بن العباس، وعلي بن ابي طالب التنوخي. واسم ابي طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول، قاضي الكوفة والانبار، حدث عن جده احمد بن اسحاق وغيره من المتاخرين. علي بن ابي طالب، ابو القاسم بن بيان، حدث عنه ابو الفرج بن كليب، رحمهم الله اجمعين.
  الحديث الخامس من ((كتاب الاربعين))
 جمع الامام الحافظ ابي بكر محمد بن
 
 ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان بن المقرء. كان احد الحفاظ المكثرين، والعلماء الاثبات المتقنين، رحل الي العراق والشام وخوزستان. وجمع الطرق والابواب، والمعجم، والفواءد. وتصدر للاسماع ونشر العلم الي ان توفي باصبهان في الرابع والعشرين من شوال سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، وهو ابن ست وتسعين سنة، رحمه الله. وجمع هذه الاربعين من اربعين بابا من العلم. انا ابو بكر محمد بن ابي طاهر بن ابي القاسم غانم بن خالد بن عبد الواحد المقدسي الضرير باصبهان، رحمه الله، انا جدي ابو القاسم غانم بن خالد، انا عبد الرزاق بن عمر بن شمة، [معا] ، انا ابو بكر بن المقدسي، ثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم مولي الاقرع بن الساءب، ثنا ابو عمر الدوري، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ان اعرابيا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثاءر الراس، فقال: ((اخبرني، ماذا فرض الله عز وجل علي من الصلوات؟ قال: الصلوات الخمس الا ان تطوع شيءا. قال: اخبرني ما فرض الله علي من الصيام؟ قال: صيام رمضان الا ان تطوع شيءا. قال: اخبرني ما فرض الله علي من الزكاة؟ قال: فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشراءع الاسلام. فقال: والذي اكرمك بالحق لا اطوع شيءا، ولا انقص شيءا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افلح وابيه ان صدق دخل الجنة، وابيه ان صدق)) .
 قلت: هذا الاعرابي الساءل هو ضمام بن ثعلبة، احد بني سعد بن بكر، السعدي، بعثه بنو سعد بن بكر وافدا.
 وابو عمر الدوري اسمه حفص بن عمر [بن عبد العزيز بن عيسي بن صهبان]
 
 والدور الذي نسب اليه محلة ببغداد يقال لها الدور. والدور ايضا بلدة ... ينسب اليها جماعة من اصحاب الحديث. وثم رجل اخر يقال له حفص بن عمر، [واخر يقال له حفص بن عمر يقال] له النمري، حدث عن همام، عن اسحاق بن عبد الله، وروي عنه محمد بن ايوب، وترجمه [حفص] بن عمر ترجمة واسعة فيها علي من ... ، حفص بن عمر.
 والحديث صحيح، متفق عليه، اخرجه البخاري في الايمان والشهادات، عن اسماعيل بن ابي اويس، ورواه مسلم عن قتيبة، واخرجه ابو داود عن القعنبي، واورده النساءي في الصلاة عن قتيبة ايضا، كلهم عن مالك، عن ابي انس مالك بن ابي عامر، عنه وابو سهيل اسمه نافع بن مالك بن ابي عامر، عم مالك بن انس، رضي الله عنه.
 
  الحديث السادس من ((كتاب الاربعين، عن اربعين شيخا من مشايخ الدين، عن اربعين نفرا من الصحب الاكرمين)) 
 المخرجة من مسموعات ابي منصور عبد الخالق بن ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن المرزبان بن علي بن عبد الله بن المرزبان الشحامي، العدل، من بيت الحديث والعدالة والتزكية. روي الحديث هو وابوه زاهر، وعمه وجيه، واخواه: طاهر، والفضل، وجماعة من نساءهم واولادهم. وهو صحيح السماع والاصول. ولد في يوم السبت الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة خمس وسبعين واربع ماءة بنيسابور. وفقد في فتنة الغز سنة تسع واربعين وخمس ماءة.
 اخبرنا الامام مفتي الشرق ابو بكر القاسم بن ابي سعد عبد الله بن ابي حفص عمر ابن الصفار الشافعي رحمه الله بنيسابور في المرة الاولي، انا ابو منصور الشحامي، انا ابو نصر عبد الله بن الحسين بن هارون الوراق، انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، انا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم المصري، ثنا انس بن عياض الليثي المدني، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن الزبير رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لان ياخذ احدكم حبله فيذهب فياتي بحزمة حطب، فيكف الله بها وجهه، خير له من ان يسال الناس اشياءهم اعطوه او منعوه)) .
 
 ورواه ابو علي الحسن بن يوسف بن مليح الطراءفي، عن [محمد] بن عبد [الحكم] ، اخبرناه ابو الفتوح محمد بن عبد الرحمن بن ابي ال ... ، الواسطي بالموصل، وا [خبرنا ابو محمد] عبد اللطيف بن عبد القاهر البكري باربل، وابو الفضل [سليمان بن محمد علي الموصلي] ، ببغداد، وابو روح عبد المعز ابن محمد بن ابي الفضل الهروي بهراة، [وابو محمد] بن ابراهيم بن منده، واخته اسماء باصبهان، قالوا: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي. زاد ابو روح و [انا ابو الفضل] محمد بن اسماعيل الفضيلي، قال: انا ابو بكر احمد بن ابي نصر الكوفاني، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد المعروف بابن النحاس، ثنا ابو علي الحسن بن يوسف بن مليح الطراءفي، ثنا محمد بن عبد الحكم ابو عبد الله، مثله سواء.
 انس بن عياض كنيته ابو ضمرة. وهشام كنيته ابو المنذر، ويقال ابو بكر القرشي. والحديث صحيح انفرد باخراجه البخاري في صحيحه، فرواه في الزكاة عن موسي بن
 
 اسماعيل، وفي كتاب الشرب عن معلي بن اسد، كلاهما عن وهيب بن خالد ابي بكر البصري، وفي البيوع عن يحيي بن موسي، عن وكيع، كلهم عن هشام بن عروة. فرزقناه عاليا بدرجة علي الصحيح.
  الحديث السابع من ((كتاب الاربعين))
 ، من جمع الفقيه الزاهد، الامام العامل، ابي بكر محمد بن الحسين الاجري نزيل مكة حرسها الله تعالي صاحب التواليف المفيدة والفنون العديدة، في الرقاءق، وعلوم الحقاءق. انقطع الي مجاورة بيت الله الحرام يملي ويحدث ويءلف، الي ان توفي في نهاية المحرم سنة ستين وثلاثماءة رحمه الله وكان ثقة ثبتا.
 
 انا الخطيب ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن جميل المعافري، قراءة عليه بالمسجد الاقصي، انا ابو الفرج يحيي بن ابي الرجاء محمود بن ابي الفرج الاصبهاني، بدمشق، انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء باصبهان، انا الامام ابو لميم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ الاصبهاني، ثنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، ثنا الفيريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد الداروردي، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد، في الجنة وسعيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة)) .
 
 والاجري نسبة الي عمل الاجر، والي درب الاجر ببغداد. الفيريابي هو جعفر بن محمد بن المستفاض الفيريابي، منسوب الي مدينة فارياب بلدة بنواحي بلخ.
 والدراوردي، تفرد بهذه النسبة، وهو من دارا بجرد، فاستثقلوا دارا بجردي، فقالوا: دراوردي. وكان مولي [بني جهينة] .
 [هذا الحديث] حسن، رواه الترمذي في جامعة، عن قتيبة بن سعيد، عن عبد العزيز بن محمد [و] عن ابي مصعب، عن عبد العزيز [بن محمد] ، فوقع لنا موافقة، ولله الحمد.
  الحديث الثامن من ((كتاب الاربعين))
 من مسموعات شيخنا ابي الحسن المءيد ابن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن ابي صالح الطوسي نزيل نيسابور، جمعها من
 
 مروياته الشيخ الفقيه، الامام الحافظ، ابو الجناب احمد بن عمر الخيوقي، المعروف بالنجم الكبري، وكان شيخنا هذا مسند وقته، انتهت الرحلة اليه من الاقطار والاطراف، وقصده العلماء والاشراف. وتفرد في الدنيا كلها مدة سنين برواية كتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج رحمه الله وكتاب الموطا من رواية ابي مصعب، عن مالك، وغير ذلك مثل تفسير الثعلبي، وكتاب التفسير الوسيط للواحدي، وكتاب السنن الصغير للبيهقي، وعدة من الاجزاء العالية، كجزء ابن نجيد، وكتاب الاربعين للحسن بن سفيان. وهذه الاربعون تدل من راها علي مسموعاته، وكثرة مروياته. وكان حسن السمت، طيب الخلق، محبا لاهل الحديث، حسن الطريقة، ثقة، صحيح السماع. سالته عن مولده، فقال: يكون سنة اربع وعشرين وخمس ماءة، وبلغتنا وفاته رحمه الله في يوم السبت العشرين من شوال سنة سبع عشرة وست ماءة. انا ابو الحسن الطوسي بنيسابور في المرة الاولي، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله بن الحسن الكرماني، واخرون قالوا: انا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الاديب، انا عبد الله الحاكم، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن عبدوس، ثنا عثمان ابن سعيد الدارمي، ثنا احمد بن صالح، وهارون بن معروف، ان عبد الله بن وهب حدثهم، عن عمر بن الحارث، عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عمر، عن سعد بن ابي وقاص، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((انه مسح
 
 علي الخفين، وان عبد الله بن عمر سال عمر عن ذلك، فقال: نعم، اذا حدثك سعد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا فلا تسال غيره)) .
 الدارمي الامام كنيته ابو سعيد، منسوب الي دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، وهو بطن كبير من تميم.
 واحمد بن صالح كنيته ابو جعفر، الحافظ المصري.
 وابو سلمة بن عبد الرحمن اسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، احد الفقهاء، وهو عاشر اولاد عبد الرحمن بن عوف.
 وابو النضر اسمه سالم مولي عمر بن عبيد الله.
 والحديث صحيح، مليح الطرق لذكر ثلاثة من الصحابة في روايته. اخرجه البخاري في صحيحه عن اصبغ بن الفرج، واخرجه مسلم عن حرملة كلاهما عن عبد الله بن وهب، فرزقناه بدلا.
 انتهي ما شرطناه عن الاربعة الخلفاء الراشدين، واربعة من العشرة الاكرمين، رضي الله عنهم اجمعين، ونتبع ذلك بما بعده.
  الحديث التاسع من ((كتاب الاربعين))
 جمع الامام الرباني ابي الحسن محمد بن اسلم
 
 ابن سالم بن زيد الكندي الطوسي، رحمه الله. كان من العلماء الاخيار، المتبعين للاثار. رحل في طلب العلم والحديث الي بغداد، والكوفة، والبصرة. وسمع بخراسان من حفص بن يحيي السرخسي، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وابراهيم بن سليمان، وطبقتهم. وبالحجاز من عبد الله بن يزيد المقرء، وسعيد بن منصور، والحميدي، وطبقتهم. وبالكوفة جعفر بن عون، وعبد الله بن موسي، وابي نعيم، وجمع السنن علي ابواب الاحكام، واسمعها. ورحل اليه العلماء من الاطراف، واخذوا عنه، واقتدوا به.
 وقد شاركه في اسمه واسم ابيه وطبقته ثلاثة: محمد بن اسلم بن يحيي الانصاري، روي عنه ابو بكر بن حزم، ومحمد بن اسلم الكوفي، روي عن ايوب بن البراء، روي عنه علي بن ابراهيم، ومحمد بن اسلم بن مسلمة بن عبيد الله ابو عبد الله المروي، سكن بخارا، وولي قضاء سمرقند، حدث عن عبيد الله بن موسي، وابي نعيم، وروي عنه اسحاق بن احمد بن خلف.
 ولم يزل علي طريقة جميلة الي ان توفي في الخامس والعشرين من المحرم سنة اثنتين واربعين وماءتين بنيسابور.
 انا ابو روح عبد المعز بن ابي الفضل الصوفي بهراة، وحرة بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعري بنيسابور، قال عبد المعز: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي. وقالت حرة: انبانا ابو القاسم الشحامي، وابو المظفر عبد المنعم ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، قالا: انا ابو عثمان سعيد بن محمد ابن احمد البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي، انا ابو عبد الله محمد بن وكيع بن دواس الطوسي، انا ابو الحسن محمد بن اسلم الطوسي، ثنا عبيد الله بن موسي، انا
 
 حنظلة بن ابي سفيان، قال: سمعت عكرمة بن خالد، يحدث طاوسا، قال: جاء رجل الي ابن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن الا تغزو؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، والحج وصوم رمضان)) .
 وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر سعد بن عبيدة، وقال فيه: ((بني الاسلام، ولم يقل جاء رجل)) . والرجل الذي قال لابن عمر: الا تغزو، هو يزيد بن بشر السكسكي، وقد روي الحديث عن ابن عمر، بطريق اخر.
 والبحيري منسوب الي جده الاعلي بحير. وزاهر لقب، واسمه الحسن بن احمد الفقيه، لقب زاهرا لحسن وجهه، فغلب علي اسمه. وسرخس، يقال بسكون الراء وفتحها.
 والحديث صحيح متفق عليه من حديث عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المكي، اخو الحارث بن خالد الشاعر. اخرجه البخاري في الايمان عن عبيد الله بن موسي، ورواه مسلم عن محمد
 
 ابن عبد الله بن نمير، عن ابيه، واخرجه الترمذي، والنساءي، من طرق كلها ترجع الي عكرمة بن خالد، فوقع لنا موافقة، والله اعلم.
  الحديث العاشر من ((كتاب الاربعين))
 جمع الامام الحافظ شيخ العراق، وبقية حفاظ الافاق ابي الحسن علي بن عمر بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله الدارقطني، شيخ وقته، واوحد عصره، وواحد دهره، في علم العلل، وجمع المءتلف والمختلف، والاطراف، وطرق الاختلاف، وعلم النحو والعربية، جمع كتاب السنن، وذكر علل الحديث، وبين الغريب، وميز الصحيح من السقيم. وشهد له اهل زمانه، والعلماء من اقرانه بالحفظ والاتقان، مع صحة الاعتقاد، وجودة الانتقاد. وقرا الفقه في اول عمره علي ابي سعيد الاصطخري، او علي بعض اصحابه. ورحل من بغداد بعد ان علت سنه الي البصرة، والكوفة، والشام، ومصر. واستفاد منه الحفاظ من اهل الشام ومصر. واقتدي به في تصانيفه ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ، وتخرج به، واحسن الثناء عليه. وسمع بالعراق ابا القاسم البغوي، ويحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وعبد الله بن سليمان بن الاشعث، وخلقا سوي هءلاء. روي عنه من الايمة ابو عبد الله الحاكم النيسابوري، صاحب كتاب المستدرك، والتاريخ، وابو نعيم الاصبهاني وابو بكر البرقاني، وحمزة بن يوسف السهمي وغيرهم. وجمع الغراءب وتكلم عليها في ماءة جزء، وكتاب العلل في اربع مجلدات كبار. وجمع هذه الاربعين علي شرط الشيخين البخاري ومسلم رحمهما
 
 الله وتعرف باربعين ابي بردة، بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، رضي الله عنه.
 وكان مولده في ذي القعدة سنة ست وثلاث ماءة. وتوفي رحمه الله يوم [الاربعاء] لثمان خلون من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة ببغداد، ودفن قريبا من قبر معروف الكرخي، وزرت قبره بها.
 انا الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن الحسين بن شنيف بن محمد البغدادي الدارقزي، بقراءتي عليه في المرة الاولي بالجانب الغربي من مدينة السلام، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون، انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن هشام المروزي، ثنا ابو معاوية، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله ليملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} .
 
 وكذلك رواه ابراهيم بن سعيد الجوهري، عن ابي اسامة، عن بريد.
 الدارقطني منسوب الي محلة كبيرة ببغداد تعرف بدار القطن. وكذلك الدارقزي الي محلة دار القز بالجانب الغربي.
 وابو معاوية هو محمد بن خازم الضرير التميمي، من رجال الصحيحين.
 وابو بردة اسمه بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الكوفي، يروي عن جده.
 وابو بردة جده اسمه عامر بن عبد الله بن قيس. وابو موسي اسمه عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار الاشعري، رضي الله عنه، وقال ابو موسي الحافظ الاصبهاني في كتاب ((الوظاءف)) من تاليفه، ان اسم بريد اشتق من كنية جده ابي بردة، وكان مسترضعا في البادية، فانه اتي به الي ابيه ملفوفا في بردة، فكناه ابا بردة.
 والحديث صحيح متفق عليه، رواه البخاري عن صدقة بن الفضل، عن ابي معاوية. واخرجه مسلم عن ابي نمير عنه، فوقع لنا بدلا عاليا برجل، ولله الحمد.
 
  الحديث الحادي عشر من ((كتاب الاربعين))
 من جمع الامام الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الجوزقي، احد الحفاظ المبرزين، والعلماء المذكورين. الف ((كتاب المتفق)) مرتبا علي ابواب الفقه، وذكر فيه من الاحاديث في الابواب ما اتفق عليه البخاري ومسلم. وجمع هذه الاربعين من مسموعاته في اربعين بابا من العلم. ولم يزل يسمع ويملي علي طريقة جميلة، الي ان توفي رحمه الله ليلة السبت لعشر بقين من شوال سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة بنيسابور، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
 اخبرتنا رقية، وتسمي ستيك بنت الحافظ ابي احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر باصبهان، قالت: اخبرتنا فاطمة بنت محمد بن الحسن البغدادي، قالت: انا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب العيار، انا ابو بكر الجوزقي، انا ابو العباس الدغولي، ثنا ابو جعفر محمد بن عبد الكريم العبدي، ثنا عبد الله بن عبد الملك، ثنا الاوزاعي، حدثني عمير بن هانء، حدثني جنادة بن ابي امية، حدثني عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان عيسي عبد الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وان الجنة حق، وان النار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من عمل)) .
 ابو عثمان سعيد انما قيل له العيار لانه كان في ابتداءه يسلك مسلك الشطار، وقيل ان العيار اسم للاسد، ثم رجع الي طريقة التصوف والسماع والرواية، وكان قد جاوز الماءة.
 والجوزقي منسوب الي جوزق نيسابور. وجوزق هراة ينسب اليه ابو الفضل اسحاق ابن احمد الجوزقي الهروي ، سكن سمرقند.
 والدغولي اسمه محمد بن عبد الرحمن بن شابور، احد الايمة، ودغول اسم رجل،
 
 ويقال للخبز الذي لا يكون رقيقا بسرخس دغول، فلعل بعض اجداد المنتسب اليه كان يخبزه. هكذا ذكره السمعاني في كتاب الانساب.
 والاوزاعي اسمه عبد الرحمن بن عمرو، ابو عمرو، امام اهل الشام.
 وابو امية والد جنادة اسمه كبير بالباء الموحدة ويقال ان لجنادة صحبة.
 والحديث صحيح اخرجه البخاري في احاديث الانبياء عن صدقة بن الفضل، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي. ورواه مسلم في الايمان عن داود بن رشيد، عن الوليد، عن ابن جابر، وعن احمد الدورقي، عن مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، كليهما عن عمير بن هانء، فيقع لنا موافقة عالية برجل في شيخ شيخهما، ولله المنة.
 
  الحديث الثاني عشر من ((كتاب الاربعين بشعار اهل الحديث))
 من جمع الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم، المعروف بابن البيع، الحاكم الضبي النيسابوري. كان حافظ اهل نيسابور في وقته. ورحل الي بغداد، والعراق، وبلاد الجبل، وسمع، وجمع، والف، واملي. ومن جملة تواليفه كتاب المستدرك علي الشيخين: البخاري، ومسلم، وكتاب العلل، وكتاب الاكليل، وكتاب المدخل، وكتاب تاريخ نيسابور، من ترتيبه علي الطبقات والحروف، وكتاب علوم الحديث، وغير ذلك. ومن جملة من اخذ عنه شيءا، كبير شيخ السنة ابو بكر البيهقي. ورحل اليه الطلبة من الاطراف. ولم يزل يملي ويسمع، ويءلف، الي ان توفي رحمه الله في ثامن صفر سنة خمس واربع ماءة.
 انا مفتي الشرق ابو بكر القاسم بن ابي سعيد عبد الله بن عمر بن الصفار الشافعي، ومسند الوقت ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، بنيسابور في المرة الاولي، قالا: انا.. العشرون: وجيه بن طاهر، وعبد الكريم بن خلف، وعبد الخالق ابن زاهر الشحاميون، وابو حفص عمر بن ابي نصر الضنماد، وابو البركات عبد الله بن محمد الفراوي، وابو بكر بن جامع الفارسي، وابو القاسم واحمد ابنا الحسن بن احمد الكاتب، وابو الفتوح بن علي بن العباس، والحسين بن اسماعيل العماني، وابو علي الحسن بن محمد السنجبستي، وابو نصر محمد الهلالي وعرفة بن الحسن الصوفي، وابو الفتوح عبد الرزاق بن ابي القاسم الشافعي السياري، وجامع بن ابي نصر السقاء، وابو سعد بن ابي بكر خياط الصوف، وابو القاسم بن ابي علي الكرماني، واحمد بن اسماعيل الجيزباران، وابو نصر بن ابي بكر الشعري، وعبد الوهاب بن اسماعيل الصيرفي،
 
 قالوا: انا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن خلف الشيرازي، زاد وجيه: وابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي، قالا: انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمذان، ثنا ابراهيم بن الحسين، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا شعبة، ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق الصدوق  قال: ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة، مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك فيءمر باربعة: برزقه، واجله، وشقي او سعيد. وان احدكم، او ان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، او غير ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها. وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي يكون بينه وبينها غير ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) .
 ورواه شعيث بن محرز، عن شعبة، عن سليمان، وهو اعلي من هذا بدرجة، اخبرناه ابو حفص عمر بن محمد المءدب بدمشق، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق ببغداد، قالا: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، انا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي، انا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد، وشعيث بن محرز، عن شعبة، عن سليمان، عن زيد بن وهب، ثنا عبد الله، قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 وهو الصادق الصدوق: ((ان خلق احدكم بجمع بقي في بطن امه اربعين ليلة، او اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة، مثل ذلك، ثم يبعث الله تبارك وتعالي اليه ملكا فيءمر باربع كلمات: اكتب عمله، واجله، ورزقه، وشقي او سعيد. وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبين الجنة الا ذراع، فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيختم له بعمل اهل النار. وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيعمل بعمل اهل الجنة، فيدخل الجنة)) .
 واسم ابي اياس والد ادم عبد الرحمن بن محمد، وقيل ناهية. وكان ادم قصير القامة بمرة.
 وكنية زيد بن وهب ابو سليمان الجهني الهمداني، وكان يصفر لحيته. وهكذا ذكره البخاري في ((تاريخه)) ، وقال: جهني همداني. وتابعه علي ذلك ابو حاتم بن حيان في كتاب ((الثقات)) . وقال مسلم بن الحجاج: انه همداني وهو الاكثر.
 وابو احمد الغطريفي المذكور في الطريق الثاني، هو الامام مصنف المسند الصحيح علي كتاب البخاري. والغطريف جده الاعلي. وهو محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف بن الجهم الرباطي الغطريفي الجرجاني، واخر من روي عنه القاضي ابو الطيب الطيري. وروي عنه ابو بكر الاسماعيلي فيقول مرة: حدثنا محمد بن ابي حامد النيسابوري ومرة محمد بن احمد الغبقسي، ومرة محمد بن احمد الوردي، فيكون له ست نسب. وروي عن ابن سريج الفقيه احاديث انفرد بها. ولم يروها عنه غيره. وكان اماما فاضلا، وتوفي بجرجان في رجب سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة رحمه الله.
 
 والحديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري عن ادم، عن شعبة، ورواه مسلم، عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة. واورده ابو داود في ((سننه)) في السنة عن محمد بن كثير، عن سفيان، وعن حفص بن عمر عن شعبة، واخرجه الترمذي وابن ماجة من غير هذا الطريق، فرزقناه موافقة في شيخ البخاري، وعاليا برجل علي طريق مسلم، رحمهما الله.
  الحديث الثالث عشر من ((كتاب الاربعين للصوفية))
 جمعها الامام البارع الناسك، ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي، صاحب التواليف الكثيرة في طريق القوم. سمع الكثير وحصله، وكتب بخطه. وتواليفه سارت بها الركبان، وكتبها الطلبة، وحصلوها في كل مكان. توفي بنيسابور في سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 
 واخبرنا الامام ابو سعيد محمد بن ابي طاهر بن سعيد العطاري، بنيسابور، انا الامام ابو حفص عمر بن احمد بن منصور الصفار، انا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي، ح، وانا الشيخ الصالح خطلع ابه بن قمرية، بن عبد الله التركي الاصل الواسطي المولد والمربي، الصوفي الحنفي، بدمشق، انا ابو المبارك عبد العزيز بن محمد ابن منصور الشيرازي الادمي، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود الثقفي قالا: انا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي، انا ابراهيم بن احمد بن محمد البزاري، انا الحسن بن سفيان، ثنا مخلد بن محمد، ثنا سعيد بن محمد الوراق، عن صالح بن حسان الانصاري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا بقدر زاد الراكب، واياك ومخالطة الاغنياء)) .
 البزاري: بضم الباء، وبعدها زاي معجمة، نسبة الي بزار، وهي قرية من قري نيسابور.
 
 والحديث غريب، اخرج الامام ابو عيسي الترمذي في جامعه، عن يحيي بن موسي، عن سعيد بن محمد الوراق، وابي يحيي الحماني، عن صالح بن حسان، عن عروة.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وقد رواه عن صالح بن حسان عن ابراهيم بن عيينة، وهو اعلي بدرجة، وفيه زياد لفظ، اخبرناه ابو حفص عمر بن محمد المءدب، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب، انا ابو طالب محمد بن محمد البزاز، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، انا ابو العباس السراج، انا ابو الحسن ابن حماد الوراق، ثنا ابراهيم بن عيينة، عن صالح بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة قالت: جلست ابكي عند راس النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((ما يبكيك؟ ان كنت تريدين اللحوق بي، فليكفك من الدنيا مثل زاد الراكب، ولا تخالطي، يعني الاغنياء)) .
 
  الحديث الرابع عشر من ((كتاب الاربعين الصغير، في اربعين بابا من الاحكام)) 
 من جمع الامام الحافظ الفقيه، شيخ السنة ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي الخسروجردي، اوحد الايمة الاعلام من فقهاء الاسلام، صاحب التواليف الكثيرة، والعلوم الغزيرة، فمن اعظمها قدرا وابسطها ((كتاب المبسوط)) في علم الامام الشافعي رضي الله عنه عشرون مجلدا، و ((كتاب السنن الكبير)) و ((كتاب السنن الصغير)) و ((كتاب معرفة السنن والاثار)) و ((كتاب الخلاف بين الامامين الشافعي وابي حنيفة)) ، و ((كتاب شعب الايمان)) و ((كتاب الاداب)) و ((كتاب البعث والنشور)) و ((كتاب الاعتقاد)) و ((كتاب دلاءل النبوة)) ، الي غير ذلك من الامالي، والرساءل، وانتشرت كتبه في الافاق، ووقع علي جودتها ومنفعتها الاتفاق، وكتبها العلماء والرحالة، وسمعوها، وافتخروا بتحصيلها. ولم يزل ملازما لطريق السلف الصالح واتباع اثارهم، الي ان توفي رحمه الله ببلدة خسروجرد، من عمل بيهق، من اعمال خراسان، في جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين واربع ماءة.
 اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز بهراة، انا ابو القاسم طاهر ابن محمد المستملي المعدل، انا الامام ابو بكر البيهقي، انا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه، انا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، ثنا احمد بن منصور المروزي، ثنا النضر بن شميل، انا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عمرو بن ميمون، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما حق الله علي العباد؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا. قال: فما حقهم علي الله اذا فعلوا ذلك؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: يغفر لهم، ولا يعذبهم)) .
 
 ابو اسحاق هو السبيعي، واسمه عمرو بن عبد الله بن علي. والسبيع بطن من همدان.
 والنضر بن شميل كنيته ابو الحسن ، وهو ابن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم المازني، مازن بن عمرو بن تميم، سكن مرو ومات بها.
 وعمرو بن ميمون كنيته ابو عبد الله الاودي، نسبة الي اود بن صعب بن سعد العشيرة من مذحج، ادرك الجاهلية، ودخل مكة خمسا وخمسين مرة بين حج وعمرة. سكن الشام، ثم انتقل الي الكوفة، وسماعه من معاذ كان باليمن والشام، وقد سمع من عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وسعد بن ابي وقاص، رضي الله عنهم اجمعين.
 والحديث صحيح متفق عليه رواه البخاري في الجهاد، عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، عن يحيي بن ادم، واخرجه مسلم في الايمان، عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن ابي الاحوص، عن عمرو بن ميمون. واخرجه الترمذي، عن
 
 محمود بن غيلان، عن ابي احمد، عن سفيان، عن ابي اسحاق. واورده ابو داود، عن هناد، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون. ولفظ الحديث في الصحيح عن معاذ، قال: ((كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حمار يقال له عفير، فقال: ((يا معاذ، هل تدري حق الله علي العباد)) الحديث.
  الحديث الخامس عشر من ((كتاب الاربعين من احاديث شيوخ الزهاد وكبارهم))
 ، جمعها الامام العالم الحافظ الناسك، ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله ابن حفص بن الخليل الماليني. كان احد الرحالين في طلب الحديث، والحفاظ المكثرين، رحل الي العراق، والشام، ومصر، وخراسان. وجمع وصنف، وسمع من مشايخ عصره. روي عنه ابو بكر الخطيب، وابو بكر البيهقي، وغيرهما. ومات بمصر سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، رحمه الله.
 اخبرنا جدي ووالدي، وابو عبد الله بن عبد الغفار بن ابي نصر المقدسي رحمهم
 
 الله قراءة عليهم بدمشق، عن كبار الحفاظ: ابي طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، انا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الصوفي، انا ابي ابو الحسن الطريثيثي، انا ابو سعد الماليني، ثنا ابو الحسن علي بن احمد الشمشاطي، ثنا احمد بن مقاتل بن نصر، ثنا الحارث بن اسد المحاسبي ثنا يزيد بن هارون، عن شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني او الخراساني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اثقل ما يوضع في ميزان العبد يوم القيامة حسن الخلق)) . ورواه محمد بن كثير، وشعيث بن محرز، وابو عمر الحوضي، عن شعبة، وهو اعلي من هذا الطريق بثلاث درجات، اخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب الداقزي، قدم علينا دمشق، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الحاسب، وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك ببغداد، قالا: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، انا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان، ثنا ابو خليفة، ثنا محمد بن كثير، وشعيث بن محرز، وابو عمر الحوضي، قالوا: ثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اثقل شء في الميزان الخلق الحسن)) .
 
 الطريثيثي منسوب الي طريثيث وهي بلدة كبيرة فيها قلعة علي وجه الارض، من عمل نيسابور، سمعت بها الحديث.
 والماليني نسبة الي مالين قرية من قري هراة.
 وشمشاط بلدة بقرب امد من جملة بلاد الجزيرة.
 والمحاسبي بضم الميم، سمي بذلك لانه كان يحاسب نفسه وهو احد شيوخ الزهاد والعلماء، وتفرد بهذه النسبة، وقيل انه كان ممن جمع له علم الظاهر والباطن. وله تواليف كثيرة تدل علي ذلك. روي عنه الجنيد الصوفي.
 قلت: والحارث بن اسد بن يعقوب اخر، هو ابن الاسود الهمذاني، حدث عن بشر بن بكر التنيسي، روي عنه ابو الحسن بن جوصا القرمسيني. والحارث بن اسد ابن عبد الله قاضي سنجار، حدث عن مروان بن محمد السنجاري روي عنه ابراهيم بن رحمون.
 واسم ابي بزة، يسار.
 وعطاء هو ابن يعقوب، من قرية باليمن يقال لها كيخران. وقد قيل انه سمع من معاذ بن جبل. وجاءت الرواية عنه في هذا الطريق بالشك في نسبه، ولم اقف عليها الا في هذه الرواية.
 
 وابو الدرداء هو عويمر بن عامر بن زيد الانصاري، قاضي دمشق في زمن عمر وعثمان، رضي الله عنهما.
 والغطريفي سبق ذكر نسبه.
 وابو خليفة هو الفضل بن الحباب الجمحي.
 وابو عمر هو حفص بن عمر بن الحارث النمري البصري الحوضي، اشتهر بهذه النسبة، ذكره الامام ابو سعد السمعاني في ((كتاب الانساب)) وقال: نسبة الي الحوض، ولم يذكر الحوض ما هو، وقد قيل ان الحوض موضع بالبصرة. وقد وافق اسم حفص بن عمر وكنيته، حفص بن عمر ابو عمر الدوري، واختلفا في النسبة والرواية، هذا حوضي، وذاك دوري، وقد سبق ذكره. ومن الرواة اخر يقال له ابو عمر الحوضي بغدادي يعرف بالتمار، حدث عن هشيم بن بشير، وعبيدة بن حميد، وروي عنه الحسن بن رويه، وغيره.
 وهذا الحديث حسن صحيح، اخرجه ابو داود في سننه في الادب، عن ابي الوليد، وحفص بن عمر، ومحمد بن كثير، عن شعبة، عن القاسم، عن عطاء.
 ورواه الترمذي في جامعه، عن ابي كريب، عن قبيصة بن الليث، عن
 
 مطرف، عن عطاء، فوقع لنا باعتبار هذه الرواية الثانية موافقة وبدلا عاليا في شيخ ابي عيسي.
  الحديث السادس عشر في ((كتاب الاربعين في اربعين معني))
 من مسموعات الامام الحافظ ابي بكر احمد بن منصور بن خلف بن حمود المغربي القيرواني الاصل. ولد في نيسابور، وسمعه ابوه من مشايخ الوقت كابي بكر الجوزقي، وابي طاهر بن خزيمة، وابي الحسن الخفاف، وغيرهم. وكان ابوه شيخ الصوفية بنيسابور، سمعه والده كتاب المتفق للجوزقي الا يسيرا منه. تعلم الاصول وكان ثقة، صاحب اصول، وانتشرت عنه الرواية. كان مولده سنة اربع وسبعين وثلاث ماءة بنيسابور. وتوفي بها في شهر رجب سنة ثلاث وستين واربع ماءة، رحمه الله.
 اخبرنا ابو الروح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي بهراة، انا ابو القاسم تميم ابن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني القصار، انا ابو بكر المغربي، انا ابو الحسين عبد الله بن احمد بن علي المعروف بالحنبلي ، انا ابو القاسم عبيد الله بن ابراهيم بن بالويه، ثنا عمران بن موسي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار نادي مناديا يا اهل الجنة، ان
 
 لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه. فيقولون: ما هو؟! الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟! فيكشف لهم الحجاب فينظرون الي الله تبارك وتعالي، فما شء اعطوه احب اليهم، من النظر اليه)) . وهي الزيادة.
 صهيب هو ابن سنان، يكني ابا يحيي، واصله من العرب، ولحقه سباء في الجاهلية، وكانت في لسانه لكنة رومية، رحمه الله. وفي حقه نزل: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله} .
 وعمران بن موسي بن مجاشع هو ابو اسحاق السختياني، نسبة الي صناعة الجلود.
 وابو ليلي اسمه يسار، ويقال داود بن بلال. وكنية عبد الرحمن ابو عيسي.
 وهدبة هو ابن خالد بن الاسود ابو خالد القيسي البصري الازدي، كذا قال الكلاباذي: البصري. وقال غيره: الواسطي، اخو ابي عبد الله امية بن خالد.
 روي عنه البخاري، ومسلم يقول فيه: هداب، وهو لقبه، قال ذلك الدارقطني، واسمه هدبة. قلت: حماد بن سلمة بن دينار ابو سلمة، يروي عن اتباع التابعين، وثم اخر يقال له حماد بن سلمة بن تمام بن ابي عبد الله الشفري، يروي عن عبد الحميد بن بهرام، عن كبلة، قال: رايت انس بن مالك يصلي في الغرفة. روي عنه نعيم بن حماد، وغيره.
 
 والحديث صحيح انفرد مسلم بن الحجاج باخراجه في الايمان، عن عبيد الله ابن عمر بن ميسرة، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة ابي سلمة. فوقع لنا بدلا عاليا في شيخ شيخه.
  الحديث السابع عشر من ((كتاب الاربعين حديثا)) 
 جمع الاديب الفاضل ابي بكر احمد ابن علي بن عبد الله بن خلف الشيرازي الصوفي. كان اديبا فاضلا، ثقة، صاحب امالي وفواءد. وهو راوية كتب ابي عبد الله الحافظ. سمعه ابوه جملة من تصانيف الحاكم واماليه، وسمع من شيوخ ذلك الوقت، كابي طاهر الزيادي، وابي بكر بن فورك، وابي يعلي المهلبي، وغيرهم. وكان مولده سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة. وتوفي في الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين واربع ماءة بنيسابور، رحمه الله.
 اخبرنا الامام مفتي الشرق ابو بكر القاسم بن ابي سعد بن ابي حفص بن الصفار الشافعي، بقراءتي عليه بنيسابور في المرة الاولي، انا جدي ابو حفص عمر بن احمد
 
 [ابن منصور] ، واخته عاءشة، قالا: انا الشيخ الجليل ابو بكر بن خلف الشيرازي، انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن معقل، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة)) . وقد رواه ابو اسحاق السبيعي وهو اعلي بدرجة، اخبرناه ابو حفص عمر ابن محمد المءدب، انا ابو البركات عبد الوهاب بن محمد الانماطي، انا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، انا ابو القاسم بن حبابة، انا ابو القاسم البغوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عدي بن حاتم، يحدث
 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ((اتقوا النار ولو بشق تمرة)) . يكون باعتبار هذه الرواية بدلا في شيخ البخاري، رحمه الله.
 الحيري منسوب الي محلة من محال نيسابور، وهي الان مقبرة، والقاضي ابو بكر الحيري هو اخر قضاة اصحاب الشافعي بنيسابور، ومن بعده تولي القضاء الحنفية، والي زماننا هذا.
 والعنقري نسبة الي العنقر. وهو المرزنجوش، نبات له راءحة طيبة، وقيل هو الريحان.
 وكنية عبد الله بن معقل بن مفرن ابو الوليد، اخو عبد الرحمن، وكنية عدي بن حاتم ابو طريف.
 والحديث صحيح اخرجه البخاري، عن سليمان بن حرب، عن شعبة، ورواه مسلم، عن عون بن سلام، عن زهير بن معاوية، كلاهما عن ابي اسحاق،
 
 عن ابن معقل.
  الحديث الثامن عشر من ((كتاب الاربعين في الزهد والرقاءق والترغيب في اعمال البر))
 من جمع الامام العالم، ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد القشيري، الفقيه، الواعظ، المتكلم، مءلف كتاب رسالة الصوفية. كان واعظا حسن الوجه، حاضر الجواب، مليح الرد، ورد الي بغداد، وقبله اهل بغداد، واستحسنوا وعظه، وحسن جوابه، ولطف خطابه. وذكره الخطيب في تاريخه، واثني عليه. والف كتبا في طريق القوم من جملتها كتاب ((عيون الاجوبة في فحول الاسءلة)) ، وكتاب ((التحبير في علم التفسير)) . واملي، وحدث، وسمع مشايخ زمانه. وكان مقدما في بلده. مسموع الكلمة، ملحوظا من الاعيان. ولم يزل هو واولاده واحفاده يبثون العلم، وينشرونه، ويملونه، ويدعون الناس الي اتباع الشريعة، وسلوك طريقة السلف، الي ان توفي رحمه الله في يوم الاحد عند طلوع الشمس السادس عشر من ربيع الاخر سنة خمس وستين واربع ماءة، رحمه الله.
 اخبرنا حجة العرب ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي بدمشق، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز ببغداد، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: سالت ابا القاسم القشيري عن مولده، فقال: في ربيع الاول سنة ست وسبعين وثلاث ماءة.
 اخبرنا خطيب نيسابور ابو الفتوح عبد الرزاق بن ابي خلف عبد الرحمن بن ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري رحمه الله بقراءتي عليه بتربة القشيرية ظاهر مدينة نيسابور. قال: انباني جدي ابو الاسعد، وهذا
 
 قبره، انا جدي ابو القاسم، وقبره الي جانبه. ح، وانا ابو روح عبد المعز بن ابي الفضل البزاز بهراة، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قالا: انا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا شعيب بن عمرو الدمشقي. ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، سمع نافع بن جبير يحدث عن ابي شريح الخزاعي رضي الله عنهان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت)) .
 القشيري نسبة الي قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، قبيلة كبيرة نسب اليها جماعة من العلماء والايمة، منهم الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري وغيره.
 وعبد الله بن دينار هذا هو مولي ابن عمر، روي عنه، وعن انس بن مالك، وروي عن ابي صالح السمان، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وسفيان بن عيينة، وغيرهما.
 ومن الرواة عبد الله بن دينار البهراني الشامي، حدث عن عطاء بن ابي رباح، ونافع مولي ابن عمر، وعمر بن عبد العزيز، روي عنه معاوية بن صالح، وارطاة بن المنذر، وغيرهما.
 وعبد الله بن دينار البجلي الكوفي، حدث عن ابن شهاب الزهري حديثا، روي عنه سيف.
 
 وعبد الله بن دينار ابو الوليد الدمشقي، حدث عن الاوزاعي، روي عنه خلف بن سعيد.
 ونافع بن جبير بن مطعم القرشي كنيته ابو محمد.
 وابو شريح اسمه خويلد بن عمرو الخزاعي، وقيل فيه الكعبي كعب خزاعة، عداده في اهل الحجاز.
 والحديث صحيح، متفق عليه رواه البخاري في صحيحه في عدة مواضع، بطرق غير هذه، واخرجه مسلم من طرق، منها عن زهير، وابن نمير، عن ابي عيينة، عن عمرو بن دينار. واورده الترمذي وابو داود في كتابيهما من غير هذه الطريق. فوقع لنا بدلا من طريق مسلم، رحمه الله.
 
  الحديث التاسع عشر من ((كتاب الاربعين الثاني، في ذكر طبقات مشايخ الصوفية، وزهاد الطريقة))
 ، جمع الامام العالم، الحافظ الناسك، ابي صالح احمد بن عبد الملك بن علي بن احمد بن عبد الصمد بن بكر المءذن النيسابوري. رحل الي العراق، والشام، وبلاد الجبل. وسمع، وجمع، واسمع، وافاد، واستفاد، وعاد الي بلده، وانقطع الي العبادة، وسلك طريق الزهادة. والف في طريق علم الباطن كتبا، من جملتها اربع اربعينيات، رتبها علي اربع طبقات، سمعت منها ثلاثا، ولم يتفق سماع الاولي. كان مولده في سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة بنيسابور. وتوفي بها في شهر رمضان سنة سبعين واربع ماءة، رحمه الله.
 وهذا الحديث من الاربعين الثاني. انا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي بنيسابور رحمه الله، انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري، انا ابو صالح المءذن، انا ابو المعمر مسدد بن علي الحمصي بدمشق، ثنا محمد بن سليمان بن موسي الربعي، ثنا عبد الله بن احمد بن ابي الحواري، ثنا ابو عمير، ثنا محمد  يعني الفريابي عن سفيان، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده: قال: قلت: يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ فقال: استر عورتك الا من
 
 اهلك، وما ملكت يمينك. قلت: ((يا رسول الله فاذا خلا احدنا؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالله احق ان يستحيي [منه] من الناس)) .
 ابو الحواري اسمه ميمون، واختلف فيه فقيل الحواري، بفتح الحاء وكسر الراء، ومنهم من قال بضم الحاء وفتح الراء.
 وابو عمير اسمه عيسي بن محمد بن اسحاق الرملي.
 وسفيان هو ابن سعيد الثوري.
 واسم جد بهز معاوية بن حيدة بن معاوية بن قشير القشيري السلمي.
 والحديث صحيح اخرجه ابو داود في سننه في الحجامة، عن القعنبي، عن ابيه، وعن محمد بن بشار عن يحيي، واورده ابن ماجه في النكاح عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، وابي اسامة، وذكره الترمذي في جامعه عن احمد بن منيع، عن معاذ بن معاذ، ويزيد بن هارون، وعن بندار، عن يحيي، كلهم عن بهز ابن حكيم، عن ابيه، عن جده.
 
  الحديث العشرون، ((من كتاب الاربعين الثالث))
 للامام ابي صالح المءذن الذي سبق ذكره اذن محتسبا للاجر سنين. وكان مجاب الدعوة، فمن جملة ما شهر من دعاءه انه قام بمكة حرسها الله تعالي يسال الله يقبضه في شهر رمضان، فقبض في شهر رمضان في السنة المقدم ذكرها.
 انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو الاسعد القشيري، انا ابو صالح المءذن، انا ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن سليمان، ثنا ابو بكر بن احمد بن ابراهيم بن علي، ثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الفضل، ثنا علي بن بكار، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سعيد عن قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر حديث المعراج، هكذا قال: ولم يسرد الحديث.
 ومالك بن صعصعة من بني مازن بن النجار، من بني عوف بن مبذول، معروف بحديث المعراج عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ابو اسحاق هو ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة الفزاري المصيصي وسعيد هو ابو النضر بن ابي عروبة، واسم ابي عروبة مهران.
 وقتادة هو ابن دعامة بن قتادة، وقيل قتادة بن دعامة بن عكاشة بن عزيز، ابو الخطاب السدوسي البصري.
 وهذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري في كتابه في عدة مواضع عديدة، فرواه عن هدبة بن خالد، عن همام، عن قتادة، واخرجه مسلم في
 
 الايمان، عن ابي موسي محمد بن المثني العنزي، عن محمد بن ابي عدي، عن سعيد ورواه النساءي، والترمذي، في كتابيهما من غير هذا الطريق.
  الحديث الحادي والعشرون من ((كتاب الاربعين الرابع))
 للامام ابي صالح المءذن، كان رحمه الله حافظا لكتاب الله، مواظبا علي دراسته واقراءه، ثقة امينا.. مخالطا لاهل التصوف. ومشايخ وقته من اهل العلم والزهد. لم يكن في زمنه مثله في طريقته. روي عنه ابو بكر الخطيب في تاريخه، واثني عليه عند ذكره له.
 اخبرنا ابو الحسن الطوسي، انا ابو الاسعد القشيري، انا ابو صالح المءذن، انا ابو نصر محمد بن ابراهيم الهاروني بجرجان، انا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن منازل، ثنا اسماعيل بن قتيبة، ثنا يحيي بن يحيي، ثنا ابو قدامة الحارث بن عبيد، عن ابي عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اقراوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فقوموا)) . رواه هارون بن موسي النحوي، عن ابي عمران.
 
 وهو اخصر من هذه الرواية برجل. واخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي بهراة، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري بنيسابور، قالا: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر المستملي، انا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن، انا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، انا ابو عبد الله محمد بن [ايوب] بن يحيي بن الضريس الرازي، ثنا ابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي، ثنا هارون بن موسي، ثنا ابو عمران الجوني، فذكره، ولفظ الحديث عن ابي قدامة.
 هارون بن موسي هو النحوي منسوب الي النحو [لا] الي القبيلة.
 والهاروني نسبة الي الهارونية، وهي قرية من سواد العراق، خرج منها جماعة، والي الجد منهم ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن بسام الهاروني
 
 الرشيدي [نسبة الي] ، جده الاعلي هارون الرشيد.
 وابو زرعة احمد بن محمد بن احمد بن هارون الاستراباذي الهاروني، وغيرهما.
 وابو عمران الجوني اسمه عبد الملك بن حبيب، والجون بطن من الازد، وهو الجون بن عوف بن خزيمة بن مالك بن الازد، واشتهر ابو عمران بهذه النسبة.
 وجندب بن عبد الله هو العلقي، ويقال جندب الخير، وجندب الفاروق، وثم جندب بن عبد الله الوالبي الكوفي، تابعي ثقة.
 وجندب بن عبد الله العدواني المصري، حدث عن سفيان بن عوف القاري، روي عنه الحارث بن يزيد المصري.
 واخر من الرواة يقال له ابو عمران الجوني اسمه موسي بن سهل بن عبد الحميد. كان بصريا، وسكن بغداد، وحدث بها عن عبد الواحد بن غياث، وهشام بن عمار، وغيرهما. وروي عنه دعلج بن احمد، وعلي بن عمر الحربي السكري، وغيرهم.
 
 والحديث صحيح اخرجه البخاري في كتابه في عدة مواضع من غير هذا الطريق، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن ابي قدامة الايادي: فيكون باعتبار الطريق الثاني بدلا في شيخ شيخنا.
  الحديث الثاني والعشرون، من ((كتاب الاربعين حديثا)) 
 جمع الامام ابي الحسن الليث بن حسن الليثي.
 اخبرنا قاضي القضاة ابو بكر علي بن محمد الطبري بنيسابور، انا الشريف ابو محمد الفضل بن محمد بن ابراهيم الزيادي، انا الاستاذ ابو الحسن علي بن محمد البغاوزجاني، انا الفقيه ابو الحسن الليثي، انا ابو علي، انا الحسن بن مصعب، ثنا يحيي بن حكيم، ثنا عبد العزيز، ثنا ابو عمران، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يا ابا ذر، اذا طبخت فاكثر المرقة، وتعاهد جيرانك)) .
 ابو علي شيخ الليث هو زاهر بن احمد الفقيه.
 وعبد العزيز هو ابن عبد الصمد ابو عبد الصمد العمي، نسبة الي العم بطن من تميم.
 وابو عمران هو الجوني، وقد سبق ذكره.
 
 وبغاوزجان، قرية من قري سرخس علي اربعة فراسخ منها. [وابو ذر] ، اسمه جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام الغفاري.
 واختلف في اسمه واسم ابيه [والصحيح] ما ذكرناه. وهو اول من حيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحية الاسلام وكان من اوعية [العلم] رحمه الله. وهذا حديث صحيح انفرد مسلم باخراجه في صحيحه، عن ابي كامل الفضيل بن حسين، واسحاق بن راهويه، عن عبد العزيز بن عبد الصمد. واخرجه ابن ماجة في سننه في الاطعمة، عن بندار، عن عثمان بن عمر، عن ابي عامر الخزاز، عن ابي عمران عنه. فوقع لنا بدلا عاليا في شيخ شيخ مسلم. وعلا بطريق العدد علي كتاب السنن لابن ماجه بدرجتين ولله الحمد.
 وقد [رواه] ابو حفص السياري، عن ابي عبد الصمد العمي، اعلي من هذا
 
 بدرجة، وفيه زيادة حسنة. [انا] ابو حفص عمر بن طبرزد البغدادي بدمشق، انا ابو القاسم بن الحصين ببغداد، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، انا الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، ثنا عمر بن يزيد ابو حفص السياري، ثنا ابو عبد الصمد العمي، ثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا ذر، اذا طبخت فاكثر المرق، واقسم في جيرانك، او اهد الي جيرانك، والسياري المذكور في هذا الاسناد منسوب الي جده الاعلي سيار، وكذلك الشافعي المذكور نسبة الي جده ايضا.
  الحديث الثالث والعشرون، من ((كتاب الاربعين حديثا)) ، 
 من مسموعات ابي عمرو محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن بحير بن حيان، بن مختار البحيري منسوب الي جده بحير، وهو احد من اخذ عنه الحديث بنيسابور. وابوه احمد رحل في طلب الحديث الي الاقطار، وسمع، وجمع، واسمع.
 اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي بهراة، انا ابو القاسم زاهر ابن طاهر بن محمد النيسابوري، انا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري انا ابي ابو عمرو، انا محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي، انا الفضل بن محمد بن المسيب، ثنا
 
 سعيد بن ابي مريم، اخبرني عبد الله بن عقبة المصري، عن يزيد بن عمرو، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من صمت نجا)) .
 ابو عبد الرحمن الحبلي اسمه عبد الله بن يزيد، عداده في اهل مصر، واشتهر بهذه النسبة الي بني الحبلي، حي من اليمن. وقد روي بفتح الباء ايضا كذلك، نقلها السمعاني، عن سيبويه النحوي.
 والحديث حسن رواه الترمذي، عن قتيبة، عن ابي لهيعة، عن يزيد بن عمرو.
 
  الحديث الرابع والعشرون ((من كتاب الاربعين))
 ، من جمع ابي نصر سعد بن محمد ابن جعفر بن ابراهيم الاسداباذي الزاهد، عن شيوخه، وكان هذا الشيخ ابو نصر ممن رحل في طلب الحديث الي العراق، والشام، ومصر. وكتب، وجمع، وسمع علي جماعة، وحج تسع حجج، ذكره الامام ابو سعد السمعاني في ذيل تاريخه بنحو ما ذكرته، وقال: ان مولده في سنة سبع واربعين وثلاث ماءة. وتوفي في شعبان سنة اربع وتسعين واربع ماءة بقرية من قري نسا، رحمه الله.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجويني بناحية جوين، انا ابو الفتوح عبد الوهاب بن اسماعيل بن.. القشيري، انا ابو نصر الاسداباذي، انا ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري الصوفي بحلوان، انا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف العبدي الدهستاني بجرجان. ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فمه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفاره، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من تحت اظفار يديه، فاذا مسح راسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه، ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له)) .
 
 وقد رواه ابو مصعب الزهري، عن مالك، وهو اعلي من هذا بدرجة. اخبرني ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي بنيسابور، انا ابو محمد هبة الله بن محمد بن سهل ابن عمر السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، ثنا مالك، فذكره، وقال فيه: ((فتمضمض)) ، وقال ايضا: ((خرجت الخطايا من فيه)) وقال: ((تخرج الخطايا من تحت اشفار عينيه)) . والباقي مثله.
 مالك بن انس هو امام دار الهجرة. ومن الرواة اخر يقال له مالك بن انس كوفي، يروي عنه حديث واحد عن هاني بن حزام، وقيل حرام. رواه سفيان الثوري عن مغيرة ابن النعمان، عن مالك. وقد وهم بعض اهل العلم فادخل حديثه في حديث مالك بن انس الفقيه. هكذا حكاه الامام ابو بكر الخطيب في كتابه ((المتفق والمفترق)) ، والله اعلم. الاسداباذي نسبة الي بلدة بالقرب من همذان خرج منها جماعة من [اهل] العلم، دخلتها وسمعت بها الحديث.
 والدسكري نسبة الي قرية من قري بغداد تسمي دسكرة الملك علي طريق حلوان.
 وقتيبة اسمه يحيي.
 وعطاء كنيته ابو محمد، وقدم الشام فكانوا يكنونه بابي عبد الله، وقدم مصر فكانوا يكنونه بابي يسار، فله ثلاث كني. وهو مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 ورضي عنها وله اخوة ثلاثة: سليمان، وعبد الملك، وعبد الله بنو يسار.
 والصنابحي هذا مختلف في صحبته. فمنهم من ذكره في الصحابة، واحتج بحديثه الامام مالك بن انس في موطءه. وبعده ابو عبد الرحمن النساءي، وابو عبد الله بن ماجة، وغيرهم. ومنهم من جعل حديثه مرسلا، وربما اشتبه بابي عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي فانه ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقدم المدينة بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم  بثلاث ليال، وقيل خمس، وهو معدود في التابعين وقال يعقوب بن شيبة: هءلاء الصنابحيون الذين روي عنهم [في] .. العدد ستة [و] انما هم اثنان فقط: الصنابحي الاحمسي، و [هو] الصنابح الاحمسي،
 
 فمن قال: الصنابحي الاحمسي، فقد اخطا، ومن قال: الصنابح الاحمسي فقد اصاب، والصنابح هو ابن الاعسر الاحمسي، وعبد الله المذكور في الحديث هو منسوب الي صنابح بن زاهر بن عامر، بطن من مراد.
 والحديث حسن اخرجه امام دار الهجرة مالك بن انس في موطءه في الطهارة كما ذكرناه، وكذلك اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في الطهارة، عن قتيبة، وعتبة بن عبد الله، عن مالك واخرجه ابو عبد الله بن ماجه في سننه، عن سويد بن سعيد، عن حفص بن ميسرة، كلاهما عن زيد بن اسلم، عن عطاء، عنه. فوقع لنا موافقة في الرواية الاولي، وبدلا عاليا في الرواية الثانية، ولله الحمد.
  الحديث الخامس والعشرون، من ((كتاب الاربعين السباعية))
 ، المخرجة من مسموعات الامام ابي الاسعد هبة الرحمن، ويقال الاسعد، ويقال هبة الله، ابن عبد
 
 الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، المحدث ابن المحدث ابن المحدث، بيت الحديث ومحل الاملاء والتحديث. حضر مجلس جده زين الاسلام، وسمع منه ومن مشايخ وقته، واملي، وحدث. وهم بيت العلم، والخطابة، والوعظ، والتصوف، والايثار، ولزوم السنة. ولد ابو الاسعد هذا في ليلة الخميس العشرين من جمادي الاولي سنة ستين واربع ماءة بنيسابور ومات بها يوم الاربعاء بن الصلاتين الرابع عشر من شوال سنة ست واربعين وخمس ماءة، رحمه الله.
 انا جدي ابو الفتوح البكري، بقراءتي عليه في المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ودمشق، ومصر، وغير ذلك، رحمه الله، انا ابو الاسعد القشيري بنيسابور، انا ابو محمد عبد الحميد بن عبد الرحيم البحيري، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا زكريا بن يحيي البغدادي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، انه سمع البراء رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا اخذ احدكم مضجعه فيقول: اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري، رغبة ورهبة، لا ملجا ولا مخبا الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبرسولك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة)) .
 ابو اسحاق هو عمرو بن عبد الله بن علي السبيعي، منسوب الي السبيع، وهو بطن من همدان، وهو السبيع بن صعب بن معاوية، وبالكوفة محلة تسمي السبيع لنزول هذه القبيلة فيها، وقد روي، ابو اسحاق السبيعي عن جماعة من الصحابة: علي بن ابي طالب، وابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، ومعاوية بن ابي سفيان، وعدي بن
 
 حاتم، والبراء، وزيد بن ارقم، وجابر بن سمرة، وحارثة بن وهب، وحبشي بن جنادة، وابي جحيفة، والنعمان بن بشير، وسليمان بن صرد، وعبد الله بن يزيد، وذي الجوشن، وعمارة بن رويبة، والاشعث بن قيس، والمغيرة بن شعبة، واسامة بن يزيد، وعمرو بن الحارث بن المصطلق، وعمرو بن حريث، ورافع بن خديج، والمسور بن مخرمة، وسلمة بن قيس الاشجعي، وسراقة بن مالك، وعبد الرحمن بن ابزي، وغيرهم. والبراء هو ابن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم الانصاري، سكن الكوفة. وله ثلاث كني: ابو بشر، وابو عمارة، وابو عمرو، وقد قيل ايضا، ابو الطفيل، قاله ابن عبد البر، واستصغره النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر فرده هو وابن عمر كان لمدة سنة.
 وزكريا بن يحيي، هذا المذكور، هو ابن اسد المروزي، سكن بغداد، روي عن سفيان بن عيينة، ومعروف الكرخي، وهو ثقة.
 وثم اخر اسمه زكريا بن يحيي، واسطي، يحدث عن سفيان ايضا، ويلقب بخراب، وهو ضعيف.
 وممن يسمي زكريا بن يحيي، جماعة مذكورون في ((المتفق والمفترق)) . والحديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري في الدعوات، عن سعيد بن الربيع، ومحمد بن
 
 عرعرة، وادم عن شعبة، وفي التوحيد عن مسدد بن مسرهد، عن ابي الاحوص. ورواه مسلم في كتابه في الدعوات، ايضا عن يحيي بن يحيي، عن ابي الاحوص، وعن ابي موسي، وبندار، عن غندر، عن شعبة. واخرجه ابن ماجة في ((سننه)) في الدعوات، عن علي بن محمد، عن مكحول عم سفيان الثوري، واخرجه الترمذي، عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة،
 
 اربعتهم عن ابي اسحاق عن البراء.
 وفي طريق البخاري: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول، والباقي سواء. فوقع لنا بدلا عاليا من طريق الترمذي.
  الحديث السادس والعشرون من ((كتاب الاربعين))
 المخرجة من مسموعات الامام ابي الاسعد القشيري المتقدم الذكر في الدعوات وفضاءل الاعمال، وفي اخرها حكايات، واثار واشعار.
 انا الامام ابو المظفر عبد الرحيم ابن الامام الحافظ المءلف ابي سعد عبد الكريم، ابن الامام الفقيه ابي بكر محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد بن جعفر السمعاني التميمي، من بيت العلم والحديث، والتقدم، والرياسة. وجده الاعلي ابو المظفر منصور كان اماما مءلفا في الفقه، وهو صاحب كتاب ((الاصطلام)) . كان في ابتداء امره حنفيا، ثم صار شافعيا اماما.
 ووالده ابو منصور محمد كان اماما في علم العربية واللغة، وله تواليف، قراءة عليه بمرو الشاهجان، انا ابو الاسعد القشيري بنيسابور، انا ابو بكر محمد بن ابي زكريا المزكي، انا والدي ابو زكريا، انا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي، ثنا
 
 محمد بن سعد العوفي، ثنا ابي، ثنا سليمان بن قرم، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثماني كلمات، وامرني ان اقولهن في القنوت: ((اللهم اهدني في من هديت، وعافني في من عافيت، وتولني في من توليت، وبارك لنا في ما اعطيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت)) .
 ابو اسحاق هو السبيعي، سبق ذكره.
 وابو الحوراء اسمه ربيعة بن شيبان، بصري ثقة: قاله النساءي في كتاب ((الكني)) .
 واسم ابي مريم مالك بن ربيعة السلولي، له صحبة، سكن البصرة.
 والحسن بن علي بن ابي طالب يعرف بالخلال من اهل الكوفة، حدث عن جده ابي طالب، قال: سمعت الحسن بن علي بن ابي طالب يقول. روي عنه محمد بن عمر بن حفص الكوفي.
 
 والحديث حسن، مخرج في السنن اخرجه ابو داود في سننه في الصلاة عن احمد بن جواس الحنفي، عن ابي الاحوص، وعن النفيلي وهو عبد الله بن محمد، عن زهير. واخرجه الترمذي والنساءي عن ابي الاحوص، كليهما عن ابي اسحاق. واخرجه ابن ماجه عن شريك، عن ابي اسحاق.
  الحديث السابع والعشرون، من ((كتاب الاربعين))
 المخرجة من مسموعات الشيخ الزاهد العارف ابي المظفر محمد بن ابي علي الحسن بن الحسين بن ابي القاسم القايني. احد مشايخ الصوفية بنيسابور المءثرين، والزهاد المنقطعين، اثر بجميع ماله وابتني رباطا للصوفية، ووقف عليه اوقافا وافرة، وقبره يزار، كنت به مقيما في رحلتي الي خراسان.
 انا ابو محمد قايماز بن عبد الله عتيق الشيخ ابي النجيب السهروردي بنيسابور.
 انا الامام ابو المظفر القايني، انا ابو بكر عبد الغافر بن محمد الشيروي، انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري. ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب المعقلي، ثنا ابو يحيي
 
 زكريا بن يحيي بن اسد، ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة، انه سمع جرير بن عبد الله يقول: ((بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي النصح لكل مسلم)) .
 القايني منسوب الي بلدة قاين من اعمال طبس بين نيسابور واصبهان، والشيروي منسوب الي جده شيرويه.
 وزياد بن علاقة، كنيته ابو مالك الغطفاني.
 وجرير بن عبد الله كنيته ابو عبد الله، وقيل ابو عمرو. وكان يقال له يوسف هذه الامة لحسنه وجماله. وكان يتفل في ذروة البعير من طوله. وكانت نعله ذراعا. وكان سيد قبيلته. اسلم في شهر رمضان سنة عشر.
 هذا هو الصحيح، وقال ابن عبد البر في كتاب الصحابة من جمعه: انه اسلم قبل موت النبي  صلي الله عليه وسلم  باربعين يوما. هذا وهم فان جريرا رضي الله عنه شهد حجة الوداع.
 والحديث مخرج في الصحيحين من رواية ابي زرعة هرم بن عمرو بن جرير عن
 
 جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((استنصت الناس)) .
 ووفاة النبي صلي الله عليه وسلم كانت في اثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي عشرة من هجرته علي الصحيح فكيف يستقيم ما ذكره ابن عبد البر رحمه الله.
 وكان جرير رضي الله عنه بالكوفة، فلما وقعت الفتن خرج من الكوفة هو وعدي ابن حاتم، وحنظلة الكاتب الي قرقيسيا، وسكنوها. وكان جرير يخضب راسه ولحيته. ومات سنة احدي، وقيل سنة ست وخمسين، رحمه الله.
 والحديث صحيح متفق عليه، رواه البخاري في الايمان، عن ابي النعمان محمد بن الفضل، عن ابي عوانة، وفي الشروط عن ابي نعيم، عن الثوري، ورواه مسلم في الايمان، عن ابي بكر، وزهير، وابن نمير، وابن عيينة، واخرجه النساءي عن محمد بن عبد الله بن يزيد، عن سفيان، عن زياد بن علاقة.
 
 فوقع لنا بدلا عاليا من طريق مسلم والنساءي.
  الحديث الثامن والعشرون من ((كتاب الاربعين المصافحة))
 المخرجة من مسموعات الامام ابي منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، وقد سبق ذكره في الحديث السادس.
 اخبرنا الفقيه المفتي ابو بكر القاسم بن ابي سعد بن ابي حفص الصفار. بقراءتي عليه بنيسابور في المرة الاولي، انا جدي لامي ابو منصور الشحامي. ثنا ابو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري املاء، انا ابو حسان محمد بن احمد بن محمد المزكي، ثنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا ابن عون، عن الشعبي، قال: ((سمعت النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الحلال بين، وان الحرام بين، وان بين ذلك امورا متشابهات، وربما قال: مشتبهة، وساضرب لكم مثلا في ذلك، ان الله حمي حمي، وان حمي الله ما حرم، وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي، وربما قال: من يخالط الريبة يوشك ان يجسر)) .
 واخبرناه اعلي من هذا الطريق بدرجة، واحسن سياقا وموافقة للفظ الكتب الصحاح، العلامة، حجة العرب، ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد ابن الحسن بن سعيد بن عصمة بن حمير بن الحارث الاصغر الكندي، المقرء بدمشق مرارا، وابو حفص عمر بن معمر البغدادي قدم علينا دمشق، والحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر ببغداد في المرة الثانية بالجانب الشرقي، وابو محمد عبد العزيز بن غنيمة بن مهدي، ببغداد في الجانب الغربي في المرة الاولي، قالوا: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا ابو اسحاق البرمكي، انا ابو محمد ابن ماسي، ثنا ابو مسلم، ثنا الانصاري، ثنا ابن عون عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الحلال
 
 بين، وان الحرام بين، وان بين ذلك امورا مشتبهات، وربما قال: مشتبهة وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان الله حمي حمي. وان حمي الله ما حرم، وان من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي، وربما قال: من يخالط الريبة يوشك ان يجسر)) .
 ابو اسحاق هو ابراهيم بن عمر البرمكي، منسوب الي محلة ببغداد يقال لها البرمكية، وقيل بل كانوا يسكنون قرية يقال لها البرمكية فنسبوا اليها.
 وقد روي الخطيب ابو بكر بن ثابت المءرخ عن ابي اسحاق هذا.
 وابو محمد هو عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز.
 وابو مسلم هو ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن باغر بن كشي الكشي الكجي البصري. فالنسبة الاولي الي جده الاعلي كش، والثانية الي الكج، وهو الجص عرف بذلك لكونه بني دارا بالبصرة، فكان قال: هاتوا الكج، واكثر من ذلك، فقيل له الكجي. وعمر كثيرا، واخر من روي عنه ابو بكر القطيعي.
 والانصاري هو محمد بن عبد الله ابو عبد الله الانصاري.
 وابن عون هو عبد الله بن عون بن ارطبان، ابو عون.
 والشعبي هو عامر بن شراحيل، وقيل عامر بن عبد الله. وشراحيل هو ابن عبد ابو عمرو الشعبي، شعب همدان. وكان فقيها، شاعرا عالما بالانساب حاضر الجواب،
 
 روي عن ماءة وخمسين من الصحابة، روي عنه الناس.
 وهذا الحديث صحيح متفق عليه، واحد الاصول التي مدار الاحكام عليها، اخرجه البخاري في كتابه في عدة مواضع، منها في الايمان عن ابي نعيم عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي. ورواه مسلم في البيوع، عن ابن نمير، عن ابيه، عن زكريا. ورواه ايضا، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عون بن عبد الله، عن الشعبي. واخرجه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، في كتبهم من طرق كلها
 
 ترجع الي الشعبي. فرزقناه بحمد الله باعتبار رواية مسلم بن الحجاج الاخيرة  كاني سمعته منه، وقد مات مسلم رحمه الله لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين. ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
  الحديث التاسع والعشرون من ((كتاب الاربعين السباعية))
 من مرويات الشيخ ابي البركات عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي العباس الصاعدي الفراوي. اصله من فراوة مكان بين نيسابور وخوارزم، هكذا قيده الامام ابو سعد في كتاب ((الانساب)) . وشاهدته في ((ذيل تاريخ بغداد)) له بخطه، بضم الفاء. والناس يقولون بفتحها وهو الاكثر، وهو ممن عني بجمع الحديث وسماعه ونشره، وروي الحديث هو وابوه وجده وابنه عبد المنعم وابن ابنه وجماعة من نساءهم. وكان مولد ابي البركات بنيسابور سنة اربع وسبعين واربع ماءة. وتوفي سنة تسع واربعين وخمس ماءة في فتنة الغز، وقيل انه مات من الجوع.
 اخبرنا جدي ابو الفتوح البكري رحمه الله بدمشق، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري بنيسابور، قالا: انا ابو البركات الفراوي، قال جدي: اجازة، وقالت زينب: سماعا، انا ابو المظفر موسي بن عمران الصوفي، انا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن داود الحسني، انا عبد الله بن محمد بن الحسن،
 
 الشرقي، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا سفيان، عن الزهري. عن سهل بن سعد، ان رجلا اطلع من حجر، في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مدراة يحك بها راسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((لو اعلم انك تنتظرني لطعنت به عينك، انما جعل الاستءذان من اجل النظر)) .
 هذا الرجل المطلع علي النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الحكم بن ابي العاص، روت ذلك عاءشة رضي الله عنها باسناد يتصل لي، ذكره الحافظ ابو القاسم بن عساكر في ترجمة مروان بن الحكم.
 والشرقي منسوب الي شرقي نيسابور، وقد ينسب الي هذه النسبة جماعة، منهم ابو حامد بن الشرقي الامام، وغيره.
 وسهل بن سعد كنيته ابو العباس، وقيل ابو يحيي الخزرجي، رضي الله عنه. وسهل ابن سعد اخر، هو ابو الازهر المصري مولي بني غطيف، حدث عن عبد الله بن عياش ابن عباس القتباني، وروي عنه عبد الملك بن نصير.
 
 وثالث هو سهل بن سعد بن نضلة ابو محمد القزويني ، حدث عن جبارة بن المغلس، روي عنه عبدوس بن الحسين، وغيره.
 وهذا الحديث صحيح رواه البخاري في اللباس، عن ادم، عن ابي ذءب، وفي الاستءذان عن علي، عن سفيان بن عيينة، وفي الديات عن قتيبة، عن الليث. ورواه مسلم في الاستءذان عن يحيي بن يحيي، ومحمد بن رمح، وقتيبة عن الليث. واخرجه الترمذي عن ابن ابي عمر، عن سفيان. وذكره النساءي عن قتيبة، عن الليث، كلهم عن الزهري، عن سهل رضي الله عنه. فوقع لنا بدلا عاليا من طريق البخاري، ومسلم، والترمذي، رضي الله عنهم.
  الحديث الثلاثون من ((كتاب الاربعين العوالي))
 من مسموعات، الشيخ ابي
 
 المعالي عبد المنعم ابن الامام ابي البركات الفراوي، المقدم ذكره، تخريج المفيد، ابي المحاسن المالكي، نسبة الي مالكان قرية من قري نيسابور، وشيخنا ابو المعالي هذا هو محدث ابن محدث ابن محدث ابن محدث، من بيت العدالة والتزكية، ولزوم السنة. حج في سنة تسع وسبعين وخمس ماءة، وحضرت مجلسه ولم يظهر سماعي منه، وكتب لي خطه بالاجازة عنه في هذه السنة هو وولده ابو القاسم منصور.
 انبانا ابو عبد الله بن الدبيثي، مشافهة ببغداد قال: سالت ابا المعالي الفراوي عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين واربع ماءة، وبلغتنا وفاته بنيسابور في شعبان سنة سبع وثمانين وخمس ماءة.
 انا ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي عبد الله بن موهوب بن جامع بن البناء، بدمشق، والفقيه ابو العباس احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي الحنبلي المعروف بالبخاري بحمص، وابو الحسن علي بن ابي بكر الساءح الهروي بحلب، وابو نصر محمد ابن شيخنا المءيد بن محمد بن علي بن الحسن الطوسي، وابو حفص عمر بن عمر يعرف ببدل دم الصوفية بنيسابور، وابو عبد الله محمد بن احمد بن ظفر بن احمد
 
 الطرقي بابيورد، قالوا كلهم: انا ابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي في بلاد متفرقة، واجاز لي عبد المنعم، انا ابو الحسن طريف بن محمد بن عبد العزيز الحيري، وابو نصر عبد الرحمن بن عبد الكريم، وابو محمد عبد الرحمن بن الجيزباران، قالوا: انا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور، انا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد السلمي، انا ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا ابو عاصم، عن ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله، قال: ((رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمرة العقبة، لا ضرب ولا طرد، ولا اليك اليك، وكانوا يمشون وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 هكذا جاء في هذه الرواية بزيادة المشي. وقد اخبرنا به اعلي من هذا بدرجة، وليس فيه هذه الزيادة، وهو المحفوظ ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي بنيسابور، انا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي  ح، واخبرتنا ام المءيد زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري بنيسابور ايضا في المرة الاولي، انا ابو محمد اسماعيل بن ابي بكر القاري ح، واخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي بهراة، انا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد ابن ابي العباس الجرجاني القصار، قالوا: ((انا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد، انا ابو عمرو اسماعيل ابن نجيد، ثنا ابو مسلم، ثنا ابو عاصم، عن ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقة حمراء يرمي الجمرة، لا ضرب، ولا طرد، ولا اليك اليك)) .
 الطرقي نسبة الي مدينة من اعمال اصبهان يقال لها طرق، خرج منها جماعة من اهل الحديث.
 وابو مسلم هو الكشي، سبق ذكره.
 وابو عاصم هو الضحاك بن مخلد النبيل، وانما قيل له ذلك لانه كان يتجمل في ثيابه،
 
 فقال ابن جريج: اين ابو عاصم النبيل؟ فبقي عليه هذا اللقب.
 وكنية ايمن ابو عمران، وكنية نابل ابو عبد الرحمن المكي.
 وقدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي له هذا الحديث، وهو معروف به. وقدامة بن عبد الله اخر، روي عن جسرة بنت دجاجة، عن ابي ذر، روي عنه وكيع بن الجراح، اخرج البخاري حديثه في الحج عن القاسم بن محمد فجعله في اتباع التابعين. وكنية قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي ابو عبد الله اسلم بمكة، واقام بها، ولم يهاجر، لم تحفظ له رواية سوي هذا الحديث، وحديث اخر انه ((راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة، وعليه حلة حبرة)) اخرج حديثه الذي رويناه ابو عيسي الترمذي في جامعه، عن احمد بن منيع، عن مروان بن معاوية، واخرجه
 
 النساءي في سننه، عن اسحاق بن ابراهيم، عن وكيع، عن ايمن، فوقع لنا عاليا بطريق العدد بدرجتين.
  الحديث الحادي والثلاثون من ((كتاب الاربعين الصحاح العوالي))
 المخرجة من مسموعات الشيخ ابي سعد محمد بن جامع بن ابي نصر بن ابي بكر بن ابراهيم الصيرفي المعروف بخياط الصوف، كان يبيع جباب الصوف، وله سماعات كثيرة، سمعه والده علي مشايخ وقته، وله اصول صحاح، خرج له هذه السماعات منها علي بن عمر الطوسي المفيد. وهذا الشيخ من احفاد الامام ابي بكر بن مهران صاحب كتاب ((الغاية)) في القراءات. ولد خياط الصوف في الثالث من رجب سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة بنيسابور، وتوفي بها في يوم الثلاثاء من رجب سنة تسع واربعين وخمس ماءة.
 وخياط السنة، هو لقب ابي عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجزي، احد الثقات، سمع محمد بن عثمان ... ، وزاهر بن جميل الهاشمي، وابراهيم بن عبد الله المروزي، واحمد بن حفص النيسابوري، روي عنه النساءي.
 اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي، وعمه ابو الفتوح محمد بن علي بن الحسن بنيسابور في المرة الاولي، قالا: انا ابو سعد خياط الصوف. انا ابو تراب عبد الباقي
 
 ابن يوسف بن علي المراغي، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، ثنا يحيي بن ابي طالب، انا محمد بن عبيد الطنافسي، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة قال: ((ما سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد من اصحابه عن الدجال اكثر مما سالته انا، فقال: ما يصيبك منه، ليس عليك منه باس. قلت: انهم يزعمون ان معه انهارا وطعاما: فقال: هو اهون علي الله من ذلك)) ، هكذا جاء في هذه الرواية ((يصيبك)) والمحفوظ ((ينصبك)) اي ما يشق عليك من خبره وشانه، من النصب والمشقة.
 والمراغي بفتح الميم وقيل بكسرها، والاول اصح واكثر، نسبة الي بلد مراغة من بلاد اذربيجان. تفقه ابو تراب هذا علي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وكان يفتي بنيسابور.
 والمراغي ايضا نسبة الي المراغ، وهي قبيلة من الازد، وقال ابو القاسم اللالكاءي: ان مراغة موضع بعمان، نسب اليها ابو ايوب يحيي بن مالك الازدي
 
 المراغي، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وسمرة بن جندب وابي هريرة وابن عباس، وغيرهم.
 ويحيي بن ابي طالب من اهل بغداد، يروي عن يزيد بن هارون، روي عنه محمد ابن المنذر شكر، واسم ابي طالب جعفر.
 والطنافسي هو ابو عبد الله الاحدب، منسوب الي الطنافس، وهي البسط الصغر، ويقال فيه: بضم الطاء والفاء، وبكسرهما، قاله القاضي عياض بن موسي في كتابه ((المشارق)) .
 وقيس هو ابن ابي حازم.
 والمغيرة كنيته ابو عبد الله، وقيل ابو عيسي، وهو اول من سلم عليه بالامرة رضي الله عنه.
 
 والحديث صحيح متفق علي صحته من حديث اسماعيل بن ابي خالد، اخرجه البخاري عن مسدد، عن يحيي بن سعيد، واخرجه مسلم عن محمد بن يحيي ابن ابي عمر، عن سفيان، جميعا عن اسماعيل، فرزقناه عاليا، والحمد لله وحده.
  الحديث الثاني والثلاثون، من ((كتاب الاربعين السباعية))
 المخرجة، من مسموعات الشيخ ابن الهل ابي بكر محمد بن ابي الحسن علي بن محمد بن ابي القاسم محمد بن احمد الطوسي الزاهد. كان
  .... 
 ، ينقطع في صومعة له بعد فتنة الغز في سنة تسع واربعين وخمس ماءة، فلما هدات الفتنة، وتفرقت الكتب والسماعات، اجتهد وجمع خطوط المشايخ والاجازات، وكتبها في مشربات، والفها، وانتفع بها من جاء بعده من اهل الحديث. ولم يزل منقطعا الي ان ادركه اجله بعد الخمسين وخمس ماءة، رحمه الله. وكان يلقب بالرشيد.
 اخبرتنا حرة بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعري بنيسابور، انا ابو بكر الطوسي، قال: قرء علي الشيخ ابي الحسن علي بن احمد المءذن وانا اسمع، قيل له:
 
 اخبركم ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري، ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن انس بن مالك –رضي الله عنه ((قال: قال رجل لرسول الله: متي الساعة؟ قال: وما اعددت لها؟ فلم يذكر كثيرا الا انه يحب الله ورسوله. قال: فانت مع من احببت)) .
 انس بن مالك الكعبي ابو امية، صحابي، اخر من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا)) . ودون هذين، ممن يسمي انس بن مالك ثلاثة اخر، دون هذه الطبقة.
 والقاضي ابو بكر الحيري سبق ذكره ويقال له ايضا: الحرشي، نسبة الي بني الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، نزلوا البصرة، ومنها تفرقوا.
 وابو العباس هو محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان بن عبد الاموي الاصم، اشتهر بهذه الصفة في الشرق والغرب، لحقه الصمم بعد عوده من الرحلة، فان اباه رحل به الي الشام، ومصر، والحجاز، والعراق باسره، وسمعه من شيوخ وقته، وعاد الي وطنه. وعمر دهرا ماءة سنة، سمع منها الحديث ستا وسبعين سنة، فاصابه هذا الصمم حتي انه كان لا يسمع نهيق الحمار، وكان يقرا للطلبة من لفظه. وانتهت اليه الرحلة من الاقطار، واخذ عنه علماء الامصار.
 وكانت ولادته في سنة سبع واربعين وماءتين. وتوفي في سنة ست واربعين وثلاث ماءة، رحمه الله.
 وقد نسب الي الصمم مالك الشاعر الاصم، حيث قال:
 اصم عن الخنا ان قيل يوما ... وفي غير الخنا الفي سميعا
 فسمي الاصم. وجماعة غيرهما.
 
 والحديث صحيح انفرد مسلم باخراجه في صحيحه، فرواه في الادب، عن ابي بكر بن ابي شيبة ، وعمرو الناقد، وابن ابي عمر، كلهم عن ابن عيينة، وفي لفظه ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((متي الساعة؟)) فوقع لنا بدلا عاليا، ولله المنة.
  الحديث الثالث والثلاثون، من ((كتاب الاربعين علي مذهب المحققين من الصوفية))
 جمع الامام الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران، ومهران مولي معاوية بن جعفر بن ابي طالب. وابو نعيم سبط الشيخ محمد بن يوسف البناء احد مشايخ الصوفية. كان ابو نعيم الاصبهاني احد حفاظ زمانه، رحل الي بلاد خراسان، والعراق بلاد الجبل، وطاف البلاد، ودخل بغداد، ولم يذكره ابو بكر الخطيب في تاريخه، وهو شيخه، وقد رحل اليه، وسمع منه وروي عنه فاكثر. ومن جملة تصانيفه: ((كتاب حلية الاولياء وطبقات الاصفياء)) و ((كتاب دلاءل النبوة)) و ((كتاب معرفة الصحابة)) و ((كتاب المخرج علي صحيح مسلم)) و ((كتاب تاريخ اصبهان)) وغير ذلك من التواليف المختصرة والامالي الكثيرة، والرساءل الي جماعة من الايمة في المساءل. ولم يزل مواظبا علي نشر العلم وبثه، الي ان توفي رحمه الله تعالي في يوم الاحد، وقيل الاثنين الحادي والعشرين من المحرم سنة ثلاثين واربع ماءة. وكان مولده ليلة الثلاثاء لخمس بقين من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة، رضي الله عنه.
 اخبرنا خطيب المسجد الاقصي ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن جميل المعافري،
 
 قراءة عليه بمحراب المسجد الاقصي شرفه الله وكرمه، انا ابو الفرج يحيي بن ابي الرجاء محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني بدمشق، انا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن المقرء، قراءة عليه وانا حاضر باصبهان، في ذي الحجة سنة خمس عشرة وخمس ماءة، انا الامام ابو نعيم الحافظ، قراءة عليه غير مرة في شهر ربيع الاول وشوال سنة ست وعشرين واربع ماءة، ثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن خلاد، ثنا بشر بن السري، ثنا عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة ، عن عقبة بن الحارث، قال: ((صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر بالمدينة، ثم انصرف يتخطي رقاب الناس، حتي تعجب الناس من سرعته، فتبعوه، حتي دخل علي بعض ازواجه، فكانه راي في وجوههم من التعجب بسرعته، فقال: ((اني ذكرت وانا في الصلاة شيءا من تبر كان عندنا، فكرهت ان يبيت عندي، فقسمه)) .
 عقبة بن الحارث رضي الله عنه كنيته ابو سروعة.
 ومحمد بن خلاد الباهلي البصري كنيته ابو بكر.
 وبشر بن السري كنيته ابو عمرو الافوه.
 
 وابن ابي مليكة اسمه عبد الله بن عبيد الله، واسم ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان، وكنيته ابو بكر، وقيل ابو محمد القرشي، الاحول، المكي.
 والحديث صحيح اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في سننه، عن احمد بن بكار الحراني، عن بشير بن السري. فوقع لنا بدلا، والحمد لله.
  الحديث الرابع والثلاثون من باب الاربعين البلدان المترجمة ((بكتاب الاربعين المستغني بتعيين ما فيه عن المعين))
 من تخريج الامام الحافظ الثقة الضابط ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة الاصبهاني الحافظ، احد الحفاظ المكثرين والايمة المبرزين، رحل من اصبهان الي العراق، وبلاد الجبل، واذربيجان، وهمذان، ودخل بغداد، وسمع، وكتب، وانتخب، ودخل الشام، ودمشق، وسمع بها من مشايخ وقته، ورحل الي الديار المصرية، فسمع بها. واستوطن الاسكندرية، وقبله اهلها، وتبركوا بحلوله بينهم، وبنيت له مدرسة يدرس بها مذهب الشافعي، ويملي الحديث. ورحل اليه الطلبة من المشرق والمغرب، وحضر مجلسه الملوك والوزراء والفضلاء، وسمعوا منه، ورووا عنه. وعمر طويلا، وانتشرت عنه الرواية في
 
 الافاق، وعاش محترما مكرما الي ان بلغ الماءة، فان مولده كان بعيد السبعين واربع ماءة، وتوفي رحمه الله بثغر الاسكندرية في ليلة الجمعة الخامس من ربيع الاول سنة ست وسبعين وخمس ماءة، سمعت ذلك من جماعة من اصحابه. وقد ادركت زمانه رحمه الله ولم تتفق لي اجازة مقيدة باسمي، فانه رحمه الله اجاز اجازة عامة لمن ادرك حياته، واشتهر ذلك عنه.
 اخبرنا جدي ووالدي، والشريف ابو الحسن اميري بن الناصر بن اميرزور العلوي الفارسي الصوفي، وابو عبد الله محمد بن الحسن اللرستاني، ومحمد بن عبد الغفار بن ابي نصر المقدسي، المعروف بالمكبس الصوفيان، وقاضي اليمن ابو محمد عبد الله بن عمر ابن عبد الله الشافعي، والعدل ابو بكر محمد بن عبد الوهاب بن الشيرجي، وابو العباس احمد بن علي بن بدر العطار، والعدل ابو الحسن علي بن محمود بن احمد الصابوني، وابو محمد عبد الخالق بن حسن بن هياج الدمشقي، هءلاء كلهم بدمشق، والقاضي ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين بن الجناب، وابن عمه ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن الحسين، بفسطاط مصر بجامعها، وابو القاسم عيسي ابن عبد العزيز بن عيسي اللخمي بالقاهرة المعزية، وخلق سوي هءلاء، قالوا: انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسين الدوني
 
 السفياني بالدون، انا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد الكسار الدينوري، ثنا ابو بكر احمد بن الحسن، بن محمد بن اسحاق السني الحافظ، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النسوي [انا قتيبة] بن سعيد البلخي، وعتبة بن عبد الله المروزي، عن مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن [ابي سعيد الخدري] رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثلما يقول المءذن)) .
 الدوني نسبة الي قرية من قري نهاوند، ويقال لها دونق، وقد ينسب اليها دونقي، وبهمذان دونة اخري ينسب اليها جماعة.
 والحديث صحيح متفق عليه، رواه البخاري في الصلاة، عن عبد الله بن
 
 يوسف، ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك. ولفظ الصحيح: ((اذا سمعتم المءذن)) .
  الحديث الخامس والثلاثون، من ((كتاب الاربعين البلدان))
 ، من جمع الامام الحافظ الناقد البارع ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الشافعي الدمشقي، المعروف بابن عساكر. احد العلماء، والحفاظ المتقنين، والايمة المذكورين. حج الي بيت الله الحرام، ورحل الي بغداد مرتين، ودخل خراسان ، والعراق، واصبهان، في طلب الفقه والحديث. وجمع الابواب والطرق والمعجم باسماء شيوخه، واملي في كل فن، وجمع للشام تاريخا لم يسبق الي مثله في ثمان ماءة جزء، وكتاب الاشراف في اطراف الكتب الاربعة: ابي داود، والنساءي، والترمذي، وابن ماجة ورتبها، واتقنها اتقانا لم يسبق الي مثله. وتقدم وتصدر في بلده، وشهد له اهلها بالحفظ والفضل، وبني له نور الدين الملك العادل محمود ابن قسيم الدولة دارا للحديث، وحدث بها، ونشر العلم، واجتهد في افادته وبلغت اماليه قريب الاربع ماءة، كل مجلس في فن. وحذا في هذه الاربعين حذوا الحافظ ابي طاهر السلفي، في ذكر الرواية في البلدان الاربعين، وزادها من الغرابة ان جعلها عن اربعين من الصحابة، وتكلم علي
 
 احاديثها، ورواياتها، وله غيرها من الاربعينيات والمجموعات. وكان مولده بدمشق سنة تسع وتسعين واربع ماءة. وتوفي ليلة الاثنين الحادي عشر من رجب سنة احدي وسبعين وخمس ماءة، رحمه الله.
 اخبرنا جدي ووالدي رحمهما الله قراءة عليهما بدمشق، قالا: انا الحافظ ابو القاسم بن عساكر بدمشق، انا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس ابن الحسن بن الحسين بن ابي الجن الحسيني بدمشق، انا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، انا ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي المءذن، انا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي، ثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن [يزيد] ، عن ابي
 
 ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل عليه السلام عن الله تبارك وتعالي انه قال: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم. يا عبادي كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسالوني، فاعطيت كل انسان منهم ما سال، لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط غمسة واحدة. يا عبادي، انما هي اعمالكم احفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه)) .
 قال ابو مسهر: قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.
 ابو ذر سبق ذكره، وانما اعدت حديثه ههنا لان رواته كلهم شاميون، ولم اجد في الاربعين التي رويت عنها حديث ابي ذر المقدم ذكره حديثا علي شرط ما ذكرته سوي ذلك الحديث.
 وهذا اخر من الاربعين المذكورة عن صحابي اخر، وفاء بالشرط. اخبرنا جدي ووالدي رحمهما الله قالا: انا الحافظ ابو القاسم بن عساكر، انا ابو القاسم عبد الواحد
 
 ابن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن المديني المعروف بدولجة، بقراءتي عليه بمدينة جي، انا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء ببغداد، انا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، انا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر، انا شعبة عن عبد الملك ابن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 ((ان رجلا مات ودخل الجنة فيقال له: ما كنت تعمل؟ فاما ذكر واما ذكر. فقال: كنت ابايع الناس وكنت انظر المعسر واتحرز، في السكة او في النقد، فغفر له)) فقال ابو مسعود: ((وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) . المحاملي، منسوب الي المحامل التي يركب فيها.
 وابو مسعود هو عقبة بن عمرو البدري، نسبة الي ماء يقال له بدر، ولم يشهد بدرا في قول الاكثرين.
 وحذيفة بن اليمان رضي الله عنه واسمه حسيل بن جابر العبسي.
 والحديث الاول صحيح انفرد مسلم باخراجه في صحيحه، فرواه عن ابي بكر محمد ابن اسحاق بن جعفر الصاغاني، عن ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني فقيه اهل دمشق. وليس لابي ادريس عن ابي ذر في الصحيح غير هذا الحديث. وقد وقع لنا بدلا عاليا، ولله المنة.
 
  الحديث السادس والثلاثون من ((كتاب الاربعين في الاحاديث الطوال))
 من جمع الامام الحافظ ابي القاسم بن عساكر، المقدم ذكره.
 اخبرنا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسن المعدل بدمشق، انا عمي الحافظ ابو القاسم بدمشق، انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري ببغداد، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، ثنا ابو الحسن محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا شيبان، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ((ما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الجن، وما راهم. انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ، وقد حيل بن الشياطين وبين خبر السماء، فارسل عليهم الشهب، فرجعت الشياطين الي قومهم، فقالوا: مالكم؟ فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، فارسلت علينا الشهب، فقالوا: ما ذاك الا من شء حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها، فمر النفر الذين مروا نحو تهامة، وهم عامدون الي سوق عكاظ، وهو يصلي باصحابه صلاة الصبح. قال: فلما سمعوا القران استمعوا له وقالوا: هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء، فرجعوا الي قومهم فقالوا يا قومنا {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنها به، ولن نشرك بربنا احدا} . فانزل الله عز وجل علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  {قل
 
 اوحي الي انه استمع نفر من الجن} .
 الباغندي، قال السمعاني في كتاب ((الانساب)) : اكبر ظني انه منسوب الي باغند قرية من قري واسط العراق.
 وشيبان هو ابن فروخ ابو محمد الابلي.
 وابو عوانة هو الوضاح مولي ابي خالد يزيد بن عطاء الواسطي.
 وابو بشر هو جعفر بن ابي وحشية، واسم ابي وحشية اياس اليشكري البصري، نسبة الي يشكر بن واءل بن قاسط، وقيل يشكر بن واءل بن ربيعة وهو اخو بكر وتغلب ابني واءل.
 وسعيد هو ابن المسيب.
 والحديث صحيح متفق عليه رواه البخاري عن ابي سلمة التبوذكي، واسمه موسي
 
 ابن [اسماعيل] وابي [الحسن] مسدد بن مسرهد الاسدي، ورواه [مسلم] عن شيبان بن فروخ الابلي، كلهم عن ابي عوانة، فكان لنا موافقة لمسلم، رحمه الله.
  الحديث السابع والثلاثون، من ((كتاب الاربعين في فصل الجود))
 ، جمع الامام الحافظ ابي محمد القاسم ابن الامام الحافظ ابي القاسم بن عساكر المتقدم ذكره. كان احد حفاظ بلده في وقته. وقد حذا حذو والده في طلب الحديث، ونشره، وتاليفه. ورحل الي مصر، واسمع بها، ثم عاد الي بلده، واشتغل بالاملاء والتصدر. وكان محترما مكرما. رايته واجاز لي، ولم يقدر لي السماع منه. ولد في سنة سبع وعشرين وخمسماءة بدمشق، وتوفي بها يوم الخميس ثان صفر سنة ستماءة.
 اخبرنا القاضي ابو العباس الطاهر بن محمد بن علي بن يحيي القرشي الاموي، بدمشق، انا الحافظ ابو محمد القاسم بن عساكر، واجاز لي، انا ابو محمد هبة الله بن احمد ابن عبد الله بن طاوس، امام جامع دمشق، انا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، انا هلال بن محمد الحفار، انا ابو عبد الله الحسين بن يحيي، حدثنا ابو
 
 الاشعث احمد بن المقدام، ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن برد، عن سليمان بن موسي، عن شرحبيل بن السمط، انه كان نازلا علي حصن من حصون فارس مرابطا لهم، قد اصابتهم خصاصة، فمر بهم سلمان، فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكون عونا لكم علي منزلكم هذا؟ قالوا: يا ابا عبد الله ، بلي، حدثنا. فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه. ومن مات مرابطا في سبيل الله كان له اجر مجاهد الي يوم القيامة)) .
 الزينبي منسوب الي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، وعبد الاعلي كنيته ابو محمد السامي البصري وكان يقال له ابو همام فيغضب منه، وهو من شيوخ الصحيح.
 وبرد هو ابن سنان، كنيته ابو هلال، من اهل دمشق، سكن البصرة، وحديثه عند اهلها.
 وسليمان بن موسي هو الاشدق الدمشقي الفقيه، كنيته ابو الربيع، ويقال ابو ايوب، مولي ال سفيان بن حرب.
 
 وشرحبيل كان امير حمص خرج لما
  .... 
 وسلمان هو سلمان الخير، كنيته ابو عبد الله، من اهل جي من اصبهان.
 والحديث [صحيح] اخرجه مسلم في كتابه عن الدارمي، عن ابي الوليد، عن الليث، عن ايوب بن موسي، عن [مكحول] ، عن شرحبيل. ورواه الترمذي عن ابن ابي عمر، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال سلمان الحديث. ورواه النساءي من طريقين اخرين من حديث شرحبيل، فرزقناه عاليا بحمد الله.
 
  الحديث الثامن والثلاثون، من ((كتاب الاربعين))
 من مسموعات الشيخ الزاهد العارف ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الصمد بن احمد بن علي بن ابي نصر بن جعفر بن مامون الاكاف. كان من مشايخ الطريقة. له رواية ودراية، ومعرفة بطريق السلوك. وكان له اتباع، وممن يزار ويتبرك به. تفقه الاكاف علي الامام ابي نصر ابن الامام ابي القاسم القشيري. وتميز، وصحب الشيخ عبد الملك الطبري شيخ الحرم بمكة، ودرس بها مختصر ابي محمد الجويني، وعلق عنه جماعة مساءل. وتكلم في المساءل ببغداد بعد رجوعه من مكة، وارتضي كلامه اهل بغداد. ورجع الي نيسابور، واعتزل، وانقطع، واشتغل بسماع الحديث وقراءته بنفسه. وكان شديد الورع، رحمه الله، توفي بنيسابور في ذي القعدة سنة تسع واربعين وخمس ماءة.
 اخبرنا الشيخ الزاهد العارف ابو عبد الله محمد بن مسعود بن الحسن يعرف بكوف، قراءة عليه بنيسابور، انا شيخي ابو القاسم الاكاف، انا ابو العلاء عبيد الله بن محمد ابن عبيد بن مهدي القشيري، بقراءتي عليه، انا الامام ابو منصور عبد القاهر البغدادي، انا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر، ثنا ابراهيم بن علي الذهلي، ثنا يحيي ابن يحيي، انا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن سفيان، عن ابيه، قال:
 
 قلت يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اخبرني بامر الاسلام لا اسال عنه احدا بعدك. قال: قل: امنت بالله، ثم استقم، قال: قلت: ما اتقي. قال: فاشار بيده الي لسانه)) .
 كوف لقب لهذا الشيخ: وكان يقال له المحتسب. وكان مشهورا بالزهد والايثار، في بيته منقطعا يزار.
 والاكاف نسبة لمن يعمل اكاف البهاءم.
 يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن ابو زكريا الحنظلي، النيسابوري الامام.
 سمع مالك بن انس، وابا عوانة، ووكيع بن الجراح، وغيرهم. روي عنه الامام محمد بن اسماعيل البخاري، والحافظ مسلم بن الحجاج. ومن الرواة اخر في طبقته، وهو يحيي بن يحيي بن بشر ابو محمد الاندلسي، مولي بني ليث. حدث عن مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، و [غيرهما] وابنه عبيد الله بن يحيي بن يحيي. ويحيي بن يحيي الغساني قاضي دمشق، حدث عن سعيد، وعروة ابن الزبير، روي عنه ابنه هشام، ومحمد بن اسحاق، وممن يسمي يحيي بن يحيي غيرهم اثنان دون هذه الطبقة.
 وهشيم بن بشير الواسطي كنيته ابو معاوية بن ابي خازم.
 والحديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه بلفظ اخر وهو قوله: ((يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا)) فرواه في الايمان، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب، عن عبد الله بن نمير، عن ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عنه.
 
 واخرجه الترمذي وابن ماجة من غير هذا الطريق.
 وليس لسفيان في الكتب غير هذا الحديث. وهو سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي، عداده في اهل الطاءف فعلونا فيه بطريق العدد برجل.
  الحديث التاسع والثلاثون من ((كتاب الاربعين في اربعين معني))
 من جمع الامام ابي مسلم عبد الرحمن بن غزو بن يحيي النهاوندي العابد من اهل نهاوند. دخل همذان، وسمع بها من ابن تركان، وابن جانجان، وعبد الرحمن الامام، وطاهر الجصاص، وسمع من اهل نهاوند من ابي حاتم السمسار، وابن زنبيل وجماعة غير هءلاء. ورحل الي بغداد، وسمع بها من ابن رزقويه، وابن مهدي، وابي احمد الفرضي، وابي العباس الصرصري، وجماعة من اهل البلاد. وقدم همذان مرارا للتحديث. وكان ثقة صاحب اثر ومعرفة. ذكره الحافظ ابو شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي في كتاب ((طبقات من دخل همذان من الايمة)) واحسن الثناء عليه، رحمه الله.
 اخبرنا ابو المجد محمد بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن ابي بكر الهمذاني الكرابيسي، قدم علينا دمشق، انا ابو الفضل عبد الوهاب بن صالح بن محمد بن علي بن محمد المعروف بابن المعزم بهمذان، انا ابو العلاء احمد بن نصر بن احمد الحافظ المعروف بالاع ... ، انا ابو مسلم بن غزو، ثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه ببغداد، وابو منصور محمد بن ... بن الحسن بنهاوند، قالا: انا ابو عمرو عثمان بن احمد
 
 الدقيقي، ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد [الرقاشي] ، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه ان زيد بن ثابت خرج من عند مروان بنصف النهار، فقيل له: ما حدثته؟ قال: حدثته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((نضر الله امرءا سمع منا حديثا فوعاه حتي يبلغه غيره: [فرب] حامل فقه ليس بفقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه. ثلاث لا يغل، عليهن قلب امرء مسلم. اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم. من كانت الدنيا همه فرقت عليه شمله، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر عليه. ومن كانت الاخرة همه جمع شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة)) .
 الرقاشي، نسبة الي الرقاش بنت قيس، كانت امراة كثيرة الاولاد. والرقاشيون هم اولاد شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. وقد قيل ان رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
 وزيد بن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه له ثلاث كني: ابو سعيد وهو الاكثر، وقيل ابو عبد الرحمن، وقيل ابو خارجة، وهو اخو يزيد بن ثابت. وكان زيد احد
 
 كتاب الوحي، واحد من جمع القران. وكان له يوم قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة احد عشرة سنة.
 وهو معدود من فقهاء الصحابة وجلتهم.
 وهذا الحديث في هذه الرواية بالزيادة في اخره بذكر الدنيا، قد وقع لنا اعلي من هذا بدرجة من غير ذكر الزيادة، واحسن سياقا، وهو المحفوظ. انا ابو الروح الصوفي بهراة، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر المستملي، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو بكر محمد ابن الحسن بن فورك، انا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه، قال: سمعت زيد بن ثابت يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه عني، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله ومناصحة ولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم)) .
 قد ذكرت هذا الحديث في اول الكتاب وذكرت من رواه من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو حديث حسن، اخرجه ابو داود في سننه باخصر من هذه الالفاظ، فرواه في العلم، عن مسدد، عن يحيي، عن شعبة، عن عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن ابيه، عنه. فصار باعتبار هذه الرواية بدلا في شيخ شيخ ابي داود، رحمه الله.
  الحديث الاربعون من ((كتاب الاربعين))
 المخرجة من مسموعات شيخنا ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان بن طبرزذ البغدادي
 
 الدارقزي، المءدب، خرجها من مسموعاته القاضي ابو اسحاق بن ابي اليسر التنوخي، رحمهما الله.
 قدم علينا هذا الشيخ دمشق في سنة ثلاث وست ماءة وكان مسند وقته، فان اخاه ابا البقاء، كان طالبا للحديث، فبكر به وسمعه من الرءيس ابي القاسم بن الحصين الشيباني، وابي غالب احمد ويحيي ابني عبد الله بن البناء، وهو اخر من حدث عنهم في الدنيا. ومن ابي بكر الانصاري قاضي المارستان، وابي القاسم بن الطراح الشروطي، وابي القاسم بن السمرقندي، وابي محمد بن الطراح، وابي الحسن الزاغوني، وخلق من هذه الطبقة ودونها.
 وتفرد في الدنيا برواية امالي الشريف ابي المعالي ابن الشجري، وديوان ابن نباتة واجزاء عالية كثيرة وفواءد. وكان صحيح السماع. وسالته عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمس ماءة ببغداد. وتوفي بها في العشر الاخر من رجب سنة سبع وست ماءة. وخرجت له هذه الاربعون من مسموعاته، ولم يتفق لي سماعها منه، فسمعتها من غيره.
 والاحاديث التي فسرها سمعتها مفرقة الاجزاء. وهذا الحديث من جملة ما سمعت منه.
 اخبرنا الصدر الكبير ابو الكرم محمد بن علي بن بهادر الموصلي رحمه الله بقراءتي عليه بقلعة اخلاص، انا ابو حفص عمر بن محمد البغدادي، انا احمد بن الحسن، انا الحسن
 
 ابن علي بن محمد، انا ابو بكر بن جعفر، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، ثنا عمرو بن مرزوق، قال: ثنا حاجب بن عمر، عن الحكم بن الاعرج، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب. قيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون)) .
 احمد بن الحسن هو ابو غالب بن البناء.
 والحسن بن علي هو ابو محمد الجوهري.
 ابو بكر بن جعفر نسب الي جده وهو ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي الدقيقي.
 وحاجب بن عمر هو ابو خشينة ابن اخي الحكم بن الاعرج.
 والحكم هو ابن عبد الله بن اسحاق بن الاعرج. وثم رجل اخر يقال له الحكم الاعرج، روي عن عبد الله بن الحارث، وروي عنه خلف بن خليفة وعمران بن حصين كنيته ابو نجيد، روي عنه مطرف ويزيد ابنا عبد الله بن الشخير.
 
 وقد تسمي باسمه من بعده من التابعين ومن بعدهم جماعة من الرواة، منهم عمران بن حصين الضبي، حدث عن ابن عباس. وعمران بن حصين ابو روية القشيري البصري، حدث عن ابي سعيد الخدري، وعاءشة ام المءمنين. وعمران بن حصين الاصبهاني، متاخر، روي عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، روي عنه ابو عتبة.
 والحديث صحيح تفرد الامام ابو الحسين القشيري باخراجه في صحيحه دون الجماعة. فرواه في الايمان عن زهير بن حرب، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حاجب بن عمر، عن الحكم. وليس للحكم عن عمران في الصحيح سوي هذا الحديث فوقع لنا بدلا عاليا باعتبار سماعي من ابن طبرزد.
 ونختم الاربعين بحديث ختم به الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري كتابه الصحيح، رحمه الله. وهو ما اخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن ابي سعد السمعاني بمرو، وانا ابو الاسعد القشيري بنيسابور، انا ابو غالب احمد بن محمد بن احمد المقرء بهمذان، انا القاضي ابو الفضل احمد بن محمد الرشيدي، ثنا ابو ذر عمار بن محمد
 
 البغدادي املاء، ثنا الحسن بن احمد المحاملي، ثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، ثنا محمد بن الفضيل بن غزوان، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)) ، اخرجه البخاري عن احمد بن اشكاب، وزهير، وقتيبة، كلهم عن ابن فضيل، ومسلم عن ابن نصير، وزهير، وابي كريب، عن ابن فضيل.
 
 ونتبع ذلك بدعاء نختم به المجلس، وهو ما اخبرتناه الشيخة المعمرة ام المءيد زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري بنيسابور، قالت: انا ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم القارء، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو سهل بشر بن احمد الاسفراييني، انا ابو سليمان داود بن الحسين البيهقي، ثنا ابو زكريا يحيي بن يحيي بن عبد الرحمن التميمي النيسابوري، انا هشيم، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير مرة ولا مرتين يقول في اخر صلاته او حين ينصرف ((سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين)) .
 اخر الاربعين للبكري الحافظ اكملها محمد المظفري عجلا لطف الله به. 