
 
  مقدمة
 تصدير:
 راينا ان نضم الي كتاب المثل الساءر اهم كتاب في الرد عليه، هو "
  الفلك الداءر علي المثل الساءر
 " لابن ابي الحديد، لتكتمل الفاءدة بهما معا.
 وفي هذه الصفحات التي تصدر بها الكتاب نعرف بمءلفه ونعرف بالكتاب نفسه.
 ابن ابي الحديد :
 حياته:
 هو عز الدين عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد، المداءني المعتزلي الشيعي الفقيه الشاعر.
 ولد في غزة ذي الحجة سنة ه وكان من اعيان العلماء الافاضل، بارعا في علم الكلام علي مذهب المعتزلة، اديبا جيد النثر والشعر.
 اشتغل زمنا في الدواوين السلطانية، وادرك اغارة المغول علي بغداد، ولما هجم عليها هولاكو في  من المحرم سنة ه واسرف في التخريب والتقتيل كان ابن ابي الحديد واخوه موفق الدين احمد بن ابي الحديد من الذين نجوا من القتل في دار الوزير مءيد الدين محمود بن العلقمي. وقابل خواجه 
 نصير الدين الطوسي، فوكل الاشراف علي خزاءن الكتب ببغداد اليه والي اخيه موفق الدين والشيخ تاج الدين علي بن انجب.
 ولكن ايامه لم تطل، فقد توفي في جمادي الاخرة سنة 
 مءلفاته:
 اما مءلفاته فانها كثيرة تدل علي كلفه بالثقافة الشرعية والادبية، وقد سلم بعضها من عادية الدهر، وطبع.
   
 شرح نهج البلاغة.
 الفه لخزانة كتب الوزير مءيد الدين محمود بن العلقمي. وهو شرح مفصل لخطب ورساءل الامام علي، يحتوي علي مساءل كثيرة لم يحتو عليها كتاب من جنسه.
 ولما فرغ من تاليفه بعثه الي الوزير مع اخيه مءيد الدين ابي المعالي، فارسل اليه الوزير ماءة دينار، وجلة سنية، وفرسا.
 وقد طبع هذا الشرح.
   
 العبقري الحسان.
 وهو كتاب فريد الوضع، اختار فيه نصوصا شتي من علم الكلام والتاريخ والشعر، واودعه قطعا من انشاءه وترسلاته ومنظوماته، وقد ذكره في كتابه الفلك الداءر.
   
 الاعتبار علي كتاب الذريعة في اصول الشريعة للسيد المرتضي، في ثلاثة مجلدات.
   
 شرح المحصل للامام فخر الدين.
 وهو نقض لكتاب المحصل وردود عليه.
 
   
 نقص المحصول في علم الاصول:
 وهو رد اخر علي الامام فخر الدين.
   
 شرح مشكلات الغرر لابي الحسن البصري في اصول الكلام.
   
 شرح الياقوتة لابن نوبخت في علم الكلام ايضا.
   
 الوشاح الذهبي في العلم الادبي.
   
 انتقاد المصفي للغزالي، في اصول الفقه.
   
 الحواشي علي كتاب المفصل في النحو.
   
 الفلك الداءر علي المثل الساءر.
 شعره:
 له شعر كثير، اجله واكثره شهرة القصاءد السبع العلويات، نظمها في صباه بالمداءين سنة ه في الاشادة بعلي بن ابي طالب. ويروي انه نظم فصيح ثعلب في يوم وليلة.
   
 من شعره ما كتب به الي الوزير ابن العلقمي لما بعث اليه مكافاة علي تاليف شرح نهج البلاغة:
 ايا رب العباد رفعت صنعي
 وطلت بمنكبي وبللت ريقي
 
 وزيغ الاشعري كشفت عني ... فلم اسلك ثنيات الطريق
 احب الاعتزال وناصريه ... ذوي الالباب والنظر الدقيق
 فاهل العدل والتوحيد اهلي ... نعم ففريقهم ابدا فريقي
 وشرح النهج لم ادركه الا ... بعونك بعد مجهدة وضيق
 تمثل اذ بدات به لعيني ... هناك كذروة الطود السحيق
 فتم بحسن عونك وهو اناي ... من العيوق او بيض الانوق
 بال العلقمي ورت زنادي ... وقامت بين اهل الفضل سوقي
 فكم ثوب انيق نلت منهم ... ونلت بهم، وكم طرف عتيق
 ادام الله دولتهم وانحي ... علي اعداءهم بالخنفقيق 
   
 ومن شعره قوله في مناجاة الله وبيان مذهبه في الاعتزال:
 وحقك لو ادخلتني النار قلت لل ... ذين بها قد كنت ممن يحبه
 وافنيت عمري في دقيق علومه ... وما بغيتي الا رضاه وقربه
 هبوني مسيءا اوضع العلم جهله ... واربعة دون البرية ذنبه
 اما يقتضي شرع التكرم عفوه ... ايحسن ان ينسي هواه وحبه؟
 اما رد زيغ ابن الخطيب وشكه ... وتمويهم في الدين اذ عز خطبه؟
 اما كان ينوي الحق فيما يقوله ... الم تنصر التوحيد والعدل كتبه
 وغاية صدق العبد ان يعذب الاسم ... اذا كان من يهوي عليه يصبه
 فرد عليه الشيخ صلاح الدين الصفدي بقوله:
 علمنا بهذا القول انك اخذ ... يقول اعتزال جل في الدين خطبه؟
 فتزعم ان الله في الحشر ما يرمي ... وذاك اعتقاد سوف يرديك غبه
 وتنفي صفات الله وهي قديمة ... وقد اثبتتها عن الهك كتبه
 وتعتقد القران خلقا ومحدثا ... وذلك داء عز في الناس طبه
 وتثبت للعبد الضعيف مشية ... يكون بها ما لم يقدره ربه
 واشياء من هذي الفضاءح جمة ... فايكما داعي الضلال وحزبه؟
 ومن ذا الذي اضحي قريبا الي الهدي ... وجاء عن الدين الحنيفي ذبه
 وما صر فخر الدين قول نظمته ... وفيه شناع مفرط اذ تسبه 
   
 ومن شعره قوله:
 لولا ثلاث لم اخف صرعتي ... ليست كما قال فتي العبد
 ان انصر التوحيد والعدل في ... كل مكان باذلا جهدي
 وان اناجي الله مستمتعا ... بخلوة احلي من الشهد
 وان اتيه كبرا علي ... كل لءيم اصعر الخد
 لذاك لا اهوي فتاة ولا ... خمرا ولا ذا ميعة نهد 
  الفلك الداءر علي المثل الساءر
   
 الف هذا الكتاب ليرد به علي كتاب ابن الاثير "المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر" لانه وجد فيه كما في المقدمة المحمود والمردود.
 اما المحمود فانشاء ابن الاثير وصناعته، الا في الاقل النادر.
 واما المردود فنظره وجدله واحتجاجه واعتراضه وتحامله علي الفضلاء، وافراطه في الاعجاب بنفسه، والتقريظ لعلمه وصناعته.
 كذلك قصد من تاليفه الي ان يبين لمن راقهم كتاب المثل الساءر من اكابر اهل الموصل وبغداد ما في الكتاب من وجوه النقص والوان الماخذ، وان يعلم ابن الاثير ورءساء بلده ان في خدم المستنصر من يفوقه علما وافتنانا.
 وكان كتاب المثل الساءر قد وصل اليه في غرة ذي الحجة سنة ه فتصفحه، وعلق عليه في خمسة عشر يوما كما ذكر في المقدمة، ولم يعاود النظر فيه مرة ثانية.
 ولما الفه كتب اليه اخوه موفق الدين هذين البيتين:
 المثل الساءر يا سيدي ... صنفت فيه الفلك الداءرا
 لكن هذا فلك داءر ... اصبحت فيه المثل الساءرا
 وقد قدم كتابه الي خزانة كتب الخليفة المستنصر بالله. 
 اما تسمية الكتاب فقد اراد بها كما ذكر في المقدمة نقض كتاب المثل وابطاله ومحوه؛ لانهم يقولون لما باد ودثر قد دار عليه الفلك، كانهم يريديون انه قد طحنه ومحاه.
   
 راينا ان نخرج هذا الكتاب؛ لانه وثيق الصلة بكتاب المثل الساءر، وهو في جملته تعليق عليه ونقد له، وتوسعة لمجال الدراسات البلاغية والنقدية.
 والنسخة التي اعتمدنا عليها مطبوعة علي الحجر سنة ه علي نفقة الميرزا محمد الشيرازي، في  صفحة من القطع المتوسط.
 وطبعتها رديءة جدا، تنوء بالتحريف والاغلاط، وليس بها ترتيب ما، وكل ما بها من شعر مدمج بالنثر ادماجا.
 وكثيرا ما يكتفي المءلف بالاشارات الي بعض النصوص، وكثيرا ما يذكر النص مبتورا، سواء اكان اية قرانية ام بيت شعر ام مثلا، وكثيرا يورد النصوص غير منسوبة الي قاءليها، وفي بعض الاحيان ينسبها الي غير قاءليها.
 فاجتهدنا في معالجة هذا كله.
 صححنا النصوص المحتاجة الي تصحيح، واكملنا ما يحتاج الي اكمال، ونسبنا النصوص المجهولة الي قاءليها ما استطعنا، وصوبنا نسبة بعضها الي اصحابها، ورجعنا كل نص الي مصدره الذي اخذ منه او الذي صححناه منه.
 وراجعنا نقله من "المثل الساءر" فقرة فقرة، سواء اكان النقل كاملا ام ملخصا، ونبهنا علي ذلك.
 
 وعرفنا بكثير من الاعلام والاحداث التي ذكرها في كتابه.
 وشرحنا ما يحتاج من نثر المءلف الي شرح.
   
 يتبين من دراسة "الفلك الداءر" ان ابن ابي الحديد كان معجبا بنثر ابن الاثير، وببراعته في حل المنظوم، والاقتباس من القران الكريم والحديث النبوي، ويغلب علي نقده الموضوعية:
 ونستطيع ان نقسم نقده ثلاثة اقسام:
   
 بعضه حق، مثله قوله:
 ا قال المصنف ابن الاثير: "ولا ادعي فيما الفته فضيلة الاحسان، ولا السلامة من سبق اللسان". ثم قال بعد سطر واحد: "واذا تركت الهوي قلت ان هذا الكتب بديع في اغرابه، وليس له صاحب من الكتب فيقال انه متفرد من بين اصحابه".
 وعلق ابن ابي الحديد بقوله: وهل يدعي احد فضيلة الاحسان بابلغ من هذا الكلام؟ وقد قال قبل هذا التواضع بثلاثة اسطر: "ان الله هداني لابتداع اشياء لم تكن من قبلي مبدعة، ومنحني درجة الاجتهاد التي لا تكون اقوالها تابعة وانما تكون متبعة".
 فمن يزعم ان الله هداه في هذا الفن الي ابتداع اشياء لم يسبق بها، ورزقه فيها درجة الاجتهاد التي يتبعها الناس كيف يقول: لا ادعي فيما الفته فضيلة الا وبلغتها؟
 
 ب وكان ابن الاثير قد نبه الكتاب علي ان يعلموا فيما يعلمون ما يتصل بالنحو والصرف واللغة وقال: "واما الادغام فلا حاجة اليه لكاتب، لكن الشاعر ربما احتاج اليه؛ لانه قد يضطر في بعض الاحوال الي ادغام حرف، والي فك ادغام من اجل اقامة الميزان الشعري". ثم قال بعد ذلك: "وانما قصدنا ان يكون الكتاب الذي يكتب في هذا المعني مشتملا علي الترغيب والترهيب والمسامحة في موضع والمحاققة في موضع".
 وتلقف ابن ابي الحديد كلمة "المحاققة" فعلق عليها بقوله: قد ظهرت فاءدة علم الادغام في باب الكتابة، فان الكاتب اراد ان يوازن لفظة المسامحة بلفظة المحاققة، وسها عن ان المحاققة بفك الادغام غير جاءزة.
 ج قال ابن الاثير: "وقد مدح ابو الطيب كافورا بقوله:
 فما لك تغني بالاسنة والقنا ... وجدك طعان بغير سنان؟
 وما لك تختار القسي وانما ... عن السعد يرمي دونك الملوان؟
 وهذا يحتمل المدح والذم، بل هو بالذم اشبه؛ لانه يقول انك لم تبلغ ما بلغته بسعيك واهتمامك، بل بجد وسعادة، وهذا لا فضل فيه؛ لان السعادة ينالها الخامل والجاهل ومن لا يستحقها. واكثر ما كان المتنبي يستعمل هذا الفن في القصاءد الكافوريات.
 وعلق ابن ابي الحديد علي هذا تعليقا يدل علي ذوقه الصاءب، واطلاعه الواسع، وتحرره مما تناقله الناس، فقال: ان الناس واقع لهم واقع ظريف مع المتنبي في هذا الباب، وكان اصله الشيخ ابو الفتح عثمان بن جني رحمه الله.
 
 وزعم بعضهم ان المتنبي كان يبغض كافورا ويحنق عليه، فكان يقصد ذلك ويتعمده بالشعر الموجه الذي يحتمل المدح والذم.
 ومنهم من زعم ان كافورا كان يتفطن لذلك ويغضي عنه، وينقلون هذا عن المتنبي.
 وما كان ذلك قط، ولا وقع شء، ولا قصد ابو الطيب نحو ذلك اصلا.
 ثم ضرب امثلة من مدح المتنبي لسيف الدولة، فيها مدح بالجد وحسن الحظ، كقوله:
 ولقد رمت بالسعادة بعضا ... من نفوس العدا فادركت كلا
 وقوله:
 اذا سعت الاعداء في كيد مجده ... سعي جده في كيدهم سعي محنق
 وقوله:
 لو لم تكن تجري علي اسيافهم ... مهجاتهم لجرت علي اقباله 
 وقوله:
 هم يطلبون فمن ادركوا ... وهم يكذبون فمن يقبل
 وهم يتمنون ما يشتهون ... ومن دونه جدك المقبل
 وضرب امثلة اخري من شعر المتنبي فيها اشارة بالحظ المواتي والسعد المسعف، ثم قال: ولكن سيف الدولة لما اشتهر اخلاص ابي الطيب له عدل
 
 الناس عن هذا الشعر الذي يتضمن ذكر الجد والحظ فلم يذكروه، ولم يجعلوه متوسطا بين المدح والذم، وقالوا ذلك في كافور لما حدث تغيره مع ابي الطيب، وانحراف كل منهما عن صاحبه، ومجاهرة ابي الطيب له بالهجاء بعد ان فارقه.
 ثم زاد الفكرة تاكيدا بامثلة من شعراء اخرين.
 د قال ابن الاثير في تفسير بيت ابي صخر الهذلي:
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 انه يحتمل وجهين من التاويل: احدهما انه اراد بسعي الدهر سرعة تقضي الاوقات مدة الوصال، فلما انقضي الوصل عاد الدهر الي حالته الاولي في السكون والبطء.
 والاخر انه اراد بسعي الدهر سعي اهل الدهر بالنماءم والوشايات، فلما انقضي ما كان بينهما من الوصل سكنوا وتركوا السعاية.
 فعلق ابن ابي الحديد بقوله: التفسير الثاني هو الصحيح، والاول غير صحيح، واللفظ لا يحتمله، وفي البيت ما يمنع منه؛ لانه قال "بيني وبينها" وهذه اللفظة تمنع من ان يريد سرعة تقضي الزمان ايام وصالنا، فانها قرينة تحمل لفظ السعي علي العناية والنميمة بالشر، لا علي السعي بمعني الحركة والسير.
 الا تراهم يقولون سعي فلان بين فلان وفلان بالشر، اي ضرب بينهم، وحمل بعضهم علي بعض، ولا يقولون سعي بينهم من السعي بمعني الحركة والسير؟
 
 وليس هذا مقصود البيت. ولو اراد السعي بمعني سرعة مرور الزمان لقال عجبت لسعي الدهر ايام وصلنا، او ما يشبه ذلك.
 وفساد المعني ظاهر عند من له ادني نقد للمعاني الشعرية.
 ه قال ابن الاثير: الاسماء المترادفة هي التي يتحد فيها المسمي وتختلف اسماءه، كالخمر والراح والمدام.
 وعلق ابن ابي الحديد بقوله: هذا من امثال الغلطات التي نبه عليها المنطقيون، فقالوا قد يظن في كثير من الاسماء انها مترادفة ، وهي في الحقيقة متباينة، كالسيف والصارم والمهند، فكل واحد من هذه مباين للاخر، فالاسماء الموضوعة لها متباينة في الحقيقة، وان ظن في الظاهر انها مترادفة.
 وكذلك ما مثل به هذا المصنف، فان الخمر اسم موضوع لهذا الشراب المخصوص، والراح اسم لما ترتاح النفس اليه، والمدام اسم لما يدام استعماله، فالمعاني متباينة لا محالة، وان توهم في الظاهر انها مترادفة.
 و قال ابن الاثير في بيان المشترك اللفظي: ان مقصود واضع اللغة البيان والتجنيس، والبيان يحصل بالالفاظ المتباينة الكافية في الافهام، واما التجنيس فانه عمدة الفصاحة والبلاغة، ولا يقوم به الا الاسماء المشتركة.
 ورد ابن ابي الحديد بان عدم الاشتراك اللفظي لا يذهب التجنيس، فان التجنيس يحدث بين لفظتين متشابهتين في حروفهما الاصيلة، كقول ابي تمام:
 متي انت عن ذهلية الحي ذاهل؟
 واكثر التجنيس في الشعر والرساءل مثل هذا، ولا يستعمل التجنيس بالمشترك الا نادرا.
 
 ورد ايضا بان عدم التجنيس لا يذهب حسن الكلام، وضرب امثلة بادب عبد الحميد وابن المقفع ومن قبلها ومن بعدهما من الفصحاء، وقال: فهل تري لاحد منهم تجنيسا في كلامه الا ان يقع اتفاقا غير مقصود؟
   
 وبعضه مجانب للحق؛ اذ كان الصواب فيما قاله ابن الاثير.
 من ذلك ان ابن الاثير ذهب الي ان صناعة تاليف الكلام من المنظوم والمنثور تفتقر الي الات كثيرة، وثقافة متنوعة، وقد قيل: ينبغي للكاتب ان يتعلق بكل علم، ويخوض في كل فن، وملاك هذا كله الطبع، فانه اذا لم يكن ثم طبع فانه لا تغني تلك الالات شيءا ...
 وعلق ابن ابي الحديد علي هذا بانه من دعاوي الكتاب وتزويقاتهم، ولا يعول عليه محصل؛ لان الفنون التي يذكرها الكتاب، ويزعمون ان الكتابة مفتقرة اليها، ان ارادوا بها ضرورتها لها فهذا باطل؛ لان سحبان واءل وقس بن ساعدة وغيرهما من خطباء العرب ما كانت تعرفها، كذلك من كان في اول الاسلام من الخطباء كمعاوية وزياد وغيرهما.
 وان ارادوا انها متممة ومكملة فهذا حق، لكن عدمها لا يقتضي سلب اسم الكتابة، مع ان ما يحتاج اليه الكاتب يحتاج اليه الشاعر وزيادة.
 ويبدو من تعليقه هذا انه غفل عما تنبه اليه ابن الاثير من ضرورة الثقافة للكتاب.
 ولم يكن موفقا في تمثيله بقس وسحبان ومعاوية وزياد؛ لان هءلاء خطباء، ولم يعرض ابن الاثير لثقافة الخطباء، بل عرض لثقافة الكتاب والشعراء.
 
 والذي يقرا ما كتبه ابن الاثير في هذا الفصل يجده قد اشرك الشعراء مع الكتاب في الوان الثقافة، واختص الشعراء بنوع منها هو علم العروض والقوافي الذي يقام به ميزان الشعر.
 فلا محل اذا لاعتراض ابن ابي الحديد بقوله: مع ان ما يحتاج اليه الكاتب يحتاج اليه الشاعر وزيادة.
  وبعضه يبدو منه ان ابن ابي الحديد يتحامل احيانا، ويقسو علي ابن الاثير، وان كان السمة الغالبة علي كتابه انه نقد موضوعي مدعوم بالبراهين.
 من ذلك قوله: ان هذا الموضع من المواضع التي اشتبهت علي هذا الرجل.
 وقوله: وهذا من الغلط علي ما تراه.
 وقوله: ان كان هذا الرجل ممن ينفي القياس في الشرعيات كلمناه كلاما اصوليا، كما نكلم الشيعة والنظام واهل الظاهر وغيرهم ممن نفي القياس في الفقه.
 وان كان يعترف بالقياس في الشرعيات فالقياس في النحويات كالقياس في الشرعيات.
 واذا كان ابن ابي الحديد قد اخذ علي ابن الاثير اعجابه بفنه واشادته بكتابه، فان ابن ابي الحديد قد تورط في مثل هذا.
 من ذلك قوله:
 
 وقد كنت شرعت في حل سينيات المتنبي، وان اجعل ذلك كتابا مفردا، وانا اورد ههنا بعض ذلك، ليكون معارضا لما جاء به هذا الرجل.
 ومن ذلك انه اورد مثالا من نثره في حل بيتي المتنبي:
 بناها فاعلي والقنا يقرع القنا ... وموج المنايا حوله متلاطم
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم
 واورد مثالين لابن الاثير في حل البيتين.
 ثم قال: ومن عنده ادني ذوق في فن الكتابة يعرف الفرق بين كلامنا وهذا الكلام.
 ثم قال: والزيادات العجيبة، والتسميطات والاسجاع التي اتينا بها تزري علي ما اتي به هذا الكتاب، وتتجاوزه اضعافا مضاعفة.
 ومن هذا ما ذكره في المقدمة من الزهو بعلماء بغداد والفخار بادباءها، وتفضيلهم علي من سواهم تفضيلا مبالغا فيه، وهو يريد نفسه، وان كان قد حاول ان يستل نفسه ممن اشاد بهم.
 
 نص الكتاب:
 الحمد الله الذي فاوت بين عقول البشر واخلاقهم، كما فاوت بين اعمارهم وارزاقهم، فكان من خفايا تدبيره، ولطاءف حكمته وتقديره، ان ارضي كلا منهم بعقله وخلقه، لا بعمره ورزقه، فلست تري منهم الا الراضي بعقله واراءه، المعجب بما يرشح من اناءه، الحامد لسجيته، الزاري علي الناكبين عن طريقته؛ تصديقا لقوله تعالي: {قل كل يعمل علي شاكلته} ".
 وقل ان تجد منهم القانع بدنياه، الراضي عن وقته بما قسم له "الله" واعطاه.
 فلا تري الا قانطا او ساخطا او حاسدا او غابطا، دابهم الكدح والنصب والجد والطلب؛ تصديقا لقوله "صلي الله عليه وسلم": "لو كان لابن ادم واديان من ذهب "لتمني ان يكون له ثالث" .
 وصلي الله علي سيدنا محمد رسوله المويد بروح قدسه، والمعصوم من الخطا في القول ولبسه، والحاكم بان من جملة الثلاث المهلكات عجب المرء بنفسه، وعلي اله واصحابه الذي منهم من هو "من" نوعه وجنسه.
 وبعد، فقد وقفت علي كتاب نصير الدين بن محمد الموصلي المعروف 
 بابن اثير الجزيرة المسمي "كتاب المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر" فوجدت فيه المحمود والمقبول، والمردود والمرذول.
 اما المحمود منه فانشاءه وصناعته، فانه لا باس بذلك الا في الاقل النادر. واما المردود فيه فنظره وجدله، واحتجاجه واعتراضه، فانه لم يات في ذلك في الاكثر الاغلب بما يلتفت اليه مما يعتمد عليه.
 فحداني علي تتبعه ومناقضته في هذه المواضع النظرية امور، منها ازراءه علي الفضلاء، وغضه منهم، وعيبه لهم، وطعنه عليهم، فان في ذلك ما يدعو الي الغيرة عليهم، والانتصار لهم.
 ومنها افراطه في الاعجاب بنفسه، والتبجح برايه، والتقريظ لمعرفته وصناعته، هذا عيب قبيح عمل الانسان والاجتهاد، ويوجب المقت من الله والعباد.
 ومنها انه قد اوما مرارا في كتابه الي عتاب دهره؛ اذ لم يعطه علي قد استحقاقه، فاردنا ان نعرفه ان الارزاق ليست علي مقادير الاستحقاق، وان الرزق مقسوم لا يجلبه الفضل، ولا يرده النقص.
 ومنها ان جماعة من اكابر الموصل قد حسن ظنهم في هذا الكتاب جدا، وتعصبوا له، حتي فضلوه علي اكثر الكتب المصنفة في هذا الفن، واوصلوا منه نسخا معدودة الي مدينة السلام واشاعوه، وتداوله كثير من اهلها. 
 فاعترضت عليه بهذا الكتاب، وتقربت به الي الخزانة الشريفة المقدسة النبوية الامامية المستنصرية، عمر الله تعالي بعمارتها اندية الفضل ورباعه، واطال بطول بقاء مالكها يد العلم وباعه، وجعل ملاءكة السماء انصاره واشياعه، كما جعل ملوك الارض اعوانه واتباعه.
 وكان اكثر قصدي في ذلك ان يعلم مصنف هذا الكتاب ورءساء بلدته ان من اصاغر خول هذه الدولة الشريفة فالعجب مبير، ولا انبء عني فمثلي كثير من اذا الغز ادري، واذا ضرب افري واذا رشق اصمي، واذا نكا ادمي، وان دار السلام، وحضرة الامام ما خلت كما تزعم المواصلة ممن اذا سوبق خلي، واذا بوسر فاز بالقدح المعلي واذا خطب خضعت لبراعته المناصل، واذا كتب سجدت لبراعته الذوابل، واذا شاء علم الناس السحر، وما انزل علي 
 الملكين ببابل، وان في الاغفال المغمورين من رعايها من لو هدر لقرت له الشقاشق، ولو نطق لتجلت بشموسه المهارق، ولو جرد حسام قلمه لقال الملك للسيف اغرب فانت طالق، فكيف بسدنة كعبتها والحافين بشريف سدتها، فحول البلاغة الذين اذا ركض احدهم في حلبة البيان اخجل البروق، وسخر بالرياح، واذا ضرب الاعداء بصارم اللسان قد السلوقي المضاعف، حتي توقد نار الحباجب في الصفاح.
 وهذا الكتاب وقع الي في غرة ذي الحجة من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، فتصفحه، اولا اولا في ضمن الاشغال الديوانية التي انا بصددها، وعلقت في هذا الكتاب في اثناء تصفحه علي المواضع المستدركة فيه الي نصف الشهر المذكور، فكان مجموع مطالعتي له واعتراضي عليه خمسة عشر يوما، ولم 
 اعاود النظر فيه دفعة ثانية، وربما يسنح له عند المعاودة نكت اخري، وان وقع ذلك الحقتها.
 وقد سميت هذا الكتاب "الفلك الداءر علي المثل الساءر" لانه شاع من كلامهم، وكثر في استعمالهم ان يقولوا لما بادودثر "قد دار عليه الفلك " كانهم يرويدون انه قد طحنه ومحا صورته. من ذلك قول ابي العتاهية:
 ان كنت تنشدهم فانهم
 همدوا ودار عليه الفلك
 وانا اسال الله المعونة والتوفيق، واستمنحه الهداية الي سواء الطريق بمنه وكرمه
   
 قال المصنف: "نسال الله ان يبلغ بنا من الحمد ما هو اهله".
 اقول انه اول ما تكلم سال امرا يستحيل عقلا؛ لانه تعالي لا نهاية لما هو اهله من المحامد، سواء جعل الحمد بمعني المدح او اخص.
 اما الاول فلان جلالته تعالي وعظمته وصفة كماله لا تقف عند غاية، ولا تنقطع عند حد، واما الثاني فلان نعمه لا نهاية لها بتعريضه ايانا للثواب والنعيم الذي لا نهاية له، فاذا هو سبحانه اهل للحمد الذي لا نهاية له علي 
 كلا التفسيرين، ويستحيل ان يبلغ بنا الي ذلك؛ لان القوة المتناهية لا تقوي علي امور غير متناهية.
 ليس لظان ان يظن هذا القول يجري مجري قول الناس الحمد لله كما هو اهله، فان ذلك كلام مجمل، لا يتضمن سءالا، ولا يقتضي دعاءه تعالي ن يجعلنا حامدين حمدا لا بداية ولا نهاية.
   
 قال المصنف: "وان يعلمنا من البيان ما تقصر عنه مزية للنطق وفضله".
 اقول: هذا ايضا سءال امر مستحيل؛ لان النطق هو كمال الصورة الانسانية ان اخذ علي تفسير التعليم الطبيعي، والفصل المميز ان اخذ علي تفسير التعليم المنطقي. وعلي كلا التفسيرين فيه يكون الانسان انسانا، فيستحيل ان يفضله البيان في مرتبة وفضيلة؛ لان الفرع لا يفضل الاصل الذي لولاه لما كان.
 واعلم ن هذين الاعتراضين قد يعتذر المصنف عنهما بانه انما قال ذلك علي سبيل المبالغة، ويسمي غلوا، وهو مستهجن في الكتابة واحد عيوبها القبيحة، وانما يسلكه الشعراء، واما الكاتب ففي سعة عنه، ومذهب الكتابة غير مذهب الشعر. 
   
 قال المصنف: وان يوفقنا للصلاة علي رسوله محمد الذي هو افصح من نطق بالضاد، ونسخ بهديه شريعة كل هاد.
 اقول في هذا الكلام عيب ظاهر، وذلك ان عطف الفعل وهو "نسخ" علي الاسم وهو "افصح" وهذا قبيح. الا تري انه يقبح ان يقال : زيد افصح القوم، وضرب زيد. والوجه ان يقال الذي هو افصح من نطق بالضاد، والمنسوخ بهداه شريعة كل هاد.
   
 قال المصنف: "ولا ادعي فيما الفته فضيلة الاحسان، ولا السلامة من سبق اللسان". ثم قال بعد سطر واحد: "واذا تركت الهوي قلت ان هذا الكتاب بديع في اعرابه، وليس له صاحب من الكتب، فيقال انه متفرد من بين اصحابه".
 اقول: وهي يدعي احد فضيلة الاحسان بابلغ من هذا الكلام؟ وقد قال قبل هذا التواضع بثلاثة اسطر: "ان الله هداني لابتدع اشياء لم تكن من قبلي مبتدعة، ومنحني درجة الاجتهاد التي لا تكون اقوالها تابعة 
 وانما تكون متبعة". فمن يزعم ان الله هداه في هذا الفن الي ابتداع اشياء لم يسبق بها، ورزقه فيها بلوغ درجة الاجتهاد التي يتبعها الناس، ولا تكون تابعة لاحد منهم، كيف يقول لا ادعي فيما الفته فضيلة الا وبلغتها؟.
   
 قال المصنف: "موضوع الحساب هو الاعداد من جهة ما يعرض لها من الضرب والقسمة ونحوهما، وموضوع الطب بدن الانسان من جهة مايصح ويمرض، وموضوع النحو هو اللفظ من جهة الدلالة علي المعني من طريق الوضع اللغوي، وموضوع علم البيان هو اللفظ والمعني من جهة الحسن والقبح. ثم قال: صاحب هذا العلم هو والنحوي يشتركان في النظر في دلالة الالفاظ علي المعني من جهة الوضع اللغوي، وتلك دلالة عامة، وصاحب علم البيان ينظر في فضيلة تلك الدلالة، وهي دلالة خاصة".
 اقول اما موضوع علم النحو فغير ما ذكر، بل الذي ذكر موضوع علم اللغة؛ لان اللغوي هو الذي ينظر في الالفاظ من حيث كانت دلالة بالوضع 
 اللغوي علي المعاني، واما موضوع علم النحو فهو الالفاظ من جهة تغييرات تلحق اواخرها او تلحقها انفسها علي قول من جعل التصريف جزءا من النحو، ولم يجعله علما مفردا.
   
 قال المصنف: "وقد غلط مفسرو الاشعار في اقتصارهم علي شرح المعني، وما في الشعر من الكلمات اللغوية، وتبيين مواضع الاعراب فيه دون ما تضمنه من اسرار البلاغة والفصاحة".
 اقول: ان مفسري الاشعار جعلوا قصدهم وكدهم كشف مراد الشاعر ليعلم، ففسروا الالفاظ اللغوية وما في الشعر من اعراب نحوي يتعلق فهم المعني به، وتارة يشرحون المعني فقط، اذا لم يكن في البيت الفاظ لغوية، ولا يرتبط المعني باعرابه، كانهم انما وضعوا الشروح المصنفة لتفسير مراد الشاعر فقط، فكل ما يذكرونه من زيادة علي ذلك مقصودة بالعرض لا بالذات، واذا كانت الحال هكذا لم يجز ان يقال انهم غلطوا لاخلالهم بنقد الشعر والكلام علي ما فيه من علم الصناعة الشعرية، والبحث عن فصاحته وبلاغته؛ لان ذلك فن مفرد لم يضعوا شروحهم له، وكذلك لم يتكلموا في العروض والقوافي ودقاءق التصريف. فان قلت قد تكلم كثير من شارحي الاشعار في العروض والقوافي ودقاءق في التصريف ايضا، قلت: وقد تكلم كثير من شارحي الاشعار في نقدها. وبحثوا عن فصاحتها وبلاغتها وما تحتهما من اسرار ذلك. ثم يقال له ان جمهور مفسري القران
 
 اقتصروا علي شرح المعاني واللغة والاعراب واسباب النزول، وما يتضمنه الكتاب العزيز من الفقه والاصول ونحوها، ولم يذكروا في تفاسيرهم نقد ما فيه من البلاغة والفصاحة واسرارها، فان ارتكبت من ذلك قياسك، وغلطت المفسرين، كنت مغلطا لاكابر الصحابة، كعلي بن ابي طالب عليه السلام، وعبد الله بن عباس، وهما اللذان اخذ علم التفسير كله عنهما، ويكفيك ذلك قبحا وشناعة، وان لم تغلط المفسرين، فقد انتقض ما قلته من شرح الاشعار.
   
 قال المصنف: "وصناعة تاليف الكلام من المنشور والمنظوم تفتقر الي الات كثيرة. وقد قيل ان كل ذي علم يسوغ له ان ينسب نفسه اليه، فيقال فلان الكاتب لما يفتقر اليه من الخوض في كل فن".
 اقول هذا الكلام من ابهات الكتاب وتزويقاتهم، ولا يعول عليه محصل، وهذه الفنون التي يذكرها الكتاب، ويزعمون ان الكتابة مفتقرة اليها، ان ارادوا بها ضررتها فهذا باطل؛ لان سحبان 
 وقسا وغيرهما من خطباء العرب ما كانت تعرفهما، وكذلك من كان في اول الاسلام من الخطباء كمعاوية وزيادة وغيرهما.
 وان ارادوا انها متممة ومكملة فهذا حق، ولكن عدمها لا يقتضي سلب اسم الكتابة، مع ان كل ما يحتاج اليه الكاتب يحتاج اليه الشاعر وزيادة.
   
 قال المصنف: "ومن اقسام الفاعل والمفعول ما لا يفهم الا بعلامة، كتقديم المفعول علي الفاعل، فانه اذا لم يكن ثم علامة تبين احدهما عن الاخر، والا لاشكل الامر، كقولك "ضرب زيد عمر" بالوقف عليهما ويكون زيد هو المضروب، فانك اذا لم تنصب زيدا وترفع عمرا لم يفهم ماذا 
 اردت. ومن هذا قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} .
 اقول ان هذه الاية لا مدخل له في هذا الموضع؛ لانا لو وقفنا علي الفاعل والمفعول منها لم يحصل الالتباس، لعلمنا ان الله لا يخشي احدا لا من العلماء ولا من غيرهم، فالاية تدل بنفسها لا بعلاقة لفظية علي انه تعالي مفعول، وان العلماء فاعل، بخلاف ما اذا وقفنا علي زيد ومحمد في ضرب زيد محمدا، فقد بان ان تمثيله بهذه الاية مضاهيا بضرب زيد محمد غير صحيح، وان احد المثالين لا يشابه الاخر.
   
 قال المصنف: "وكل خماسي يحذف منه في التصغير حرف، سواء كان في الكلمة حرف زاءد او لم يكن، مثال الزاءد منطلق تصغيره مطيلق، فان كان في الكلمة حرفان زاءدان استبقيت الميم لانها زيدت لمعني واسقطت النون لانها زيدت لغير معني، ومثال الاصول جحمرش تصغيره جحيمر".
 اقول: هذه القضية علي اطلاقها غير صحيحة، فانهم قالوا في تصغير حمراء ونحوها حميراء، وهي خماسية، ولم يسقطوا شيءا، وكذلك لفظة اجمال صغروها فقالوا اجيمال، فهذه الخماسيات ما اسقطوا منها شيءا، ولا تصرفوا فيها بشء سوي ياء التصغير فقط، ومن الخماسيات ما تصرفوا فيه نوع تصرف، 
 ولم يسقطوا منه شيءا، نحو ميزان فانهم قالوا مويزين، فابدلوا ولم يسقطوا، وبالجملة فقوله كل خماسي لا بد ان يسقط بعض حروفه قول غير صحيح.
   
 قال المصنف: "وقد غلط ابو نواس فيما لا يغلط فيه مثله حيث قال:
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء علي ارض من الذهب
 فان فعلي افعل لا يجوز حذف اللام منها الا اذا اضيفت، وانما يحذفان من فعلي التي لا افعل لها، نحو حبلي".
 اقول انا لا ننكر ان كثيرا من اءمة العربية طعن في هذا البيت، لكن كثيرا منهم انتصر له، وقالوا قد وجدنا فعلي افعل في غير موضع وارادة بغير لام لا مضافة، مثل دنيا في قول الراجز:
 في سعي دنيا طال ما قد مدت
 وقول الاخر "لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... " ومثلها اخري، وقد جاء جلي في قوله:
 وان دعوت الي جلي ومكرمة ...
  .......................... 
  
 وقالوا: طوبي لك.
 وفي البيت وجه، وهو ان يجعل من في قوله من فواقعها زاءدة علي مذهب ابي في الحسن، زيادة من في الواجب، فانه يذهب الي ذلك.
 ويحتج بقوله تعالي: "فيها من برد" اي فيها برد، وعلي هذا يكون فعلي من البيت مضافة، وقد وقع الاتفاق علي جوازه. 
   
 قال المصنف: "وقد غلط ابو تمام في قوله:
 بالقاءم الثامن المستخلف اطادت ... قواعد الملك ممتدا لها الطول
 والصواب اتطدت بالتاء؛ لان التاء تبدل من الواو في موضعين:
 احدهما: مقيس عليه كهذا الموضع؛ لانك اذا بنيت افتعل من الوعد قلت اتعد، وهنا يجب ان يكون اتطد لانه من وطد يطد، مثل وعد يعد"
 اقول: قرات بخط ابي زكريا رحمه الله: قال: العلماء: اشتقاق اطادت من الطود، وهو الجبل بني علي افتعلت من ذلك، فقيل اطادت لينا غير مهموز لان تاء الافتعال اذا كان بعدها تاء قلبت الفا، ثم همزها في الشعر للضرورة.
   
 قال المصنف: "وقد لحن ابو نواس في امر ظاهر، فقال لمحمد بن الامين:
 يا خير من كان ومن يكون ... الا النبي الطاهر الميمون
 فرفع بعد الاستثناء من الموجب".
 اقول ان ابا نواس يستعمل في شعره مذهب الكوفيين كثيرا، وهذا من جملة مذاهبهم، وقد قال: 
 لمن طلل عافي المحل دفين ... "عفا عهده الا خوالد جون"
 فابتدا بقوله خوالد جون، وحذف الخبر وتقديره فان الامين لا يفضله. علي ان الناس من رواه "الا النبي الطاهر الميمون" فنصب اللفظتين الاوليين علي الاستثناء من الموجب ونعته، ورفع الميمون علي حذف المبتدا، تقديره هو الميمون، ويجوز في الوصف اذا كرر ان يتبع وان يستانف.
   
 قال المصنف: "وقد خفي علي ابي الطيب المتنبي امر ظاهر، فقال يصف ناقة:
 وتكرمت ركباتها عن مبرك ... تقعان فيه وليس مسكا اذ فرا
 فجمع في حال التثنية فقال ركباتها عن مبرك تقعان فيه وليس للناقة الا ركبتان".
 اقول ان هذا من اتساع العرب ومذاهبها غير بعيد، كقولهم: امراة ذات اوراك، وركان، وقال الشاعر:
 ولا رهل لباته وبادله وقد جاء مثله في حكم داود وسليمان في الغنم التي نفشث في الحرث وكنا لحكمهم شاهدين. 
   
 قال المصنف: "فاما الادغام فلا حاجة اليه لكاتب، لكن الشاعر ربما احتاج اليه؛ لانه قد يضطر في بعض الاحوال الي ادغام حرف او فك او ادغام من اجل اقامة الميزان الشعري".
 اقول ان المعرفة بابواب الادغام ومباحثه كما يحتاج اليه الشاعر لاقامة الميزان الشعري قد يحتاج اليه الكاتب للقرينة، وقد يصيب فيه وقد يخطء.
 مثال الخطا نقول: "واخلص بعدما نافق، واصحب بعدما شاقق" فقد دعته القرينة الي ان اخطان في فك الادغام في موضع لا يجوز فكه فيه.
 ومثال الصواب ان يقال اولاهم بالاحسان من لم يغش ولم يمارق ولم يشق عصا ولم يشاقق.
   
 قال المصنف: "والاسماء المترادفة هي التي يتحد فيها المسمي وتختلف اسماءه كالخمر والرح والمدام، فان المسمي بها شء واحد، والاسماء كثيرة.
 اقول: هذا الموضع من امثال الغلطات التي نبه عليها المنطقيون، فقالوا قد يظن في كثير من الاسماء انها مترادفة، وهي في الحقيقة متباينة، كالسيف والصارم والمهند موضوع للمنسوب الي الهند، فكل واحد من هذه المعاني 
 مباين للاخر فالاسماء الموضوعة لها متباينة في الحقيقة، وان ظن في الظاهر انها متردافة.
 وكذا ما مثل به هذا المصنف، فان الخمر اسم موضوع لهذا الشراب المخصوص، وان كان مشتقا غير مرتجل، والراح اسم لما ترتاح النفس اليه، والمدام اسم لما يدام استعماله، كانه اديم يدام فالمعاني متبانية لا محالة، وان توهم في الظاهر انها مترادفة.
   
 قال المصنف: "والاسماء المشتركة هي التي تتحد، وتختلف مسمياتها كالعين".
 اقول ينبغي ان تزاد في ذلك زيادة فيقال هي التي وضعت لها وضعا اولا، ويكون ذلك احترازا عما يدل علي شء بالحقيقة وعلي غيره بالمجاز فانه متحد تختلف مسمياته، ولا يسمي مشتركا.
   
 قال المصنف: من الناس من منع وقوع اللفظ المشترك بمعني انه لا يكون حقيقة في مسميين، بل يكون مجازا في احدهما، واحتج بان ذلك مخل بفاءدة وضع اللغة؛ لان مقصود الواضع الافهام والابانة والاشتراك يخل بذلك. 
 ثم اجاب فقال: لا نسلم ان مقصود الواضع هو البيان فقط، بل البيان والتجنيس، فالبيان يحصل بالالفاظ المتباينة التي هي كافية في الافهام، واما التجنيس فانه مهم في هذه اللغة؛ لانه عمدة الفصاحة والبلاغة، ولا يقوم به الا الاسماء المشتركة، وهي وان اخلت بفاءدة البيان الا انه اخلال يمكن استدراكه بالقرينة الدالة علي المراد من اللفظ المشترك، والاخلال بوضع الالفاظ المشتركة تسقط به الفصاحة والبلاغة ورونقها، ولا استدراك له بحال، فكان وضع الالفاظ المشتركة متعينا.
 اقول: لا نسلم انه بتقدير عدم الالفاظ المشتركة يذهب التجنيس من الكلام، ولا يزول رونقه وبهاءه كما زعم هذا الرجل، وبيانه ان التجنيس يحصل بتشابه لفظتين في الحروف الاصلية، وان كانت في احداهما زواءد ليست في الاخري، مثاله ابي تمام:
 متي انت عن ذهلية الحي ذاهل
 وقوله:
 تطل الطولول الدمع من كل موقف
 وقوله:
 منازل لم يخف الربيع ربوعها 
 فذهلية منسوبة الي ذهل اسم رجل، وذاهل فاعل ذهل عن الامر يذهل. ويطل الطلول كذلك؛ لان يطل مضارع اطل دمه اي اهدره، والطلول جمع طلل وهو ما شخص من اثار الديار. وكذلك الربيع وهو العشب والربوع جمع ربع وهو المنزل، فهذه كلها تتضمن التجنيس، وليست من المشتركات؛ لانها ليست متماثلتين دالتين علي مسميين مختلفين، كلفظة العين.
 واكثر التجنيس في الشعر والرساءل مثل هذا، ولا يستعمل فيه التجنيس بالمشترك الا في النادر ايضا، فلو كان كل تجنيس في الذهن بالمشترك فقط لم يكن ذلك من المقصودات الاصلية التي تقتضي وضع المشترك مع ما فيه من تردد فهم السامع وعدم معرفته، فان محذور ذلك اعظم من تزويق اللفظ بالمشتركات، خصوصا ويمكن استدراك غير اللفظ بغير التجنيس، كالمطابقة والمقابلة وغيرهما من انواع البديع.
 والعجب من قول هذا الرجل ان عدم التجنيس يذهب حسن الكلام، وقوله ان واضع اللغة نظر الي ما تحتاج اليه الفصاحة والبلاغة، فوجد من مهمات ذلك التجنيس الذي لا يقوم الا بالاسماء المشتركة، وهو يري القران عاريا عن التجنيس، وهو احسن الكلام وافصحه وابلغه، كما قال تعالي: {الله نزل احسن الحديث} .
 وليت شعري كيف تحتاج البلاغة الي التجنيس؟ اتراه يعلم ما البلاغة؟ 
 الم يسمع كلام عبد الحميد بن يحيي وابن المقفع ومن جاء بعدهما من الكتاب، ومن كان قبلهما من فصحاء العرب الذين كلامهم محض البلاغة؟ فهل تري لاحد منهم تجنيسا في كلامه، اللهم الا ان يقع ذلك اتفاقا غير مقصود قصده؟
   
 قال المصنف: وقد استعمل المشترك في الكلام العزيز قال سبحانه: {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة}  فالساعة الاولي هي القيامة والساعة الثانية هي هذا المقدار المخصوص من الزمان.
 اقول لذاهب ان يذهب الي ان الساعة في الموضعين بمعني واحد، وهو هذا المقدار المعين من الزمان، وسميت القيامة ساعة لما يجري فيها من الاهوال والامور الشاقة، وهذه عادتهم اذا استعظموا امرا يقع في زمان مخصوص اكتفوا بذكر ذلك الزمان في الدلالة عليه، كقولهم يوم الجمل ويوم ذي قار وليلة الهرير وقوله سبحانه: {هذا يومكم الذي كنتم 
 توعدون}  ولم يقل احد ان لفظة يوم مشتركة، وانها في هذا الموضع بمعني القيامة وفي غيره بمعني هذا الزمان المخصوص، وعلي هذا يكون معني قوله تقوم الساعة ان تحضر الساعة التي وعدوا بالمجازاة فيها، فلا تكون اللفظة مشتركة كما زعمه هذا المصنف، او يكون مجازا في القيامة حقيقة في الوقت المخصوص، فلا يتم ايضا ما يريده من الاشتراك.
 ويءكد بطلان الاشتراك ان العرب لم تكن تعرف القيامة فيضعوا لها لفظة الساعة، كما وضعوا لفظة الفرس لهذا الحيوان المخصوص، اللهم الا ان يقال انها حقيقة شرعية، فيكون ذلك تسليما لما يقوله المعترض؛ لان الحقيقة الشرعية مجاز حقيقي في اصل الوضع.
   
 قال المصنف: وقد تعسف قوم واجابوا عن شبهة الاشتراك في اللغة فقالوا: الاسماء المشتركة انما وضعتها قباءل مختلفة لا واضع واحد. قال: وهذا باطل؛ لانه قد ورد الجموع ما يقع علي مسميين مختلفين مثل كعاب جمع كعب وجمع الكعبة لهذه البنية المخصوصة، وقد ورد لفظ لمفرد وجمع لغيره علي وزنه، مثل الراح اسم الخمر، وجمع راحة وهي راحة الكف، ومثل عقاب للعقوبة وجمع عقبة، ونظاءر هذا كثيرة.
 اقول لصاحب هذا الجواب ان يقول ان هذه الجموع ايضا وضعتها قباءل مختلفون، فوضع بنو تميم مثل الكعاب جمع كعبة، وكذلك ما جاء مثل الراح المفرد بمسمي والراح الجمع لمسمي اخر يجوز ان يكون ورد عن قبيلتين كل واحدة منهما وضعت اللفظة بمسمي غير ما وضعته القبيلة الاخري له، 
 فالقدر الاول عن وقوع الاشتراك في اللغة مطرد فيما ظن هذا المصنف انه لا يمكن اطراده فيه حذو النعل بالنعل.
   
 قال المصنف: "وحد المثل هو القول الوجيز المرسل ليعمل عليه".
 هذا باطل بقوله تعالي: {اقيموا الصلاة}  فانه قول وجيز ارسل ليعمل عليه، وليس بمثل، وايضا فان اراد بقوله ليعمل عليه اي ليعمل بموجب ما فيه من الاقتضاء والطلب، فهذا باطل باكثر الامثال، نحو قولهم: هو افعل من كذا.
 وان اراد بقوله ليعمل عليه ان يستعمل في الموضع اللاءق، فكل بيت شعر من اشعار الجاهلية والمحدثين قول وجيز مرسل يستعمل في موضع يليق به، وذلك يقتضي ان يكون الشعر كله امثالا، ولم يقل بذلك قاءل.
 والصحيح ان يقال المثل يطلق علي نوعين: احدهما ما قصد به المبالغة بلفظه افعل، كقولهم: اشغل من ذات النحيين، والثاني كل كلام وجيز منثور او منظوم قيل وفي واقعة مخصوصه تضمن معني وحكمة، وقد تهيا بتضمنه ذلك لان يستشهد به في نظاءر تلك الواقعة.
   
 قال المصنف: وقد كتبت كتابا لمن اقترحه علي اذكر فيه فتح مصر معارضا لكتاب كتبه عبد الرحيم بن علي البيساني في المعني فقلت فيه. "ومن 
 جملتها ما فعله الخادم في الدولة المصرية، وقد قام بها منبر وسرير، وقالت منا امير ومنكم امير، فرد الدعوة العباسية الي معادها، واذكر المنابر ما نسبته بها من زهو اعوادها، ولم يعدها الي وطنها حتي تغربت لها الارواح عن اوطانها، وسهرت لها اجفان السيوف سهر العيون عن اجفانها".
 قال فانظر الي كيف اتيت فيه بكلام الحباب بن المنذر الانصاري حيث قال يوم السقيفة للمهاجرين: منا امير ومنكم امير والقصة مشهورة فقال ابو بكر: بل نحن الامراء وانتم الوزراء قال: وهذا نكتة هذا الفتح التي عليها المعول، ومركزه الذي عليه يدور.
 وعجيب من عبد الرحيم بن علي البيساني مع تقدمه في فن الكتابة كيف فاته ان ياتي به في كتابه.
 اقول ان القاضي الجليل الفاضل النبيل ابا علي عبد الرحيم كان موقفا حيث لم يذكر ما ذكره هذا الرجل واعجب به، وذلك ان الحباب بن المنذر والانصار راموا ان يكون منهم امير ومن المهاجرين امير، وملوك الدولة 
 الطالبية بمصر لم يقتصروا علي ان يكون منهم خليفة ومن الاءمة العباسية خليفة، بل كانوا يدعون ان الخلافة ليست الا لهم خاصة، دون غيرهم، وما زالت الحرب بين الفريقين قاءمة، والمنهج ساءمة علي ذلك، ولو لم يكن الا ما جري في الايام القاءمة لكفي. فكيف كان القاضي الفاضل علي جلالته ممن يذهب عليه هذا، ويشبه واقعتهم بواقعة الانصار، ويورد كلام الحباب ابن المنذر ويشوه وجه رسالته الحسناء به؟ وانما ترصع الرسالة بالوقاءع والايام المشهورة اذا كانت مطابقة للحال الحاضرة، لا اذا كانت مخالفة لها، فاما الكلام المنثور الذي انشاه في هذا فليس من جيد قوله، وفيه مالا يجوز، وان جاز فهو علي ضعف شديد وتكلف عظيم. فمن ذلك قوله: "واذكر المنابر ما نسيته بها عن زهو اعوادها" فان الباء في بهالا محالة متعلقة بزهو، والا لم يبق للكلام معني، وحينءذ التقدير "واذكر المنابر ما نسبته من زهو اعواد بها" وحرف الجر اذا تعلق بالمصدر صار من صلته، فلا يجوز تقديمه عليه الا علي تاويل بعيد، وهو ان يقدر مثله شء قد دل عليه المصدر المتاخر، وهو في هذا الموضع متعذر التقدير او مستهجن التقدير.
 ومن ذلك قوله: "وسهرت لها اجفان السيوف سهر العيون عن اجفانها " فقوله سهر العيون عن اجفانها كلام بارد، لان العيون لا تسهر عن الاجفان، وما سمعنا من نثر ولا نظم سهرت عيني عن جفني. ولا شبهة انه اراد وسهرت لها اجفان السيوف سهر اجفان العيون، فلم يستوسق له ذلك، فاتي بلفظ اما الا يكون صحيحا اصلا، او يحتاج في تصحيحه الي تعب شديد، ليس تحت اللفظ من المعني الغريب ما يساوي ذلك التعب. 
   
 قال المصنف: وانما قصدنا ان يكون الكتاب "الذي يكتب" في هذا المعني مشتملا علي الترغيب والترهيب والمسامحة في موضع والمحاققة في موضع.
 اقول قد ظهرت فاءدة علم الادغام في باب الكتابة كما قدمناه، فان الكاتب اراد ان يوازن لفظة المسامحة بلفظة المحاققة، وسها عن ان المحاققة بفك الادغام غير جاءزة.
   
 قال المصنف: اللفظ قد يتاول في المعني وضده، وقد يتاول علي المعني وغيره الذي ليس يضد. والاول اغرب واظرف. فمما جاء منه قوله عليه السلام: "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام".
 قال فهذا الحديث يستخرج منه معنيان ضدان: احدهما ان المسجد الحرم افضل من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاخر ان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من المسجد الحرام، الا ان صلاة واحدة فيه لا تفضل الف صلاة في المسجد الحرام، بل تفضل ما دونها بخلاف المساجد الباقية، فان الف صلاة فيه تقصر عن صلاة واحدة فيه.
 اقول: هذا الحديث لا يدل علي ان المسجد الحرام افضل من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا علي ان مسجد رسول الله افضل من المسجد الحرام، وليس الامر كما توهمه هذا الرجل، وانما يدل علي ان حكم المسجد الحرام مخالف لهذا الحكم الذي قد حكم به صلي الله عليه وسلم في حق مسجده وباقي المساجد؛ لان تقدير الكلام كل مسجد في الارض اذا صلي فيه الف صلاة فهي في الفضيلة دون الصلاة الواحدة في مسجدي، واستثني من هذا الحكم 
 المسجد الحرام فدل في المطابقة علي ان المسجد الحرام يخالف باقي المساجد في هذا الحكم.
 هذا هو الذي يدل عليه هذا اللفظ فقط، ولا يدل علي شء اخر، لا افضلية مسجده علي المسجد الحرام، ولا افضلية المسجد الحرام علي مسجده.
 لكن هذه المخالفة تحتمل امورا، منها ان يكون مسجده عليه السلام لا تفضل الصلاة الواحدة فيه الف صلاة في المسجد الحرام، بل تفضل تسعماءة صلاة او ثمانماءة صلاة مثلا.
 ومنها ان يكون مسجده صلي الله عليه وسلم تفضل الصلاة الواحدة فيه صلاة واحدة في المسجد الحرام، لا فرق بينهما.
 ومنهما ان تكون الصلاة الواحدة في المسجد الحرام افضل من صلاة كثيرة في مسجده، اما الف صلاة او اقل منها او اكثر، ومراتب ذلك غير متناهية ولا معلومة، فهذه الاحتمالات كلها تدخل تحت المخالفة التي دل الاستثناء عليها.
 فقد ظهر انه لم يصب في قوله ان هذا الحديث يمكن ان يستخرج منه معنيان ضدان، هما افضلية مسجده عليه السلام، للمسجد الحرام، والاخر افضلية المسجد الحرام لمسجده عليه السلام؛ لانا قد بينا ان الحديث انما يدل علي ان حكم المسجد الحرام مخالف لما قد حكم به في حق مسجده وبقية المساجد، ولا يدل لي شء اخر لا في هذا ولا في ذاك، لكن المخالفة المدلول عليها يمكن انقسامها الي افضلية كل واحد منهما، والي تساويهما ايضا.
 
 فالحاصل ان الحديث ما دل علي شيءين ضدين كما ذكره صلي الله عليه وسلم، وان سلم له انه قد دل فانه يدل ايضا علي المساواة، وهي امر ثالث، قصدت ايضا، وهي شء غير افضلية كل واحد منهما، وذلك لم يذكره المصنف، فقد ظهر ان الذي ذكر مستدرك علي كلا التقديرين:
   
 قال المصنف: وقد قال ابو الطيب المتنبي:
 واظلم اهل الظلم منبات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 قال: هذا البيت يستخرج منه معنيان ضدان، احدهما ان المنعم عليه يحسد المنعم، والاخر "ان المنعم يحسد" المنعم عليه.
 اقول اما اولا فان هذين المعنيين ليسا بضدين، لانه يجوز اجتماعهما معا، فيكون زيد قد انعم علي عمرو، ثم حسده ، وعمرو يحسده ايضا، فيكون المنعم والمنعم عليه كل واحد منهما يحسد صاحبه، فقد بطل التضاد الذي ذكره، ووجب دخول هذا البيت في القسم الاول الاخر، وهو ان تتاول اللفظ علي المعني وغيره لا علي المعني وضده، وايضا فان لفظة البيت تشعر بانه اراد ان المنعم عليه يحسد المنعم، وكذلك سياق الشعر، ام الفظ البيت فلانه سماه ظالما وقال انه اظلم الظالمين، ولا شبهة ان من انعم عليه بنعمة فحسد من انعم بها عليه وود زوال نعمته، وانتقالها اليه، فانه يكون قد كافا الاحسان بالاساءة، وكان ظالما. فاذا انعم انسان علي غيره ثم حسد ذلك الغير فانه 
 لا يسمي ظالما؛ لانه لم يكافء الاحسان بالاساءة. نعم قد يسمي بخيلا كما قال ابن هانء:
 وهب الدهر نفيسا فاسترد ... ربما جاد بخيل فحسد
 واما سياق البيت فان هذا المصنف ذكر في بيت ابي الطيب وهو:
 فان نلت ما املت منك فربما ... شربت بماء يعجز الطير ورده
 انه ليس مترددا بين المدح والذم كما قد توهمه قوم؛ لان سياق الشعر يقتضي انه اراد المدح لا الذم، واذا كان كذلك فسياق هذا الشعر يقتضي انه اراد ان المنعم عليه يحسد المنعم؛ لانه قال:
 تريد بك الحساد ما الله دافع ... وسمر العوالي والحديد المذرب
 اذا طلبوا جدواك اعطوا وحكموا ... وان طلبوا الفضل الذي فيك خيبوا
 ولو جاز ان تعطي علاك وهبتها ... ولكن من الاشياء ما ليس يوهب
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 فهذا يدل علي ان الممدوح يعطي هءلاء وهم يحسدونه، واذا كانت السياقة تدل علي انه اراد هذا المعني خرج من كونه دالا علي معنيين ضدين كما حكم به في البيت المتقدم. 
   
 قال المصنف: وقد قال ابو الطيب ايضا في كافور:
 فما لك تعني بالاسنة والقنا ... وجدك طعان بغير سنان
 ومالك تختار القسي وانما ... عن السعد يرمي دونك الملوان
 فان هذا يحتمل المدح والذم، بل هو بالذم اشبه؛ لانه يقول انك لم تبلغ ما بلغته بسعيك واهتمامك، بل بجد وسعادة، وهذا لا فضل فيه؛ لان السعادة ينالها الخامل والجاهل ومن لا يستحقها. قال: واكثر ما كان المتنبي يستعمل هذا الفن في القصاءد الكافوريات.
 اقول ان الناس واقع لهم واقع ظريف مع المتنبي في هذا الباب، وكان اصله الشيخ ابو الفتح عثمان بن جني رحمه الله، فانه نبه المتنبي، ولم يكن ذلك لبغضه لكافور وحنقه عليه، فصار فيه حديث طويل.
 وزعم من جاء بعده ان المتنبي كان يقصد ذلك ويتعمده ويمدحه بالشعر الموجه الذي يحتمل المدح والذم.
 ومنهم من يزعم ان كافورا كان يتفطن لذلك، ويغضي عنه، وينقلون هذا عن المتنبي، وما كان ذلك قط ولا وقع شء منه، ولا قصد ابو الطيب نحو ذلك اصلا. 
 فاما هذا الشيءان فقد قال في سيف الدولة ابي الحسن مثلهما كثيرا، نحو قوله له:
 ولقد رمت بالسعادة بعضا ... من نفوس العدا فادركت كلا
 وقوله له:
 اذا سعت الاعداء في كيد مجده ... سعي جده في كيدهم سعي محنق
 وهذه الرواية الاولي من رواية من روي "سعي مجده في جده" لان قوله بعدها:
 وما ينصر الفضل المبين علي العدا ... اذا لم يكن فضل السعيد الموفق يءكد ما ذكرناه
 ونحو قوله له:
 لو لم تكن تجري علي اسيافهم ... مهجاتهم لجرت علي اقباله
 ونحو قوله له:
 هم يطلبون فمن ادركوا ... وهم يكذبون فمن يقبل 
 وهم يتمنون ما يشتهون ... ومن دونه جدك المقبل
 وقد قال لعضد الدولة ابي شجاع وهو اعظم ملكا من سيف الدولة ابي الحسن واشد باسا، واكثر انتقادا للشعر، وهو يذكر هزيمته "وهشوذان" هو بعيد عن عسكر لدولة ابيه:
 وليت يومي فناء عسكره ... ولم تكن دانيا ولا شاه
 ولم يغب غاءب خليفته ... جيش ابيه وجده الصاعد
 وقال له في هذه القصيدة وقد صرح بانه يقهر الاعداء بالجد فقط:
 ان كان لم يعمد الامير لما ... لقيت منه فيمنه عامد
 فلا يبل قاتل اعاديه ... اقاءما نال ذاك ام قاعد
 وقال له في قصيدة الوداع:
 وايا شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاة او هلاكا 
 يشرد يمن فنا خسر عني ... قنا الاعداء والطعن الدراكا
 وقال لغيره من ممدوحيه:
 نفذ القضاء بما اردت كانه ... لكل كلما ازمعت شيءا ازمعا
 واطاعك الدهر العصي كانه ... عبد اذا ناديت لي مسرعا
 ولكن سيف الدولة لما اشتهر اخلاص ابي الطيب في ولاءه عدل الناس عن هذا الشعر الذي يتضمن ذكر الجد والحظ، فلم يذكروه، ولم يجعلوه موجها متوسطا بين المدح والذم، وقالوا ذلك في كافورا لما حدث تغيره مع ابي الطيب، وانحراف كل واحد منهما عن صاحبه، ومجاهرة ابي الطيب له بعد مفارقته بالهجاء.
 ولو تاملت الاشعار كلها واردت ان تستنبط منها ما يمكن ان يكون هجاء لقدرت.
 هذا السيد الحميري من الشيعة العلوية، لا يختلف في ذاك اثنان 
 وقال ابو عمرو الجاحظ في كتاب الياقوتة ان بعض الشيعة انشد ابا مخلد قول السيد:
 اقسم بالله والاءه ... المرء عما قال مسءول
 ان علي بن ابي طالب ... علي الهدي والمبر مجبول
 وانه كان الامام الذي ... له علي الامة تفضيل
 كان اذا الحرب مرتها القنا ... واحجمت عنها البهاليل
 يمشي الي الروع وفي كفه ... ابيض ماضي الحد مصقول
 مشي العفرني بين اشباله ... اضجره للقنص الغيل
 ذاك الذي سلم في ليله ... عليه ميكال وجبريل
 ميكال في الالف وجبريل في ... الف ويتلوهم اسرافيل
 في يوم بدر بددا كلهم ... كانهم طير ابابيل
 تقال ابو مخلد في هذا: ان الشاعر لم يمدح صاحبك، وانما هجاه في موضعين: احدهما انه زعم ان عليا مجبول علي البر والهدي، ومن جبل علي امر لم يمدح عليه؛ لانه لم يكتسبه بسعيه.
 والثاني: انه زعم انه ايد في حروبه بالملاءكة، ولا فضيلة له اذا في الظفر؛ لان اباحية النميري، لو ايده هءلاء لقهر الاعداء وغلبهم. 
 واعلم ان الشعراء ما زالت علي قديم الدهر وحديثه يمدحون الرءيس بعلو جده، ومساعدة الاقدار له، ومطاوعة الافلاك والكواكب والدهر لارادته. واقوالهم في هذا اكثر من ان تورد وتحكي، وان كان الاصل في اكثارهم من ذلك ان يهدوا "الي" اسماع اعداء الممدوح وخصومه، ويوقروا في صدورهم، ويثبتوا في نفوسهم انه منصور من السماء، وانه محاط بالعناية الالهية، وان الكواكب تساعده والافضلية والاقدار تجري علي مراده، فيوقعوا الرعب منه في الصدور، والخوف في القلوب، الي ان ينخذل من يناوءه من غير حرب ولا كيد.
 وقد روي ان ملك الصين عرض عسكره الي الاسكندر فاستعظمه، وراي ما هاله، فقال: قد كنت قادرا علي ان اصادمك بهذه العساكر العظيمة، لكني رايت الافلاك ناصرة لك، فرايت الا احارب من تنصره. ثم اعطاه الطاعة، ودفع اليه الاتاوة.
   
 قال المصنف: فاما ما يدل علي الشء وغيره، لا علي شء وضده، فمثل قوله تعالي في قصة ابراهيم وولده: {فبشرناه بغلام حليم، فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك}  الي قوله: {وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين}  قال: فقوله فبشرناه باسحاق يحتمل ان يكون استءنافا لذكر اسحاق بعد ذكر الغلام الحليم صاحب القصة الذي هو اسماعيل. ويحتمل ان يكون قوله وبشرناه باسحاق بنبوته بعد البشارة بميلاده، او يكون قوله فبشرناه بغلام حليم اشارة الي اسحاق وهو بشري الولادة فقط، وقوله: وبشرناه 
 باسحاق نبيا بشري النبوة، ويكون هو صاحب القصة لا غير.
 اقول هذا القسم بان يجعل في جملة القسم الاول وهو ما يدل علي الشء وضده اليق؛ لان هذه الاية تجاذ بها حتما؛ لانه يستحيل الجمع بينهما؛ لان الناس مجمعون علي ان احدهما هو الذبيح لا كلاهما، فكل واحد من القولين يناقض الاخر ويضاده، فتكون الاية من باب ما يمكن استخراج امرين متنافيين منه، فلا وجه لادخالها في هذا القسم، ولا هي من صوره ان صح ان هذين الاحتمالين يتجاذبانها علي السواء.
 والصحيح ان حملها علي ان الذبيح هو اسماعيل ارجح واظهر من حملها علي انه اسحاق، لان الظاهر يقتضي البشارة بمولد اسحاق لا بنبوته؛ لانه اذا قيل قد بشر عمران بموسي تبادرت الافهام الي البشارة بمولده، ولانه عطف علي قوله: {رب هب لي من الصالحين، فبشرناه بغلام حليم} ثم قال: {وبشرناه باسحاق} فهذه البشارة هي مثل تلك البشارة الثانية وكلاهما بالولد، ولانه لو كان صاحب القصة هو اسحاق والمراد بالبشارة البشارة بنبوته لقال وبشرناه به نبيا من الصالحين؛ لان قبله ضماءر كثيرة ترجع اليه، فلو كان هو المراد لاتي بالضمير كالضماءر المتقدمة.
   
 قال المصنف: ومن هذا القسم ايضا ما يحكي ان الحرورية ظفرت برجل فقالت له: ابدا من علي وعثمان. 
 فقال انا من علي وعثمان برء. فهذا يدل علي معنيين: احدهما انه برء من عثمان وحده، والاخر انه برء منهما معا، ولكن الرجل لم يرد "الا" الوجه "الاول".
 والرواية انا من علي، ومن عثمان برء باثبات من الثانية، وهو الصحيح، لانها لو حذفت لعطف بالواو علي عاملين، وهو غير جاءز، بل التقدير انا من اصحابه، وانا من عثمان برء، ولم اجد لفظة من في النسخة التي وقفت عليها بهذا الكتاب، ولعل الناسخ قد اوهم.
 وايضا فان هذه الحكاية بان تلحق بالقسم الاول اولي، لانه قد استخرج منها معنيان متضادان: احدهما البراءة من عثمان والاتباع له، والثاني البراءة من علي وعثمان، ولا اري ان احد هذين القسمين مناف للاخر، فهو بالقسم الاول اشبه.
   
 قال المصنف: ومن هذا ما يحكي ان عبد المسيح بن بقيلة دخل علي خالد بن الوليد بالحيرة، فقال له خالد: من اين اقصي اثرك؟ قال من ظهر ابي. قال: من اين خرجت؟ قال: من بطن امي. قال: علام انت؟ قال. علي الارض. قال فيم اتيت؟ قال: في ثيابي. قال: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل واحد. قال: وهذا من توجيه الكلام علي نمط حسن، وهو يصلح ان يكون جوابا لخالد عما سال، ويصلح ان يكون جوابا لغيره مما ذكره عبد المسيح. 
 اقول ان اللفظ الذي يحمل علي المعني وغيره في هذه الحكاية هو الفاظ خالد علام انت؟ يحتمل ان يريد به علي اي حال انت، اوعلي اي دين، او علي اي عزم، ويحتمل ان يريد به علي اي مكان انت، وكذا بقية الالفاظ، فعبد المسيح ترك ما علم انه غرض خالد، وعدل الي المحمل الاخر الذي يعلم انه ليس بغرضه، فقول المصنف "هذا من توجيه الكلام علي نمط حسن وهو يصلح ان يكون جوابا لخالد" هو اشارة بغير شك الي ان الفاظ عبد المسيح ليست موجهة، بل الموجه الفاظ خالد، لانها هي المحتملة الامرين، فقد بان ان قول المصنف ان الفاظ عبد المسيح موجهة ليس بصحيح، وايضا فقوله: "هو يصلح ان يكون جوابا لخالد عما سال، ويصلح ان يكون جوابا لغيره" غير صحيح ايضا؛ لان هذه الاجوبة لا تصلح ان تكون اجوبة لخالد؛ لان خالدا سال عن امر، فاجاب عبد المسيح عن غيره، فالذي قال عبد المسيح لا يصلح ان يكون جوابا لخالد عما ساله عنه، بخلاف ما قاله هذا الرجل.
   
 قال المصنف: وقد ورد في التوراة: لا تاكل الجدي بلبن امه. وهذا التحريم يحتمل وجهين: احدهما ما دل عليه ظاهر اللفظ، وهو تحريم اكل الجدي بلبن امه خاصة، فاذا اكل بلبن غير "لبن" امه جاز ولم يكن حراما، واليهود لا تقول بذلك. والاخر ان كل شء من اللحوم بكل شء من اللبن حرام، وهو قول كافة اليهود. الثاني الذي في التوراة لا تنضج الجدي بلبن امه، اي لا تاكل.
 وهذه سواء كانت لا تنضج او لا تاكل خارجة عن هذا القسم الذي 
 قبله ايضا؛ لانها دالة علي انضاج الجدي بلبن امه، او تحريم اكله بلبن امه، وليس منها ما يدل بالمطابقة ولا بالتضمن ولا بالالتزام علي تحريم اكل الجدي بغير لبن الام، واليهود لا تحرم اكل اللحم باللبن بمجرد هذه الاية، بل بنصوص اخري نقلها فقهاءهم عن نبيهم، فادخال هذه الاية في باب الالفاظ المترددة في المعاني المختلفة لا وجه له.
   
 قال المصنف: ومما يجري علي هذا النهج ما حكي عن افلاطون انه قال: ترك الدواء دواء. فذهب بعض الاطباء الي انه اراد انه اذا لطف المزاج وانتهي الي غاية فهو دواء، فتركه حينءذ والاضراب عنه دواء.
 وذهب اخرون الي انه اراد بالترك الوضع، اي ترك وضع الدواء علي الدواء دواء، يشير بذلك الي حذق الطبيب في وقت علاجه.
 اقول ان مراد الحكيم ليس واحدا من هذين التفسيرين، ومراده ظاهر، كقول العامة داءما وهو ان ترك التداوي حيث لا حاجة اليه هو التداوي بعينه . وقد شرح ذلك جالينوس، فقال: الحمية في الصحة كالتخليط في المرض. فاما التفسيران المذكوران فباردان جدا، وخصوصا الثاني منهما، فانه بعيد ان يحمل الكلام عليه. وليست الادواء كلها 
 مما يوضع الدواء علي داء عارض في الاعضاء الظاهرة وسطح البشرة، وبالجملة فهو تفسير ركيك لا يستحسن حمل كلام ذلك الحكيم الفاضل عليه.
   
 قال المصنف: ومما ينخرط في هذا السلك قول ابي صخر الهذلي:
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 قال: وهذا يحتمل وجهين من التاويل: احدهما انه اراد بسعي الدهر سرعة تقضي الاوقات مدة الوصال، فلما انقضي الوصل عاد الدهر الي حالته الاولي في السكون والبطء، والاخر انه اراد بسعي الدهر سعي اهل الدهر بالتماءم والوشايات، فلما انقضي ما كان بينهما من الوصل سكنوا وتركوا السعاية.
 اقول: التفسير الثاني هو الصحيح، والاول غير صحيح، واللفظ لا يحتمله، وفي البيت ما يمنع منه، بيان ذلك انه قال: "بيني وبينها" وهذه اللفظة تمنع من ان يريد سرعة تقضي الزمان ايام وصالنا. فانها قرينة تحمل لفظة السعي علي السعاية والنميمة بالشر لا علي السعي بمعني الحركة والسير، الا تراهم يقولون سعي فلان بين فلان وفلان بالشر، اي ضرب بينهم، وحمل بعضهم علي بعض، ولا يقولون سعي بينهم من السعي بمعني الحركة والسير، الا ان يراد انه كان يتحرك ويسير بين قوم مفترقين في اماكن شتي، وليس 
 هذا مقصود البيت، ولو اراد السعي بمعني سرعة مرور الزمان لقال عجبت لسعي الدهر ايام وصلنا او ما يشبه ذلك، وبالجملة فساد المحمل الاول ظاهر عند من له ادني نقد للمعاني الشعرية.
   
 قال المصنف: وليس كل من حمل ميزانا سمي صرافا، ولا كل من وزن به سمي عرافا.
 اقول: العراف هو الكاهن، وليس الوزن من الكهانة ولا يناسها، ولو قال ولا كل من تفرس او من تكهن سمي عرافا كان اولي، اللهم الا ان يريد ليس كل من وزن بخاطره اي لمح ونقد سمي عرافا، فيجوز، لكنه تاويل بعيد، وخير الكناية ما كان معناه جليا، ويحمد فيها من وضوح المعني ما لا يحمد في كثير من الشعر.
   
 قال المصنف: والفرق بين الترجيح البياني والترجيح الفقهي ان هناك يرجح بين دليلي الخصمين في حكم شرعي، وههنا يرجح بين جانبي فصاحة وبلاغة في الفاظ ومعان خطابية.
 وبيان ذلك ان صاحب الترجيح الفقهي يرجح بين خبر الواحد مثلا وبين خبر المتواتر، وبين المسند والمرسل، او ما جري هذا المجري، وهذا لا يتعرض له صاحب علم البيان؛ لانه ليس من شانه، ولكن الذي من شانه ان يرجح بين حقيقة ومجاز، او بين حقيقتين، او بين مجازين، ويكون في ذلك كله ناظرا الي الصناعة الخطابية. 
 اقول انه قال اطال هذا الفصل واسهب بما لا ثمرة له الا تسويد الكاغد، وتضييع الزمان، فان كل احد يعلم ان الباب المعقود في هذا العلم للترجيحات لا يكون متضمنا ترجيحات الفقهاء، ولا ترجيحات النحاة، ولا ترجيحات الاصوليين، فاي حاجة له الي ان يقص هذه القصص، ويطيل هذه الاطالة؟ ومن العجب قوله "وبيان ذلك" وهذه لفظة تقال فيما يحتاج الي بيان وبرهان. فاما من قال ان مباحث النحاة مثلا في باب الصلة والموصول غير مباحث الفلاسفة في ماهية الزمان والمكان، فانه لا ينازعه في ذلك عاقل حتي يحتاج الي ان يقول "وبيان ذلك".
   
 قال المصنف: والترجيح انما يقع بين معنيين يدل عليهما لفظ واحد، ولا يخلو الترجيح بينهما من ثلاثة اقسام: اما ان يكون اللفظ حقيقة في احدهما مجازا في الاخر، او حقيقة فيهما معا، او مجازا فيهما معا.
 قال: والترجيح بين الحقيقتين او بين المجازين يحتاج الي نظر.
 واما الترجيح بين الحقيقة والمجاز فانه يعلم بالبديهة لمكان الاختلاف بينهما، والشيءان المختلفان يظهر الفرق بينهما، بخلاف الشيءين المتشابهين.
 اقول: الذي يعلم بالبديهة هو الفرق بين الحقيقة والمجاز لا الترجيح؛ لانا اذا علمنا في لفظ مستعمل في شعر او خطابة انه متردد بين مسميين وهو موضوع لاحدهما وضعا اولا ومنقول الي الاخر ثنايا فقد علمنا الفرق، واما ترجيح احد المحملين علي الاخر فانه لا يعلم الترجيح بين محملين في لفظ واحد ، وكلاهما حقيقة او كلاهما مجاز الا بالنظر، ويدل علي ذلك 
 الاية التي قد اوردها بعد هذا الكلام بلا فصل، وهي قوله {شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم} فان لفظة الجلود ها هنا مترددة عنده بين الجلود الحقيقية وبين الفروج علي سبيل المجاز، ويحتاج ترجيح احد المحملين علي الاخر الي نظر دقيق.
   
 قال المصنف: وبيان الترجيح بين الحقيقة والمجاز قوله تعالي: {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون}  قال فالجلود ههنا يمكن ان تكون هذه الجلود الحقيقية، ويمكن ان يراد بها الفروج مجازا، لكن المانع البلاغي منع من حمل لفظ الجلود في هذا الموضع علي حقيقتها، لما فيه من لطف الكناية عن المكني عنه. قال: ويمكن ان يستدل علي ذلك من وجه اخر استنباطا بان يقال اما ان يراد بالجلود هذه الجلود المعروفة والجوارح التي هي ذوات الاعمال، والاول باطل؛ لان شهادة الجلود وهي غير قابلة شهادة بطلة؛ لان المراد الاقرار بان تقول اليد انا اخذت كذا، وتقول الرجل انا مشيت الي كذا، وكذلك بقيت الجوارح، وهو باطل؛ لانه قد دخل تحته السمع والبصر فلا يكون لتخصيصها بالذكر فاءدة، او بعض الجوارح فيكون ذلك البعض هو الفروج؛ لان حمله عليها اولي من وجهين:
 احدهما: ان الجوارح قد ذكرت في القران شاهدة علي صاحبها بالمعصية ما عدا الفرج، فكان حمل الجلد عليه اولي ليستكمل ذكر جميع الاعضاء، والثاني: انه ليس في الجوارح ما يكره التصريح بذكره الا الفرج، فكني عنه بالجلد كراهية لذكره. ثم سال نفسه: لم لا يجوز ان يراد كل الجوارح 
 ويكون ذكر السمع والبصر من باب التفضيل كقوله تعالي: {فاكهة ونخل ورمان}  وهما من الفاكهة؟
 واجاب فقال: هذا الكلام يءيد استدلالنا، لان النخل والرمان انما افردا بالذكر لفضيلتهما علي الفاكهة، وليس السمع والبصر افضل واكثر وزرا من غيرهما من الاعضاء في المعصية؛ لان قصاري العصيان بهما ابصار محرم او سماع محرم، وكل ذلك لا يوجب الحد، واما غيرهما من الاعضاء فيقع به الكباءر التي توجب الحدود، فكان ينبغي ان تكون تلك الاعضاء هي المخصوصة بالذكر دون السمع والبصر.
 هذا ملخص ما ذكره بعد حذف التطويلات.
 اقول: اما الوجه الاول فليس بشء؛ لانه ما زاد علي ان قال هذا مانع بلاغي يمنع من حمل الجلود علي حقيقتها، وان تحمل علي الفروج، وهذا ضعيف لانه بمنزلة قول من يقول ان الجلود في قوله تعالي: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها}  بمعني الفروج، وان هذه الاية نزلت في الزناة، وكني عن الفروج بالجلود لانها كناية لطيفة، وايضا كان سبحانه قد ذكر ثلاثة اجزاء من اجزاء بدن الانسان، وهي السمع والبصر والجلد، وقال انها تشهد عليهم، فلم حمل الجلد علي الفرج؟ لاجل ان الفرج يليق الا بذكر تصريحا، ويحسن ان يكني عنه بغيره اولي من ان يحمل السمع والبصر علي الفرج لهذه العلة، وانما يتعين حمل الجلد علي الفرج اذا كان بين لفظتي 
 الجلد والفرج او معناهما مناسبة لا تحصل بين السمع والفرج ولا بين البصر والفرج، ونحن لا نجد فرقا بين هذه الاجزاء الثلاثة، وكل واحد منها بعيد عن الفرج لا مناسبة بينه وبينه، اللهم الا ان يكون لاجل ان الجلد جزء من اجزاء ماهية الفرج، فعبر عن الكل بالبعض، وهذا بعيد جدا.
 فاما استدلاله له ثانيا، وابطاله ان يراد بالجلود هذه الجلود الحقيقية، لانها ليست هي الفاعلة، بخلاف الاعضاء كاليد والرجل، فينبغي ان يجاب عنه بالضحك من عاقل يتوهم ان اليد هي التي فعلت الشء، وان اللسان هو الذي فعل النطق، وهذا وهم عامي لا يعتقده محصل، فانما ابطاله ان تكون الجلود هي جملة الاعضاء والجوارح بقوله انه قد ذكر السمع والبصر فلا يكون لافرادهما بالذكر فاءدة، فجوابه ما سال عنه نفسه، وهو ان المراد بذلك ما اراد من قوله تعالي: {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير} .
 وقوله هذا لا يجوز، لان العصيان بالسمع والبصر اخف، فيقال له بل هو هذا الترتيب، والصحيح في نظم الكلام، ولا كما توهمته، مثال ذلك يقال دخلت قرية كذا فوثب علي الولدان والنساء وكل من فيها. يود الولدان والنساء ويخصهم بالذكر، لانه ليس من شانهم ان يثبوا بالرجال ويقبلوا عليهم، وانت انما تريد انه وثب عليك الضعيف والقوي، فكذلك الاية تقديرها شهد عليهم من الجوارح ما المعصية به صغيرة، والمعصية به كبيرة.
 ثم يقال له اسلمنا انه ليس المراد كل الجوارح بل بعضها فلم قلت ان ذلك البعض هو الفرج؟
 وقوله: "لان ساءر الاعضاء قد ذكر في القران انها تشهد الا الفرج
 
 فوجب ان يكون هو المراد بالجلود لتكامل شهادة كل الاجزاء" باطل لانه لم يذكر في القران شهادة الاعضاء، وانما ذكر شهادة الايدي والارجل والسمع والبصر والالسنة والجلود في ايات متفرقة، فاما القلوب فلم يذكر لها صريح شهادة، بل قال: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}  ولا ذكر شهادة "الذوق وهي اللهاة فيما ذاقته من الحرام والحلال، ولا شهادة حاسة اللمس بما لمسته من المحرمات، فقد بطل قوله انه انما وقع الاخلال من جميع الاعضاء من الشهادة بالفرج وحده.
 واما قوله انه يجب حمله علي الفرج لانه مما يكره التصريح بذكره، فوجب ان يجعل هذا اللفظ كناية عنه، فباطل لانه تعالي قد ذكره في غير موضع، فقال: {والذين هم لفروجهم حافظون}  وقال: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن}  وقال تعالي: {ويعلم ما في الارحام}  وما رايناه كني في هذه المواضع بكناية اصلا.
   
 قال المصنف: ومما استدل به علي مراد المتكلم بقرينة دقيقة لطيفة قوله صلي الله عليه وسلم: "من جعل نفسه قاضيا للمسلمين فقد ذبح بغير سكين"  قال ومعناه ان من جعل قاضيا فقد حيل بينه وبين نفسه وهواها، 
 لانه يكون محمولا علي الامتناع من اخذ الرشا، ومامورا ان يحكم لعدوه علي صديقه، وان يرفع الحجاب بينه وبين الناس، ويجلس للقضاء في وقت راحته، ويتعب نفسه ويجهدها. قال: فلما اشترك القضاء والذبح في الالم الشديد، وكان الذبح الحقيقي هو قطع الحلقوم، والقضاء هو قطع النفس عن هواها، لا جرم كان الشخص الذي يجعل قاضيا مذبوحا ذبحا معنويا. قال: وهذا موضع غامض لطيف.
 اقول ان تاويلات الباطنية لايات الكتاب العزيز اوقع واقرب الي العقل من هذا التاويل، وكيف يجوز ان ينسب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واله انه اراد هذا المعني؟ وهل هذا الا في قوة ان يقال من رتب قاضيا فانه بتعب، ويجد مشقة، وينقطع عليه كثير من اوقات راحته؟ ومنصب رسول الله صلي الله عليه وسلم اجل واعظم من ان يكون هذا المقدار فحوي كلامه. 
 ومعلوم انه انما اخرج هذه اللفظة مخرج التحذير لاصحابه من القضاء، لما فيه من التعرض للاثام والمءاخذة الاخروية، وانه ليس كل احد يقدر علي ضبط نفسه عن الميل الي احد الخصمين، ولا يملك سورة الغضب التي تفضي به الي الحكم بغير الحق، ولا يستطيع تجنب المراقبة والمحاباة لابناء الدنيا واصحاب السلطان، ولذلك كان الصحابة والتابعون رضوان الله عليهم يتاذون من القضاء، ويفرون منه، ويستترون الدهر الاطول اذا ندبوا اليه، ويتحملون مشقة الهرب والاستتار ومفارقة الاوطان حذارا من عقاب الاخرة لا غير.
 وكيف يحذر رسول الله صلي الله عليه واله اصحابه وامته من الدخول في القضاء لكونه مجاهدة لهوي النفس، وكونه يورث التعب والمشقة الدنيوية، وهو يامرهم بالجهاد ومناهضة المشركين وقتل اولادهم واباءهم واخوانهم في طاعة الله ورسوله؟
 ومعلوم ان ذلك اصعب واشق منا متاعب القضاء باضعاف مضاعفة، وهم مامورون لما فيه من ثواب الجهاد، فكذلك القضاء متاعبه ومشاقه مغمورة بما فيه من ثواب الانتصار للحكم بالحق، ونصرة المظلوم، واقامة شعاءر الاسلام، وما اعلم ما اقول فيمن حمل كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك التاويل الردء.
   
 قال المصنف: ومثال ما يتردد بين معنيين ويحمل علي احدهما القرينة المتقدمة في اول الكلام قوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}  فانه يحتمل ان يريد به لا تدعوه باسمه فتقولوا يا محمد، 
 كما يدعو بعضكم بعضا باسماءكم، ويحتمل ان يريد به انكم اذا حضرتم في مجلسه فلا يكن حضوركم كحضوركم في مجالسكم، اي لا تفارقوا مجلسه الا باذنه، والزموا معه الادب. قال: والحمل علي هذا المحمل اولي لان قبل هذه {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} .
 اقول: هذه قرينة متقدمة لعمري، ولكن في الاية قرينة اخري متاخرة تقتضي حمله علي محمل اخر هذا وغير المحمل الاول، ولعله الاصح، وهو ان يراد بالدعاء الامر، يقال دعا فلان قومه الي كذا اي امرهم به وندبهم اليه، قال سبحانه: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}  اي ندبكم. وقال سبحانه: {واني كلما دعوتهم لتغفر لهم}  اي امرتهم وندبتهم. والقرينة المتاخرة قوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة}  فلم كان حمل الاية علي ما ذكره لاجل القرينة المتقدمة اولي من حمله علي هذا المحمل لاجل القرينة المتاخرة؟
   
 قال المصنف في حد الحقيقة: هي اللفظ الدال علي موضوعه الاصلي، والمجاز ما اريد به غير المعني الموضوع له في اصل اللغة. وهو ماخوذ من جاز من هذا الموضع الي هذا الموضع اذا تخطاه اليه، فالمجاز اذن اسم للمكان الذي يجاز فيه، كالمعاج والمزار واشباههما. 
 وحقيقته هو الانتقال من مكان الي مكان، فجعل ذلك لنقل الالفاظ من محل الي محل.
 اقول: اما حد الحقيقة الذي ذكره فمنقوض بلفظ الدابة اذا استعملت في الدودة والقملة، فانها قد دلت علي موضوعها الاصلي؛ لانها موضوعة لما يدب، مع انها بالنسبة الي الوضع العرفي مجاز، فاذن قد دخل المجاز العرفي فيما جعله حدا لمطلق الحقيقة، وبلفظة الصلاة اذا استعملت في الدعاء فانها قد دلت علي موضوعها الاصلي، فيكون قد دخل المجاز الشرعي فيما جعله لمطلق الحقيقة، وهو غير جاءز.
 والواجب ان يقال: الحقيقة ما افيد بها ما وضعت له في اصل الاصطلاح الذي وقع التخاطب به، فيدخل في ذلك الحقيقة اللغوية والعرفية والشرعية.
 فاما ما ذكره في حد المجاز فهو باطل ايضا في الحقيقتين العرفية والشرعية، فانهما يدلان علي غير ما وضعا له في الاصل، وهما حقيقتان.
 علي ان قوله "المجاز ما اريد به غير المعني الموضوع له في اصل اللغة" ليس بجيد لانه لو عبر بالسماء عن الارض لكان قد اراد باللفظ غير المعني الموضوع له في اصل اللغة، وليس مجازا، والاجود ان يبدل لفظ ما اريد به بلفظ ما افيد به، او ما يدل، وفيه مع ذلك الاشكال الذي ذكرناه اولا.
 واصلح ما قيل في حد المجاز انه لما افيد به معني مصطلح عليه غير ما اصطلح عليه في اصل تلك المواضعة التي وقع التخاطب بها، لعلاقة بينه وبين المعني الاول. 
 وهذا القيد الاخير يتم تحديد المجاز؛ لانه لولا تلك العلاقة لما كان مجازا من الاول، بل كان وضعا جديدا.
 ومن العجب ان هذا الرجل قال: "المجاز اسم للمكان الذي يجاز فيه" ثم قال عقبه بلا فصل: "المجاز هو الانتقال من مكان الي مكان" فتارة يجعل الفعل ههنا اسما للمكان كالمقام لموضع الاقامة، وتارة يجعله اسما للمصدر كالمقام من قال يقول قولا ومقالا، وهذه مناقضة ظاهرة.
 فاما قوله: "فجعل ذلك لنقل الالفاظ من محل الي محل" فانه اراد من مسمي يعدل عن اللفظ الجيد الي اللفظ الردء، فانه يوهم ان المعني شء يحل فيه اللفظ، ولسنا نضايقه في ذلك وامثاله.
   
 قال المصنف: والفرق بين الحقيقة والمجاز بتبادر الفهم عند الاطلاق الي الحقيقة دون المجاز، كالشمس لهذا الكوكب المخصوص دون وجه المستحسن فان قلت: فانا نري الافهام تبادر عند سماع كثير من الالفاظ العرفية الي غير حقاءقها الاصلية، كالغاءط الذي لا يفهم منه الا الحاجة المخصوصة دون المطمءن من الارض. قلت هذا شء يذكره الفقهاء ولا طاءل له؛ لان المعتبر بمبادرة افهام الخاصة من الناس لا العامة، كالحدادين والنجارين والخبازين والحاكة والاساكفة، ومعلوم ان الخواص من العلماء لا يفهمون من الغاءط الا المطمءن من الارض. قال: والعجب من الفقهاء كيف دونوا هذا وذهبوا اليه. 
 اقول: الجواب الصحيح ان يقال ان تبادر الافهام الي ان المراد بالغاءط الحاجة المخصوصة، وبالدابة الفرس، وبالرواية المزادة، وبالملك الرسول الروحاني خاصة، دليل علي ان هذه الالفاظ حقاءق في الوضع العرفي الجديد، وذلك لا ينقض قولنا ان تبادر الافهام الي المعني دليل علي ان اللفظ حقيقة فيه، لانا قد قلنا بموجبه، وجعلنا هذه الالفاظ حقاءق، ولكنها عرفيات. فاما الجواب الذي اجاب به فليس بجيد، لانه اما ان ينفي الحقاءق، العرفية او يثبتها فقد بطل قوله انه لا اعتبار بمواضعه اهل العرف، وان نفاها فهو باطل، لان الحقاءق الاصلية اللغوية ما كانت حقاءق القران انزله الله تعالي فيها، بل لان طاءفة من الناس تواضعوا عليها، فلاي حال كانت مواضعة العرب في الجاهلية علي الفاظ مخصوصة لمعان مخصوصة تقتضي جعلها حقاءق في مسمياتها، ولا تكون مواضعة طاءفة اخري موجودين الان علي الفاظ مخصوصة لمعان مخصوصة تقتضي جعلها حقاءق في مسمياتها؟
 اليس وضع الاكراد والفرس والترك والروم لغاتهم والفاظهم لمعان قد اصطلحوا عليها بينهم يوجب جعل تلك الالفاظ حقاءق فيما وضعت له؟ فليس الامر في هذا الباب موقوفا علي مواضعة العرب قبل الاسلام، فقد ظهر ان الذي دونه الفقهاء هو الحق، ون ما اعترضهم به ليس بحق.
 ونحن نستنبط بعد هذا من نص كلامه ما نخصه به، وننتصر به للفقهاء عليه، وذلك انه قال ما هذه صورته: ان كان اطلاق اللفظ بين عامة الناس من اسكاف وحداد ونجار وخباز ومن جري مجراهم، فهءلاء لا اعتبار بهم ولا اعتداد باقوالهم.
 فيقال له ما تعني بالاسكاف؟ كل صانع ام صانع النعال خاصة؟
 
 فان قال صانع النعال خاصة، قيل له فانت من الخاصة لا من العامة، وقد تبادر ذهنك الي ما ليس بحقيقة اصلية؛ لان كل صانع اسكاف عند العرب، وكتب اللغة كلها تشهد بذلك. وان قال اردت كل صانع، قيل له لا تغالط، فانك قلت من اسكاف وحداد ونجار وخباز، فجعلت الاسكاف صاحب صناعة مفردة كالنجار والحداد، ولو اردت العموم لقلت من حداد ونجار وخباز وغيرهم من الاساكفة، ولم تقل ذلك.
 فاذا كان نص كلامك يشهد عليك ان ذهنك قد تبادر الي الاصطلاح العرفي وهو قصر لفظة الدابة علي هذا الحيوان المخصوص ، فقد بطل قولك انه لا يتبادر الي افهام الخاصة عند اطلاق كل لفظ الا حقيقته لا غير.
   
 قال المصنف: والفرق بين الحقيقة والمجاز ان الحقيقة جاءزة علي العموم في نظاءرها، كقولنا فلان عالم، يصدق علي كل ذي علم، بخلاف: {واسال القرية} . لانه لا يصح الا في بعض الجمادات دون بعض؛ اذ المراد به اهل القرية؛ لانهم ممن يصح السءال عنهم، ولا يجوز ان يقال واسال الحجر والتراب.
 اقول: اما دعوي وجود اطراد الحقيقة ففيه كلام، فانا قد رايناها غير مطردة في مواردها، اما لان العقل يمنع من ذلك، كلفظة الدليل عند من يقول انه حقيقة في فاعل الدلالة، فانه لما كثر استعماله في نفس 
 الدلالة لا جرم لم يحسن استعماله في حق الله تعالي الا مقيدا كقولهم: يا دليل المتحيرين، واما لان الشرع يمنع من ذلك، كتسميته تعالي بالفاضل والسخي، فان الشرع يمنع من ذلك، مع حصول حقيقتهما له تعالي، واما لان اللغة تمنع من ذلك، كامتناع استعمال الابلق في غير الفرس، ولا يصح ان يعتذر عنه بان الابلق موضوع للملون بهذين اللونين، بشرط ان يكون فرسا، لانه يلزم عليه ان يجوز في كل مجاز لا يطرد ان يكون سبب عدم اطراده لاشتراط كونه ذلك المسمي بعينه، وحينءذ لا يمكن الاستدراك بعدم الاطراد علي كونه مجازا.
 واما قوله "عالم" لما كان موضوعا لذي العلم اطرد في كل علم، {واسال القرية} لم يطرد في كل الجمادات، فانه استدلال علي امر كلي بصورة جزءية.
 ومن اين له ان كل حقيقة فانها جارية في الاطراد مجري قولنا "عالم" لذي العلم، وان كل المجازات لا تطرد كقوله {واسال القرية} .
 ولم لا يجوز ان يكون المجاوز وان لم يجب اطراده فان بعضه قد يطرد لا علي سبيل الوجوب؟
 ولا يمكن ان يدعي انه قد استقري الالفاظ كلها فلم يجد فيها مجازا مطردا، ولو كان ذلك قد وقع لكانت الفاظ المجاز كلها قد علمت وعلم ان ما عداها حقيقة قبل العلم بنفي اطرادها، وذلك يقتضي ان يكون الفرق بين الحقيقة والمجاز قد وقع قبل هذه الدلالة.
 
   
 قال المصنف: واعلم ان كل مجاز فله حقيقة؛ لانه لا يصح ان يطلق عليه اسم المجاز الا لنقله عن حقيقة موضوعة له، وليس من ضرورة كل حقيقة ان تكون مجازا، فان من الاسماء مالا مجاز له، كاسماء الاعلام التي وضعت للفرق بين الذوات لا للفرق بين الصفات.
 اقول: هذا يدل علي ان يتوهم ان اسماء الاعلام حقاءق في الاشخاص المسمين بها، وليس كما توهمه لان الحقيقة ما افيد به ما وضع له، ونعني بقولنا ما وضع اهل اللغة وارباب الاصطلاح، فتكون اللفظة حقيقة تبعا لكونها موضوعة لشء قبل استعمال المستعمل، حتي اذا استعملها المستعمل فيما وضعت له كانت حقيقة فيه، واسماء الاعلام لم تقع علي مسمياتها المعنية بوضع من اهل اللغة ولا من الشرع حتي يكون من اتبعهم فيها في اصل موضوعهم فقد استعملها علي حقيقتها.
 وهذا الكلام كما ينفي ان تكون الحقيقة داخلة في اسماء الاعلام ينفي ان يكون المجاز ايضا داخلا فيها.
 والصواب ان يقال: المجاز هو المستعمل في غير موضوعه الاصلي لمشابهة بينهما. وهذا تصريح بان من ضرورة تحقيق المجاز ثبوت الحقيقة، وليس يلزم من كون اللفظ موضوعا لشء ان يصير موضوعا لشء اخر بينه وبين الاول مشابهة ومناسبة، لجواز ان يعدم ذلك عن بعض المسميات. 
 وههنا دقيقة، وهي دلالة اللفظ علي المعني في الموضوع الاول فدخلت عن كونها حقيقة ومجازا؛ لان الحقيقة استعمال اللفظ في موضوعه الاصلي، فلا تكون الحقيقة حقيقة الا اذا كانت مسبوقة بالوضع الاول، والمجاز هو المستعمل في غير موضوعه الاصلي، فيكون هو ايضا مسبوقا بالوضع الاول، فثبت ان شرط كون اللفظ حقيقة او مجازا حصول الوضع الاول، فالوضع الاول وجب الا يكون حقيقة ولا مجازا.
 وهذا الكلام علي ظاهره يقدح في قولنا المجاز فرع الحقيقة، ومتي وجد الاصل فالمجاز لا يكون مجازا الا والحقيقة موجودة؛ لان المجاز لا يستدعي الا مجرد كونه موضوعا قبل ذلك لمعني اخر، فهو يتوقف علي ذلك فقط لا علي الحقيقة؛ لان الوضع الاول ليس بحقيقة.
 وجوابه انا لا ندعي ان المجاز يتوقف علي الحقيقة، بل متوقف علي انه موضوع في الاصل لمعني اخر، متي استعمل اللفظ في ذلك الموضوع كان حقيقة.
   
 قال المصنف: فاما الفرق بين الفصاحة والبلاغة فقد اكثر الناس فيه، وخلاصة ما ذكروه ان الفصاحة هي الظهور، يقال افصح يفصح اذا ظهر، ثم يقفون عند هذا ولا يكشفون عن السر فيه.
 اقول: قد وقفت لابي محمد بن الخشاب علي رسالة في الفرق بين الفصاحة والبلاغة اتي فيها بنوادر شريفة. وقد ذكر ابو هلال العسكري في كتاب 
 الصناعتين كلاما جيدا في هذا المعني. وقد ذكرنا نحن في كتاب "العبقري الحسان" اقوالا كثيرة في هذا الباب، وما اظن ان احدا ممن يتصدي لكلام في هذا الفن الا وقد قال قولا بالغا في هذه المسالة، فما اعلم كيف يدعي هذا الرجل علي الناس انهم يقتصرون في هذا البحث بتينك اللفظتين لا غير. 
   
 قال المصنف: ولا يجوز ان تفسر الفصاحة بهذا لوجهين: احدهما ان اللفظ قد يكون ظاهر المعني عند زيد لا عند عمرو، فيجب ان يكون فصيحا غير فصيح، وهذا محال، بل الفصيح يجب ان يكون فصيحا مطلقا.
 والثاني: ان اللفظ القبيح الذي ينبو عن السمع ولكنه ظاهر المعني يجب ان يكون فصيحا، وهذا محال؛ لان الفصاحة وصف حسن، فلا يجوز ان يكون اللفظ قبيحا.
 اقول ان ارباب علم البيان لم يقتصروا في حد الفصاحة علي انها ظهور المعني من اللفظ فقط، بل قالو في حدها وحقيقتها ما يعرفه من تمارس كتبهم، ولو قالوا ذلك لم يكن ما اورده عليهم قادحا في كلامهم.
 اما الوجه الاول فانه ليس من شرط الفصيح ان يكون ظاهرا مكشوف المعني لكل سامع، فان الزنج والروم لا يفهمان المراد بالقران، ولا يقدح ذلك في كونه فصيحا، والفصاحة امر نسبي لانها صفة اللفظ، واللغات والالفاظ تختلف باختلاف الامم قرونها وبلادها.
 واما الوجه الثاني فلان القبيح الظاهر المعني فصيح من حيث ظهور معناه وان كان قبيحا من وجه اخر، ونظير ذلك الكلام الفصيح يتضمن شتم الانبياء والثناء علي ابليس والشياطين او غير ذلك من الوجوه التي يقبح 
 لاجلها، فانه حسن من وجه وقبيح من وجه، وليس يلزم من قبح الشء من جهة الا يكون حسنا من جهة اخري، كما لا يلزم من كون سماع صوت العود حراما الا يكون لذيذا.
   
 قال المصنف: والفصاحة مختصة بالالفاظ دون المعاني، لوجوه منها ان الفصيح هو المالوف الاستعمال، وانما كان مالوف الاستعمال لحسنه، وحسنه يدرك بالسمع؛ لانه امر عاءد الي تركيب حروفه وخفتهما وتباعد مخارجها، والذي يدرك بالسمع يكون صوتا ياتلف من مخارج الحروف، وكل ما ليس بمسموع لا يكون فصيحا.
 اقول هذا الكلام يحتمل امرين: احدهما ان يجعل حد الفصاحة هي الالفاظ المالوفة الاستعمال، وانما كانت مالوفة الاستعمال لخفتها وسلاستها. والاخر الا يجعل ذلك حد الفصاحة، بل مراده تعليل اختصاص اللفظ بوصف الفصاحة، وكون المعاني لا يجوز ان توصف بالفصاحة.
 فان اراد الاول لم نضايق علي ذلك؛ لان لكل واحد ان يتكلم بما شاء، ويقول عنيت به كذا وكذا. وان اراد الثاني وهو الظاهر من كلامه قيل له ان كان كثرة الاستعمال وسلاسة اللفظ توجب ان يسمي اللفظ فصيحا فليس 
 ذلك بمانع من ان توجد دلالة اخري علي تسمية المعني فصيحا، فليس ذلك بمانع لان دلالتك علي ما تدعيه لا توجب انتفاء الادلة علي اطلاق هذه اللفظة علي المعني، فغاية ما في الباب انك استدللت علي ان اللفظ يطلق عليه الوصف بالفصاحة، فلم قلت ان الوصف بالفصاحة لا يطلق علي المعاني؟
   
 قال المصنف: وايضا فان لفظتي المزنة والديمة كلفظة البعاق، فكل واحد من هذه الالفاظ يدل علي معني واحد، ولو كانت الفصاحة ترجع الي المعاني لما اختلفت هذه الالفاظ، ولا كان فيها ما يستحسن استعماله، وفيها ما يستقبح؛ لانها في الدلالة علي المعني سواء. لكن لا ريب في حسن استعمال اللفظتين الاوليين، واما لفظة البعاق فقبيحة منكرة.
 اقول ان هذا الرجل يتوهم ان من قال ان المعاني قد توصف بالفصاحة فقد اراد المعاني المفردة، وهذا غلط، فان احدا لم يقل ذلك.
 وانما قالوا ان الكلام المركب الدال علي معني قد يسمي فصيحا ايضا، وقد يقولون لمعنيين احدهما اكثر بيانا واوضح عند السامعيين: هذا المعني افصح من هذا، بل قد يقال له بليغ، والفصاحة للالفاظ، فوقع بينهم النزاع في ذلك، لا في اللفظة المفردة الدالة علي المسمي المفرد.
   
 قال المصنف: وايضا فان الفصيح علي وزن فعيل بمعني فاعل، نحو كريم 
 وشريف ولطيف، والفاعل للابانة عن المعني هو اللفظ لا غير وكانت الفصاحة مختصة به لا غير.
 اقول ان هذا الموضع من المواضع التي اشتبهت علي هذا الرجل، وذلك ان افعال الطباءع نحو فصيح وظريف وشريف وكريم انما تعطي الاتصاف بتلك الصفة فقط، ولا تعي معني الفاعلية اصلا، ولا تدل علي المءثر. الا تري ان قولنا كريم ولطيف لا يدل علي انه فعل الكرم واللطف، وانما يدل علي انه ذو لطف وكرم فقط، مع قطع النظر عن الفاعل لهما من هو.
 فالفصيح معناه ذو الفصاحة، لا فاعل الفصاحة، كالجميل والصبيح معناهما ذو الجمال والصباحة لا فاعلهما، وهذا الرجل توهم ان فصيحا فاعل الفصاحة، ثم بني الدليل علي هذا وقال ان فاعل الابانة للمعني والمكيف له هو اللفظ، فكان الفصيح هو اللفظ، وهذا من الغلط علي ما تراه.
 وعلي انه لو كان ما توهمه صحيحا لكان لخصمه ان يقول: المعني الواضح هو الذي فعل الفهم والادرك في نفس السامع، واوضحه له فانكشف له فحواه ومغراه، فهلا سميت المعني فصيحا بهذا الاعتبار؟
 وان النزاع في هذ المسالة لفظي محض. والذي قاله المحققون انا وجدنا الاصطلاح واللغة يشهد ان بان الفصاحة للالفاظ والبلاغة للمعاني، فانهم يقولون: هذا معني دقيق، وهذا معني غامض، ولهذا يقولون في الحيوان غير الناطق كالببغاء هو فصيح، لاقامته الحروف ولا يسمونه بليغا؛ اذ ليس له 
 قصد الي المعني، واذا كان اهل اللغة والاستعمال قد اصطلحوا علي ذلك واتفقوا عليه وجب اتباعهم لان البحث لفظي.
   
 قال المصنف: "واعلم ان البيان علم عقلي يدرك بالذوق والعقل حسنه من قبحه ، وليس كعلم النحو، فانه تقليد العرف، والذي تكلفه النحاة من التعلات واه لا يثبت علي محك النظر؛ لانهم انما سمعوا من واضح اللغة رفع الفاعل ونصب المفعول من غير دليل ابداه لهم، فاستخرجوا لذلك ادلة وعللا، والا فمن اين علم هءلاء ان الحكمة التي دعت الواضع الي رفع الفاعل ونصب المفعول من غير دليل ابدا هي التي ذكروها.
 اقول: ان كان هذا الرجل ممن ينفي القياس في الشرعيات كلمناه كلاما اصوليا كما تكلم الشيعة والنظام واهل الظاهر وغيرهم ممن نفي القياس في الفقه، وان كان يعترف بالقياس في الشرعيات فالقياس في الشرعيات كقياس في النحويات؛ لانا علمنا ان الحكمة التي دعت الواضع الي رفع الفاعل ونصب المفعول هي الوجوه التي يذكرها النحاة، لكونها 
 مناسبة، والحكم ثابت علي وفقها، نحو قولهم الفاعل للفعل الواحد لا يكون الا واحدا، والمفعولات قد تكثر وتتعدد، والفعل واحد ويتعدي مع ذلك الي اشياء، كالمفعولات في المعني نحو الحال والظرف والمصدر، فكان الفاعل اخف لقلته فاعطي الرفع وهو اثقل الحركات تعديلا بين الثقيل والخفيف. ونحو قولهم لما كان الفعل والفاعل جملة مفيدة كالمبتدا والخبر اعطي الفاعل اعراب المبتدا وهو الرفع للمشابهة بينهما من الجهة المذكورة، وغير ذلك من الوجوه التي قد ذكرناها في كتاب "العبقري الحسان" وذكرها غيرنا، فصار ذلك كتعليل سقوط قضاء الصلاة عن الحاءض بالمشقة، فانه مناسب، وقد ثبت الحكم علي وقته في سقوط قضاء الركعتين المنقطعتين من صلاة الظهر في السفر، فهذا تعليل متفق بين القايسين علي صحته. ولم يكن لقاءل ان يقول من اين علمتم ان الحكمة التي دعت الي اسقاط قضاء الصلاة عن الحاءض هي المشقة؛ لان الشارع لم يذكر ذلك، وانما حكم بسقوط القضاء فقط ولم يذكر العلة.
   
 قال المصنف: فاما نثر المنظوم فينبغي ان يكون كذا وكذا، ثم ذكر له شروطا، وضرب من كلامه امثلة اكثرها جيد، وفيها ما ليس بجيد مثل قوله: "فسرنا في غمامة من الكتاءب، تظلها غمامة من الطيور الاشاءب، فهذه يضمها بحر من حديد، وهذه يضمها بر من صعيد" وذلك لان الصعيد وجه الارض، والطيور التي تظل الجيس انما يضمها بحر من الجو والهواء لا من الارض. ومثل قوله في ذكر الصليب: "ولم يعلموا ان الله كتب عليه الهوان 
 عقب تلك الكرامة، وانه ذو شعب اربع، والتربيع نحس في علم النجامة" فان لفظة النجامة لفظة رديءة مستغفلة، علي انا لا نعرف صحتها او جوازها، ولا سمعناها اسما للتننجيم ولا مصدرا.
 ومثل قوله: "قد عد الخادم احتمال تثقيله من جملة الايادي التي اثقلته واراد ان يجري معها بسوابق شكره فاعجلته وما امهلته، وهو الان مرتهن منها بين قديم وجديد، واصبح كخراش اذ تكاثرت الظباء عليه فلا يدري لكثرتها ما يصيد" فان تشبيه نفسه بخراش قبيح جدا؛ لانه ان كان لا يعلم ان خراشا في هذا البيت اسم كلب فهو معذور، حيث لم يعرف مراد الشاعر، وان كان يدري فقد شبه نفسه تشبيها قبيحا. اليس هو الذي استقبح في هذا الكتاب قول الرضوي الموسوي:
 يعز علي ان اراك وقد خلت ... من جانبيك مقاعد العواد
 لاجل لفظة مقاعد؟
 وقول ابي الطيب المتنبي:
 اذاق الغواني حسنه ما اذقنني ... وعف فجازاهن عني علي الصرم 
 لاجل لفظة الصرم:
 وقول ابي تمام:
 اعطيتني دية القتيل وليس لي ... عقل ولا حق عليك قديم
 لاجل قوله ليس لي عقل.
 ومثل قوله في صفة فرس: وخلفها جنيب من الخليل يقبل بجذع ويدبر بصخرة، وينظر من عين جحظة، ويسمع باذن حشرة فانا ما سمعنا الا عينا جاحظة ولم نسمع جحظة، ولو قال من عين حذرة لاستغني عن جحظة التي لم تستعمل.
 وقد كان زاد في القراءن قرينة، واتي بلفظة امرء القيس في قوله:
 عين لها حدرة بدرة ... وشقت ماقيهما من اخر
 والعين الحدرة هي المكتنزة الصلبة. 
 ومثل قوله ان انسانا كلفه ان يرصع قوله "ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه سورة ولا تمثال" في فصل من الكتابة فقال: "قد اصبح الخادم وليس بقلبه سوي الولاء والايمان، فهذا يظهر اثره في طاعة السر، وهذا في طاعة الاعلان، وما عداهما فان دخوله الي قلبه من الاشياء المحظورة ، والملاءكة لا تدخل بيتا فيه تمثال ولا صورة".
 فان ترصيع الخبر في هذا المقصد بعيد جد؛ لان الولاء والايمان ليسا بصورة ولا تمثال. ثم ان ما عداهما امر يغم ويتسع جدا الي مالا نهاية له، وقد يكون مضاد لهما كالكفر والنفاق، ولا يحسن ان يقال الكفر ونية الخروج علي الامام لا يدخلان في قلب؛ لان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة ولا تمثال، ولا هذا مناسب ذاك، ولا قريب منه، وقد سالني بعض الاصدقاء هل يمكن استعمال هذا الخبر في الكتابة واخراجه في معرض اخر، الطف من هذا. فقلت: قد يمكن ذلك بان يكتب الي صديق او حبيب: قد تمثلت صورتك في سواد العين وسويداء الجنان، وملات اقطارهما؟ فلم يبق لغيرهما فيهما مكان، فاذا صليت الظهر لم اعلم اركعتان هي ام ثمان؟ وقد منعت صورتك القلبية محلها من اعتقاد الهدي، وفرغته لاعتقاد الضلال، لانهما من اثار الملك والشيطان، والملاءكة لا تدخل بيتا في صورة ولا تمثال".
 واعلم ان هذا الباب وهو حل النظوم وهو عين هذا الكتاب وخلاصته ووجه جميعه، وطراز حلته، وكانه لم يصنفه الا لاجله، وليظهر صناعته فيه. 
 علي ان كتابته كلها اذا تاملها العارف بهذا الفن وجدها من هذا الباب؛ لانها اما محلول منظوم، او ترضيع اية او خبر او مثل او واقعة، وهذه احدي طراءق الكتاب عندي، واليها اذهب، ولها استعمل.
 وقد كنت شرعت في حل سيفيات ابي الطيب المتنبي لشهرتها، وغلبتها علي السنة الناس، وان اجعل ذلك كتابا مفردا اتقرب به ايضا الي الخزانة الشريفة عمرها الله تعالي فخرج بعضه، وصدف عن اتمامه عواءق الوقت او شواغله.
 وانا اوردها هنا بعض ذلك، ليكون معارضا لما جاء به هذا الرجل، ولكيلا يكون كتابنا هذا مقصورا علي المناقضات النظرية والمءاخذات الجدلية في علم الكتابة فقط، بل يكون حاويا لذلك، ولجزء من الكتابة نفسها
 فصل في التهنءة بعيد:
 "لا زالت المواسم تغشاك واغصانها وريقة، وحداءقها انيقة، والاعياد تلقاك، وانت عيدها علي الحقيقة، ولا برحت تهتصر من الشباب لدنارطيبا، وتنضو من الاعياد سملا وتلبس قشيبا، فهذا اليوم الشريف في الايام مثلك في الانام، لكنه اوحد عام محصور، وانت اوحد الاعوام والدهور، ولا احيل ذلك علي محض الجد الذي اسهرك وحاسدك راقد وشانءك قاعد".
 "لا زالت المواسم تغشاك واغصانها وريقة، وحداءقها انيقة، والاعياد تلقاك، وانت عيدها علي الحقيقة، ولا برحت تهتصر من الشباب لدنارطيبا، وتنضو من الاعياد سملا وتلبس قشيبا، فهذا اليوم الشريف في الايام مثلك في الانام، لكنه اوحد عام محصور، وانت اوحد الاعوام والدهور، ولا احيل ذلك علي محض الجد الذي اسهرك وحاسدك راقد وشانءك قاعد".
 هذا محلول قوله:
 هنيءا لكل العيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سمي وضحي وعيدا
 ولا زالت الاعياد لبسك بعده ... تسلم مخروقا وتعطي مجددا 
 فذا اليوم في الايام مثلك في الوري ... كما كنت فيهم اوحدا كان اوحدا
 هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم لليوم سيدا
 وقد زدت عليه بان جعلت توحيده بالاستحقاق لا بالجد والانفاق، وفيه زيادة، اخري وهي عموم توحيده وخصوص توحيد العيد في ايام العاد مفردة.
 فصل في لقاء عدو:
 "فلو كشف لك عن قلوبنا لرايت التشوق قد فعل فيها ببرحاءه، فعلي قنا الامير في صدور اعداءه، فانه جعلهم هلكي يطعنون مخلوجة وسلكي، فالفضاء الرحب لديهم احرج من التابوت، ونسج داود عليهم اوهن من بيت العنكبوت".
 هذا محلول قوله:
 نودعهم والبين فينا كانه ... قنا ابن الهيجاء في قلب فيلق
 قواض مواض نسج داود عندها ... اذ اوقعت فيه كنسج الخدردنق
 وفيه ايضا حل قول امرء القيس: 
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
 فصل في وصف منهزم:
 "اجفل اجفال النعام، وانقشع انقشاع الغمام، يتوهم كل حفيف يسمعه رشق نابل، ويري الارض في عينيه كفة حابل. وقد كان ابي الا ينكص له قدم، وعقبي يمين الجبان حنث وندم، واذا تزلزلت الاقدام لم ترد اليمين في الاقدام، والحرب يحسن الهزاءم، ويغير العزاءم، ويجعل اهون شء ما يقول اللواءم".
 هذا محلول قوله:
 عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ماذا يزيدك في اقدامك القسم
 وقوله:
 والعيان الجلي يحدث للظن ... زوالا وللمراد انتقالا 
 وقول بعض شعراء الحماسة:
 ملات عليه الارض حتي كانها ... من الضيق في عينيه كفة حابل
 وقول القاءل:
 اذا هبت النكباء بيني وبينكم ... فاهون شء ما يقول العواذل
 فصل في الصفح عن الجراءم:
 "سيف الاحسان والاجمال اقتل من سيف القتل والاستءصال، وطالما غل يدا مطلقها، واسترق رقبة معتقها، الا ان اللءيم يفسده الاحسان، ويصلحه الهوان، كما ينفر من الضيم ذو الانف الحمي، ويفر عنه فرار الطاءر الوحشي".
 هذا محلول قوله:
 وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا؟
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا 
 وقال الرضي الموسوي:
 ما مقامي علي الهوان وعندي ... مقول صارم وانف حمي
 واباء محلق بي عن الضيم ... كما راغ طاءر وحشي
 وادخلت ايضا فيه لفظة لبعض الخوارج قالها لقطري بن الفجاءة، والقصة مشهورة.
 فصل في ذكر المرسلة:
 "وتوالت منهم رساءل جعلوها عليهم ادراعا، وقصدوا بهما تزجية للوقت ودفاعا، فظاهرها الاعظام لنا والاجلال، وباطنها الارجاء لهم والامهال".
 هذا محلول قوله:
 دروع لملك الروم هذي الرساءل ... يرد بها عن نفسه ويشاغل
 هي الزرد الضافي عليه ولفظها ... عليك ثناء سابغ وفضاءل
 فصل:
 "باب المعمور كعبة الحيا، ومغناطيس الشفا، فالملوك تقبل بساط ديوانه، وتقصر عن تقبيل كمه وبنانه".
 هذا محلول قوله:
 تقبل افواه الملوك بساطه ... ويكبر عنها كمه وبراجمه 
 فصل:
 "اذا كان الهوي من القلب في الشغاف والصميم، واللوم يحوم حول ذلك الحمي والحريم، وكلما شاهد الحر فتي ثار، وكلما عاين النار استطار، لا جرم انه يستحيل جوهره هباء، ويذهب زبده جفاء، ويثبت في محله ذلك الهوي، ويلقي عصاه، ويستقر به النوي".
 هذا محلول قوله:
 عذل العواذل حول قلب التاءه ... وهوي الاحبة منه في سوداءه
 يشكو الملام الي اللواءم حره ... ويصد حين يلمن عن برحاءه
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 فصل في ذكر معقل:
 "حماها فاجلي، وبناها فاعلي، ونيران المران تضطرم، وامواج الارماح تلتطم، وشبا الظبا يصطدم، ولظي الوغي تحتدم، نقرت بعد انزعاجها، وسلمت بعد ارتتاجها، وشفيت من المها، وبرءت من لممها، واصبحت متقلدة بغماءم من اشلاء الفوارس، تدفع عنها عين العاءين ونفس النافس، وليست كقلاءد عراف اليمامة وعراف نجد، ولكنها قلادة طرفاها الشرف وواسطتها المجد". 
 وقد حللت في هذا قوله في وصف قلعة الحديث:
 بناها فاعلي والقنا يقرع القنا ... وموج المنايا حولها متلاطم
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثت القتلي عليها تماءم
 واشرت فيه الي قوله صلي الله عليه وسلم للحسن والحسين عليهما السلام: "اعيذكما من عين العاءن ونفس النافس" 
 والي قوله عروة بن حزام:
 ضمنت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد ان هما شفياني
   
 وقد نثر هذا المصنف هذين البيتين، فقال: "بناها والاسنة في بناءها متخاصمة، وامواج المنايا فوق ايدي البانين متلاطمة، فما احلت الحرب عنها حتي زلزلت اقطارها بركض الجياد، واصيبت بمثل الجنون، فعلقت عليها تماءم من الرءوس والاجساد، ولا شك ان الحرب تعرد عمن عز جانبه، وتقول الا هكذا فليكسب المجد كاسبه". 
 ونثرهما علي اسلوب اخر فقال: "بناها ودون ذلك البناء شوك الاسل، وطوفان المنايا الذي لا يقال ساوي منه الي جبل، ولم يكن بناءها الا بعد ان همدت رءوس عن اعناق، وكانما اصيبت بجنون فعلقت القتلي عليها مكان التماءم، اوشينت بعطل فعلقت مكان الاطواق".
 ومن عنده ادني ذوق في فن الكتابة يعرف الفرق بين كلامنا وهذا الكلام.
 وقد نثر هذا الكتاب البيت الثاني خاصة فجاء اصلح مما قاله في نثر البيتين وهو: "سري الي حصن كذا مستعيدا منه سبية نزعها العدو اختلاسا، واخذ مخادعة لا افتراسا، فانزلها حتي استقادها، ولا نزلها حتي استعادها، وكانما كان بها جنون فبعث لها من عزاءمه عزاءم، وعلق عليها من رءوس القتلي تماءم".
 وهذا وان كان حسنا لكن الزيادات العجيبة والتسميطات والاسجاع التي اتينا بها نحن تزري علي ما اتي به هذا الكاتب، وتتجاوزه اضعافا مضاعفة.
 فصل:
 "انا استعين بك عليك، فالخصومة فيك ومنك واليك، واستميحك عدل قضاءك الذي عم الخلق وعداني، وشمل الناس وتخطاني. واعيذ مراة فكرك وهو الجوهر الشريف، والشغاف اللطيف، الا يظهر فيها تلبيس 
 الحاسد، وبهتان الكاشح المعاند، واخلاقك التي تظلم اذا قيست في اللطافة بالسلافة، وفي الصفاء بالصهباء، ان تحمل قذي الغش الصراح، وهي الطف من ان تمزج بالماء القراح".
 هذا محلول قوله:
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 وقوله غيره:
 اخلاقك الغر الصفايا ما لها ... حملت قذي الواشين وهي سلاف؟
 واللبس في مكنون رايك ماله ... يخفي وانت الجوهر الشفاف؟
 فصل في صفة جيش:
 قد تسربل قميصا من الزرد المحكم الا انه محمل بالرماح، وتردي بردا من النقع المظلم الا انه معلم بوميض الصفاح، تسحب جياده الحديد فتخالها تمشي بغير قواءم، وتستغني بعده عن المخالب بعد ان خلقت رماحه والصوارم، ولا يعرف في بريقه البرامك فالثياب مثلها والعماءم، وبطن حديده ماء، وهو يخدع خدع السراب، تحسب خيالته ساكنة وهي تمر مر السحاب. 
 هذا محلول قوله:
 وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل
 وقوله:
 اتوك يجرون الحديد كانما ... سروا بجياد مالهن قواءم
 اذا برقو لم تعرف منهم ... ثيابهم من مثلها والعماءم
 وقوله:
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 فصل:
 "العادة طبيعية غالبة، وسجية الي فعل المعتاد جاذبة. وعادتك طعن الاحداق، وضرب الاعناق، وطبال، ونبال يهويان ذاك، وانت تبلغ النفوس هواها، والقلوب مناها، فاجرمتهما علي اعراقك، ومعهود عواءدك واخلاقك، فان الملك لا تثبت دعاءمه، حتي تخضب بالدم صوارمه". 
 هذا محلول قوله:
 لكل امرء من دهره ما تعودا ... وعادات سيف الدولة الطعن في العدا
 وقوله ايضا:
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 وقول ابن هند:
 سيوفك تهوي ان تبيح لها العدا ... فلا تحرمنها ان عادتك الندا
   
 فصل في نثر قوله:
 لا تعذل المشتاق في اشواقه ... حتي يكون حشاك في احشاءه
 نثره هذا المصنف فقال: "لا تعذل المحب فيما يهواه، حتي تطوي القلب علي ما طواه". 
 ونثره ايضا علي وجه اخر فقال: "اذا اختلفت العينان في النظر، فالعذل ضرب من الهذر":
 وقد نثرناه نحن علي وجوه منها: "لا تعذل المحب في حبه، حتي ينطق لسانك عن قلبه" ومنها: "المتبول يعذل المتبول، والفارع مغري بالمشغول". ومنها. "لو ذقت ما يذوق العاشق لتركت عذل وعرفت عذره، ومن يضع يده في الماء يجد برده ويعرف حره" ومنها: "اذا لم يتوارد القلبان علي مورد واحد، فالعادل يضرب في حديد بارد" ومنها: "لو اتحدت الغراءز والاخلاق، لعذرت المشتاق في الاشواق، ولكن النفس الواحدة لا تدبر تدبيرين، كما لا يكون الاتفاق واحدا ولا الواحد اثنين". ومنها: "لو كنت تود بقلبي، وتراني بطرفي لعذرتني فيما ابدي، ورحمتي مما اخفي" وفي هذا اشارة الي قوله في هذه القصيدة:
 ما الخل الا من اود بقلبه ... واري بطرف لا يري بسواءه
 فصل في صفة السيوف:
 فنهدنا اليهم وفي ايدينا النار الموقدة في الرءوس، المعبودة قبل ملة المجوس، التي يفسدها الماء، ولا يطفءها الهواء، ولا تحرق الاغماد، ولا خمدت ليلة الميلاد ترمي بالدم لا بالشرر، وتوقد بالناس لا بالحجر، تحكم تارة بالتعظيم وتارة 
 بالتصغير، وتجمع قوما جمع السلامة، وقوما جمع التكسير".
 هذا محلول قوله:
 وفي اكفهم النار التي عبدت ... قبل المجوس الي ذا اليوم تضطرم
 هندية ان تصغر معشرا صغروا ... بحدها او تعظم معشرا عظموا
 وفد زدت عليه زيادات كثيرة، ورمزت الي الخبر الوارد في ان نار فارس خمدت ليلة ميلاد نبينا صلي الله عليه وسلم، وخرجت الي قوله: {انها ترمي بشرر كالقصر}  وقوله سبحانه: {وقودها الناس والحجارة}  ثم خرجت الي نكتة نحوية وهي جمع السلامة وجمع التكسير.
 فصل:
 السيف بالضارب لا بمضاء المضارب، والحسام في دي الجبان كهام، والكهام في يد الشجاع حسام، ولذلك قال عمرو لعمر: لا لوم علي ولا حيف، فاني لا انحلك الساعد، وانما نحلتك السيف. 
 هذا محلوله قوله:
 ان السيوف مع الذين قلوبهم ... كقلوبهن اذا التقي الجمعان
 تلقي الحسام علي جراء حده ... مثل الجبان بكف كل جبان
 فصل في العتاب:
 "العتاب نسيم الحياة، والعتب سمومن الحياة، فانا اعاملك بالاول، لانه من شيم الاحباب، والود باق ما بقي العتاب، واجل مجدك الرفيع المباني عن المعاملة بالثاني".
 نظرت في هذا الي قوله:
 هذا عتباك الا انه مقة ... قد ضمن الدر الا انه كلم
 فصل في ذكر السبايا:
 فلم يعتصم منا الا ربات الفتاخ والوشاخ، ومن شيمها جر الذيول لاجر الرماح، فانهن طعن فيه بالعدو بالمران، وكان لهن اوجه شفيع الينا، وهو الشفيع العريان، فنحن بين لاه ولاعب، واهلهن عليهن بين باك ونادب، وهذه سجية الدني تعمر البيت بخراب البيت، وتميت الحي بحياة الميت. 
 هذا محلول قوله:
 فلم يبق الا من حماها من الظبا ... لمي شفتيها والثدي النواهد
 تبكي عليهن البطاريق في الدجي ... وهن لدينا ملقيات كواسد
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
 وقد رمزت فيه الي قول القاءل:
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول
 وقول اخر:
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
   
 فصل في نثر قوله:
 ان القتيل مضرجا يدموعه ... مثل القتيل مضرجا بدماءه
 نثره المصنف فقال: "القتيل بسيف العيون، كالقتيل بسيف المنون، 
 غير ان ذاك لا يجرد من غمد، ولا يقاد صاحبه بعمده" ونثره علي وجه اخر فقال: "دمع المحب ودم القتيل متفقان في التشبيه والتمثيل، ولا تجد بينهما بونا، سوي انهما يختلفان لونا".
 وقد نثرناه نحن علي وجوه منها: القتيل المتشحط في نجيعه، كالعاشق المنخرط في دموعه، وكلا الماءين دم، الا ان سال علي اصل الخلقه، وهذا صعد من حرقه الفرقة.
 ومنها "القتيل الذي قطعت شرايين نجيعه، اروح من القتيل الذي قطعت شرايين دموعه، فذاك قد فارق الدنيا فامن شرها وخيرها، كلما نضجت جلوده بدل جلويا غيرها".
 ومنها "الدمع دم احالت لونه نار الهوي فابيض، وقطت سلكه يد النوي فتبدد وارفض، ولا فرق بينهما عند البصر والبصيرة، الا ن هذا يسيل من عضو واحد، وذاك من اعضاء كثيرة".
 ومنها "مصارع العشاق كمصارع الشجعان، يتماثلان في المعني وان اختلفا في العيان، وكلا القتيلين شهيد، فهذا نزيف من العين وذاك من الوريد".
 فصل:
 فلله اراءك التي نكست القوم عن صهوات الشواهق لا من صهوات 
 السوابق، وطعنت فرسانها برماح الكيد والحط لا برماح سمهر والخط، فكانما كانت جبالها تشكو عطل الاعناق، فنظمت جيادك لها مكان القلاءد، وادرتها مكان الاطواق، وخضبت ذلك الصعيد بخضاب من الدماء لا من الكتم والحناء، وجعلت حمامه سجودا في غير محراب، وهجودا لا برون حكما الا حكم العذاب، وكم هدمت لهم من حصن بعد حصن، في مشهد بعد مشهد، واعدتها اطلالا، ولكنها ليست لخولة ببرقة تهمد، وجعلت عمارة تلك المعالم كرواجع الوشوم في نواشر المعاصم، واذقت الردي اهلها والجنادل، وسقت ما فوق المعاقل حتي كدت تسوق المعاقل.
 هذا محلول قوله:
 تنكسهم والسابقات جبالهم ... وتطعن فيهم والرماح المكايد
 وتضحي الحصون المشمخرات في الذري ... وخيلك في اعناقهن قلاءد
 مخضبة والقوم صرعي كانها ... وان لم يكونوا ساجدين مساجد
 والحقن بالصفصاف" سابور فانهوي ... وذاق الردي اهلاهما والجلامد 
 واضفنا اليه من مواضع اخر ما كمل به المعني، وهو قول الشاعر:
 وارضك ارضك ان تاتنا ... تنم نومة ليس فيها حلم
 وزدنا عليه ان نفوسهم تعذب بعد الموت فيتالمون، كما يتالم الناءم بالاحلام المزعجة، وقول طرفة بن العبد:
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد
 وقول زهير:
 ديار لها بالرقمتين كانها ... رواجع وشم في نواشر معصم
 وقول البحتري:
 وقد سقت ما فوق المعاقل منهم ... فلم يبق الا ان تسوق المعاقلا
 وزدنا علي لفظة ابي الطيب وهي "مخضبة" قول علي وقد قبض لحيته: "اما والله لتخضبن هذه بخطاب دم لاخضاب عطر وعنبر" فخرج من مجموع هذا ما وقفت عليه.
 فصل:
 "عذر الخيمة واضح في السقوط، لانها علت علي مولانا فتاه بت له 
 يالهبوط، وعلمت عجزها عن ان تشمل من يشمل الزمان، وان تعلو من يعلو علي بهرام وكيوان، فار جاءها في السعة بحيث يركض في كل قطر منها جحفل، ولكنها تضيق عن العالم المجموع في الواحد الاجمل، وتقصر عنه وتطول علي القنا الذبل، واظنا لمااشرقت بانواره، وتاهت لما عدت من جملة دياره، لم تملك نفسها فخرت وضعفت، ورب نفس افرط عليها الفرح فزهقت. ولو رزق الناس ما رزقت من الشرف الباذخ البنيات لخانتهم الارجل وخروا سجود اللجباه والاذقان، وما سقطت عبثا وانما اشارت بالرحيل، كما ان القصواء ما خلات وانما حبسها حابس الفيل".
 هذا محلوله قوله:
 ايقدح في الخيمة العذل ... وتشمل من دهرها يشمل؟
 وتعلو الذي زجل تحته ... محال لعمرك ما تسال؟
 تضيق بشخصك ارجلءها ... ويركض في الواحد الجحفل
 وتقصر ما كنت في جوفها ... وتركز فيها القنا الذبل 
 رات لون نورك في لونها ... كلون الغزالة لا يغسل
 وان لها شرفا باذخا ... وان الخيام بها تخجل
 فلا تنكرن لها صرعة ... فمن فرح النفس ما يقتل
 ولو بلغ الناس ما بلغت ... لخانتهم حولك الارجل
 ولما امرت بتطنيها ... اشيع بانك لا ترحل
 فما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل
 وزدت علي ذلك الخبر المشهور وهو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركب ناقته القصواء في عام الحديبية متوجها الي مكة، فلم تنبعث تحته، فزجرها مرارا وزجرها اصحابه فلم تنبعث، فقالوا خلات القصواء، فقال النبي: "ما خلات، وانما حبسها حابس الفيل". وجري من توقفه عن مكة وصلحه قريشا في تلك السنة ما هو مشهور.
 فصل:
 "هنيءا لاهل كذا جميل رايك وحسن بلاءك، وعميم الاءك، فقد 
 كان الدهر جار عليهم واعتدي فثقفته فاعتدل، واعترق العظم منهم وانتقي، فزجرته فانتقل، فامرك ممتثل فيخطبه، وخوفك ماثل في قلبه، فان شك فليحدث بهم ضربا من الحادثات، لترقل له القنا باللهازم والراعفات، فيوماك يوم يخمد نار الحرب والحرب، ويوم يبرد اوار الجدب والسغب".
 هذا محلول قوله.
 هينءا لاهل الثغر رايك فيهم ... وانك حزب الله صرت لهم حزبا
 وانك رعت الدهر فيها وريبه ... فان شك فليحدث بساحتها خطبا
 فيوما بخيل تطرد الروم عنهم ... ويوما بجود تطرد الفقر والجدبا
 وقول ابي حية النميري:
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... اليه القنا بالراعفات اللهازم 
 فصل:
 "كريم ما شتم ولا شتم، ولا ظلم وظلم، فالملوك تشتم بالفعل لا بالقول، كالاسود لا تفرس بالحيل بل بالحول، وما افرجت الاعداء عن البلاد حباله بل حذرا من شدة نكاله، ولا عزبت عنه بقيا عليه، ولكن خوفا من ضرر يناله".
 هذا محلول قوله:
 ولم تفترق عنه الاسنة رحمة ... ولم تترك الشام الاعادي له حبا
 ولكن نفاها عنه غير كريمة ... كريم الثناما قط ولا سبا
 وقد اضيف اليه قول الاول:
 وتجهل ايدينا ويحكم راينا ... ونشتم بالافعال لا بالتكلم
 وقول الاخر :
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما ضرر النبال
   
 فصل في حل قوله:
 تباري نجوم القذف في كل ليلة ... نجوم له منهن ورد وادهم 
 قد حله المصنف فقال: "تركب ظهر الليل تباري مسير شهبه، وتستقرب بعد المدي في نيل مطلبه، غير ان ذاك يفري اديم الغياهب، وهذا يفري اديم السباسب.
 وقد نثرناه نحن علي وجوه منها: فما زلنا نقطع الادهم الواقف بالدهم الساءرات، ونساري الشهب النيرات بالشهب الطاءرات، الا ان تلك نجوم القذف والرجوم، وهذ نجوم الغارة والهجوم.
 ومنها:
 "فما زلت اباري ادهم الليل بدهم الخيل، واجاري شهبة بالشهب التي تسبق جري السيل، حتي وردت مدينة كذا قبيل الصباح، والثريا معترضة تعرض اثناء الوشاح، ومنها ادهم مقدود من الغياهب، ملطوم الوجه ببعض الكواكب، يفوت الرياح اذا جري، ويسبق النجوم اذا انكدرت، الا ان تقذف من انصت ليسمع واسترق". 
 فسطاط مصور:
 "فرايت الي خيمته من الحرير مصورة بانواع التصاوير، تكاد اسادها تزار وتصول، وفرسانها تنطق وتقول، وافراسها تركض وتجول. لم نغن الحماءم علي حداءق جنانها، ولا حاكت ايدي السحاءب رياض جدرانها، ولا عطت الي فروع الاراك اعناق غزلانها، ولا خضعت رعيتها لملوكها، ولا نظمت عقد عذارها في سلوكها، اذا صافحت الرياح جلبابها، ونازعتها اهدابها، مالت ميل الغزل، ورقصت رقص الشارب الثمل، قد تالفت الاضداد فيها تالف الاضراب والاشكال، فالكتاب ضيف الارنب والفهد ونزيل الغزال".
 هذا محلول قوله:
 واحسن من ماء الشبيبة كله ... حيا بارق في فازة انا شاءمه
 عليها رياض لم تحكها سحابة ... واغصان دوح لم تغن حماءمه
 وفوق حواشي كل ثوب موجه ... من الدر سمط لم يثقبه ناظمه
 تري حيوان مصطلحا بها ... يحارب ضد ضده ويسالمه 
 اذا ضربته الريح ماج كانه ... تجول مذاكيه وتداي ضراغمه
 فصل:
 "قصار رمحك اطول من ظلالها، وطول رماح اعداءك اقصر من زجاجها ونصالها. وكم من رمح قصر فاطلته بخطاك، وكم من بلد بعد فقربته بسراك، وقطرك في الندي والردي سيول وبحار، وعزمك في الخصوم والعدا نصول وشفار، واناملك راجحة ولكن خلقت سيوفك من عجل، فكلما نهيتها عن ولوغ الدماء قالت سبق السيف العذل. وقد 
 ينسب الجاهل حلمك احيانا الي تدبير او خداع، ولا يعلم ان الليث لا ياكل الجيفة، ولا يفترس الضباع".
 هذا محلول قوله:
 طول قنا تطاعنها قصار ... وقطرك في ندي ووغي بحار
 وفيك اذا جني الجاني اناه ... تظن كرامة وهي احتقار
 وقول السموءل:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فتطول 
 فصل:
 "الاراء الصاءبة، والشجاعة الثاقبة، تستبعد الصوارم، وتستخدم المخاذم، فالتدبير امير والشجاعة جنده، والراي حسام والصرامة غمده.
 ولو لم يلحظ هذا المعني ويعتبر، لكانت السباع افضل من البشر، وطالما نكست الاعلام بالاقلام، وملكت الاصقاع بالرقاع، ونفذت المكاءد قبل نفوذ الحداءد. فاذا اجتمع لنفس سعيدة هذان الامران نالت اقصي الامكان، وبلغت من العليا كل مكان".
 هذا محلول قوله:
 الراي قبل شجاعه الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 فاذا هما اجتمعا لنفس حرة ... بلغت من العلياء كل مكان
 ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان 
 فصل:
 "عزاءمك لا تفل، واراءك لا تضل، ومداءحك لا تمل، واحكامك لا تميل، وسيفك شريك المنايا في قبض النفوس، فهذه لاختطاف الارواح، وهذا لاقتطاف الرءوس. وكل دم لم تحصبه، ظباك اصبح مطلولا، وكل ممات لم تشارك فيه عدة خيانة وغلولا".
 هذا محلول قوله:
 شريك المنايا والنفوس غنيمة ... فكل ممات لم يمته غلول
 فصل في حل قوله:
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 قد نثرناه علي وجوه منها: "شرف الفتي بافعاله، لا بحسنه وجماله، كالسيف يقطع بجوهره، لا بحسن منظره".
 ومنها: "لو كان شرف الانسان بصورته وخلقه لا بمعناه وخلقه، لما قيل ما الانسان الا القلب واللسان". 
 ومنها: "لا فخر في الصورة المليحة، وافعالها قبيحة، كالشجرة السامية الخضراء الناضرة، وفي اكلها الفاقرة".
 ومنها: "لو كان الفخر بما بدا في الصورة وظهر، لا بما بطن من المعني واستتر، لكانت صورة النمارق، اشرف من الحيوان الناطق".
   
 فصل في هيءة عسكر:
 "للامير ايده الله جيشان: النسور في الجو والجياد في الدو، فكان الفضاء ثوب مطير، بالجوارح والعقبان، وكان العز فرس محجل بالسوابق والفرسان، فعسكر الطير ضيف يستطعم عسكر السيف، فاذا رمي بهما جيشاه نفاه، فاباد هذا ارواحه، واباد هذا اشباحه".
 هذا محلول قوله:
 له عسكر خيل وطير اذا رمي ... بها عسكر لم يبق الا جماجمه
 سحاب من العقبان يزحف تحتها ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه 
 وقد حله هذا المصنف فقال:
 "فسرنا في غمامة من الكتاءب، تظللها غمامة من الطيور الاشاءب فهذه يضمها بحر من حديد، وهذه يضمها بحر من صعيد".
 فصل:
 "حسام لولا ترقرق الماء في جوانبه، لتلمست النار الموقدة من مضاربه، فقد اضربه حب الجماجم والاعناق حتي عاد نضوا كالهلال، وودت سباع الطير والوحش انها تفديه بالمخالب والانياب اذا فدي غيره بالانفس والاموال، فاحسن ما خضب بالدم الممار، لا بالعسجد والنضار، والحسناء حسناء وهي في الاسمال والاطمار. واذا كان الحلي لاتمام النقص يعمل، فتشف الافضل انبل، وعطل الاكمل اجمل".
 هذا محلول قوله:
 احسن ما يخصب الحديد به ... وخاضبيه النجيع والغضب
 فلا تشييننه بالنضار فما ... يجتمع الماء فيه والذهب 
 فصل في ذكر الدنيا:
 "هي الهرة تاكل اولادها، والموتورة تظهر احقادها، اخون من البغايا، واخدع من الحنايا، تصيد الصقر بالحزب، وتكسر النبع بالغرب، تغدر باضيافها، وتقتل ازواجها ليلة زفافها، افنت العشاءر والقباءل، ولم يحصلوا من حبها علي طاءل".
 هذا محلول قوله:
 فلا تنلك الليالي ان ايديها ... اذا ضربن كسرن النبع بالغرب
 ولا يعن عدوا انت قاهره ... فانهن يصدن الصقر بالخرب
 وقوله:
 فذي الدار اخون من مومس ... واخدع من كفة الحابل 
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 فصل:
 "فلما ابوا الا شقاقا وجماحا، واستنزلوا حينا عليهم مكتوبا ولهم مباحا، نهد الامير ايده الله اليهم في كتيبة حسناء، تهز حوله جانبيها، كما تنفض العقاب جناحيها، فهو ربيبها في السير، وحارسه في النزول، وطليعها في النفير، وساءقها في القفول".
 هذا محلول قوله:
 يهز الجيش حولك جانبيه ... كما نفضت جناحيها العقاب
 وقول البحتري:
 طليعتهم ان وجه الجيش غازيا ... وساقتهم ان وجه الجيش قافلا 
 فصل في صفة الخيل:
 جيش قد حملت فيه الرجال علي السلاهب، بل الافاعي علي العقارب، وغلب فيه فاءتهم الابرد علي الغزلان، بل الاجادل علي العقبان، خوارق الارض فلا تحمل الا الابطال والحديد، ومتبدلات الاحوال فكم لهما من بءر معطلة وقصر مشيد.
 من كل جياش العنان، مضمون السبق يوم الرهان، ان قرع الطود فصقر، جارح، او ركب البحر فنون سايح، لما من النقع، براقع وجلال، ومن الكواكب غرر، ومن الاهلة فعال. قد خالفتا صدورها، وعاقدتنا لباتها ونحورها ان تجول مع فارسها حيث جال، وان تخوض دونه المكاره والاهوال، وان تجري في المضيق ولو ام السراط، وان تلج المازق وان كان اضيق من سم الخياط.
 هذا محلول قوله:
 فاتتهم خوارق الارض ما تح ... مل الا الحديد والابطالا 
 خافيات الالوان قد نسج النق ... ع عليها براقعا وجلالا
 حالفته صدورها والعوالي ... لتخوضن دونه الاهوالا
 ولتمضين حيث لا يجد الرم ... ح مدارا ولا الحصان مجالا
 الترصيع بالايات القرانية وغيرها:
 اما الترصيع بالايات القرانية والحكم النبوية والامثال في الكتابة فقد ذكر هذا المصنف من انشاءه فصولا تتضمن ذلك.
 ولما كنا قد ذكرنا في حل المنظوم ما عارضنا به ما ذكره وجب ان نذكر من كلامنا في ترصيع الايات والامثال فصولا تعارض ما ذكره ايضا.
 فمن ذلك قولي في توقيع الي احد النظار ببعض الصدقات الشريفة المتقبلة: "وليحرس فلان عليه هذا المشرب النمير عن رتق التكدير، ولا يشوه وجه هذه المبره المتقبلة بالمطل والتاخير، وليحذف عنه اسباب الارجاء والمدافعات ومطاعن عن الاعتراض والتاويلات، فهذه صدقة يصدق بها مالك الرق، وامام الحق، وسيد الخلق، جعل الله تعالي صدقاته المبرورة التي 
 لا تدركها الاوهام، ولا تحصرها الافهام، ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام، جنودا مجندة حول لواءه المنصور، وكافلة لدولته الشريفة بالخلود الي يوم النفخ في الصور، ومعقبات من بين يديه ومن خلفه من امر الله تحفظه احقابا، وباقيات صالحات هي عند الله احسن عملا وخير ثوابا".
 وهذا الفصل قد رصع بثلاث ايات من الكتاب العزيز واقعة مواقعها. ومن ذلك قولي من جملة من كتاب اصف فيه حربا: "حتي اذا زلزلت الارض عليهم زلزالها، واخرجت اثقالها، وكرعتهم الحرب عرك الرحا ثفالها، وعصبتهم الهيجاء عصب السلم، ومرتهم غمر البين، وهزهم الروع هز الجنوب ضحي عيدان يبرين، لم يكن الا كحسوة طاءر او خطوة ساءر، حتي خالطت السيوف اجسامهم". فاول هذا الكلام من الكتاب العزيز، وقولي وعركتهم من قول زهير:
 فتعرككم عرك الرحا بثفالها 
 وقولي وعصبتهم من قول الحجاج لاهل العراق: والله لاعصبنكم عصب السلم، ولالحونكم لحو العصا، ولاغمرنكم بغمار البين.
 وقولي وهزهم من قول الشاعر:
 يهززن للمشي اعطافا منعمة ... هز الجنوب ضحي عيدان يبرينا
 واحسن ما نقل المنظوم او غيره الي الكتابة اذا كان هكذا، لان الشاعر ذكر هذا التشبيه في الغزل فقلبته انا الي الوصف.
 وقولي حسوة طاءر من قول الباخرزي شاعر العجم:
 ولو غبت عن هذين حسوة طاءر ... لزال نظام او لفض ختام
 ومن ذلك في توقيع لبعض العدول، وقد رتبه مشرفا ببعض الاعمال احذره من الخيانة، وانه ان واقع ذلك اخذ طيلسانه، واسقطت عدالته، وهو كناية لطيفة تنزع الي القران الكريم، سكونا الي امانته ونزاهته، ووثوفا بحريته واستنابته وكفايته، الي تقمصه بجلباب الديانة، وتحليه بحلاها، واخلادا 
 الي ما هو موسوم به من العدالة التي يقترن لفظها ان شاء الله بمعناها، ثم اتممت هذا الكلام بما يناسبه الي ان قلت: "واهم ما نفرضه عليه، والدنيا القت به اليه، لزوم الامانة والعفاف، وصيانة العرض وحفظ الاطراف، فليحذر ان تدليه الاطماع بغرورها، وجهلها، وتلهيه بحلاوة شهدها عن ابر نحلها، وليكن من اغواء الشيطان باطعامه الشجرة علي اتم حذر، واشد فرق، فانه ان استزله نزع عنه لباس الرضا، ثم لا يتمكن من خصف الورقن فليحرص قاعدة العدالة التي هي مرسوم موسوم بشعارها، ومندوب الي اقتفاء اثارها، والاهتداء بمنارها".
 فهذه الكتاية من قوله تعالي: {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما}  وقولي في اول التوقيع التي يقترن لفظها ان شاء الله بمعناها لا يخفي ما فيه من الحلاوة في هذا الموضع.
 ومن ذلك قولي في جملة وصايا يتضمنها توقيع لبعض النظار: "ايد الله ناءب الاعمال الواسطية وحراسة الارتفاعات بالسطوة التي تزهق النفوس، وتغض لها الابصار وتنكس الرءوس، وتحفظ بها الاموال المتمزقة في اقصي الديار، المشردة تحت الكواكب كتبدد الكواكب، فهو شجاعها المقدام وصارمها الصمصام، وقد نبهنا عمرو ان كنا لا ننام، فليستاصل شاقة المفسدين، 
 وليغلظ عليهم، واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم. فالسياسة شموس جامع لا يصحب الا بالسيف والنطع، وعروس فارك لا تقطف حتي يخلق ملءها بالنجيع".
 وقد رصعت هذا الفصل ببعض قوله تعالي:
 {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين}  وحللت فيه قول الشاعر:
 ان المعالي عروس غير واصلة ... ما لم يخلق رداءها بنضخ دم
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع في الوصاة بتخير العمال: وعماله ونوابه بالاعمال فهم جذوة من ناره، واثر من اثاره وشعاع من شمسه، ودوحة من غرسه، وفضيلتهم نتيجة فضله، واختيار المرء بضعة من عقله، فليحسن في ارتيادهم، واختيارهم، وليجمل في اصطناعهم واصطفاءهم، وليتخير ارباب الاغراض الزكية، والافعال المرضية، والتجربة، والمسالة، والشباب، والحيلة، فان كبا منهم سابق والجواد قد يكبو ونبا منهم صارم والحسام قد ينبو عالجه بالتقويم والارشاد، فان اصر فبالتخويف والابعاد، وان فاء فبالاقصاء والابعاد، وان انس من احد ما يقدح في الامانة، ويشهد بوقوع الخيانة عاقبة معاقبة المجرمين، وجعله نكالا لما بين يديه وما خلفه وموعظة للمتقين. 
 اخر هذا من القران العزيز. وقد تضمن ايضا امثالا غير خافية.
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع: "وليواصل بالحمول الدارة في اوقاتها مواصلة توجب له الزيادة، وتستدر له اختلاف السعادة، وتجعله ممن وضحت براهينه، وثقلت موازينه، وانار صباحه، وفازت قداحه، ويطلق عقله لسانه اذ خرس العاجز فلا يفوه، ويبيض وجهه يوم تبيض وجوه وتسود وجوه". موضع الترصيع من هذا الكلام بالالفاظ القرانية الشريفة واضح.
 ومن ذلك قولي في اخرل هذا التوقيع: "وليطالع الديوان العزيز بصالح الاعمال، ومتجددات الاحوال، في اوقاتها وازمانها من غير ارجاء يفضي الي فواتها وبطلانها، ليدبر من تقدماته العالية، واراءه السامية بما يجعله من الارشدين دليلا، والاوضحين سبيلا، وينتظم باقتفاءه واحتذاءه في سلك الذين التحق سرهم في الاخلاص باعلانهم، ويعد باتباعه وامتثاله من الذين يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم".
 وموضع الترصيع من هذا الفصل بالاية ايضا ظاهر.
 ومن ذلك ما كتبته في بعض التوقيعات لناظر من نظار السواد والضياع: "فهي الامهات الحوامل، والمرضعات الكوافل، فليتخير بها طيبة البقاع، ضامنة بنمو الارتفاع فتخير الضياع كتخير المناكح، من احسن فيها الاختيار اليوم انجبت عرسه غدا، 
 {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا} ،
 والفدادين فهي حاملة الاثقال، وعامرة الاعمال، ومراكب البضاعة وراس المال، فليجتهد في اراحة عاملها، والسلامة من درك نقصها وخللها" وما عساه يعوزها يتمة، وما تسرب منها يجمعه ويلمه، فقد من الله علي عباده بان خلقها كثيرة الحرث، ووسقاهم مما في بطونها من بين دم وفرث.
 والايات المدرجة في غضون هذا الكلام ظاهرة.
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع: "فاذا تم ارتفاعه، وتكامل صلاحه وايناعه، وبلغ الكتاب اجله لميعاده، ودنا الوقت الذي قيل فيه واتوا حقه يوم حصاده، فليواصل بالحمول ادرارا، وليندب نفسه في جمع المال ليلا ونهارا، وليرهف للاستيفاء والاستخراج شبا العزم، ولينصب لذلك انتصاب امثاله من ذوي البصيرة والحزم، فاستيفاء الاموال والحقوق هو النتيجة المرادة، والثمرة المستفادة، وذلك المحض عن هذه الزبدة اسفر، وذلك السرار عن هذا الهلال ابدر، وذلك الغرس لهذه الفاءدة اثمر، وذلك البدل لهذه النفس النفيسة صور، وعلي قالبها تصور، والمضجع في الاستيفاء بعد 
 ارتكاضه السابق وتعبه مستحق المثل الالهي: كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا، وناهيك به".
 فاول هذا الفصل اية واخره اية اخري.
 وفي وصايا التوقيعات التي تتضمن الكلام النبوي قولي في توقيع بعض النظار: "وليعن بامر الاكارة، فانهم عمار الاراضي والضياع، وقوام المال والارتفاع، وجند السواد، واوتاد البلاد، وليشملهم بالعدل والانصاف، وليءمنهم بواءق الجور والاجحاف، وليسهل اذنه عليهم، وليواصل احسانه اليهم، فالكثير منهم يثبت ويقيم بالبشر والطلاقة، وينفر ويفر بالعنف والفظاظة، والاستقصاء علي الرعية فراق، وفي الحكمة النبوية: اذا لم تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم. ويقال انه ليس كلمة اجمع لمكارم الاخلاق منهما".
 واما الكتابة التي تتضمن الامثال وهي مرصعة بالوقاءع والايام والنكت، فمن ذلك قولي في جملة توقيع: "واهم ما يءمر به وان كان شيمته، واكد ما يوصي به، وان كان خلقه وسجيته، الاستمرار علي ما اشتهر به من الامانة 
 التي فاز من تدرع باثوابها، وتعلق باسبابها، وتحلي بسمطها ووشاحها، وتجلي في لالاء اصباحها، وارتقي اعلي مراتبها، واقتني اسني مناقبها، وارتدي بارديتها، واجتي بانديتها، وضير من نضا وانضي ركابها، وعند عن طريقها، والقيام بحقوقها، وباعها بالثمن البخس، ووكس فيها شروكس، ورجع بالجد المنعوس، والحظ المنحوس، والراس المنكوس، متلففا في العاجل بثوب الخزي والصغار، متعرضا في الاجل للنكال والبوار، فالحرة لا تاكل بثديها وان جاعت، ولو اضطرت الي الدنية لما اطاعت، ورب اكلة هاضت، وزيادة زيد عليها ففاضت، وطالما تءوب، البطنة بصاحبها، ثم يندم علي سوء عاقبتها، ومن اكل قليلا نام قريرا، والثرء من القناعة غني وان كان فقيرا".
 فهذا الفصل يشتمل علي امثال عدة مع ما فيه من شرف الصنعة.
 ومن ذلك ما قلته في توقيع بعض النظار باعمال السواد: "وليجتهد في تربية المزروعات و.. كرتبة الاولاد، وليحرسها من بواءق العيب والفساد، 
 وليستكثر من نواطيرها وسقاتها، في تطوافه عليها بنفسه في معظم اوقاتها، ففضيلة العمل في استتمامه، والهلال حسن وليس كحسنه لتمامه، وليهتم باصلاح "السكور" و"البريدات" و"الرءف" و"المرادات" ليامن عليها من الانفتاح والانفجار، وتاسيس اساسها علي شفا جرف هار. وليكن من الاعتناء بها والاهتمام بحيث يحلم بها في المنام، ويتخيلها في الاحلام، فان الزلل فيها مذهب الاموال ومجتاح الرعية، وهي من المصالح الكلية، لا من المحقرات الجزءية، فاياه ان يستصغر منها الصغير، او يستحقر الحقير، فرب امر قل ثم جل، وفي المثل اول الغيث طل.
 فهذا الفصل يشتمل علي امثال ماخوذة من الشعر، فمنها من قول ابي تمام:
 هذا الهلال يروق ابصار الوري ... حسنا وليس كحسنه لتمامه
 ومنه من قوله ايضا:
 وازرق الفجر يبدو قبل ابيضه ... واول الغيث طل ثم ينسكب
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع: "واياه ان يسلك في حراسة الاموال مسلك المداهنة، او يذهب في السياسة مذهب الاغضاء والملاينة، فتضيع حركاته، 
 وتذهب حسنانه ويصبح كالتي اراقت سجلها او يصبح كالتي نقضت غزلها، ويكثر العبث والفساد، ويستحكم الطبع ويزداد ، فادعي الاشياء الي انحلال النظام وضع الصفح موضع الانتقام.
 ولينتصب لاستيفاء الاموال وحملها، فقد علم انها الثمرة المنتظرة، والغاية المرتقبة والزبدة التي تمخضت عنها هذه الحركات، والنتيجة التي تقدمت لها هذه المقدمات، فليواصل بها مواصلة يجني جناها، ويحمد عند الصباح سراها، وليطالع الديوان العزيز بجاري احواله، ومصالح اعماله، ليدبر من اراءه العالية، وتقدماته السامية، بما يبصره، ويرشده، ويوفقه ويسدده، ويحميه من موارد الردي، ويجعله من الذين اهتدوا وزادهم هدي".
 فهذا الفصل يتضمن ايتين من الكتاب العزيز وهما {كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا}  و {الذين اهتدوا زادهم هدي} .
 ويشتمل علي امثال شعرية وهي قول المتنبي:
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي 
 وقول الاخر: عند الصباح يحمد القوم السري.
 ومن ذلك ما قلناه في توقيع بعض كتاب: "وليرتب بديوان المعاملات ناءبا جلدا يثق بامانته، ويطمءن الي كفايته، يقوم مقامه، ويسد مسده، فانه لا غني له عن المساعد علي اثقاله، والمعاضد له في جميع احواله، فالوادي لا يزخر بغير شعابه، والبيت لا يقوم الا بعمده واطنابه، والسيف يحتاج الي القاءم، والخوافي عدة للقوادم".
 فهذا الفصل يتضمن امثالا شعرية منها قول ابي تمام:
 فاضمم قواصيهم اليك فانه ... لا يزخر الوادي بغير شعاب
 والسهم بالريش اللءام ولن تري ... بيتا بلا عمد ولا اطناب
 ومنها قول بشار: 
 ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي عدة للقوادم
 وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم
 ومن ذلك ما قلناه في هذا التوقيع ايضا وهو:
 "وليباشر بنفسه، او من يقوم مقامه كل ما يستوفي ويحرر ويقرر ويحل ويعقد، ويستظهر علي الاموال المستوفاة بختمه، ويضبط الحقوق بعمله وعلمه، فهو الشاهد المصدق في النقض والابرام، وحذام في صناعته، والقول ما قالت حذام" وموضع المثل من هذا الفصل والبيت الذي فيه معلومان.
 ومن ذلك قولي في هذ التوقيع ايضا عند وصية الكاتب بقوانين وقواعد يعتمدها في هذا الحساب ورفعه: "ولا حاجة له الي ان يجري له في هذا الباب ما يتبعه ويقفوه، ولا يمثل له ما يطا عقبه ويتلوه، فغيره تقرع 
 له العصا، وسواه يقعقع له بالحصا، والعوان لا تعلم الخمرة، والفطن لا يوصي الا مره. واذا احتاج الحسام الي الغمد والجواد الي الهمز، فهو الغني يرشده عن الارشاد، وابن جلا وطلاع النجاد".
 هذا الفصل يتضمن امثالا عدة منها: فغيره يقرع له بالعصا، من قول الشاعر:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما 
 وذو الحلم هو عامر بن الظرب العدواني حكيم العرب، وقصته مشهورة، وكذلك الفطن لا يوصي الا مرة.
 واما ابن جلا وطلاع النجاد فمثل شعري اصله قول القاءل:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 ومن ذلك ما كتبته في توقيع كاتب اخر وهو "حيث توقل "من" هذه الصناعة قللها، واجتاب ملابسها وحللها، وكشفت التجربة انه ابن بجدتها، ورضيع درتها وجهينة اخبارها، وجواد مضمارها، ونسج وحدها، وصمصامة غمدها، واشتهرت عنه الامانة التي تقمص برديها، واستلان سبلها ونهج طريقها، وحمي حقيقتها".
 وفي هذا الكلام امثال كثيرة، والفاظ تجري مجري الامثال. ومن ذلك ما كتبته في وصايا توقيع بعض النظار وهو: "الحركة الداءمة التي 
 تذهب الكلال، وترهف الكليل، وتنزع الغل وتشفي الغليل، وتعقب الراحة، وان عجلت النصب، وتقوم الاعمال مقام الدواء للوصب. فليكن لها ملازما، وعليها مواظبا، ولمهاد الدعة وجانب الكسل مجانبا، فمن لم تسوده البيداء لم تسوده العلياء، ومن لم تلفح جسمه السماءم لم تبيض وجهه المكارم".
 وهذا ماخوذة من قوله:
 ما ابيض وجه المرء في طلب العلا ... حتي يسود وجهه في البيد
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع لناظر قد رتب علي زراعة غيره، وامر بتربية ذلك المزروع وهو: "وبتربية المزروعات لسنة كذا الخراجية، وترتيب النواطير والحفطة لها، وتعاهدها بالسقي عند حاجتها، فليكن معظم زمانه مصروفا اليه، وموقوفا عليه، فهذا الارتفاع ان لم يكن غارسه فهو حارسه، وان كان قد سبقه انشاءه وابتداءه فعليه تربيته وانماءه، فالاعمال بختامها، والمبادء باتمامها، وليس لمن وضع اسه، بل لمن كمله، ولا الصيد لمن اثاره، بل لمن حصله".
 في هذا الكلام من الامثال المشهورة قولهم: "الاعمال بخواتيمها"، ومن الامثال النبوية قوله: ليس الصيد لمن اثاره، بل لمن حصله.
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع توصية بالمعاملات لسنة كذا الخراجية: "فليضاعف رجالها، وليعمر اعمالها، فهو مفتتح ارتفاعه، وبكر خدمته،
 
 والشاهد علي وفور اجتهاده، وعلو همته، وعليه الاعتماد والمعول، فليحذر ان يقال اذا ما اول".
 هذه اشارة الي البيت المشهور الذي قد صار مثلا وهو:
 اذا ما اول الخطي اخطا ... فلن يرجي لاخره انتصار
 ومن ذلك قولي: "فيحكم بنيانها، وليشيد اركانها، ليستر عوارها، ويامن انفجارها، وتثبت تحت المياه عند طغيانها، وتقوي علي تمردها وعصيانها. وليحذر عاقبة الهوينا فيها، ومغبة الاهمال لامرها، فالدخان تلتهب ناره، والشر تبدو صغاره".
 هذان مثلان مشهوران قد وقعا في هذا الكلام موقعهما.
 ومن ذلك ما قلته في الوصاة بالاكرة: "والاكرة فهم جنده الذي به يحارب وسيفه الذي به يضارب، فليسجع في ملكته، ولينصف ضعيفهم في معاملته، وليوفر عليهم حصصهم وحقوقهم، وليخفف ما استطاع رسومهم وطسوقهم، فهم جند الرغبة، لا جند الرهبة، وعبيد البرو الاحسان، لا عبيد الظلم والطغيان، ومن طوق الاجياد فقد اوثق الاقياد، ومن لم يملك القلوب لم يملك الاجساد. والاكرة جند لا تزال البلاد ساكنة 
 امنة، ما سكتوا وامنوا، وفي الحكمة القديمة، استوصوا باهل الخراج، فلا تزالون سمانا ما سمنوا".
 في هذا الكلام من الامثال قولهم: ملكت فاسجح، وقول اردشيرين بابك: استوصوا باهل الخراج فانكم ما تزالون سمانا ما سمنوا. وفيه نظر الي قول المتنبي:
 وقيدت نفسي في هواك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 ومن ذلك ما صدرت به توقيعا في تقريظ بعض النظار وهو: "لما كان فلان من الرجال الافراد الذين عليهم الخناصر تعقد، واذا طلبت النظاءر مثلهم تعز وتفقد، وكانت شماءله تنطق عنه بالكفاية ولو لم يخبر ويشهد، له مخايل الفراسة بخصاءص النجابة، وقد دلت سوابق الاختبار له علي حسن الاختيار، واثبات سوالف ماثر خدماته علي حميد الاثار، واستحقاق الايثار. وكان الديوان العزيز قد بلاه في حالتي عمله وعطلته، وعرف ما تنطوي عليه انباء برديه في يوم فقره وثروته، وكان في ايام خدماته 
 الرجل الشهم الذي ينفذ نفوذ السهم، ويدرك بحسه الثاقب خفي الوهم اذا سفي به ارضا صابها، وان رمي به رمية اصابها، وان عالج تدبيره معاملة سقيمة ابرا اوصابها.
 هذا الي ما خص به من سياسة تمنع خطاب الضمير، فضلا عن خطوات التدبير، وامانة ضم عليه اهابها، وسمع قرقعة جلبابها، وضفا عليه سربالها وتخب وراءه اذيالها. ومن ايام عطلته رب الصيانة التي لا تجحد، ومدخر القناعة التي هي كنز لا ينفد، والصابر علي البءس بل علي العطب، بل لا يصبر علي النار الا خالص الذهب. فراي الديوان العزيز اعادة النظر بالمعاملات الفلانية اليه، والتعويل في اصلاح فاسدها وتقويم ماءدها عليه علما انه قد سلم القوس الي باريها، واضاف العقيلة الي كفءها وكافيها".
 في هذا الكلام من الامثال والنكت الراءقة ما لا خفاء به.
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع من الوصايا: "وليهتم اولا بحفظ البذور التي هي راس المال، وذخيرة الاعمال، والعروس التي تجتني ثمارها، والبضاعة التي اذا حرست امن بوارها، والتفريط في القليل عنها ليس بقليل ولا قريب.
 وفي المثل: كم بذي الاثل دوحة من قضيب، وليتخيرها خالية من الغش 
 والدغل، فالغش في المتاجر الدنيوية، والغش في المتاجر الدينية، كلاهما يبصل العمل، ومن هون في البذر فيوم الحصاد يندم، وكل امرء علي ما قدم يقدم، ولا يتولد عن المعدوم الا العدم، ومن اشبه اباه فما ظلم".
 هذا الفصل يتشعب شعبا، فمنه ما ينزع الي الخبر النبوي وهو قوله "وانكم لتقدمون علي ما قدمتم"، ومنه ما هو ماخوذ من قول القاءل:
 اذا انت لم تزرع وادركت حاصدا ... ندمت علي التقصير في زمن البذر
 ومنه ما يرجع الي قوله ابي تمام:
 لا تذيلن صغير همك وانظر ... كم بذي الاثل دوحة من قضيب 
 وقد دخل فيه ايضا المثل الساءر: من اشبه اباه فما ظلم.
 وقولي: "ولا يتولد عن المعدوم الا العدم" نكتة كلامية.
 وقولي: "ان الغش الدنيوي كالغش الديني كلاهما يبطل العمل"، لا يخفي ما فيه من الحلاوة مع لطف الصنعة.
 ومن ذلك قولي في الوصاة بحراسة الارتفاع وهو: "وحراسة الغلات عند الادراك والحصاد، واظهار الوزعة التي تشرد بالرقاد، وتغني عن تجريد السيوف من الاغماد. فانت رضيع لبانها، لا شريك عنانها، والمضروبة بين امثاله الامثال، والمنقوضة لديه الاحلاس، والمحطوطة اليه الرحال. وسبيلك الاخذ علي القتيل والنقير، والا يحتقر في هذا الباب ما هو احقر من الحقير، فقليل الجناية يدعو الي كثيرها، وربما تهاج كبيرات الامور بصغيرها، والشراك بالشراك يتصل، ومن الذود الي الذود ابل".
 في هذا الفصل من الامثال والنكت قولهم: هما رضيعا لبان، وقولهم: هما شريكا عنان. ومن بيت الحماسة:
 "يهيج كبيرات الامور صغارها" 
 وبيت البحتري:
 من لغا هذا الي مخسوس ذا ... ومن الذ ود الي الذود ابل
 ومن ذلك ما قلته من الوصاة يتخير النواب والعمال وهو: "والمستنابون بالاعمال فهم اليد الباطشة، والرجل الساعية، والعين الباصرة، والاذن الواعية، وانت لهم بمنزلة الجسد ذي الادوات، والقلب المستعمل للاعضاء والالات، فان صحوا كنت الصحيح السليم، واذا سقموا كنت المريض السقيم، لانهم اجزاءك وابعاضك، فصحتهم صحتك، وامراضهم امراضك. فاذك عليهم عيون التطلع، ولا تخلهم من التصفح والتتبع، واجعلهم نصب عينيك، وتجاه ناظرك، وتلقاء وجهك، وازاء خاطرك، فمن كان امينا اقررته وادنيته، ومن شككت فيه طردته واقصيته، ومن ثبت عليه هفوة، او صحت عليه عثرة او كبوة، فسبيلك ان تنكل به، وتبالغ في حسن ادبه. ولا تسلك في ذلك مسلك المجاملة والمداهنة، فما كل وقت تصلح 
 الملاينة، وليس كل ذنب يحتمل الاغضاء والطي، ومن الامراض مالا يحسم الا بالكي، وافسد الاشياء لقانون الرياسة وضع الصفح موضع السياسة، وادعي الاشياء الي انحلال النظام، الصفح عن ذوي الذنوب والاجرام".
 وهذه الاخيرة، قد تقدم نظيرها، وقو قولنا: فادعي الاشياء الي انحلال النظام، وضع العفو موضع الانتقام، وقد ذكرنا بيت ابي الطيب الذي اخذناها منه.
 ومن ذلك قولي في خاتمة الوصايا في هذا التوقيع: "ولا حاجة لنا مع كما له وسداده، وهديه المجمع عليه ورشاده، الي استقصاء ما في الوصايا والاوامر، ولو تيقن الكناية لقال فيها كم ترك الاول للاخر، فهو يخترع من محاسن التصرف من الخدمة ما يعجز عنه الكبير من ارباب السياسة والتدبير، ويستنبط بخبرته ما يستغني به عمن يرشده، ولا ينبءك مثل خبير".
 فاخر هذا الفصل من الكتاب العزيز، وصدره مثل شعري نظمه ابو تمام فقال:
 لا زلت من شكري في حلة ... لابسها ذو سلب فاخر
 يقول من تقرع اسماعه ... كم ترك الاول للاخر
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع: "وليطالع الديوان العزيز باحوال عمله 
 في اوقاتها، من غير ارجاء يفضي الي قواتها، مستمدا من تدبيره الصاءب ورشده، ما يبصر به سبيل قصده، ومستنجدا من رايه الثاقب ما اذا شذ بزنده ضرب بنصل يقطع الهام من غمده".
 هذا يتضمن من الامثال الشعرية قول ابي الطيب المتنبي:
 اذا شد زندي حسن رايك في يدي ... ضربت بنصل يقطع الهام مغمدا
 ومن ذلك قولي في توقيع بعض مشرفي الاعمال في ذكر الامانة: "فانها الدرع التي تسخر بالنبال، وتهزا بالنصال، وتضمن سلامة دارعها يوم النزال. وقل من اصبح منها حاسرا، الا وامسي في صفقته خاسرا، او كان لها مجانبا، الا ونزل عن السعادة جانبا، فالامانة سر المرء وجوهره، وباطن الانسان ومخبره، وبها يستدل علي شرف نفسه وديانتها، ومنها يعلم ثمنها ومقدار قيمتها، فان كملت وتمت دلت علي عزة النفس وعلوها، واحتقارها لدنايا الحطام وسموها، وان نقصت ابانت عن لءم المرء ونقصه، وكشفت عن شرهه وحرصه، فيستسلف عاجلا اقبح الذكر، ويتحمل اجلا اثقل الوزر، وقل ان يعدم بينهما تقديم العقوبة وتعجيلها، وطروق الحادثة وحلولها، فلتكن عصمة الله ممن يستشعر الحذر، ويشاهد الاشياء بالبصيرة قبل مشاهدتها بالبصر".
 وفي اول هذا الفصل معني قول الراجز، وقد صار مثلا: 
 ونثرة تهزا بالنصال ... كانها من خلع الهلال
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع: "غير مستهين بالنزر اليسير، ولا مغض عن الامر الحقير، ولا مسامح في الفتيل ولا النقير، فقد يهدي الابءس الغوير، وكم مطر بدءه مطير".
 في هذا الكلام ثلاثة امثال: احدها القتيل والنقير، والثاني قولهم عسي الغوير ابءسا. وقد نظمه ابو تمام فقال:
 اهدي لها الابءس الغوير ... كم مطر بدءه مطير
 ومن ذلك قولي في توقيع لبعض المشرفين ايضا: "سكونا الي تدرعه من العفة والنزاهة باوفي جنة، والاعتصام من حولهما وقوتهما، باتم حول، واعظم منه، واتحادهما الزم فرض واكد سنة، فيواظب علي حج كعبتهما، والتوجه الي قبلتهما، والتدين بشرعهما، والسلوك في شرعتهما، وليستمر 
 علي التغشي ببردهم السني، والتعري عن ثوب الاسفاف الدني، وليكن في احراز الذكر الجميل اذا عرض ماهرا، ولنفسه عن مطعن السوء ان اعترض قاهرا، وفيما يثبت مدمه جاهدا، وللشيطان المسءول له مجاهدا، ليكون بافعاله الحسنة مكافيا للانعام، ومستحقا لزيادة الموهبة والدوام، فقديما قيل في المثل الزم الصحة يلزمك العمل".
 وقد ذكره عبد الحميد بن يحيي الكاتب في رسالته الي الكتاب.
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع: "فاذا كان وقت الحصاد، وتفتقت الاكمام عن ثمار الاجتهاد، رتب من الاعوان من يثق بمناصحته، ويسكن الي حراسته، واذكي عليهم عيون التطلع، واصغي اليهم بمسامع التصفح والتتبع، فمن وجده للمحجة سالكا، وللدناءة تاركا، اقره واستخدمه، وادناه واكرمه، ومن الفاه عن الجدد ناكبا، ولاتباع الطمع راكبا، احسن تاديبه وتقويمه، وفري بضرب السياسة اديمه، وجعل ما يعتمده من نكاله رادعا لامثاله، ونافعا له في مستقبل امره وماله، فليس الكهل كالحدث الصبي، ولا القارح كالجذع الفتي. والحوادث ذخيرة العواقب، والمصاءب اثمان التجارب".
 هذا معني قولهم في المثل المشهور: ان المصاءب اثمان التجارب. 
 ومن ذلك قولي في اخر هذا التوقيع: "فحقيق عليه بعد تعيينه واختباره، وافراده بالتقديم والتاهيل وايثاره، ان يهجر لذة الرقاد في بلوغ المراد، وان يكون لين المهاد عند احسن اخشن القتاد، الي ان يقال له قد رقيت ولقيت، وعولج بك فشفيت".
 هذا ينظر الي قول ديك الجن:
 فاذا شوفي بي كنت حماما ... واذا عولج بي كنت شفاء
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع ايضا: "وليواصل متجددات العمل في اوقاتها، علي اختلاف انواعها وجهاتها، ولا يستحقر منها حقيرا، ولا يستصغر صغيرا، فالكتاب سطر الي سطر، واول الغيث قطر الي قطر".
 هذا هو البيت المشهور للطاءي:
 وازرق الفجر يبدو قبل ابيضه ... واول الغيث طل ثم ينسكب
 ومن البديع النادر اللفظة التي ضممتها اليه وهي قولي: فالكتاب سطر الي سطر.
 ومن ذلك قولي في توقيع لبعض النظار: "وليشرع في تطواف المعاملات 
 واستقراءها، وتصفحها واستبراءها، ومشاهدة مزروعها وضياعها ورساتيقها وبقاعها ومحاويلها واعمدتها ونواحيها واكرتها، ليحصل عنده صورها واشكالها، ويثبت في ذهنه هيءتها وخيالها، ولا يقنع بالاخبار والسماع، والتعويل علي ما في المطالعات والرقاع.
 فليس الخبر كالعيان، ولا التقليد كالبرهان، ومن عول علي سماع الاقوال، واكتفي بها عن مشاهدة الاحوال، قصرت بنانه عند المطاولة، وافحم لسانه عند المجادلة، وكان منقطع المادة، محتاجا لنقصه الي التمام والزيادة.
 وليواصل الحركة التي يدرك بها ما بعد من اعماله وناي، كادراكه ما قرب اليه ودنا، بحيث يكون كل عامل من عماله، ومتقدم من اكرته ورجاله، لا يامن هجومه علي غرة وقدومه علي فترة فتكون عماله كلها اخذة اهبتها لابسة زينتها، منتظرة طلوعه عليها، مرتقبة وصوله اليها، فلا يزال الاجتهاد فيها بين المنار، ظاهر الاثار".
 هذا المعني ينظر الي قول "بنت" المنتشر بن "وهب" الباهلي في قصيدتها المشهورة: 
 لا يامن القوم ممساه ومصبحه ... من كل اوب وان لم يغز ينتظر
 ومن ذلك قولي في صدر توقيع لكاتب: "لما كانت الكتابة الفلانية محتاجة الي ناهض باعباءها، فارج لغماءها، كاشف لمبهمها ومجهولها، ضابط لمجملها وتفاصيلها، نثلت كنانة الرجال، وعجمت عيدان النصال، وانتصبت صوارم الكتاب الاجلاد ليوم الجلاد واجريت سوابق الكتابة في مضمار السباق والطراد، كان فلان اوراها زندا، وارواها عدا، واصفاها وردا، واضفاها بردا، واتقنها صناعة، واوسعها بضاعة، واطهرها جيبا، وامنها غيبا، وابعدها عيبا فعول عليه في الكتابة بالاعمال المذكورة، علما ان قلمه يتمم نقصها، ويرقع خرقها، ويراب صدعها، ويجمع شملها، ويجبر وهنها، ويلم شعثها، ويسد خللها، ويمحو زللها، ويحيي رسومها الداثرة، ويعمر بربوعها العافية".
 اول هذا الفصل ماخوذ من قول الحجاج في خطبته بالكوفة: ان امير المءمنين نثل كنانته فعجمها عودا عودا. فوجدني اشدها عودا، واصلبها مكسرا. 
 وباقي الفاظ هذا الفصل ثلاث تجري مجري الامثال.
 ومن ذلك قولي في صدر توقيع يصلح ان يوقع به لعارض الجيش وهو: "عواءد الديوان العزيز اهداء عقاءل النعم الي الاكفاء، واسداء صناءع الكرام الي الاولياء، وايداع المعروف حيث ينشر ويشكر، لا حيث يجحد ويكفر، وعند من يعرف مواقعه، لا عند من ينفر واقعه، وان يتخير لعروس احسانه اطيب المغارس وازكاها، واخلقها ان يحلو لي حسناها، لتكون نعمه مستقرة في نصابها، رافلة في قشيب جلبابها، مودعة حيث تصان الوداءع وتزكو الصناءع.
 ولما كان فلان الرجل الذي تضرب به الامثال، ولا تعدله الامثال، والمهذب الذي لا يسال له اي الرجال، والفاءز بشرف الاستعلاءء علي الاولين والحاءز لقصب السبق يوم الرهان، والمتوحد بخصاءصه عن مزاحمة المثالب، والمنفرد عن الاضراب بجميل الضراءب، راي الديوان العزيز الانعام عليه برد النظر في ديوان العرض المعمور اليه، علما باستقلاله واضطلاعه وثقة بصعة صدره وامتداد باعه، وسكونا الي اغناءه وغناءه، وايفاءه ووفاءه، وعلمه وتيقظه، وامتداد باعه، وسكونا الي اغناءه وغناءه، وايفاءه ووفاءه، وعلمه وتيقظه، وحزمه وتحفظه، وطمانينة الي قيامه بالمهم، ودفاعه للملم، وثباته حين تصيش الحلوم، وانتصاره حين يجيش الخصوم فليقابل هذه النعمة بالشكر الذي يكون لزيادتها مقتضيا، ولمضاعفتها ممتريا، ولامثالها 
 مستمدا، ولما اخلق منها مستجدا، فالنعمة ضيف قراه الشكر ان وجدته لم ترم، وان فقدته لم تقم".
 في هذا الكلام اشارة الي قول النابغة:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 ومن ذلك قولي في هذا التوقيع: "ولينتصب لاستيفاء اموال الاقطاعات انتصابا يظهر اثره، ويجتني ثمره في ضمن قوة خالية من العنف، ولين لا ينسب معه الي ضعف، فالزعماء كثرهم الله اولو الحمية، والنفوس الابية، وعلي الحقيقة فهم السباع الوحشية في الصور الانسية. فليحسن التوصل في مداراتهم، والاستيفاء منهم، والاستعانة بهيبة الديوان العزيز عليهم، غير مراقب من ذلك لعظيم منهم ولا جليل، ولا مغض عن كثير مما عليهم ولا قليل. فبا لمال تستمال الرجال، وتبلغ الامال، وتفتح الصياصي وتملم النواصي، ويستدني القاصي. والجند بالمال يجمع، والملك بالجند يمنع".
 في هذا الفصل اشارة الي الغزي في صفة الاتراك:
 من راي قبلهم مجتمعا ... خلقة الناس واخلاق الاسود 
 ومن ذلك ما قلت في صدر توقيع لناظر بالسواد: "لما كان فلان ممن خبر رشاده فعلا، وسداده قولا، وتكاملت محاسنه وخصاءصه، فلا يقال فيها لولا، وسبقت له سوابق الكتابة التي تقلد نطاقها، واقام اسواقها، واحكم ميثاقها، واجتلي بها عقاءل المحامد بعد ان اغلي صداقها، وحمدت مذاهبه في حال اصداره وايراده، وشهدت بعفافه وامانته السنة اولياءه وحساده، راي الديوان العزيز الانعام عليه بنظر كذا، فليسال الله التوفيق والخبرة، وليقدم تقواه فهي انفع عدة، وانفس ذخيرة، وليتوجه الي الاعمال المذكورة بصدر رحب الفناء، وعزم نافذ المضاء، وامل واثق بشمول الالاء، وليسلك في جميع انحاءه مسلك امثاله من ذوي الرشاد والتحصيل، ولا يتبع الهوي فيضل عن سواء السبيل".
 اخر هذا الكلام من القران العزيز، وفي اوله اشارة الي قول القاءل:
 ليس فيها ما يقال له ... كملت لو ان ذابك لا اقول
 وانا اختم هذا الفصل بتوقيع كتبته لبعض الزعماء، وقد رتب شحينة واسط وهو: "اولي الاولياء باجتلاء عقاءل النعم الجزيلة، وامتطاء كواهل الرتب الجليلة، واعتلاء صهوات المنازل السنية، وارتقاء درجات المناصب العلمية من محضت طاعته وعبوديته، واستوي سره في الاخلاص وعلانيته، 
 وحسنت افعاله واثاره، وطبت انباءه واخباره، وكرم مغيبه، وعظم مشهده وابر يومه علي امسه، واربي علي يومه غده.
 ولما كنت ايها الامير الاجل فلان الدين الجامع هذه الاوصاف والخصاءص، والمتحلي من جواهر المناقب بما لم تظفر بمثله يد غاءض، واقترنت بمسالتك التي سالت منها السيوف نفوسا ومهجا، وبرمايتك التي لم يجعل الله تعالي فيها عوجا ولا امتا.
 هذا مع ما خصصت به من وفور اياتك، ورجحان حصافتك، وعلو همتك، وطهارة شيمتك، وانك بذذت الاشكال والاضراب، واوتيت حزم الشيخوخة في عنفوان الشباب، ربي الانعام عليك برد شحينة الاعمال الواسطية اليك، لاستقبال كذا.
 فتلق هذه النعمة التي ترضيك بشكر يرضيها، وهذه المنزلة التي تضاهيك بحمد يضاهيها، وتوجه الي الاعمال المذكورة بصدر رحب، وراي مصيب، وسيف من دم اهل الكيد خضيب، واستشعر تقوي الله فالعاقبة لاهلها وقف عند حدودها، ولتستظل بظلها، وتذكر لها كلمة قصيرة غير طويلة: {ان الله مع الذين اتقوا}  وناهيك بها فضيلة. 
 وابدا بالرفق الذي ما دخل في شء الا زانه، ولا استعان به احد في مشكل الا اعانه.
 والق الناس ببشرك ولطفك وطولك، ولا تبداهم بالفظاظة، فلو كنت فظاغليظ القلب لانفضوا من حولك.
 والرعايا فهم الوداءع عندك الموثوق لهم ان تلحقهم امانك ورفقك، وتفرشهم سدادك ورشدك، واكفف عن الاذي، وازح عنهم القذي، وقل لهم كما ادبك الله حسنا، وبدلهم من بعد خوفهم امنا، ولا تمدن عينيك الي ما متعنا، وكن لهم حسبة من الجور وحصنا، واحمهم ممن يتعرض بهم في عرض هذا الاني، واسلك بالمعدلة فيهم صراطا سويا، واجل قويهم في الباطل ضعيفا، وضعيفهم في الحق قويا.
 وحراسة الارتفاقات الديوانية بالسطوات المرهوبة، والنقمات المصبوبة، والهيبة التي تملا القلوب ارتياعا، وتطير الانفس منها شعاعا، فانت فارسها 
 المعلم، وشجاعها المقدم، وليثها الذي تحجم الليوث ولا يحجم، فامد وطاتك علي اهل الريب والفساد، وشرد بهم عن جميع الاعمال والبلاد، وانتدب للقيام بسياستهم كانتدابك للقيام بالفرض، فما كان لزعيم ان تكون له سياسة حتي يثخن في الارض.
 والاموال المتمزقة في اقصي الاعمال وناءيها لا تحرس الا باراقة الدماء علي جوانبها، ومن الجور البين والحيف وضع الصفح موضع السيف.
 ونوابك الذين ترتبهم في الاعمال، وتستعين بهم علي حراسة الاموال، فاصلحهم اولا وطهرهم، ليحصل بهم الصلاح والطهارة، ولا ترض لهم ان يكونوا ممن يامر الناس وينسي نفسه الامارة.
 والزمهم بمداومة فعل الخير يكونوا "اهله"، ولا تجعلهم ممن ينهي عن خلق وياتي مثله.
 واقم عليهم الارصاد، واقعد لهم بالمرصاد، ورضهم علي اتباع منهاجك القويم، واهتداء صراطك المستقيم، وعلمهم من سجاياك المحمودة ما لم يعلموا "وفوق كل ذي علم عليم".
 وحراسة الطرق والمذاهب، وحماية المسالك والمشارب وقمع كل ناجم 
 بفساد، او قادح للشر بزناد، او مخيف سبيل، او قاءد رعيل.
 فكن في ذلك كالليث السغب ينهض الي فريسته، والصقر القطم ينقض علي طريدته، حتي توسع كل ساع بالفساد قتلا واسرا، وتوثق كل عادل عن السداد حبسا وحصرا، وتامن السبل والاطراف، وتصبح الناس فيها كحمام الحرم لا يخاف.
 فهذه الاعمال مظلمة، فكن اضوا من السراج، وهذه المدرة حجاجية فكن اهيب من الحجاج.
 وقد تلخص من مجموع وصايا الملك ان يكون الملك ذالونين: ازهر واقتم، وذا طعمين: احلي من العسل، وامر من الملقم ، وذا وجهين: طلق وشتيم، وذا يومين: يوم بءس ونعيم.
 والدعامة التي تقوم بها السياسة، وبنصب عليها عمل الرياسة هي القوة من غير عنف، واللين من غير ضعف، فالرعية كمريض هذه زبدة علاجه، والسياسة كبدن هذا تعديل مزاجه.
 واجعل اعظم كدك، وغاية قصدك، استجلاب الادعية الصالحة 
 لهذه الايام الشريفة الزاهرة، التي يحسدها ساءر الايام، ويتنافس الناس عليها فلا يبيعون ساعاتها بالاعوام، ان تدوم لاهلها فهم من الحوادث امان، وتظن لرونقها ونضارتها انها ايام الجنان، ايدها بدوام لا تماسك لسجابه، وبقاء لا نفاد لحسابه.
 فهذه معظم وصايا التوقيع المذكور، وقد تضمنت من ترصيع الايات الشريفة والابيات الشريفة والنكت والامثال جملة صالحة.
 اما الايات الشريفة فقوله تعالي: {لا تري فيها عوجا ولا امتا}  وقوله تعالي: {والعاقبة للمتقين} ، وقوله تعالي: {مع الذين اتقوا}  وقوله تعالي {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}  وقوله: {وقولوا للناس حسنا}  وقوله: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا}  وقوله: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم}  وقوله: {ياخذون عرض هذا الادني}  وقوله: {اهدك صراطا سويا}  وقوله {شرد بهم من 
 خلفهم}  وقوله: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} .
 نقلته انا الي السياسة فقلت ما كان لزعيم ان تكون له سياسة حتي يثخن في الارض.
 ولا يخفي ما في النقل من اللطافتين. وقوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}  وقوله: {واقعدوا لهم كل مرصد}  وقوله: {صراطك المستقيم}  وقوله: {وفوق كل ذي علم عليم} .
 واما حل الابيات الشعرية فقول الشاعر:
 حالك اليوم فوق حالك بالامس وارجو لك المزيد غدا
 قد نثرناه نحن فقلنا: وابر يومه علي امسه، واربي علي يومه غده.
 وقول السموءل:
 تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليس علي غير السيوف تسيل 
 اخذناه فقلنا: بمسالتك التي سالت منها السيوف نفوسا ومهجا.
 وقول المتنبي:
 وشيخ في الشباب وليس شيخا ... يسمي كل من بلغ المشيبا
 حللناه نحن فقلنا: واوتيت حزم الشيخوخة في عنفوان الشباب.
 وقول قطري بن الفجاءة من شعراء الحماسة:
 اقول لها وقد طارت شعاعا ... من الابطال ويحك لا تراعي
 اخذناه فقلنا: تملا القلوب ارتياعا، وتطير النفوس منها شعاعا.
 وقول المتنبي:
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم 
 حللناه فقلنا: والاموال المتمزقة في اقاصي الاعمال وناءيها لا تحرس الا باراقة الدماء علي جوانبها.
 وقول المتنبي ايضا: "ووضع الندي في موضع الانتقام" حللناه فقلنا: ومن الجور البين والحيف، وضع الصفح في موضع السيف.
 وقد حللت هذا البيت بعبارات ثلاث والمعني واحد وقد تقدم ذكرها،
 وهي: افسد الاشياء لقانون الرياسة، وضع العفو موضع السياسة.
 والثانية فادعي الاشياء الي انحلال النظام، وضع الصفح موضع الانتقام.
 والثالثة هذا الموضع.
 وقول القاءل:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم 
 اخذناه نحن فقلنا: والزمهم بمداومة فعل الخير يكونوا اهله، ولا تجعلهم ممن ينهي عن خلق وياتي مثله.
 وقول ابن هرمة:
 كريم له وجهان وجه لذي الرضا ... اسيل ووجه في الكريهة باسل
 اخذناه فقلنا: وذا وجهين طلق وشتيم.
 وقول الشاعر:
 له يوم بءس فيه للناس ابءس ... ويوم نعيم فيه للناس انعم
 اخذنا فقلنا: ذا يومين: يوم بءس ويوم نعيم.
 وقول الشاعر:
 تنافس الناس في ايام دولته ... فما يبيعون اياما باعوام
 اخذناه فقلنا: ويتنافس الناس عليها، فما يبيعون ساعاتها بالاعوام. 
 وقول المتنبي:
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
 اخذناه نحن فقلنا: بدوام لا تماسك لسحابه، وبقاء لانفاد لحسابه.
 واما الامثال والنكت فقولهم. ما دخل الرفق في شء الا زانه.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم في دعاءه علي قريش: اللهم اشدد وطاتك علي مضر.
 وقد صار ذلك مثلا ساءرا.
 وقولهم السياسة لين من غير ضعف، وقوة من غير عنف.
 ويقال ان اول من قال ذلك ابو بكر الصديق. وقولهم: هذا عصر تحسده الاعصر الخالية، وقد جاء في الشعر كثيرا، كقول ابن هانء:
 فاما الليالي السالفات فقطعت ... اناملها من حسرة وتندم
 واما الليالي الحاضرات فادركت ... ماربها من بهجة وتكرم 
 وفي الفصول المذكورة من الالفاظ والتكت الجارية مجري الامثال، عدا ما ذكرناه ما لا خفاء به.
 فهذه نبذة من حل المنظوم ذكرناها كعجلة القري، وكهيءة الطارق اذا عرا.
 ان وجدنا ادني فسحة اتممنا ما شرعنا فيه من حل سيفيمات ابي الطيب المتنبي، وتقريبها الي خزانة مالك الامر، ووارث الدهر، جعله الله بالطافه وكراماته الجليلة ممنوحا، واعطاه من البسطة في الملك والعمر ما لم يعطه الاسكندر ونوحا.
   
 قال المصنف: وقد ذكر ابن سنان الخفاجي ان احد ما يشترط في حسن اللفظة ان تكون مخارج حروفها متباعدة.
 قال: وهذا باطل؛ لانه لو كان العلم بحسن اللفظة وقبحها مشروطا بتباعد مخارجها او تقاربها لوجب الا يحكم علي الفور بقبح لفظة او حسنها حتي تعتبر مخارج الحروف.
 ونحن نجد الامر بعكس ذلك، فانا ساعة ما نسمع اللفظة نفتي بحسنها او قبحها. وما ذاك الا لان هذا امر يرجع الي حاسة السمع، فاذا استحسنت 
 شيءا او استقبحته، وجدت ما تستحسنه متباعدا مخارج الحروف، فاستحسانها واستقباحها انما قيل اعتبار المخارج لا بعده.
 اقول: ليس بمنكر ان يعلم المعلول قبل العلة، والمشروط قبل الشرط. الا تري انك اذا رايت الجارية الحسناء، فانك تستحسنها علي الفور، ولا يتوقف استحسانك اياها علي ان تستحضر في ذهنك علة الحسن من رقة شفتيها وانفها وامتداد سالفتيها، ومخالطة الحمرة للبياض في بشرة وجهها، وغير ذلك من اسباب الحسن. ولا يطعن حكمك بالحسن علي الفور في تعليلي الحسن بهذه الامور؟
 ومن ذلك انه قد اعترف ان كل ما تستقبحه من الالفاظ تجده متقارب الحروف، وما تستحسنه منها تجده متباعد الحروف، ولكنه زعم انه لا يعلل الاستقباح والاستحسان بهما، فقال له اذا كان تقارب المخارج والاستقباح متلازمين لا يفترقان، فلابد من امر اوجب ملازمتهما، فيمكنك ان تقول ان الاستقباح اوجب تقارب المخارج فيما هو متقارب المخارج، وهو امر ذاتي له لا يتوقف علي الاستقباح.
 فاذا لم يكن الاستقباح اوجب تقارب المخارج ولا بد لملازمته اياه من سبب، فلا سبب الا ان يقال: المخارج علة الاستقباح. 
   
 قال المصنف: وقد وجدنا الفاظا متقاربة المخارج وهي غير مستقبحة، كلفظة ملع اذا عدا واسرع.
 اقول ان ابن سنان لم يدع الاطراد المطلق، وانما قال ان الاكثر الاغلب استقباح الالفاظ المتباعدة المخارج، اذا لم توجد فيها علة اخري توجب استقباحها، والشاذ لا يعتد به.
 علي ان هذا لازم له؛ لانه قد اعترف ان كل لفظة متقاربة مخارج الحروف فانها مستقبحة، وان لم يعلل الاستقباح بذلك.
 فم اورده علي ابن سنان لازم علي ما اعترف هو به من تلازم الامرين:
 قال: وقد غلط ابو نواس في لفظة الظرف فقال:
 اختصم الجود والجمال ... فيك فصارا الي جدال
 فقال هذا يمينه لي ... للعرف والبذل والنوال
 وقال هذاك وجهه لي ... للظرف والحسن والكمال
 فافترقا فيك عن تراض ... كلاهما صادق المقال 
 قال: فوصف الوجه بالظرف، والظرف من صفات النطق خاصة، وليس كما يتوهمه العامة من حسن الصورة ودماثة الاخلاق.
 اقول: ان هذا الذي ذكره قد قاله كثير من الناس، وقال كثير من الناس غير ذلك، فان صاحب ديوان الادب قال: الظرف الكياسة، ولم يزد علي ذلك، وهكذا قال صاحب الصحاح. ومعلوم ان الكياسة لا تكون راجعة الي النطق اللساني خاصة، وعلي كل الاحوال فابو نواس لم يغلط؛ لان اداة الظرف وهي اللسان علي ما يريده جزء من اجزاء الوجه، فاذا قال الجمال ان وجه هذا الممدوح لي؛ لانه محل الظرف، ومحل الة الشء محل الشء، كما يقال: الراس محل الشم والذوق؛ لانه محل التيهما.
   
 قال المصنف: وقد غلط ابو تمام في قوله:
 ودماثة الخلق التي لو مازجت ... خلق الزمان الفدم عاد ظريفا
 فوصف الخلق بالظرف، والظرف يختص باللسان والنطق. اقول: 
 لو سلمنا له ما يريده من تفسير الظرف لكان لقول ابي تمام مذهب لا باس به؛ لان تهذيب الاخلاق ورياضتها وتسهيل حزنها وتدميثه مما يعين علي حسن التوصلات النطقية، ويءثر في تلطيف الالفاظ، واصابة الاغراض بهما.
 الا تري ان النبطي الجافي لا يكاد يبلغ اغراضه بالكلام، ويحسن التوصل الي ادراك ما يرويه بلسانه، بخلاف من قد خالط وجرب، وراض اخلاقه وهدب نفسه؟ فمن هذا الوجه جعل ابو تمام دماثة الخلق مءثرة في الظرف، وان كان عاءدا الي النطق اللساني خاصة.
   
 قال المصنف: وقد ذكر ابن سنان الخفاجي في كتابه ان من اوصاف الكلمة ان تكون مءلفة من اقل الاوزان تركيبا، وانها اذا طالت قبحت.
 ومثل ذلك بقول المتنبي:
 ان الكرام بل كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتها
 فان لفظة سويداواتها قبيحة لطولها.
 
 قال: ليس الامر كذلك، فانها لو قبحت لطولها، لقبح قوله تعالي: {فسيكفيكهم الله} ، وقوله سبحانه: {ليستخلفنهم في الارض}  فان احداهما تسعة احرف، والاخري عشة احرف.
 اقول: الست قلت في باب المعاظلة انهما مما وقع الاجماع علي قبحه، وقلت انها لتكرير الحروف، ومثلت لها بقول القاءل:
 "جني جنات وجنات الحبيب"
 وقولهم:
 "وليس قرب قبر حرب قبر"
 فلقاءل ان يقول لك: قد ورد في القران الكريم مثل ذلك وهو قوله تعالي: {بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم} .
 فهذه ميمات كثيرة يتلو بعضها بعضا، فاما ان يكون استعمالها في القران غير مستحسن، او يكون مستحسنا، فان لم يكن مستحسنا مع انها قد استعملت، فاختزلا بن سنان ان تكون الكلمة الطويلة كقوله: "ليستخلفنهم" غير مستحسنة، وقد استعملت، وان كانت المغالطة قبيحة الا في القران الكريم، 
 فاختر لابن سنان ان يكون كثرة حروف الكلمة حروف الكلمة قبيحة الا في القران الكريم.
 وبالجملة فاما ان يلزمك ما الزمته او تتخلص مما يتخلص به.
   
 قال المصنف: واكثر اسجاع الصابي وابن العميد وكثير من المتقدمين والمتاخرين من الكتاب بتكرير المعني بعينه في السجعتين المزدوجتين، كقول الصابي في التحمدي: "لا تخلقه العصور بمرورها، ولا تهر مه الدهور بكرورها".
 ثم قال في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم "فلم يدع للكفر اثرا الا طمسه ومحاه، ولا رسما الا ازاله وعفاه". قال: ولا فرق بين محو الاثر ولا تعفية الرسم، ولا بين مرور العصور، وكرور الدهور.
 قال: ومثل قوله: "لم تزل الدولة العباسية تعتل طورا، وتصح اطوارا، 
 وتلتاث مرة وتستقل مرارا، من حيث اصلها راسخ لا يتزعزع، وبنياتها ثابت لا يتضعضع".
 قال: وهذه الاسجاع كلها متساوية المعاني، فان الاعتلال والالتياث والطور والمرة والرسوخ والثبات سواء. ثم ذكر عدة مواضع من كلامه يجري هذا المجري.
 اقول هذه سنة الكتاب وعادتهم ما زالوا عليها قديما وحديثا، وهم يرون ذلك من باب سعة العبارة والاقتدار علي الالفاظ.
 ثم ان السجعة الثانية تءكد معني الاولي، والتاكيد عمدة البيان والكتابة، ولذلك احبوا فيها الاطالة، وفي الشعر الاختصار.
 ولهم في هذا الباب عذر يتضمن تعليله. والسبب الذي لاجله توسعوا في عبارات الكتابة واسهبوا، واقتصروا في النظم واختصروا ان القران الكريم وهو علي غاية الايجاز والاختصار قد تضمن ذلك في كثير من المواضع نحو قوله:
 {اعوذ برب الناس، ملك الناس، اله الناس}  فالرب ها هنا والملك والاله بمعني، فكل واحدة من هذه السجعات قد اعطت معني الاخوي.
 ومثل قوله: {لنخرج به حبا ونباتا، وجنات الفافا} . فان الجنات هي البساتين، ولا معني للبساتين الا ما كان محتويا علي الحب والنبات. 
 ومثل قوله: {انهم كانوا لا يرجون حسابا، وكذبوا باياتنا كذابا}  فان عدم اعتقادهم للحساب هو تكذيبهم بالايات.
 ومثل هذا في القران العزيز كثير جدا.
 فان قلت: يمكن ان يقال ان الملك غير الاله، لان امير كل بلدة يوصف بانه ملكها، ولا يوصف بانه الهها، وكذلك رب الدار لا يقال له الهها، وايضا يمكن ان يقال انه اراد باحلب الاقوات، وبالنبات مالا ساق له من الشجر، وبالجنات ماله ساق، وغير ذلك من التاويلات.
 قلت: اذا شرعت في هذا كن لقاءل ان يقول ان قول الصابي: لا تخلقه العصور غير قوله لا تهرمه الدهور؛ لان الهرم انما يكون للحي المختار، والاخلاق اعم من ذلك، لانه يكون للجماد، فزاد انه لا تغيره الاوقات، علي كلا مذهبي المتكلمين والحكماء.
 وقوله: "لم يدع له اثرا من اثار الديار والاماكن ولا رسما" من قولهم قد رسمت لك في هذا الكتاب رسوما فاعمل بها. وايضا فان تعتل غير تلتاث، لان الالتياث الضعف فقط، وان لم يكن عن علة، ولذلك اعقبه بقوله تستقل، كما اعقب الاعتدال بالصحة. ومثل هذه التدقيقات الخفية في التاويلات لا يتعذر تحصيلها علي من عنده فقه في موارد هذه الصناعة. 
   
 قال المصنف والتصريع سبعة انواع.
 الاول ان يستقل كل واحد من المصراعين بنفسه استقلالا تاما، وهو التصريع الكامل، كقول امرء القيس:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت هجري فاجملي
 وقول المتنبي:
 اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم؟ 
 الثاني: ان يكون المصراع الاول مستقلا بنفسه، والثاني غير مستقل بنفسه، بل يكون مرتبطا بالاول كقول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... يسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وقول ابي تمام:
 الم يان ان تروي الظماء الحواءم ... وان ينظم الشمل المبدد ناظم؟  
 والثالث: ان يمكن وضع كل واحد من المصراعين موضع الاخر، وهو التصريع الموجه، كقول ابن الحجاج:
 من شروط الصبوح في المهرجان ... خفة الشرب مع خلو المكان
 وهذا في الجودة كالنوع الثاني.
 والرابع: ان يكون المصراع الاول مستقلا بنفسه، ويفتقر فهم معناه الي الثاني وهو مذموم، ويسمي التصريع الناقص، كقول المتنبي:
 مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
 والخامس: ان يكون التصريع بلفظة واحدة في الضرب والعروض، اما حقيقة كقول بن الابرص.
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 واما مجازا كقول ابي تمام:
 فتي كان شربا للعفاة ومرتعي ... فاصبح للهندية البيض مرتعا 
 والسادس: ان يذكر مصراع الاول ويكون معلقا علي صفة ياتي ذكرها في اول المصراع الثاني، ويسمي التصريع المعلق، وهو معيب جدا، ومثله قول امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبخ وما الاصباخ منك بامثل
 فان المصراع الاول معلق علي قوله بصبح.
 ومثله قول المتنبي:
 قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي والف في ذا القلب احزانا
 فان المصراع الاول معلق علي قوله تدمي.
 والسابع: ان يكون التصريع في البيت مخالفا لقافيته، ويسمي التصريع المنتظم، وهو اقبح التصريعات، كقول ابي نواس:
 اقلني قد ندمت علي الذنوب ... وبالاقرار عدت من الجحود 
 اقول ان النوع السادس عند التحقيق هو النوع الثاني، فان كان الثاني جيدا كما زعم فالثاني معيب.
 بيانه ان المصراع من النوع السادس مستقل بنفسه، غير محتاج الي الذي يليه اصلا، لانهلو وقف علي قوله. "الا ايها الليل الطويل الا انجلي" لكان مفيدا، لانه سال الليل ان ينجلي وينكشف، وهذا كلم تام مستقل بنفسه، كقوله: "قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل" بل اتم استقلالا منه، لانه اذا ذكر الحبيب والمنزل ولم ينعتهما كان الكلام يخرج عن الافادة. وقوله لليل: "الا انجلي" معناه واضح، كانه قال ما اطولك ياليل فانكشف.
 وبيت المتنبي مثل هذا، بل اتم استقلالا، لان قوله: "قد علم البين منا البين اجفاقا" كلام حسن مفيد عند من يفهم معناه، ومعني هذا المصراع ان البين قد علم اجفاننا البين، اي فراق الاحباب قد علم اجفاننا ان يفارق بعضها بعضا.
 وهذا معني لطيف، وكلام حسن مستقل بنفسه، لا حاجة له الي المصراع الثاني، ولا هو معلق عليه اصلا.
 وليس قوله: "تدمي" يوجب تعلق المصراع الاول عليه، لان موضعه النصب، من حيث كان صفة لقوله "منزل" فلا فصل بين الموضعين. 
 واعلم انه قد اخل في اقسام التصريع بقسمين اخرين: احدهما ان يكون معني المصراع الاول مباينا لمعني المصراع الثاني بالكلية، لا رابطة بينهما، كقول المتنبي:
 جللا كما ابي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح؟ 
 فانه لا مناسبة بين صدر البيت وعجزه، وان ثبت ان بينهما مناسبة كما قد تكلفه قوم فما الغرض المثال، وانما الغرض التمثيل.
 وهذا غير القسم الاول الذي ذكره المصنف، لان قوله: "وان كنت قد ازمعت هجري فاجملي" له ارتباط معنوي في الجملة بقوله: "افاطم مهلا" وتقدير الكلام ان كان صدك دلالا فامهلي منه، وان كنت قد ازمعت الهجر والقطيعة بالكلية فاجملي من ذلك.
 والقسم الثاني التصريع في العروض بحركة تخالف حركة الضرب، نحو ان يكون احدهما بالرفع والاخر بالجر، كقول ابي نواس:
 اختصم الحسن والجمال ... فيك فصارا الي جدال
 وهذا يخالف القسم السابع الذي ذكره المصنف، لان ذاك اختلاف الحرفين، وهذا اختلاف الحركتين. 
   
 قال المصنف: فاما التجنيس فهو ان يكون اللفظ واحدا والمعني مختلفا، وهذا ينقسم الي اقسام يدخل فيها ما هو التجنيس الحقيقي وما يشبه به.
 قال: وقد يظن ان قول ابي تمام:
 اظن الدمع في خدي سييقي ... رسوما من بكاءي في الرسوم
 من هذا الباب نظرا الي مساواة اللفظ، وهو غلط؛ لان المعني غير مختلف فيهما، ومن شرط التجنيس وما يشابهه اختلاف المعني مع تماثل اللفظ.
 ثم قال: فمثال التجنيس الحقيقي قول ابي تمام:
 من القوم جعد ابيض الوجه والندي ... وليس بنان يجتدي منه بالجعد
 قال: الجعد: السيد، ويقال للبخيل انه لجعد البنان. قال ومثل قوله:
 كم احرزت قضب الهندي مصلتة ... تهتز من قضب تهتز في كتب 
 بيض اذا انتضيت من حجبها رجعت ... احق بالبيض ابدانا من الحجب
 قال فالقضب: السيوف، والقضب: القدود، والبيض: السيوف، والبيض: النساء.
 اقول ان لفظتي قضب في البيت الاول، ولفظتي البيض في البيت الثاني، خارجة عن باب التجنيس بالكلية؛ لان القضب جمع قضيب، وهو العود الرشيق من الشجرة، هذا هو حقيقة هذا اللفظ في اصل وضعه، وانما سمي السيف به مجازا ايضا.
 ولا تظن ان تسمية السيف قضيبا من حيث كان قاطعا، من القضب وهو القطع، فيكون فعيل بمعني فاعل، كقدير وعليم؛ لانهم لو كانوا ارداوا ذلك لسمو السيف العظيم العرض قضيبا، وما رايناهم سموه بذلك، وانما سموا به السيف اللطيف.
 ومثل ذلك البيض فانها ليست من اسماء النساء، والبيضاء ومراة لفظتين مترادفتان كالمءمن والهكوك ونحوهما، ولا البيض من اسماء السيوف 
 ولا سمعنا ان الابيض اسم السيف، كما ان الليث اسم الاسد، وانما البيض عبارة عن اشياء ذوات بياض فقط، ثم استعيرت اللفظة للسيوف والنساء صفة لا اسما وهذا امر خارج عن باب التجنيس، ولو كان هذا من التجنيس لوجب اذا قيل في الليل اسود وفي الجنة سوداء وفي اسود من قولهم عندي الاسودان ان يكون هذا تجنيسا، ولم يقل ذلك احد؛ لان هذه الصفات تختلف موصوفاتها ولا تختلف هي.
 فلءن كان مثل هذا تجنيسا، فليكن بيت ابي تمام الاول تجنيسا؛ لان رسوم الدمع هي مجارية واثاره، ورسوم الدار جمع رسم وهو مصدر رسمت الدار، اي عفيتها قال: "امن رسم دار مربع ومصيف" وهذا اشد اختلافا من البيض والبيض، والقضب والقضب.
   
 قال المصنف : ومن التجنيس ايضا قول ابي تمام:
 اناس اذا ما استلحم الروع صدعوا ... صدور العوالي في صدور الكتاءب
 قال فلفظ الصدور في البيت واحد والمعني مختلف. 
 اقول: وهذا ايضا من القرار الاول الذي قلنا انه ليس بتجنيس؛ لان الصدر اسم لهذا العضو المخصوص، لكنه لما كان هو مقدم الانسان، نقل الي صدور العوالي وهي رءوسهما وما يتقدم منها، والي صدور الكتاءب وهي ما يتقدم منها ايضا، فالمعني واحد في الموضوعية، واذا اتحد المعني خرج عن باب التجنيس.
   
 قال المصنف: ومن اقسام التجنيس ان يقع الاختلاف في الوزن والتركيب بحرف واحد، كقول محمد بن وهيب:
 قسمت صروف الدهر باسا وناءلا ... فمالك موتور وسيفك واتر
 اقول اذن ادخال هذا البيت في التجنيس، من ظريف الاشياء، فان المعني في الكلمتين واحد، وانما يختلف الفاعل وصيغة المفعول كالمضروب، ولو كان هذا تجنيسا لوجب ان يكون قول القاءل: "ضرب زيدا بالعصا ضربا فلق المضروب بالضارب" قد تضمن لتجنيس في اربعة مواضع: الفعل، والمصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول، وهذا مما لم يذهب اليه ذاهب. 
   
 قال المصنف في باب الموازنة: مما جاء في الموازنة شعرا قول الاول:
 ان يعتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 باشدهم باسا علي اعداءهم ... واعزهم فقدا علي الاصحاب
 فان باسا وفقدا علي وزن واحد.
 اقول انه قال في اول قسم الالفاظ المركبة ان صناعة تركيب الالفاظ والمعاني تنقسم الي ثمانية اقسام، منهما السجع وهو يختص بالمنثور، ومنهما التصريع وهو مختص بالمنظوم، ومنهما التجنيس وهو عام لهما، ومنهما الموازنة وهي تختص بالمنثور.
 وهو هنا يذكر ان في الشعر موازنة، وذلك نقض ما قدمه.
   
 قال المصنف في الكلام عن الصناعة المعنوية: وصاحب هذا الفن لا يحتاج الي ما ذكره الحكماء في علم المنطق في الشعر. وقد قرات كلام ابي علي بن سينا في المنطق، ما قاله في الشعر فوجدته يقول ان ذلك 
 يورد علي مقدمتين ونتيجة. قال وقد كان ابن سينا ينظم الشعر ولا يرتبه عند افاضته في صوغه بالاصالة؛ لانه لم تخطر المقدمتان والنتيجة له ببال ، ولو انه استحضر المقدمتين والنتيجة، ثم اتي بالنظم والنثر بعدهما لم يات بشء ينتفع به، وانما هذه فقافع والفاظ طول القوم بها كتبهم.
 اقول: هذه جناية عجب الانسان بنفسه، وذلك ان الانسان يدعوه فرط اعتقاده في نفسه، وشغفه بما يخطر له ان يتكلم علي قوم لا يعرف اقوالهم، ولا يحصل معني اصطلاحاتهم، فضلا عن ان يبلغ رتبتهم، ويترقي في درجتهم، الي ان ينقض عليهم، فيقع هذا الموقع.
 وليس مراد القوم بالشعر ما يتوهمه. 
 والذي يريدونه بالشعر ياتي في كل قياس مخيل يعلم العاقل كذبه، لكنه يحدث له مع ذلك نوع قبض او بسط او اقدام او احجام، كما يقال: لا تاكلوا العسل، فانه ثمرة مقيءة، او يقال للحلواء الرطبة المزعفرة لا تاكلها فانها غاءط. فالعقل والحس يكذبان هذا الكلام الذي هو في قوة قياس، صورته هكذا: كل غاءط فهو غير ماكلة. ومع علمه بكذبه ينقبض عن الاكل. واكثر اقدام الناس واحجامهم بسبب هذه التخيلات والاوهام، وهي الاقيسة الشعرية التي يذكرونها، وانما سميت شعرية لمشابهتها مقاصد الشعراء في تخيلاتهم وتزويقاتهم.
 واما توهمه ان الشاعر يحتاج وقت نظم الشعر الي استعمال مقدمتين ونتيجة، وقوله ان ابن سينا كان ينظم شعرا ولا يرتب المقدمتين وقت نظمه، فتوهم بعيد، وان كان القوم عنده بهذه الصورة ويراهم بهذه العين فانه لم يعرفهم:
   
 قال المصنف: وقد تصفحت كتاب الخصاءص لاب الفتح ابن جني، فوجدته قد ذكر في المجاز شيءا يتطرق النظر اليه، وذلك انه قال: لا يعدل عن الحقيقة الي المجاز الا لمعان ثلاثة: وهي الاتساع، والتشبيه والتوكيد، 
 فان عدمت هذه الثلاثة كانت الحقيقة البتة. فمن ذلك قوله تعالي: {وادخلناه في رحمتنا} .
 فهذا الكلام اجتمعت فيه المعاني الثلاثة المذكورة.
 اما الاتساع فانه زاد في اسماء الجهات والمحال اسما هو الرحمة.
 وام التشبيه فانه شبه الرحمة وان لم يصح الدخول فيها بما يصح الدخول فيه.
 واما التوكيد فانه اخبر عما لا يدرك بالحاسة بما يدرك بالحاسة تعاليا بالمخبر عنه، وتفخيما له، اذ صير بمنزلة ما يشاهد ويعاين.
 قال والكلام عليه من ثلاثة وجوه: اولها انه جعل وجود هذه المعاني الثلاثة سببا لوجود المجاز، وعدمها سببا لعدمه، وهذا خطا، فانه ليس وجود "هذه الثلاثة سببا لوجود" المجاز بل وجود واحد منه ايها كان سبب وجوده. وايضا فلو كان وجود هذه المعاني الثلاثة سببا لوجود المجاز لكان عدم احدها ايها كان سببا لعدمه، كما اذا قلنا: لا يوجد الانسان الا بان يكون حيوانا ناطقا، والحيوانية والنطق سبب وجود الانسان، فاذا عدم واحد منهما بطل ان يكون انسانا، وكذلك كل صفة تكون مقوية لوجود شء من الاشياء، كان وجودها يوجب وجود ذلك الشء، وعدم واحد منها يوجب عدمه. 
 اقول: ليس مراد ابي الفتح رحمه الله ما ظنه، فكيف يذهب الي ان يقول المجازية متوقفة علي اجتماع هذه الامور الثلاثة؟ وقدحصرت ضرب امثلة كثيرة للمجاز في كتابه هذا، وكل موضع منها مختص بواحد من هذه الثلاثة فقط، وانما ذكر هذه الاية ليبين بها انه قد وجد موضعا اجتع فيه الشروط الثلاثة التي يتوقف المجاز عليها لمعان ثلاثة، مثل قوله في كتاب اللمع: والكلام كله ثلاثة اشياء: اسم وفعل وحرف، فانه لا يريد ان كل لفظة من الكلام يجتمع لها ان تكون اسما وفعلا وحرفا، انما مراده ان كل لفظة من الكلام فانها لا تخلو عن هذه الانواع الثلاثة، بل تكون واحدا منها ايها كان، ولكنه يتسامح في اللفظ اعتمادا علي فهم السامع، وثقة بان مثل هذا الكلام لا يزال الناس يستعلمونه في محاوراتهم.
 فاما قوله: "فاذا عدمت هذه الثلاثة كانت الحقيقة البتة لا غير" جيدا لا اعتراض عليه، لانه لو عدم احدها فقط لم تات الحقيقة متعينة البتة، لان احد القسمين الباقيين يكفي في حسن المجاز، وانما تتعين الحقيقة البتة اذا عدمت الثلاثة كلها.
 ومن هذا الموضع يجب ان يفهم معني قوله: "لا يعدل عن الحقيقة الي المجاز الا لمعان ثلاثة" لانه لو كان اراد اجتماع معان ثلاثة لما قال: "فاذا عدمت هذه 
 الثلاثة كانت الحقيقة البتة" لان الذي لا يحسن استعماله الا عند اجتماع عدة اشياء ينتفي حسن استعماله عند انتفاء واحد فقط من تلك الاشياء؛ لانه اذا انتفي احدها فقد زال اجتماع تلك الاشياء الذي جعلنا حسن الاستعمال موقوفا عليه.
 واما تمثيله بالانسان والحيوانية والنطق فتمثيل غير مطابق لما نحن فيه، لان حملنا كلام ابي الفتح علي ما قد توهمه خطا، الا ان حملناه علي المحمل الصحيح، فاجتماع هذه الاشياء الثلاثة التي اشار ابو الفتح اليها ليس مقوما للمجاز، ولا هي اسباب ووده، وانما هي شراءط حسن استعماله فكيف مثل ذلك باجزاء الماهية المقومة؟
   
 قال المصنف: الوجه الثاني انه ذكر التشبيه والتوكيد، وكلاهما شء واحد علي الوجه الذي ذكره، لانه شبه الرحمة وهي لا تدرك بالبصر بمكان يدخل فيه، وهو صورة تدرك بالبصر، فدخل تحت ذلك التوكيد الذي هو اخبار عما لا يدرك بالحاسة بما يدرك بالحاسة.
 اقول: ان لقوله تعالي: {وادخلناه في رحمتنا} اعتبارين: احدهما انه جعل الرحمة ظرفا وصرح بذلك حين اتي بلفظة "في" وهي مختصة بالظرفية، والرحمة هي ارادة الثواب، والارادة لا تكون ظرفا. 
 والثاني ان فحوي الكلام: رحمتنا قد دخل فيها قوم، كما يقوم دارنا قد دخلها قوم، والدخول حركة مخصوصة، وكل حركة فهي مرءية بالبصر، فقد اخبر عما لا يدرك بالبصر، واحد هذين الاعتبارين مغاير للاخر، الا تري ان قولهم "فلان قد عضه الدهر" فحواه امر يدرك بالبصر وهو العض فلاجل تغاير هذين الاعتبارين جعلهما ابو الفتح رحمه الله قسمين.
   
 قال المصنف: علي ان التوكيد ها هنا لا اعلم ما اراد به، لانه لا يءتي به في اللغة العربية الا لمعنيين: احدهما انه يرد بالفاظ محصورة، نحو نفسه وعينه وكله وغير ذلك مما هو مذكور في كتب النحاة، والاخر انه يرد علي وجه التكرير، كقولك قام زيد قام، زيد فكرر اللفظ تحقيقا وتوكيدا للمعني المقصود، وابو الفتح لم يرد احد هذين القسمين، فلا يكون له معني الا ان يريد ابراز المعني الموهوم الي صورة المشاهدة، وقد عبر عنه بالتوكيد، فيكون ذلك هو التشبيه بعينه، فلا حاجة الي ايراده بالذكر.
 اقول: ما اراد ابو الفتح رحمه الله شيءا مما توهمه هذا الرجل، وقد اعترف بانه لمي فهم مراده مع ظهوره. وذلك ان احد الاغراض الصحيحة في نقل العبارة عن موضعها الاصلي الي غيره تاكيد المعني علي وجه يفعل في نفس السامع مالا تفعله الحقيقة، كقوله تعالي: {سنفرغ لكم ايها الثقلان}  
 ومراده سنقصد، ولم يقل ذلك، لان ذلك، لان في الفراغ معني ليس في القصد، وهو التهديد والوعيد، فان قول الملك لصاحب الجريمة: سافرغ لك يتضمن من التخويف مالا يتضمنه قوله ساقصد لك.
 وقوله تعالي: {ولما سكت عن موسي الغضب}  ومراده ذهب، لكن "سكت" اكد لما يريده، لان فيه دليلا علي توقع عود غضبه اذا عاودوا النكر في عبادتهم العجل، كما ان الساكت يتوقع كلامه.
 وكقوله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}  مراده عمدنا، لكن "قدمنا" اكد وابلغ، كانه كان بامهاله لهم كالغاءب عنهم، ثم قدم منهم علي ما لا ينبغي، فجازاهم بحسبه، فهذا هو مراد الشيخ ابي الفتح رحمه الله.
   
 قال المصنف: والوجه الثالث انه قال: واما الاتساع فانه زاد في اسماء الجهات والمحال اسما هو الرحمة. قال: ويلزم علي قياس هذا القول ان يكون "جناح الذل" في قوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل} هكذا يكون قد زاد في اسماء الطيور اسما هو الذل، وان يكون قول ابي تمام:
 لبست سواه اقواما فكانوا ... كما اغني التيمم بالصعيد 
 زيادة في اسماء اللباس، وهو الانسان.
 اقول: ان هذا الذي الزمته ابا الفتح رحمه الله لا يمنع من التزامه، بل هو قياس مطرد في جميع التوسعات، فما الذي انكرت من ذلك؟ وانما يصح اعتراضك لو الزمته شيءا لا يقدر علي التزامه، ويحتاج الي بيان الفرق بينه وبين المسالة التي الكلام فيها، فاما اذا كان الكل ينساق سياقة واحدة فاي محذور يلزم ابا الفتح من ذلك؟
   
 قال المصنف: قد نظرت في كتاب "اصول الفقه" للغزالي فوجدته قد قصم المجاز الي اربعة عشر قسما. قال: وهذه الاقسام الاربعة عشر ترجع الي ثلاثة اقسام: وهي التشبيه، والتوسع، والاستعارة. قال: والتقسيم لا يصح في شء الا اذ اختص كل قسم من الاقسام بصفة لا يختص بها غيره.
 اقول انا قبل النظر في اعتراضاته علي الغزالي "لا بد من تقديم مقدمة" وهي انه لا بد في ساءر المجاات من علاقة بين الاصل والمنقول عنه والفرع المنقول اليه، والا لم تكن تلك اللفظة مجازا من تلك الحقيقة، بل تكون وضعا جديدا لا تعلق له بغيره، وليس الكلام في ذلك، فالاصوليون قد 
 اتفقوا علي انه لا بد من علاقة وارتباط في الجملة، لكنهم قسموا تلك العلاقة وذلك الارتباط اقساما كثيرة، فقالوا: قد تكون تلك العلاقة باعتبار كذا، وقد تكون باعتبار كذا الي اخر الاقسام.
 قال هذا الرجل: ان تلك الاعتبارات التي يذكرونها متداخلة، لا لانه قد شملها الامر الاعظم وهو العلاق من حيث هي علاقة، بل لانها في خصوصياتها التي ابتدعها الاصوليون متداخلة، وقد صحت اعتراضاته، والا فهي ساقطة.
   
 قال المصنف: فالقسم الاول من الاقسام التي ذكرها الغزالي وهو تسمية الشء باسم ما يشاركه في الخاصية كقولهم للشجاع اسد، وللبليد حمار. قال: وهذا القسم اما داخل في الاستعارة ان ذكر المنقول اليه فقط، كقولك ركبت اسدا، او في التشبيه المحذوف الاداة ان ذكر المنقول والمنقول اليه معا، كقولك زيد اسد.
 اقول: انا لا نخالفه في هذا، ولكن ننظر فيما يقوله فيما بعد.
   
 قال المصنف: والقسم الثاني تمسية الشء باسم وما يءول اليه، كقوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} وايما راي انه يعصر عنبا. قال: وهذا القسم داخل في القسم المذكور قبله بصفة المشابهة بين المنقول منه والمنقول اليه، وهو 
 من باب الاستعارة، بل هذا اوغل في المشاهبة منها، لان الخمر من العنب، وليس الاسد من الرجل، ولا الرجل من الاسد.
 اقول: هذا القسم خارج عن القسم الذي قبله، لان القسم الذي قبله هو تسمية الشء باسم ما يشابهه في خاصيته، كتسمية الشجاع اسدا؛ لان الشجاعة من اخص صفات الاسد، ولذلك لم يسموا الابرخا اسدا؛ لانه لم يكن البخر من صفات الاسد الخاصة، فالخمر والعنب ليت شعري في اي الخواص اشتركا حتي يقول ان هذا القسم داخل في القسم الذي قبله؟.
 فاما قوله: بل هذا اوغل في المشابهة من الاسد للشجاع، لان الخمر من العنب، وليس الاسد من الانسان، فانه يقال له ليس كون الخمر من العنب مما يقتضي المشابهة التي ينقل لاجلها اسم احدهما الي الاخر، فان الدقيق من الحنطة، ولا يجوز ان يقال انه لما كان منها كان اوغل في التشابه من استعارة الاسد للشجاع، فوجب ان يطلق علي الحنطة لفظ الدقيق.
 وتحقيق هذا الموضع هو ان كون الشء بعنطرة من غيره، او يستحيل غيره اليه، لا يتقضي ان يكون بين الامرين مشابهة في امر خاص لاحدهما قد اشتهر به، وضرب المثل به في فنه، كما اشتهر الاسد بالشجاعة وضربت به الامثال فيها، فلذلك نقل اسم الاسد الي الشجاع، للمشابهة في ذلك الامر الخاص، ولم ينقل اسم الدقيق الي الحنطة، ولا نقل اسم الخمر الي 
 العنب، بالاعتبار الذي به نقل اسم الاسد الي الشجاع، بل باعتبار اخر وهو تسمية الشء باسم ما يءول اليه.
 وقد حقق الاصوليون هذا القسم تحقيقا ازيد من هذا، فقالوا: من اقسام المجاز اطلاق اسم السبب علي المسبب، ولا يثبت في العلوم الحكمية لان العلل اربعة: الفاعل، والصورة، والمادة، والغاية. وكانت انواع هذا القسم اربعة:
 الاول تسمية الشء باسم العلة الفاعلية اما حقيقة او ظنا، كتسمية المطر سماء الثاني تسمية الشء باسم العلة الصورية، كتسميتهم اليد بالقدرة، الثالث تسمية الشء باسم العلة القابلية، كقولهم سال الوادي، يعنون المطر، الرابع تسمية الشء باسم العلة الغاءية، كتسمية العقد بالنكاح، والعنب الخمر.
   
 قال المصنف: والقسم الثالث تسمية الشء باسم فرعه، كقول الشاعر.
 وما العيش الا نومة وتشوق ... وتمر علي راس النخيل وماء
 فسمي الرطب تمرا. وهذا القسم والذي قبله سولا، لان هناك سمي النب خمرا، وها هنا سمي الرطب تمرا؛ لانه اصل التمر، وهما داخلان في القسم الاول.
 قال وهب ان الغزالي لم يحقق امر المجاز، وقسمه اقساما لا حاجة اليها،
 
 الم ينظر الي هذين القسمين اللذين هما العنب الخمر، والرطب والتمر، ويعلم انهما شء واحد، لا فرق بينهما؟ .
 اقول: بل بينهما فرق ظاهر لو امعنت النظر؛ لان العنب اذا صار خمرا فقد استحال من صورة الي صورة مباينة للاولي في جميع احوالها، الا فيما لا بد من الاشتراك فيه كالجسمية ونحوها، فهو كالماء يستحيل هواء، والهواء يستحيل نارا، والرطب اذا صار تمرا لم يستحل الي صورة اخري بل هو ذلك الجسم بعينه، الا انه يبس وجف بعد ان كان رطبا، كاللحم الغريض يصير قديدا، والتين الرطب يصير يابسا، فانما تغير عنه عرض واحد، وهو الرطوبة التي تبدلت باليبوسة لا غير. فبين الامرين فرق واضح، وبحسب ذلك الفرق جعل احد القسمين غير الثاني.
 فاما قوله: وهما داخلان في القسم الاول ايضا: فانه ليس بداخل في القسم الاول، لان معتمد القسم الاول المشابهة في الوصف الاخص، ولا مشابهة بين الانسان والنطفة.
   
 قال المصنف: والقسم الخامس تسميته بما يدعو اليه، كتسميتهم الاعتقاد قولا، نحو قولهم هذا يقول بقول الشافعي، اي يعتقد اعتقاده.
 قال: وهذا القسم يدخل في القسم الاول ايضا، لان بين الاعتقاد والقول مناسبة كالمناسبة بين السبب والمسبب، والباطن والظاهر. 
 اقول: ان كان يعني بهذه المناسبة الاشتراك في صفة خاصة، كاشتراك الشجاع والاسد في الشجاعة، فليس الامر كذلك؛ لان الاعتقاد القلبي مثل هذه المشاركة، وان اراد مناسبة اعم من هذا اي بينهما علاقة وارتباط، وهو الذي اراده؛ لانه مثله بمناسبة السبب للمسبب، فهذا مسلم. ولكن نحن لم نمنع ان بين المجاز وبين موضوعه الاصلي مناسبة في الجملة، وكيف نمنع ذلك، ولولا المناسبة لم يكن مجازا؟.
 فان كان يحاول ان يرد الاقسام كلها الي قسم واحد لاجل ان الاقسام تشترك في ان بين المنقول اليه والمنقول عنه مناسبة، فانه لم يفهم مراد الاصوليين في هذا الموضع، وما هو الا مثل ان يقول لهم: لا تقسموا الحكم الي واجب وندب ومحظور ومكروه؛ لان هذه الاقسام قد اشتركت في انها اقتضاء امر من المكلف. فالواجب ما اقتضي فعله لا بد منه، والحرام ما اقتضي تركه لا بد منه، والندب ما اقتضي فعله مع تجويز تركه، والمكروه ما اقتضي تركه مع تجويز فعله، فهل يجوز لقاءل: لما كان الاقتضاء يعد هذ الاقسام، وتتباين خصوصيتها، فلا تفصلوها، ولا تجعلوها اقساما متعددة؟.
   
 قال المصنف: والقسم السادس تسمية الشء باسم مكانه، كقولهم للمطر سماء لانه ينزل منها. قال: وهذا القسم ايضا داخل في الاول للمناسبة
 
 بين المنقول والمنقول اليه. قال: علي ان تسمية المطر سماء يغلب علي الظن انه حقيقة وليس بمجاز.
 اقول: قد بينا انه لابد من مناسبة ما، ولكن هذا القسم ليس بداخل في القسم الاول؛ لان مناسبة القسم الاول هي المشابهة، كالحمار والبليد، والاسد والشجاع، ولا مشابهة بين المطر والفلك، فانه توهم انه لاجل العلو، فالمطر الذي يمكث في الارض اياما ما يسمي سماء، قالوا: ما زلت اطا السماء حتي جءتك. ونحن قد بينا لم سموا المطر سماء. واما قوله انه حقيقة فيه فقريب، ولا يبعد ايضا ذلك عندي.
   
 قال المصنف: والقسم السابع تسميتهم الشء باسم ما يجاوره، كقولهم للمزادة راوية، وانما الراوية الجمل الذي يحملها. قال: وهذا القسم من باب التوسع لا من باب التشبيه، ولا من باب الاستعارة، لان علي قياسه ينبغي ان يسمي الجمل زاملة؛ "لانه يحملها".
 اقول: انا قد استظرفنا اعترافه ان هذا القسم خارج عن الاول، فعجبنا منه كيف لم يعده اليه بامر ما يتعلق به، مثل ان يقول ان المزادة ينتفع به، والبعير ينتفع به، فتشابها في عموم الانتفاع بهما، ونحو ذلك من التعلقات الضعيفة التي جرت عادته ان يتمسك بها. 
 واعلم ان من الاصوليين من جعل هذا القسم مفردا براسه، وقال ان المجاورة علاقة ما بين المتجاورين، فنقل بطريقها اسم المجاور الي صاحبه، وهءلاء يلزمهم قوله: فهلا سموا الجمل مزادة لانه يحملها؟. لان استعمال اللفظ في معناه المجازي عنده لا يءخذ قياسا في كل موضع، الا يري انهم يطلقون النخلة علي الرجل الطويل، ولا يطلقونها علي غيره من الطوال؟ ولانه لو كفي في استعمال اللفظ المجازي مجرد علاقة وصلة كيف كانت لقالوا للابخر اسد، لان الاسد ابخر، فلم لم يقولوا ذلك؟ علمنا ان هذا امر لا يطرد، وايضا فان هذا الرجل يلزمه ما الزمهم؛ لانه ان كان يلزمهم لما قالوا ان هذا المجاز لاجل المجاورة ان يسمي الجمل زاملة ايضا علي طريق الاتساع.
 ومن الاصوليين من جعل هذا القسم، من اقسام المجاز بسبب العلة القابلية، وقال انه بمنزلة تسمية الشراب كاسا؛ لان الكاس قابل للشراب.
   
 قال المصنف: القسم الثامن تسمية الشء باسم جزءه، كقولهم: ابعد الله وجهه، وانما يريدون ساءر جثته.
 قال: وهذا القسم داخل في القسم الاول، وهو تسمية الشء باسم فرع.
 اقول: قد بينا انه لا يدخل هذا وامثاله في القسم الاول بوجه من الوجوه اصلا. 
 وقد قال الاصوليون انه قد يسمي الجزء باسم الكل، كاطلاق اللفظ العام، مع ان المرد به الخصوص، نحو قوله تعالي: {اقتلوا المشركين} . والمراد بعضهم، وقد يسمي الكل باسم الجزء، كما يقال الزنجي اسود، والمراد اسود البشرة، لكن المجاز الاول ادخل في باب المجاز واولي من الثاني؛ لان الجزء يلازم الكل، واما الكل فلا يلزم الجزء.
   
 قال المصنف: والقسم التاسع تسمية الشء باسم ضده، كقولهم جون للابيض، وهو اسم للاسود، قال: وهذا ليس من المجاز، بل هو حقيقة في الموضعين، مثل شمت السيف اذا اغمدته وسللته.
 اقول ان تسمية الشء باسم ضده قد ذكره الاصوليون، وقالوا انه كقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}  وقوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} . وما رايناهم ذكروا هذا المثال الذي حكاه، ولا يبعد عندي ان يكون ما اعترض به عليه صحيحا، فان اكثر اهل اللغة قالوا ان الجون من الاضداد، وليس افساد المثال موجبا افساد المثل عليه، ومن الناس من جعل قوله تعالي: {جزاء سيءة سيءة مثلها} من باب المجاز 
 لا التشبيه، وهو الذي يسمي التسعارة، وهو القسم الاول الذي حاول هذا الرجل ان يعيد اليه اكثر هذه الاقسام، وقالوا ان جزاء السيءة يشبه السيءة في كونها سيءة بالنسبة الي من وصل ذلك الجزاء اليه، وليت هذا الرجل لما حاول ان يعيد الاقسام الي القسم الاول بينه في هذا القسم، فهذه المشابهة اوردها، فكان ياتي بشء له ذوق.
   
 قال المصنف: والقسم العاشر تسمية الشء بفعله، كتسمية الخمر مسكرا، قال: وهذا القسم داخل في القسم الاول، واي مشاركة اقرب من هذه المشاركة؟ فان الاسكار صفة لازمة لخمر، وليست الشجاعة صفة لازمة لزيد، لانه يمكن ان يكون زيد ولا شجاعة، ولا يمكن ان يكون خمر ولا اسكار، الا تري انها لم تسم خمرا الا لاسكارها، فانها تخمر العقل اي تستره.
 اقول: ان هذا الرجل لم يعلم المراد بهذا القسم، فان السكر هو الفاعل، من اسكر يسكر، فهو مسكر، كالضارب فاعل من ضرب يضرب فهو ضارب، ولا يكون الانسان ضاربا الا اذا ضرب، واما قبل وقوع الضرب منه وبعد انقضاء الضرب لا يكون حقيقة؛ لانه ليس في تلك الحال بضارب، والقوم قالوا ان الخمر تسمي مسكرا قبل الا تشرب وتسكر شاربها، فقد 
 سموا الشء بما من شانه ان يفعله، وباثره قبل ان يفعله ويءثره، وهذا هو المجاز، وليس يصلح ان يجاب عن هذا بما ذكره من قوله هذا داخل في القسم الاول، واي مشاركة اقرب من هذه المشاركة؛ لان الاسكار ليس صفة لازمة للخمر، وانما الصفة اللازمة لها القوة علي الاسكار.
 والقوم ما قالوا ان المجاز في قولنا الخمر قوية علي الاسكار، بل في قولنا الخمر مسكرة وبهذا بطل قوله لا يمكن ان يكون خمر ولا اسكار، وقد يمكن ان يكون زيد ولا شجاعة، فانه ظن ان الاسكار الذي يريدونه ها هنا هو الاسكار بالقوة، وليس هو مرادهم، بل مرادهم الاسكار بالفعل، وباعتباره جعلوا قولنا الخمرة مسكرة مجازا.
 ومما يوضح غلطه في هذا الموضع انه لو كان الاسكار صفة لازمة للخمر، ولا توجد خمر الا وهي مسكرة علي الوجه الذي قاله وادعاه، لكان اطلاق لفظة المسكر علي الخمر حقيقة، كاطلاق لفظة الليث علي الاسد، فكيف يكون هذا القسم داخلا في القسم الاول، كقولنا للشجاع اسد، وللبليد حمار؟ واين المماثلة بين هذا الموضع وبين ذلك القسم؟ فان ذلك القسم عبارة عن شيءين تشابها في صفة خاصة باحدهما، فنقل اسمه الي ما شابهه، وليست الخمر مشاركة في شء اخر يسمي مسكرا في معني الاسكار، فنقل اسمه اليها.
 
   
 قال المصنف: والقسم الحادي عشر تسمية الشء بكله، كقولك في جواب ساءل سالك: ما فعل زيد؟ فقلت: القيام. فان القيام فان القيام جنس يتناول جميع انواعه.
 قال: وهذا القسم لا ينبغي ان يدخل في اقسام المجاز، لان القيام لزيد حقيقة، فان قلت يشتمل علي جميع انواعه من الماضي والحاضر والمستقبل، قلت فهذا من اقرب اقسام المجاز مناسبة، لانه اقامة المصدر مقام الفعل الماضي، والمصدر اصل الفعل، وعلي ذها فان القسم داخل في القسم الاول.
 اقول: انا قد ذكرنا تسمية الجزء بالكل كيف يكون، وضربنا لذلك مثالا، فاما هذا الذي ذكره فانه شء غلط، قاله ابو الفتح عثمان بن جني في كتاب الخصاءص، ووهم فيه؛ لانه ظن ان المصدر لفظ يدل علي اشخاص تلك الماهية، وليس بصحيح، بل المصدر لفظ يدل علي مجرد الماهية، وهو القدر المشترك بين الواحد والكل.
 فام الماهية من حيث هي، فلا تستلزم الوحدة والكثرة، لانها لو استلزمت احداهما لما كانت مجردة من حيث هي، وقد قرضناها كذلك، فاذن لا المصدر ولا الفعل المشتق من المصدر يدلان علي الكثرة وعلي 
 الوحدة، لكن ابا الفتح ذكر مثل هذا القسم بمثال مطابق فقال: انا اذا قلت ضربت عمرا، فاني انما ضربت بعضه.
 فاما هذ المصنف فلم يعترض علي الكلام كما ينبغي، اما اولا فلانه ظن ان المصدر ههنا يقوم مقام الفعل الماضي، وليس بصحيح؛ لانك اذا قلت فعل زيد القيام فقد اقررت انه صدر عنه اثر ما مفعول حسب صدور الاثار عن المءثرات، والفعل الماضي ليس باثر يصدر عن المءثر، ولا المستقبل ايضا، ولا الحاضر؛ لان الفعل الذي هو قسيم للاسم والحرف لو كان اثرا لمءثر لكان اسما لا فعلا.
 واما ثانيا فلانه لو صح ما قاله لما كان هذا القسم داخلا تحت القسم الاول، لانه كون اصلا له لا يقتضي وقوع المشابهة بينهما بنقل اسم احدهما للاخر، وقد قررنا ذلك فيما تقدم.
   
 قال المصنف: القسم الثاني عشر الزيادة في الكلام لغير فاءدة، كقوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} معناه فبرحمة من الله. قال: وهذا خطا، اما اولا فان المجاز هو دلالة اللفظ علي غير ما وضع له في اصل اللغة، وهذه الاية دالة علي الوضع اللغوي المنطوق به في اصل اللغة.
 واما ثانيا: فان لفظة "ما" ههنا غير خالية من المعني، لانها تعطي من
 
 الفخامة والفصاحة والجزالة ما لا تعطي الاية عند فقدها، كقول الزباء "ولكنه شيمة ما اناس" قال وهذا شء لا يعرفه الا اهله.
 والغزالي معذور في الا يعرف ذلك، لانه ليس من فنه.
 اقول ان ما قاله الغزالي وغيره في هذا الموضع ماخوذ من قول شيخنا ابي عبد الله البصيري المتكلم، فانه قال: الحقيقة ما انتظم لفظها معناها من غير زيادة ونقصان ولا نقل، والمجاز ما لا ينتظم لفظه معناه الا لزيادة ونقصان او نقل، كزيادة الكاف في قوله تعالي: {ليس كمثله شء}  فانا لو اسقطنا الكاف استقام المعني. ومثال النقصان قوله: {واسال القرية} ، فانا اذا زدنا فيه لفظة الاهل استقام المعني. ومثال النقل قولنا: رايت اسدا، تعني به الرجل الشجاع، فانه منقول من السبع.
 واذا اردنا الكلام علي هذا الوجه، كان قوله "فيما رحمة" مجازا، لانه لا ينتظم اللفظ معناه الا بحذف "ما".
 قلنا: لا نسلم ان هذا مجاز، بل هذه دالة علي الوضع اللغوي المنطوق به في اصل اللغة، فيقال له اما اولا فان القوم حدوا المجاز بحد هو موجود في هذا الموضع، ولا يجوز ان يقال لمن حد امرا بحد: لم قلت ان هذا هذه؟ لان القوم قد اختاروا ان يضعوا اللفظ المجاز لما كان بهذه الصفة. والمنازعة بعد ذلك لهم منازعة لفظية. 
 واما ثانيا فلان "ما" في هذا الموضع حرف، والحروف لا يدخلها المجاز بالذات؛ لانها غير مستقلة بانفسها بالمفهومية، بل لا بد ان تنضم الي شء اخر لتحصيل الفاءدة، فان انضمت الي كلام يرتبط به، ويخل اسقاطها بالمعني المفهوم منه فالمركب حقيقة، والا فهو مجاز.
 ولا شبهة في ان "ما" في هذا الموضع ليست مرتبطة بغيرها ارتباطا مفهوما للمعني المطلوب.
 فاما جوابه الثاني فيلزم عليه ان يكون قوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل}  حقيقة لا تعطي من الفخامة والفصاحة ما لا تعطيه الاية عند حذفه وكذلك القول في ساءر المجازات.
 فان قال انني لم اجعل افادة هذه اللفظة الفخامة والجزالة مخرجة لها من باب المجاز، وانما منعت قول من قال انه لا فاءدة فيها اصلا، قيل له: فاذا اعترفت انها من باب المجاز فقد سلمت قول الغزالي، فلاي معني تنتقصه، وتقول هو معذور في الا يعرف هذا؛ لانه ليس من فنه؟ والغزالي انما اراد بقوله ان "ما" زاءدة لا معني لها في خصوص المقصد المطلوب بالاية لا غير ذلك.
   
 قال المصنف: القسم الثالث عشر تسمية الشء بحكمه، كقوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} فسمي النكاح هبة. 
 قال: وهذا القسم داخل في القسم الاول، للمشابهة بين النكاح والهبة في التمكين من الانتفاع والتصرف.
 اقول: ان هذا الاعتراض الذي ذكره صحيح لا منازعة فيه، ثم انا نقول ان تمثيل هذا القسم بالنكاح هبة فلم يسم الشء بحكمه، بل بما يفيد مثل حكمه، وفرق بين الحكم وبين المفيد لمثل الحكم. علي ان اكثر المفسرين لم يذهبوا الي انه سمي النكا هبة، بل جعلوا لفظة الهبة حقيقة صريحة في هذه الواقعة.
   
 قال المصنف: القسم الرابع عشر النقصان الذي لا يبطل به المعني، كحذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، نحو قوله: "ثم يرم به بريءا" اي شخصا، وكحذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقمه، كقوله: {واسال القرية} اي اهلها.
 قال: وهذا القسم داخل في القسم الاول؛ لان الصفة لازمة للموصوف. وقوله: {واسال القرية} دل علي الساكن بالمسكن.
 قال: فهذه الاقسام المجاز التي ذكرها الغزالي قد انتهت في تقسيمها، وانما يرجع الي ثلاثة اقسام: التوسع، والتشبيه، والاستعارة.
 اقول: قد تكرر منا ايضاح غلطه في اعادة هذه الاقسام الي القسم الاول، 
 الذي يتوهم عودها اليه؛ لان الصفة لو لازمت الموصوف لما كانت من باب المشابهة الموجودة في السبع والشجاع، بل كانت بابا اخر، وكذلك الدلالة بالمسكن علي الساكن، هي مجاز باعتبار اخر غير ذينك الاعتبارين.
 وكل قسم من هذه الاقسام له خصوصية ينفرد بها، ويمتاز عن غيره بها، ولو ان هذا الرجل يقف علي التقسيمات العقلية الدقيقة في العلوم الحكمية والكلامية التي يمتاز كل قسم منها علي الاخر بما هو ادق من الشعر، ولا يفهمه الا الراسخون في العلم، لكانت هذه التقسيمات في امتياز بعضها عن بعض اجلي من فلق الصبح، لانه ليس فيها من الغموض ما يوقع في مثل هذا الغلط.
 علي انه زعم انه قد اعادها الي ثلاثة: وهي الاستعارة، والتشبيه، والتوسع، ولم يعد منها الي التشبيه شيءا ايضا.
   
 قال المصنف: ومن شرط بلاغة التشبيه ان يشبه الشء بما هو اكبر منه واعظم، كما قال بعض كتاب مصر في تشبيه حصن من حصون الجبال: "هامة عليها من الغمامة عمامة، وانملة خضبها الاصيل، فكان الهلال منها قلامة": فانه اخطا في قوله انملة، واي مقدار للانملة بالنسبة الي حصن علي راس جبل؟ قال: فان قلت فقد قال الله عز وجل: 
 {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح} فشبه نوره نما هو دونه، وقد قال سبحانه في القمر: {حتي عاد كالعرجون القديم} فشب بما هو دونه، قلت: هذه الاية تشبيهها لطيف غريب، لانه اراد به النبي صلي الله عليه وسلم واله، لان قلبه عليه السلام وما هو عليه من الصفاء والشفافية كالزجاجة التي كانها كوكب قلبه عليه السلام وما هو عليه من الصفاء والشفافية كالزجاجة التي كانها كوكب لصفاءها واضاءته، والشجرة المباركة التي لا شرقية ولا غربية هي ذات النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم؛ لانه من ارض الحجاز التي لا تميل الي المشرق ولا الي المغرب، وزيت هذه الزجاجة مضء من غير ان تمسه نار، معناه ان فطرته صافية من الاكدار منيرة من قبل مصافحة الانوار، فهذا هو المراد من التشبيه من هذه "الاية".
 واما الاية الثانية فانه تعالي شبه الهلال بالعرجون في نحو له واستدارته لا في مقداره؛ لان مقدار الهلال عظيم لا نسبة للعرجون اليه، لكنه شبهه به في الهيءة والشكل.
 اقول ان التشبيه يحسن ويقبح باعتبار الجهة التي وقع التشبيه فيها، فاذا شبه العظيم مقدارا "باقل منه" في المقدارية قبح، وكانت القضية كاذبة. فان شبه به لا في المقدار، بل في امر اخر يتناسبان فيه كان حسنا، وهذا كقوله تعالي في صفة لصحابة رضي الله عنهم: {كزرع اخرج شطاه} ، فان عقلا 
 لا يقول: هذا التشبيه قبيح؛ لان اجسام الصحابة وجثثهم اكبر واعظم مقدارا من الزرع، لانه ما اراد التشبيه في المقدارية، بل في امر اخر.
 وهكذا قوله: "حتي عاد كالعرجون القديم" لا يريد مقداره، بل شكله. وكذلك تشبيه الكافر بالكلب في قوله: {فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث} .
 لا يعني الصورة والجثة، بل معني اخر، وكذلك هذا الكتاب المضري. والذي حمل هذا الرجل علي ان عابه بما عاب به نفسه، حسده له.
 وهو لا يعني ان الحصن العظيم علي ذروة الجبل الشاهق كالانملة في مقدارها وجثتها، بل بينه وبين الانملة مشابهة لطيفة وهي ان الانملة جسم صغير ناتء من جسيم كبير وهو البدن، وكذلك الحصن علي الجبل، وهذا هو الذي اراده الرجل، والامر فيه واضح بين.
 فاما تفسير الاية النور فظريف جدا، اما اولا فلانه سبحانه لو قال:
 "مثل نوري كالنور الذي في قلب محمد صلي الله عليه وسلم" لكان ركيكا.
 واما ثانيا فلانه قال: {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة} .
 فاذا كان قلب النبي صلي الله عليه وسلم واله وسلم هو الزجاجة، ولا شبهة ان المصباح الذي فيها هو النور، والمشكاة ما هي؟ فقد زعم انها ذات النبي صلي الله عليه 
 واله وسلم، فانه قد قال ان ذات النبي هي الشجرة المباركة، فلا يبقي للمشكاة ما تحمل عليه.
 واما ثالثا فان الله تعالي وصف الشجرة بانها زيتونة لا شرقية ولا غربية، ونري هذا المفسر قد فسر قوله لا شرقية ولا غربية، ولم يفسر قوله زيتونة، وقد كان الواجب عليه ان يفيدنا بتفسير ذلك.
 واما رابعا فلان غلاة الباطنية الذين يقولون في قوله تعالي: {ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا}  المراد به علي بن ابي طالب اعذر في تاويلاتهم، واقرب الي الاذهان من هذا الرجل.
 واما خامسا فانه لم ينفصل من السءال، لانه لو سلم له جميع ما ذكره، اليس قد شبه الله تعالي نوره بنور محمد صلي الله عليه واله وسلم؟ ونور محمد دون نور الله تعالي لانه مستافد من نوره، وما يستفاد من اصل يكون دون الاصل المستفاد منه، وقد توه الاشكال.
   
 قال المصنف: فاما التجريد فهو اخلاص الخطاب لغيرك وانت تريد به نفسك.
 قال: وهو نوعان: تجريد بمعني التوسع فقط، وتجريد حقيقة. فاما التجريد بمعني التوسع، فكقول الصمة القشيري: 
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعبا كما معا
 فانه قال بعد ابيات:
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من حره ان تقطعا
 فانتقل الي ذكر نفسه، ولو لم يقل "واذكر ايام الحمي" لقضينا عليه بانه تجريد حقيقة.
 ومثال التجريد الحقيقي قول الحيص بيص:
 الام يراك المجد في زي شاعر ... وقد نحلت شوقا فروع المنابر
 فانه لم ينتقل الي هدا بعد ذكر نفسه، بل استمر علي التجريد؛ لانه قال بعد هذا البيت:
 كتمت بعيب الشعر علما وحكمة ... ببعضهما ينقاد صعب المفاخر
 اما وابيك الخير انك فارس المقال ومحيي الدراسات الغوابر
 وانك اغنيت المسامع والنهي ... بقولك عما في بطون الدفاتر
 اقول: انه قد انتقل بعد هذا الي ذكر نفسه، فعدل عن كاف الخطاب، الي ياء الضمير، الي تاء المتكلم فقال:
 تطاول ليلي ما اري ذا نباهة ... يجلي دجي ظلماءه عن خواطري 
 سهرت لبرق من ديار ربيعة ... ولم اك للبرق اللموع بساهر
 قال: كان الصمة القشيري في شعره لم يات بالتجريد الحقيقي، لعوده بعد ابيات عن كاف الخطاب، فالحيص بيص مثله.
   
 قال المصنف: وقد قال ابو علي الفارسي رحمه الله ان العرب كانت تعتقد في الانسان معني كامنا فيه، كانه حقيقته ومحصوله، فتخرج ذلك المعني الي الفاظها مجردا من الانسان، كانه غيره، وهو هو بعينه، نحو قولهم: لءن لقيت فلانا لتلقين منه الاسد، ولءن سالته لتسالن منه البحر، وهو بعينه الاسد والبحر، لا ان هناك شيءا منفصلا عنه ومتميزا منه.
 وهذا ليس بتجريد، بل هو تشبيه مضمر الاداة، وتقديره لتسالن منه كالبحر، ولتلقين منه كالاسد، وليس هو من التجريد المشار اليه في الابيات الشعرية، ولا حقيقة التجريد موجودة فيه.
 اقول ان الحد الذي حد هذا الرجل التجريد به لم يات فيه نص من كتاب الله تعالي، ولا ورد عن رسول الله، وانما هو حد اختاره هو، وفسر التجريد به، فانه حجر علي ابي علي رحمه الله ان يجعل التجريد شيءا اخر. ومعلوم ان هذه الاصطلاحات والمواصفات موكولة الي اراء العقلاء واختياراتهم، فابو علي 
 رحمه الله قد اختار ان يسمي قولهم "اذ سالت زيدا سالت البحر" تجريدا، وقد شرح ذلك واوضحه بقوله ان ظاهر هذه اللفظة ان المسءول غير زيد؛ لان الفاظها تقتضي ذلك، الا تري انك تقول صحبت زيدا فاقتبست منه العلم، وقتلت فلانا فاخذت منه السلب. فيقتضي ظاهره بان العلم غير المصحوب، وان السلب غير المقتول، فهكذا يقتضي ظاهر قوله سالته فسالت منه البحر، ان البحر غيره.
 فابو علي رحمه الله سماء تجريدا، وهو غير مانع لك من اصطلاحك ولا مساح لك في حدك الذي ذكرته، للتجريد، فكذلك انت لا تجور ولا تضايقه في اصطلاحه وتجريده.
   
 قال المصنف: وايضا فهذا يتنتقض بقول العرب: لءن رايت الاسد لترين منه هشبة، ولءن لقيته، لتلقين منه الموت. فاي معني لتخصيص ابي علي ذلك بالانسان؟ مع ان العرب تستعمل هذا اللفظ في الانسان وغيره.
 اقول ان ابا علي لم يرد ان هذا الاستعمال مقصور علي الانسان فقط، ولا صرح بذلك، ولا كني عنه، ولا هو مفهوم من فحوي قوله ان العرب تعتقد في الانسان معني كامنا فيه لا يدل علي نفي الحكم عما عداه، وانما مثل بالانسان؛ لانه اشهر، ولان استعماله فيه ودورانه علي السنتهم وفي الفاظهم اكثر. 
   
 قال المصنف: وقد سبق القول: بان التجريد هو ان تطلق الخطاب علي غيرك ولا يكون هو المراد، بل المراد شيءا اخر، وهذا لا يوجد في هذا الموضع؛ لان قوله ان لقيته لتلقين منه الاسد، لم يجرد عن المنقول عنه شيءا، وانما شبه بالاسد في شجاعته، واداة التشيه مضمرة، وما اعلم كيف ذهب هذا عن ابي علي رضي الله عنه.
 اقول: قد بينا ان المنازعة في هذا الموضع لفظيه لاطاءل تحتها، ولو ان ابا علي رضي الله تعالي عنه اختار ان يسمي المجاز تجريدا بمعني انه لفظ قد جرد عن موضوعه الاول، اي خلع عنه، وجعل لغيره، واصطلح هو ونفسه، او هو واصحابه علي ذلك، هل كان لنا ان نخاصمهم، وننازعهم، ونقول لهم قد اخطاتم في هذا الاصطلاح وهذه المواضعة؟ وهل المعاني تستحق الاسماء المخصوصة لذاتها حتي يكون الانسان مخطءا اذا وضع لفظ مخصوصا لمعني مخصوص؟ وقد فسرنا نحن قول ابي علي رضي الله عنه المقصد الذي قصده.
   
 قال المصنف: وقول ابي علي ان العرب تعتقد ان في الانسان معنا كامنا فيه كانه حقيقته ومحصوله فغير العرب ايضا تعتقد ذلك. 
 الكامن معني الانسانية، وهو الاستعداد للعلوم والصناءع، فكل احد يعرف ذلك، ولا خصوصية للعرب فيه. وان عني بالمعني الكامن الاخلاق كالشجاعة والسخاء، فليس هذا مختصا بالانسان، بل جميع الحيوانات يوجد فيها ذلك، كالشجاعة في الاسد، والسخاء في الديك، وما اعلم ما اراد ابو علي بهذا الكلام.
 علي ان هذا القسم الاخير ليس عبارة عن حقيقة الانسان، فانه لا يقال في حده حيوان شجاع، ولا حيوان سخي، بل حيوان ناطق، فقد اخطا ابو علي من وجهتين: احدهما انه جعل حقيقة الانسان عبارة عن خلقه، والثاني انه ادخل في التجريد ما ليس منه.
 اقول: ان ابا علي رضي الله عنه لا يلزمه تفسير ما كانت العرب تتخيله وتتوهمه في الانسان، ولا هذا من وظيفته، ولكن ابا علي قال اننا لما وجدنا العرب الذين صناعتنا البحث عن مجاري كلامهم يخاطبون في الشعر انفسهم، فيقولون: قلت لقلبي، وقال لي، وقلت لنفسي، وقالت لي، ويقولون: سالت مه لما سالته البحر، فياتن بلفظة منه، كما ياتون بها في قولهم غصبت منه السيف، واخذت منه الثوب، فيفيد ظاهر كلامهم ان المسءول منه غيره، كما ان المغصوب منه غيره، افادنا اكثارهم من هذا وتكرارهم لاستعماله انهم يتوهمون ان في هذه البنية المشاهدة امرا كامنا، هو محصول الانسان، وهذا الهيكل الظاهر هو 
 كالقالب لذلك المعني، وكالقشر لذلك اللب، ومن الجاءز ان يكون هذا المعني الباطن غير القسمين اللذين قد ذكرهما المصنف، وهما مجرد الاستعداد للعلوم والخلق فليناظر في نقيض، خصوصا ومذاهب العقلاء في هذا الموضع كثيرة جدا، وكلها خارجة عن هذين القسمين اللذين قد ظن هذا الرجل انه لا يمكن تفسير ما توهمه العرب الا بواحد منهما، ثم يقال له لم لا تفسر قول ابي علي رحمه الله بالوجه الاول وهو قولك ان غير العرب ايضا تعتقد ذلك، فيقال لك ان ابا علي ما قال انه لا يعتقد ذلك احد من الامم الا العرب خاصة، وانما كانت صناعته البحث عن مجاري كلام العرب، وقال انهم لا يعتقدون كذا وكذا؛ لانه لا ينظر في لغة امة اخري غير العرب، وانما كتبه وتصانيفه مقصورة علي البحث عن لغاتهم خاصة، فلا يدل كلامه علي نفي هذا الحكم عن غير العرب.
 وايضا فلو فسر قوله بالتفسير الثاني وان كنا نعلم انه رحمه الله لم يرده لما توجه عليه ما اعترض به؛ لانه لم يفرد الانسان خاصة من دون ساءر الحيوان بهذا الحكم، وانما ضربه مثلا؛ لانه النوع الاعرف.
 ومن العجب قوله: ولا اعرف ما اراده ابو علي بقوله: انهم يتوهمون في الانسان معني كامنا هو حقيقته ومحصوله، الا ان يكون احد هذين القسمين اللذين اشرت اليهما.
 ولا شبهة ان هذا الرجل ما وقف علي اقوال العقلاء في هذا الموضع، فان مذاهبهم كثيرة، وكل منهم يذهب الي ان حقيقة الانسان ومحصوله امر وراء
 
 هذه البنية المشاهدة، ولم يذهب منهم ذاهب الي احد هذين القسمين اللذين قد توهم هذا الرجل انه لا يمكن المصير الي غيرهما.
 فاما قوله ان ابا علي رضي الله عنه اخطا حيث جعل حقيقة الانسان عبارة عن الخلق، فان ابا علي رضي الله عنه اخطا، وقال هذا الكلام لا عن نفسه ولا عن غيره، اما انه لم يقله عن نفسه فمعلوم، واما انه لم يقله عن غيره فلانه قال عن العرب انهم اعتقدوا ان في الانسان معني كامنا كانه حقيقته ومحصوله، فصرح باداة التشبيه وهي كان، وما قال عنهم انهم قالوا ان ذلك المعني هو حقيقة الانسان، ليقول لهم ذلك المعني وهو خلقه، وخلقه غير داخل في حده وحقيقته.
 وينبغي للناس اذا حكوا شيءا شرعوا في نقضه ان يتاملوا ما حكوا، ثم ينقضوا، وبالجملة فمقام الشيخ ابي علي رضي الله عنه مقام جليل يقتضي ان يحترم ويصان، ولا يستعمل معه التسرع بالتخطءة والرد، واذا وجد في كلامه ما يستدرك استدرك مع استعمال الادب.
   
 قال المصنف في الالتفات: هو الانتقال من خطاب الحاضر الي الغاءب وبالعكس، وما يجري مجري ذلك. وقال ان الزمخشري قال ان الرجوع من احد هذين النوعين الي الاخر انما استعمله العرب تقننا في الكلام، وانتقالا من اسلوب الي اسلوب تطرية لسماع السامع، وايقاظا للاستماع اليه.
 
 قال: وليس الامر كما ذكر؛ لان هذا الكلام يتضمن ان السامع قد يمل من اسلوب واحد، فينتقل الي غيره لينشط المستمع للاستماع، وهذا قدح في الكلام، لا وصف له؛ لانه لو كان حسنا لما مل:
 اقول: لكم قلت انه اذا كان حسنا لا يمل، وهل الملال الا من الملذ؟ الا تراهم كيف يقولون مل فلان التنزه في البستان، ويقولون قد مللت من اكل الحلواء. ومللت من سماع الاغاني؟ ولان الاشياء الكريهة المملولة لا يقال لها مللتها، الا تراهم يستقبحون قول من يقول قد مل المحبوس من الحبس، والمضروب من الضرب؟ فالذي ذكره المصنف عكس الصحيح.
   
 قال المصنف: وايضا فلو صح ما قاله لكان الالتفات انما يوجد في الكلام المطول الذي من شانه ان يمله السامع لطوله، والامر بخلاف ذلك؛ لانا قد وجدنا الالتفات في مواضع كثيرة من القران الكريم، ومجموع الجانبين معا لا يبلغ عشرة الفاظ.
 اقول: لما كان مراد الواضع الافهام للسامع، وكان الافهام لا يحصل الا بالاصغاء، احتال الواضع لتحصيل الاصغاء بكل طريق، فكان من تلك الطرق نقل الخطاب من الحضور الي الغيبة وبالعكس، ليجد السامع ما يوقظه 
 وينبه علي الاستماع؛ لانه باستمرار الخطاب علي نمط واحد ربما قد يمل، فنقل من اسلوب الخطاب الي اسلوب اخر مستانف، ليطرا علي ذلك السهو الذي عساه حصل فيزيله، ثم لفرط العناية بالافهام وقع ذلك في قصير الكلام حسب وقوعه في طويله، لا في كل قصير منه، كما انه لم يقع في كل طويل منه، ولكن بحسب ما تقتضيه المصلحة.
 ولهذه العلة انزل في القران الكريم الفاظ وحروف غير مفهومة، مثل طسم والمص وغيرها، ليعارض المشركون فيها عند سماعها، فيكون ذلك كالاستجرار لهم الي سماع غيرها من الايات المنزلة، فانها اذا قرعت اسماعهم قرعها امر غريب تنزع النفس عند سماعه، وتتشوق الي معرفته، فينبعث الداعي الي سماع ما بعدها ليفسر ما به، كما يفسر بعض الكلام ببعض، فتحصل الفاءدة من وقوفهم علي فصاحة القران وسر اعجازه.
 ونظير اعتراض المصنف وهو قوله: لو كان هذا خوفا للملال لكان في طويل الكلام دون قصيره، ان يعترض هنا المثال الذي قد مثلنا به فيقال: لو كن هذا هو المراد من هذه الحروف لكانت في ميع السور بل في السورة الواحدة مرات كثيرة، لتكون ادعي للمشركين الي تامله. والجواب عن الموضعين واحد، وهو ان ذلك انما يكون بحسب ما تقضي به المصلحة، ولهذا كرر سبحانه: {فباي الاء ربكما تكذبان}  مرارا كثيرة في سورة واحدة، لما كانت 
 المصلحة تكراره فالمخاطب اعرف بما يخطاب به، وادري بما يتوصل به الي اجتناء ثمرة المخاطبة، سواء كان الباري سبحانه او واحدا منا.
   
 قال المصنف: وعلي هذا فيجب اذا وجدنا كاملا قد استعمل فيه الايجاز او الاطناب ولكنه لم يقع فيه الالتفات لكن كل واحد من لطرفين واقع موقعه ان نقول هذا ليس بحسن اذا لم ينتقل فيه من اسلوب الي اسلوب، وهذا قول ما فيه، وما اعلم كيف ذهب علي مثل الزمخشري مع معرفته بفن الفصاحة والبلاغة.
 اقول: ان هذا الاعتراض من اظرف ما يحكي وذلك ان الزمخشري ما جعل حسن الكلام مقصورا علي الالتفات كالشروط التي تقدم عند عدم شروطها، ولكنه قال ان الالتفات مما تستعمله العرب، ووجه استعمالها انه يحصل منه نوع تنبيه ما للسامع وتجديد لنشاطه الي سماع الخطاب، فلا يلزم من ذلك ان كل خطاب لا التفات فيه فانه لا يكون حسنا، كما اذا قلنا انما حسن استعمال المطابقة والتجنيس في الشعر لكذا وكذا، لا يلزم منه ان يكون كل شعر لا تجنيس فيه ولا مطابقة غير حسن.
 وغير هذا الكلام ان محسنات العشر والخطابة امور كثيرة، فاذا فقد بعضها قام غيره مقامه، فحصل الحسن المطلوب. 
 لكن لو فقدت كل الحسنات لزم لا محالة الا يكون الكلام حسنا.
 فقد بان ان هذا الموضع ما ذهب علي الزمخشري، وانما ذهب علي من اعترضه.
 ثم يقال: الست القاءل: قد يعدل عن لفظة الغيبة الي لفظة الحضور تعظيما، كقوله تعالي: {اياك نعبد} فانه عدل عن لفظ الغيبة وهو قوله: {الحمد لله رب العالمين} لان العبادة اعظم من الحمد، فجعل العبادة بكاف الخطاب لعظم شانها، وكاف الخطاب اصرح وادل من هاء الغيبة، فجعل الاعظم للاعظم، فيقال لك: فقد قال سبحانه في موضع اخر {واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون}  فيجب ان تكون هذه الاية غير حسنة لفقد المعني الذي ذكرته، كما قلت انه لو كان الالتفات حسنا كما قاله
 الزمخشري لوجب ان يكون كل خطاب واقع موقعه، والالتفات فيه غير حسن، فكل ما يجيب به فهو جواب الزمخشري.
   
 قال المصنف: وقد يءكد الضمير المتصل، كقوله تعالي: {لا تخف انك انت الاعلي } وقد يءكد الضمير المنفصل بالمنفصل: وذلك مثل قول ابي تمام:
 لا انت انت ولا الديار ديار ... خف الهوي وتولت الاوطار
 ومثل قول المتنبي:
 قبيل انت انت وانت منهم ... وجدك جدك الملك الهمام 
 اقول: ان هذين البيتين لا يصلح ان يمثل بهما علي توكيد الضماءر، وذلك ان التوكيد ما لو حذف وبقي المءكد يبقي اللفظ دالا علي المعني، الا انه غير مءكد له كالاية التي استشهد بها، فانه لو حذف انت لبقي انك الاعلي، وهو كلام مفيد للمعني، الا انه غير مءكد.
 وكقوله تعالي: {انك انت علام الغيوب}  وكقوله: {اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين}  ولو حذف انت الثانية من بيت ابي تمام او من بيت المتنبي لخرج الكلام عن الافادة اصلا. وكيف يفيد هو مبتدا وخبر، وقد حذف الخبر؟ ومراد ابي تمام لست ايتها المراة كما كنت اعهد ولا الديار كما كنت اعهد، ولو قوله لا انت انت من باب التوكيد لكان قوله ولا الديار ديار من باب التوكيد.
 وكذلك قول القاءل:
 فما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت اعرف
 وفي ذلك امتزاج ابواب البيان بعضها ببعض، وهو غير جاءز.
 ومراد المتنبي بقوله انت اي انت المشهور الذي يستغني عن شرح صفاته وممادحه، كما يقول: قد قتل زيد بينه اسدا والاسد الاسد. وكقول الراجز:
 "انا ابو النجم وشعري شعري"
 وهذا معني اخر غير التوكيد، ولكنه قد اشتبه علي هذا المصنف لا محالة. 
   
 قال المصنف: ومثال تاكيد الضمير المتصل بالمتصل قوله تعالي: {الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} ثم شرع يبين لماذا قال لك ها هنا، وقال من قبل {الم اقل لك انك} ولم يقل لك في خرق السفينة.
 اقول: اما قوله لك فوجهه مشهور قد قاله الناس من قبل، وذكره من يتعاطي استخراج الدقاءق والمعاني الغامضة من القران، وليس غرضنا الان عن البحث في صحة ذلك وفساده، ولكن تمثيله بهذه الاية علي تاكيد الضمير المتصل فليس من هذا الباب اصلا، وانما عدي الفعل منها الي المفعول بحرف الجر لا غير، ولو كان هذا توكيدا للضمير لكان قولنا مررت بزيد تاكيدا للضمير، وهذا مالا يقوله احد.
 وكيف يتوهم ان قوله لك تاكيد للضمير في قوله انك، واين احدهما من الاخر؟ نعم لو قال سبحانه: {الم اقل لك انك} كان قوله انا تاكيد للضمير في قوله: {الم اقل} فيكون تاكيدا للمتصل بالمنفصل لا بالمتصل.
 فان قيل لعله لم يتكلم في التاكيد علي الاصطلاح النحوي، بل علي اصطلاح اخر يرجع الي علم البيان والبلاغة، فلا يلزمه ما ذكرت.
 قيل: لعمري ان غرضه البحث في علم البيان، ولكنه لم يخرج هذا الفصل 
 والكلام فيه الا علي الاصطلاح النحوي، فلما اراد ان يطبق الايات والاشعار عليها وقع في الغلط كما رايت.
   
 قال المصنف في باب العام والخاص انه تعالي قال: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم} ولم يقل بضوءهم؛ لان الضوء نور وزيادة.
 فلو قال بضوءهم لكان المعني يعطي ذهاب تلك الزيادة، وبقاء ما يسمي نورا، لان الاضاءة هي فرط الانارة، ولذلك قال تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} فكل ضوء نور، وليس كل نور ضوءا، فقال سبحانه: {ذهب الله بنورهم} لانه اذا ازال النور فقد ازال الضوء اصلا.
 اقول: ان هذا الرجل قد شحن كتابه بامثال هذه الترهات، واطال فيها واسهب واعجب بها، وظن انه اتي بغريب.
 وهذه المعاني قد صنفت فيها الكتب الكثيرة، وتكلف الناس من قبله في استنباط امثال هذه الوجوه الغامضة والمعاني الخفية من القران العزيز، وانه لم اتي بهذه اللفظة دون تلك، ولم قدم هذا واخر هذا؟ وقد قيل في هذا الفن اقوال طويلة عريضة اكثرها باردغث، ومنها ما يشهد العقل وقراءن الاحوال انه مراد. 
 وقد ورد الينا في مدينة السلام في سنة اثنتين وثلاثين وستماءة رجل من وراء النهر كان يتعاطي هذا، ويحاول اظهار وجوه نظرية في هذه الامور في جميع ايات الكتاب العزيز، نحو ان يقول في قوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون} .
 ثم قال: لم قال "ما" ولم يقل "لا" ولم قال "ياتيهم" ولم يقل "يجيءهم"، ولم قال "من ذكر" ولم يقل "من كتاب" ولم قال "من ربهم" ولم يقل "من الههم". ولاي حال قال في وضع اخر "من الرحمن" وما وجه المناسبة في تلك الاية في لفظها وسياقه كلامها وبين لفظة الرحمن؟ وما وجه المناسبة بين هذه الاية وسياقها؟ وبين لفظة ربهم.
 وعلي هذا القياس.
 وكذلك كان يتكلف تعليل كل ما في القران من الحروف التي تسقط في موضع وتثبت في موضع، نحو قوله تعالي: {اولم يروا الي الطير فوقهم}  وقوله: {اولم يروا الي ما خلق الله}  لم اثبت الواو هناك، واسقطها ها هنا، ونحو قوله: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي}  وقوله: {ومن يشاقق الله} لم فك الادغام في موضع ولم يفكه في موضع اخر؟. 
 كنا نعجب منه ونستظرفه، حتي وصل الينا هذا هذا الكتاب، فقلنا انه فوق كل ذي علم عليم.
 ولو اخذنا تناقضه في هذا لاطلنا كما اطال، وسمجنا كما سمج.
 ومتي يتسع الوقت لمناقضة هذه التكلفات القبيحة؟ ولكنا قد نكلمه. في بعض المواضع منها لكيلا يخلو كتابنا هذا عن مجادلته في هذا الفن بالكلية، فنقول له: لم قلت ان الضوء نور وزيادة؟ امن كتب اللغة اخذت هذا؟ ام من غيرها؟ فقد تصفحنا كتب اللغة فلم نجد ما نشاهده بما ذكرت، ولا الاصطلاح مساعدا لك في عرف الناس ومواضعاتهم.
 واذا لم يكن موجودا في اصل اللغة ولا الاصطلاح العرفي لم يجز لك ان تحمل كلام الله تعالي عليه وتفسره به.
 وقد قال ابن السكيت في كتاب اصلاح المنطق وهو عين الكتب اللغوية، ومصنفه امام الناس كلهم في اللغة، ومن لا يختلف اثنان في كتبه في باب فعل وفعل باختلاف المعني: النير علم الثوب والنور الضياء شيءا واحدا.
 وليس في قوله تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا}  ما يدل علي اختلاف المعنيين، ولا قوله: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}  ما يدل علي اختلاف المعنيين. 
   
 قال المصنف: وانما قال سبحانه: {ذهب الله بنورهم} ولم يقل اذهب الله نورهم؛ لان كل من ذهب بشء فقد اذهبه، وليس كل من اذهب شيءا فقد ذهب به، لان قولنا ذهب به يفهم منه انه استصحبه معه، وامسكه عن الرجوع الي حالته الاولي، وليس كذلك اذهبه.
 اقول: ان قوله ان الله تعالي ذهب بنورهم معناه انه استصحبه ومضي، كما يقول القاءل مررت بزيد وعنده سيف فذهبت به، اي اخذته ومضيت، وكما قال سبحانه: {فلما ذهبوا به واجمعوا}  معناه اخذوا يوسف صحبتهم ومضوا، فان قال نعم هكذا تفسير الاية فهذا كفر وتهجم. فاما قوله: كل من ذهب بشء فقد اذهبه، بمعني انه اعدمه عن الوجود اصلا، لكنه قد اذهبه عن موضعه الاول الذي اخذ منه.
 واعلم ان الغلط دخل عليه من اشتراك لفظة ذهب، فانها تستعمل في معنيين احدهما قولهم ذهب فلان في الطريق الفلاني، اي مضي فيه ونفذ فيه
 ومنه سمي السبيل مذهبا؛ لانه يذهب فيه اي يمضي فيه. وسمي قول الشاعر ويره مذهبا، كانه صار طريقا فسلكه الفقهاء وغيرهم. 
 والمعني الثاني ذهب بمعني عدم وفقد، وقولهم ذهب الشباب وذهب العمر، اي فني وعدم.
 ولعل هذا الاعتبار الثاني هو الحقيقة الاصلية، والمحمل الاول هو المجاز، لانه لما مضي زيد في تلك الطريق، فقد تقدم بالنسبة الي غيرها، فسمي مضيه فيها ذهابا.
 واذا بان لك اشتراك اللفظ ظهر غلطه، لانه توهم ان قوله تعالي {ذهب الله بنورهم} مثل قولنا: ذهب زيد بثياب عمرو واحتملها ومضي، وقد صرح بتفسير الاية علي هذا الوجه، وهذا معني لا يجوز ان ينسب الي الله تعالي، لانه لا تصح عليه الحركة، ولا استصحاب الاشياء واحتمالها من مكان الي مكان، وعلي انه لو صح عليه سبحنه ذلك لكان قوله اذهب الله نورهم ابلغ في المعني من قوله ذهب الله بنورهم علي هذا التفسير؛ لان اعدام النور بالكلية ابلغ من قوله: {وتركهم في ظلمات لا يبصرون} من اين يذهب بالنور بالتفسير الذي زعمه فيكون للنور وجود في الجملة، وانما نقل من موضع الي موضع؟
 واذ ظهر لك غلطه فاعلم ان معني قوله: {ذهب الله بنورهم} هو معني قوله: "اذهب الله نورهم".
 كلا اللفظتين تدل علي معني واحد، كما ان قولك فقدت بزيد مثل قولك فقدت زيدا، لا فرق بين الكلامين؛ لان الافعال اللازمة اذا اردت تعديتها عديتها تارة بحرف الجر وتارة بالهمزة، وتقول ذهب الشباب وذهب
 
 الدهر بالشباب واذهب الدهر الشباب، كما تقول خرجت بريد من البلد، واخرجت زيدا من البلد، ولست تعني بقولك خرجت بزيد من البلد انك استصحبت زيدا معك.
 كلا ليس هذا هو المراد من تعدية اللازم، بل محض قولك اخرجت زيدا لا زيادة علي ذلك.
   
 قال المصنف. فاما الاسماء المفردة الواقعة علي الجنس التي يكون بينها وبين احدهاتاء التانيث فانه متي اريد النفي كان استعمال احدها ابلغ، ومتي اريد الاثبات كان استعمالها ابلغ، نحو قوله تعالي في قصة نوح: {قال الملا من قومه انا لنراك في ضلال مبين، قال يا قوم ليس بي ضلالة} .
 كان ابلغ في نفي كونه ضالا من ان يقول ليس بي ضلال، كما لو قيل: الك تمر؟ فقلت في الجواب: ما لي تمرة. فانه انفي للتمر، ولو قلت: ما لي تمر لم يءد المعني الذي اداه القول الاول.
 قال: ولا يظن انه لما كان الضلال والضلالة مصدرين من قولك ضل يضل كان القولان سواء؛ لان الضلالة في هذه الاية ليست عبارة عن المصدر، بل عن المرة الواحدة، كما يقال ضربت ضربة واكلت اكلة، بمعني مرة واحدة، فاذا نفي نوح عن نفسه المرة الواحدة من الضلال فقد نفي ما فوقها من المرتين والمرات الكثيرة. 
 اقول ان الذي غير صحيح، لا ان كانت لفظة ضلالة في الاية مصدرا ولا ان كانت المرة الواحدة.
 اما الاول فلانه اذا كانت هذه اللفظة مصدرا وقد وافق علي ان ضلال مصدرا ايضا وجيب ان تكون دلالتهما سواء في نفي كونه ضالا علي الاطلاق، فلايكون احد اللفظين ابلغ في الدلالة من الاخر، لانهما معا يدلان علي نفي ماهية الضلال نفسه، فان المصدر يدل علي الماهية فقط من غير دلالة علي شء اخر، فاذا نفي فقد نفيت الماهية نفسها، فلا فرق علي هذا التقدير بين الضلال والضلالة.
 واما الثاني وهو انه لا يصح ما قاله بتقدير ان يكون المراد بالضلالة المرة الواحدة؛ لانه لو قال قاءل ما عندي تمرة بمعني تمرة واحدة وعنده تمر كثير يصح ذلك، ولم يكن كاذبا.
 الا يري انه لو ظهر ما اضمر فقال ليس عندي تمرة واحدة فقط، بل عندي تمر كثير، لم يكن فيما قاله متناقضا؟ فالمثال الذي ذكره يدل علي عكس ما اراده.
 وقول نوح "ليس بي ضلالة"، لو كان يريد به العدد بمعني ليس بي ضلالة واحدة كما زعم هذا الرجل، ثم تركناه وظاهر اللفظ، لم يكن نافيا لكونه ضالا؛ لانه اذا كانت الضلالة مختلفة الانواع، وقال: ليس بي ضلالة واحدة فقط، لم يكن هذا اللفظ مفيدا لانتفاء كونه ضالا، لجواز الا تكون ضلالة واحدة بل ضلالاته مختلفة متنوعة، فاللفظ لو تركناه وظاهره لم يدل علي
 
 انتفاء كونه ضالا، بتقدير ان يراد بالضلالة المرة علي الواحدة علي ما قد توهمه هذا الرجل.
 واما قوله اذا نفي عن نفسه المرة الواحدة من الضلالة فقد نفي ما فوقها من المرتين والمرات الكثيرة، فكلام من لم يمعن النظر في قوله المرة الواحدة، لانه اذا اخذ في تفسير الضلالة ان تكون واحدة، وجعلت الضلالات اشياء متعددة مختلفة كالضربات المختلفة والاكلات المتنوعة، ثم نفي عن نفسه ضلالة واحدة مشروطا فيها ان تكون واحدة، لم يلزم من انتفاءها بهذا القيد ان تنتفي عنه ضلالات كثيرة، لان وجود الضلالات الكثيرة ملحوظا فيها كونها كثيرة لا ينافي اقتضاء الضلالة الواحدة عنده، لان معني الواحدة ليس معها غيرها، ومن وجدت عنده ضلالات كثيرة، فقد صدق عليه انه وجدت عنده ضلالة واحدة، بمعني انه ليس معها غيرها.
 واعلم ان مراده تعالي بقوله حاكيا عن نوح "ليس بي ضلالة" نفي الضلالة الذي هو المصدر؛ لانه هو الذي بانتفاءه ينتفي كون نوح ضالا انتفاء مطلقا، لا كما توهمه هذا الرجل من انه عبارة عن المرة الواحدة واللفظ واضح، والمعني ظاهر، وعند التعمق الزلل.
   
 قال المصنف: واعلم ان القياس يقتضي ان يقال: "ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها" لانه اذا قدم الصغيرة لم يحتج الي
 
 ان يقول ولا كبيرة؛ لان وجود المءاخذة علي الصغيرة يلزم منه وجود المءاخذة علي الكبيرة، واذا لم يعف عن الصغيرة لم يعف عن الكبيرة.
 واذ قدم في اللفظ الكبيرة احتاج الي ان يقول ولا صغيرة؛ لانه لم يعف عن الكبيرة فيجوز ان يعفو عن الصغيرة، فاحتاج الي ان يذكر ما قال.
 غير ان الكتاب العزيز احق ان يتبع فيقاس عليه، فوجب ترك القياس لاجل هذه الاية.
 اقول: اما اولا فان هذه الاية لم تذكر لبيان المءاخذة والعفو، ولا ان معني قوله "لا يغادر صغيرة ولا كبيرة" العقاب والغفران، بل معناه الاحصاء والعد.
 الا تري الي قوله سبحانه: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة}  "ليس المراد فيه" العقاب والغفران، بل معناه الاحصاء والعد؟ الا تري قوله: {الا احصاها} فهو امر راجع الي احاطة علم الباري سبحانه بافعال العباد خفيها وظاهرها وجليلها وحقيرها، فالذي توهمه هذا الرجل من كون هذه الاية لتفصيل احوال المءاخذة توهم باطل.
 واما ثانيا فلان هذه الاية وردت لبيان انه تعالي يعلم الكباءر من الذنوب والصغاءر، وللناس خلاف مشهور في الكباءر والصغاءر من الذنوب ما هي؟ فمعني الاية انه تعالي يعلم كباءر الذنوب وصغاءرها. 
 وعلي هذا التفسير اذا قدم الصغيرة لا يلزم منه ان يستغني عن ذكر الكبيرة؛ لانه ليس اذا علم الصغاءر كان بان يعلم الكباءر اولي، كما يقول القاءل اذا ابصرت من عشرة فراسخ كنت بان ابصر من فرسخ واحد اولي؛ لانه ليس احد نوعي الكباءر والصغاءر بالنسبة الي عالميته تعالي اجلي من الاخر علي جميع مذاهب العقلاء، والابصار علي حد فرسخ واحد اولي لمن يبصر علي حد عشرة فراسخ.
 واما ثالثا فلو سلمنا انه لم يعن كباءر الذنوب وصغاءرها، بل عني الخفي من افعال العباد وهي افعال القلوب، والجلي الظاهر منها وهي افعال الجوارح، فانه لا يمكن حمل الاية الي علي احد هذين المحملين ولا ثالث لهما، فلم يقتض القياس ان يقول لا يغادر صغيرة ولا كبيرة؛ لانه قد قال التفسير عوض، وذلك بان يقول ما لهذا الكتاب لا يغادر خفيا ولا جليا الا احصاه؛ لان كل من اثبت ان البارء تعالي عالم بافعال الجوارح اثبته عالما بافعال القلوب، كالدلالة علي انه تعالي بعلم الجزءيات عامة في القسمين، وليس احدهما اولي بالتقدم من الاخر.
 فان قلت اليس قد ثبت في الانس ان الجلي اولي بالمعلومية من الخفي، والقران العزيز يدل علي ما يتعارفه الناس وخوطبوا به علي قدر اذهانهم؟ قلت: انه لو قال تعالي ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة الا احصاها، فربما يتوهم ان الكتاب موضوع لاحصاء فعل القلوب فقط، لا بمعني انه تعالي يعلم افعال القلوب فقط، بل بمعني انه قد يتوهم ان الكتاب الذي فيه ذنوب
 
 بين ادم وحسناتهم موضوع لاحصاء افعال قلوبهم خاصة، ولا يكون فيه شء هي معدودة مضبوطة فيه، والمراد من هذه الاية وامثالها ارهاب العصاة، وهم اذا سمعوا ان اعمالهم كلها مضبوطة مكتوبة في كتاب يشتمل عليها كما يشتمل علي ساءر الحساب لا علي ما فيها، كاننا اخوف واشد تباعدا من المعاصي.
 فعلي هذه الطريقة قال "ولا كبيرة" لتكون الاية بعيدة عن التوهم الذي يخل نظام الزجر.
   
 قال المصنف: وكذلك قد كان القياس ان يقول "فلا تنهرهما ولا تقل لهما اف" لانه اذا لم يقل لهما اف فقد امتنع ان ينهرهما.
 قال: نظير ذلك في الترتيب الواقع علي وفق القياس قول البحتري يصف نحول الركاءب.
 كالقسي المعطفات بل الاس ... هم مبرية بل الاوتار
 فشبهها اولا بالقسي، ثم قال بل كالاسهم؛ لانها ابلغ في النحول من القسي ثم قال بل كالاوتار؛ لانها ابلغ في النحول من الاسهم. 
 قال: لكني قد رفضت القياس، وقدمت ما استعمل في الكتاب العزيز عليه.
 اقول ان الله تعالي لو قال: "فلا تقل لهما اف بل لا تنهرهما" لكان علي خلاف القياس؛ لان لفظة بل للاستدراك، فيعطي في الثاني معني لم يكن في الاول، فيصح ان يقال لا تنهر الساءل بل لا تضربه، ويقتضي القياس ان يقال لا تضرب الساءل بل لا تنهره.
 وبيت البحتري انما وقع موافقا للقياس لاستعماله لفظه بل، فاما الاية فوردت بالواو العاطفة، وهي غير مقتضية للترتيب، فلا فرق بين ان يقول فلا تنهرهما ولا تقل لهما اف، وان يقول فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما ...
   
 قال المصنف: وقد اغفل كثير من الشعراء الترقي من الادني فالادني الي الاعلي كالمتنبي في قوله:
 يا بدر يا بحر يا غمامة يا ... ليث الشري يا حمام يا رجل
 فان الواجب ان يقول يا بدر؛ لانه اسم الممدوح، ثم يقول بعده يا رجل، يا ليث الشري، يا غمامة، يا بحر، يا حمام؛ لان البدر اعظم من الليث، والبحر اعظم من الغمامة، والحمام اعظم من البحر، فيرتفع من شء الي ما هو اعلي منه؛ لانه مقام مدح، ولو كان مقام ذم لعكس القضية. 
 اقول: ان ابا الطيب لم يقصد الا مقصدا صالحا، ولكن هذا الرجل لم يتفطن له؛ لانه مدحه بالسخاء والشجاعة، وهما المعنيان الشريفان الجليلان، فقال في القسم الاول وهو قسم السخاء يا بحر يا غمامة، وابتدا بالبحر لانه دون الغمامة مكانا؛ لانه تحتها وهي ربته؛ لانه منها يتكون، ولولا الغمامة لم تكن مياه الغدران والامطار، وما يتكون منها كالانهار، فان هذه الاشياء هي التي يعنيها بالبحر لا البحر الذي هو الماء الملح، ولا الاسطقس الكلي.
 ثم قال في قسم الشجاعة: يا ليث الشري يا حمام، فابتدا بالليث وانتقل الي الحمام بعده، لان الليث لولا الحمام لم يرهب، فالحمام اشد رهبة في الصدور من الليث، ثم ختم البيت بقوله يا رجل، اي انت هذه الاشياء كلها، وانت مع ذلك انسان من البشر، وذلك اعجب واطرف.
 وانما قدم السخاء علي الشجاعة ؛ لان حاجة جمهور الناس الي السخاء اكثر من حاجتهم الي الشجاعة، والناس الي رءيس عظيم السخاء اميل منهم الي رءيس عظم الشجاعة؛ لان انتفاعهم به اكثر، فابو الطيب قصد هذا المقصد، او يصح انه يقصد هذا المقصد، ولو اتي بالبيت علي الترتيب الذي ذكره المصنف لم يحصل له هذا المعني. 
   
 قال المصنف: ونظير هذا قول ابي تمام في الافتخار بقوله:
 نجوم طوالع جبال فوارع ... غيوث هوامع سيول دوامع
 فان السيول دون الغيوث، والجبال دون النجوم، ولو قدم ما اخر لما اختل النظم، بان يقول:
 سيول دوافع غيوث هوامع ... جبال فوارع نجوم طوالع
 اقول ان في بيت ابي تمام لسرا خفيا اما ان يكون قد قصده، او يمكن ان يقصده، وذلك ان قبله:
 سما بي اوس في السماء وحاتم ... وزيد القنا والاثرمان ورافع
 فاوس هو اوس بن حارثة الطاءي، وكان وضيءا جميلا، وحليما ذكيا، فضرب به المثل في وضاءته، ورصانته، فهو المراد بقوله "نجوم طوالع جبال فوراع".
 وحاتم بن عبد الله الجواد هو المراد بقوله "غيوث هوامع" واما زيد القنا والاثرمان، ورافع وهو رافع بن عميرة بن جابر فهم بالشجاعة اشهر، وهم المراد بالسيول التي تهلك وتخترق ما تاتي عليه، فهذا هو وجه ترتيب البيت. 
   
 قال المصنف: فاما تقديم المفعول علي الفعل، فهو كقولك زيدا ضربت، وضربت زيدا، لان اللفظ الاول يفيد انك لم تضرب الا زيدا خاصة، والثاني لا يقتضي ذلك.
 قال: وذلك لانك اذا قدمت الفعل كنت بالخيار في ايقاعه علي اي مفعول شءت، بان تقول بكرا او عمرا او خالدا، واذا اخرت الفع لزم الاختصاص بزيد وحده.
 اقول: اننا لا ننكر ان قوما من اهل العربية قد ذهبوا الي هذا المذهب، ولكن ارباب النظر في هذه المباحث وهم الاصوليون لا يعرفون هذا، وقولهم فيه هو الصحيح المفسر، ولا فرق عندهم بين قولك ضربت زيدا وزيدا ضربت، في ان كلا اللفظين لا يدل واحد منهما علي اختصاص الضرب بزيد وحده.
 وكذلك لو قلت زيدا ضربت وعمرا الم يكن الكلام متناقضا؟ ولو كان قولك زيدا ضربت يدل علي ان الضرب مقصور عل زيد وحده لكان قولك وعمرا نقضا لذلك.
 فاما قوله: لانك اذا قدمت الفعل كنت بالخيار في تعيين المفعول، واذا اخرته لزم الاختصاص، فيقال له ايكون بالخيار اذا قدم الفعل وان كان قد 
 تلفظ بالمفعول او قبل ان يتلفظ بالمفعول؟ الاول ممنوع، لانه بعد تعيين المفعول لا يبقي خيار، والثاني مسلم، لكن مثل هذا موجود في تاخير الفعل؛ لانك اذا قدمت المفعول فانت بالخيار قبل ان تتلفظ بالفعل، فيمكن ان تقول اكرمت وضربت او رايت، فلست مضطرا عند ذكر المفعول وقبل ذكر الفعل الي ان تقول زيدا ضربت لا غير ذلك من الالفاظ.
 فالحاصل ان الصورتين سواء في التخيير وعدم التخيير، لكن تقدير المفعول بتخير فيه في الفعل لا في المفعول؛ لانك قد ذكرته وسبق منك تعيينه، فان قولك زيدا ضربت يفيد في اللغة انك لم تضرب الا زيدا، كان قولك ضربت زيدا يفيدا انه لم يقع منك في حق زيد الا الضرب فقط، وهذا محال؛ لانك لا تعني بقولك ضربت زيدا الا تكون قد شتمته ولا رايته ولا اصبته ولا اعترضته، كما لا يدل تعيين الفعل اولا والابتداء به علي انتفاء غيره من المفعولين.
 ويدل علي فساد هذا الكلام قوله تعالي: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل}  فان ذلك لا يدل علي الاختصاص اسحاق ويعقوب بالهداية؛ لانه قد هدي غيره ممن كان في زمانه.
   
 قال المصنف: وعلي هذا ورد قوله تعالي: {بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} فانه يفيد الامر باختصاص العبادة به دون غيره، ولو قال اعبد الله وكن من الشاكرين لم يفد الاختصاص. 
 اقول ان الاختصاص ما استفيد في هذه الاية من مجرد تقديم المفعول، بل من القرينة؛ لانه تعالي قال: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين، بل الله فاعبد} وهذا تصريح بالاختصاص، لانه قال لا تشرك بالله في العبادة فتخسر، بل وحد الله في العبادة.
 فالاختصاص مفهوم من سياق الكلام، لا من تقديم المفعول.
 ولو قال في هذا السياق بل اعبد الله لافاد الاختصاص لا محاله، فلا تاثير ها هنا في الاختصاص المعلوم، لا لتقديم المفعول ولا لتاخيره.
   
 قال المصنف: وقد قال الزمخشري ان قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} لاختصاص العبادة والاستعانة به سبحانه دون غيره.
 قال: وليس الامر كذلك، بل ها هنا مراعاة السجع الذي جاء في الايات السابقة علي حرف النون، فلو قال نعبدك ونستعينك زالت طلاوة السجع.
 اقول: ان كان تقديم المفعول يقتضي الاختصاص كما يراه الزمخشري وجماعة من اهل العربية، فلا مانع من ان يكون المراد من قوله اياك نعبد 
 واياك نستعين كلا الامرين: الاختصاص والسجع، ولا منافاة بين هذين المطلوبين.
   
 قال المصنف وكذلك قوله تعالي: {ثم الجحيم صلوه} ليس تقديم المفعول ههنا للاختصاص، بل للفضيلة السجعية فقط، فانه لو قال خذوه فغلوه ثم صلوه الجحيم لم يكن في الحسن كالاول.
 قال: فان قلت بل تقديم المفعول ههنا للاختصاص؛ لانها نار عظيمة، ولو اخرت لجاز وقوع الفعل علي غيرها، فالجواب عن ذلك ان الدرك الاسفل اعظم من الجحيم، فكان ينبغي ان يخص بالذكر دون الجحيم، علي ما ذهب اليه؛ لانه اعظم، لكن استعمال هذه اللفظة هنا احسن من استعمال غيرها من الالفاظ نحو لظي وجهنم ونحوهما، والطلاوة عليها دون غيرها اكثر.
 اقول: ان كان تقديم المفعول يقتضي الاختصاص كما قد قال قوم فلا مانع ان يكون الاختصاص مرادا في قوله: {ثم الجحيم صلوه} لان الجحيم والجاحم في اللغة هو اشد النار، قال ابو تمام.
 ان يعد من حرها عدو الظليم فقد ... اوسعت جاحمها من كثرة الحطب 
 ولا منافاة بين ان يراد الاختصاص وتراد الفضيلة السجعية معا.
 واما قوله: فهلا ذكر الدرك الاسفل من النار؟ فيقال له لم لا يكون الدرك الاسفل هو الجحيم بعينه ايضا؟ ولم يكون الجحيم اشد احراقا وتعذيبا من الدرك الاسفل؟ وليس في قوله ان المنافقين في الدرك الاسفل ما يقتضي ان يكون هذا الموضع اشد المواضع النارية احراقا، فالجواز ان يكون غير المنافقين اشد عذابا منهم، وايضا فلو كان الدرك الاسفل اهول واصعب لم يلزم ما ذكره؛ لان الترغيبات والترهيبات تذكر علي حسب ما يراه المتكلم من المصلحة، وقد رهب ورغب باشياء غيرها ابلغ في الترهيب والترغيب منها.
 الا تري انه لو قال عوض قوله تعالي: {في جيدها حبل من مسد}  في جيدها ثعبان من نار لكان ارهب وازعج، ولم يقل ذلك.
 واما قوله ان الطلاوة في لفظة فقط دون غيرها من الالفاظ فانه يقال: له قد قلت ذلك، ومعلوم انه لو بدل عوض الجحيم السعير لكان علي عدد حروفها او وزنها، ولا يتغير انتظام الكلام واسلوبه باستعمالها حسب استعمال لفظ الجحيم حذو القذة بالقذة. 
   
 قال المصنف: ومن مقتضيات الاختصاص ايضا تقديم خبر المبتدا عليه، فانك اذا قلت قاءم زيد فقد اثبت له القيام دون غيره، واذا قلت: زيد قاءم لم تكن قد خصصته بالقيام دون غيره من الناس، والعلة فيه ما ذكرناه في تقديم المفعول، فانك اذا قلت زيد قاءم كنت بالخيار، حيث ابتدات بذكر زيد، ان شءت قلت جالس او ضاحك او غيرها. واذا قدمت قولك قاءم حصل الاختصاص لزيد بالقيام دون غيره من الناس.
 اقول: انا لا نعرف ذاهبا ذهب الي ان قولنا قاءم زيد يقتضي اختصاص زيد بالقيام دون غيره من الناس.
 لكن جماعة من النحاة الذاهبين الي ان تقديم المفعول يقتضي الاختصاص، يقولون ان قولنا "القاءم زيد" بالالف واللام يقتضي اختصاص زيد بالقيام كما نقول "الشجاع علي والجواد حاتم" اي لا شجاع الا ذاك، ولا جواد الا هذا.
 فاما تقديم خبر المبتدا عليه مع بقاءه علي النكير فانه لا يعرف ذاهب ذهب الي انه يقتضي الاختصاص.
 والعلة في اختصاص زيد بالقيام اذا قلت "القاءم زيد" علة تعود الي 
 دخول الالف واللام علي الخبر، وهي ان قولك "القاءم" معناه الذي له القيام، فكانك قلت الذي له القيام هو زيد، وقولك الذي له القيام هو زيد من طريق الاصطلاح العرفي في قوة ذلك الذي يختص بالقيام او الذي ينفرد بالقيام ونحو ذلك.
 والقاءلون بهذا القول يلزمهم عليه ان يفيد قولنا "زيد القاءم" الاختصاص الذي يذكرونه ايضا؛ لانك اذا ازلت عن نفسك الوهم في كون القاءم صفة زيد، واطبقت ذلك المبتدا او الخبر، صار تقديره زيد الذي له القيام، وذلك في قوة قولك زيد هو الذي يختص بالقيام، فلو كان غيره قاءما لما صدق قولك زيد هو الذي له القيام.
 فقد ظهر انه لا فرق بين تقديم قاءم وتاخيره، وان هذا لو صح لكان في الاخبار المعرفة باللام لا في الاخبار المنكرة، كما توهمه هذا الرجل.
 واما احتجاجه بانك تكون مخبرا اذا اخرت الخبر، ولا تكون مخبرا اذا قدمته، فاحتجاج ضعيف قد تكلمنا عليه في تقديم المفعول.
   
 قال المصنف: ومن باب تقديم خبر المبتدا الذي يفيد الاختصاص قوله تعالي: {وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله} قال سبحانه ذلك، ولم يقل وظنوا ان حصونهم تمنعهم او مانعتهم؛ لان في تقديم الخبر الذي هو مانعتهم علي المبتدا الذي هو حصونهم دليلا علي فرط اعتقادهم في حصانتها، وزيادة وثوقهم بمنعها اياهم، وفي جعل ضميرهم اسما لان، وفي اسناد الجملة اليه دليل
 
 علي تقريرهم في انفسهم انهم في عزة وامتناع لا يبالي معها بقصد قاصد ولا تعرض معترض.
 اقول: ان حصونهم لا ترفع بانه مبتدا كما ظنه الا علي وجه ضعيف، والصحيح انه فاعل، تقديره وظنوا انهم تمنعهم حصونهم، فما نعتهم اسم فاعل معتمد علي ما قبله؛ لانه في الحقيقة خبر مبتدا، من حيث كان خبرا لان، وان من شانها ان تدخل علي المبتدا والخبر، ومتي كان اسم الفاعل خبرا لمبتدا كل معتمدا عليه، فعمل فيما بعده عمل الفعل، كقولك "زيد قاءم ابوه" فابوه رفع بالفاعلية، وليس بمبتدا علي القول الصحيح في صناعة العربية.
 وكذلك اذا اعتمد اسم الفاعل علي همزة الاستفهام او حرف النفي، او وقع حالا لذي حال، او صفة لموصوف، او صلة لموصول.
 وحكم الظرف حكم اسم الفاعل اذا وقع معتمدا ايضا في كونه يرفع ما بعده الفاعلية لا غير، كقوله تعالي: {فاولءك لهم جزاء الضعف}  وقوله: {افي الله شك}  وقوله: {ومن عنده علم الكتاب}  فجزاء، وشك، وعلم، كلها مرفوعة بالفاعلية، لاعتماد الظرف تارة علي المبتدا، وتارة علي همزة الاستفهام، وتارة لوقوعه صلة. 
 ومما جاء من ذلك شعر قول حسان:
 ظننتم بان يخفي الذي قد صنعتم ... وفيكم نبي عنده الوحي واضعه
 فالوحي فاعل. وقول الشاعر:
 احقا بني ابناء سلمي ابن جندل ... تهددكم اياي وسط المجالس؟
 فتهددكم فاعل وليس بمبتدا.
 فاما قوله ان في تقديم ما نعتهم زيادة معني فقد تكلمنا عليه فيما سبق.
   
 قال المصنف: ومن باب هذا الباب قوله تعالي: {اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم} فقدم خبر المبتدا عليه.
 ومثل قوله: {فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} ، قال: فهذا يدل علي تخصيص الشخوص بالابصار دون غيرها، وعلي تخصيص الكفار بالشخوص دون غيرهم.
 اما الاول فلانه لو قال فاذا ابصار الذين كفروا شاخصة جاز ان يضع موضع شاخصة حاءرة او مطموسة او غير ذلك، فلما قدم الضمير اختصت الابصار بالشخوص دون غيرها.
 واما الثاني فلانه لما اراد ان الشخوص خاص بالكفار دون غيرهم دل 
 عليه بتقديم الضمير اولا، ثم بصاحبه ثانيا، كانه قال فاذا هم شاخصون دون غيرهم، ولولا انه اراد هذين الامرين المشار اليهما لقال فاذا ابصار الذين كفروا شاخصة، لانه اخص بحذف الضمير من الكلام.
 قال ومن هذا النوع قول النبي صلي الله عليه وسلم في البحر: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" وتقدير الكلام هو الذي ماءه طهور، وميتته حل؛ لان الالف واللام ها هنا بمعني الذي.
 اقول: لا يخلو اما ان يكون الضمير وهو هي في قوله تعالي "فاذا هي" ضمير الشان والقصة او ضمير الابصار، وقد قدم بشرط التفسير، فان كان ضمير الابصار لم يكن قوله: {ابصار الذين كفروا} مرفوعا بالابتداء، بل كان فاعلا؛ لان "شاخصة" اسم فاعل معتمد علي ما قبله، وهو "هي" الذي موضعه رفع بالابتداء، وقد تقدم ان اسم الفاعل اذا وقع خبرا لمبتدا يرفع ما بعده علي القول الصحيح، كما يرفعه الفعل الصريح، نحو قولهم زيد قاءم ابوه، وقوله تعالي: {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه}  فعلي هذا التقدير بطل قولهم ان شاخصة خبر مقدم.
 وان كان هي في قوله تعالي: "فاذا هي" ضمير الشان والقصة كان شاخصة خبرا مقدما كما ذكره، ويصير تقديره فاذا الشان والامر ابصار الذين كفروا 
 شاخصة، ولا يكون علي هذا التقدير شاخصة اسم فاعل معتمدا علي ما قبله، لان ضمير الشان والقصة لا تعتمد عليه اللفظة الواقعة بعده، لانه موضوع لان يقع بعده جمله مركبة من المبتدا والخبر، او لان تقع بعد لفظة مفردة، تعتمد عليه، وتصير هذه الاية كقوله تعالي: {انه مصيبها ما اصابهم}  فان الضمير في انه اللشان، وبعد جملة مركبة من مبتدا وخبر، والمبتدا مءخر والخبر مقدم، وكل موضع جاء فيه ضمير الشان والقصة وبعده مثل هذه الجملة فهي ليست فاعلا لعدم الاعتماد الذي هو شرط الفاعلية، لكن علي هذا التقدير يبطل قوله انه لما اراد تعالي ان الشخوص خاص بالكفار دون غيرهم دل عليه بتقديم الضمير اولا، ثم بصابحه ثانيا، كانه قال: فاذا هم شاخصون دون غيرهم؛ لان هذا الكلام يقتضي ان الضمير وهو هي في قوله تعالي "فاذا هي" ضمير الابصار لا ضمير الشان، الا تراه كيف قال دل عليه بتقديم الضمير اولا ثم بصاحبه ثانيا؟
 فالحاصل ان كلام هذا الرجل لا يستقيم، سواء جعلنا الضمير الشان او للابصار.
 فاما قوله ان قوله تعالي: {اراغب انت} قد قدم فيه خبر المبتدا عليه فغير صحيح ايضا لان قوله: {اراغب} اسم فاعل معتمد علي همزة الاستفهام، فيكون قوله: {انت} في موضع الرفع بالفاعلية، الا علي القول الضعيف المتروك، والمسالة مشهورة. 
 ففي نحو اذهب واقاءم الزيدان، يرتفع قاءم وذاهب بالابتداء، ويسد كل واحد من الفاعلين مسد الخبر.
 قال النحاة ان همزة الاستفهام تستدعي الفعل بذاتها؛ لان الاستفهام انما يكون من فعل، الا تري انك اذا فرضت شيءا مجردا، عن فعل لم يستفهم عنه، فاجروا قوله: "مجري" اترغب.
 لذلك قلنا ان قوله تعالي: {اذا السماء انشقت}  السماء مرفوع بالفاعلية بتقدير فعل دل عليه انشقت، لان "اذا" تستدعي الفعل، وكذلك ما جري مجري "اذا" في هذا المعني، نحو قولهم: لو ذات سوار لطمتني، وان الله امكنني من فلان.
 فاما قوله في البحر: "هو الطهور ماءه والحل ميتته" وتوهمه ان ذلك من باب تقديم الخبر علي المبتدا فمثل الوهم الاول في الغلط، بل هما مرفوعان بالفاعلية، كانه قال هو الشء الذي ظهر ماءه، وحلت ميتته، فحذف الموصوف واقام الصفة المركبة من الموصول والصلة مقامه، والصفة تعمل كالفعل في هذا الموضع، فيكون ماءه وميتته فاعلين. 
 ومثله في التنزيل: {عاليهم ثياب سندس}  في قول من جعل عاليهم صفة لقوله تعالي: {ولدان مخلدون} فاما استنباطه زيادة المعني في التقديم والتاخير فشء قد تكلمنا عليه.
   
 قال المصنف: ومن المواضع التي تفيد الاختصاص تقديم الظرف اذا كان الكلام اثباتا، كقولك ان الي مصير هذا الامر، فانه يدل علي انه ليس مصير هذا الامر الا اليك، بخلاف ما اذا اخرت الظرف، فقلت ان مصير هذا الامر الي، فانه لا يفيد الاختصاص؛ لانه يحتمل ان توقع الكلام "بعد الظرف" علي غيرك فتقول عوض ضميرك الي زيد او عمرو.
 ومنه قوله تعالي: {ان الينا ايابهم، ثم ان علينا حسابهم} .
 اقول: انه انم فهم ان الاياب والحساب الي الله تعالي من دليل اخر لا من مجرد هذا اللفظ، ولو خيلنا ومجرد هذا اللفظ لم يدل علي ان الاياب والحساس ليس الا اليه وعليه سبحانه، فانك لو قلت ان في الدار زيدا، لم يدل ذلك علي ان غيره ليس في الدار، وكذلك لو قلت وعمرا لم يتناقض الكلام.
 وقد قال سبحانه: {وجعلنا في الارض رواسي}  ولا يدل ذلك علي ان غير الرواسي لم يجعله تعالي في الارض. 
 وقال لادم: {ان لك الا تجوع فيها}  ولم يكن ذلك مختصا به، فقد كانت امثلة.
 وقال تعالي: {اذ نفشت فيه غنم القوم} ، ولا يدل ذلك علي ما نفشت الا فيه؛ لان النفش هو انتشار الغنم من غير راع، سواء كانت في حرث او في غير حرث .
 وقال تعالي: {وكنا لحكمهم شاهدين}  فقدم الظرف، ولا يدل ذلك علي انه لم يشهد الا حكمهم.
 وقال: {ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه}  ولا يدل ذلك علي انه ما اصلح زوج احد قط الا زوج زكريا.
 وفي الكتاب العزيز الف اية مثل هذا تبطل دعوي الحصير والاختصاص.
 فاما قول القاءل الي مصير هذا الامر، فاما الا يدل ذلك علي الاختصاص وهو الصحيح، او يدل لكن كما يدل مع تقديم الظرف يدل مع تاخيره اذا قلت ان مصير هذا الامر الي، ولا فرق بين الموضعين.
 والصحيح ان القرينة تلد علي الاختصاص، وهو الصحيح في هذا 
 الموضع، لا مجرد الصيغة؛ لانه ما جرت العادة ان الولاية وما يجري مجراها لا تنتقل الا الي واحد فقط.
 واما قوله انك اذا اخرت احتمل توقيع الكلام علي غيرك فضعيف، وقد تكلمنا عليه في تقديم المفعول.
   
 قال المصنف: فاما اذا كان الكلام نفيا فقد يتقدم الرف ويكون القصد به تفضيل المنفي علي غيره، كقوله تعال: {لا فيها غول} والمراد تفضيلها علي خمور اهل الدنيا.
 وقد يتاخر الظرف ويكون القصد به النفي فقط لا التفضيل كقوله تعالي: {ذلك الكتاب لا ريب فيه} .
 فان القصد في ايلاء حرف النفي الريب نفي الريب عنه، واثبات انه حق ليس كما يزعم المشركون، ولو اولاه، الظرف وقال لا فيه ريب لكان قد قصد ان كتابا اخر فيه الريب لا في هذا الكتاب، كما قلنا في قوله: {لا فيها غول} قال ومثل ذلك ان يقال لا عيب في الدار، ويقال لا فيها عيب، في ان الاول يقتضي نفي العيب عن الدار فقط، والثاني يقتضي تفضيلها علي غيرها، اي ليس فيها ما في غيرها من العيب. 
 اقول: ان هذا الذي ذكره شء لا يعرفه اهل العربية، ولا اهل الفقه، ولا فرق عندهم في النفي المطلق بين قولهم لا ريب فيه ولا فيه ريب، الا من جهة اخري، وهي انه يقبح الاختصار علي قوله لا فيه ريب في القواعد النحوية، حتي يضم اليه شء اخر ، فيقول ولا شك مثلا او نحو ذلك.
 فاما ما يعود الي نفي الريب فاللفظان يدلان عليه دلالة واحدة، ولعله ظن ان حرف النفي اذا شافه المنفي بغير واسطة كان ابلغ في النفي من ان يتخلل بينهما واسطة، ويجريه مجري المءثرات الحسية، فان السيف اذا شافه الجسم بلا واسطة كان ابلغ في القطع من ان يتخلل بينهما ثوب او درع، فيظن ان هذا مثل ذاك، وهذا وهم عامي لا يلتفت اليه محصل.
 وما نعلم كيف وقع له انه قال: لو انه قال ليس فيه ريب لدل علي انه ليس كغيره من الكتب التي فيها ريب، وانه لو قال: ليس في الدار عيب لدل علي انهاليست كغيرها من الدور المعيبة، وانه اذا قال: ليس في خمر الجنة غول يدل علي انه ليس كخمور الدنيا التي فيها غول، فانهليس في اللفظ تعرض لذلك لا بصريحه ولا فحواه، ولو جاز ان ينسب الي الالفاظ دلالة لا تقتضيها لا بصريحها ولا فحواها لجاز ان ينسب اليها امور، لا تتناهي، وذلك محال.
 وقال سبحانه: {يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم}  وليس 
 تفسير هذا الرجل لقوله تعالي "لا فيها غول" يان المراد تفضيلها علي لخمور التي فيها غول باولي من ان تعكس القضية عليه ويفسر نحو قوله تعالي: {لا لغو فيها} بانه يدل علي تفضيلها علي خمور الدنيا التي فيها اللغو والتاثيم، فيجعل حرف النفي اذا باشر المنفي وتاخر الظرف دالا علي الافضلية، واذا تقدم الظرف دالا علي النفي المطلق علي مناقضة ما ذكره، فانه لا فضل بين القولين الا مجرد التسمي والتحيم.
   
 قال المصنف: وتقديم الحال علي ذي الحال يفيد الاختصاص، نحو قولك جاء راكبا زيد، بخلاف ما اذا قلت جاء زيد راكبا، فانه لا يدل علي ذلك، لجواز ان يكون ضاحا او ماشيا او غير ذلك.
 اقول: اتزعم انك اذا قلت جاء راكبا زيد فانك قد قصرت زيدا من دون ساءر الاحوال والهياءت علي الركوب فقط، وان ذلك ينفي كونه لابسا وضاحكا وجاءعا وغير ذلك من الامور التي يحتمل ان يكون عليها؟ فان قيل نعم قيل له: كيف زعمت ذلك، ولامعافاة بين كونه راكبا وكونه علي هذه الاوصاف، واي دلالة في تقديم الحال علي انتفاء غيرها؟ وهذا لغو من القول. 
   
 قال المصنف: والاستثناء المتقدم جار هذا المجري، نحو قولك: ما قام الا زيد احد، وانه يدل عل الاختصاص بخلاف قولك ما قام احد الا زيدا.
 اقول: لعمري ان قولك ما قام الا زيدا احد يدل علي اختصاص زيد بالقيام، لا لاجل تقديمه علي الفاعل، بل لاجل الاستثناء الذي يدل علي اخراجه مما حكم به علي غيره، فلولا اختصاصه بذلك لبطلت فاءدة الاستثناء، ولكن هذا المعن مطرد في حالتي تقديم زيد وتاخيره؛ لان الاستثناء يدل في كلا الموضعين دلالة واحدة علي اختصاص زيد بالقيام دون غيره؛ لانه لو قام غيره لكذب في قوله الا زيدا.
 الا تري ان من تحاول تكذيبه تقول له كذبت؛ لان خالدا قد قام ايضا، فلا فرق في هذا الاختصاص بين تقديم المستثني وتاخيره.
 فان كان هذا الرجل وحسه قد تفطن لاختصاص زاءد علي هذا المعني عند تقديم المستثني لا يءخذ عند تاخيره، فهذا الرجل قد ادرك ما غفل عنه الاولون والاخرون، ورزق حسا وذوقا وقف بهما علي ما لم يقف عليه غيره، ولا كلام لنا مع من هو بهذه الصفة، وانما نتحدث مع امثالنا واشكالنا، واما من تر في الي طبقة اخري فان امره يجل عن ذلك.. 
   
 قال المصنف: وقد اختلف الناس في حمل مريم عليها السلام كم مدته، فقال قوم كحمل غيرها من النساء، وقيل ثلاثة ايام، وقيل اقل، وقيل اكثر. قال: والصحيح ان حملها ووضعها كانا متقاربين علي الفور من غير مهلة، وربما كان ذلك في يوم واحد او اقل، لقوله تعالي: {فحملته فانتبذت به مكانا قصيا، فاجاءها المخاض الي جذع النخلة} لانه عطف بالفاء وهي للفور، ولو كان هناك تراخ ومهلة لعطف بثم التي هي تفيد المهلة.
 اقول: ان الفاء ليست للفور، بل هي للتعقيب علي حسب ما يصح اما عقلا او عادة، ولهذا صح ان يقال دخلت البصرة فبغداد، وكان بينهما زمان كثير، لكن تعقيب دخول هذه عن دخول تلك علي ما يمكن، بمعني انه لم يمكث بواسط مثلا سنة او مدة طويلة، بل طوي المنازل بعد البصرة ولم يقم بواحد منها اقامة يخرج بها عن حد السفر الي ان دخل بغداد، وهذا هو الذي يقوله اهل اللغة واهل الاصول، وليست الفاء للفور الحقيقي.
 اقول: معناه حصول هذا بعد هذا بغير فصل ولا زمان كما توهماه هذا الرجل، الا تري الي قوله تعالي: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب}  والعذاب متراخ عن الافتراء. 
 وقال: {فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي}  والردي متراخ عن الصد عنها. وقال: {وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي}  وليس خروج النبات عقب انزال المطر، بل هو متراخ عنه. وقال: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي}  ولم يكن النسيان عقب العهد، فانه قد دام مكثه متجنبا للشجرة التي نهي عن اكلها ماءة عام، ثم اكلها.
 وفي القران من هذاالجنس الكثير الواسع، فاذن لا يدل علي قوله تعالي: {فانتبذت به مكانا قصيا، فاجاءها المخاض} ، ان ذلك كله كان في يوم واحد او اقل كما اعتقده هذا الرجل.
   
 قال المصنف: ومن هذا الباب قوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر} قال فذكر الخلق الاول من الطين وهو ادم، ثم عطف عليه الخلق الثاني بثم لما بينهما من التراخي، ولما صار الي القدر الذي يتبع بعضه بعضا من غير تارخ عطفه بالفاء، ولما انتهي الي جعله ذكرا او انثي وهو اخر الخلق عطه بثم. 
 ثم اعترض علي نفسه فقال قد وردت اية اخري بلفظة ثم لهذه التقلبات بعينها، وهي قوله تعالي: {ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة} ثم امسك عن الجواب، فلم يقل شيءا، هكذا وجدته في نسخة هذا الكتاب التي وصلت الينا من الموصل فطلبت نسخة اخري، ثم تاملتها فوجدته ايضا قد اخلي بياضا للجواب.
 اقول: قد كان الواجب عليه ان يتفطن من ههنا لحقيقة الفاء، وانها ليست كما يظن انها تقتضي الفور الحقيقي، وان وجد احدهما في الزمان الاول، والاخر في الزمان الثاني بلا فصل، بل تقتضي التعقيب علي ما يصح ويمكن كما قدمنا فاما ثم فتقتضي تراخيا ومهلة اكثر مما في الفاء.
 ومن العجيب ظنه ان الفاء في قوله تعالي: {فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما} للتعقيب الذي يتوهمه، وهو عدم الزمان المحسوس بين الحالتين، وكيف يمكن ان نعتقد هذا، وبين صيرورة العلقة مضغة زمان طويل، وبين صيرورة المضغة عظاما مثل ذلك، ولو كان الامر كما تصوره هذا الرجل لوجب القول بان الزمان الذي تتكون فيه النطقة علقة، تتكون في الزمان الثاني منه بلا فضل مضغة، وتتكون في الذي يليه بلا فصل عظاما، وتتكون في الزمان الذي يليه علي تلك العظام لحم، وتتكون هذه المراتب كلها، وتقع جميعها في اقل من عاشرة من عواشر الدقاءق، وهذا امر ما قاله مخلوق قط: 
 وهو مع ذلك مخالف للحس والوجدان، فالاية الثانية الواردة بلفظة ثم غنية عن التاويل محكمة واضحة؛ لان لفظة ثم واقعة موقعها.
 فانا اذا استقبحنا علي سياق كلامه ان يقول قام زيد يوم السبت، فقام عمرو يوم الاحد، لاجل ان بينهما يوما واحدا، واوجبنا ان يقول ثم قام عمرو يوم الاحد، وجعلنا مدة اليوم فقط مهلة وتراخيا يليق ان يءتي بثم لاجلها، فالاولي ان يءتي بثم في اطوار الخلقة التي لا ينتقل طور منها الي طور اخر الا في الايام الطويلة التي تتجاوز الشهر.
 فاما قوله: ولما صار الي جعله ذكرا او انثي وهو اخر الخلق عطفه بثم، فنقول له: اين في الاية ذكر جعله ذكرا وانثي؟ فان كنت تعني قوله "ثم انشاناه خلقا اخر" فان تقسيم الحيوان المخصوص الي ذكر او انثي ما كان في اخر المراتب كما يتوهم، بل اما في اول التكوين وابتداء الاطوار علي ما يعتقده قوم، او عند جعله عظاما ولحما؛ لانه لا يغيره ان يجعله لحما وعظاما فيكون انسانا كاملا ومع ذلك فليس بذكر او انثي.
 فالذي سبق الي ذهن هذا الرجل من ان المراد بقوله {ثم انشاناه خلقا اخر} الذكورة والانوثة قد سبق قبله الي اذهان قوم من صنعة المفسرين، وهو غلط، بل المراد بذلك انا اخرجناه من ذلك الوعاء الي خارجه، وجعلناه مستقلا بنفسه بعد ان كان جزءا من امه؛ لانه كان يغتذي باغتذاءها، كما يغتذي عضو من اعضاءها، فلما استقل بنفسه في الغذاء وغيره وجميع صورته، وظهر شخصه صار خلقا اخر.
 
   
 قال المصنف: ومن الالفاظ الفاظ يراد بها المبالغة والتكثير، كالالفاظ التي تجء علي وزن فعال كتواب وغفار فانهما يفيدان كثرة التوبة والمغفرة وتكررهما من الفاعل، وليسا كتاءب وغافر، فانهما يدلان علي وقوع المغفرة والتوبة من الفاعل ولو مرة واحدة.
 قال وقد وهم بعض شعراء الحماسة في هذا الموضع فقال:
 لله تيم اي رمح طراد ... لاقي الحمام واي نصل جلاد
 ومحش حرب مقدم متعرض ... للموت غير مكذب حياد
 قال فانعكس عليه القصد؛ لانه اذا نفي كونه حيادا فقد نفي عنه كونه كثير الهزيمة والانحراف عن قرينه، وذلك ان يكون قليلهما، ولا شبهه ان يكون غير حياد ولكنه حاءد، اي وجدت منه الحيدودة مرة واحدة. واذا وجدت منه مرة كان ذلك جبنا، ولم يكن شجاعة، والاولي ان كان قال: غير مكذب حاءد:
 اقول: فعلي هذا القياس يكون قوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد}  يقتضي ان يكون دالا علي نفي تكرر الظلم، ويكون مفهوم ذلك وفحواه انه 
 بظلم العباد ظلما قليلا، كما كان فحوي بيت الشاعر ان هذا المرثي يجبن نادرا، وان يكون قوله صلي الله عليه وسلم لعلي عليه السلام: "لاعطين الراية غدا لرجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار" اي لا يكثر الفر بل يفر احيانا في النادر، مع ان عليا لم يفر قط علي ما نقل عنه المخالف والمءالف، وان يكون قول سطيح في كهانته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس بفظ ولا صخاب" يقتضي الا يصخب كثيرا، بل يصخب في وقت بعيد.
 واعلم ان العرب اذا استعملت هذه اللفظة في النفي فانهم لا يعنون بها الا ما يعنون بلفظة فاعل فقط، ولو شءت ان اذكر من ذلك الامثلة الكثيرة لذكرتها، فاما في الاثبات فانهم قل ان يستعملوها الا في الكثرة والتكرير كما ذكره هذا الرجل، وكان الواجب ان يتصفح كلامهم، ويفرق بين استعمالهم لها نفيا واستعمالهم لها اثباتا.
   
 قال المصنف: وينبغي ان يعلم انه اذا وردت لفظة من الالفاظ، ويجوز حملها علي التضعيف الذي هو طريق المبالغة، وحملها علي غيره، ان ينظر فيها. 
 فان اقتضي حملها علي المبالغة. فهو الوجه.
 وذلك ان قوة اللفظ لقوة المعني لا تستقيم الا في نقل صيغة الي صيغة اكثر منها، كنقل الثلاثي الي الرباعي.
 واذا فاذا كانت صيغة الرباعي مثلا موضوعة لمعني، فانه لا يراد بها ما اريد من نقل الثلاثي الي مثل تلك الصيغة.
 الا تري انه اذا قيل في الثلاثي "قتل" ثم نقل الي الرباعي فقيل "قتل" بالتشديد، فان الفاءدة من هذا النقل هي التكثير، اي ان القتل وجد منه كثيرا؟.
 وهذه الصيغة الرباعية بعينها لو وردت من غير نقل لم تكن دالة علي التكثير، كقوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} ، اذ انه لا ثلاثي لهذه اللفظة.
 اقول: انه لا يصح ان يقال علي الاطلاق متي كان لهذه الصيغة وهي فعل بالتشديد ثلاثي، فانها تعطي معني التكثير والقوة، وذلك انا قد وجدناها في مواضع بخلاف هذه الصفة، نحو قولك قلصت شفته اذا انزوت بالتخفيف، ومثله قلصت بالتشديد، ولا فرق بينهما عند اهل اللغة في كثرة ولا قلة، وقد نصوا عليه، وذكر ذلك صاحب ديوان الادب فقال: قصر من الصلة وقصر منها. 
 فاما قوله ان فعل مشددا اذا لم يكن له ثلاثي قد نقل عنه فانه لا يدل علي الكثرة فصحيح، لكن تمثيله بقولهم رتل القراءة غير صحيح؛ لان هذه اللفظة لها فعل ثلاثي وهو رتلت قراءته بالكسر رتلا ايضا، ويقال منهما ثغر مرتل، وكلام مرتل.
 فاما تمثيله بكلم فتمثيل صحيح لا نزاع فيه.
   
 قال المصنف: وقد ذهب جمهور علماء العربية الي ان عليما ابلغ في معني العلم من عالم.
 قال: ولا اري ذلك صوابا؛ لانك تجد الحروف في الموضعين علي عدة واحدة لم ينتقل فيها الادني عددا الي الاعلي، بل الذي يوجبه القياس يقتضي عكس ما قالوا؛ لان فعيل في وزن طريق وكريم وامثالهما من امثال الاخلاق والطباءع التي لا تقع الا قاصرة، وفاعلها علي هذا الوزن هو فعيل لا غير، وليس بناء فاعل كذلك؛ لانه يجء من المتعدي كضارب ومن اللازم كقاءم، وما يشبه مالا يكون الا للقاصر اضعف مما يكون بناءه للمتعدي والقاصر معا. 
 اقول ان فعيلا وان لم ينص العرب علي انه للمبالغة فقد نبهوا علي ذلك باستعمالهم اياه خبرا عن الجماعة، واجراء صفته المذكر والمءنث، اما كونه خبرا عن الجماعة فنحول قول جرير:
 جلون العيون النجل ثم رميننا ... باعين اعداء وهن صديق
 ومثله في الخبر قوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} ، ولم يقل قريبة.
 واذا وصف به المذكر والمءنث ووقع خبرا عن الجماعة صار كالمصادر الواقعة للاجناس المشترك في الوصف بها المفرد والمع والمذكر والمءنث، نحو قولهم رجل فطر وامراة فطر ورجال فطر ونساء فطر، ومثل هذا لم يجء في وزن فاعل، وعلة ذلك ان فعيلا اشبه فعولا، لانه صفة مثله وثالثه حرف مد، وفعول قد وقع للجمع والمفرد والمذكر والمءنث بلفظ واحد، قال الله تعالي: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}  فعدو فعول، وقد اخبر به عن الجماعة، اي انهم لي اعداء. 
 وقالوا امراة شكور كما قالوا رجل سكور، وانما استعملوا فعولا للمبالغة والكثرة؛ لانه علي لفظ فعول الذي يقع مصدرا، نحو الدخول وليس بينه وبينه الا ضم هذا وفتح هذا.
 وقال ابو الفتح رحمه الله سري التذكير من فعول المصدري الي فعول الوصفي، يعني ان المصدر للجنس، والغالب علي الجنس التذكير، فلذلك لم يءنث فعول اذا وقع للمءنث بمعني فاعل، نحو امراة صبور، وامراة شكور، وشذ قولهم امراة عدوة، حملوه علي قولهم امراة صديقة بالهاء الفارقة في الواحد بين المذكر والمءنث.
 فاما قوله ان فعيلا يجء من افعال الغراءز فذلك لا ينافي وقوعه للمبالغة؛ لان قولنا قدم فهو قديم فيه مبالغة، وكذلك عتق فهو عتيق بمعني قدم في الزمان علي جهة المبالغة، وقال سبحانه: {حتي عاد كالعرجون القديم} .
   
 قال المصنف: ومن التطويل الذي لا حاجة اليه قول العجير السلولي من شعراء الحماسة:
 طلوع الثنايا بالمطايا وسابق ... الي غاية من يبتدرها يقدم
 قال: فالزيادة قوله المطايا؛ لانه اراد ما اراده الحجاج بقوله: "انا ابن جلا 
 وطلاع الثنايا" اي سامي الهمة الي معالي الامور، فالمطايا فضلة؛ لان معالي الامور لا يرقي اليها بالمطايا، وان اراد به انه كثير الاسفار فتخصيصه الثنايا بالذكر دون ساءر الارض من المفاوز وغيرها لا فاءدة فيه.
 وعلي كلا الوجهين فذكر المطايا فضلة لا حاجة اليها، وهو تطويل بارد غث.
 اقول: ان هذا الكلام مدخول من ثلاثة اوجه: الاول انه لو اراد ما اراده الحجاج من سمو همته الي معالي الامور، واحاطة علمه بالخفايا كما يحيط علم الربيءة الذي يطلع الثنايا باحوال الارض ومن يصير فيها، لم يكن قوله بالمطايا زيادة لا معي تحتها؛ لانه كني بالمطايا عن مساعيه واثاره ومقامامته التي تقدم بها في معال الامور، واكتسبها، وسماها مطايا لانها هي التي اوصلته الي المعالي، كما يصل الانسان بالمطية الي مقصده.
 ولهذه العلة استعاروا هذه اللفظة، فقالوا الليل والنهار مطيتان تقربان البعيد، وسمي ابو الطيب نعله ناقة، فقال:
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها 
 فمراد الشاعر اذن انني نلت معالي الامور بالسعي والاثار والتوصل، لا بالميراث ولا الاقتصار علي شرف الانساب.
 والوجه الثاني لو اراد الابانة عن كثرة الاسفار لكان لقوله الثنايا مزية ظاهرة علي غيرها من الارض؛ لان الثنايا والعقاب والروابي اشق الارض سيرا، قال الشاعر:
 وثنية قذف يحاربها القطا ... ويضل فيها حين يغدو الاحقب
 وقال:
 ومزناة لا تستطاع قطعتها ... بهيق كتابوت النصاري شمرول
 واشعارهم في هذا الباب كثيرة جدا.
 الوجه الثالث انه ادعي ان لفظة المطايا هي الفضلة الزاءدة، ثم برهن علي ذلك بان قسم المعني الي قسمين، ثم بين ان احد القسمين ان كان هو المراد فالمطايا فضلة زاءدة، وهو المطلوب، ثم قال: وان كان القسم الثاني هو المراد 
 فالثنايا فضلة زاءدة، فاذن استدلاله لا ينتح المطلوب؛ لانه انما كان ينتج المطلوب لو ثبتت زيادة قوله بالمطايا علي كلا القسمين، فاما اذا كان احد القسمين لا يقتضي زيادتها، بل زيادة غيرها، فقد بطل قوله ودعواه ان ذكر المطايا فضلة لا حاجة اليها، علي كلا الوجهين.
   
 قال المصنف: فاما بيت ابي تمام وهو:
 يتجنب الاثام ثم يخافها ... فكانما حسناته اثام
 فانه قد جاء في بعض النسخ:
 يتجنب الاثام خيفة غيها ... فكاما حسناته اثام
 وليس بشء؛ لان المعني لا يصح به، والوجه الرواية الاولي.
 وقد خطر لي في معناه انه نظير قوله تعالي: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} وتقديره انه يتجنب الاثام، فيكون قد اتي بحسنة، ثم يخاف تلك الحسنة، فكانما حسناته اثام، وهو علي طباق الاية سواء.
 اقول: ان هذا التفسير يكاد يكون التفسير، ولكنه لم يوضحه؛ لانه قال ثم يخاف تلك الحسنة، ولا ريب ان الحسنة التي صدرت منه هي تجنب الاثام، وهي طاعة لا يخافها احد، فما باله خاف التجنب حتي صار كانه من الاثام؟ 
 فقد بان انه قد اعوزته كلمة لم يذكرها، وهو انه لا يخاف الاثام، بل يخاف الا يقبل منه والا يثاب عليه، فيكون خوفه من ذلك خوفه من الاثام نفسها، ويكون هذا من باب حذف المضاف، كانه قال يتجنب الاثام ثم يخاف ردها او يخاف احباطها، والضمير الي مصدر قوله يتجنب، لان يتجنب قد دل علي التجنب.
 فان قلت ضمير المءنث ههنا كيف جاء والتجنب مذكر؟ قلت: هو محمول علي المعني؛ لان التجنب كالجفوة والهجرة والمفارقة، واعادة الضمير علي المعني في باب التذكير والتانيث كثيرة مشهورة.
 وعلي هذا التحقيق ظهرت مطابقته بالاية علي احد تفسيريها.
 فاما قوله ان رواية "خيفة غيها" لا يصح المعني بها، فان بعض المفسرين قال ان هذا البيت محمول علي القلب، وتقديره: فكانما اثامه حسنات، قال ومعناه كان اثامه حسنات وغيره؛ لانه من الابرار الاولياء الذين حسنات الناس سيءات بالنسبة الي عباداتهم، ومن كلامهم: حسنات الابرار سيءات المقربين، يعنون علو طبقة المقربين علي طبقة الابرار.
 والقلب قد جاء في الكلام كثيرا نحو قولهم: ادخلت الخاتم في اصبعي، والتحقيق ادخلت اصبعي في الخاتم؛ لان الاصبع هي التي ادخلت في الخاتم، وقولهم كان الزنا فريضة الرجم، وقال الاخر:
 
 وبلد عامية اعماءه ... كان لون ارضه سماءه
 وقد جاء في التنزيل شء من ذلك قال: {فانهم عدو لي}  اي فاني عدو لهم وعداوته تعالي لهم يراءته منهم ولعنته لهم، واذا ثبت هذا فالرواية التي افسدها وزعم انها لا تصح صحيحة غير منكرة ...
   
 قال المصنف: فاما بيت ابي نواس، وهو قوله:
 سنه العشاق واحدة ... فاذا احببت فاستكن
 ومن الناس من يرويه فاستنم بالنون، وهذا لا معني له؛ لانه اذا لم يبين سنه العشاق ما هي، فباي شء يستن المستن منها؟ .
 اقول: ان البيت الذي قبله يوضح العشاق التي امره ان يستن بها، الا تري ان من قال لغيره اذا دخلت علي الملك فاسجد، ثم قال عقيب ذلك عادة عبيد الملك وخوله مشهورة، فاذا احببت ان تكون منهم فاعمل بها، فانه يفهم من هذا الكلام انه اشارة بالعادة الي ما قدمه اولا من السجود للملك. 
   
 قال المصنف: بعد ان ذكر ايات كثيرة من الكتاب العزيز تتضمن حذف جمل مفيدة وغير مفيدة: ومن هذا الباب قوله تعالي: {قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم، قال نكروا لها عرشها} لان الامر بتفكيره لا يكون الا بعد ان جء به اليه.
 اقول: تقدير هذا الحذف غير محتاج اليه في هذه الاية؛ لانا ان جعلنا الضمير في "راه وفي عنده" راجعا الي الذي عنده علم من الكتاب جعلنا الضمير في "قال نكروا لها" راجعا الي سليمان، فيكون تقدير الكلام: فلما راي الرجل الذي عنده علم من الكتاب عرش بلقيس مستقرا عنده، قال: هذا من فضل ربي الي اخر الاية، ثم هذا يحكي قول سليمان "نكروا لها عرشها" فلا تحتاج الاية الي حذف ولا اضمار.
 وان جعلنا الضماءر كلها راجعة الي سليمان لم يحتج ايضا الي الحذف الذي ذكره، بل يكون قوله نكروا لها عرشها اما معطوفا حذف منه حرف العطف، تقديره وقال نكروا لها عرشها، كما قال: {لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم}  
 او جوابا ثانيا للم، او كلاما مستانفا، كانه فرغ من تلك القصة، ثم شرع في جملة اخري، وهي انه لا حاجة الي حذف المذكور؛ لانه لما قال فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي، وهذا يغني عن ان يقدر مرة ثانية "فلما جء به" لان معناهما واحد.
   
 قال المصنف: وقد نص ابو الفتح ابن جني علي ان حذف الفاعل لا يجوزه قال: وبيت حاتم يشهد بخلاف قوله وهو:
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 وقال الله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} ولم يذكرها.
 اقول: ان البصريين كلهم قد منعوا حذف الفاعل لقاعدة مقررة عندهم، وهي ان الفاعل ينزل منزلة جزء من الكلمة؛ لانهم سكنوا لام الفعل اذا اتصل به ضمير الفاعل، نحو ضربت، كي لا تتوالي اربع متحركات لوازم في كلمة واحدة، فان ذلك لا يوجد الا ان يكون قد حذف حرف من الكلمة للتخفيف، نحو علبط، فاسكانهم لام الكلمة تنزيل لضمير المتكلم وهو الفاعل منزلة حرف من نفس الكلمة، ولذلك لم يسكنوا 
 لام الفعل اذا اتصل به ضمير المفعول كقوله تعالي: {ما وعدنا الله ورسوله}  لانه في نية الانفصال، بخلاف قوله: {واذ واعدنا موسي}  قالوا وكذلك جعلوا النون في يفعلان وبابه علامة الرفع، فلولا ان الالف بمنزلة حرف من نفس الكلمة لما جعلوا الاعراب بعده، ولانهم الحقوا علامة التانيث بالفعل في قولهم: قامت هند، والفعل لا يءنث، فلو لم يكن الفاعل بمنزلة جزء من الفعل لما جاز الحاق علامة التانيث به.
 وقد نسبوا الي "كنت" فقالوا كنتي قال الشاعر:
 فاصبحت كنتيا واصبحت عاجنا ... وشر خصال المرء كنت وعاجن
 فاثبتوا الياء، ولولا تنزيلها منزلة جزء من الكلمة لم يثبتوها في النسب، ولهم علي هذه القاعدة ادلة، كثيرة مذكورة في مواضعها.
 واذا كان الفاعل بمنزلة جزء من الكلمة لم يجز حذفه، كما لا يجوز حذف الدال من زيد، ولكنه يضمر، فتارة يرجع الي شء متقدم في اللفظ، كقولنا زيد قام، وتارة الي ما يدل عليه لفظ مصرح به، وان لم يكن المضمر راجعا الي ذلك اللفظ، كقولهم: من كذب كان شرا له، 
 فاسم كان مضمر دل عليه لفظ كذب، والمعني كان الكذب شرل له، قال الله سبحانه: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه}  اي بدالهم بداء، فاضمر الفاعل لدلالة بدا عليه.
 وقد اضمره الشاعر فقال:
 لعلك والموعود حق لقاءه ... بدا لك في تلك القلوص بدء
 وقد تقدم ان قوة العلم بالفاعل في بعض المواضع تقوم مقام ذكره او ذكر ما يدل عليه، كقوله تعالي: {حتي توارت}  وقول حاتم: "اذا حشرجت".
 والضابط في ذلك الا يزيد ذكر الفاعل في قوة العلم به علي ما يحصل من قوة العلم وهو غير مذكور كما في الاية والبيت، فانه لو ذكر الشمس والنفس لم تزد قوة العلم علي ما نجده الان، وان لم يذكرهما، وهذا هو الفرق بين حذف الفاعل وحذف غيره، فان هذا الضابط، غير معتبر في شء من المواضع الا في الفاعل اذا لم يذكر. 
   
 قال المصنف: وقد يحذف الفعل لدلالة المفعول عليه، كقولهم: "اهلك والليل" بنصبهما معا اي الحق اهلك وبادر الليل.
 اقول: ظاهر هذا الكلام انه انتصب اللفظان باضمار فعلين، وهو خلاف ما تقوله النحاة؛ لانهما عندهم منصوبان بفعل واحد، تقديره بادر اهلك والليل، ومعناه بادر اهلك قبل الليل، وتحقيق ذلك ان معني المبادرة مسابقتك الشء الي الشء، كقولك بادرت زيد للمنزل، كانك سابقته اليه، فلما عطف الليل علي الاهل وجعلهما مبادرين امره بمبادرتهما قبل ان يسقه احدهما الي الاخر.
   
 قال المصنف: حذف الفعل ينقسم الي قسمين: احدهما يظهر بدلالة المحذوف عليه، كما ذكرناه من قولهم اهلك والليل، وكقول المتنبي:
 وما ارضي لمقلته بحلم ... اذا انتبهت توهمه ابتشاكا
 ولا الا بان يصغي واحكي ... فليتك لا يتيمه هواكا
 فقوله ولا الا بان تصغي فيه محذوف، تقديره ولا ارضي الا بان تصغي واحكي. 
 قال: والقسم الثاني لا يظهر فيه الحذف، لان هناك منصوبا يدل عليه، بل بالنظر الي ملاءمة الكلام، كقوله تعالي: {وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم} وكقوله: {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} وكقوله: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك} فتقدير ذلك كله: وقلنا لقد جءتمونا، وقلنا اذهبتم طيباتكم، وقلنا وان جاهداك.
 اقول: لا فرق بين هذا القسم وبين قوله الا بان تصغي واحكي؛ لانه لو اظهر "وقلنا" لكان ما بعده منصوبا لانه مفعول به، كما لو اظهر المفعول فقال ولا ارضي شيءا الا بان تصغي، فالقول ينصب ما بعده اذا كان كلا مقولا كما ينصب الفعل مفعوله، وكما ان موضع "لقد جءتمونا" هو المنصوب لا لفظه، ولا فصل بين الموضعين، فدعواه ان هذه الايات علم الحذف منها بالنظر الي ملاءمة الكلام لا بان في الكلام مفعولا يدل علي حذف الفاعل، وان قوله "ولا الا ان تصغي واحكي" خلاف ذلك دعوي غير مقبولة.
  
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا
 اذا لقام بنصري معشر خشن ... عن الحفيظة ان ذو لوثة لانا 
 فجواب الشرط قد استوفاه في البيت الاول، فلا بد في البيت الثاني من تقدير لو دفعة ثانية، اي لو كنت منهم اذن لقام بنصري معشر خشن.
 اقول: ان هذه المسالة تنبني علي ان العامل في البدل هو العامل في المبدل منه ام لا، فان لم يثبت ذلك لم يصح هذا الكلام؛ لانه جاز ان يكون قوله "اذن لقام بنصري" بدلا من قوله "لم تستبح ابلي" لانه في معناه، والفعل يبدل من الفعل اذا كان في معناه، نحو ادن يا فتي احسن اليك اعطك سالا، واذا لم يحتج في البدل الي تكرير العامل لم يحتج هنا الي تكرير لو، وان لم تثبت هذه القاعدة فان ما ذكره صحيح لا ريب فيه.
   
 قال المصنف في باب التكرير: التكرير علي قسمين تكرير في اللفظ والمعني جميعا، وتكرير في المعني فقط دون اللفظ، فالاول نحو قولك لمن تستدعيه اسرع اسرع، ونحو قوله تعالي: {يريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون} ومثل قول ابي الطيب المتنبي:
 ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
 اقول التمثيل باللفظة المذكورة وبالاية تمثيل جيد.
 واما التمثيل بالبيت فغير جيد؛ لانه لم يتكرر فيه اللفظ والمعني حسب 
 تكرره في الاية وفي اللفظة المذكورة؛ لانه لم يذكر في صدر البيت الا في نفي رءية مثله ومثل جيرانه، ولم يبين في ماذا، ولا هذه المثلية والمشابهة في اي شء، فمن الممكن انه كان يعني ار مثلي ومثلهم في حب بعضنا لبعض، او في بغض بعضنا لبعض، او في جودنا لم ار مثلي، ومثلهم في حب بعضنا لبعض، او في بغض بعضنا لبعض، او في جودنا او في شجاعتنا، او في ديانتنا، فلما قال في عجز البيت "لمثلي عند مثلهم مقام" كشف ذلك الاجمال، وازال ذلك الابهام، وابان عن ان مراده لم ار مثلي مقيما بين ظهراني مثلهم، يعني انهم علي غاية الاساءة لعشرته، وانه علي غاية الصبر عليهم، والاحتمال لهم، وان مقامه عظيم لا يصلح ان يكون مثله مقيما بين هءلاء الرعاع.
 فالشاعر لم يكرر كما تكررت الفاظ الاية، ولا وجد اللفظ والمعني معا مرددين مكررين في هذا البيت، ولكن اول الفاظه يعطي معني مجملا، والثاني يعطي معني مفصلا، وهو شرح ذلك المجمل، فلم يكن ذلك تكريرا مشتملا علي اعادة اللفظ والمعني معا، فلم يجز ادخاله في هذا القسم، وذكره في جملة امثلته.
   
 قال المصنف: فاما قوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} فليس كما يتوهم من انه تكرير فقط، بل المراد به ايجاب صوم الايام السبعة عند الرجوع في الطريق علي الفورلا عند الوصول الي البلد، كما ذهب اليه بعض الفقهاء، وقال: لان الامر اذا صدر بلفظ التكرير مجردا عن قرينة تخرجه عن وصفه، ولم يكن مءقتا بوقت معين،
 
 كل ذلك حثا للمامور علي المبادرة علي الفور، كما تقول لصاحبك قم قم، فانما تريد بهذا اللفظ المكرر ان يبادر الي القيام في الحال الحاضر.
 اقول: ان المذهب الذي قد اختاره هو مذهب مجاهد، والاحتجاج الذي قد احتج به لنصرته ضعيف؛ لان فحوي كلامه انه يذهب الي ان الامر اذا ورد مجردا عن التكرير لم يدل علي الفور، الا تراه كيف قد قيد كلامه فقال اذا صدر بلفظ التكرير غير مءقت، فلو كان ممن يذهب الي ان الامر يقتضي علي الفور مجردا لم يحتج الي هذه القيود.
 واذا كان كذلك فادلة القاءلين بان الامر لا يقتضي الفور جميعها موجودة في ان الامر المكرر قرينة يفهم منها الفورية، مثل ان يقول له قم قم قول غضب او ارهاق، او يشاهد وجهه او يسمع كلامه، فيدرك منها ما يدل علي ذلك، او يظهر من حركاته وقراءن احواله امارات تقتضي ذلك.
 فاما مجرد فقط فلا يدل تكريره علي الفورية؛ لان الزمان من ضروريات وقوع الامتثال، كما ان المكان من ضرورياته ايضا، وكما لا يدل تكرار الامر علي وجوب ايقاع المامور به في مكان معين، فكذلك لا يدل تكرار علي وجوب ايقاعه في زمان معين.
 ولا حيلة في دفع هذا لمن ذهب الي ان الامر يقتضي الفور سواء كرر 
 او لم يكرر، فانه يتكلم علي هذا الدليل كلام من اثبت الفورية للامر ، حيث كان امرا لا باعتبار التكرير.
 ثم يقال له لو سلمنا ان الامر المكرر اللفظ يدل علي الفور، لكن ليس قوله "فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة" مثل قول الانسان لغيره قم قم، ولا تكون السبعة والثلاثة والحكم بانها عشرة كاملة كذلك التكرير اللفظي في مبادرة الافهام الي ان المراد منه تعجيل امثتال المامور به، فانما نظيره ان يقول من تمتع بالعمرة الي الحج فقد اوجبت عليه صيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع.
 فاما قوله سبحانه {تلك عشرة كاملة} فلا يعطي هذا المعني؛ لانه ليس اعادة لفظ الامر كقولك قم قم، ولا معناه كقولك قم لا تقعد، وانما هو نعت المامور به فقط.
 وقد اختلف الناس في فاءدة هذا النعت، فقال قوم معناه عشرة كاملة ثواب الهدي، اي اذا وقعت بدلا منه استكملت ثوابه، وقال قوم غير ذلك، والمقصود انه ليس قوله {تلك عشرة كاملة} تكرير الامر بلفظه لافادة الفورية منه؛ اذ ثبت انه لا يفيد الفورية.
   
 قال المصنف: فان قلت بل الغرض بتكرير الامر ان يتكرر في نفس المامور انه مراد منه، وليس الغرض الحث علي المبادرة الي امثتال الامر قلت
 
 في الجواب: المرة الواحدة كافية في تعريف المامور ان المامور به مراد منه، فالزيدة علي المرة الواحدة ان دلت علي ما دلت عليه المرة الواحدة لا غير كان ذلك تطويلا لا فاءدة فيه، وهو ينافي اعجاز القران وفصاحته، وان دلت علي امر زاءد فتلك الزيادة ليست الا لحث علي المبادرة الي الامتثال، والا فليبين الخصم معني هذه الزيادة، ولا سبيل الي ذلك.
 اقول: انه قد قال قبل هذا الموضع باسطر ان قوله تعالي: {وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم} ان هذه الالفاظ كلها بمعني واحد، وانما كررها للزيادة في تحسين عفو الوالد عن ولده والزوج عن زوجته.
 وكذلك قوله تعالي: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} وزعم ان ذلك من باب البلاغة.
 فاذا كان هذا قوله فما المانع من ان يكون المراد بالمرة الثانية والثالثة في الامر زيادة التكرير في نفس المامور، وان المامور به مراد منه؟ فان هذا غرض صحيح، لانه لو قال له اعلم ان هذا الشء مما اريده منك، وكرر هذا مرتين او مرارا لم يكن قبيحا، اذا قصد تاكيد تلك الحال وتقريرها في نفس المخاطب فلم يذهب الي ان المرة الثانية افادت عين ما افادته المرة الاولي من غير زيادة، بل افادت زيادة بينة، وهي قوة اعتقاد المخاطب ان ذلك الشء المامور به مراد لا محال، ما افاد قوله: {وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا} 
 زيادة تحسين العفو كما ذكره، فقد بطل قوله: فليبين الخصم معني هذه الزيادة، ولا سبيل الي ذلك، وقد بينت ان سبيل الخصم اليها اوضح سبيل.
   
 قال المصنف: وقد قال قوم ان الواو ها هنا اكدت قوله تلك عشرة كاملة، لءلا يتوهم انها بمعني "او" قال: وهذا باطل؛ لان الواو تجعل بمعني "او" مخالفة لاصلها، لمرجح يرجح علي كونها عاطفة الذي هو الاصل، ولا مرجح ههنا.
 اقول: صاحب هذا القول انما يقوله بعد ثبوت مقدمات، منها انه لا بد في كلام الله من فاءدة، ومنها لا فاءدة اذا جعلناها عاطفة، فاذا ثبت ذلك له قال صحت حينءذ، وجعلها بمعني او، ولا نزاع انه اذا ثبت له ذلك كانت بمعني او.
   
 قال المصنف: وايضا فان القران منتهي البلاغة الفصاحة، فهلا قال: "وبدا بيننا وبينكم العداوة"، ولم يقل والبغضاء، وهلا قال انما "اشكو بثي"، ولم يقل وحزني. 
   
 قال المصنف: وايضا فان الصوم عبادة يجب فيها الاحتياط والاتيان بها علي اكمل صورة، فكيف يظن ان الواو ههنا بمعني "او".
 اقول: اليس قد وردت الواو بمعني او في قوله تعالي: {مثني وثلاث ورباع}  وهو في النكاح، والخطا فيه اصعب من الخطا في هذا الصوم، فيجوز ان يكون سبحانه قال: {تلك عشرة كاملة} لازالة توعم من يتوهم ان هذه الواو كتلك الواو.
   
 قال المصنف: وايضا فالسبعة ليست مماثلة للثلاثة حتي تجعل مقابلته، لان معني الاية اذا كانت الواو فيها بمعني "او ": اما ان تصوموا ثلاثة ايام في الحج او سبعة اذا رجعتم.
 اقول: ولا اطعام المساكين يماثل في الصورة لكسوتهم، ولا لعتق الرقبة، فكيف قال: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة}  فليس من شرط "او" ان تتوسط بين المتماثلين في الصورة، وهذا الكلام ناقص جدا. 
   
 قال المصنف: فاما عطف لفظة علي لفظة ومعناهما واحد فكثير، كقول المنخل اليشكري:
 الكاعب الحسناء تر ... فل فل الدمقس وفي الحرير
 فان الدمقس هو الحرير، وكقول اخر من شعراء الحماسة:
 اني وان كان ابن عمي غاءبا ... لمقاذف من خلفه ووراءه
 فان الخلف هو الوراء.
 اقول: المثال الاول لا باس به، والثاني غير جيد؛ لان الوراء قد وردت والمراد القدام في قوله تعالي: {وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا}  لانه لو لم يكن قدامهم ما خافوا منه، ولا احتاج الي خرق السفينة.
 وقال لبيد:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع
 ومنه ايضا قوله سبحانه وتعالي: {من وراءه جهنم} . 
 وقال اخر:
 اثر جو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تيم والفلاة وراءيا
   
 قال المصنف: فاما حد الكناية فهي ما اذا وردت تجاذ بها جانبا حقيقة ومجاز، ومجاز حملها علي الجانبين معا لوصف جامع، كقوله تعالي: {او لامستم النساء} فانه يصح المعني ولا يختل بالحمل علي كل واحد من المعنيين وهما الجماع والصاق الجسد بالجسد، ولذلك ذهب ابو حنيفة والشافعي الي كل واحد من القولين.
 ولهذا الحد تنفصل الكناية عن التشبيه والاستعارة وساءر المجازات؛ لانه لا يجوز حمل ذلك اجمع الا علي الجهة المجازية فقط، كقولنا زيد اسد، فانه لا يجوز حمله الا علي المجاز خاصة؛ لانه يستحيل ان يكون زيد سبعا حقيقة.
 قال: والدليل علي صحة ما قلناه ان الكناية ان تتكلم بشء وانت تريد غيره، فاما ان يكون في لفظ تجاذبه جانبا حقيقة ومجاز، او في لفظ تجاذبه جانبا مجاز ومجاز، او في لفظ تجاذبه جانبا حقيقة وحقيقة.
 ولا يصح ان تكون في لفظ تجاذبه جانبا حقيقة وحقيقة؛ لان ذلك هو 
 اللفظ المشترك، واذا اطلق من غير قرينة تخصصه كان مبهما غير مفهوم، واذا اضيف اليه القرينة صار مختصا بشء بعينه، والكناية ان تتكلم بشء وتريد غيره، وذلك مخالفا للفظ المشترك اذا اضيف القرينة؛ لانه يختص بشء واحد لا يتعداه.
 وكذلك لا يصح ان تكون الكناية في لفظ تجاذبه جانبا مجاز ومجاز؛ لان المجاز لا بد له من حقيقة نقل عنها؛ لانه فرع عليها.
 وذلك اللفظ الدال علي المجازين اما ان يكون للحقيقة شركة في الدلالة عليه اولا يكون لها شركة في الدلالة، فيكون اللفظ الواحد قد دل علي ثلاثة اشياء: احدها الحقيقة، وهذا مخالف لاصل لوضع، وان لم يكن للحقيقة شركة في الدلالة كان ذلك مخالفا للوضع ايضا؛ لان اصل الوضع ان تتكلم بشء وانت تريد غيره.
 واذا اخرجت الحقيقة عن ان يكون لها شركة في الدلالة لم يكن الذي تكلمت به دالا علي ما تكلمت به، وهذا محال.
 فتحقق حينءذ ان الكناية ان تتكلم بالحقيقة وانت تريد المجاز.
 اقول: انا ما عرفنا ان الحدود يبرهن عليها، ولا هي من باب الدعاوي التي تحتاج الي الادلة لان من وضع لفظ الكناية لامر من الامور لا يحتاج الي دليله، 
 ثم يقال له: الم تعد في امثلة الكناية قول النبي للحادي بالحث: "رفقا بالقوارير" يعني النساء؟ وقول عبد الله بن سلام لمن راي عليه ثوبا معصفرا "لو ان ثوبك في تنور اهلك او تحت قدورهم لكان خيرا" وقول الشاعر:
 ان لم تكن نصلا فغمد نصال.
 يعني امراة هلكت، فهل هذه المواضع مما يتجاذبها الجانبان، ويجوز حملها علي كل واحد منهما؟ وهل يتوهم عاقل ان رسول الله صلي الله عليه واله امر انجشة ان يرفق بالزجاج؟ وان عبد الله بن سلام امر صاحب الثوب المعصفر ان يحرق ثوبه؟ والبيت الشعري ابعد؛ لان المراة انسان، والانسان لا يكون غمدا للسيف؛ لان الحيوان لا يكون جمادا، فان جاز ان تكون هذه المواضع كنايات مع ان الاذهان لا تحملها الا علي محمل واحد، ولا يسوغ حملها علي غيرها جاز ان يكون قوله تعالي: {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال}  وقول الشاعر:
 "ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب"
 كناية، وان كان لا يجوز حمله علي كلا المحملين، والا فما الفرق؟
 ثم يقال: اهذا الاستدلال هو استدلال علي ان الكناية هي ما جاز حمله علي واحد من محملي الحقيقة والمجاز، ام علي الكناية لا بد ان يتجاذبها جانبا حقيقة ومجاز، مع قطع النظر عن جواز الحمل عليهما وعدم جوازه؟ فان اردت الاول فالاستدلال لا يماثل ذلك بحال، ولا تعلق له به، وان اردت 
 الثاني فان اصحاب علم البيان قبلك لم يخالفوك في ذلك لتحاجهم وتعيب عليهم، وانت لما حكيت اقوال اصحاب هذه الصناعة لم تحك عنهم انهم لم يشترطوا ذلك في الكناية، اعني ان تكون مترددة بين محمل حقيقي ومحمل مجازي، وانما حكيت عنهم انهم لم يشترطوا ان يجوز حمل الكلام علي كلا المحملين، فهذا هو الذي حكيت عنهم، وخالفتهم، وزعمت انك استنبطت وتكلفت الدلالة عليه، فكيف تتركه جانبا، وتستدل علي ما لا تعلق له به اصلا؟
 ثم يقال له: قد نزلنا علي ما تريد، ونحن نكلمك فيما يتعلق دليلك به، لم قلت انه لا بد ان يتردد لفظ الكناية بين محملي حقيقة ومجاز، ولم يتردد بين مجازين؟ والذي تكلمت به علي ذلك ليس بشء، اما اولا فانك اردت ان تقول: اما ان يكون اللفظ الدال علي المجازين شركة في الدلالة علي الحقيقة التي هي اصل لهما، فاما قولك هذا فانه يقتضي ان يكون الانسان متكلما بشء، وهو يريد تبيين غيره، واصل الوضع ان يتكلم بشء وهو يريد شيءا غيره، فيقال لك: اليس معني قولك الكناية ان تتكلم بشء وانت تريد غيره ان قولك "شيءا" تريد واحدا غيره؟
 كلا، ليس هذا هو المقصود ان تتكلم بشء وانت تريد غيره، فان اردت شيءا واحدا فقط اردت غيره، وان اردت شيءين او ثلاثة اشياء او ما زاد فقد اردت غيره؛ لان كل ذلك غير ما دل عليه ظاهر لفظك، فليس في لفظة "غير" ما يقتضي التوحيد والافراد.
 
 واما ثالثا فلم لا يجوز الا يكون اللفظ الدال علي المجازين شركة في الدلالة علي الحقيقة اصلا، بل لا يدل الا علي المجازين فقط؟
 فاما قولك اذا خرجت الحقيقة من ان يكون لها في ذلك شركة لم يكن الذي تكلمت به دالا ما تكلمت به، وهو محال، فيقال لك: لم قلت ذلك؟ ولم لا يجوز ان يكون للحقيقة مجازان قد كثر استعمالهما حتي نسيت تلك الحقيقة، فاذا تكلم الانسان بذلك اللفظ كان دالا به علي احد دينك المجازين، ولا يون له تعرض ما لتلك الحقيقة، فلا يكون الذي تكلم به حقيقة، لان حقيقة ذلك اللفظ قد صارت منسية، فلا يكون عدم ارادتها موجبا ان يكون اللفظ الذي قد تكلم به المتكلم غير دال علي ما تكلم به؛ لانها قد خرجت بترك الاستعمال عن ان تكون هي ما تكلم به المتكلم.
   
 قال المصنف: فاما حد الالغاز والاحاجي فهو معني يستخرج بالحزر والحدس لا بدلالة اللفظ عليه حقيقة ولا مجازا ولا تعريضا، كقول القاءل في الضرس:
 وصاحب لا امل الدهر صحبته ... يشقي لنفعي ويسعي سعي مجتهد
 ما ان رايت له شخصا فمذ وقعت ... عيني عليه افترقنا اخر الابد 
 قال: فهذا كلام لا يفهم منه ان الضرس حقيقة ولا مجازا ولا من طريق المفهوم، بل هو شء يحدس ويحزر، والخواطر تختلف في الاسراع والابطاء عند عثورها عليه.
 اقول: هذا يلزم عليه ان يكون كلام الزنجي اذا تعاطي العربي حزر معناه من باب الاحاجي والالغاز، والصحيح ان يقال عوض هذا: هو كل معني يستخرج لا بدلالة اللفظ عليه حقيقة ولا مجازا ولا تعريضا، بل بالحدس من صفة او من صفات تنبه عليه.
 وعلي هذا فالضرس انما عرف من هذا الشعر حدسا من مجموع هذه الصفات، وهي كونه صاحبا لا تمثل صحبته، وانه يسعي لينتفع به الانسان، وان الانسان لا يراه، فاذا راه فقط افترقا فراق الابد، ومجموع هذه الصفات ليست الا للضرس، فتنبه الذهن من هذه الصفات والخصاءص علي مراد الملغز .
   
 قال المصنف: ومن الحذاقة في هذه الصناعة ان تجعل التحميدات في اواءل الكتب السلطانية مناسبة لمعاني تلك الكتب، قال: ووجدت ابا اسحاق الصابي علي تقدمه في فن الكتابة في فتح بغداد وهزيمة الاتراك عنها الذي اوله "الحمد لله رب العالمين الملك الحق" ثم ذكر منه نحو عشرة اسطر سنذكرها في الجواب عن كلامه، ثم قال: وهذه التحميدة لا تناسب هذا الكتاب، ولكنها 
 تصلح ان توضع في صدر كتاب مصنفات اصول الدين كالشامل للجويني او الاقتصار للغزالي او ما جري مجراهما، فاما في كتاب فتح فلا.
 اقول: ان ابا اسحاق رحمه الله لم يخل هذه التحميدة من الاشارة الي معني الكتاب الذي هو مغزاه ومقصده، وذلك ان هذا الكتاب كتب في انتصار عضد الدولة ابي شجاع وعز الدولة ابي منصور علي الاتراك الذين تراس عليهم سبكتكين الحاجب الذي كان امير جيوش معز الدولة ابي الحسين وعز الدولة ابي منصور بعده، وهما سلطانا الحضرة ببغداد، وكان مع هءلاء الاتراك الطاءع لله الخليفة العباسي والمطيع لله والفتكين القاءد الجليل المشهور بالشجاعة بين الاتراك وبايديهم بغداد واعمالها، فان عضد الدولة وعز الدولة تضافرا علي المسير الي هءلاء من فارس والاهواز، وصدها الاتراك صدمة عظيمة فطحنوهم، وانحاز الطاءع لله الي تكريت متحصنا بالقلعة، وطار الاتراك وهم زيادة علي عشرة الاف فارس الي الشام ومصر، ودخل عضد الدولة ومعز الدولة الي مدينة الشام، واستقر علي سرير المملكة، بعد ان وقع الياس من ذلك.
 فقول ابي اسحاق الصابي: "الابدي بلا انتهاء" وقوله: "الداءم لا الي اجل معدود" وقوله: "لا تخلقه العصور، ولا تغيره الدهور" وقوله: "لا تزاحمه مناكب القرناء، ولا تحاذيه اقدام النظراء" وقوله: "الصمد الذي لا كفء له، 
 والفذ الذي لا توءم له" وقوله: "الحي الذي لا تختزمه منون، والقيوم الذي لا تشغله الشءون" وقوله: "القدير الذي لا تءوده المعضلات، والخبير الذي لا تعيبه المشكلات" كل ذلك اشارة الي ان الملك ليس الا لله تعالي، وان ملك البشر لا حقيقة له، لسرعة زواله وانقضاءه، وان كل احد من ملوك الارض وان عظم شانه وقهر الملوك سلطانه يزول سريعا، وينقضي وشيكا، فهءلاء الملوك الذين طحنهم الدهر بكلكله في هذه الواقعة فان منهم من مات كالمطيع لله، وسبكتكين وهما خليفة وملك ماتا في الطريق قبل الواقعة، ومنهم من فر ولاذ بالمعاقل، ونحصن خوفا علي نفسه كالطاءع، ومنهم من حمله الرعب علي ان صار برعيه، وسوقة تحت ايدي ملوك اخر كالفتكين، فانه لم يبن وجهه الا بمصر، وصار من جملة رعية العزيز نزارين معد صاحبها، ومنهم من تشرد في البلاد، وفارق الاموال والاولاد، كالاتراك، فجميع ما اوما اليه الصابء ملاءم للواقعة التي كتب هذا الكتاب فيها، وغير خارج عن مقصدها ومغزاها.
 والعجب قوله ينبغي ان تكون هذه التحميده في صدر كتاب من اصول الدين كالشامل للجويني والاقتصار للغزالي، واين الاقتصار من الشامل حتي يجمع بينهما في التمثيل، والاقصتار مقدمة في نحو خمسة كراريس، والشامل كتاب كبير في اكثر من خمسة مجلدات؟.
 وهذا مثل ان يقال: هذا ينبغي ان يكون في كتاب فقهي كالبغية لابي اسحاق الشيرازي او الحاوي للماوردي، ومثل ان يقال: هذا ينبغي ان يكون في كتاب نحوي كاللمع لابن جني او شرح سيبويه للسيرافي، ومثل ان يقال:
 
 هذا ينبغي ان يكون في كتاب لغوي كالفصيح لثعلب او تهذيب اللغة للازهري، وكان الواجب حيث ذكر الشامل ان يذكر ما يناسبه كالهداية لابن الباقلاني واذ ذكر الاقتصار ضم اليه ما يجري مجره كالارشاد للجويني، وهذا يدل علي انه قد سمع بهذين الكتابين سماعا ولم يرهما عيانا.
   
 قال المصنف: فاما المطابقة فهي اصطلاح اهل هذه الصناعة علي انها الجمع بين الشء وضده، كالليل والنهار، والسواد والبياض.
 قال: ولا اعلم من اي شء اشتقوا هذا الاسم، ولا وجة مناسبة بينه وبين مسماه، ولعلهم قد علموا لذلك مناسبة لطيفة لم نعلمها نحن.
 اقول: الطبق في اللغة المشقة قال الله سبحانه: {لتركبن طبقا عن طبق}  اي مشقة بعد مشقة، فلما كان الجمع بين الضدين علي الحقيقة شاقا بل متعذرا، ومن عادتهم ان تعطي الالفاظ حكم الحقاءق في نفسها توسعا سموا كل كلام جمع فيه بين الضدين مطابقة.
   
 قال المصنف: فاما ترتيب التفسير فمثل قوله تعالي: {وجعلنا اية النهار مبصرة} فقد الليل ثانيا لما قدمه اولا، وقوله تعالي: {فمنهم شقي وسعيد، 
 فاما الذين شقوا ففي النار} ، فابتدا بتفصيل احوال الاشقياء؛ لانه ابتدا بذكرهم اولا.
 قال: ومن ذلك قول ابي تمام:
 وكان لهم غيثا وعلما فمعدم ... فيساله او باحث فيساءله
 وقول علي بن جبلة:
 فتي وقف الايام بالسخط والرضا ... علي بذل عرف او علي حد منصل
 اقول: انه سها في ادخال بيت علي بن جبلة في جملة هذه الامثال؛ لان الشاعر لما فسر قدم بذل العرف وهو المراد بالرضا واخر حد المنصل، وهو المراد بالسخط، وهما في صدر البيت علي خلاف هذا الترتيب، ولكن هذا نظير قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} .
   
 قال المصنف: وفيما يءخذ علي الاعشي قوله:
 وما مزبد من خليج الفرا ... ت جون غواربه تلتطم
 باجود منه بما عونه ... اذا ما سماءهم لم تغم 
 قال: فمدح ملكا بالجود بالماعون، والماعون كل ما يستعار من قدوم او قصة او قدر وما اشبه ذلك، ومدح الملوك بل السوقة بذلك قبيح.
 اقول: ان الماعون هنا هو الصدقة، ذكر ذلك علماء التفسير، وانشدوا بيت الراعي.
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا ... ما عونهم ويصيعوا التهليلا
 وقال صاحب ديوان الادب: الماعون الزكاة، وقال ابو عبيدة: الماعون المنافع كلها. 
   
 قال المصنف: وقد وقعت علي كلام لابي اسحاق الصابي في الفرق بين المترسل والشاعر، ثم ذكر الفصل وهو منثور، وسياتي في حكاية اعتراضه، وقال في اخر حكايته: وقد عجبت من ذلك الرجل الموصوف بذلاقة اللسان وبلاغة البيان، كيف يصدر عنه مثل هذا القول الناكب عن الصواب، الذي هو في باب ونصي النظر في باب "اللهم غفرا.
 قال: اما قوله ان خير المترسل ما وضح معناه، واعطاك سماعه في اول وهلة ما تضمنت الفاظه، وافخر الشعر ما غمض فلم يعطك غرضه الا بعد مماطلة منه، فان هذه دعوي لا مستند لها ، بل الاحسن في الامرين معا هو الوضوح والبيان، فان احتج ابو اسحاق بما قد ذكره في نصرة ذلك من قوله ان الشعر بني علي حدود مقررة، واوزان مقدرة، وفصلت ابياته، فكان كل بيت منها قاءما بذاته، فليس يحتاج الي غيره الا ما جاء علي وجه التضمين، وهو عبث، فلما كان النفس لا يمتد في البيت الواحد بالنثر من مقدار عروضه وضربه وكلاهما قليل، احتيج الي ان يكون الفضل في المعني، واعتمد ان يلطف ويدق، والترسل مبني علي مخالفة هذه الطريق اذ كان كلاما واحدا لا يتجزا ولا يتفصل الا فصولا طوالا، وهو موضوع وضع ما يمر علي اسماع شء من خاصة ورعية وذوي افهام ذكية، وافهام غبية، فاذا كان سهلا 
 ساغ فيها وقرب، فجميع ما يستحب في الاول يكره في الثاني حتي ان التضمين عيب في الشعر، وفضيلة في الترسل، فان هذا الذي ذكره ابو اسحاق ليس بجواب.
 وهب ان الشعر كان كل بيت منه قاءما بذاته فلم كان مع ذلك غامضا؟ وهب ان الكلام المنثور كان واحدا لا يتجزا فلم كان مع ذلك واضحا؟ ثم سلمت اليه هذا فماذا يقول في الكلام المسجوع الذي كل فقرة منه بمنزل بيت من الشعر.
 اقول: ان من اظرف الاشياء انك تحكي جواب ابي اسحاق، من اوله الي اخره، ثم تعيد السءال الاول بعينه الذي قد حكي جوابه، وذلك ان ابا اسحاق قد سال نفس فقال: ولم صار الاحسن في الشعر الغموض وفي الرساءل الوضوح؟ واجاب عنه بما قد ذكره، ومن يحكي ذلك الجواب لا يحسن له ان يقول في الاعتراض عليه: وهب ان الشعر كان كل بيت قاءما بذاته، فلم كان مع ذلك غامضا؟ وهب ان الكلام المنثور كان واحدا لا يتجزا فلم كان مع ذلك واضحا؟
 وذلك ان الجواب قد اتي علي الفرق بين الموضعين، ونحن نعيده فنقول ان البيت الشعري لما كان محجورا علي الشاعر ان يزيد فيه او ينقص منه او يلحق به بيتا اخر فيحصل احدهما مرتبطا بصاحبه بخلاف الرساءل، 
 فكان المعني قد يساوي الفاظ البيت تارة، ويزيد عليها تارة، وينقص عنها اخري، فكان الاحسن ان يزيد المعني؛ لان اللفظ الحسن بغير معني كامراة ميتة حسنة الصورة.
 وكلما كانت معاني الكلام اكثر، ومدلولات الفاظه اتم كان احسن، ولهذا قيل خير الكلم ما قل ودل، فاذا كان اصل الحسن معلولا لاصل الدلالة.
 وحينءذ يتم اشعاع الجملة، لان المعاني اذا كثرت، وكانت الالفاظ تفي بالتعبير عنها احتيج بالضرورة الي ان يكون الشعر يتضمن ضروبا من الاشارة وانواعا من الايماءات والتنبيهات، فكان فيه غموض، كما قال البحتري:
 والشعر لمح تكفي اشارته ... وليس بالهذر طولت خطبه
 ولسنا نعني بالغموض ان يكون كاشكال اقليدس والمجسطي والكلام في الجزء، بل ان يكون بحيث اذا ورد علي الاذهان، بلغت عنه معاني غير مبتذلة، وحكما غير مطروقة، فلا يجوز ان يكون الشعر الذي يتضمن الحكم ليس بالاحسن، فثبت ان الشعر الذي يتضمن الحكم هو احسن الشعر، ومعلوم ان 
 احسن الشعر الذي يتضمن الحكم هو المعنوي كشعر ابي تمام ومن اخذ اخذه، فذلك القدر من المعني هو لذي يعنيه ابو اسحاق بالغموض لا غير.
 فاما قوله: "فماذا تقول في الكلام المسجوع الذي كل فقرة منه بمنزلة بيت من الشعر؟ فجوابه ان السجع ليس شرطا في المنثور فقد تكون الرساءل غير مسجوعة، ولا يمكن ان يكون الشعر الا وزنا محدودا.
 وبعد فالرساءل المسجوعة لا يلزم فيها ما ذكرناه في الشعر؛ لان الفقرة الواحدة قد يطيلها الكاتب، وقد يقصرها، وقد ياتي بفقرتين طويلتين، ثم ياتي بعدهما باثنتين قصيرتين، ثم ياتي بعد ذلك بفقرتين احداهما قصيرة والاخري طويلة، فهو يضرب يمينا وشمالا، ويمد نفسه تارة ويقصره اخري، وليس كذلك القصيدة، فان صاحبها عند ابتداءها يلتزم عروضا واحدة، ولو زاد فيها حرفا واحدا او نقصه لكان شعره فاسدا، فاين احد النوعين من الاخر؟
   
 قال المصنف: قال ابو اسحاق: والفرق بين المترسلين والشعراء ان الشعراء انما اغراضهم التي يرمون اليها وصف الديار والاءار، والحنين الي الاهواء والاوطان، والتشبيب، النساء، والطلب، والاستدعاء، والمدح والهجاء، فاما الكتاب فانما يترسلون في سداد ثغر، او اصلاح فساد، او تحريص علي جهاد، واحتجاج علي فءة، او مجادلة لملة، او دعاء لالفة، او نهي
 
 عن فرقة، او تهنءة بعطية، او تعزية. قال: وهذا من ابي اسحاق تحكم محض لا يستند الي شبهة فضلا عن بينة.
 واي فرق بين الشاعر والكاتب في هذا المقام؟ وكما يصف الشاعر الاثار والديار ويحن الي الاهواء والاوطان، فكذلك يكتب الكاتب في الاشتياق الي الاوطان، ومنازل الاخوان والاحباب، ولهذا كانت الكتب الاخوانيات بمنزلة الغزل والتشبيب من الشعر، وكما يكتب الكاتب في اصلاح فساد او سداد ثغر او دعاء الي الفة او نهي عن فرقة او تهنءة او تعزية فكذلك الشاعر. فان ندت عن الصبابي قصاءد الشعراء في امثال هذه المعاني فكيف خفي عنه قصيدة ابي تمام في استعطاف مالك بن طوق علي قومه التي مطلعها:
 حسم الصلح ما اشتهته الاعادي
 وقصيدة البحتري التي يذكر فيها غزو البحر، ومطلعها:
 الم تر تغليس الربيع المبكر
 والقصاءد التي تجري علي هذا المجري كثيرة.
 اقول: السءال في هذا المقام قد يقع عن امرين احدهما ان يقال ما الفرق بين الشعر والكتابة؟ والثاني ان يقال لم كانت منزلة الشاعر دون منزلة الكاتب؟ واحد هذين السءالين غير الثاني، وكلام ابي اسحاق هو في السءال الثاني؛ لانه هكذا قال: انما كانت حقيقة الشاعر دون الكاتب لكذا وكذا، وهذا جواب صحيح. 
 اما اولا فانه بني الشعر علي الاجتداء والطلب حتي ان امرا القيس وهو الملك ابن الملك اجتدي سعد بن الضباب بالشعر، وقد كان ابن المنصور الخليفة ابن الخلاءف يجتدي بالشعر من عبيد الله بن سليمان بن وهب ومن ولده القاسم بن عبيد الله وزير المعتضد والمكتفي، فان لم يكن يجتدي مالا فانه كان يجتدي جاها.
 ولم تبن الكتابة علي هذا، ولا عرفت بهذا.
 واما ثانيا فلان المراد من الكتابة ومقصدها الذي وضعت لاجله ماذكره ابو اسحاق من سداد الثغور، واصلاح الامور، والدعاء الي الالفة، والنهي عن الفرقة، والاستعداد لحرب، والاعلام بفتح، ولم يوضح الشعر لذلك.
 الا تري انا ما راينا ولا سمعنا ملكا كتب الي ملك اخر في اصلاح فساد، او استمداد علي عدو، او اعلام بفتح قصيدة من الشعر، وانما كتب الرساءل؟.
 واما القصاءد التي ذكرها هذا الرجل لابي تمام وابي عبادة وابي الطيب فانا لم ننف كون الشعر قد يشتمل علي ذلك، ولكنا قلنا انه ليس هو الغرض الاصلي الذي وضع الشعر له ولا يكون اصلا فيه بل عارضا وطارءا، والرساءل بخلاف ذلك؛ لان هذا المعني هو الغرض الاصلي فيها.
 وكذلك نجد هذا الفن في الديوان الذي حجمه عشرون كراسا في قصيدة او قصيدتين، ونجده في الرساءل التي حجمها عشرون كراسا في خمسة عشر كراسا.
 
 ونحن فما عرضنا الا الفرق بين مقصدي النوعين، وقد اتضح.
 فاما قوله قد يكتب كاتب الاخوانيات، ويذكر فيها الحنين والشوق، فهي في المنثور كالنسيب في المنظوم، فيقال له ان القصاءد التي وضعت للمدح يستحب ان يكون اولها نسيبا وغزلا، وهكذا وجدنا كتابا في فتح او استنجاد او تعريض او تخذيل في صدره رسالة اخوانية تتضمن الحنين والبكاء وذكر الاثار والديار، فيكفي ابا اسحاق في الفرق بينهما هذا القدر فقط، فان ذلك من ادل الدلاءل علي ان الشعر في الاصل موضوع لهذا المعني، والاجتداء والطلب، فلذلك لم يحتج احدهما للاخر، وجعل منه الرساءل بخلاف ذلك.
   
 قال المصنف: فهذه الفروق كلها ضعيفة، والذي عندي ان الفرق بين النوعين من ثلاثة اوجه:
 احدها ان هذا منظوم، وذاك منثور، والاخر ان من الالفاظ الفاظا لا يحسن استعمالها في الكتابة ويحسن في الشعر، كبعض الالفاظ العربية.
 والثالث ان الشاعر اذا اطال في شرح معان متعددة واحتاج ان ياتي بماءتي بيت او اكثر فانه لا يحتذي في الجميع، بل في الاول، والكاتب لا ياتي من ذلك جميعه.
 اقول: قد بينا ان اسحاق الصابي لم يتعرض لبيان الفرق بين الكتابة 
 والشعر من حيث هما كتابة وشعر، وانما تكلم عن العلة التي كانت لاجلها مرتبة الكاتب اعلي من مرتبة الشاعر، فاما الفرق بين الكتابة والشعر فهي كثيرة، وليست مقصورة علي هذه الوجوه الثلاثة التي ذكرها هذا الرجل.
 فان من جملة الفروق ان للشاعر ان يطري نفسه ويمدحها في شعره، وليس ذلك للكاتب.
 ومنها ان للشاعر ان يبالغ ويوغل حتي يدخل في الاحالة، وليس ذلك للكاتب.
 ومنها ان الشعر يحسن فيه الكذب ولا يستحسن في الكتابة.
 ومنها ان الشاعر يخاطب الملك بالكاف كما يخاطب السوقة، ويدعوه باسمه، وينسبه الي امه، وليس ذلك للكاتب.
 والفروق بين الشعر والكتابة كثيرة، وانما نبهنا علي بعضها ابطالا لقوله ان الفروق هذه الثلاثة فقط.
 فهذا ما سنح لي بادني النظر من الاعتراض علي هذا الكتاب، وقد اعترضت علي مواضع كثيرة منه للقول فيها مجال فلم اذكرها ايثارا للايجاز، ومواضع يرجع كلامه فيا الي الجدل ومحض العناد، لا في المعني، فكان الاشتغال بها والبحث فيها تضييعا للوقت من غير فاءدة.
 ورايت ان يتم الكتاب ههنا حامدا الله، ومصليا علي خير خلقه
 "محمد النبي الامي صلوات الله عليه وسلامه"
 
  الفهارس
 فهرس الفلك الداءر:
 تصدير: ابن ابي الحديد، حياته "" مءلفاته "" شعره "".
 الفلك الداءر: لماذا الفه؟ "" طريقتنا في اخراجه "" الطابع العام لنقد ابن ابي الحديد: بعضه حق "" بعضه مجانب للحق "" بعضه متحامل قاس "".
 موضوعات الكتاب:
 مقدمة ابن ابي الحديد ""
 المساءل التي عرض لها:
   
 التعبير عن الحمد ""
   
 تعليم البيان ""
 
   
 عطف الفعل علي الاسم "".
   
 ادعاء فضيلة الاحسان "".
   
 موضوع علم النحو "".
   
 مفسرو الاشعار "".
   
 علاقة الادب بالعلوم "".
   
 اثر العلامة الاعرابية في فهم المعني "".
   
 تصغير الاسم الخماسي "".
   
 هل غلط ابو نواس في استعمال فعلي؟ "".
   
 هل غلط ابو تمام في استعمال اطادت؟ "".
   
 هل لحن ابو نواس في المستثني؟ "".
   
 هل خفي علي المتنبي الجمع في حال التنثنية "".
   
 الحاجة الي الادغام "".
   
 الترادف "".
   
 الاشتراك "".
   
 علاقة المشترك بالتجنيس "".
   
 هل في القران كلمات مشتركة؟ "".
   
 هل الاسماء المشتركة من وضع قباءل مختلفة؟ "".
   
 حد المثل "".
   
 بين ابن ابي الحديد والقاضي الفاضل "".
 
   
 فاءدة من فواءد معرفة الادغام "".
   
 تاويل اللفظ في المعني وضده "".
   
 تفسير بيت للمتنبي "".
   
 تفسير بيت اخر له "".
   
 ما يدل علي الشء وغيره من القران الكريم "".
   
 تعبير يدل علي الشء وغيره "".
   
 تعبير اخر يدل علي الشء وغيره "".
   
 تعبير من التوراة يحتمل وجهين "".
   
 تعبير افلاطون يحتمل وجهين "".
   
 بيت لابي صخر الهذلي يحتمل وجهين "".
   
 لا علاقة بين الكهانة والوزن "".
   
 الفرق بين الترجيح البياني والترجيح الفقهي "".
   
 وسيلة الترجيح بين الحقيقة والمجاز "".
   
 بيان الترجيح بين الحقيقة والمجاز "".
   
 دلالة القرينة الدقيقة علي مراد المتكلم "".
   
 دلالة القرينة المتقدمة علي المعني المراد "".
   
 حد الحقيقة "".
   
 الفرق بين الحقيقة والمجاز اعتمادا علي تبادر الافهام "".
   
 الفرق بينهما جواز الحقيقة علي العموم في نظاءرها "".
 
   
 هل لكل مجاز حقيقة؟ "".
   
 الفرق بين الفصاحة والبلاغة "".
   
 راي ابن ابي الحديد في حد الفصاحة "".
   
 هل الفصاحة مختصة بالالفاظ دون المعاني؟ "".
   
 علاقة الفصاحة بالكلام المركب "".
   
 ما معني الفصيح؟ "".
   
 التدليل والتعليل في علم البيان "".
   
 نثر المنظوم "" امثلة من كلام ابن الاثير "" امثلة من كلام ابن ابي الحديد "" فصل في التهنءة بعيد "" فصل في لقاء عدو "" فصل في وصف منهزم "" فصل في الصفح عن الجراءم "" فصل في ذكر المراسلة "" فصل "" فصل "" فصل في ذكر معقل "".
   
 مثال من كلام ابن الاثير في حل بيتين "" فصل من كلام ابن ابي الحديد "" فصل في صفة جيش ""فصل "".
   
 فصل في نثر بيت المتنبي "" فصل في صفة السيوف "" فصل "" فصل في العتاب "" فصل في ذكر السبايا "".
   
 فصل في نثر بيت للمتنبي "" فصل "" فصل "" فصل "" فصل "".
   
 فصل في حل بيت للمتنبي "" فسطاط مصر "" فصل "" فصل "" فصل "" فصل "".
 
   
 فصل في هيءة عسكر "" فصل "" فصل في ذكر الدنيا "" فصل "" فصل في صفة الخيل "" الترصيع بالايات القرانية وغيرها "" امثلة من كلام ابن ابي الحديد "".
   
 تباعد مخارج حروف اللفظة "".
   
 الفاظ متقاربة المخارج وهي غير مستقبحة "".
   
 هل الظرف يختص باللسان؟ "".
   
 هل طول اللفظة يقبحها؟ "".
   
 تكرير المعني في السجعة الثانية "".
   
 انواع التصريع "".
   
 من انواع التجنيس "".
   
 نوع اخر منه "".
   
 الموازنة "".
   
 الصناعة المعنوية "".
   
 العدول عن الحقيقة الي المجاز "".
   
 بين التشبيه والتوكيد "".
   
 متي يءتي بالتوكيد؟ "".
   
 الاتساع "".
   
 تقسيم الغزالي للمجاز "".
   
 القسم الاول تسمية الشء باسم ما يشاركه في الخاصية "".
 
   
 القسم الثاني تسمية الشء باسم ما يءول اليه "".
   
 القسم الثالث تسمية الشء باسم فرعه "".
   
 القسم الخامس تسمية الشء بما يدعو اليه "".
   
 القسم السادس تسمية الشء باسم مكانه "".
   
 القسم السابع تسمية الشء باسم ما يجاوره "".
   
 القسم الثامن تسمية الشء باسم جزءه "".
   
 القسم التاسع تسمية الشء باسم ضده "".
   
 القسم العاشر تسمية الشء بفعله "".
   
 القسم الحادي عشر تسمية الشء بكله "".
   
 القسم الثاني عشر الزيادة في الكلام بغير فاءدة "".
   
 القسم الثالث عشر تسمية الشء بحكمه "".
   
 القسم الرابع عشر النقصان الذي لا يبطل به المعني "".
   
 في شروط بلاغة التشبيه "".
   
 التجريد "".
   
 حول راي لابي علي الفارسي في التجريد "".
   
 رد علي ابي علي ودفاع عنه "".
   
 رد اخر ودفاع "".
   
 اعتراض علي ابي علي ورد علي الاعتراض "".
   
 الالتفات "".
 
   
 الغرض منه عند الزمخشري "".
   
 اعتراض علي الزمخشري ودفاع عنه "".
   
 توكيد الضمير المتصل "".
   
 توكيد المتصل بالمتصل "".
   
 العام والخاص "".
   
 الفرق بين {ذهب الله بنورهم} واذهب الله نورهم "".
   
 نفي الجنس "".
   
 في قوله تعالي: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} "".
   
 في قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} "".
   
 الترقي من الادني الي الاعلي "".
   
 بيت لابي تمام "".
   
 تقديم المفعول علي الفعل للاختصاص "".
   
 اية قرانية "".
   
 اعتراض علي الزمخشري ودفاع عنه "".
   
 اية قرانية "".
   
 تقديم خبر المبتدا للاختصاص "".
   
 اية قرانية "".
   
 اية قرانية "".
   
 تقديم الظرف للاختصاص في الاثبات "".
 
   
 تقديم الظرف في النفي قد يكون للتفضيل "".
   
 تقديم الحال للاختصاص "".
   
 تقديم الاستثناء للاختصاص "".
   
 الفاء ليست للفور بل للتعقيب "".
   
 ايات قرانية "".
   
 الفاظ المبالغة والتكثير "".
   
 متي يجوز حمل اللفظة علي التضعيف الذي يفيد المبالغة؟ "".
   
 هل عليم ابلغ في المعني من عالم؟ "".
   
 تطويل لا حاجة اليه "".
   
 تفسير بيت لابي تمام "".
   
 رواية في بيت لابي نواس "".
   
 تقدير المحذوف في بعض ايات قرانية "".
   
 هل حذف الفاعل لا يجوز؟ "".
   
 متي يحذف الفعل؟ "".
   
 حذف الفعل قسمان "".
   
 ما العامل في البدل؟ "".
   
 التكرير "".
   
 اية قرانية "".
   
 الغرض من التكرير "".
 
   
 راي في معني الواو في قوله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم} "".
   
 ايتان قرانيتان "".
   
 تعليق اخر علي اية الصوم "".
   
 تعليق ثالث "".
   
 عطف المترادفين "".
   
 حد الكناية "".
   
 حد الالغاز والاحاجي "".
   
 مناسبة التحميدات لمعاني الكتب السلطانية "".
   
 المطايقة "".
   
 ترتيب التفسير "".
   
 نقد الاعشي "".
   
 الفرق بين المترسل والشاعر "".
   
 الفرق بين الشعراء وموضوعات المترسلين "".
   
 الفروق بين الشعراء وموضوعات المترسلين في راي ابن الاثير "".
 
 فهرس الشعراء:
  
 ابراهيم بن العباس ج ص ابن بابك= ابو القاسم عبد الصممد ابن بابك.
 ابن جعفر= علي بن عبد الله بن جعفر.
 ابن جعفر ج ص.
 ابن الحجاج البغدادي= ابو عبد الله الحسن بن احمد بن الحجاج.
 ابن الحجاج البغدادي ج ص
 ابن حمديس= ابن محمد عبد الجبار بن ابي بكر بن محمد بن حمديس.
 ابن حمديس الصقلي ج ص، 
 ابن الخياط= احمد بن محمد بن علي بن صدقة.
 ابن الخياط ج ص، .
 ابن دريد ج ص.
 ابن الرقاع "عدي" ج ص ابن الرومي= ابو الحسن علي بن العباس الرومي.
 ابن الرومي ج ص، ، ، ، ، ج ص، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن الزقاق الاندلسي .
 ابن الزمكرم الموصلي ج ص.
 ابن السراج ج ص.
 ابن عبد الله بن عبيدة ج ص.
 ابن قسيم= مسلم بن الخضر الحموي التنوخي.
 ابن قلاقس= ابو الفتوح نصر بن عبد الله بن قلاقس.
 ابن قيس بن زهير= المساور بن هند.
 ابن مسهر ج ص.
 
 ابن المعتز= ابو العباس عبد الله بن المعتز بالله الخليفة العباسي.
 ابن المعذل بن غيلان ج ص ابن نباتية السعدي ج ص، ، .
 ابن هانء المغربث .
 ابو الاسود الدءلي ج ص
 ابو امامة زياد بن معاوية: النابغة الذبياني: ج ص
 ابو بكر= محمد بن احمد بن حمدان الخباز البلدي.
 ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين الارجاني ج ص.
 ابو تمام حبيب بن اوس ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، .
 ابو الحسن علي بن العباس الرومي ج ص، .
 ابو الحسن علي بن العباس الرومي ج ص، .
 ابو الحسن محمد بن الحسين الرضي ج ص، ج ص.
 ابو زهير= تابط شرا.
 ابو سعيد الضرير ج ص
 ابو السمط مروان بن ابي الجنوب= مروان الاصغر.
 ابو الشغب العيسي ج ص
 ابو الشيص ج ص، ، .
 ابو الطيب المتنبي ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، .
 ابو عبادة البحتري ج ص، ، ج ص، ، ، ج ص، .
 ابو العباس بن المعتز بالله الخليفة العباسي ج ص.
 ابو عبد الله الحسن بن احمد بن الحجاج ج ص.
 ابو العتاهية ج ص، ، ، ، ج ص.
 ابو العلا احمد بن عبد الله بن سليمان المعري
 ج ص، ، ، ، ، ج ص، ، ابو العلاء محمد بن غانم الغانمي ج ص، .
 ابو العميثل ج ص
 ابو الفتوح نصر بن عبد الله بن قلاقس ج ص.
 ابو فراس= الفرزدق.
 ابو فراس همام بن غالب التميمي الدارمي ج ص.
 ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن صيفي التميمي ج ص
 ابو القاسم عبد الصمد بن بابك ج ص
 ابو كرام التميمي ج ص
 ابو المجد= مسلم بن الخضر بن مسلم بن قسيم الحموي التنوخي.
 ابو محجن الثقفي= ابو محجن بن حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي ج ص
 
 ابو محمد "شاعر الرشيد" ج ص
 ابو محمد عبد الجبار بن ابي بكر بن محمد بن حمديس ج ص
 ابو المظفر محمد بن اب العباس احمد الابيوردي ج ص
 ابو نصر عبد العزيز محمد بن نباتة السعدي ج ص.
 ابو نواس ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص.
 ابو يعقوب= اسحاق بن حسان.
 الابيوردي= ابو المظفر محمد بن ابي العباس احمد.
 احمد بن عبد الله بن سليمن المعري= ابو العلاء المعري.
 احمد بن محمد بن علي بن صدقة التغلبي المعروف بابن الخياط ج ص
 الاحوص ج ص.
 الاخطل ج ص، ، ج ص، ، ، ، ، .
 
 الاخنس بن شهاب ج ص الاخيطل "الاخطل" ج ص الارجاني= ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين الارجاني
 الارجاني "القاضي" ج ص
 اسحاق بن حسان ج ص
 الاشتر النخعي ج ص
 اشجع بن عمرو السلمي ج ص، ج ص
 الاضبط بن قريع ج ص
 الاعرج ج ص، ج ص
 الاعشي ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، 
 اعشي قيس= ميمون بن قيس بن جندل بن واءل.
 الافوه الاودي ج ص
 الاقطع= خلف بن خليفة.
 الاقيشر الاسدي ج ص، 
 ام النحيف ج ص
 امرء القيس ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 امية بن ابي الصلت ج ص، ج ص.
 اوس بن حجر ج ص.
 ب
 البحتري "ابو عبادة" ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص
 بشار بن برد ج ص، ج ص، ، ، 
 بشر 
 بشر بن عوانة ج ص
 البعيث التغلبي ج ص، ، ج ص، ، ، .
 البعيث بن حريث بن جابر ج ص
 بكر بن النطاح ج ص
 ت
 تابط شرا ج ص، ، ، ج ص
 ج
 جحظة ج ص
 جرير ج ص، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 جميل "بثينة" ج ص
 ح
 حاتم طي ج ص، 
 الحارث بن خالد المخزومي ج ص
 الحافظ ج ص
 حبيب بن اوس= ابو تمام
 
 حجر بن حية العبسي ج ص
 حريث بن جابر ج ص
 الحريري ج ص، ج ص
 الحزين الكناني= عمرو بن عبيد ابن وهب.
 حسان بن ثابت ج ص، .
 الحسين بن الضحاك ج ص
 الحسين بن مطير ج ص
 الحيص بيص= ابو الفوارس سعد ابن محمد بن سعد التميمي
 الخطيءة ج ص، ج ص
 حين بن ربيعة ج ص
 خ
 خالد بن نضلة ج ص
 الخباز البلدي= ابو بكر محمد بن احمد بن حمدان"
 الخريمي= اسحاق بن حسان.
 خلف بن خليفة ج ص
 الخنساء ج ص ج ص
 د
 دريد بن الصمة ج ص
 دعبل الخزاعي ج ص
 دعبل بن علي بن رزين ج ص، 
 ديك الجن الحمصي= عبد السلام ابن رغبان.
 ذ
 ذو الرمة ج ص، ج ص، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ج ص
 ذو الرمة= غيلان بن عقبة بن بهنس
 ر
 الراعي النميري ج ص، ، .
 ربيعة بن ذءابة ج ص
 ربيعة بن عامر ج ص
 ربيعة بن مقروم الضبي ج ص
 ز
 زاهر= ابو كرام التميمي.
 زهير بن ابي سلمي ج ص، ، ج ص، 
 س
 سالم بن دارة ج ص
 سالم بن وابصة ج ص
 سحيم عبد بني الحسحاس ج ص
 
 سديف ج ص
 سعيد بن عبد الرحمن ج ص
 السلامي ج ص
 سلم بن عمرو الخاسر ج ص
 السموءل بن غريض بن عادياء ج ص
 سوار بن المضرب ج ص
 ش
 الشريف الرضي ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ج ص
 الشريف الرضي= ابو الحسن محمد بن الحسين الرضي.
 الشماخ "بن ضرار" ج ص الشميذر الحارثي ج ص
 شهاب الدين، حيص بيص= ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن صيفي التميمي.
 ص
 صالح بن عبد القدوس ج ص
 صريع الغواني= مسلم بن الوليد
 الصمة بن عبد الله ج ص، ج ص.
 صناجة العرب= ميمون بن قيس
 ابن جندل بن واءل.
 ط
 الطاهر الجزري ج ص
 طرفة بن العبد البكري ج ص، ج ص،  الطرماح ج ص، .
 ع
 العباس بن الاحنف ج ص، ج ص، ، ج ص.
 عبد الله بن المعتز ج ص،  ص، ج، ص.
 عبد الرحمن بن حسن ج ص
 عبد السلام بن رغبان ج ص، ، ج ، 
 عبد الصمد بن المعذل= ابن المعذل
 عبيد بن الابرص ج ص
 العتابي ج ص
 العجير السلولي= ابن عبد الله بن عبيدة.
 عدي بن زيد العبادي ج ص عروة بن اذينة ج ص
 عروة بن الورد ج ص، ج ص
 
 عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمي ج ص
 العكوك= علي بن جبلة.
 علقمة بن عبدة ج ص، ، .
 علقمة الفحل= علقمة بن عبدة.
 علي بن جبلة ج ص، ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، .
 علي بن الجهم ج ص
 علي بن عبد الله بن جعفر ج ص.
 عمارة اليمني ج ص، 
 عمر بن ابي ربيعة ج ص، ج ص، .
 عمرو بن احمد الباهلي ج ص
 عمرو بن الاطنابة ج ص
 عمرو بن سعد= المرقش الاكبر
 عمرو بن عبيد بن وهب الحزين
 الكناني ج ص
 عمرو بن معديكرب الزبيدي ج ص
 عمرو بن يثربي ج ص
 عنترة ج ص، ، ج ص، ، ، ، 
 عويف القوافي ج ص
 عياش بن لهيعة ص ج
 غ
 الغانمي= ابو العلاء محمد بن غانم.
 غيلان بن عقبة بن بهنس ج ص، .
 ف
 الفرزدق ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ج ص
 الفزردق= ابو فراس همام بن غالب التميمي الدارمي.
 ق
 قتيلة بن النضر ج ص
 قريط بن انيف جباص ص، ج ص، ج ص
 القطامي ج ص
 قطري ببن الفجاءة ج ص
 قعنب بن ام صاحب ج ص
 قعنب بن ام صاحب ج ص
 قيس بن الخطيم ج ص
 قيس بن ذريج ج ص
 القيسراني ج ص
 ك
 كثير عزة ج ص، ج ص، ج ص، ، ، .
 كشاجم= محمود بن الحسنين
 الكميت ج ص
 ل
 لبيد بن الاعصم ج ص
 لبيد بن ربيعة ج ص، ، ج ص.
 م
 المتنبي= ابو الطيب
 المتوكل الليثي ج ص
 محمد بن احمد بن حمدان الخباز البلدي ج ص
 محمد بن ظفر بن عمير "المقنع الكندي" ج ص، 
 محمد بن عبد الله بن رزين ج ص.
 محمد بن غانم المعروف بالغانمي ج ص، ، ، .
 محمد بن وهيب الحميري ص
 محمود بن الحسين المعروف بكشاجم ج ص.
 المرقس الاكبر ج ص
 مرة بن مركان التميمي ج ص
 مروان الاصغر ج ص
 مروان الاكبر= مروان بن ابي حفصة ج ص
 المساور بن هند ج ص
 
 مسكين الدارمي= ربيعة بن عامر
 مسلم بن الخضر بن مسلم بن قسيم الحموي التنوخي ج ص، 
 مسلم بن الوليد ج ص، ، ج ص، ، ، ، ، ج، ص، ، ، ، ، .
 المضرب= عقبة بن كعب بن زهير ابن ابي سلمي.
 المضرب السعدي ج ص.
 مضرس بن ربعي ج ص
 المقنع الكندي= محمد بن ظفر
 المخل اليشكري ج ص، 
 منصور النمري ج ص
 مهيار "الديلمي" ج ص، 
 ميمون بن قيس بن جندل بن واءل، اعشي قيس ج ص
 ن
 النابغة الذبياني ج ص، ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، .
 النابغة الذبياني= ابو امامة زياد بن معاوية.
 نصر بن سيار ج ص، 
 نصيب ج ص، .
 ه
 الهذيل بن مشجعة البولاني ج ص.
 والواواء الدمشقي ج ص
 ي
 يزيد بن الحكم الثقفي ج ص
 يزيد بن الطثرية ج ص، ج ص.
 
 فهرس الاعلام:
 ا
 ادم ج ص، ، ج ص، ، ، ، ج ص
 الامدي ج ص
 الامدي= ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي
 ابراهيم عليه السلام ج ص، ج ص، ، ، ج ص، ، 
 ابراهيم البندنيجي 
 ابراهيم بن سيار النظام ج ص
 ابراهيم بن عبيد الله الحجبي ج ص
 ابراهيم بن المدبر ج ص، ج ص
 ابراهيم الموصلي 
 ابراهيم بن هشام المخزومي ج ص
 ج ص
 ابرويز ج ص
 ابن ابي الحسن بن عبد الملك بن صالح الهاشمي ج ص
 ابن ابي داود "احمد" ج ص، 
 ابن ابي سعيد ج ص
 ابن ابي عتيق ج ص، 
 ابن ابي كبشة ج ص، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن الاثير= ضياء الدين بن الاثير
 ابن اسحاق ج ص
 ابن الاعرابي ج ص، ج ص، ، 
 ابن الاعرابي= ابو عبد الله محمد ابن زياد.
 
 ابن افلح ج ص، 
 ابن الانباري ج ص
 ابن بسطام ج ص
 ابن بويه= عز الدين بن معز الدولة ابي الحسين احمد بن بويه الديلمي
 ابن ثوابة ج ص
 ابن جني ج ص، 
 ابن جني= ابو الفتح.
 ابن الجواليقي= ابو منصور بن احمد البغدادي
 ابن الجوزي ج ص
 ابن حذام ج ص
 ابن حرب= معاوية بن ابي سفيان
 ابن الحريري= ابو محمد القاسم بن علي محمد بن عثمان الحريري
 ابن حمدون= محمد بن الحسن محمد بن علي.
 ابن حمديس= ابو محمد عبد الجبار بن ابي بكر بن محمد بن حمديس
 ابن حمديس الصقلي ج ص
 ابن حنبل "احمد" ج ص
 ابن ختيمة= عمر بن الخطاب
 ابن خريم ج ص
 ابن خلكان ج ص
 ابن دريد ج ص
 ابن دريد= ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي.
 ابن الربيع ج ص
 ابن الزبير ج ص، ج ص
 ابن زياد الكاتب البغدادي ج ص، ، ، 
 ابن السراج ج ص
 ابن سلام الجمحي ج ص، ج ص، ، 
 ابن سنان الخفاجي ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، 
 ابن سنان الخفاجي = ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد.
 
 ابن سينا ج ص
 ابن سينا= ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن
 ابن شبانة ج ص
 ابن الشمشقيق ج ص
 ابن صالح= محمود بن صالح
 ابن طليل ج ص
 ابن عباد ج ص
 ابن عباس ج ص
 ابن عبد ربه ج ص
 ابن عبد القيس ج ص
 ابن عبيد الله= ابو محمد الحسن بن عبيد الله بن طفج.
 ابن عدي بن حبيب= ابو عثمان المازني
 ابن عساكر ج ص
 ابن العميد ج ص، ج ص
 ابن العميد= ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد
 ابن فارس ج ص
 ابن فورجة ج 
 ابن فورجة ج ص
 ابن قتيبة ج ص، ج
 ص، ، ، ، 
 ابن الكلبي ج ص
 ابن كوز ج ص
 ابن المزرع= يموت بن المزرع
 ابن المستوفي ج ص ابن المسيب ج ص
 ابن المقفع= ابو محمد عبد الله.
 ابن المقلد ج ص
 ابن مناذر ج ص
 ابن منظور ج ص، 
 ابن منقذ ج ص
 ابن منير ج ص
 ابن نباتة ج ص
 ابن الهيثم= ابو الحسين محمد بن الهيثم.
 ابن وكيع التنيسي= ابو محمد الحسن بن علي الضبي.
 ابنا محرق ج ص
 ابو ابراهيم العلوي ج ص
 ابو محمد ج ص
 
 ابو اسحاق= سعد بن ابي وقاص
 ابو اسحاق الصابي ج ص، ،  ج ص،ج، ص
 ابو الاسود الدءلي ج ص
 ابو الاسود الدءلي= ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل.
 ابو ايوب احمد بن عمران ج ص، ، ج ص، ، ج ص.
 ابو ايوب ابن اخت ابي الوزير ج ص
 ابو البركات بن المستوفي ج ص
 ابو بشر= سيبويه.
 ابو بكر الصديق ج ص، ،  ج ص.
 ابو بكر البرقاني ج ص
 ابو بكر بن دريد ج ص
 ابو بكر عاصم بن ايوب البطليوسي ج ص
 ابو بكر علي بن صالح ج ص
 ابو بكر بن مجاهد ج ص
 ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي ج ص
 ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون النقاش ج ص
 ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي ج ص، ، ، ، ، ، ، .
 ابو جابر ج ص، .
 ابو جعفر بن حميد ج ص، ، ج ص.
 ابو جعفر المنصور ج ص.
 ابو جعفر هارون بن محمد الضبي ج ص
 ابو جهل ج ص، ج ص
 ابو حاتم السجستاني ج ص
 ابو حامد الغزالي= محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي.
 ابو حرب بن ابي الاسود ج ص
 ابو حزة= جرير بن عطية بن الخطفي ابو الحسن= سيبويه.
 ابو الحسن او ابو بكر= احمد بن يحيي بن جابر البلاذري
 
 ابو الحسن الاخفش= سعيد بن مسعدة ابو الحسن الاخفش الاوسط.
 ابو الحسن بن ركن الدولة ابو علي بن بويه ج ص.
 ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني ج ص، ج ص
 ابو الحسن علي الملقب عز الدين ج ص.
 ابو الحسن علي بن عيسي الرماني ج ص
 ابو الحسن محمد بن ابي سلالة ج ص
 ابو الحسن محمد بن عبد الملك بن صالح الهاشمي ج ص
 ابو الحسن المداءني ج ص
 ابو الحسن الواحدي ج ص
 ابو الحسين= علي بن احمد المري الخراساني.
 ابو الحسين محمد بن الهيثم ج ص، ، ، ج
 ص، ج ص، ، ، ج ص
 ابو حمزة= انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد.
 ابو حنيفة النعمان ج ص،  ج ص
 ابو الخطاب الاخفش ج ص
 ابو دلف القاسم بن عيسي العجلي
 ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، .
 ابو ذءاب الاسدي= ربيعة بن عبيد بن سعد بن جزيمة.
 ابو زيد ج ص
 ابو سعيد السيرافي ج ص
 ابو سعيد الضرير ج ص
 ابو سعيد بن عبد الملك بن قريب بن عبد الملك الاصمعي ج
 ص
 
 ابو سعيد علي بن محمد بن ابي خلف ج ص، 
 ابو سعيد محمد بن يوسف الثغري ج ص، ، ، ، ، ج ص
 ابو سعيد محمد بن يوسف الطاءي ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو سفيان بن حرب ج ص، ج ص، .
 ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله المخزومي ج ص
 ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصبهاني المعروف بالظاهري ج ص
 ابو سهل سعيد بن عبد الله ج ص
 ابو شجاع فاتك ج ص
 ابو شعيب القلال ج ص ابو طالب ج ص
 ابو الطيب المتنبي ج ص، ، ، ، ، ، .
 ابو عبادة الوليد بن عبيد الطاءي، البحتري ج ص، ، ، 
 ابو العباس بن بسطام ج ص
 ابو العباس عبد الله بن طاهر بن الحسين ج ص، ، ، ج ص، ج ص.
 ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر المبرد ج ص، ج ص.
 ابو عبد الله احمد بن ابي دواد ج ، ، ج ص، ، ج ص.
 ابو عبد الله محمد بن زياد ج ص
 ابو عبد الله محمد بن النجار البغدادي
 ج ص
 
 ابو عبد الله الناتلي ج ص
 ابو عبد الرحمن بن احمد البصري الفرهودي ج ص
 ابو عبد الرحمن السلمي ج ص
 ابو عبد الرحمن الهذلي المكي= عبد الله بن مسعود بن الحارث.
 ابو عبيد الله محمد بن عبد الله القاصي الانطاكي ج ص
 ابو عبيدة بن الجراح ج ص، ، ، ج ص
 ابو عبيدة "معمر بن المثني" ج ص
 ابو عثمان الجاحظ ج ص، ، ،  ج ص، ، ، ج ص، .
 ابو عثمان المازني ج ص، ، ، ج ص
 ابو العشاءر الحسين بن علي بن حمدان ج ص، ، ج ص.
 ابو العلاء احمد بن سليمان المعري ج ص، ، 
 ابو العلاء محمد بن غانم المعروف بالغانمي ج ص، ، ص.
 ابو علي الخاتمي ج ص
 ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن ابان الفارسي ج ص.
 ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن
 ابن سينا ج ص، 
 ابو علي الفارسي ج، ص، ، ، ، ، .
 ابو علي الفارسي= ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار.
 ابو عمر الجرمي ج ص
 ابو عمرو بن العلاء ج ص، ج ص، ج ص
 ابو العميثل ج ص
 ابو غالب احمد بن المدبر ج ص
 ابو الغوث بن ابي عبادة البحتري ج ص.
 
 ابو الغيث الرافقي ج ص، .
 ابو الفتح بن جني ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص
 ابو الفتح نصر الله بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم
 ابن الاثير ج ص
 ابو الفرج الاصفهاني ج ص، ، ج  ص، .
 ابو الفضل احمد بن محمد بن ابراهيم الميداني النيسابوري ج ص
 ابو الفضل بن بشر ج ص
 ابو الفضل الربيع بن يونس وزير المنصور ج ص
 ابو الفضل محمد بن العميد ج ص، ، ، ج ص، ، ج ص
 ابو الفوارس ج ص ج ص
 ابو القاسم التنوخي ج ص
 ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي ج ص، ، ج ص، ، ، 
 ابو القاسم طاهر بن الحسين ج ص
 ابو القاسم علي بن افلح ج ص
 ابو القاسم الفردوسي ج ص
 ابوالقاسم محمود بن عمر الزمخشري
 ابو كبير الهذلي ج ص
 ابو لهب ج ص، ج ص
 ابو محمد الاعرابي ج ص
 ابو محمد= الحجاج بن يوسف الثقفي
 ابو محمد الحسن بن عبيد الله بن طفج ج ص، .
 ابو محمد الحسن بن علي الضبي، ابن وكيع التنيسي: ج ص
 
 ابو محمد عبد الله بن سنان الخفاجي ج ص، ج ص، ج ص
 ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب ج ص، 
 ابو محمد عبد الله بن المقفع ج ص
 ابو محمد عبد الغفار بن ابي بكر بن محمد بن حمديس ج ص
 ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري ج ص، ، .
 ابو محمد المظفر عضد الدولة الدين بن محمد بن علي بن زهير الدمشقي ج ص.
 ابو المستهل محمد بن شقيق الطاءي ج ص.
 ابو المستهل محمد بن شقيق الطاءي ج ص.
 ابو مسلم الخراساني ج ص
 ابو المكارم بن منصور الباوشناي الموصلي ج ص.
 ابو المنذر الانصاري المدني= ابي بن كعب بن قيس
 ابو منصور الواليقي ج ص، ، ج ص
 ابو موسي الاشعري ج ص، ، ج ص.
 ابو الندي ج ص
 ابو نصر محمد بن حميد الطاءي ج ص، ج ص
 ابو نهشل محمد بن حميد بن عبد الحميد الطوسي ج ص
 ابو نواس ج ص، ، ، ، 
 ابو هريرة ج ص، ج ص
 ابو هلال العسكري ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ،
 
 ، ، ، ، 
 ابو هلال العسكري= الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد.
 ابو الهيجاء بن حمدان ج ص
 ابو الهيجاء عبد الله بن سيف الدولة
 ج ص
 ابو واءل تغلب بن داود ج ص، ج ص
 ابو يحيي علي بن عيسي بن ماهان ج ص
 ابي بن كعب بن قيس ج ص، .
 اتابك زنكي ج ص
 احمد بن ابي داود ج ص، ج ص، ، ج ص، ، ، 
 احمد بن اسماعيل بن شهاب ج ص
 احمد بن حنبل ج ص، ج ص
 احمد "بن شيخ" ج ص
 احمد بن عبد الله الانطاكي ج ص
 احمد بن عبد الكريم الطاءي ج ص، ج ص
 احمد بن علي ج ص
 احمد بن عمران ج ص، ، ج ص
 احمد بن المدبر ج ص، ج ص، ، 
 احمد بن المعتصم ج ص، ج ص، ج ص
 احمد، معز الدولة ج ص
 احمد بن يحيي بن جابر البلاذري ج ص
 احمد بن يحيي المعروف بثعلب ج ص، ، ، 
 احمد بن يوسف الكاتب ج ص
 الاحنف بن قيس ج ص، 
 الاخشيد سيد كافور ج ص
 الاخفش ج ص
 الاخنس بن شريق الثقفي ج ص
 اردشير ج ص
 
 ارسطاطاليس ج ص
 اسامة بن منقذ ج ص، ج ص
 اسحاق عليه السلام ج ص
 اسحاق بن ابراهيم المصعبي ج ص، ، ج ص، ، ، ، .
 اسحاق بن كندج ج ص
 اسد بن عبد الله القسري ج ص، .
 اسد الدين ج ص، .
 اسماء بنت ابي بكر ج ص
 اسماعيل عليه السلام ج ص
 اسماعيل بن ابي سهل بن بوبخت ج ص
 اسماعيل بن شهاب ج ص، .
 اسماعيل بن القاسم ج ص.
 اشجع بن عمرو السلمي ج ص، ج ص.
 الاصمعي ج ص، ، ج
 ص، ، .
 الاصمعي= ابو سعيد بن عبد الملك بن قريب بن عبد الملك الاصمعي.
 الاعشي ج ص
 الافشين ج ص، ج ص، .
 افلاطون ج ص، 
 اقليدس ج ص
 ام حصن بن حذيفة ج ص
 ام سلمة بنت ابي امية ج ص
 ام عمرو ج ص
 ام موسي "زوجة الرشيد" ج ص
 الامام الطاءع ج ص، 
 امرء القيس ج ص، ، ، ، .
 الامين ج ص، ج ص، ، ج ص، ، ، ج ص.
 انجشة ج ص.
 انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد ج ص، ج ص
 
 انوشروان ج ص، 
 انيس المقدسي ج ص
 اوس بن لام ج ص، ، 
 اياس بن الارث ج ص، ج ص، .
 ب
 بابك الخرمي ج ص
 باقل ج ص ج ص
 البحتري= ابو عبادة
 بدر بن عمار ج ص، ج ص، ، ، ، ج، ص، ، ج ص
 بدر الدين ابو الفضاءل النوري ج ص
 بدوي طبانه ج ص، ج ص، 
 بديل بن ورقاء ج ص، ج ص
 البرقيدي ج ص، 
 برة بنت عبد المطلب بن هاشم ج ص
 بروكلمان ج ص
 بشر ج ص
 بشر بن سفيان الكعبي ج ص
 بشر "بن عوانة" ج ص
 البطليوسي= ابو بكر عاصم بن ايوب البطليوسي:
 البغدادي ج ص
 بكر بن محمد بن بقية ج ص
 البلاذري "ابو الحسن او "ابو بكر"= احمد بن يحيي بن جابر.
 بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري ج ص، ج ص
 بلعاء بن قيس ج ص
 بلقيس ج ص، ج ص
 بهرور ج ص
 بوران ج ص
 ت
 تاج الملوك بوري ج ص
 تابط شرا ج ص
 
 التبريزي ج ص، ، ج ص
 تدوس العطار ج ص
 تغلب بن داود الخارجي ج ص
 تماضر ج ص
 التوزي ج ص
 توما ج ص
 ث
 ثعلب= احمد بن يحيي المعروف بثعلب.
 ج
 جابر ج ص
 الجاحظ= ابو عثمان الجاحظ
 جار الله ابو القاسم محمود بن عمر بن احمد الزمخشري ج ص، .
 جبريل عليه السلام ج ص، ، ، ج ص.
 جبير بن مطعم ج ص
 جثامة بن قيس ج ص
 جذيمة الابرش ج ص
 جذيمة الوضاح ج ص
 جرير بن الخطفي ج ص،  ج ص
 جرير بن عبد الله البجلي ج ص
 جزء بن كليب الفقعسي ج ص
 جساس ج ص، 
 جعفر بن علي ج ص، ج ص
 جعفر بن كلاب بن ربيعة ج ص
 جعفر بن يحيي ج ص
 جعونة بن شعوب الشجعي ج ص
 جمال الدين بن الحسن بن سليمان ج ص
 جميل سعيد ج ص
 
 ح
 حاتم ج ص، ، ج ص
 الحاجب مجاشن بن عجم ج ص حارثة ج ص
 حاطب بن ابي بلتعة ج ص، 
 الحامض ج ص
 الحباب بن المنذر الانصاري ج ص
 الحباحب ج ص
 حبيب بن اوس الطاءي= ابو تمام
 حبيش بن المعافي ج ص
 الحجاج بن يوسف ج ص، ، ج ص، ، ، ، ، ، ج ص
 حجر بن الحارث الكندي ج ص، .
 حجة الاسلام= محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي.
 حدراء ج ص
 حذام ج ص
 حرب بن امية ج ص.
 الحريري ج ص، ج ص، ، ، ، .
 الحسن البصري ج ص
 الحسن بن رجاء ج ص، ج ص
 حسن، ركن الدولة ج ص
 الحسن بن سهل ج ص، ج ص، ، ج ص
 الحسن بن عبيد الله بن طفج ج ص.
 الحسن "بن علي" ج ص
 الحسن بن هانء بن عبد الاول بن الصباح ج ص
 الحسن بن وهب ج ص، ، ج ص، ج ص
 
 الحسين بن اسحاق التنوخي ج ص
 الحسين بن الضحاك ج ص
 الحسين بن علي ج ص، ، ج ص، ج ص
 الحسين بن موسي ج ص
 حفص بن عمر الازدي ج ص
 حكيم بن حزام ج ص
 الحكيم الكندي ج ص
 حمدن ج ص
 حمزة بن عبد المطلب ج ص
 حميد بن عبد الحميد الطوسي ج ص، 
 خ
 خالد بن عبد الله القسري ج ص
 خالد بن الوليد ج ص، ج ص
 خالد بن يزيد بن مزيد الشيباني: ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ، .
 خديجة ج ص
 خريم الناعم ج ص
 الخصيب ج ص، ، ، ، ج ص
 الخضر ج ص، 
 الخفاجي ج ص
 الخليفة الطاءع ج ص
 الخليل بن احمد ج ص، ، ج ص، .
 الخوارزمي ج ص، ج ص
 الخيزران "جدة الامين" ج ص، .
 د
 داود ج ص، 
 داود بن حاتم بن خالد بن المهلب ج ص
 داود بن سلم ج ص
 
 داود الظاهري= ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصبهاني، المعروف بالظاهري.
 داود بن يزيد بن حاتم بن المهلب ج ص
 ديك الجن= عبد السلام بن رغبان.
 دينار بن عبد الله ج ص
 ذ
 ذو اليمينين ج ص
 ر
 رافع ج ص، 
 الربيع بن زياد الحارثي ج ص، ، 
 ربيعة خاتون ج ص
 ربيعة بن سفيان ج ص
 ربيعة بن عبيد بن سعد بن جذيمة ج ص
 ربيعة الفرس ج ص
 رزيق بن ماهان ج ص
 الرشيدي هارون ج ص،  ج ص، .
 ج ص، ، ، ، ، ، 
 ركن الدولة بن بويه ج ص
 الرماني= ابو الحسن علي بن عيسي الرماني.
 رملة ج ص
 روزبة= عبد الله بن المقفع
 ريا ج ص
 ز
 زيد ج ص
 الزبرقان بن بدر ج ص
 زبيدة "ام الامين" ج ص
 الزبيدي ج ص
 الزبير بن صفية ج ص
 الزبير بن العوام ج ص، ، ، ج ص، 
 الزجاج ج ص
 
 زرعة بن عبد الرحمن ج ص
 زليخا "امراة العزيز" ج ص
 الزمخشري= جار الله ابو القاسم محمود بن عمر بن احمد الزمخشري.
 زياد بن ابي سفيان ج ص، ج ص، ج ص، .
 زياد بن ابيه ج ص.
 زياد بن الهبولة ج ص
 زيد ج ص
 زيد بن علي زيد العابدين بن الحسين ج ص
 زينب ج ص، ج ص
 سابور بن اردشير المهلبي ج ص
 سالم بن عبد الله بن عمر الاخباري ج ص
 سبكتكين ج ص
 ست الشام ج ص
 سحبان واءل ج ص
 سديد الملك ج ص
 السريحي "المغني" ج ص
 سطيح ج ص
 سعد ابو اسحاق= سعد بن ابي وقاص.
 سعد بن ابي وقاص ج ص
 سعد بن زيد ج ص
 سعد بن قرط ج ص
 سعيد بن جبير ج ص
 سعيد بن عبد الله بن الحسن الكلابي المنبجي ج ص
 سعيد بن عبد الرحمن ج ص
 سعيد بن مسعدة ابو الحسن الاخفش الاوسط ج ص
 السفاح "الخليفة" ج، ص، ج، ص.
 السكاكي ج ص
 سلمان الفارسي ج، ص
 سلمي ج ص، ج ص
 سلول بن مرة ج ص
 
 سليمان عليه السلام ج ص، ، .
 سليمان بن عبد الملك ج ص، ، .
 سليمان بن فهد الازدي ج ص، ، ج ص، .
 سليمان بن وهب ج ص، ، .
 السموءل بن عادياء ج ص
 سمية بن جارية الحارث بن كلدة ج ص
 سيبويه ج ص، ، ج ص، 
 سيف الاسلام بن نجم الدين ايوب ج ص
 سيف الدولة ابو الحسن علي ج ص
 سيف الدولة بن حمدان ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، سيف الدين بن نجم الدين ايوب: ج ص.
 ش
 الشافعي ج ص، ، ج ص، ، ج ص، ، 
 شاه رمان ج ص
 شاه شاه ج ص
 شاهنشاه جلال الدولة ابي طاهر بن بويه ج ص
 شبيب الخارجي ج ص، 
 شجاع بن محمد الطاءي المنبجي ج ص
 شرف الدولة ج ص
 شريح الحضرمي ج ص
 
 الشريف الرضي ج ص
 الشريف المرتضي ج ص
 شريك النمري ج ص، 
 شقران مولي بني سلمان بن سعد ج ص
 شكري فيصل ج ص
 شمر ج ص
 شمس الدين بن صاحب تكريت ج ص
 شن بن افصي ج ص
 شيبة ج ص
 ص
 الصابي ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ج ص.
 الصابي= ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي.
 الصاحب بن عباد ج ص، ، ، ، ج ص، ج ص
 صاعد بن مخلد ج ص، ص.
 صفية بنت عبد المطلب ج ص، .
 صلاح الدين يوسف بن ايوب ج ص، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص
 الصولي= محمد بن يحيي
 ض
 ضبة بن ادلم ج ص
 ضمضم المجاشعي ج ص
 ضياء الدين بن الاثير ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 ط
 طه ج ص، ، ، ، ، 
 طاهر بن الحسين ج ص، ، ، ، ج ص
 الطاءع "الخليفة" ج ص
 طلاءع بن رزيك ج ص
 طلحة الطلحات الخزاعي ج ص
 طلحة بن محمد بن جعفر ج ص
 طهفة بن ابي زهير النهدي ج ص
 طويس "المغني" ج ص
 ظ
 ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل ج ص
 ع
 عاتكة بنت شهدة ج ص
 عارف ج ص
 عاصم ج ص
 عاصم ج ص
 العاضد ج ص
 عامر بن لءي ج ص
 عاءشة ام المءمنين ج ص، ، ، ج ص، 
 عاءشة بنت طلحة ج ص
 العباس: ج ص، ، ج ص، ، 
 العباس بن عبيد الله ج ص، 
 العباس بن عبد المطلب ج ص
 العباس بن الفضل بن الربيع ج ص
 عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي ج ص
 عبد الله بن بديل ج ص
 عبد الله بن جدعان ج ص
 عبد الله بن دينار ج ص
 عبد الله بن الزبير ج ص، 
 عبد الله بن السفاح ج ص
 
 عبد الله بن سلام ج ص، ج ص
 عبد الله بن مسلم السهمي ج ص
 عبد الله بن سيف الدولة ج ، 
 عبد الله بن الصمة ج ص
 عبد الله بن طاهر بن الحسين ج
 ص، ج ص، ج ص، ، 
 عبد الله بن عامر ج ص
 عبد الله بن عباس ج ص
 عبد الله بن عبد الاسد= ابو سلمة ابن عبد الاسد بن هلال المخزومي
 عبد الله عبد الكريم الطاءع لله ج ص
 عبد الله بن عبد الملك ج ص
 عبد الله بن علي ج ص
 عبد الله بن عمرو بن العاص ج ص، .
 عبد الله بن عياش ج ص
 عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان ج ص
 عبد الله بن مسعود بن الحارث ج ص
 عبد الله بن المعتز ج ص
 عبد الله بن المقفع ج ص
 عبد الله بن همام السلولي ج ص
 عبد الحميد بن يحيي الكاتب ج ص
 عبد الرحمن بن اخي الاصمعي ج ص
 عبد الرحمن بن نباتة ج ص
 عبد الرحيم بن علي البيساني ج
 ص، ، ، ، ، ، ج ص
 عبد الرحيم بن نباتة ج ص
 عبد السلام بن رغبان ج ص، ج ص
 عبد الصمد بن عبد الاعلي ج ص
 عبد الصمد بن الفضل بن عيسي الرقاشي ج ص
 
 عبد القاهر الجرجاني ج ص، ، ، ج ص،  عبد الكريم بن ابي العوجاء ج ص.
 عبد المسيح بن بقيلة ج ص
 عبد الملك مروان ج ص، ج ص، ، ، ج ص.
 عبيد الله بن خراسان الطرابلسي ج ص
 عبيد الله بن زياد ج ص
 عبيد الله بن زياد ج ص
 عبيدة بن سعيد بن العاص ج ص
 عتب ج ص
 عتبة بن ابي عاصم ج ص، 
 عثمان بن جني ج ص.
 عثمان بن عفان ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، 
 عدوان ج ص
 عرابة بن اوس ج ص
 عروة بن حزام ج ص
 عز الدولة بختيار بن معز الدولة بن بويه ج ص
 عز الدولة ابو منصور بن معز الدولة ابي الحسين ج ص، ، .
 العزيز ج ص، ج ص
 العسكري= ابو هلال العسكري.
 عضد الدولة ابو شجاع بن بويه ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، 
 عقيد ج ص
 عقيل ج ص
 علي بن ابراهيم التنوخي: ج
 
 ص، ج ص، 
 علي بن ابي طالب ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ج
 ص، ، : 
 علي بن احمد بن عامر الانطاكي ج ص، 
 علي بن احمد المري الخراساني ج ص
 علي بن الحسين ج ص
 علي بن حمزة ج ص
 علي بن عبد الله ج ص
 علي بن عبد العزيز الجرجاني ج ص، 
 علي، عماد الدولة ج ص
 علي بن عيسي بن ماهان ج ص، ، .
 علي بن المبارك ج ص
 علي بن محمد بن سيار التميمي ج ص
 علي بن نصر الجهضمي ج صث
 علي بن يوسف ج ص
 العماد الاصبهاني ج ص، ج ص، 
 عماد الدين زنكي "الاثابك": ج ص.
 عمر بن الخطاب ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، 
 عمر بن سليمان الشرابي ج ص
 عمر بن عبد العزيز ج ص،
 عمر بن عبد العزيز الطاءي ج صط
 عمر بن عثمان ج ص
 عمر بن هبيرة ج ص، 
 عمرو بن الحارث الاصغر ج ص
 عمرو بن ربيعة ج ص، 
 عمرو بن العاص ج ص، ، 
 
 عمرو بن عثمان بن قنبر= سيبويه.
 عمرو بن قميءة ج ص
 عمرو بن مسعدة ج ص
 عمرو بن معديكرب ج ص
 عنان "جارية النطاف": ج ص
 عنبسة بن معدان المهري ج ص
 عياش بن لهيعة ج ص، ج ص
 عيسي بن عمر ج ص
 عيسي "عليه السلام" ج ص
 عيينة بن اسماء الفزاري ج ص
 غ
 غازي بن يوسف، الملك الظاهر ج ص
 الغانمي= ابو العلاء محمد بن غانم، المعروف بالغانمي.
 الغزالي= محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي،
 غسان بن ذهل السليطي ج ص
 ف
 فاتك الاخشيدي ج ص، 
 الفارابي ج ص
 فاطم "فاطمة" ج ص
 فاطمة بنت رسول الله ج ص، ج ص
 الفاءز "الخلفة" ج ص
 الفتح بن خافان ج ص، ، ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، .
 فخر الدولة ابو الحسن بن ركن الدولة ج ص
 الفراء النحوي ج ص
 الفردوسي= ابو القاسم
 
 الفرزدق ج ص، ، 
 فرعون ج ص
 فضالة بن كلدة ج ص
 الفضل بن الربيع ج ص
 الفصل بن سهل ج ص، 
 الفضل بن صالح الهاشمي ج ص
 الفضل بن محمد اليزيدي ج ص
 الفصل بن يحيي ج ص، ج ص، ، 
 فهم ج ص
 فهم ج ص
 ق
 القاسم بن طوق ج ص، ج ص، ج ص
 القاسم بن عيسي العجلي ج ص
 القاضي الجرجاني= ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني
 القاضي الفاضل= عبد الرحيم البيساني قباث بن اشيم ج ص
 قباذ "ملك الفرس" ج ص
 قباذ "ملك الفرس" ج ص
 قبيصة بن نعيم ج ص، ، .
 قم بن العباس ج ص
 قدامة بن جعفر الكاتب ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ، ج ص، ، 
 قذور ج ص
 قرواش "شرف الدولة" ج ص
 قس بن ساعدة الايادي ج ص
 قطرب ج ص
 قطري بن الفجاءة ج ص، 
 
 القعقاع بن عوف ج ص
 قعنب بن ام صاحب ج ص
 قيس بن ثعلبة ج ص
 قيس بن خالد بن ذي الجدين: ج ص
 قيس بن عبادة ج ص
 قيس بن معديكرب ج ص
 القيسراني ج ص
 قيصر: ج ص
 ك
 كافور ج ص، ج ص، ج ص، ، ، ، ، ج ص
 كسري ج، ص، ج ص، ، ، ج ص
 كعب بن لءي بن عامر بن لءي ج ص، ج ص
 كليب ج ص
 ل
 لبني "محبوبة قيس بن ذريح" ج ص
 لبيد بن الاعصم ج ص، 
 اللعين المنقري ج ص
 لقمان ج ص، 
 لقيط بن زرارة ج ص
 اللقيطة= ام حصن بن حذيفة.
 لءلء امير حمص ج ص
 لويس شيخو اليسوعي ج ص
 الليث بن المظفر ج ص
 ليلي العقيلية ج ص
 م
 ماجوج ج ص
 مالك بن انس ج ص، ، ، ، ج ص
 مالك "خازن النار" ج ص
 
 زهرة ج ص
 مالك بن بشير ج ص
 مالك بن طوق ج ص، ج ص، ج ص، ، ، ، ج ص
 المامون ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، 
 المبرد= ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر.
 المتنبي= ابو الطيب احمد بن الحسين.
 المتوكل "علي الله" ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ج ص، ، ، .
 مجد الدين ابو السعادات المبارك
 ج ص
 محمد صلي الله عليه وسلم ج ص، ، ، ، ، ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ج ص
 محمد بن اسحاق التنوخي ج ص
 محمد "الامين" ج ص
 محمد جمال ج ص
 محمد بن حسان الضبي ج ص، 
 محمد بن الحسن محمد بن علي بن حمدون: ج ص
 محمد بن الحسين بن موسي العلوي ج ص
 محمد بن حميد الطوسي ج ص، 
 محمد بن زياد بن الاعرابي ج ص
 
 محمد بن سلام الجمحي ج ص
 محمد بن سيار بن مكرم التميمي ج ص، 
 محمد بن عبد الله بن طاهر ج ص
 محمد بن عبد الملك الزيات ج ص، ، ج ص، ج ص، 
 محمد بن علي بن عيسي القمي ج ص، ج ص، ج ص
 محمد بن العميد ج ص
 محمد بن غانم= الغانمي
 محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي: ج ص، ، ، 
 محمد بن منصور بن زياد ج ص
 محمد بن الهيثم ج ص، ، ج ص، ، ج ص
 محمد بن يحيي المعروف بالصولي ج ص ج ص، 
 محمد بن يزيد المبرد ج ص، ، ،  ج ص، ج ص
 محمد بن يوسف ج ص
 محمد بن يوسف الثغري= ابو سعيد محمود بن صالح ج ص
 محمود الغزنوي "السلطان" ج ص مخارق ج ص
 مربع "راوية جرير" ج ص
 مرزوق ج ص
 المرقش الاصغر= ربيعة بن سفيان.
 مرة بن ربيعة ج ص
 مروان بن الحكم ج ص
 مروان بن محمد ج ص، ج ص.
 مريم ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، .
 المستضء بالله ج ص
 
 المستظهر ج ص
 المستعين ج ص
 المستكفي ج ص
 المستنجد ج ص
 مسلمة بن عبد الملك ج ص
 المسيح ج ص
 مصعب بن الزبير ج ص، ج ص
 مصطفي جواد ج ص
 مضر الحمراء ج ص
 المطيع ج ص، ج ص
 معاذ بن جبل ج ص
 معاوية بن ابي سفيان ج ص، ، ، ، ، ج ص، 
 معاوية بن عقبة ج ص
 معبد ج ص، ج ص، 
 المعتز بالله ج ص، ، ج ص، ج ص
 المعتصم بالله: ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المعتضد ج ص
 المعتمد بن عباد ج ص
 المعز ج ص
 معن بن زاءدة ج ص، 
 معن طيء ج ص
 المغيث بن علي العجلي ج ص، ج ص
 المغيرة بن شعبة ج ص
 المفضل بن محمد الضبي ج ص ج ص
 المقتدر ج ص، 
 المقداد بن عمرو ج ص
 المكتفي بالله ج ص
 الملك الاشرف ابن الملك العادل بن ايوب ج ص
 
 الملك الافضل= نجم الدين ايوب بن شاذي بن مروان.
 الملك الافضل علي بن يوسف ج ص، ، ، ج ص
 الملك الظاهر عز الدين مسعود بن ارسلان بن مسعود ج ص الملك الظاهر "غازي صاحب حلب"
 ج ص، ج ص
 الملك الظاهر= غازي بن يوسف.
 الملك العادل ج ص
 الملك العادل ابو بكر بن ايوب ج ص
 الملك العزيز عثمان ج ص
 الملك المنصور= المنصور
 الملك الناصر ج ص، 
 المنصور ج ص، ، ج ص، ج ص، ط
 منصور بن يزيد ج ص
 المهدي بن المنصور ج ص، ج ص، 
 مهرة بن حيدان ج ص
 مهرويه الرازي ج ص
 المهلب بن ابي صفرة ج ص، ، ج ص، 
 مهلهل بن يموت ج ص
 مءرج السدوسي ج ص
 موسي "عليه السلام" ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، 
 موسي بن جعفر ج ص
 مي بنت مقاتل المنقري ج ص
 الميداني= ابو الفضل
 ميمون الاقرن ج ص
 مية ج ص
 ن
 النابغة الذبياني ج ص
 الناشء ج ص
 ناصر الدين محمود بن الملك القاهر
 عز الدين ج ص
 ناصر الدين الله ابو العباس احمد "الخليفة" ج ص
 
 نافع بن ابي نعيم ج ص
 نافع بن عبد الرحمن= نافع بن ابي نعيم.
 النبي صلي الله عليه وسلم= محمد نجم الدين ايوب بن شاذي بن مروان "الملك الافضل" ج ص، 
 النسفي ج ص
 نصر بن عاصم الليثي ج ص
 نصر بن علي الجهضمي ج ص
 النضر بن شميل ج ص، ج ص
 النطاف ج ص
 نظام الملك ج ص، ج ص، ج ص، 
 النعمان بن المنذر ج ص، ، ج ص، ، 
 النقاش= ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد.
 نقفور "ملك الروم" ج ص،  نوح "عليه السلام" ج ص، ج ص، ، ، ، ج ص
 نور الدين ارسلان بن مسعود ج ص
 نور الدين اسماعيل بن نور الدين محمود ج ص
 ه
 الهادي "الخليفة" ج ص، 
 هارون "عليه السلام" ج ص، ج ص، ، ، ، ، 
 هبيرة بن ضمضم المجاشعي ج ص
 هشام بن عبد الملك ج ص، ، ج ص، ج ص، ، ، ، 
 
 هند بنت عقبة ج ص
 هود ج ص، ، ، ، ، 
 والواثق "الخليفة" ج ص، 
 الواحدي ج ص، ، 
 والبة بن الحباب ج ص
 وخشي "غلام جبير بن مطعم" ج ص
 الوضاح= جذيمة الابرش.
 الوليد بن عبد الملك ج ص، ج ص
 الوليد بن المغيرة ج ص
 الوليد بن يزيد ج ص، 
 ي
 ياجوج ج ص
 يافث بن نوح ج ص
 ياقوت ج ص
 يحيي بن ثابت ج ص
 يحيي بن ثابت ج ص
 يحيي بن خالد ج ص
 يحيي بن زياد ج ص
 يحيي بن علي المنجم ج ص
 يحيي بن مالك ج ص
 يرفا مولي عمر ج ص
 يزيد ج ص، 
 يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري ج ص
 يزيد بن مزيد الشيباني ج ص، ، ج ص، 
 يزيد بن معاوية ج ص
 يعقوب ج ص
 يموت بن المزرع ج ص
 يوسف "عليه السلام" ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ،، ج ص، ، ، ، ، ج ص
 يوسف بن عمر الثقفي ج ص
 يوسف بن محمد ج ص، ، 
 يونس ج ص، ، ، ، 
 يونس بن حبيب البصري ج ص
 
 فهرس القباءل والطواءف والامم:
 ا
 ال بويه ج ص
 ال البيت ج ص
 ال عبد الواحد ج ص
 ال منصور بن زياد ج ص
 ال المهلب ج ص
 ال النبي صلي الله عليه وسلم ج ص
 الاتراك ج ص، ، ج ص، 
 الادباء ج ص، ، ، ، ج ص
 ادباء العراق ج ص
 ادباء مصر ج ص
 الاراقم بنو تغلب ج ص
 ارباب الشراءع ج ص
 ارباب الشراءع ج ص
 ارباب الفصاحة ج ص
 الازارقة ج ص
 الاسرة النبوية: ج ص
 اسلم ج ص
 الاشراف ج ص، 
 اشراف العلويون ج ص
 الاطباء ج ص
 الاعراب ج ص، ج ص، ، ج ص
 الارمن ج ص
 الاكاسرة ج ص
 الامراء ج ص، ، 
 الامويون ج ص
 امية ج ص
 الانباط ج ص
 الانبياء ج ص
 الانصار ج ص، ج ص، ، ج ص
 اهل الادب ج ص، ، 
 اهل البصرة ج، ص،  ج ص، ج ص
 
 اهل جدة ج ص
 اهل الخطابة والشعر ج ص
 اهل دمشق ج ص
 اهل الشام ج ص
 اهل الشوري ج ص
 اهل الصين: ج ص
 اهل الطاءف ج ص
 اهل العراق ج ص، ج ص
 اهل العلم ج ص
 اهل الكوفة ج ص
 اهل المزار ج ص
 اهل مصر ج ص، ج ص، ج ص
 اهل المغرب ج ص، ج ص
 اهل الموصل ج ص
 اهل النجامة "المنجمون" ج ص
 اهل اليمن "اليمنيون" ج ص
 الاوس ج ص
 اولياء الله ج ص
 اياد ج ص
 الايرانيون ج ص
 اءمة الاجتهاد ج ص
 اءمة الفقه ج ص
 ب
 البخر الاشراف ج ص
 البرامكة ج ص، ج ص، 
 البصريون= اهل البصرة
 بكر بن واءل ج ص، 
 البلاغيون ج ص، ، ، ج ص، ، 
 البلغاء ج ص، 
 بنو ابي بكر بن كلاب ج ص
 بنو اسد ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، 
 بنو اسرال ج ص
 بنو اسراءيل ج ص
 
 بنو اسراءيل ج ص
 بنو امية ج ص، ج ص، ، ن ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، 
 بنو برمك= البرامكة
 بنو بكر ج ص
 بنو تغلب ج ص، ، ، ج ص
 بنو تميم ج ص، ، ، ج ص
 بنو تميم ج ص، ج ص، ج ص، ج ص
 بنو ثعلبة بن سعد بن ضبة ج ص
 بنو جعفر بن كلاب بن ربيعة بن صعصعة ج ص
 بنو الحارث بن كعب ج ص
 بنو الحسحاس ج ص
 بنو حمدان ج ص، 
 بنو حميد ج ص
 بنو خفاجة ج ص
 بنو الخوارج ج ص
 بنو ربيع ج ص
 بنو سعد ج ص، ج ص، ج ص
 بنو السوداء ج ص
 بنو شيبان ج ص
 بنو العباس ج ص، ، ج ص، ، ، ج ص، ، ، 
 بنو عبد الكريم ج ص، ، ، ج ص
 بنو العجلان ج ص، ج ص
 بنو عدي ج ص، 
 بنو عقيل ج ص، ج ص، 
 بنو عمار ج ص
 بنو العنبر ج ص، ج ص
 بنو العنقاء ج، ص
 
 بنو عرف بن كعب ج ص
 بنو فزارة بن ذبيان ج ص، ج ص، ج ص
 بنو فهم ج ص
 بنو قشير ج ص
 بنو كلاب ج ص، ج ص، ، 
 بنو كلب ج ص
 بنو كنانة ج ص
 بنو لبد ج ص
 بنو اللقيطة ج ص، ج ص
 بنو ليث بن بكر ج ص
 بنو مازن ج ص
 بنو محارب ج ص
 بنو مخزوم ج ص
 بنو مروان ج ص
 بنو ناهل ج ص
 بنو النخع ج ص
 بنو نصر بن قعين ج ص
 بنو نهد ج ص
 بنو هاشم ج ص ج، ص
 بنو هذيل بن مدركة ج ص
 بنو هند ج ص
 بنو يسار ج ص، 
 البويهيون ج ص، 
 البياسرة ج ص
 ت
 التابعون ج ص، 
 تغلب ج ص، ج ص، ، ج ص
 تميم ج ص، ج ص
 ث
 ثقيف ج ص، ، ج ص
 الثنوية: ج ص سطر
 ج
 جباة اهل الذمة ج ص
 جرم ج ص
 
 ح
 حجاج بيت الله الحرم ج ص
 الحجيج ج ص
 حجيج بيت الله ج ص
 الحرورية ج ص
 حكماء اليونان ج ص، ، 
 حمير ج ص
 خ
 الخرمية ج ص
 خزاعة ج ص
 الخزرج ج ص
 الخطباء ج ص، ، ج ص
 الخلفاء ج ص، ، ج ص، ، ، ،  ج ص، 
 خندف ج ص
 الخوارج ج ص، ، ج ص، ، 
 د
 دار من تميم ج ص ج ص
 الدهاة ج ص
 ذ
 ذبيان ج ص
 ذهل بن شيبان ج ص
 ر
 الرافضة ج ص
 ربيعة ج ص
 رجال الهند ج ص
 الرواة ج ص، ، ، ، ج ص
 الروم ج ص،  ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، 
 ز
 الزعار ج ص
 الزنادقة ج ص
 الزنج ج ص
 
 زوار قبر رسول الله ج ص
 ش
 الشعراء ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شعراء الاسلام ج ص ج ص
 الشعراء الامويون ج ص،  ج ص ج ص
 شعراء بني امية= الشعراء الامويون
 شعراء الجاهلية ج ص، ، 
 شعراء الحماسة ج ص، ، ، ، ، ج ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، 
 شعراء حماة ج ص
 شعراء الدولة الاموية= الشعراء الامويون  ج ص
 شعراء رسول الله ج ص
 شعراء الشام ج ص، 
 شعراء الصحابة ج ص
 شعراء العرب ج ص
 شعراء الفرس ج ص
 شعراء قريش ج ص
 شعراء مصر ج ص
 شعراء النصرانية ج ص
 الشيعة ج ص ج ص
 ص
 الصحابة ج ص، 
 الصلع الاشراف ج ص
 الصوفية ج ص
 ط
 الطالبيون ج ص.
 طبقات الشعراء ج ص
 
 طبقات العلماء ج ص
 طيء ج ص، ، ج ص، 
 ظ
 الظاهرية ج ص
 ع
 عاد ج ص
 العاءذون ج ص
 عبد شمس ج ص
 عبد قيس ج ص
 عبس ج ص
 عتاب ج ص
 العجم ج ص ج ص ج ص
 العدنانية ج ص
 العراقيون ج ص، ،  ج ص، ج ص، ، 
 العرب ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ج ص
 العروضيون ج ص
 عصية ج ص
 
 عقيل ج ص
 العلماء ج ص، ، ، ، ، ، ،  ج ص، 
 علماء الادب ج ص، 
 علماء البلاغة والنقد ج ص
 علماء البيان ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، 
 علماء العربية ج ص، ، ، ج ص، 
 علماء الفصاحة والبلاغة ج ص
 علماء الكلام "المتكلمون" ج
 ص
 علماء اللغة ج ص
 علماء النحو ج ص
 علماء اليونان ج ص
 العمال ج ص
 عمال الخراج ج ص
 "غ" غطفان ج، ج ص غفار ج ص.
 "ف"
 فارس ج ص، ،  الفاطميون ج ص، ج، ص
 فحول الشعراء ج ص.
 الفرس ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ج ص.
 الفرسان ج ص، .
 فرسان البلاغة ج ص.
 الفرنج ج ص، ج ص.
 الفقهاء ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ج ص، الفلاسفة ج ص، .
 
 ق 
 القراء ج ص
 القراءون ، 
 القرامطة ج ص
 قريش ج ص، ج ص، ، ،  ج ص، ، ، ، 
 قشير ج ص
 القصاص ج ص
 قضاعة ج ص، ج ص
 القضاة ج ص
 القوام ج ص
 قيس عيلان ج ص، ج ص، ج ص، 
 ك
 الكتاب ج ص، ، ، ، ، ، ج ص
 كعب ج ص
 كلاب ج ص
 كلب ج ص، 
 كليب ج ص، ج ص
 كندة ج ص
 الكهان= الكهنة
 الكهنة ج ص
 الكوفيون ج، ص، ج ص، 
 م
 مازن ج ص، ج ص
 المتعبدون ج ص
 المتكلمون ج، ص، ، 
 المجوس ج ص
 محارب ج ص
 المحاسبون ج ص
 المحدثون ج ص، ، ج ص، 
 المخضرمون ج ص ج ص
 مذحج ج ص
 المروانية ج ص
 المشعبذون ج ص
 
 المصريون ج ص
 مضر ج ص
 المكبرون ج ص
 الملحدة ج ص
 الملوك ج ص، ، ج ص
 ملوك بني بويه ج ص
 ملوك الشام ج ص
 المناذرة ج ص
 المهاجرون ج ص
 مهرة بن حيدان ج ص
 المهندسون ج ص
 المءذنون ج ص
 المءرخون ج ص
 ن
 نبهان ج ص
 النحاة ج ص، ج ص، ، ، ، ج
 ص، ، ، 
 نحاة مصر ج، ص
 النحويون ج ص، ج ص
 النسابون ج ص
 النصاري ج ص، ج ص، 
 النقاد ج ص، ، ، 
 نقاد الشعر ج ص
 نقاد العرب ج ص
 نقباء الطالبيين ج ص
 نمير ج ص
 ه
 هاشم ج ص، 
 هذيل ج ص ج ص
 وواءل ج ص، 
 الوزراء ج ص، 
 وزراء المامون ج ص
 الوعاظ ج ص
 
 الوعيدية ج ص
 الولاة ج ص، ، ج 
 ولاة الحسبة ج ص
 ولاة الطرز ج ص
 ولاة العراق ج ص، ج ص
 ولاة العيار ج ص
 ي
 يربوع من تميم ج ص
 اليهود ج ص ج ص
 اليونان ج ص ج ص
 
 فهرس الاماكن:
 ا
 امد ج ص، ج ص
 الابلق ج ص
 ابنا شمام ج ص
 ابيورد ج ص
 الاثيل ج ص، ج ص
 اجا ج ص
 احد ج ص، ، ج ص
 اذربيجان ج ص
 اراك ج ص
 اران ج ص
 اربل ج ص، 
 ارجان ج ص
 ارشق ج ص
 ارض الحرم ج
 ارض الحبشة ج ص
 ارض مراد ج ص
 ارم ذات العماد ج ص
 استراباذ ج ص
 الاسكندرية ج ص
 اسواق الرقيق ج ص
 اشبيلية ج ص
 اصبهان ج ص، 
 اصفهان ج ص، ج ص
 الانبار ج ص، ج ص
 الاندلس ج ص، ج ص
 انطاكية ج ص
 اوروبا ج ص
 ايوان كسري ج ص، ج ص
 ب
 باب النصر ج، 
 بادية السماوة ج ص
 بارق ج ص، ج ص،
 
 ص
 البحر الاحمر ج ص
 بخاري ج ص
 بدر ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، 
 برك الغماد ج ص
 البصرة ج ص، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، .
 بصري ج ص
 البطاءح ج ص
 بغداد ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، 
 البقيع ج ص
 بلاد الارمن ج ص
 بلاد الجزيرة ج ص
 بلاد الروم ج ص، ، 
 بلاد الشام ج ص
 البلاد الشرقية ج ص
 بلاد قبس ج ص
 بلاد المشرق ج ص
 البلاد المصرية ج ص
 بلخ ج ص
 بهراء ج ص
 بيت الله الحرام ج ص،  ج ص، 
 البيت الايوبي ج ص
 
 البيت المقدس ج ص، ، ، 
 البيت الناصري ج ص
 بءر ذروان ج ص
 بيروت ج ص، ج ص
 البيضاء ج ص
 بيوت الله ج ص
 ت
 تبوك ج ص، ج ص
 تدمر ج ص
 تستر ج ص
 تعار ج ص
 تكريت ج ص، ، ، 
 التلاع ج ص
 تنيس ج ص
 تهامة ج ص، ج ص
 توريز ج ص
 تيماء ج ص
 ث
 ثبير ج ص، ، 
 الثغور الشامية ج ص
 الثوية ج ص
 ج
 جاسم ج ص
 جامع القصر ج ص
 جبال حروراء ج ص
 الجحفة ج ص، ج ص
 جدة ج ص
 جرجان ج ص
 الجرف ج ص
 الجزيرة ج ص، ج ص
 جزيرة ابن عمر ج ص، 
 ج ص
 جزيرة صقلية ج ص
 جزيرة العرب ج ص
 الجزيرة العمرية ج ص
 جزيرة ميرقة ج ص
 جو ج ص
 
 ح
 الحاجر ج ص
 الحجاز ج ص، ، ج ص
 الحديبية ج ص، ، ، ج ص، ، ج ، 
 حراء ج ص
 حراض ج ص
 الحرم ج ص
 حزوي ج ص
 الحطيم ج ص
 حلب ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، ج ص، 
 حلوان ج ص، ج ص حماة ج ص
 حمراء الاسد ج ص
 حمص ج ص، ، ، الحمي ج ص، ، ج ص
 حنين ج ص، ج ص ، ج ص
 الحوض ج ص
 الحوض ج ص
 حومل ج ص، 
 الحيرة ج ص، ج ص ج ص
 خ
 الخابور ج ص
 خاخ ج ص
 خراسان ج ص، ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، 
 خوارزم ج ص
 خوزستان ج ص
 د
 دار ابن المعتز ج ص
 دار الخلافة ج ص
 
 دار الكتب المصرية ج ص
 دار المامون ج ص
 دار المعارف ج ص
 دجلة: ج ص، ج ص
 الدخول ج ص، 
 دمشق ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، 
 دهلك ج ص
 دور الضرب والطرز ج ص
 ديار بكر ج ص
 الديار الشامية ج ص
 الديار المصرية ج ص، ، ، ، ، ج ص
 دياف ج ص
 ديوان الخلافة ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ج ص، 
 ديوان الرساءل ج ص
 ديوان الزمام ج ص
 الديوان العزيز ج ص، ، ج ص
 ذ
 ذات عرق ج ص
 الذرب ج ص
 ذو حسي ج ص
 ذو الخلصة ج ص
 ذو قار ج ص
 ر
 رامة ج ص
 رحي بطان ج ص
 رضوي ج ص
 الرقة ج ص
 الرقيم ج ص
 الركن ج ص
 الروحاء ج ص
 روضة خاخ ج ص
 الروم ج ص
 الري ج ص، 
 
 ز
 الزابيون ج ص
 زمخشر ج ص
 زمزم ج ص
 س
 ساباط ج ص
 ساوة ج ص
 سجستان ج ص
 السحانين ج ص
 سر من راي ج ص
 سغد سمرقند ج ص
 سقط اللوي ج ، 
 سقيفة بني ساعدة ج ص
 سلمي ج ص
 السماوة ج ص
 سميساط ج ص، ج ص
 سنجار ج ص
 السند ج ص
 سوق عكاظ ج ص
 ش
 الشام ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، 
 شعب بوان ج ص، ج ص
 شيراز ج ص
 ص
 صرخد ج ص
 الصفا ج ص
 صفين ج ص
 صقلية ج ص
 صنعاء ج ص
 الصين ج ص
 ض
 الضمار ج ص
 ط
 الطاءف ج ص، ج ص، 
 طبرستان ج ، ج ص
 
 طبرية ج ص
 طرابلس ج ص
 الطف ج ص
 الطور ج ص
 طوس ج ص
 ع
 العذيب ج ص، ج ص، 
 العراق ج ص، ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ،! @&amp;، ، ، ، 
 العراقية ج ص
 عسفان ج ص
 عسقلان ج ص
 عسكر مكرم ج ص
 العسيب ج ص
 العقبة ج ص
 العقيق ج ص
 عكا ج ص
 عمورية ج ص، ج ص، ، ج ص، 
 عيذاب ج ص
 غ
 الغمير ج ص
 غوطة دمشق ج ص، 
 الغوير ج ص، ج ص.
 ف
 فارس ج ص، ج ص، ، ، 
 الفرات ج ص،  ج ص، ، ، 
 فسا ج ص
 فلسطين ج ص، ج ص
 ق
 القادسية ج ص، ، 
 القاع ج ص
 القاهرة ج ص، ج ص، ، ، ، ، 
 
 قبر رسول الله ج ص
 قدس ج ص
 قران ج ص
 قرماسين ج ص
 القلزم ج ص
 القليب ج ص
 قم ج ص
 قومس ج ص
 ك
 كاظمة ج ص
 الكرخ ج ص، ج ص
 الكعبة ج ص ج ص
 كندة ج ص، ،  ج ص
 الكهف ج ص، ،  ، ، ، 
 كور الجبل ج ص
 كور همذان ج ص
 الكوفة ج ص، ،  ، ، ،  ج ص، ، ،  ج ص، 
 ل
 اللوي ج ص، 
 م
 مجمع البحرين ج ص
 المحجة ج ص
 المحصب ج ص
 المدرسة النظامية باصبهان ج ص ج ص
 المدينة ج ص، ، ،  ج ص، ، 
 مدينة السلام ج ص، ، ،  ج ص، ، ، 
 مر الظهران ج ص
 مرو ج ص، 
 المسجد الاقصي ج ص، 
 المسجد الحرام ج ص، ، 
 مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ج ص
 
 المشان ج ص
 مشهد موسي بن جعفر ج ص
 مصر ج ص، ، ، ، ، ، ،  ج ص، ، ، ، ، ، ، ،  ج ص، ، ، ، ، 
 مطبعة المجمع العلمي العراقي ج ص
 المطبعة الوهبية ج ص
 معرة النعمان ج ص، 
 المغرب ج ص ج ص ج ص
 مقابر قريش ج ص ج ص
 المقبرة الكبري ج ص
 المكتبات العربية ج ص
 مكة ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ج ، ، ، ، ج ص، ،  ، ، ، 
 منبج ج ص
 مني ج ص، ، 
 المنيفة ج ص
 المهراس ج ص
 مهيعة ج ص
 الموصل ج ص، ، ، ، ، ج ص،  ، ،  ج ص ميدان ج ص، ج ص
 ن
 نجد ج ص ج ص، 
 نجران ج ص
 نخلة ج ص
 نصيبين ج ص ج ص
 نهاوند ج ص
 نهر الابلة ج ص
 
 نهر ابي الخصيب ج ص
 النوبندجان ج ص
 نيسابور ج ص ج ص
 النيل ج ص
 ه
 هرقلة ج ص
 هضبة الحمي ج ص
 همذان ج ص ج ص، 
 الهند ج ص
 هنزيط ج ص
 وواسط ج ص
 وح ج ص
 ي
 يافا ج ص
 يثرب ج ص
 اليمامة ج ص
 اليمن ج ص ج ص
 ج ص، ، 
 
 فهرس الكتب:
 ا
 ابن الاثير ج ص، ، ، ، ، ، ، ،  ج ص
 ابن خلكان ج ص
 احياء علوم الدين ج ص ج ص
 اخبار ابي تمام ج ص
 اخبار ابي نواس ج ص
 اخبار مكة للازرقي ج ص
 الاختيارات من شعر الشعراء ج ص
 الاربعين للغزالي ج ص ج ص
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب ج ص ج ص
 اسرار البلاغة ج ص،  جالصز 
 الاشتقاق ج ص، 
 الاصابة ج ص
 اصلاح ما تغلط فيه العامة ج ص، 
 الاصمعيات ج ص
 الاصنام لابن الكلبي ج ص
 الاغاني ج ص، 
 ، ،  ج ص، ، ،  ص ، ، /، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص
 الامالي للقالي ج ص،  ج ص ج ص
 
 الامثال للميداني ج ص ج ص
 امثال العرب ج ص
 انباه الرواة علي انباه النحاة ج ص
 الانتصار ج ص
 انيس الجلساء في شرح ديوان الخنساء ج ص
 الاواءل ج ص، 
 الاوساط في النحو ج ص
 ب
 البداية والنهاية ج ص
 البديع ج ص ج ص
 البرهان للزركشي ج ص
 بغية الوعاة ج ص
 البيان والتبيين ج ص، ،  ج ص، 
 ت
 تاج العروس ج ص
 تاريخ اربل ج ص
 تاريخ الاشراف ج ص
 تاريخ بغداد ج ص ج ص
 تاريخ الطبري ج ص
 تاويل مشكل القران ج ص
 تبيين غلط قدامة بن جعفر في كتاب نقد الشعر ج ص
 التذكرة ج ص ج ص
 الترمذي ج ص
 التصريف ج ص
 تفسير البلاذري ج ص
 تفسير الطبري ج ص
 تفسر النقاش= شفاء الصدور
 تفضيل شعر امرء القيس علي الجاهليين ج ص
 التلخيص ج ص
 التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه ج ص
 التهذيب ج ص
 ج
 الجامع الكبير ج ص
 الجمهرة ج ص
 جمهرة اشعار العرب ج ص
 جمهرة الامثال ج ص
 
 جواهر الالفاظ ج ص، 
 الجواهر للغزالي ج ص،
 ح
 حاشية الصبان علي شرح الاشموني ج ص
 حلية المحاضرة للحاتمي ج ص
 الحماسة ج ص، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، 
 الحيوان للجاحظ ج ص
 خ
 الخراج وصناعة الكتابة ج ص، 
 الخريدة ج ص ج ص، 
 خزانة الادب ج ص
 الخصاءص ج ص ج ص، ، ، ، ، ، ، ، 
 د
 درة الغواص في اوهام الخواص ج ص
 دلاءل الاعجاز ج ص، ، ، 
 ديوان ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول ج ص
 ديوان ابن الرومي ج ص، ، ، ، ،  ج ص،  ج ص، ، ، ، 
 ديوان ابن المعدل ج ص
 ديوان ابن نباتة السعدي ج ص
 ديوان ابي تمام ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 ،  ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ج ص، ، 
 ديوان ابو العتاهية ج ص ج ص
 ديوان ابي العلاء ج ص
 ديوان ابي نواس ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ج ص ديوان الاخطل ج ص، 
 ديوان الاعشي ج ص، 
 ديوان امرء القيس ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، 
 ديوان البحتري ج ص، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص
 ديوان بشار ج ص، 
 ديوان الترسل ج ص
 ديوان جرير ج ص، 
 ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ديوان جميل ج ص
 ديوان حاتم الطاءي ج ص
 ديوان الحريري ج ص
 ديوان حسان بن ثابت ج ص
 ديوان الحطيءة ج ص
 ديوان الحماسة ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، 
 ديوان ديك الجن ج ص
 ديوان ذي الرمة ج ص، ، 
 ديوان الشريف الرضي ج ص، ج ص، ج ص، ، ، ج ص
 
 ديوان الشماخ ج ص
 ديوان العباس بن الاحنف ج ص، ج ص، ج ص، .
 ديوان عروة بن الورد ج ص
 ديوان عمارة باليمني ج ص
 ديوان عنترة بن شداد ج ص، ج ص
 ديوان الفرزدق ج ص، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ديوان كثير ج ص
 ديوان كشاجم ج ص
 ديوان المتنبي ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، 
 
 ديوان مسلم بن الوليد الانصاري ج ص، ج ص، ، ، ، ، ،
 ديوان المعاني ج ص.
 ديوان مهيار الديلمي ج ص
 ديوان النابغة ج ص، ج ، ، ، ،
 ر
 الرد علي ابن عمار فيما خطا فيه ابا تمام
 ج ص
 رسالة الخشاب في الرد علي الحريري في مقاماته ج ص.
 رساءل ابن الاثير ج ص، .
 رساءل ابي اسحاق الصابي ج ، ، 
 رساءل الصاحب بن عباد ج ص
 الروضة ج ص، ج ص، ج ص
 ز
 زهر الاداب للحصري القيرواني ج ص، ، 
 زيني دحلان علي هامش السيرة الحلبية ج ص
 س
 السامي في الاسامي ج س
 سر الصناعة ج ص، 
 سر الفصاحة ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ج ص، ، ، ، ، 
 سرقات ابي الطيب المتنبي ج ص
 سقط الزند ج ص، 
 سنن ابي داود ج ص، 
 سنن النساءي ج ص، 
 سيرة ابن هشام ج ص، ، 
 ش
 الشامل للجويني ج ص
 الشاهنامة ج ص
 شذرات الذهب ج ص
 
 شرح التبريزي ج ص، 
 شرح التنوير علي سقط الزند ج ص
 شرح الحماسة ج ص ج ص، ، ، ، ، .
 شرح الحماسة للمرزوقي ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شرح ديوان بشار ج ص
 شرح ديوان عمر بن ابي ربيعة ج ص
 شرح ديوان الفرزدق ج ص، 
 شرح ديوان المتنبي ج ص، ج ص
 شرح ملحة الاعراب ج ص
 الشعر والشعراء ج ص، ، ج ص، ، ، ج ص، ، ، .
 شعر النصرانية ج ص
 الشفاء ج ص
 شفاء الصدور ج ص، 
 الشهاب ج ص، 
 ص
 صبح الاعشي ج ص
 صحيح البخاري ج ص، ، ج ص
 صحيح الترمذي ج ص
 صحيح مسلم ج ص، 
 الصناعتين ج ص، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص
 
 صناعة الشعر للغانمي ج ص
 ط
 طبقات الشعراء ج ص، ، ، ج ص، ، 
 ع
 العرب والامبراطورية العربية ج ص
 العروض والقوافي ج ص
 العصا لاسامة بن منقذ ج ص
 العقد الفريد ج ص ج ص، ،  ج ص، ، 
 العكبري ج ص
 العمدة "لابن رشيق " ج ص
 عيون الاخبار ج ص، 
 ف
 فتوح البلدان ج ص
 فحول الشعراء ج ص
 فرق ما بين الخاص والمشترك من معاني الشعر ج ص.
 الفصول لابقراط ج ص
 الفصيح ج ص، ، 
 الفلك الداءر علي المثل الساءر ج ص، ، 
 الفهرست ج ص، ج ص
 فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي
 ج ص
 ق
 القاموس المحيط ج ص، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ج ص، ، ، ، ، ، ، 
 قدامة بن جعفر والنقد الادبي ج ص،  ج ص
 ك
 الكامل لابن الاثير ج ص، ج ص، 
 كتاب الحروف ج ص
 كتاب الحماسة ج ص
 
 كتاب سيبويه ج ص
 كتاب العين ج ص
 كتاب فعلت وافعلت ج ص
 كتاب في ان الشاعرين لا تتفق خواطرهما ج ص
 كتاب ما في معيار الشعر لابن طباطبا من الخطا ج ص
 كليلة ودمنة ج ص
 ل
 اللباب لابن الاثير ج ص، ، ، ، 
 لحن الخاصة ج ص
 لزوم ما يلزم ج ص، ، 
 اللزوميات ج ص
 لسان العرب ج ص، ج ص، ،  ج ص، ، 
 م
 المثل الساءر ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مجمع الامثال ج ص، ، 
 المختار من رساءل ابي اسحاق الصابي
 ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص
 المختلف والمءتلف في اسماء الشعراء ج ص
 مدارك التنزيل وحقاءق التاويل للنسفي ج ص
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع ج ص
 المراة في الشعر الجاهلي للدكتور احمد الحوفي ج ص
 مروج الذهب للمسعودي ج ص
 المساءل ج ص
 المعارف ج ص
 معاني الشعر البحتري ج ص
 معاني القران ج ص
 المعاني المخترعة في صناعة الانشاء
 
 ج ص
 معاهد التنصيص ج ص، 
 معجز احمد ج ص
 معجم الادباء لياقوت ج ص، ج ص
 معجم البلدان ج ص، ، 
 معجم المرزباني ج ص
 المعلقات ج ص
 مفاتيح العلوم ج ص
 المفسر ج ص
 مقامات بديع الزمان الهمذاني ج ص
 مقامات الحريري ج ص، ، ج ص، ج ص
 المقاييس في النحو ج ص
 المقتضب ج ص
 مقدمة ابن افلج البغدادي ج ص، ، ج ص، ، 
 ملحة الاعراب ج ص
 المنصف ج ص، ، 
 الموازنة بين البحتري وابي تمام ج ص، ج ص
 الموازنة بين الطاءيين ج ص، ،  ج ص، ، ، ج ص
 المءتلف والمختلف ج ص، ج ص
 الموشح ج ص، ج ص، 
 الموطا ج من 
 ن
 نثر المنظوم ج ص
 نزهة الالباء في طبقات الاطباء ج ص
 النقاءض ج ص، ج ص، ، ج ص، 
 نقد الشعر ج ص، ، ،  ج ص، ، ج ص، 
 
 النكت في اعجاز القران ج ص
 النهاية لابن الاثير ج ص، 
 نوادر المخطوطات ج ص
 النيسابوري علي هامش الطبري ج ص
 ه
 الهاشميات للكميت ج ص
 والوساطة بين المتنبي وخصومه ج ص، ج ص، ج ص، 
 الوشي المرقوم في المنظوم ج ص، ، ج ص
 وفيات الاعيان ج ص، ج ص ج ص، ، 
 ي
 ياقوت ج ص
 يتيمة الدهر ج ص، ، ، ج ص، ج ص، ، ، 
 
 فهرس القوافي:
 صفحة صدر عجز بحر جزء
  وما العيش وماء طويل 
  ملكت ورءها طويل 
  لنا ابل وسماءها طويل 
  لعلك بداء طويل 
  دع اللداء بسيط 
  لهفي شاءوا بسيط 
  لا تعذل احشاءه كامل 
  ان القتيل بدماءه كامل 
  وكانها الندماء كامل 
  يا غاديا وضحاءه كامل 
  جدة ماءه كامل 
  يمشون نهاء كامل 
  خرقاء بالاسماء كامل 
  قد ذبت هواء كامل 
  غيري ثناءه كامل 
  كل امرء هجاءه كامل 
  يا سالبا سماءه كامل 
  زعم بتناءي كامل 
  قدك سجراءي كامل 
 
  لا تسقني بكاءي كامل 
  اني ووراءه كامل 
  اسلم حراء كامل 
  لو قلت بفداءه كامل 
  ااحبه اعداءه كامل 
  ان للبين بيضاء خفيف 
  احسن البلاء خفيف 
  جاد حتي ابتداء خفيف 
  اقروا الفناء متقارب 
  نماء القناء متقارب 
 ب
  لعمري مركب طويل 
  واظلم يتقلب طويل 
  اهابك حبيبها طويل 
  يري خاءب طويل 
  اذا سار السهب طويل 
  اهن صاحبه طويل 
  وركب غياهبه طويل 
  عشقت ضروب طويل 
  اذا الخيل الكتاءب طويل 
  لقد اخذت ام نهب طويل 
 
  علي مثلها السواكب طويل 
  يمدون قواطب طويل 
  الم تر نواسيه طويل 
  وما مثله يقاربه طويل 
  الي خالد نكب طويل 
  لقد اخذت نهب طويل 
  ولو كان علي خطب طويل 
  اميدان لهوي والجناءب طويل 
  علي مثلها السواكب طويل 
  وصاعقة سحاءب طويل 
  هيبة لمنهل لواعب طويل 
  هنيءا الكتاءب طويل 
  وركب قاطب طويل 
  علي مثلها السواكب ويل 
  وما مثله يقاربه طويل 
  ولا فضل شعوب طويل 
  واظلم يتقلب طويل 
  خيال لام المذبذب طويل 
  ولست المهذب طويل 
  اتاني انصب طويل 
 
  ولا فضل شعوب طويل 
  جزي الله نواءبه طويل 
  فعاجوا الحقاءب طويل 
  بكي فتي والضرب طويل 
  وركب بالعصاءب طويل 
  عهدتك خلبا طويل 
  وصالكم حرب طويل 
  الا ليتنا ونعزب طويل 
  اجدك تاوبا طويل 
  انت القليب طويل 
  حلفت مذهب طويل 
  لعمري مركب طويل 
  كان يثقب طويل 
  عوامل نصب طويل 
  خذا بلبه طويل 
  رعته ساكبه طويل 
  اذا قصرت فنضارب طويل 
  غراءب غراءب طويل 
  واهوي الترب طويل 
  وقد خيب طويل 
  اذا ما بعصاءب طويل 
 
  وما تنقم مهذبا طويل 
  يري لعاءب طويل 
  قل بطل التعب بسيط 
  بكل فتي والضرب بسيط 
  عداك الخصب بسيط 
  كم احرزت في كثب بسيط 
  السيف واللعب بسيط 
  بيض الصفاءح والريب بسيط 
  كحلاء ذهب بسيط 
  ما بال سرب بسيط 
  يا ربة البيت والقربا بسيط 
  ماذا ترين قببا بسيط 
  يا ايها الملك كثب بسيط 
  صبرا عقب بسيط 
  كم احرزت في كثب بسيط 
  ان بعد الحطب بسيط 
  السيف واللعب بسيط 
  احسن قرابينه من الهرب بسيط 
  صدفت عنه يخب بسيط 
  ابدت عجب بسيط 
  لو يعلم والفضب بسيط 
 
  قالت غلبا بسيط 
  السيف واللعب بسيط 
  بضرت التعب بسيط 
  ام هل والشنب بسيط 
  لمياه شنب بسيط 
  يا اخت العرب بسيط 
  فكل ذي لا يثوب مخلص البسيط 
  اقفر فالذنوب مخلص البسيط 
  ان الذي قلبي مخلص البسيط 
  قال اركب مخلص البسيط 
  وما احد التراب وافر 
  شرابك التراب وافر 
  راينا الجود ذنوب وافر 
  وانت تدبر قطبا وافر 
  اعتبة نصبا وافر 
  عدوك الصحاب وافر 
  وناظرة مستراب وافر 
  فغض كلابا وافر 
  انا البازي انصبابا وافر 
  وما احد التراب وافر 
 
  وغر جوابا وافر 
  ومن خضاب وافر 
  فلا زالت الغروبا وافر 
  اسالم الخطوب وافر 
  اذا غضبت غضابا وافر 
  اذا اباءنا العراب وافر 
  باللفظ في قربه كامل 
  سلبوا يسلبوا كامل 
  يزهي به ذا بكعوب كامل 
  جاذبتها العقرب كامل 
  ان يقتلوك شهاب كامل 
  عفت الرسوم فتذهب كامل 
  عارضنا الاشنب كامل 
  يابن المسيب ومن عظب كامل 
  ادرك العنب كامل 
  وتراه بكوكب كامل 
  رحلوا لم تغلب كامل 
  يذرين الحبا كامل 
  ولقد مطلبي كامل 
  ذهب الاجرب كامل 
  عفت القلوب كامل 
 
  ادميت القلب كامل 
  قالوا يركب كامل 
  ان المطية وتركب كامل 
  ركبوا ويغرب كامل 
  ذكرت والوصب هزج 
  ان بكاء علي طربه منسرح 
  سلبته في سلبه منسرح 
  ليس طلابه خفيف 
  سكن اريبا خفيف 
  من سجايا تصوبا خفيف 
  لو راينا بالتثويب خفيف 
 ،  اي مرعي في ملحوب خفيف 
  ان دعاه فاصابه خفيف 
  خلق عصابه خفيف 
  وكفاني ابن شهاب خفيف 
  جرحته الندوب خفيف 
  غربته بالتغريب خفيف 
  وقد حلفت لا تكذب مجتث 
  اتاهم العسب متقارب 
  تردد في مهيبا متقارب 
 
  لوت الطروبا متقارب 
  اذا كان حبيبا متقارب 
 ت
  طموح جنة طويل 
  خليلي حلت طويل 
  اصاب الردي جنت طويل 
  نهوض وجلت طويل 
  تساءلها وابت طويل 
  تميم ضلت طويل 
  ومطالب اتها كامل 
  يوم المتيم اتي كامل 
 ،  ان الكرام سويداواتها كامل 
  سرب موصوفاتها كامل 
  لا خلق هاتها كامل 
  سرب محاسنه موصوفاتها كامل 
  اني سراويلاتها كامل 
  اني علي سراويلاتها كامل 
  بنت ولا اخت سريع 
 ث
  قسم اثلاثا سريع 
 
 ح
  ملا حاحبيك وبارح طويل 
  اذا اخذت تسرح طويل 
  اجد رواح منزح طويل 
  ومن يك مطرح طويل 
  لولا يمتدح بسيط 
  وكلت جرحا بسيط 
  من راقب اللهج بسيط 
  دار اجل مناءحها بسيط 
  اهدي الدموع سوافحها بسيط 
  تراهم الملاح وافر 
  اقول لها او تستريحي وافر 
  فقد يصيح وافر 
  فقد يصيح وافر 
  اذا ما كنت السلاح وافر 
  فلم امدحك المديحا وافر 
  اعدد السماح كامل 
  الدهر بالاصلاح كامل 
  نح صوت ويصيح رمل مجزوء 
  غرد الديك الصبوح رمل مجزوء 
  وجوه بالزاج سريع 
 
  فما انا فارح طويل 
  مضي ابن مادح طويل 
  وشدت رامح طويل 
  ولما قضينا ماسح طويل 
  قل للامهر الريح بسيط 
  كانه لاجتماع روح بسيط 
  بالثار روحي كامل 
  ثقلت الراح كامل 
  ثلاثة وقدح رجز 
 د
  من القوم بالجمد طويل 
  فان نلت ورده طويل 
  فلا مجد قل مجده طويل 
  اود من جنده طويل 
  مهيب وهد طويل 
  اذا بي شهد طويل 
  وتسعدني شواهد طويل 
  قراني وفواءدي طويل 
  عفت اربع القد طويل 
  حباء شقيق وافد طويل 
  لما تءذن يولد طويل 
 
   ابين تتجدد طويل 
  احزني مرددا طويل 
  لكل امرء في العدا طويل 
  وحدثتني يا سعد طويل 
  شهدت من برد طويل 
  وكم احرزت القد طويل 
  صبا ماصبا ابعد طويل 
  نصحت شهدي طويل 
  سقي الله والبعد طويل 
  وان الذي جدا طويل 
  يعاتبني حمدا طويل 
  الم تغتمض مسهدا طويل 
  اربع ودادي طويل 
  عواذل لماجد طويل 
  ثقال عدوا طويل 
  لهم جل رفدا طويل 
  فيايها العدا طويل 
  واني واجده طويل 
  امقبولة روده طويل 
  فان يك عمد طويل 
  وقوفا وتجلد طويل 
 
  اجاد لمعبد طويل 
  محاسن لمعبد طويل 
  اعاتك مبعدي طويل 
  يصد ناهد طويل 
  امام وجياد طويل 
  كان عقد طويل 
  كاني ابعدا طويل 
  مخصرة عقودها طويل 
  اذا اطفا عقودها طويل 
  ساجهد بجاهد طويل 
  لو كان بنو لبد بسيط 
  واهل ولا سند بسيط 
  يا بعد غاية والسهد بسيط 
  نصبته البيد بسيط 
  لا تدع بي الرعاديد بسيط 
  يا بعد والسهد بسيط 
  لما غدا يقد بسيط 
  تبتسم البرد بسيط 
  اني تركت ولا قند بسيط 
  تلقي المنية بجلمود بسيط 
  لا ندع بي الرعاديد بسيط 
 
  اقول للنفس ولم ترد بسيط 
  كلاهما ولدي بسيط 
  قوم اذا قودا بسيط 
  فامطرت بالبرد بسيط 
  تركت ضاني الابد بسيط 
  وصاحب مجتهد بسيط 
  يقول القود بسيط 
  للعيد عيد بسيط 
  ان قصر بتعريد بسيط 
  تكاثرت ما يصيد وافر 
  وان تصفح جديد وافر 
  ولو جربتني ولا يصادي وافر 
  سقي وباد وافر 
  فان يبرا الفقود وافر 
  مللت مرادي وافر 
  رددت الحديدا وافر 
  ولا سيما تبيدا وافر 
  اظن وجيد وافر 
  لبست سواه بالصعيد وافر 
  اقلني الجحود وافر 
  وتبني الجمادا وافر 
 
  لقد علم الحديد وافر 
  وقد عزي يعود وافر 
  اذا ما ازددت ازدياد وافر 
  لو يسمعون وسجودا كامل 
  حذاء وريد كامل 
  او دمية بقرمد كامل 
  اعزز المواد كامل 
  عامي وعام صيهود كامل 
  ارايت اي وبرود كامل 
  والي بني فخورا كامل 
  ذهب الرقاد العواد كامل 
  واذا اراد حسود كامل 
  ارايت وبرود كامل 
  اسري بطريد كامل 
  ارايت فزرود كامل 
  خذها كنود كامل 
  حذاء وريد كامل 
  انا لنصفح الاصيد كامل 
  لله تيم جلاد كامل 
  لو شءت خالد كامل 
  عجبا المتباعد كامل 
 
  ان القوافي فريدا كامل 
  طلل الجميع شهيدا كامل 
  دمن وحقودا كامل 
 ،  ولقد يتفصد كامل 
  راحت الواعد كامل 
  قصدت ماجد كامل 
  ما ان تري سودا كامل 
  شرف جديدا كامل 
  اشكو اليد كامل 
  ما ان بمحمد كامل 
  وليس واحد كامل 
  برزت منجدا كامل 
  له اعتدال البرد رجز 
  انه والله عبد الصمد رمل 
  اسقنيها المنادي رمل مجزوء 
  ثم لما الجراد رمل مجزوء 
  ما لكثيب عقده منسرح 
  يا مضغنا في خلده منسرح 
  ومر جسده منسرح 
  اليك من نضده منسرح 
  وهو المرء الجنود خفيف 
 
  مستميل وعقيد خفيف 
  كم عزيز في عود خفيف 
  احلما اعيدا خفيف 
  انما الغي او فزيدا خفيف 
  فهي الشمس وجيدا خفيف 
  غاورتهم وسجود خفيف 
  كل عيد عيد خفيف 
  خل عدا المماد خفيف 
  فهو كالسهم بعدا خفيف 
  يهجر النمودا متقارب 
 ر
  اذا جعفر قبورها طويل 
  عجبت الدهر طويل 
  تردي خضر طويل 
  تعزيت اجدر طويل 
  فقلت كفر طويل 
  الي ملك تصاهره طويل 
  كم من مفاقره طويل 
  احلك ان تمطر طويل 
  اقول للحيان معور طويل 
  قسمت واتر طويل 
 
  اذا انت القمر طويل 
 ،  غمام سماح وتر طويل 
  متي لاح ولا نزر طويل 
  الام المنابر طويل 
  ولست اميرها طويل 
  علي لاحب جرجرا طويل 
  اري ام عمرو اصبرا طويل 
  اماوي الصدر طويل 
  اماوي العذر طويل 
  ويوم السحر طويل 
  متي لاح نزر طويل 
  احن المازر طويل 
  لنا هجمة والخطر طويل 
  وراءك المخامر طويل 
  تقول تسير طويل 
  لعمرك والقطر طويل 
  واعور فبصير طويل 
  فلا الجود مدبر طويل 
  تربص مستسر طويل 
  الا يا اسلمي القطر طويل 
 
  اليك القصر طويل 
  وظبي وعر طويل 
  شتحان المبصر طويل 
  فتي مات النصر طويل 
  ترفع الاعذار طويل 
  ولست الفقر طويل 
  ركبت بحر طويل 
  اذا شءت اجدر طويل 
  واني عذري طويل 
  واستكبر الخبر طويل 
  دمن القفر طويل 
  اذا ابن جازر طويل 
  احن المازر طويل 
  لا اذود ثمره مديد 
  ايها سمر مديد 
  تتمني جزره مديد 
  بالشعر طول قصر بسيط 
  حامي وضرار بسيط 
  ما هاج الدار بسيط 
  فاصبحت الغرر بسيط 
  كانما حافره بسيط 
 
  تقول هذا الزنانير بسيط 
  في زخرف تعبير بسيط 
  كانت والنور بسيط 
  ولاح ضوء الظفر بسيط 
  علي البقر بسيط 
  لا تامنن باسيار بسيط 
  لم يخف الصغر بسيط 
  ان الكرام كثروا بسيط 
  كانت الخبر بسيط 
  من راقب الجسور مخلع البسيط 
  شهود ولا سرار وافر 
  اقلني الجحود وافر 
  ابا العباس عار وافر 
  تببت اغتفار وافر 
 ،  طوال قنا بحار وافر 
  يوسطه الانتظار وافر 
  اذا لاقيت خبيرا وافر 
  يشلهم الخيار وافر 
  الا باماء عمري وافر 
  عجاجا خبار وافر 
  ولا تمنعك والخمار وافر 
 
  كان الناس القطار وافر 
  افاطم بشرا وافر 
  باد هواك او جري كامل 
  ذكرت العصار كامل 
 ،  باد هواك او جري كامل 
  وملحة الشطار كامل 
  انت الوحيد غضنفرا كامل 
  ان تذكر كامل 
  لا انت الاوطار كامل 
  كادوا النبوة المضمار كامل 
  الحق ابلج حذار كامل 
  ان الليالي الاعمار كامل 
  وقبر حرب قبر كامل 
  بكروا النجار كامل 
  الحق ابلج حذار كامل 
  لله من النظار كامل 
  انظر بالاقدار كامل 
  زد رفعة اثري كامل 
  لما نظرت النوار كامل 
  كم نعمة واسار كامل 
 
  يا صاحبي تصور كامل 
  رقت يتكسر كامل 
  لا انت الاوطار كامل 
  لا تفزع بنجحر كامل 
  ادنين غبار كامل 
  قوم اهانوا وافر كامل 
  لا زال الحاجر كامل 
  الله اعطاك لا ينكر كامل 
  اخفي واغدر كامل 
  ولقد المطير كامل 
  سبع زهر كامل 
  الحق ابلج حذار كامل 
  نقضي تدور كامل 
  خلق المتيسر كامل 
  اني ليعجبني زير كامل 
  قبح الاله لجار كامل 
  نفضت الامصار كامل 
  اني لاعلم غرور كامل 
  لو ان المنبر كامل 
  ولقيت والاعصر كامل 
 
  اسلم ثبير كامل 
  يا خاطب الاكدار كامل 
  كان الفداء مثار كامل 
  قل الكرام يكثرا كامل 
  لا يخفين طاروا كامل 
  علق للعاثر كامل 
  وجد والمنشار كامل 
  اشربت تطير كامل 
  ونشري النشر هزج 
  له وجه عذري هزج 
  عز علي الغمير رجز 
  عجب ظاهره رجز 
  قد سقيت الاوار رجز 
  ليس الصدر رجز 
  جن بالابر رجز 
  ولقد لفرور رمل 
  فاذا ما استدارا رمل مجزوء 
  دع لباكيها الخمارا رمل مجزوء 
  لا زلت فاخر سريع 
  قل للامير وللحاضر سريع 
  يرجو ويخشي والنار سريع 
 
  لا، ومكان الخصر منسرح 
  احسن وخمار منسرح 
  يترقرقن الجاري خفيف 
  ابكاء نوار خفيف 
  كل عذر العذار خفيف 
  فوق ضعف الكبار خفيف 
  قل لمن ظفر خفيف 
  اخاف غيره مجتث 
 ز
  كفر ندي للبراز خفيف 
  ومن الناس الخازباز خفيف 
 س
  وما الفخر بنفسه طويل 
  رايت يلبس طويل 
  تدار علينا فارس طويل 
  ودار ندامي ودارس طويل 
  ورمل الحنادس طويل 
  الم تسال البسابس طويل 
  ودار ودارس طويل 
  ولم ادر البسابس طويل 
 
  اقمنا خامس طويل 
  ودار ندامي ودارس طويل 
  ومدرع ويطلس طويل 
  سءالك اطلس طويل 
  وما زال حابس طويل 
  قد قلت دهاريسا بسيط 
  احيا مالوسا بسيط 
  دان شرس بسيط 
  اظبية تمس بسيط 
  كانوا اساسا كامل 
  بدر اطالت بشماس كامل 
  وافي الادراس كامل 
  لا تنكروا والباس كامل 
  وافي الادراس كامل 
  لا تنكروا والباس كامل 
  بقيت عبوس كامل 
  والشيب متنفس كامل 
  يارب للاكءس كامل 
  لا تنكروا والياس كامل 
  اقدام ??? كامل 
 
  ورث سدس كامل مجزوء 
  شيخ لنا الهوس منسرح 
  نعم متاع ولا جبس منسرح 
  هل اثر والوعس منسرح 
  مشمخر وقدس خفيف 
  عرضن ابليس خفيف 
  واذا ما رايت وفرس خفيف 
  صنت نفسي كل جبس خفيف 
  اصبح العباس خفيف 
  اذا جالت النفوسا متقارب 
 ش
  وفيشة وطيش رجز 
 ص
 ، ،  فرعاء الدعص كامل 
 ض
  هي العروس خافض طويل 
  مهاة ما حض طويل 
 ،  مودة عرض بسيط 
  منع الحياة مراض كامل 
 
  سارية محض رجز 
  يا بياضا بياضا خفيف 
  معشر والاعراض خفيف 
  بدلت بالاغراض خفيف 
  واذا المحبر المتقاضي خفيف 
 ع
  سقي الله ما تقطعا طويل 
  اصم بك بلقما طويل 
  فتي كان مرتعا طويل 
  اذا العين الاضالع طويل 
  المت هواجع طويل 
  مني النفس وولوعها طويل 
  شواجر قطوعها طويل 
  جدير ناقع طويل 
  المت هواجع طويل 
  تلفت واخدعا طويل 
  حمامة ومسمع طويل 
  اذا ما تردي الشوارع طويل 
  فتي عيش مرتعا طويل 
  الما مربعا طويل 
 
  حننت معا طويل 
  واذكر تصدعا طويل 
  بعيد مقيل المخادع طويل 
  المت هواجع طويل 
  الا صنع جازع طويل 
  الم ترني اتخشع طويل 
  وانك واسع طويل 
  عفا ذو حسا الدوافع طويل 
  وما لامرء المطالع طويل 
  المت هواجع طويل 
  وان الغني اطوع طويل 
  اصم بك بلقعا طويل 
  اذا كانت متبع طويل 
  فتي كلما مصرعا طويل 
  وانك واسع طويل 
  فدونكم القطع طويل 
  اتعدل راجع طويل 
  واثل تابع طويل 
  اذا احتربت دموعها طويل 
  هو الصنع انفع طويل 
  بني مالك تيفعا طويل 
 
  اذا سفرت البراقع طويل 
  وعاري الاشاجع طويل 
  فقد جر الجزع طويل 
  تشقكم ما يدع بسيط 
  غيري شجعوا بسيط 
  كانما ما يسع بسيط 
  قد كدت منقطع بسيط 
  غيري شجعوا بسيط 
  ما غاب والشيع بسيط 
  وليست الوداع وافر 
  غدا بك خليعا وافر 
  عباس ربيع كامل 
  فمكارم متورعا كامل 
  في معرك ضلوعا كامل 
  فيم ابتداركم وربوعا كامل 
  هل يجلبن وتسمع كامل 
  شوق الاضلع كامل 
  ما احسن لم ترجع كامل 
  بين الشقيقة الاربع كامل 
  االوم صنيعا كامل 
  زعم يا مربع كامل 
  قد يجمع جمعه منسرح 
 
  اثروا جمعوا منسرح 
  وذات هدم جدعا منسرح 
  ابتها قد وقعا منسرح 
  امن خوف يجمع متقارب 
 ف
  واصبح مبيض مندف طويل 
  الا ليتنا ونقذف طويل 
  كتبت والصلفا بسيط 
  ويوم قصفا بسيط 
  اما الرسوم اويكفا بسيط 
  مثقفات القضفا بسيط 
  لا اظلم قذفا بسيط 
  تدعي مءتنفا بسيط 
  اسمح قضيف مخلع البسيط 
  لك هضبة خفيفا كامل 
  اطلالهم عكوفا كامل 
  كانوا الصوفا كامل 
  اطلالهم عكوفا كامل 
  والحب انصرفا كامل 
  ادفع استعفف سريع 
 
  نطقت مقلة ذروف خفيف 
 ق
  اذا شءت فاعشق طويل 
  اذا شاء الحق طويل 
  وملمومة اللقالق طويل 
  تذكرت السوابق طويل 
  شفيعك وهو يخلق طويل 
  وان امرا لاحمق طويل 
  حلفت لها المتعلق طويل 
  اقول مشفق طويل 
  اذا امتحن صديق طويل 
  ايا رب رقيق طويل 
  كساها رطيب الفوارق طويل 
  رفعت صديقها طويل 
  رباع لموثق طويل 
  فهل انت وتشرق طويل 
  اذا ارتعثت يفرق طويل 
  وما يءلم رازق طويل 
  ان كنت الخلق بسيط 
  ونقطته بالحدق بسيط 
  وقد اشق طرفا بسيط 
 
  ما من صديق من طبق بسيط 
  مضي بها الباقي بسيط 
  عليك الحلق بسيط 
  جزي الرحمن صديق وافر 
  الا يابن لتبقي وافر 
  واذا الجنازة كله يتفرق كامل 
  بابي غزال بارق كامل 
  لما اعتنقنا ناطق كامل 
  الحمد معرق كامل 
  واخفت تخلق كامل 
  ومضروب معشوق هزج 
  انا مسكين نطق رمل 
  وكذا زلق رمل 
  وانمر وشقراقا سريع 
  عيون تبر من الغسق منسرح 
  ايها البرق غيداق خفيف 
  اتراها الماقي خفيف 
  يقظ مسروق خفيف 
  تخيره الله يرتقي متقارب 
 ك
  يظل بموماة المسالك طويل 
 
  وما ارضي ابتشاكا وافر 
  يا دهر من خرقك منسرح 
  قد مات ورقك منسرح 
  اهدبت والتبرك مخلع البسيط 
 ل
  وقد اغتدي هيكل طويل 
  اذا هي برحيل طويل 
  وما خبزه ولا سهل طويل 
  فان تدفنوا في القباءل طويل 
  بنفسي انامله طويل 
  جوي ساور هامله طويل 
  لقد فجعت وواثله طويل 
  فان تسجنوا في القباءل طويل 
  ولولا حياء تغلي طويل 
  الا استهزات الحجل طويل 
  اذا المرء جميل طويل 
  غداءره ومرسل طويل 
  وقفت مناز له طويل 
  اجل ايها ما تحاوله طويل 
  نزلت المحل طويل 
 
  افاطم فاجملي طويل 
  قفانبك فحومل طويل 
  الا بامثل طويل 
  فقل بالفضل طويل 
  ااسلمتني يا ابا الفضل طويل 
  اذا احسن تتطولا طويل 
  لهان عليها فتفضلا طويل 
  تحمل شمال طويل 
  بلوناك اسفل طويل 
  تطل الطاول المواثل طويل 
  متي انت اهل طويل 
  فقد الخماءل طويل 
  فقلت له بكلكل طويل 
  فقلت واوصالي طويل 
  الا عم الخالي طويل 
  تمني مثلي طويل 
  عوجي علينا قتلي طويل 
  اهاج الهجل طويل 
  وان هو سبيل طويل 
  اذا المرء جميل طويل 
  جوي هامله طويل 
 
  زكي ساءله طويل 
  صيحناهم اجادله طويل 
  الم تر مخايله طويل 
  سمونا مقاوله طويل 
  الي معدن الجزل طويل 
  وقلقت قلاقل طويل 
  وهل باوجال طويل 
  قفا نبك وحومل طويل 
  ولو ان المال طويل 
  يقول غافل طويل 
  دعاك شامل طويل 
  نظرت عقل طويل 
  فصرنا ادلال طويل 
  الست النجل طويل 
  من مبلغ الرساءل طويل 
  يطيع مقاتله طويل 
  اما وهواها فانحلا طويل 
  هو الامل يحلو طويل 
  الي رب شمل طويل 
  كاني خلخال طويل 
  وما هو ماثل طويل 
 
  فتي وقف منصل طويل 
  وكان لهم فيساءله طويل 
  فقلت بكلكل طويل 
  قف العيس المسلسل طويل 
  وقوفا وتجمل طويل 
  ولما بمنجل طويل 
  اذا كان عليل طويل 
  ولو حاردت حافل طويل 
  عزاءك للنصل طويل 
  تخون والرجل طويل 
  الست البخل طويل 
  وقد زعموا قبلي طويل 
  وقد ظللت نواهل طويل 
  فتي مقاتل طويل 
  احارث فواضله طويل 
  واذا الغزل مديد 
  يا مبيح امل مديد 
  وانما شملال بسيط 
  بالقاءم الطول بسيط 
  تمسي الاماني ذلك لي بسيط 
  كيف السرور اقبال بسيط 
 
  اقل انا سر صل بسيط 
  تنافس الليل المقل بسيط 
  اجررت في العذل بسيط 
  تنال عل مهل بسيط 
  تغاير ستقتتل بسيط 
  علي الامير مثلا بسيط 
  وموقف متصل بسيط 
  ما زلت حيلي بسيط 
  فقلت مقتيل بسيط 
  قد عود مرتحل بسيط 
  لم يبق امل بسيط 
  اختصم الي جدال مخلع البسيط 
  نسيم الروض شمول وافر 
  اكنت في الهمول وافر 
  تكفل عيالا وافر 
  فان تفق الغزال وافر 
  نعد المشرفية بلا قتال وافر 
  كان العيس سالا وافر 
  يقاءي الجمالا وافر 
  لو ان المطالا وافر 
  فداء وخالي وافر 
 
  نعد قتال وافر 
  اذا التوديع فاكا وافر 
  كم صارم حمال كامل 
  والد في مرجل كامل 
  من عزه القمل كامل 
  جفخت دلاءل كامل 
 ،  لك يا منازل اواهل كامل 
 ،  واعز محجل كامل 
  اهلا يفعل كامل 
  ان الرماح معالي كامل 
  الت امور وصيال كامل 
  لا تطلبن مغزل كامل 
  لا تنكري العالي كامل 
  يكفي بتوال كامل 
  غدرت به وشماله كامل 
  اني وما العقل كامل 
  فيكاد والمحل كامل 
 ،  اتك الابل كامل 
  اهلا يفعل كامل 
  حملت حماثله تذبل كامل 
  اهلا يفعل كامل 
 
  في الخد محولا كامل 
  واذا علاها الحجل كامل 
  كان الشباب والهزل كامل 
  خلط بدلال كامل 
  الت امور وصيال كامل 
  وكانما وارجل كامل 
  مجد راحلا كامل 
  لهفي شماءلا كامل 
  بخمان يافلا كامل 
  واستعار الاطفال خفيف 
  اي ربع الليالي خفيف 
  فسد الهزال خفيف 
  واذا اهتز نصلا خفيف 
  ان يكن صبر الاجلا خفيف 
  ما راي اسرال خفيف 
  يوسطه الانتظار خفيف 
  واذا شءت رثبال خفيف 
  واذا ريق خفيف 
  ان يكن الاجلا خفيف 
  تضيق الجحفل متقارب 
  الام للعاقل متقارب 
 
  خرجن في وايل متقارب 
  تري فوقها اتصالا متقارب 
  فدي الذابل متقارب 
  اذل وبيلا متقارب 
  وملمومة مخمل متقارب 
  وان جاد الاول متقارب 
 م
  وكان بها تماءم طويل 
  بناها متلاطم طويل 
  وما كل بمتيم طويل 
  اذاق الغواني بالصرم طويل 
  ملام الظلم طويل 
 ،  اذا كان متيم طويل 
  الم يان ناظم طويل 
  فلا يبرم يبرم طويل 
  نري عظما منهم طويل 
  قوارص فيفعم طويل 
 ،  تعز قاءمه طويل 
  لاية حال لاءمه طويل 
  قوارص فيفعم طويل 
  سحاب صوارمه طويل 
 
  طلوع يقدم طويل 
  ان ابن عمي بالدم طويل 
  فقلت لها بقادم طويل 
  ولا غرو دمي طويل 
  اسجنا لعظيم طويل 
  وان امرا لكريم طويل 
  سءمت يسام طويل 
  امن ام فالمتثلم طويل 
  بعيدة وهاشم طويل 
  فراق يتمم طويل 
  ومن طلب الصوارم طويل 
  اذا صلت لعالم طويل 
  لمن تطلب مجرم طويل 
  وقفت ناءم طويل 
  وقفت باسم طويل 
  وكنت علم طويل 
  لقد جءت مغرم طويل 
  سحاب صوارمه طويل 
  ويلحقه ملدم طويل 
 
  لنا الجفنات دما طويل 
  اليك كريم طويل 
  اذا ما دما طويل 
  احلت كلامي طويل 
  ولولا المكارم طويل 
  ومثلك وتمتا طويل 
  نزلتم بالسلالم طويل 
  غراءب معلما طويل 
  وما كلفه العطم طويل 
  فان تك بالطفل طويل 
  بمولودهم الفصل طويل 
  بداوله المحل طويل 
  وعاو الدما طويل 
  الا انما ضبارم طويل 
  تفدي والقشاعم طويل 
  وذي لجب بالم طويل 
  مهلا بني الرقم بسيط 
  سلم والقدم بسيط 
  من الردينية ذا الشم بسيط 
  قرت بقران فاصطلحا بسيط 
 
  اصغي لمما بسيط 
  سود من الكرم بسيط 
  صدمتهم عمم بسيط 
  عقبي اليمين القسم بسيط 
  تظلم ظلاما بسيط 
  طيف الخيال اسقاما بسيط 
  لا ابغض السقم بسيط 
  حتام ولا قدم بسيط 
 ،  كان ابريقهم ملءوم بسيط 
  هل ما علمت مصروم بسيط 
  ليست سليم بسيط 
  رددت الخذم بسيط 
  وشر والرخم بسيط 
  عقبي القسم بسيط 
  هل الشباب ايام بسيط 
  يكاد يستلم بسيط 
  فهل حرم بسيط 
  يا من وملتزم بسيط 
  لا تطلبن ختموا بسيط 
  قد قلصت مبتسما بسيط 
 
  جذلان بدم بسيط 
  يسابق هرم بسيط 
  قد قلصت مبتسما بسيط 
  وجاهل وفم بسيط 
  يداك من المحرم وافر 
  اظن الرسوم وافر 
  ارامة المقيم وافر 
  وغير لون واعتمامي وافر 
  فلو عاينتهم الحميم وافر 
  ارامة المقيم وافر 
  وزاءرتي الظلام وافر 
  ملومكما الكلام وافر 
  اتاخ اللءم لا يريم وافر 
  فهل نبءت ابني شمام وافر 
  قبيل انت الهمام وافر 
  فءاد اللثام وافر 
  اذا انا فمن الوم وافر 
  صريع هوي له حميم وافر 
  رايت الخمر الحليما وافر 
  فءاد اللءام وافر 
  ولم ار مقام وافر 
 
  فءاد اللءام وافر 
 ،  اري ضرام وافر 
  وخلطتم الانعام وافر 
  نثفي رجيم وافر 
  علام امامي وافر 
  علام امامي وافر 
  ولهت مظلم كامل 
  نثرت لمغرم كامل 
  بالشذقميات اكام كامل 
  اعطيت قديم كامل 
  اسقي ونعيم كامل 
 ،  خدم تخدم كامل 
  نثرت المغرم كامل 
  ولقد اراني وامامي كامل 
  لا يركنن متخوفا الحمام كامل 
  عوجا علي حذام كامل 
  يابن المراغة الخصمان كامل 
  وفتكت بالمال المغرم كامل 
  تقاسم وسنامه كامل 
  قل للامير اكرامه كامل 
  يتجنب الايام اثام كامل 
  دمن الم الالمام كامل 
 
  كل امرء يثيم كامل 
  يا بدر الحكيم كامل 
  سرت مرام كامل 
  عفي المنازل نعام كامل 
  الدار قلم كامل 
  عوجا حذام كامل 
  وظلمت تظلم كامل 
  واخافكم الدم كامل 
  ارض مصدره تحرم كامل 
  حييت ام الهيثم كامل 
  هل توهم كامل 
  ولقد اراني كرام كامل 
  بزجاجة مقدم كامل 
  ما لي تهدم كامل 
  قصر الايام كامل 
  يا دار تستام كامل 
  عسي وطن فربما كامل 
  زعمت ورسوم كامل 
  اصبحت استحكام كامل 
  ما زال محموم كامل 
  قم فاسقنيها اكنافهم كامل 
  اجد اللوم كامل 
 
  كلف يتمم كامل 
  واذا المطي حرام كامل 
  لاقته عظيم كامل 
  مهلا الاحلام كامل 
  واذا المطي حرام كامل 
  ايم وانعم رجز 
  قد كان بالصرم سريع 
  تشرق شيم منسرح 
  احق القدم منسرح 
  فاصبحت قلما منسرح 
  قد بلونا قديما خفيف 
  ان عهدا او تنيما خفيف 
  ان بعضا احكام خفيف 
  فيه ما يجلب البرسام خفيف 
  شعلة صميما خفيف 
  لا تضع بالتعظيم خفيف 
  قد مررنا والرسوما خفيف 
  اين ازمعت الغمام خفيف 
  انتج الهمم خفيف 
  مثل عظيما خفيف 
  ومن الخير الجهام خفيف 
 
  وما مزبد تلتطم متقارب 
  ولي خالة عمها متقارب 
 ن
  عددك القمران طويل 
  عهدتك بالاذن طويل 
  وكم لك جفان طويل 
  كان عيونها طويل 
  كانا حلول طينها طويل 
  فدي لبني والابوان طويل 
  برغم يصطحبان طويل 
  وليل قرونه طويل 
  ساشكو بيننا طويل 
  جلست يخون طويل 
  عطاءك يزين طويل 
  سنة فاستكن مديد 
  فاسقني اذني مديد 
  يا كثير السكن مديد 
  لو كنت شيبانا بسيط 
  رايتكم اللبن بسيط 
  بم ولا سكن بسيط 
 
  ان يسمعوا دفنوا بسيط 
  قد علم احزانا بسيط 
  تقول اجفانا بسيط 
  لو زارنا احيانا بسيط 
  ان العيون قتلانا بسيط 
 ،  لو كنت شيبانا بسيط 
  العارض الهتن بسيط 
  افاضل الفطن بسيط 
  يجزون احسانا بسيط 
  لو كنت شيبانا بسيط 
  تشكي مرنان بسيط 
  انا ابن تعرفوني وافر 
  مغاني الشعب الزمان وافر 
  وفر الحاءن ما امان وافر 
  رويدك من نهاني وافر 
  اذا سفرت غصن بان وافر 
  عناني كما بداني وافر 
  باني قد صحصحان وافر 
  الا من بطان وافر 
  فقد درت وميتا وافر 
 
  رويدك من نهاني وافر 
  فلو زماني وافر 
  وما اشياء تكون وافر 
  وليس كالخيزران وافر 
  وانت اثنتان وافر 
  اذا بلغتني الوتين وافر 
  يا خير الميمون كامل 
  في جحفل بالاذان كامل 
  امرابع الغزلان كامل 
 ،  الراي الثاني كامل 
  ما ضر تغلب البحران كامل 
  وجري علي الاغصان كامل 
  بحر الحدثان كامل 
  وحشاه الالوان كامل 
  وتوقعي الاحسانا كامل 
  ذهب المران كامل 
  كدت الاجفان كامل 
  عقدت لامكنا كامل 
  كم من ياسين رحز 
  ووردة فحيانا سريع 
 
  وازور عرفانه سريع 
  لم يخلق الحزن منسرح 
  من شروط المكان خفيف 
  لا جزي الله لساني خفيف 
  ذكر الكرخ اوان خفيف 
  شغفتني جفني خفيف 
  ولقد متي خفيف 
  انت في الجود ثان خفيف 
  بارك الله الختن خفيف مجزوء 
 ه
  تنازع فيها طويل 
  وفتي البصرة مديد 
  ولا ادوم اثافيها بسيط 
  في طلعة تنيها بسيط 
  انافعي واخفيها بسيط 
  كانها واديها بسيط 
  خذها قوافيها بسيط 
  لا احرم اخزيها بسيط 
  لا يعرف الشوق يعانيها بسيط 
  يقظان يلقي به كامل 
  ان التي هوي لها كامل 
 
  ما من يد ادلاها كامل 
  فعفوت فالقاها كامل 
  صلب افناها رجز 
  اترك الاطلال دانية رمل 
  ومن البلوي كنه رمل مجزوء 
  ومن كنه رمل مجزوء 
  لو فطنت يرضاها منسرح 
  كل جريح عيناها منسرح 
  الناس معناه منسرح 
  اوه بديل ذكراها منسرح 
  يا قوم من معه منسرح 
  اياي عميره مجتث 
  اما قطيره مجتث 
  انما انت فيها خفيف 
 و يدل يهوي طويل 
 ي
  بني عمي القوافيا طويل 
  وجفن البواكيا طويل 
 
  ساكذب القوافيا طويل 
  تبغي ابن كوز لياليا طويل 
  فلو كان مواليا طويل 
  وناضرة اليدي وافر 
  اسف الدنايا وافر 
  ان جري بنابيه وافر 
 
 انصاف الابيات:
 ء
  يا موضع الوجناء كامل 
  قدك الغلواء كامل 
 ب
  بياض المطالب طويل 
  واحسن الصبا طويل 
  علي مثلها وملاعب طويل 
  تقي مءنبي طويل 
 ،  اجدك لزينبا طويل 
  مال ينسكب بسيط 
  جذلان ويغرب كامل 
  لو ان جوابي كامل 
  عذب وطابا رمل مجزوء 
  حبذا شرابا رمل مجزوء 
 ث
  قف علاثا كامل 
 
 ح
  ومسح ماسح طويل 
  عيرتنا والتحي مجزوء الخفيف 
 خ
  سري افتخ طويل 
 د
  سلام عهد طويل 
  افل مجد طويل 
  تجرع الفرد طويل 
  عتابك واقصدي طويل 
  من ال مغتد كامل 
  حسم الاعادي خفيف 
 ذ
  مبيد الذي طويل 
 ر
  متي لاح قفر طويل 
  اجارة غيور طويل 
  الم تر المبكر طويل 
 ،  خف بكروا بسيط 
  سقي والشجر بسيط 
 
  داو خمر مخلع البسيط 
  ولا تري ينجحر كامل 
  العيش غرير كامل 
  لا جزي خيرا خفيف 
 س
  مافي باس كامل 
 ش
  مبيتي فراش وافر 
 ص
  عجل الدعص كامل 
 ع
  فءاد تصدعا طويل 
  ملث رجوعا وافر 
 ف
  عزفت تعزف طويل 
 ق
  احفت التفرق طويل 
  اتراها العشاق خفيف 
 
 ك
  يا دار ابلاك كامل 
  فلا ملك فداكا وافر 
  فدي لك مداكا وافر 
  دك طود سيفك رمل مجزوء 
 ل
  رويدك تنجلي طويل 
 ،  الا نعم البالي طويل 
  وشحم المفتل طويل 
  قفا نبك ومنزل طويل 
  كانحدار عجل مديد 
  وهل تطيق الرجل بسيط 
  ودع مرتحل بسيط 
  احيا ما قتلا بسيط 
  انا محيوك الطلل بسيط 
  اهلا المقبل كامل 
  ان لم تكن قتال كامل 
  في الخد ان رحيلا كامل 
  فعل يفعل كامل 
 
  اينفع العذل متقارب 
  وتشمل يشمل متقارب 
  ذاك قليلا خفيف 
 م
  علي قدر العزاءم طويل 
  يمد يديه ضيغم طويل 
  وعينيه ارقم طويل 
  كان خباءنا طويل 
  الا يا اسلمي اسلمي طويل 
  ثلاث تكلمي طويل 
  علي قدر العزاءم طويل 
  واحر قلباه شم بسيط 
  نصيب وتسجام بسيط 
  كفي اراني الوما كامل 
  ارض منجم كامل 
  ماذا يزيدك القستم بسيط 
  عقبي اليمين ندم بسيط 
  ام هل توهم كامل 
  هل غادر متردم كامل 
 
  فعجبت تظلم كامل 
  ان تناما او تنيما خفيف 
  ان عهدا زميما خفيف 
 ن
  اخذنا بيننا طويل 
  يا كثير الدمن مديد 
  والفي قولها ومينا وافر 
  متي اضع تعرفوني وافر 
  مغاني المغاني وافر 
  درس المنا فابان كامل 
  الراي قبل الشجعان كامل 
  ذكر الكرخ الاوطان خفيف 
 ه
  مني النفس تستطيعها طويل 
  بها وجدها وولوعها طويل 
  فعزما فقدما صاحبه طويل 
  الا هكذا كاسبه طويل 
  اهن عوادي وصواحبه طويل 
  في حمرة تلهبها بسيط 
 
  ميلوا الي الدار نحميها بسيط 
  سرب ذواتها كامل 
  ما بال جرعاءه جرده منسرح 
  ما لكثيب عقده منسرح 
  لم نات ذاكرها منسرح 
  اوه بديل قولتي واها منسرح 
 ي
  انا الثنايا وافر 
 
 فهرس الامثال:
 ان البغاث بارضنا يستنسر ج ص
 ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر ج ص، 
 اهل مكة اخبر بشعابها ج ص
 اهلك والليل ج ص
 سبق السيف العذل ج ص
 قلب له ظهر المجن ج ص
 كل الصيد في جوف الفرا ج ص
 لا تعر الاحمق شيءا فيظنه له ج ص
 لا تنال المكارم الا بالمكارم ج ص
 الليل جنة الهارب ج ص
 من اطاع غضبه اضاع ادبه ج ص
 نار الحباحب ج ص
 
 فهرس الحكم:
 ظلام الليل يهديني الي باب من اوده، وضوء النهار يضل بي عن باب من لا اود ج ص
 قد ظهر الصبح الا انه لم يملك الانسان بصره ج ص
 الماء اروي لشدوق النيب ج ص
 من تروي فترت عظامه ج ص
 الموت طعام لا تجشه المعدة ج ص
 
 فهرس الايام:
 بيعة الرضوان ج ص
 عام الفتح ج ص
 عمرة القضاء ج ص
 غزوة الفتح ج ص
 فتنة الجمل ج ص
 يوم احد ج ص
 يوم بدر ج ص
 يوم حنين ج ص، 
 يوم الفجار الثاني ج ص
 يوم القادسية ج ص
 يوم اليمامة ج ص، ج ص
 
 فهرس الايات:
 ا
 {ااتخذ من دونه الهة يردن الرحمن بضر لا تغني عن شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} ج ص
 {اءذا متنا وكنا ترابا وعظما اننا لمدينون} ج ص
 {اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون} ج ص
 {اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} ج ص
 {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} ج ص، 
 {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} ج ص
 {اذ اوحينا الي امك ما يوحي} ج ص
 {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم، وتحسبونه هينا، وهو عند الله عظيم} ج ص
 {اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض} ج ص
 {اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون} ج ص
 {اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} ج ص
 {اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون} ج ص
 {اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتم لي ساجدين} ج ص
 
 {اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا} ج ص
 {اذ نسويكم برب العالمين} ج ص
 {اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد} ج ص
 {اذ بربكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور} ج ص
 {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} ج ص
 {واذ تتلي عليهم اياتنا بينات قالوا ما هذا الا رجل يريد ان يصدكم عما كان يعبد اباءكم} ج ص
 {اذ جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبين} ج ص
 {اذا راتهم من مكان يعبد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} ج ص
 {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} ج ص
 {اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ما يرجعون} ج ص
 {ارايت اذ اوينا الي الصخرة} ج ص
 {ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون} ج ص، 
 {ارم ذات العماد} ج ص
 {اسباب السموات فاطلع الي اله موسي} ج ص
 {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} ج ص
 {اصبر علي ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب} ج ص
 {افرايت ان متعناهم سنين} ج ، 
 {افرايتم اللات والعزي} ج ص،
 
 {افرايتم الماء الذي تشربون} ج ص
 {افرايتم ما تحرثون} ج ص
 {افسحر هذا ام انتم لا تبصرون} ج ص
 {افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض ان نشا تخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء ان في ذلك لايات لكل عبد منيب} ج ص
 {افلم ينتظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج} . ج ص
 {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين} ج ص
 {اقتربت الساعة وانشق القمر} ج ص
 {اقرا باسم ربك الذي خلق} ج ص
 {الا الي الله تصير الامور} ج ص
 {الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون} ج ص
 {الا تتبعني افعصيت امري} ج ص
 {الا تذكرة لمن يخشي} ج ص
 {الا من اتي الله بقلب سليم} ج ص
 {الا من هو صال الجحيم} ج ص، 
 {التي لم يخلق مثلها في البلاد} ج ص
 {الذي خلقني فهو يهدين} ج ص
 {الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} ج ص
 {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر} ج ص.
 
 {الذي يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} ج ص
 {الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور} ج ص
 {الكم الذكر وله الانثي} ج ص
 {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب} ج ص
 {الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن} ج ص
 {الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها} ج ص
 {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتردي الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يسبشرون} ج ص
 {الله لا اله الا هو الحي القيوم} ج
 {الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} ج ص
 {الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز} ج ص
 {الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح} ج ص، ، 
 {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} ج ص
 {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير} ج ص، 
 {الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامر ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم} ج ص
 {الم تر ان الله يعلم ما في السموات
 
 وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} ج ص
 {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا} ج ص
 {الم تر انهم في كل واد يهيمون} ج ص
 {الم تر كيف فعل ربك بعاد} ج ص
 {الم. ذلك الكتاب لا ريب فيه} ج ص، 
 {الم. غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون} ج ص
 {الم يروا انا جعلنا الليل ليكنوا فيه والنهار مبصرا} ج ص
 {الي ربك يومءذ المساق} ج ص ج ص
 {الي ربك يومءذ المستقر} ج ص
 {الي ربها ناظرة} ج ص، ، 
 {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} ج ص
 {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون} ج ص
 {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا} ج ص
 {امر من عندنا انا كنا مرسلين} ج ص
 {ان الابرار لفي نعيم} ج ص
 {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين} ج ص
 {ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم} ج ص
 
 {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ج ص
 {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله} ج ص
 {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة} ج ص
 {ان الله لا يحب الفرحين} ج ص
 {ان الله لا يهدي القوم الظالمين} ج ص
 {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا} ج ص
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} ج ص
 {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} ج ص
 {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} ج ص
 {ان الينا ايابهم} ج ص
 {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا} ج ص
 {ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل} ج ص
 {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} ج ص
 {ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود} ج ص
 {ان في ذلك لذكري لاولي الالباب} ج ص
 {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد} ج ص
 {ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم، واتينا من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة} ج ص
 {ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب} ج ص
 
 {ان المتقين في جناب ونعيم} ج ص
 {ان المجرمين في ضلال وسعر} ج ص
 {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} ج ص
 {ان تقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء} ج ص
 {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة} ج ص، 
 {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} ج ص
 {ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون} ج ص
 {ان هم الا كالانعام} ج ص
 {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} ج ص
 {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار} ج ص
 {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين} ج ص
 {انا انشاناهن انشاء} ج ص
 {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها} ج ص
 {انا كذلك نجزي المحسنين} ج ص
 {انا كما لكم تبعا} ج ص
 {انتم واباءكم الاقدمون} ج ص
 {انزلت من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا} ج ص
 {انك انت الاعلي} ج ص
 {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فاذا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف} ج ص
 {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} ج ص
 
 {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب} ج ص
 {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام} ج ص
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} ج ص
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} ج ص، ج ص
 {انما يخشي الله من عباده العلماء} ج ص
 {انما يزيد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} ج ص
 {انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخرة، وارتابت قلوبهم، فهم في ريبهم يترددون} ج ص
 {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} ج ص، 
 {انه لقران كريم} ج ص
 {انها كلمة هو قاءلها} ج ص
 {اني امنت بربكم فاسمون} ج ص، 
 {اني اذا لفي ضلال مبين} ج ص
 {اني اراني اعصر خمرا} ج ص
 {اني لكم رسول امين} ج ص
 {اهدنا الصراط المستقيم} ج ص، 
 {او جاء احد منكم من الغاءط} ج ص
 {او لا مستم النساء} ج ص، ، 
 {او لم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل} ج ص
 {او لم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم} ج ص
 
 {او لم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير}
 ج ص
 {اولي لك فاوليء ج ص
 {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون} ج ص
 {اولءك الذين لهم سوء العذاب وهم في الاخرة هم الاخسرون} ج ص
 {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} ج ص
 {اولءك لهم الامن} ج ص
 {او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير} ج ص
 {او ينفعونكم او يضرون} ج ص
 {اياك نعبد واياك نستعين} ج ص، ،  ج ص
 {اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لينا مكين امين} ج ص
 {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} ج ص
 {اءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد} ج ص
 {اءذا متنا وكنا ترابا وعظما اءنا لمدينون} ج ص
 ب
 {بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} ج ص
 {بسم الله الرحمن الرحيم} ج ص
 {بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} ج ص
 {بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب} ج ص
 {بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج} ج ص
 
 {بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا} ج ص
 {بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} ج ص
 {بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم} ج ص
 ت
 {تالله ان كنا لفي ضلال مبين} ج ص
 {تتبعها الرادفة} ج ص
 {تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم} ج ص
 {تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} ج ص
 {تلك اذا قسمة ضيزي} ج ص
 {تلك الدار الاخرة يجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا} ج ص
 {تلك عشرة كاملة} ج ص
 {تنزيلا ممن خلق الارض والسموات العلي} ج ص
 ث
 {ثم اذا شاء انشره} ج ص، ، 
 {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} ج ص، 
 {ثم اماته فاقبره} ج ص، ، 
 {ثم ان ربك للذين عملو السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} ج ص
 {ثم ان علينا حسابهم} ج ص
 {ثم انزل الله سكينة علي رسوله وعلي المءمنين} ج ص
 {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} ج ص
 {ثم اولي لك فاولي} ج ص
 
 {ثم جاءهم ما كانوا يوعدون} ج ص، ج ص
 {ثم الجحيم صلوه} ج ص
 {ثم جعلناه نطفة في قرار مكين} ج ص
 {ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر} ج ص
 {ثم السبيل يسره} ج ص، ، 
 {ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه} ج ص
 {ثم قتل كيف قدر} ج ص
 {ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون} ج ص
 {ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون} ج ص
 {ثم يجزا الجزاء الاوفي} ج ص، 
 ح
 {حافظوا علي الصلوات والصلاة والوسطي} ج ص، 
 {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون} ج ص
 {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعلمون} ج ص
 {حتي توارت بالحجاب} ج ص
 {حم والكتاب المبين} ج ص
 {الحمد لله رب العالمين} ج ص، ، ج ص
 {حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} ج ص
 خ
 {خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا} ج ص
 
 {خالدين فيها لا يجدون وليا ولا نصيرا ج ص
 {خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد ج ص
 {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ج ص
 {حذوه قتلوه ج ص
 {خلق الانسان من علق ج ص
 ذ
 {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ج ص
 {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ج ص
 {ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه ج ص
 {ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ج ص
 {ذلكم قولكم بافواهكم ج ص
 ر
 {رب اني نذرت لك ما في بطني محررا ج ص
 {رب هب لي حكما والحقني بالصالحين ج ص
 {الرحمن الرحيم ج، ، ، ج ص
 {الرحمن علي العرش استوي ج ص
 {رحمة من ربك انه هو السميع العليم ج ص
 س
 {ساصليه سقر ج ص
 {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} ج ص
 ش
 {شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم} ج ص
 
 ص
 {ص والقران ذي الذكر} ج ص
 {صراط الذين انعمت عليهم} ج ص، 
 {صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} ج ص
 ط
 {طه} ج ص
 ع
 {عربا اترابا} ج ص
 غ
 {غير المغضوب عليهم} ج ص
 ف
 {فاتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم} ج ص
 {فاتت به قومها تحمله} ج ص
 {فاتقوا الله واطيعون} ج ص
 {فاثرن به نقعا} ج ص، 
 {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا} ج ص
 {فاجمعوا امركم وشركاءكم} ج ص
 {فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر} ج ص
 {فادخلناه في رحمتنا} ج ص
 {فاذا انسلخ الاشهر الحرام فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} ج ص
 {فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث} ج ص
 {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} ج ص
 {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} ج ص
 {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} ج ص
 {فاذ نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير علي الكافرين غير يسير} ج ص
 {فارسلنا عليهم الطوفان والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات} ج ص
 
 {فالسابقات سبقا} ج ص
 {فاستفتهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا انا خلقناهم من طين لازب} ج ص
 {فاصبح في المدينة خاءفا يترقب فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه قال له موسي انك لغوي مبين} ج ص
 {فاعبدوا ما شءتم من دونه} ج ص
 {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} ج ص، 
 {فاكهة ونخل ورمان} ج ص
 {فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم} ج ص
 {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} ج ص
 {فالعاصفات عصفا} ج ص
 {فالمدبرات امرا} ج ص
 {فالمغيرات صبحا} ج ص، 
 {فالموريات قدحا} ج ص، 
 {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} ج ص
 {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير زشهيق} ج ص ج ص
 {فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه} ج ص
 {فاما اليتيم فلا تقهر} ج ص
 {فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} ج ص
 {فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها} ج ص
 {فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا} ج ص
 {فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها} ج ص
 
 {فانكم وما بعبدون} ج ص، 
 {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} ج ص، 
 {فانهم عدو لي الي رب العالمين} ج ص
 {فاوجس في نفسه خيفة موسي} ج ص، 
 {فباي الاء ربكما تكذبان} ج ص
 {فبما رحمة من الله لنت لهم} ج ص
 {فجعلناهن ابكارا} ج ص
 {فحملته فانتبذت به مكانا قصيا} ج ص
 {فخر عليهم السقف من فوقهم} ج ص
 {فخرج علي قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا ياليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم} ج ص
 {فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} ج ص
 {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا} ج ص
 {فذرهم يخوضوا ويلعبوا} ج ص
 {فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا محنون} ج ص
 {فذوقوا عذابي ونذر} ج ص
 {فرددناه الي امه كي تقر عينها} ج ص
 {فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير} ج ص
 {فسيكفيكهم الله} ج ص
 {فغشاها ما غشي} ج ص
 {فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها} ج ص
 
 {فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشر مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل} ج ص
 {فقبضت قبضة من اثر الرسول} ج ص
 {فقتل كيف قدر} ج ص
 {فقد صنت قلوبكما} ج ص
 {فقضاهن سبع سموات في يومين واوحي في كل سماء امرها} ج ص
 {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا} ج ص
 {فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا} ج ص
 {فقلنا اضرب بعصاك الججر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} ج ص
 {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون} ج ص
 {فكان عاقبتهما ايهما في النار خالدين فيها} ج ص
 {فكبكبوا فيها هم والغاوون} ج ص، ج ص
 {فلا اقسم بمواقع النجوم} ج ص
 {فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا} ج ص
 {فلا تقل لهما الف ولا تنهرهما} ج ص
 {فلما اتاهم نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله} ج ص
 {فلما اسلما وتله للجبين} ج ص
 {فلما ان اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس} ج ص
 {فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا قال الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون} ج ص، ج ص
 
 {فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين} ج ص
 {فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين} ج ص
 {فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب} ج ص
 فله ما سلف} ج ص
 {فلو ان لنا كرة فتكون من المءمنين} ج ص
 {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ج ص
 {فليضحكو قليلا وليبكوا كثيرا} ج ص
 {فما بكت عليه السماء والارض وما كانوا منظرين} ج ص
 {فما لنا من شافعين} ج ص
 {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} ج ص
 {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} ج ص
 {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} ج ص
 {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} ج ص
 {فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون} ج ص
 {فورب السماء والارض انه الحق مثل ما انكم تنطقون} ج ص
 {فوسطن به جمعا} ج ص، 
 {في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويءمءذ يفرح المءمنون} ج ص
 
 {في سدر مخضود} ج ص، 
 {فيها يفرق كل امر حكيم} ج ص
 {فيها فاكهة ونخل ورمان} ج ص
 {فيهما من كل فاكهة زوجان} ج ص
 ق
 {ق. والقران المجيد} ج ص
 {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق} ج ص، 
 {قال اراغب انت عن الهتني يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا} ج ص، 
 {قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك من قبل ان يرتد اليك طرفك} ج ص
 {قال افرايتم ما كنتم تعبدون} ج ص
 {قل الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} ج ص
 {قال انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون} ج ص
 {قال اني ليحزنني ان تذهبوا به واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون} ج ص
 {قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون} ج ص
 {قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا} ج ص
 {قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا} ج ص
 {قال سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين} ج ص
 {قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم} ج ص
 
 {قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليك لقوي امين} ج ص
 {قال عيسي بن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء} ج ص
 {قال قاءل منهم اني كان لي قرين} ج ص
 {قال قد اوتيت سءلك يا موسي} ج ص
 {قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد} ج ص
 {قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا} ج ص
 {قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا} ج ص
 {قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد} ج ص
 {قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه} ج ص
 {قال الملا من قومه انا لنراك في ضلال مبين} ج ص
 {قال نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون} ج ص
 {قال هل يسمعونكم اذ تدعون} ج ص
 {قال يابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي} ج ص
 {قال يا ايها الملا يكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين} ج ص
 {قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول الله من رب العالمين} ج ص
 {قال يا هارون ما معنك اذ رايتهم ضلوا} ج ص
 {قالت اني يكون لي لغلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا} ج ص
 
 {قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم} ج ص
 {قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون} ج ص
 {قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون} ج ص
 {قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم} ج ص
 {قالوا تالله تفتا تذكر يوسف} ج ص
 {قالوا بالله لقد علمتم ما جءتنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين} ج ص
 {قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي} ج ص
 {قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون} ج ص
 {قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين} ج ص
 {قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} ج ص
 {قالوا وهم فيها يختصمون} ج ص
 {قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين} ج ص
 {قالوا يا ابانا مالك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون} ج ص، 
 {قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا} ج ص
 {قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين} ج ص
 {قتل الانسان ما اكفره} ج ص، ، 
 {قد جعل ربك تحتك سريا} ج ص
 {قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين} ج ص
 
 {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم وما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} ج ص
 {قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون} ج ص
 {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} ج ص
 {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون} ج ص
 {قل الله اعبد مخلصا له ديني} ج ص
 {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير} ج ص
 {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} ج ص
 {قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي} ج ص
 {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة} ج ص
 {قل انما امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين} ج ص
 {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} ج ص
 {قال الروح من امر ربي} ج ص
 {قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة} ج ص
 {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} ج ص
 
 {قل من يرزقكم من السموات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} ج ص
 {قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعملون} ج ص
 {قل يا ايها الكافرون} ج ص
 {قلنا لا تخف انك انت الاعلي} ج ص، ، 
 {قم فانذر} ج ص، 
 {قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون} ج ص
 {قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين} ج ص
 ك
 {كانهن بيض مكنون} ج ص
 {كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد} ج ص
 {كل حزب بما لديهم فرحون} ج ص
 {كلا اذا بلغت التراقي} ج ص
 {كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا} ج ص
 {كلا لما يقض ما امره} ج ص
 {كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص} ج ص
 {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} ج ص
 ل
 {لا اعبد ما تعبدون} ج ص
 {لا تبقي ولا تذر} ج ص
 {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} ج ص
 {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب} ج ص، 
 
 {لا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا} ج ص
 {لاصحاب اليمين} ج ص
 {لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} ج ص
 {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} ج ص
 {لا ياتيه الباطل من بين يديه لا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} ج ص، 
 {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم، وانفسهم، والله عليم بالمتقين} ج ص
 {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون} ج ص
 {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا} ج ص
 {لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون} ج ص
 {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} ج ص
 {لقد جءتم شيءا ادا} ج ص، 
 {لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد} ج ص
 {لكل اجل كتاب} ج ص
 {لكم دينكم ولي دين} ج ص
 {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} ج ص
 {لله الامر من قبل ومن بعد} ج ص
 {لله ملك السموات والارض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور} ج ص
 
 {له الحكم واليه ترجعون} ج ص
 {له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري} ج ص
 {لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء} ج ص
 {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} ج ص
 {لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون} ج ص
 {لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون} ج ص
 {لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم لنار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون} ج ص
 {ليبلوكم ايكم احسن عملا} ج ص
 {ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون} ج ص
 {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ج ص
 {ليستخلفنهم في الارض} ج ص
 م
 {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} ج ص
 {ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} ج ص، 
 {ما اغني عني ماليه} ج ص
 {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} ج ص
 {ما انتم عليه بفاتنين} ج ص، 
 {ما انزلنا عليك القران لتشقي} ج ص
 {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} ج ص، ، 
 {ما ضل صاحبكم وما غوي} ج ص، 
 {ما فرطنا في الكتاب من شء} ج ص
 {ما كذب الفءاد ما راي} ج ص
 
 {مالك يوم الدين} ج ص،  ج ص
 {ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} ج ص
 {ما ودعك ربك وما قلي} ج ص
 {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} ج ص
 {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت} ج ص
 {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف} ج ص
 {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون} ج ص، 
 {من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا} ج ص
 {من اي شء خلقه} ج ص، ، 
 {من دون الله هل ينصرونكم وينتصرون} ج ص
 {من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة} ج ص
 {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} ج ص
 {من كفر فعليه كفره} ج ص، ج ص
 {من نطفة خلقه فقدره} ج ص، ، ، 
 {من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا اني معكم رقيب} ج ص
 {من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم} ج ص
 ن
 {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} ج ص
 
 {نساءكم حرث لكم} ج ص
 {نسوا الله فنسيهم ج ص
 ه
 {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه} ج ص
 {هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب} ج ص
 {هل في ذلك قسم لذي حجر} ج ص
 {هلك عني سلطانيه} ج ص
 {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} ج ص
 {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} ج ص
 {هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} ج ص
 {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف} ج ص
 و {واتينا ثمود الناقة مبصرة} ج ص
 {واتيناه الحكم صبيا} ج ص
 {واتيناهما الكتاب المستبين} ج ص
 {واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون} ج ص
 {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا} ج ص
 {واتل عليهم نبا ابراهيم} ج ص
 {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} ج ص
 {واجعلني من ورثة جنة النعيم} ج ص
 {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا من فعل السفهاء منا} ج ص
 
 {واخفض لها جناح الذل} ج ص
 {وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون وقومه انهم كانوا قوما فاسقين} ج ص
 {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال} ج ص
 {واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته} ج ص، ج ص
 {واذا قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون} ج ص
 {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل} ج ص
 {واذ بربكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا والي الله ترجع الامور} ج ص
 
 {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين} ج ص
 {واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا} ج ص
 {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون} ج ص
 {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} ج ص
 {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون} ج ص
 {واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون} ج ص
 {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} ج ص
 
 {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} ج ص
 {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم} ج ص
 {واذا مرضت فهو يشفين} ج ص، ج ص
 {واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار} ج ص
 {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار} ج ص
 {واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا} ج ص
 {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا} ج ص
 {والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج} ج ص
 {وازلفت الجنة للمتقين} ج ص
 {واسال القرية} ج ص، ،} ج ص، ، 
 {واشتعل الراس شيبا} ج ص
 {واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء} ج ص
 {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين} ج ص، 
 {واضل فرعون قومه وما هدي} ج ص
 {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو لله وعدوكم} ج ص
 {واغفر لابي انه كان من الضالين} ج ص
 {واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} ج ص
 {واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك وقال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء} ج ص
 
 {والتفت الساق بالساق} ج ص، ج ص
 {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} ج ص
 {والذي هو يطعمني ويسقين} ج ص، ج ص
 {والذي يميتني ثم يحيين} ج ص ج ص
 {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} ج ص
 {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} ج ص
 {والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم} ج ص
 {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها} ج ص
 {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيمة} ج ص
 {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجهم داحضة عند ربهم} ج ص
 {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين} ج ص، ج ص
 {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} ج ص
 {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون} ج ص
 {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها} ج ص
 {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع} ج ص
 {واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} ج ص
 {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين
 
 فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} ج ص، ج ص
 {واما الساءل فلا تنهر} ج ص،} ج ص
 {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها} ج ص
 {وامرت لان اكون اول المسلمين} ج ص
 {وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي} ج ص
 {وان تعجب فعجب قولهم اءذا كنا ترابا اءنا لفي خلق جديد اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} ج ص
 {وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير} ج ص
 {وان سعيه سوف يري} ج ص، 
 {وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين} ج ص
 {وان الفجار لفي جحيم} ج ص
 {وان ليس للانسان الا ما سعي} ج ص، 
 {وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} ج ص
 {وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور} ج ص
 {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا} ج ص
 {وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا} ج ص
 {وانا لنحن نحيي ويميت ونحن الوارثون} ج ص
 {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك} ج ص
 {وانزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا} ج ص
 {وانه لقسم لو تعلمون عظيم} ج ص
 
 {وانه لكتاب عزيز} ج ص،
 {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا} ج ص
 {وانه هو امات واحيا} ج ص
 {وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار} ج ص
 {وانهم يقولون ما لا يفعلون} ج ص
 {واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين} ج ص
 {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها ج ص
 {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} ج ص
 {وبرزت الجحيم للغاوين} ج ص
 {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا} ج ص
 {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} ج ص
 {وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا راجعون} ج ص
 {والتين والزيتون} ج ص
 {وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب} ج ص
 {وثيابك فطهر} ج ص، ، ج ص
 {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} ج ص
 {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد} ج ص
 {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين} ج ص
 {وجزاء سيءة سيءة مثلها} ج ص
 {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} ج ص
 {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها
 
 {واشعارها اثاثا ومتاعا} الي حين ج ص
 {وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين} ج ص
 {وجعلنا الليل لباسا} ج ص
 {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} ج ص
 {وجنود ابليس اجمعون} ج ص
 {وجوه يومءذ ناضرة} ج ص، ج ص، 
 {وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون:} ج ص
 {وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة} ج ص
 {وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا} ج ص
 {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} ج ص
 {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} ج ص، ج ص
 {والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين} ج ص، ج ص
 {ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا} ج ص
 {وربك فكبر} ج ص، 
 {ورتل القران ترتيلا} ج ص
 {والرجز فاهجر} ج ص
 {والسابحات سبحا} ج ص
 {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض} ج ص
 {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} ج ص
 {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا} ج ص
 {وشارهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله} ج ص
 
 {والشعراء يتبعهم الغاوون} ج ص
 {والشفع والوتر} ج ص
 {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} ج ص
 {والشمس وضحاها} ج ص
 {والضحي} ج ص
 {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان} ج ص
 {وطلح منضود} ج ص، 
 {والطور} ج ص
 {وظل ممدود} ج ص
 {وظنوا انهم ما نعتهم حصونهم من الله} ج ص
 {والعاديات ضبحا} ج ص، 
 {والعاقبة للتقوي} ج ص
 {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم قال الكافرون هذا ساحر كذاب} ج ص
 {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم} ج ص، 
 {وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون} ج ص
 {وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة} ج ص
 {وعندهم قاصرات الطرف عين} ج ص
 {والفجر} ج ص
 {وفعلت فعلتك التي فعلت} ج ص
 {وفي السماء رزقكم وما توعدون} ج ص
 {وفيها ما تشهيه الانفس وتلذ الاعين} ج ص
 {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} ج ص
 {وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد} ج ص، ج ص
 
 {وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون} ج ص
 {وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون} ج ص
 {وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين} ج ص
 {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} ج ص
 {وقال فرعون يايها الملا ما علمت لكم من انه غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين} ج ص
 {وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب} ج ص
 {وقال الملك اءتوني به فلما جاءا الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم} ج ص، 
 {وقالوا تخد الرحمن ولدا} ج ص، 
 {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين} ج ص
 {وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قيل يوم الحساب} ج ص
 {وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} ج ص
 {وقضينا اليه ذلك لامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين} ج ص
 {والقمر اذا تلاها} ج ص
 {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم} ج ص، ج ص
 {وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون} ج ص
 
 {وقيل من راق} ج ص
 {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر} ج ص
 {وكتاب مسطور} ج ص
 {وكذبوا واتبعوا اهواءهم وكل امر مستقر} ج ص
 {وكل شء عنده بمقدار} ج ص
 {وكل شء فعلوه في الزبر} ج ص
 {وكلم الله موسي تكليما} ج ص
 {ولا انا عابد ما عبدتم} ج ص
 {ولا انتم عابدونما اعبد} ج ص
 {ولا تخزني يوم يبعثون} ج ص
 {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه} ج ص
 {ولا تقتلوا انفسكم} ج ص
 {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض وان تبلغ الجبال طولا} ج ص
 {ولا صديق حميم} ج ص
 {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر
 واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} ج ص
 {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} ج ص، ، 
 {ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا} ج ص
 {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} ج ص
 {ولقد انذرهم بطشتنا فماروا بالنذر} ج ص
 {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك} ج ص، ج ص
 {ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في
 
 {البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي} ج ص
 {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم {ج ص
 {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} ج ص
 {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ج ص
 {ولقد علموا لمن اشتراه} ج ص
 {ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم انما قتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري} ج ص
 {ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون} ج ص
 {ولقد مننا عليك مرة اخري} ج ص
 {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} ج ص
 {ولكم في القصاص حياة} ج ص، 
 {ولكن البر من اتقي} ج ص
 {ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر} ج ص
 {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} ج ص
 {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون} ج ص
 {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام} ج ص
 {ولو ان قرانا سيرت به الجبال} ج ص
 {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب} ج ص
 {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} ج ص، 
 {ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم} ج ص
 
 {ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون} ج ص
 {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثير} ج ص
 {ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم} ج ص، ج ص
 {ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم} ج ص
 {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم} ج ص
 {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة} ج ص
 {وليال عشر} ج ص
 {وليتذكر اولو الالباب} ج ص
 {والليل اذا سجي} ج ص
 {والليل اذا يسر} ج ص
 {ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناه منه انه ليءوس كفور} ج ص
 {ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور} ج ص
 {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} ج ص
 {وما ادراك ما سقر} ج 
 {وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين ج ص
 {وما اضلنا الا المجرمون} ج ص
 {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} ج ص
 {وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين} ج ص
 {وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهود} ج ص
 
 {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون ج ص
 {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون} ج ص
 {وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين} ج ص
 {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} ج ص
 {ومالي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون} ج ص، 
 {وما نءخره الا لاجل ممدود} ج ص، ج ص
 {وما ينطق عن الهوي} ج ص
 {وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة مالها من فواق} ج ص
 {ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة} ج ص
 {والمرسلات عرفا} ج ص
 {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا} ج ص
 {والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ج ص
 {ومن الارض مثلهن} ج ص
 {ومن تاب وعمل صالحا فان يتوب الي الله متابا} ج ص
 {ومن شر النفاثات في العقد} ج ص
 {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} ج ص
 {ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون} ج ص، 
 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} ج ص
 {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا} ج ص
 {ومناة الثالثة الاخري} ج ص
 {والمءتفكة اهوي} ج ص
 {وناديناه ان يا ابراهيم} ج ص
 
 {والنازعات غرقا} ج ص
 {والناشطات نشطا} ج ص
 {والنجم اذا هوي} ج ص، ، ج، 
 {ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد} ج ص
 {ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله} ج ص
 {وهديناه الصراط المستقيم} ج ص
 {وهل اتاك نبء الخصم اذ تسوروا المحراب} ج ص، ج ص
 {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} ج ص
 {وهم ينهون عنه ويناون عنه} ج ص
 {وهو الله في السموات وفي الارض} ج ص
 {ووصينا الانسان بوالديه حسنا، وان جاهدك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} ج ص
 {ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك} ج ص
 {ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون} ج ص ج ص
 {ووهبنا لدواد سليمان نعم العبد انه اواب} ج ص.
 {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون} ج ص
 {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادت بالله انه لمن الكاذبين} ج ص، ج ص
 {ويقولون خمسة سادسهم كلبهم} ج ص.
 {ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين} ج، 
 {ويل للمطففين} ج ص
 
 {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة} ج ص، ج، ص
 {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت} ج ص
 {ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} ج ص
 {ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون} ج ص
 {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} ج ص
 {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الارض} ج ص
 ي
 {يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا} ج ص
 {يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا} ج ص
 {يا ابت ان قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا} ج ص
 {يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا} ج ص
 {يا ايها الذين امنوا} ج ص
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} ج ص
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} ج ص
 {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله ذروا البيع} ج ص
 {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذرهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم} ج ص
 
 {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} ج ص
 {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم} ج ص
 {يا ايها الساحر} ج ص
 {يا ايها المدثر} ج ص، ج ص
 {يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم} ج ص
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} ج ص
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم} ج ص
 {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة} ج ص
 {يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا، الذي له ملك السموات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت} ج ص
 {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق} ج ص
 {يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا} ج ص
 {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} ج ص
 {يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل سوف تعلمون} ج ص
 {يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} ج ص ج ص
 {يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين} ج ص
 {يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه
 
 {الحكم صبيا} ج ص
 {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي} ج ص
 {يخوضوا ويلعبوا} ج ص
 {يسبح لله ما في السموات وما في الارض له الملك وله الحمد} ج ص
 {يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق} ج ص
 {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا، وهم عن الاخرة هم غافلون} ج ص
 {يقول انك لمن المصدقين} ج ص، ج ص
 {يكاد البرق يخطف ابصارهم} ج ص البقرة
 {يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان} ج ص
 {يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية} ج ص
 {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون} ج ص
 {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضر وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا} ج ص
 {يوم ترجف الراجفة} ج ص
 {يوم لا ينفع مال ولا بنون} ج ص
 {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد} ج ص، ج ص
 {يوم يجمعكم ليوم الجمع} ج ص
 {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} ج ص
 
 فهرس الاحاديث النبوية:
 الان حمي الوطيس ج ص، 
 اية الكرسي سيدة اي القران ج ص
 اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال ج ص
 اذا اتاك احد الخصمين، وقد فقءت عينه، فلا تحكم له، فربما اتي خصمه وقد فقءت عيناه ج ص
 اذا التقي المتهاجران، فاعرض هذا، فخيرها الذي يبدا بالسلام ج ص
 اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا ج ص
 اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا ج ص
 اذا لم تستح فاصنع ما شءت ج ص
 اذا لم تستح فافعل ما شءت ج ص
 ارجعن مازورات غير ماجورات ج ص
 استحيوا من الله حق الحياء ج ص
 اسجعا كسجع الكهان ج ص، ، 
 اسق يا زبير ، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر ج ص
 "اسلم سالمها الله"، "وغفار غفر الله لها"، "وعصية عصت الله" ج ص
 اطع ولو عبدا حبشيا مجدعا ما اقام عليك كتاب الله ج ص
 اطولكن بدا اسرعكن لحوقا بي ج ص
 اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي كان كل نبي يبعث في قومه وبعثت الي كل احمر واسود واحلت لي الغناءم جعلت الارض
 
 طيبة وطهورا ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر واوتيت جوامع الكلم ج ص، 
 الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي ج ص، 
 اعيذه من الهامة والسامة، وكل عين لامة ج ص
 اقبل وادبر واتق الدبر والحيضة ج ص، 
 اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية نقرءها ج ص
 اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق ولحون اهل الكتابين، وسيجء بعدي قوم يرجعون القران ترجيع الغناء والنوح ج ص
 الا يكفيك اية الصيف ج ص
 التمسوا الرزق في خبايا الارض ج ص
 اللهم ارفع درجته في المهتدين، واخلفه في عقبه في الغابرين لنا وله يا رب العالمين ج ص
 اللهم اقطع اثره ج ص
 اللهم بارك لهم في محضها، ومخضها ومذقها وقرقها، وابعث راعيها في الدثر بيانع الثمر، وافجر له الثمد ج ص
 اللهم حببها الينا كما حببت الينا مكة ج ص
 الله كما احسنت خلقي حسن خلقي ج ص
 اما انكم لو اكثرتم من ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري ج ص
 امسك عليك هذا ج ص
 امكم النخلة ج ص
 ان ابليس له عرض علي البحر، فيبث بنية في افاق الارض فياتي احدهم، فيقول: فعلت كذا، وفعلت كذا فيقول: ما فعلت شيءا، وياتي احدهم فيقول: زيلت بينه وبين اخيه، او بينه وبين زوجته، فيقول: نعم الولد انت ج ص
 
 ان الاعمال تعرض علي الله يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرا كانت بينه وبين اخيه شحناء ج ص
 ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، منهم الاحمر والابيض والاسود، وبين ذلك، والحزن والسهل والخبيث والطيب ج ص
 ان الله لا ينظر يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء ج ص
 "ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم عليا فلا اذن ثم لا اذن الا ان اطلق علي ابنتي وينكح ابنتهم" ج ص
 ان جبريل عليه السلام عرض علي صورتك في سرقة وقال هذه زوجتك في الدنيا والاخرة، فقلت: ان يكن ذلك من عند الله يمضه ج ص
 ان سورة الاخلاص تعدل ثلث القران ج ص
 ان قريشا قد نهتكم الحرب، فان شاءوا ماددناهم مدة، ويدعو بيني وبين الناس، فان اظهر عليهم واحبوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس ج ص
 انا ابن الذبيحين ج ص
 انا افصح من نطق بالضاد ج ص، 
 انا اولي بالمءمنين من انفسهم فمن مات وترك مالا فلورثته ومن ترك دينا او كلا او ضياعا فالي وعلي ج ص
 انتقلنا عن الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر ج ص
 الانصار كرشي وعيبتي 
 انكم تحشرون علي ارض بيضاء كقرصة النقي ج ص
 انكم ترون اهل الدرجات العلا في الجنة كما ترون الكواكب في افق السماء ج ص
 
 انما تنكح المراة لاربع لحسبها، او لدينها، او لمالها، او لجمالها ج ص
 انه اذا كذب الكاذب تباعد الملك عنه ميلا لنتن كذبه ج ص
 انه كانت امراة فيمن كان من قبلنا وكان لها ابن عم يحبها فراودها عن نفسها فامتنعت عليه حتي اذا اصابتها شدة فجاءت اليه تساله فراودها فمكنته من نفسها فلما قعد منها مقعد الرجل من المراة قالت لا لا يحل لك ان تفض الخاتم الا بحقه ج ص
 انه ليس منه وقد لعن الواصلة والمتوصلة، والواشمة والمتوشمة، والواشرة والمستوشرة ج ص
 اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي ج ص
 اوتيت جوامع الكلم ج ص، ج ص
 ب
 بعثت انا والساعة كهاتين ج ص
 بعثت في نفس الساعة ج ص
 ث
 ثكلتك امك يا معاذ! وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم ج ص
 ثلاثة لا ترد: الطيب، والريحان، والدهن ج ص
 ج
 جاءني جبريل عليه السلام ومعه سرقة من حرير وفيها صورة عاءشة وقال: هذه زوجتك في الدنيا والاخرة ج ص
 جار الدار احق بدار الجار ج ص
 ح
 حاج ادم موسي ج ص
 حرمت علي الصدقة واحلت لي الهدية ج ص
 الحلال بين والحرام بين وبينهما امور متشابهات ج ص
 خ
 خذي فرصة من مسك فتطهري بها ج ص
 الخراج بالضمان ج ص
 
 خلوا بين جرير والجرير ج ص
 خير المال عين ساهرة لعين قاتمة ج ص
 الخيل معقود بنواصيها الخير ج
 ذ
 ذاك من مدد السماء الثالثة ج ص
 ذو الوجهين لا يكون وجيها ج ص
 ر
 رب اشعث اغبر مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره ج ص
 رب اشعث اغير ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره ج ص
 رويدك سوقك بالقوارير ج ص
 س
 سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر ج ص
 سيروا بسير اضعفكم ج ص، 
 ش
 شاهت الوجوه ج ص
 ص
 صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام ج ص
 صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون ج ص
 ض
 ضالة المءن حرق النار ج ص
 ع
 عرضت علي الجنة والنار في عرض هذا الجدار، فلم ار كاليوم في الخير والشر ج ص
 غ
 غربوا لا تضووا ج ص
 ف
 فحج ادم موسي ج ص
 فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك ج ص
 في ساءمة الضم زكاة ج ص
 ق
 القدرية مجوس هذه الامة ج ص
 قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام، لا يريحون راءحة الجنة ج ص
 ك
 كانوا اذا خرجوا من عنده لا يتفرقون الا عن ذواق ج ص
 
 الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ج ص: 
 الكلمة الحكمة ضالة المءمن ج ص
 الكماة جدري الارض ج ص، 
 ل
 لا تبيعوا القينات المغنيات، ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام ج ص
 لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا تمثال ج ص
 لا تستضيءوا بنار المشركين ج ص
 لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ج ص
 لا مد ولا تجريد ج ص، 
 لا يتوسد القران ج ص
 لا يحل للمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث ج ص
 لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها، وباعوها واكلوا اثمانها ج ص
 لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع له المتعمقون تعمقهم ج ص
 لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل، تفرق بنو اسراءيل علي اثنتين وسبعين ملة، وستفرق امتي علي ثلاث وسبعين ملة ج ص
 ليهنك العلم ابا المنذر ج ص
 م
 ما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ج ص
 ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل مثل ام القران، وهي سبع المثاني ج ص
 ما دخلت هذه دار قوم الا ذلوا ج ص
 ما رايت ناقصات عقل ودين واذهب للب الحازم من احداكن يا معشر النساء ج ص
 
 ما فضلكم ابو بكر بصلاة وصيام ، ولكن فضلكم بسر وقر في صدره ج ص
 مثل الجليس الصالح مثل حامل المسك اما ان يحذيك واما ان تبتاع منه، واما ان تجد منه عرفا طيبا ومثل جليس السوء مثل نافخ الكير اما ان يحرق ثوبك واما ان تجد منه راءحة كريهة ج ص
 مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة، طعمها طيب وريحها طيب ج ص
 المسلم من سلم الناس من لسانه ويده ج ص
 المضعف امير الركب ج ص
 من اتي الجحفة فليغتسل ج ص
 من احق الناس بصاحبتي؟ قال: امك قال: ثم من؟ قال: امك قال: ثم من؟ قال: امك قال: ثم من؟ قال: ابوك ج ص، 
 من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين ج ص
 من شاء يرقع في الرياض الاناءق فعليه بال حم ج ص
 من صبر علي حر مكة ولاواء المدينة ضمنت له علي الله الجنة ج ص
 من غش امتي فليس مني ج ص
 من غشنا فليس منا ج ص
 منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب مال ج ص
 المءمن لا يلسع من حجر مرتين ج ص
 ه
 هذا جبل يحبنا ونحبه ج ص
 هذا هو البلاغة ج ص
 هذه كانت تاتينا في زمن خديجة، وحسن العهد من الايمان ج ص
 هل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم ج ص
 هو الطهور ماءه، الحل ميتته ج ص
 هو الواد الخفي ج ص
 
 هو الوادة الصغري ج ص
 ووالله انكم لتجينون وتبخلون وتجهلون وانكم من ريحان الله، وان اخر وطاة وطءها الله بوج ج ص، 
 الولد للفراش وللعاهر الحجر ج
 وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم ج ص
 ي
 يا ابا ذر، اني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم ج ص
 يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية تقرا ج ص
 
 فهرس الاعلام :
 ا
 ادم ج ص، ، 
 ابراهيم الخليل ج ص، 
 ابراهيم بن سيار بن هانء البصري ج ص
 ابراهيم بن عبد الله بن حسن ج ص
 ابراهيم بن علي بن سلمة ج ص
 ابن ابي الحديد ج ص، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن ابي الحديد= عز الدين بن الحميد بن هبة الله بن محمد بن الحسين.
 ابن الاثير ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن اثير الجزيرة ج ص
 ابن اثير الجزيرة= نصير الدين بن محمد الموصلي
 ابن الاعرابي ج ص، ، 
 ابن جندل ج ص
 ابن السكيت ج ص، 
 ابن سنان الخفاجي ج ص، ، ، 
 ابن سينا= ابو علي بن سينا.
 ابن العلقمي= مءيد الدين محمد بن العلقمي.
 ابن العميد= ابو الفضل محمد بن العميد.
 ابن قتيبة ج ص
 ابن الكلبي ج ص
 ابن المقفع ج ص، 
 ابن المقفع= عبد الله بن المقفع.
 ابن المنصور ج ص 
 زهرون الصابي ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن عثمان ج ص
 ابو بكر الصديق ج ص، ، 
 ابو جعفر بن حميد ج ص
 ابو جعفر المنصور المستنصر بالله بن الظاهر ج ص
 ابو حاجب ج ص
 ابو الحسن الاخفش ج ص
 ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري ج ص
 ابو حنيفة ج ص
 ابو دلف القاسم بن عيسي العجلي ج ص
 ابو زكريا ج ص
 ابو سعيد ج ص
 ابو سعيد محمد بن يوسف ج ص
 ابو سهل بن عبد الله الانطاكي ج ص
 ابو شجاع عضد الدولة ج ص
 ابو عبد الله البصيري ج ص
 ابو عبيد ج ص، 
 ابو علي ج ص
 ابو علي بن سينا ج، ص، 
 ابو علي الفارسي ج ص، ، ، ، 
 ابو عمرو= الحباب بن المنذر الانصاري
 ابو عمرو الجاحظ ج ص
 ابو الفتح عثمان بن جني ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو الفضل محمد بن العميد ج ص، 
 ابو كبير الهذلي ج ص
 ابو محمد بن الخشاب ج ص
 ابو مخلد ج ص
 ابو موسي الاشعري ج ص
 ابو اسحاق ابراهيم بن هلال بن
 
 ابو نصر محمد بن حميد الطاءي ج ص
 ابو هلال العسكري ج ص، 
 ابو الهيجاء ج ص
 الاثرمان ج ص
 احمد بن ابي دواد ج ص
 احمد بن محمد بن ابي المعالي القوطي ج ص
 اردشير بن بابك ج ص
 ارسطاليس ج ص
 الازهري ج ص
 اسحاق ج ص، ، 
 اسحاق بن ابراهيم بن كيغلغ ج ص
 اسحاق بن ابي ربعي ج ص
 اسرافيل ج ص
 الاسكندر ج ص، ، 
 اسماعيل بن جعفر بن محمد الصادق ج ص، 
 الاشعري= ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري.
 الاصمعي ج ص
 افلاطون ج ص
 اقليدس ج ص
 الامين ج ص
 الانباري ج ص
 انجشة ج ص
 اوس ج ص
 ب
 بدر ج ص
 برزويه ج ص
 بطليموس ج ص
 بلقيس ج ص
 بهرام جور بن يزدجرد ج ص
 البيهقي ج ص
 ت
 تاج الدين علي بن انجب ج ص
 توفلس القاءد الرومي ج ص
 ث
 ثعلب ج ص
 ج
 الجاحظ ج ص، ، 
 
 جالينوس ج ص
 جبريل ج ص
 جذيمة الابرش ج ص
 ح
 حاتم ج ص، 
 الحارث بن سليل الاسدي ج ص
 الحارث بن كعب ج ص
 الحباب بن المنذر الانصاري ج ص، 
 الحجاج ج ص، ، ، ، ، 
 حذام ج ص
 الحسن ج ص
 الحسن بن محمد الصباح ج ص
 الحسين بن اسحاق التنوخي ج ص
 الحسين بن علي ج ص
 خفص بن عمر الازدي ج ص
 خ
 خالد بن الوليد ج ص، ، 
 خوات بن جبير الانصاري ج ص
 خولة ج ص، 
 د
 داود ج ص، 
 داود الظاهري الاصفهاني ج ص
 الدعجاء بنت المنتشر ج ص
 ذ
 ذات النحيين ج ص
 ر
 رافع الطاءي ج ص
 رافع بن عميرة ج ص
 ركن الدولة الحسن بن بويه ج ص
 ريا ج ص
 ز
 الزباء ج ص، ، 
 
 الزبير ج ص
 زكريا ج ص
 الزمخشري ج ص، ا، ، 
 زياد ج ص، 
 زيد القنا ج ص
 زينب ج ص
 س
 سبكتكين الحاجب ج ص، 
 سحبان واثل ج ص، 
 سطيح ج ص
 سعد بن الضباب ج ص
 سقراط ج ص
 سليمان ج ص، 
 سليمان بن وهب ج ص
 سيبويه ج ص
 السيد الحميري ج ص
 السيد المرتضي ج ص
 سيف الدولة بن حمدان ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ش
 الشافعي ج ص، ، 
 شق الكاهن ج ص
 ص
 الصابي= ابو اسحاق ابراهيم بن هلال بن زهرون.
 صلاح الدين الايوبي ج ص
 ض
 ضية بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ج ص
 ضياء الدين الخالدي المقدسي ج ص
 ط
 الطاءع لله الخليفة العباسي ج ص، 
 
 طلحة ج ص
 طه ج ص، ، ، ، 
 ع
 عامر بن الظرب العداوني ج ص، 
 عاءشة ج ص، 
 عبد الله بن سلم السهمي ج ص
 عبد الله بن عباس ج ص
 عبد الله بن المقفع ج ص
 عبد الحميد بن يحيي ج ص، ، 
 عبد الرحيم بن علي البيساني ج ص، ، ، 
 عبد المسيح بن بقيلة ج ص، ، 
 عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي ج ص
 عبد الملك بن مروان ج ص
 عبيد الله بن سليمان بن وهب ج ص
 عتيبة بن الحارث بن شهاب ج ص
 عثمان ج ص، 
 عز الدولة ابي منصور ج ص
 عز الدولة بن بختيار بن معز الدولة بن بويه ج ص
 عز الدين عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد ج ص
 العزيز نزار بن معد ج ص
 عضد الدولة ابو شجاع ج ص، ، 
 عفراء ج ص
 علقمة بن خصفة الطاءي ج ص
 علي بن ابي طالب ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن محمد بن سيار بن مكرم التميمي ج ص
 عمر بن الخطاب ج ص، ، 
 عمران ج ص
 عمرو ج ص
 
 عيسي ج ص
 غ
 الغزالي ، ، ، ، 
 ف
 الفتكين ج ص، 
 فخر الدين "الامام" ج ص، 
 الفضل بن الربيع ج ص
 فنا خسرو ج ص
 ق
 القاسم بن عبيد الله ج ص
 القاضي الفاضل= عبد الرحيم بن علي
 قس بن ساعدة ج ص، 
 قطري بن الفجاءة ج ص
 ك
 كافور ج ص، ، ، ، ، 
 الكساءي ج ص
 كسري ج ص
 ل
 لجيم بن صعب ج ص
 لقمان ج ص
 م
 مالك بن طوق التغلبي ج ص، 
 المتوكل بن نهشل بن مسافع الليثي ج ص
 محمد صلي الله عليه وسلم ج ص، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن الامين ج ص
 محمد بن عبد الملك الزيات ج ص
 محمد بن عبيد الله العلوي ج ص
 محمد بن الهيثم بن شبانة ج ص
 محمد بن يوسف ج ص
 مروان ج ص
 مريم ج ص، 
 مساور بن محمد الرومي ج ص
 المستعصم ج ص
 المستنصر ج ص
 المسيح ج ص
 المطيع لله ج ص، 
 معاوية بن ابي سفيان ج ص،
 
 ، ، 
 المعتصم ج ص، 
 المعتضد ج ص
 معز الدولة ج ص، 
 المفضل ج ص
 المكتفي ج ص
 المنصور ج ص
 موسي ج ص
 موفق الدين احمد بن ابي الحديد ج ، 
 مءيد الدين ابي المعالي ج ص
 مءيد الدين محمود بن العلقمي ج ص، 
 الميرزا محمد الشيرازي ج ص
 ميكال ج ص
 ن
 نصير الدين الطوسي ج ص
 نصير الدين بن محمد الموصلي ج ص
 النظام= ابراهيم بن سيار بن هانء البصري.
 النعمان بن المنذر ج ص
 نوار ج ص
 نوح ج ص، ، ، ، ، 
 ه
 هارون ج ص
 هشام ج ص
 هشام بن الكلبي ج ص
 هود ج ص، 
 هولاكو ج ص
 الهيثم بن الربيع ج ص
 ووهشوذان ج ص
 ي
 يزيد بن معاوية ج ص
 يس ج ص
 يعقوب ج ص، 
 يوسف ج ص، ، ، 
 
 فهرس الشعراء:
 ا
 ابن سنان الخفاجي ج ص
 ابن هانء ج ص، 
 ابن هانء= ابو القاسم محمد بن هانء الازدي.
 ابن هرمة ج ص
 ابن هند ج ص
 ابو الاسود الدءلي ج ص
 ابو تمام ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو الحسن علي بن الحسن الباخرزي ج ص
 ابو حية النميري ج ص، 
 ابو ذءابة الاسدي= ربيعة بن عبيد الله بن سعد بن جذيمة
 ابو صخر الهذلي ج ص، 
 ابو الطيب المتنبي ج ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو عبادة= البحتري.
 ابو العتاهية ج ص
 ابو القاسم محمد بن هانء الازدي  ص
 ابو كبير الهذلي ج ص
 ابو نواس ج ص، ، ، ، ، ، 
 الابيردي ج ص
 الاخطل ج ص
 الاخنس بن شهاب بن شريق التغلبي ج ص
 
 الاعشي ج ص
 اعشي باهلة ج ص
 امرء القيس ج ص، ، ، ، 
 ب
 الباخزري= ابو الحسن علي بن الحسن الباخزري
 البحتري ج ص، ، ، ، ، ، ، 
 بشار بن برد ج ص
 بشامة بن جزء ج ص
 ج
 جرير ج ص
 ح
 الحجاج الثقفي ج ص
 حسان بن ثابت ج ص، 
 الحيص بيص ج ص، 
 د
 ديك الجن ج ص
 ديك الجن= عبد السلام بن رغبان
 ر
 الراعي ج ص
 الراعي= عبيد بن حصين بن معاوية بن جندل
 ربيعة بن عبيد بن سعد ج ص
 ربيعة بن مقروم ج ص
 الرضي الموسوي ج ص، 
 رءبة ج ص
 ز
 زهير بن ابي سلمي ج ص، 
 زينب بنت الطثرية ج ص
 السموءل بن عادياء ج ص، 
 السيد الحميري ج ص، 
 ش
 شبيب بن البرصاء ج ص
 الشريف الرضي ابو الحسن محمد بن الحسين ج ص، 
 
 ص
 صلاح الدين الصفدي ج ص
 الصمة القشيري ج ص، 
 ض
 ضرار بن الخطاب الفهري ج ص
 ط
 طرفة بن العبد ج ص، 
 الطرماح بن حكيم الطاءي ج ص، ، 
 ع
 عامر بن الحارث بن رباح ج ص
 عبد السلام بن رغبان= ديك الجن
 عبيد بن الابرص ج ص
 عبيد بن حصين بن معاوية بن جندل ج ص
 عثمان بن محمد الكلبي الاشهبي ج ص
 العجير السلولي ج ص
 عروة بن حزام ج ص
 علي بن جبلة ج ص
 عمر بن ابي ربيعة ج ص
 عمرو بن الاطنابة ج ص، 
 غ
 الغزي ج ص
 ق
 قطري بن الفجاءة ج ص، 
 قيس بن الخطيم ج ص
 ك
 كعب بن مالك الانصاري ج ص
 الكميت ج ص
 ل
 لبيد ج ص
 م
 المتلمس ج ص
 المتنبي ج ص، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المتوكل بن عبد الله الليثي ج ص
 محمد بن وهيب ج ص
 المنتشر بن وهب الباهلي ج ص، 
 المنخل اليشكري ج ص
 ن
 النابغة ج ص، 
 نهشل بن حري ج ص
 ه
 الهيثم بن الربيع ج ص
 
 فهرس القوافي وانصاف الابيات:
 ا
 ص صدر عجز بحر
  وما العيش وماء طويل
  اني وان كان ووراءه كامل
  لا تعذل احشاءه كامل
  ان القتيل بدماءه كامل
  ما الخل بسواءه كامل
  القلب اعلم وبماءه كامل
  لا تعذل احشاءه كامل
  عذل العواذل سوداءه كامل
  وبلد سماءه رجز
  فاذا شوفي شفاء رمل
 ب
  واظلم يتقلب طويل
  اغالب فيك اعجب طويل
  تريد بك المذرب طويل
  فديناك والغربا طويل
  ولم تفترق حبا طويل
  وان قصرت نضارب طويل
 
  اذا قصرت فنضارب طويل
  ولست المهذب طويل
  اناس الكتاءب طويل
  علي مثلها السواكب طويل
  ان يقتلوك شهاب طويل
  كان صدري الذهب بسيط
  وازرق ينسكب بسيط
  فلا تنلك بالغرب بسيط
  وازرق الفجر ينسكب بسيط
  كم احرزت كثب بسيط
  السيف اصدق واللعب بسيط
  ان يعد الحطب بسيط
  السيف اصدق واللعب بسيط
  اقفر فالذنوب مخلع البسيط
  وكل ذي لا يءوب مخلع البسيط
  يهز الجيش العقاب وافر
  بغيرك الضراب وافر
  وشيخ المشيبا وافر
  ضروب الناس حبيبا وافر
  فاضمم قواصيهم شعاب وافر
  تقد السلوقي الحباحب كامل
 
  ولو ان دهرا عتاب وافر
  وثنية الاحقب وافر
  احسن والغضب منسرح
  والشعر خطبه منسرح
  كلفتمونا كذبه منسرح
  لا تذيلن قضيب خفيف
  اي مرعي ملحوب خفيف
 ت
  هنيءا حزتا طويل
  ان الكرام سويداواتها كامل
 ح
  جللا الشيح كامل
 د
  ولولا ثلاث عودي طويل
  فان نلت ورده طويل
  اود جنده طويل
  هنيءا لك وعيدا طويل
  وما قتل اليدا طويل
 ،  لكل امرء في العدا طويل
  سيوفك الندا طويل
 
  فلم يبك النواهد طويل
  عواذل لما جد طويل
  تنكسهم المكايد طويل
  لخولة اطلال اليد طويل
  ووضع الندي طويل
  ما ابيض البيد طويل
  وقيدت نفسي تقيدا طويل
  لكل امرء في العدا طويل
  ووضع الندي طويل
  اذا شد مغمدا طويل
  لكل امرء في العدا طويل
  ووضع الندي الندي طويل
  من القوم بالجعد طويل
  يهززن تبريدا بسيط
  اقلي الجحود وافر
  لبست بالصعيد وافر
  يعز علي القواد كامل
  لله تيم جلاد كامل
  وهب الدهر فحسد رمل
  من راي الاسود رمل
  لولا ثلاث العبد سريع
 
  وليت يومي ولا شاهد منسرح
  ان كان عامد منسرح
  لا ناقتي مقصوده منسرح
  حالك اليوم غدا خفيف
 ر
 ،  عجبت الدهر طويل
  اما والذي الامر طويل
  اذا انت البذر طويل
  واني لتراك استثيرها طويل
  قسمت واتر طويل
  الام يراك المنابر طويل
  كتمت المفاخر طويل
  تطاول خواطري طويل
  اماوي بها الصدر طويل
  لا يامن ينتظر بسيط
  تقول هذا الزنابير بسيط
  اهدي مطير مخلع البسيط
  طوال قنا بحار وافر
  اذا ما اول انتصار وافر
  وتكرمت اذفرا كامل
  نسقوا مءخرا كامل
 
  باد هواك او جري كامل
  من مبلغ والاسكندر كامل
  وقبر حرب قبر كامل
  لا انت الاوطار كامل
  الكاعب وفي الحرير كامل
  المثل الساءر الداءرا سريع
  لا زلت فاخر سريع
  قل للامير وللحاضر سريع
  كالقسي الاوتار خفيف
  ابكاء نوار خفيف
  يترقرقن الجاري خفيف
  وعين لها اخر متقارب
  احقا المجالس طويل
  فتي كان مرتعا طويل
  اصم بك بلقعا طويل
  حننت معا طويل
  واذكر تقطعا طويل
  نجوم دوامع طويل
  سيول طوالع طويل
  سما بي اوس ورافع طويل
  طننتم واضعه طويل
 
  اليس وراءي الاصابع طويل
  بلينا والمصانع طويل
  في الناس اعرف طويل
  نفذ القضاء ازمعا كامل
  ودمانة ظريفا كامل
  لك هضبة خفيفا كامل
  وحلاوة طريفا كامل
  اخلاقك سلاف كامل
 ق
  اذا سعت محنق طويل
  وما ينصر الموفق طويل
  لعينيك وما بقي طويل
  اذا ضعت محنق طويل
  نودعهم فيلق طويل
  لعينيك وما بقي طويل
  وما الحسن والخلاءق طويل
  تذكرت السوابق طويل
  جلون صديق طويل
  دعون الهوي صديق طويل
  وبت اراءي علوق طويل
  ايا رب العباد ريقي وافر
 
  فصل السيوف تلحق كامل
 ك
  وايا شءت هلاكا وافر
  فدي لك فداكا وافر
  ان كنت الفلك منسرح
 ل
  فتي واباجله طويل
  ملات حابل طويل
  اذا هبت العواذل طويل
  دروع لملك ويشاغل طويل
  وقد سقت المعاقلا طويل
  اذا قصرت فتطول طويل
  اذا المرء جميل طويل
  شريك المنايا غلول طويل
  ليالي طويل طويل
  طليعتهم قافلا طويل
  اري بين مواءلا طويل
  تسيل علي تسيل طويل
  اذا المرء جميل طويل
  كريم له باسل طويل
 
  افاطم مهلا فاجملي طويل
  قفا نبك فحومل طويل
  الا ايها بامثل طويل
  ومزناة شمردل طويل
  قوم التهليلا طويل
  وكان لهم غيثا فيساءله طويل
  فتي وقف منصل طويل
  بالقاءم الطول بسيط
  قال الاقارب الرجل بسيط
  اختصم جدال مخلع البسيط
  اختصم جدال مخلع البسيط
  فما بقيا النبال وافر
  لو لم تكن اقباله كامل
  لو لم تكن اقباله كامل
  ما بال رحيلا كامل
  اخليفة فلولا كامل
  قومي التهليلا كامل
  قوم علي التهليلا كامل
  ونثرة الهلال رجز
  من لنا ابل رمل
  اصل النزر وصل رمل
 
  اقسم بالله مسءول سريع
  نطعهم نابل سريع
  يا دار عاقل سريع
  يا بدر يا رجل منسرح
  ولقد رمت كلا خفيف
  ان يكن الاجلا خفيف
  ولقد رمت كلا خفيف
  والعيان انتقالا خفيف
  كتب القتل الذيول خفيف
  فاتتهم خوارق والابطالا خفيف
  هم يطلبون يقبل متقارب
  هم يطلبون يقبل متقارب
  ايقدح يشمل متقارب
  وملمومة مخمل متقارب
  ايقدح يشمل متقارب
  ايقدح يشمل متقارب
  فذي الدار الحابل متقارب
  الام للعاقل متقارب
 م
  بناها فاعلي متلاطم طويل
  اذاق الفواني الصرم طويل
 
  ملامي النوي السقم طويل
  تقبل افواه وبراجمه طويل
  وفاءكما ساجمة طويل
  بناها فاعلي متلاطم طويل
  علي قدر المكارم طويل
  اتوك يجرون قواءم طويل
  وما ضرها والقواءم طويل
  علي قدر المكارم طويل
  ديار لها معصم طويل
  امن فالمتثلم طويل
  اما انه اللهازم طويل
  وتجهل بالتكلم طويل
  تباري وادهم طويل
  واحسن شاءمة طويل
  وفاءكما ساجمه طويل
  له عسكرا جماجمه طويل
  وفاءكما ساجمه طويل
  ولو غبت ختام طويل
  ولا نجعل للقوادم طويل
  لذي الحلم ليعلما طويل
  له يوم انعم طويل
 
  فاما الليالي وتندم طويل
  الم يان ناظم طويل
  اذا كان متيم طويل
  الم يان ناظم طويل
  طلوع الثنايا يقدح طويل
  عقبي اليمين القسم بسيط
  يا اعدل والحكم بسيط
  وفي اكفهم تضطرم بسيط
  عقبي اليمين القسم بسيط
  هذا عتابك كلم بسيط
  واحر قلباه سقم بسيط
  ان المعالي بنضج دم بسيط
  تنافس باعوام بسيط
  واحر قلباه سقم بسيط
  اذا قالت حذام وافر
  لهوي اسلم وافر
  اظن الرسوم وافر
  قبيل الهمام وافر
  ولم ار مقام وافر
  اعطيتني دبة قديم كامل
  اسقي طلولهم ونعيم كامل
 
  لا يسلم الدم كامل
  لهوي النفوس اني اسلم كامل
  هذا الهلال لنمامه كامل
  لولا زمامه كامل
  لا يسلم الدم كامل
  لا تنه عظيم كامل
  حسدوا وخصوم كامل
  للغانيات قديم كامل
  يتجنب اثام كامل
  وارضك حلم متقارب
  وما مزبد تلتطم متقارب
 ن
  فما لك سنان طويل
  لمن طلل جون طويل
  ولي عهد خدين طويل
  فما لك سنان طويل
  ضمنت شفياني طويل
  فاصبحت وعاجن طويل
  سنة فاستكن مديد
  وان دعوت فادعينا بسيط
  انا محيوك سقينا بسيط
 
  ليس الشفيع عريانا بسيط
  قد علم احزانا بسيط
  انا ابن جلا تعرفوني وافر
  مفاني الزمان وافر
  فو اني المدان وافر
  يا خير الميمون كامل
  ان السيوف الجمعان كامل
 ،  الراي قبل الثاني كامل
  من شروط المكان خفيف
 ه
  اهلا خردها منسرح
  لا ناقتي اجهدها منسرح
 ي
  اترجو وراءيا طويل
  ما مقامي حمي خفيف
 
 انصاف الابيات:
  منازل ربوعها طويل
 ،  متي انت ذاهل طويل
  تطل الطلول موقف طويل
  فتعرككم بثغالها طويل
  يهيج صغارها طويل
  سري المتخايل طويل
  الا ايها انجل طويل
  قفا نبك ومنزل طويل
  وان كنت فاجملي طويل
  امن ومصيف طويل
  ولو سكتوا الحقاءب طويل
  ولا رهل وبادله طويل
  الم تر المبكر طويل
  ان لم تكن نصال كامل
  عند الصباح السري كامل
  انا شعري رجز
  حسم الاعادي خفيف
 
 فهرس الايات:
 ا
 {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} ص
 {اذ نفشت فيه غم القوم} ص
 {اذا السماء انشقت} ص
 {اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم} ص
 {اعوذ برب الناس ملك الناس اله الناس} ص
 {افي الله شك} ص
 {اقتلوا المشركين} ص
 {الله نزل احسن الحديث} ص
 {الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} ص
 {اما ان تلقي واما ان تكون نحن الملقين} ص
 {ان الله مع الذين اتقوا} ص
 {ان الله يغفر الذنوب جميعا} ص
 {ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم} ص
 {ان رحمة الله قريب من المحسنين} ص
 {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} ص
 {ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة، ثم من مضغة} ص
 {ان لك الا تجوع فيها} ص
 {انك انت علام الغيوب} ص
 {انما اشكو بثي وحزني الي الله} ص
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم {يذهبوا حتي يستاذنوه} ص
 {انما يخشي الله من عباده العلماء} ص
 {انه مصيبها ما اصابهم} ص
 {انها ترمي بشرر كالقصر} ص
 {انهم كانوا لا يرجون حسابا} ص
 
 {اني اراني اعصر خمرا} ص
 {اهدك صراطا سويا} 
 {او لا مستم النساء} ص
 {او لم يروا الي الطير فوقهم} ص
 {او لم يروا الي ما خلق الله} ص
 {اياك نعبد} ص
 {اياك نعبد واياك نستعين} ص
 {بسلام منا وبركات عليك وعلي امم من معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم} ص
 {بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} ص
 {تلك عشرة كاملة} ص
 {ثم انشاناه خلقا اخر} ص، 
 {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه} ص
 {ثم الجحيم صلوه} ص
 {ثم جعلناه نطفة في قرار مكين} ص
 {ثم خلقنا النطفة علقة} ص
 {ثم يرم به بريءا} ص
 {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون} ص
 {حتي توارت بالحجاب} ص، 
 {حتي عاد كالعرجون القديم} ص، ، 
 {الحمد لله رب العالمين} ص
 {ذلك الكتاب لا ريب فيه} ص
 {ذهب الله بنورهم} ص، 
 {رب هب لي من الصالحين} ص
 {سنفرغ لكم ايها الثقلان} ص
 {شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم} ص
 {صراطك المستقيم} ص
 {عاليهم ثياب سندس} ص
 {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة} ص
 {فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} ص
 {فاكهة ونخل ورمان} ص
 {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير} ص
 
 {فانتبذت به مكانا قصيا فاجاءها المخاض} ص
 {فانهم عدو لي الا رب العالمين} ص، 
 {فاولءك لهم جزاء الضعف} ص
 {فباي الاء ربكما تكذبان} ص
 {فبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين} ص
 {فبشرناه بغلام حليم} ص، 
 {فبما رحمة من الله لنت لهم} ص
 {فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين} ص
 {فحملته فانتبذت به مكانا قصيا} ص
 {فخلقنا العلقة مضغة} ص، 
 {فخلقنا المضغة عظاما} ص، 
 {فسيكفيكهم الله} ص
 {فشرد بهم من خلفهم} ص
 {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم، تلك عشرة كاملة ص
 {فكسونا العظام لحما} ص
 {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم، او تحرير رقبة} ص
 {فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي} ص
 {فلما بلغ مع السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك} ص
 {فلما ذهبوا به واجمعوا} ص
 {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} ص
 {فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث} ص
 {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} ص
 {فمنهم شقي وسعيد، فاما الذين شقوا ففي النار} ص
 {في جيدها حبل من مسد} ص
 {فيها من برد} ص
 
 {قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك، فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي} ص
 {قال نكروا لها عرشها} ص
 {قل كل يعمل علي شاكلته} ص
 {كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا} ص
 {كزرع اخرج شطاه} ص
 {كلا اذا بلغت التراقي} ص
 {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} ص
 {لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم} ص
 {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} ص
 {لا تخف انك انت الاعلي} ص
 {لا تري فيها عوجا ولا امتا} ص
 {لا تفتروا علي الله كذبا فيستحكم بعذاب} ص
 {لا فيها غول} ص، 
 {لا لغو فيها} ص
 {لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون} ص
 {لتركبن طبقا عن طبق} ص
 {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} ص
 {لنخرج به حبا ونباتا} ص
 {ليس كمثله شء} ص
 {ليستخلفنهم في الارض} ص
 {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} ص
 {ما لهذا الكتاب لايغادر صغيرة ولا كبيرها الا احصاها} ص
 {ما وعدنا الله ورسوله} ص
 {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون} ص
 {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح} ص، 
 {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا، فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم} ص
 
 {مثني وثلاث ورباع} ص
 {مع الذين اتقوا} ص
 {من وراءه جهنم} ص
 {هذا بلاغ للناس} ص
 {هذا يومكم الذي كنتم توعدون} ص
 {هل من خالق غير الله يرزقكم} ص
 {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} ص
 {واتوا حقه يوم حصاده} ص
 {واخفض لهما جناح الذل} ص، 
 {وادخلناه في رحمتنا} ص، 
 {واذ واعدنا موسي} ص
 {واسال القرية} ص، 
 {واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون} ص
 {واقعدوا لهم كل مرصد} ص
 {والذين اهتدوا زادهم هدي} ص
 {والذين هم لفروجهم حافظون} ص
 {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} ص
 {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين} ص
 {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} ص
 {وان تعفوا وتصفحوا وتغفر فان الله غفور رحيم} ص
 {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} ص
 {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين} ص
 {وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي} ص
 {واني كلما دعوتهم لتغفر لهم} ص
 {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه، والذي خبث لا يخرج الا نكدا} ص
 {وتركهم في ظلمات لا يبصرون} ص
 
 {وجزاء سيءة سيءة مثلها} ص
 {وجعلنا اية النهار مبصرة} ص
 {وجعلناه في الارض رواسي} ص
 {وجنات الفافا} ص
 {وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله} ص
 {والعاقبة للمتقين} ص
 {وعرضوا علي ربك صفا، لقد جءتمونا كما خلقناكم} ص
 {وفوق كل ذي علم عليم} ص
 {وقال الملا من قومه انا لنراك في ضلال مبين} ص
 {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} ص
 {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} ص
 {وقودها الناس والحجارة
 } ص
 {وقولوا للناس حسنا} ص
 {وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا} ص
 {وكذبوا باياتنا كذابا} ص
 {وكنا لحكمهم شاهدين} ص
 {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} ص
 {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا} ص
 {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم} ص
 {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي} ص
 {ولدان مخلدون} ص
 {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت فليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} ص
 {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} ص
 {ولما سكت عن موسي الغضب} ص
 {ولو كنت فظا غليظ القلب لا نفضوا من حولك} ص
 {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} ص
 
 {وما ربك بظلام للعبيد} ص
 {ومن عنده علم الكتاب} ص
 {ومن يشاق الله} ص
 {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي} ص
 {وهو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا } ص
 {ووصينا الانسان بوالديه حسنا، وان جاهدك} ص
 {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه، ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} ص
 {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل} ص
 {ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا} ص
 {ويعلم ما في الارحام} ص
 {ويغفر لكم من ذنوبكم} ص
 {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة} ص
 {ويوم يعرض الذي كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} ص
 {يا بني ادم لا يفتتنكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة وينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما} ص
 {ياخذون عرض هذا الادني} ص
 {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} ص
 {يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم} ص
 {يخرج من بطونها شرابا مختلف الوانه} ص
 {يريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون} ص
 {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} ص
 {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم} ص
 
 فهرس الاحاديث النبوية:
 اعيذكما من عين العاءن ونفس النافس ص
 اللهم اشدد وطاتك علي مضر ص
 رفقا بالقوارير ص
 صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام ص
 ليس الصيد لمن اثاره، بل لمن حصله ص
 من جعل نفسه قاضيا للمسلمين فقد ذبح بغير سكين ص
 هو الطهور ماءه الحل ميتته ص
 وانكم لتقدمون علي ما قدمتم ص
 
 فهرس الامثال:
 الاعمال بخواتيمها ص
 اول الغيث طل ص
 سبق السيف العذل ص
 عسي الغوير ابءسا ص
 عند جهينة الخبر اليقين ص
 لو ذات سوار لطمتني ص
 ملكت فاسجح ص
 من اشبه اباه فما ظلم ص
 هما رضيعا لبان ص
 هما شريكان عنان ص
 
 مراجع التحقيق:
   
 القران الكريم.
   
 اخبار ابي تمام. الصولي. تحقيق الاساتذة خليل عساكر ومحمد عبده عزام ونظير الاسلام الهندي. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر   
   
 الاغاني. الاصفهاني. طبعة الساسي وطبعة دار الكتب.
   
 الاصمعيات. تحقيق الاستاذين احمد شاكر وعبد السلام هارون. دار المعارف بمصر.
   
 الامالي. القالي. طبعة دار الكتب ه.
   
 امالي الشريف المرتضي. مطبعة السعادة ه.
   
 البداية والنهاية. ابن كثير. مطبعة السعادة بمصر   
   
 البيان والتبيين. الجاحظ . تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون.
   
 تاريخ بغداد. الخطيب البغدادي. مطبعة السعادة بمصر   
   
 تاريخ الرسل والملوك. الطبري المطبعة الحسينية بالقاهرة.
   
 تاويل مشكل القران. ابن قتيبة. تحقيق الاستاذ سيد احمد صقر.
   
 الجامع الكبير في صناعة المنظوم من الكلام والمنثور. ابن الاثير. تحقيق الدكتور مصطفي جواد والدكتور جميل سعيد. مطبعة المجمع العلمي العراقي.
   
 جواهر الالفاظ. قدامة بن جعفر. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر، 
   
 خزانة الادب. البغدادي. تحقيق الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد.
 
   
 الخصاءص. ابن جني. مطبعة الهلال بمصر ، 
   
 دلاءل الاعجاز. عبد القاهر الجرجاني. مطبعة المنار بمصر ه.
   
 ديوان ابن الرومي:
   
 شرح الشيخ محمد شريف سليم. مطبعة الهلال   .
   
 طبعة الاستاذ كامل كيلاني والشيخ عبد الرحمن خليفة.
   
 ديوان ابن نباته: نشر الاستاذ محمد القلقيلي.
   
 ديوان ابي تمام.
   
 بشرح الخطيب التبريزي تحقيق الدكتور محمد عبده عزام مطبعة المعارف.
   
 طبعة صبيح.
   
 طبعة محمد جمال.
   
 ديوان ابي نواس.
   
 تحقيق الاستاذ احمد الغزالي مطبعة مصر 
   
 طبعة المطبعة العمومية بالقاهرة .
   
 ديوان الاخطل. تحقيق الاب انطون صالحاني.
   
 ديوان الاعشي الكبير. تحقيق محمد حسين. النموذجية بالقاهرة .
   
 ديوان امرء القيس. تحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف.
   
 ديوان امية بن ابي الصلت. المطبعة الوطنية ببيروت.
   
 ديوان البحتري. مطبعة هندية بمصر   .
   
 ديوان جرير نشر الاستاذ عبد الله الصاوي. مطبعة الصاوي بمصر.
   
 ديوان جميل. تحقيق الاستاذ البستاني. مكتبة صادر بيروت.
   
 ديوان حسان بن ثابت. تحقيق الاستاذ عبد الرحمن البرقوقي. المطبعة الرحمانية بمصر   .
 
   
 ديوان الحطيءة بشرح ابن السكيت والسكري والسجستاني. تحقيق الاستاذ نعمان طه.
   
 ديوان الحماسة لابي تمام: شرح المرزوقي. تحقيق الاستاذ احمد امين. وعبد السلام هارون. مطبعة لجنة التاليف ه  م.
   
 ديوان ذي الرمة. المكتبة الاهلية .
   
 ديوان سقط الزند. بشرح التنوير. مطبعة مصطفي محمد.
   
 ديوان الشريف الرضي.
   
 المطبعة الادبية ببيروت ه
   
 مطبعة الحلبي بمصر.
   
 ديوان الصولي.
   
 ديوان العباس بن الاحنف. طبعة الجوانب ه.
   
 ديوان عمر بن ابي ربيعة. تحقيق الاستاذين عبد المنعم شلبي وابراهيم الابياري.
   
 ديوان الفرزدق. نشره الاستاذ عبد الله الصاوي. مطبعة الصاوي بمصر.
   
 ديوان القاضي الارجاني. طبعة بيروت.
   
 ديوان كثير عزة. طبعة الجزاءر.
   
 ديوان المتنبي. بشرح الاستاذ عبد الرحمن البرقوقي. الطبعة الثانية.
   
 ديوان مسلم بن الوليد. تحقيق الدكتور سامي الدهان. دار المعارف بمصر.
   
 ديوان المعاني. ابو هلال العسكري، القاهرة حسام الدين القدسي، ه.
   
 ديوان مهيار الديلمي. دار الكتب بمصر ه  م.
 
   
 ديوان النابغة الذبياني.
   
 طبعة مصر 
   
 ضمن مجموعة دواوين طبعة المطبعة الاهلية ببيروت.
   
 رساءل ابن الاثير. تحقيق الاستاذ انيس المقدسي بيروت .
   
 زهر الاداب للحصري. تحقيق الاستاذ علي البجاوي. مطبعة الحلبي ه  م.
   
 سر الفصاحة لابن سنان الخفاجي. تحقيق الاستاذ علي فودة. المطبعة الرحمانية   .
   
 سيرة ابن هشام. تحقيق الاساتذة مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب. ابن العماد الحنبلي. القدسي .
   
 الشعر والشعراء. ابن قتيبة.
   
 تحقيق الاستاذ احمد شاكر. مطبعة الحلبي ه.
   
 طبعة الحلوجي ه.
   
 صبح الاعشي. القلقشندي. مطبعة دار الكتب بمصر.
   
 صحيح البخاري. مطبعة الحلبي ه  م.
   
 الصناعيتن. ابو هلال العسكري. تحقيق الاستاذين علي البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم.
   
 طبقات الشعراء. ابن سلام. تحقيق الاستاذ محمود محمد شاكر. مطبعة دار المعارف بمصر.
   
 طبقات الشعراء ابن المعتز. تحقيق الاستاذ عبد الستار فراج. دار المعارف.
 
   
 العقد الفريد. ابن عبد ربه. تحقيق احمد امين واحمد الزين ابراهيم الابياري. مطبعة لجنة التاليف والترجمة النشر،   .
   
 فوات الوفيات. ابن شاكر. تحقيق الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر .
   
 القاموس المحيط. الفيروزابادي. المطبعة الحسينية بمصر ه.
   
 الكامل في التاريخ. ابن الاثير. ادارة الطباعة المنيرية بمصر .
   
 اللباب في الاساليب. ابن الاثير. القدسي ه.
   
 لزوم ما لا يلزم. ابو العلاء المعري، مطبعة الشرقيين الادبية بمصر .
   
 لسان العرب. ابن منظور. المطبعة الاميرية،   ه.
   
 مجمع الامثال. الميداني. المطبعة الخيرية بالقاهرة ه.
   
 المختار من رساءل ابي اسحاق الصابي. المطبعة العثمانية بلبنان، م.
   
 مروج الذهب. المسعودي. المطبعة البهية المصرية ه.
   
 معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص. العباسي. تحقيق الاستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر.
   
 معجم الادباء. ياقوت. طبعة "دار المامون" بالقاهرة ه.
   
 معجم البلدان. ياقوت. طبعة القاهرة ه.
   
 مقامات الحريري. المطبعة الحسينية بمصر ه  م.
   
 الموازنة بين ابي تمام والبحتري. الامدي. دار المعارف بمصر .
   
 الموشح. المرزباني. السلفية ه.
   
 نزهة الالباء في طبقات الادباء. الانباري. طبع جمعية احياء ماثر العرب.
 
   
 النقاءض. رواية ابي عبيدة. ليون م.
   
 النهاية. ابن الاثير. مطبعة الشيخ عثمان بن الرازق بمصر، ه.
   
 الهاشميات الكميت. مطبعة شركة التمدن ه.
   
 الوساطة بين المتنبي وخصومه. علي بن عبد العزيز الجارجاني. تحقيق الاستاذين محمد ابو الفضل ابراهيم وعلي البجاوي.
   
 وفيات الاعيان. ابن خلكان. المطبعة الميمنية بالقاهرة ه.
   
 يتيمة الدهر. الثعالبي. مطبعة الصاوي بالقاهرة . 