
 
  جواب الحافظ المنذري عن اسءلة في الجرح والتعديل
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقدمة بين يدي رسالة المنذري
 كتب الحافظ المنذري رحمه الله هذه الرسالة، جوابا عن سءال مطول ورد
 اليه من احد علماء عصره، وقد اطال الساءل السءال ونوعه، بغية ازدياد الاستفادة
 له، وقد سال عن بعض المعضلات التي تعترض المشتغلين بالحديث، عند قيامهم
 بالتخريج والجرح والتعديل ونقد الرواة.
 والرسالة علي صغر حجمها ولطافة قدرها، تضمنت فواءد جلي واجابات
 مءصلة، فلذا كانت جديرة بالعناية والنشر، لسدها ثغرة من ثغرات البحث الحديثي
 لدي المشتغلين بالسنة المشرفة وعلومها. وهذه الرسالة مخطوطة محفوظة في المكتبة
 الظاهرية بدمشق، ضمن مجموع، برقم  (ق     ا) وخطها حسن مقروء،
 ولم يذكر اسم كاتبها ولا تاريخ كتابتها فيها.
 وقد وقفت علي مصورة هذه الرسالة من مدة بعيدة، وكنت اعزم علي خدمتها
 ونشرها، لتكون ضمن الرساءل الحديثية الاربع التي خدمتها واعتنيت بها، مما
 يتصل بعلم الجرح والتعديل، وهي رسالتا التاج السبكي: قاعدة في الجرح
 والتعديل، وقاعدة في المءزخين، ورسالة الحافظ السخاوي: المتكلمون في
 الرجال، ورسالة الحافظ الذهبي: ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل، فتكون
 رسالة الحافظ المنذري خامسة هذه الرساءل، ولكن لم يقدر لي ذلك في حينه.
 ثم وقفت عليها مطبوعة في سنة  بمطبعة الفيصل بالكويت، بالعنوان
 التالي: (رسالة في الجرح والتعديل للامام الحافظ المنذري، حققه وعلق عليه
  كذا  عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي  مكتبة دار الاقصي) . فصرفت النظر
 
 عن خدمتها والعناية بها، اكتفاء بهذه النشرة التي قام بها الاستاذ عبد الرحمن
 عبد الجبار الفريواءي جزاه الله خيرا.
 ثم عرضت لي مراجعة فيها، فقراتها في المطبوعة وتوقفت في كثير من
 كلماتها التي اثبتت علي غير وجهها، وظهر لي فيها اخطاء علمية فاحشة، فقابلت
 المطبوعة بالاصل الوحيد المطبوعة عنه، فرايتها مثلومة مكلومة في مواضع كثيرة،
 ساقطا منها الكلمة والكلمتان، والجملة والجملتان، بل الصفحة والصفحتان!
 فقد وقع فيها سقط كبير يبلغ في المطبوعة نحوثلاثين سطرا، مما يلغي
 النشرة ويجعلها مرفوضة منبوذة. فاسفت لذلك جدا، وما كنت اظن بالاستاذ الكريم
 ان تقع له تلك الاخطاء لولاوقوعها ووقوفي عليها.
 فتحركت همتي من جديد الي نشرها تامة كاملة، سليمة مستقيمة، بقراءة
 صحيحة، ارجو ان لا تكون خاطءة ولا واهمة، وعلقت عليها بايجاز بالغ في
 مواضع، وباسهاب في مواضع، نظرا لمقتضي المقام. وجعلت لشرح قول
 ابي حاتم الرازي: (يكتب حديثه ولا يحتج به) ، ونقده (تتمة) في اخر الرسالة،
 ووضعت لمباحثها عناوين تتقدمها بين هلالين، اضافة مني لتيسير فهمها، وترجمت
 للحافظ المنذري ترجمة لاءقة بسمو مقامه وامامته رحمه الله تعالي. وارجو ان تكون
 هذه النشرة او الطبعة مءدية الغاية التي كتب الامام المنذري الرسالة من اجلها.
 ونبهت في تعليقي علي الرسالة الي مواضع التحريف والخطا والسقط
 والنقص في نشرة الاستاذ الفريواءي، رامزا الي اسمه بحرف (ف) . ورايت ان اذكر
 هنا جملة ماوهم فيه، ليتبءين عظم الخلل الذي وقع منه في تلك الطبعة، ولتظهر
 مزية هذه الطبعة وتمامها وسلامتها من الاخطاء التي وقعت في تلك النشرة، ومن الله
 العون والتوفيق:
 ا  جاء في عنوان الرسالة: "رسالة في الجرح والتعديل. .. حققه وعلق عليه
 عبد الرحمن. . . ". وهذا الخطا ظاهر لا يحتاج الي تعليق.
 
    
 ذكر في ص  ان النسخة الخطية لهذه الرسالة (قد كتبت في سنة
  ه) . وهذا غير صحيح، فالواقع ان المخطوطة لا تاريخ لكتابتها اطلاقا،
 وهذا التاريخ مكتوب علي خاتمة رساله قبلها، مكتوبة بخط مغاير لخطها تمام
 المغايرة، فالتاريخ لكتابتها بهذا التاريخ خطا متبرع به! .
   
 ترجم للحافظ المنذري ترجمة طويلة من ص حتي ، بلغت
  صفحة من تلك الطبعة، استقاها واستفادها من كتاب الاستاذ الدكتور بشار عواد
 معروف: "المنذري وكتابه التكملة لوفيات النقلة"، المطبوع في العراق سنة
 . ولم يشر الي ذلك بكلمة واحدة، وهذا اخلال بالامانة العلمية، فما يضره
 وينقصه ان لو قال استقيت هذه الترجمة او جلها من كتاب. . . لفلان، بل يكون
 ذلك عنوان امانته العلمية، ففي هذا الذي سلكه غمط الحق! .
    
 قال في ص  اثناء ذكره شيوخ الحافظ المنذري، ما يلي:
 (  الحافظ الكبير علي بن المفضل المقدسي، توفي سنة  ه، وبه تخرج) .
 وقال في ص  ما يلي : (  الحافظ ابو الحسن المقدسي) . وهو المذكور
 برقم  عينة، فهما شيخ واحد! .
    
 وقال في ص  ايضا اثناء ذكره شيوخ الحافظ المنذري، ما يلي:
 (  ابو اليمن الكندي بدمشق   ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي) . وقال
 في ص  ما يلي: ( التاج الكندي) . وهءلاء الثلاثة جميعا شيخ واحد
 وشيخ واحد! ! ! .
   
 وفي ص  س  جاء قوله: (وكان مجاب الدعوة وقال السبكي
 عنه: نرتجي الرحمة بذكره ويستنزل رضا الرحمن بعلمه) . وفي العبارة تحريف عن
 اصلها في "طبقات الشافعية الكبري" للسبكي : ، وهي (ترتجي الرحمة
 بذكره، ويستنزل رضا الرحمن بدعاءه) .
   
 وفي ص  س  سقطت هذه الجملة بعد قوله وهوصدوق (ويقول
 الاخر لاباس به) ! انظر ص  من هذه الطبعة.
 
   
 وفي ص  س  جاء: (اذا قال واحد منهم) ، سقط منها: (وهل
 اذا قال. ) ، انظر ص  من هذه الطبعة.
    
 وفي ص  س  جاء: (فان قال: ليس بشء يقدم علي من قال: هوثقة) ،
 سقط من هذه الجملة كلمة (من) وبسقوطها فسدت العبارة! وهي في الاصل: (فان من قال:
 ليس بشء ) ، انظرص  من هذه الطبعة.
    
 جاء في ص  س : (وقال ابن سعيد: كان ثقة. . .) . وقد وقع
 في الاصل هكذا (ابن سعيد) بالياء، وهوخطا وتحريف عن (ابن سعد) فتابعه
 وقرره.
 اا وفي ص  س. ا (كيف يقبل. . .) . في الاصل (وكيف
 يقبل. . .) ، فاسقط الواو.
  ا وفي ص  س  وا او  (من غيرتعيين) . وهكذاوقع في
 الاصل، وهوخطا فتابعه وقرره، وصوابه: (من غير تبيين) بالباء الموحدة في
 المواضع الثلاثة.
    
 وفي ص  س ه ا (فان الشخص لا يكون صادقا كاذبا في حاله) .
 كذا وقع في الاصل: (في حاله) . فتابعه وهوخطا، صوابه: (في حالة) بالتاء
 المنقوطة.
    
 جاء في ص  س ، تفسيرا لقول الساءل: (وقال احمد بن
 عبد الله: لا باس به) . قول الاستاذ الفريواءي: (هوابو نعيم الاصفهاني صاحب
 الحلية)  انتهي. وهوغلط فاحش! فليس هو ابا نعيم الاصفهاني، لانما هو:
 (احمد بن عبد الله بن صالح العجلي، صاحب كتاب الثقات) . واوضحت هذا بيانا
 ودليلا في موضعه من هذه الطبعة في ص .
 ا في ص  س  جاء مايلي: (امابعدحمدا لله العلي العظيم
 والصلاة علي خير خلقه محمد النبي الكريم) . فنصب (حمدا) وجعل لفظ الجلالة
 
 مجرورا هكذا (الله) ، وهي قراءة خاطءة مكشوفة الخطا، والصواب فيها: (اما بعد
 حمد الله العلي! العظيم والصلاة. ) ، انظر ص  من هذه الطبعة.
    
 في ص  س  جاء (ان يعمنا ببركات سيد المرسلين) . سقط هنا
 كلمة وهي: (ان يعمنا اجمعين ببركات. ) انظرص  من هذه الطبعة.
    
 في ص  س اجاء (هذا ما ذكره ابن ابي حاتم عندما وجده من
 عباراتهم) . وجاء في الاصل: (عن ما وجده. . .) . وكلاهما تحريف! صوابه: (هذا
 ما ذكره ابن ابي حاتم مما وجده من عباراتهم) انظر ص .
    
 في ص  س اجاء (قلت له: اذا اقيل ا: فلان لين ايش تريد به؟
 قال: لا يكون. ) انتهي، وعبارة الاصل هكذا (قلت له: اذا فلان لين. . .) .
 ففيها سقط كلمة (قلت) بعد لفظ (اذا) . فاثبتها الاستاذ الفريواءي اقيل، واخطا في
 ذلك، والصواب: (قلت) كما اثبتها، بدليل قوله بعد: (قال: لا يكون. )  انظر
 ص .
    
 في ص  س  جاء (قال: لان نبهوه ويرجع عنه فلا يسقط. . .) .
 هكذا وقع في الاصل: (ويرجع عنه) . وتابعه وقرره الاستاذ الفريواءي، وهوخطا
 وتحريف، صوابه: (ورجع عنه) ، كما جاء في اول (سءالات السهمي للدارقطني "
 ص .
    
 في ص  س  جاء (وانا اسمع بنسا) ، بهمزة فوق الالف، وهو في
 الاصل غير مهموز، وهو الصواب، لاثبات الهمزة هنا خطا. انظر ص .
   
 في ص  س  ضبط (. الحسن بن عليك) بكسرالياء
 المشددة مشكولا، وهو ضبط خاطء، وصوابه بفتح الياء المشددة: (عليك)  انظر
 ص .
    
 في ص  س جاء (انبانا ابوالقاسم عبد الملك. . .) . وهكذا
 وقعت كنيته في الاصل، وهوخطا او سهو نظر، وصوابه: ابو الفتح، كما في غير
 
 كتاب ترجم له فيه، ولم يذكروا هذه الكنية. فاثبته الاستاذ الفريواءي وقرره! انظر
 ص .
    
 في ص   س  جاء (قد اكثر الاءمة الكلام فيه اي: في
 ابن اسحاق  في الطرفين: الثناء والذم) . وفي هذا سقط بالغ، وهوكما في
 الاصل: (. . . فمحمد بن اسحاق بن يسار قد اكثر الاءمة الكلام فيه. . .) . انظر
 مر، .
    
 في ص   س  جاء (وان لم يقتض عنده حجة في رد حديثه) .
 وهذه قراءة خاطءة مخالفة لما في الاصل، الذي هو: (لان لم يتيقن عنده حجة في
 رد حديثه)  انظرص .
   
 في ص  س جاء (غيرانه احدث ريبة منعته من. . .) ، سقط هنا
 لفظ (ما) الثابت في الاصل هكذا: (غير انه احدث ريبة ما منعته. )  انظر
 ص .
   
 في ص   س  جاء (ومامن الكلام فيه. . .) . كذا وقع في
 الاصل، فتابعه واقره! وفيه سقط هو: (وما جاء من الكلام فيه.. .) . انظر
 ص .
    
 في ص   س   جاء (وحدث عنه ثلاثة من الاءمة) ،
 وهوتحريف فاحش وقراءة خاطءة! وصوابه كما رسم في الاصل: (وحدث عنه ثلة
 من الاءمة. )  انظر ص .
    
 في ص  س  جاء (فقال: ايش نقدر نقول في ذاك) ، كذا وقع
 في الاصل فتابعه وقرره، وصوابه وتمامه هكذا: (فقال علي: ايش تقدر ان تقول
 في ذاك) كما جاءت هذه العبارة في غير كتاب كتهذيب الكمال وتهذيب التهذيب
 وغيرهما. ثم سقط من طبعة (ف) ايضا لفظ (علي) بعد (فقال) ! انظر ص .
    
 في ص  س  جاء (ويجري الكلام عنده فيه ما يكون
 
 جرحا. . .) ، ولفظ (فيه) مكتوب في الاصل، ثم ضرب عليه وكتب بدلا عنه (في
 ما يكون جرحا) . والصواب اثباتها هكذا (فيما يكون جرحا) انظر ص .
   
 في ص سقط بعد قول المنذري في ص ه ه سطر 
 (. . . ولا فرق بين ان يكون الجارح مخبرا بذلك للمحدث مشافهة، اوناقلا له عن
 غيره، والله عزوجل اعلم) ، وقبل قول المنذري في ص س  (واما شرط
 الشيخين فقد ذكر الاءمة ان البخاري ومسلما لم ينقل عن واحد منهما. ..) ، سقط
 نحو ثلاثين سطرا! ! وهذا نص السقط الواقع في طبعة الاستاذ الفريواءي، وهوفي
 الاصل موجود بتمامه:
 "واما مانقل عن يحيي بن معين من توثيق شجاع مرة، وتوهينه اخري،
 فهذان القولان في زمانين بلا شك، ولا يعلم السابق منهما، ويحتمل انه وثقه ثم
 وقف علي شء من حاله بعد ذلك يسوغ له الاقدام علي ما قاله، وبحتمل ان يكون
 تكلم فيه اولا، ثم وقف من حاله بعد ذلك علي ما اقتضي توثيقه.
 وقد نقل مثل هذا عن يحيي بن معين في غير شجاع بن الوليد من الرواة،
 ونقل مثله ايضا عن غير يحيي بن معين من الحفاظ، في حق بعض الرواة، وكل
 هذا محمول علي اختلاف الاحوال.
 وقد قال الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الجرجاني: قد يخطر علي قلب
 المسءول عن الرجل، من حاله في الحديث وقتا: ما ينكره قلبه، فيخرج جوابه علي
 حسب النكرة التي في قلبه، وبخطر له ما يخالفه في وقت اخر، فيجيب علي
 ما يعرفه في الوقت منه ويذكره، وليس ذلك تناقضا ولا احالة، ولكنه قولم صدر عن
 حالين مختلفين، يعرض احدهما في وقت والاخر في غيره.
 ومذاهب النقاد للرجال: مذاهبء غامضة دقيقة، فاذا سمع احدهم في
 بعضهم ادني مغمز وان لم يكن ذلك موجبا رد خبر ولا اسقاط عدالة  راي ان
 ذلك مما لا يسع اخفاءه عن اهله، رجاء ان كان صاحبه حيا ان يحمله ذلك علي
 
 الارعواء وضبط نفسه عن الغميزة، و (ن كان ميتا انزله من سمع ذلك منه منزلته،
 فلم يلحقه ملحق من سلم من تلك الغميزة، وقصربه علي درجة مثله.
 ومنهم من راي ان ذكره ذلك، لينظر: "هل له من اخوات؟ فان احوال الناس
 وطباءعهم جارية علي اظهار الجميل و (خفاء ما خالفه، فاذا ظهر مما خالفه شء، لم
 يءمن ان يكون وراءه له مشبة". انتهي السقط! ! ! انظر ص  .
 كل هذا الكلام الطريل المفيد الهام سقط من طبعة الاستاذ الفريواءي! ثم
 رايته قد جعله تعليقا من كلامه! في ص   ، فذكره في الحاشية، فزاد الامر
 سوءا، ووقع فيه جملة تحريفات ايضا.
   
 جاء في ص س  (وانما عرف ذلك من سبركتابيهما واعتبر
 ماجرحاه) . وضبط لفظ (عرف) هكذا بالبناء للمجهول، وهوضبط خاطء،
 اذ هوبالبناء للمعلوم هكذا: (وانما عرف ذلك من سبركتابيهما. . .) . ووقع هنا في
 طبعة (ف) تبعا للاصل! "واعتبر ما جرحاه ا. وهوتحريف صوابه: (واعتبر
 ما خرجاه) . ولا دخل للجرح هنا اطلاقا. انظر ص .
   
 في ص س  جاء (واذا قيل له قد خرج في "الصحيح) . . .) ،
 والواو هنا قبل (اذا) زيادة من الاستاذ الفريواءي، ليست في الاصل، وبها يفسد
 تركيب الكلام. انظر ص .
   
 في ص س  ايضا جاء (قد خرج في الصحيح.. .) . وضبط
 بالشكل (خرج) بالبناء للمعلوم، وهوخطا، صوابه بالبناء للمجهول. انظر
 ص ا . وما كانت تقع هذه الاخطاء الكثيرة للاستاذ الفريواءي لولا العجلة!
 وفي الختام: اشكر الاستاذ الفريواءي المعروف بعلمه ودقته، علي تواضعه
 وامانته، في عزوه واحالته في كثير من المواضع من تعليقاته، الي كتاب "الرفع
 والتكميل في الجرح والتعديل " للامام عبد الحي اللكنوي، الذي اكرمي الله تعالي
 بخدمته والتعليق عليه، وجعله منهلا ثرا للواردين في موضوعه، وقد صرخ باسمي
 في بعض المواضع، محيلا الي تعليقاتي بكل وفاء وانصاف، فاشكره علي ذلك.
 
 ولقد شهدت غير واحد يرجعون الي هذا الكتاب الفذ، ويستقون الكثير منه
 ومن تعليقاتي عليه، وينقلون منه كثيرا من العبارات بحروفها، ولا يشيرون لذلك،
 غمطا لامانة العلم وخادميه! وقديما قالوا: من الامانة في العلم عزوه الي قاءله
 او ناقله، ولكن الامانة اليوم قلت بتسلط غير اهل العلم علي كتب العلم، فانا لله. . .
 كلمة عن رسالة: امراء المءمنين في الحديث:
 كنت اثناء مطالعاتي ومراجعاتي، اقف في كتب التراجم علي تلقيب بعض
 المحدثين الكبار بلقب (امير المءمنين في الحديث) ، وهو اشرف القاب الرواية،
 فرايت جمع اسماء من قيل فيهم هذا اللقب في رسالة لطيفة، لمعرفتهم وسمو
 منزلتهم، وذكرت فيها شروط هذا اللقب، وماخذه من الحديث وبطلانه، ثم بينت
 بطلان ماقيل: ان (الحافظ) و (الحجة) و (الحاكم) لقب لمن يحفظ كذا مءة الف حديث.
 كلمة عن رسالة: كلمات في كشف اباطيل وافتراءات
 هذا، وكنت منذ سنة كتبت رسالة في كشف اباطيل الشيخ ناصر
 الالباني، فيما كتبه نحوي  في تقدمة "شرح العقيدة الطحاوية" من الطبعة الرابعة
 سنة  وما بعدها  هو وصاحبه (سابقا) زهير الشاويش ومن ازرهما، وسميتها
 (كلمات في كشف اباطيل وافتراءات "، وطبعتها في مدينة الرياض سنة ،
 فاسكتتهم الي حين، ولم اوزعها الا لمن طلبها مني، ولم اسم فيها احدا باسمه
 من الالباني او مءازريه، ادبا في الرد وترفعا.
 ثم لما عاود الالباني فكتب رسالة مطولة في الرد عليها بتوقيعه الصريح
 خاصة، سماها "كشف النقاب عما في كلمات ابي غدة من الاكاذيب والافتراءات "،
 ملاها بالاساءة والتجريح والتحامل، والنبز واللمز والتحقير، وتمادي كما سولت له
 نفسه وهواه، كعادته التي صارت طابعا له في كثير من كتبه التي يرد في مقدماتها
 علي مخالفيه () . 
 ولما كتب متحامل اخر، وهو الدكتور بكر بن عبد الله ابوزيد رسالة بروح
 رسالة الالباني ومقدمته، شحنها بالكيد والعداء والاساءة الي، وكان في رسالتي:
 (كلمات) بعض الرد علي رسالته: رايت ان اعيد طبع تلك الرسالة، فقد طلبها مني
 كثيرون استكشافا للحقيقة.
 استهل الالباني كلامه بوصفي في مقدمة "شرح العقيدة الطحاوية" ص ،
 باني "احد اعداء عقيدة اهل السنة والجماعة من متعصبة الحنفية"، وكنت عنده
 في "اداب الزفاف " ص    من الطبعة السابعة سنة  والطبعات
 قبلها (بعض اصدقاءنا من فضلاء الحنفية) و (حضرة الصديق) و (حضرة الصديق
 الفاضل) ، فانقلبت (احد اعداء عقيدة اهل السنة والجماعة من متعصبة الحنفية) ! !
 ولقد وصفني في تلك المقدمة لشرح العقيدة الطحاوية ثم في تلك
 الرسالة  باقبح الاوصاف والشتاءم وقذفني بالعظاءم، فقد حشاها بالالفاظ التالية
 التي اضعها بين قوسين هنا، ورماني فيها (بالتعصب، وتعشد الكذب، والتزوير،
 والافتراء، والجور، والضلال، والتخرص، والاختلاق، والجهل، وضيق الفكر
 والعطن، وسوء القصد، وفساد الطوية، والتقليد، والتجاهل، والتدليس الخبيث،
 والحقد، والحسد، والنفاق، واللعب علي الحبلين، واني اجمع واتصف باكثر
 الصفات الست التي تجوز الغيبة لمن اتصف بها، واني كحاطب ليل.
 ووصفني المرات تلو المرات باني (حنفي) ، مسوقة مساق التعيير والمسبة،
 اذ يري الانتساب الي الامام ابي حنيفة او غيره من الاءمة المتبوعين الاجلة  رضي
 الله تعالي عنهم  سبة ونقصا، ووصفني اني مخبر! .
 ثم لما استنفد ما عنده من مثل هذه الالفاظ، الداءة علي طوية قاءلها، والتي
 تكررت في هذه المقدمة المرات تلو المرات، ختمها برميي بالجاسوسية فزعم في
 ص من المقدمة، بقوله عن نفسه وشركاءه: انه نالهم الاذي بسبب هذه التقارير
 التي يقدمها الجواسيس والمخبرون المنتشرون في كل مكان مثل مقدم ذلك التقرير
 الجاءر". وهويعنيني بهذا كله.
 وقد صرح بذلك في ص  من المقدمة، فذكر: اسمي، ونسبي، واسم
 
 بلدي، ومذهبي، واسم ولدي، وصرت انا عنده بما كتبه في تلك المقدمة!
 صاحب ثلاثين وصفا: من (التعصب، وتعمد الكذب، والتزوير، والافتراء،
 والجور، والضلال. . .،. . .، الي المخبر، والجاسوس "، كما ستقرءه في رسالة
 الكلمات! بنصه مطولا، وهي بين يديك.
 وسبب ذلك اني غلطته في طريقته التي يصحح بها علي البخاري ومسلم
 احاديثهما في صحيحيهما، كما شرحته في اول رسالتي (كلمات) ، فيا ويل من
 غلطه او رد عليه او اختلف معه! ! فقدصار هذا الاسلوب خلقه وديدنه في ردوده
 ومقدمات كتبه!
 وانا ارجو القارء الكريم ان يقرا تلك المقدمة بعد قراءة رسالتي هذه، ليري
 فيها ان الالباني في نزاعه لم يسلك خطة ادب الخلاف عند العلماء، ولم يكن لسانه
 بالعف النزيه، ولا خلقه بالرادع له عن الاقذاع والشتم لمخالفيه، وان نقاشه لاهل
 العلم يقوم علي تجهيل غيره وتضليله، فقد كشف فيها عن سلوك واخلافي لايحسد
 عليها، وتصرفات مزرية محزنة!
 بل لقد تمادي به الامر في الهزء والسخرية بي ومني: ان وصفني في صدد
 معرفتي بالكتب، باني (الله تبارك وتعالي) ! وزعم ان ذلك قاله احد الظرفاء الاذكياء
 في، كما تراه في حاشية ص  من مقدمته علي "شرح العقيدة الطحاوية"، في
 كلامه علي (نشرة) زعم اني نشرتها، او نشرها بعض اصحابي باشرافي.
 وكل ذلك علم الله وشهد وهوعلي كل شي شهيدلم يكن بعلمي
 او موافقتي او اشرافي، وانما هي نشرة خاصة جدا كتبها عني بعض الاخوان حين كنت
 معتقلا في بلدة تدمر، فاخذها الالباني  وصاحبه (سابقا) وعميل لهذا الصاحب 
 وتزيدوا فيها ما شاءوا بحسب ما يشفي غيظهم مني، وبحسب ما قدروا انه يكيدني
 ويءذيني عند العارفين بي حيث اقوم بالتعليم الجامعي في الرياض، ونسجوا فيها
 ما هوظاهر الدس والبطلان.
 فعلق الالباني علي قول من كتب عني: "ما ذكر امامه مخطوط اومطبوع،
 الا بسط لك خصاءص الكتاب، ومجمل محتواه، واين طبع، وكم طبعة له ان كان
 مطبوعا، ومكان وجوده وتاريخ نسخه ان كان مخطوطا"، علق عليه بقوله:
 
 "قلت: ومن الطراءف ان احد الظرفاء الاذكياء، لما سمع هذا الوصف الاخير
 قال: هذا هو الله تبارك وتعالي، يشيرالي ما فيه من الغلو والاطراء بالحفظ الذي
 لا يبلغه البشر".
 وما ادري كيف استساغ الالباني وصفي بان يقال في (هذا هو الله تبارك
 وتعالي) ! شرعا وعقيدة وفقها وادبا وعقلا؟! وكيف سجله في كلامه علي لسان (احد
 الظرفاء الاذكياء) ؟! واقره؟! وغاب عنه اوجهل ان هذا منكر كبير جدا يرتكبه
 هووصاحبه احد الظرفاء الاذكياء في جنب الله تعالي، وهزء مكشوف بمقام اجلال
 الله سبحانه يءذي الي ترد في هوة الجهل، فقد وصل به الامر الي ان يصفني بانني
 الله تبارك وتعالي. فهذا مقياس معرفته بتنزيه الخالق جل شانه!
 فكيف يقر الالباني ان يوصف انسان مخلوق ضعيف بانه (هو الله تبارك
 وتعالي؟ وهو يري نفسه معيار الحق في العلم والعقيدة والسنة المطهرة؟ .
 كيف يقر الالباني وصف من يتوصل الي معرفة تلك الامور، بطريق القراءة
 والنظر، والبحث والتتبع، والحفظ والاستذكار، والنصب والتعب، وغيرها من لوازم
 المخلوق الضيف، بانه (هو الله تبارك وتعالي) ! ولم يزجر او ينبه ذلك الواصف
 الذي زعم انه قال ذلك، بانه قال كلاما حراما ومنكرا جسيما جدا، ارتكبه في جنب
 الله تعالي، فهل يسوغ ذلك في النقل اوفي العقل؟ .
 نعم عند الالباني يجوز ذلك في باب الاستهزاء بمخالفه والتشفي منه، وهذا
 نموذخ ناطق ودال علي مدي معرفة الالباني بما يجوز ان يوصف به الله جل جلاله
 وما لا يجوز، ودليل صريح علي مستوي ادب الالباني مع الله سبحانه وتعالي!
 وهذا الموقف في دلالته علي مستوي معرفة الالباني بتنزيه الله تعالي:
 يذكرنا بقول الالباني في كتبه مرارا وتكرارا: (العصمة لله وحده) ، ومنها قوله
 في المقدمة علي "شرح العقيدة الطحاوبة" نفسها ص  (ان العصمة لله وحده) ،
 ومنها قوله في "الاحاديث الصحيحة" :  (والعصمة لله وحده) ، ومنها قوله في
 الاحاديث الضعيفة" ا:  (والعصمة لله وحده) ، ومنها قوله في مقدمته لكتاب
 "رياض الصالحين " للامام النووي في الصفحة (س) مرتين: (والعصمة لله وحده.) ،
 
 فكيف يقول هذا ويكرره مرارا؟ ومن قدوتة في وصف الله تعالي بهذا التعبير الخطير؟ !
 فمن الذي يعصم الله تعالي؟ ومم يعصم سبحانه وما الذي كان يمكن ان
 يقع منه سبحانه حتي عصم منه؟ ثم مقتضي قوله هذا ايضا حصر العصمة بالله
 وحده حصرا، ونفي العصمة جزما عن الانبياء والرسل الكرام، ومنهم النبي! محمد
 عليهم الصلاة والسلام، فهل هوقاصد قاءل بذلك؟ ! ام لا يدري مدلول الالفاظ
 حتي في اشد المباحث خطورة! ولو وقع هذا التعبير او ذاك من احد مخالفيه، لكان
 حكمه عليه بما يشبه التكفير او ما يدانيه، نسال الله العافية.
 وبذكرنا ايضا بقول الالباني  وهو محدث : (بان كيس الكاوتشوك يمنع
 الحمل منعا باتا) ، علق ذلك علي قول الرسول الصادق المصدوق سيدنا محمد صلي الله عيه وسلم:
 "ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها"، وقوله عليه الصلاة والسلام: "ما من نسمة
 كاءنة الي يوم القيامة الا هي كاءنة". وهذه عبارته في كتابه "اداب الزفاف في السنة
 المطهرة" ص  .
 قال الالباني: في حديث ابي سعيد الخدري قال: ذكر العزل عند
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ولم يفعل ذلك احدكم؟ اولم يقل: فلا يفعل ذلك احدكم،
 فانه ليست نفسن مخلوقة الا الله خالقها.
 وفي رواية: لانكم لتفعلون؟ وانكم لتفعلون؟ وانكم لتفعلون؟ (ثلاثا) ،
  ووقع في كتاب "اداب الزفاف " تكرار الجملة مرتين فقط!  ما من نسمة كاءنة الي يوم
 القيامة الا هي كاءنة.
 رواه مسلم ( / ،  ) بالروايتين، والنساءي في "العشرة" (/ ) ،
 وابن منده في " التوحيد" ( / ) بالاولي، والبخاري ( /   ) بالاخري.
 قال الحافظ في "الفتح " في شرح الرواية الاولي: اشار الي انه لم يصرح لهم
 بالنهي، لانما اشار الي ان الاولي ترك ذلك، لان العزل انما كان خشية حصول
 الولد، فلا فاءدة في ذلك، لان الله ان كان قدر خلق الولد لم يمنع العزل ذلك،
 فقد يسبق الماء ولا يشعر العازل، فيحصل العلوق ويلحقه الولد، ولا راد لما قضي
 الله ". انتهي كلام الالباني. ثم علق علي قول الرسول صلي الله عليه وسلم السابق بقوله:
 
 "قلت: وهذه الاشارة اي التي في الحديث  انما هي بالنظر الي العزل
 المعروف يومءذ، واما في هذا العصر، فقد وجدت وساءل يستطيع الرجل بها ان
 يمنع الماء عن زوجته منعا باتا، مثل كيس الكاوتشوك الذي يوضع علي العضو
 عند الجماع، ونحوه، فلا يرد عليه حينءذ هذا الحديث وما في معناه ". انتهي كلام
 الالباني بحروفه والفاظه.
 وهذا الذي قاله من منع (الكيس) الماء عن زوجته منعا باتا، يعارض
 صريح قول النبي الكريم صلي الله عليه وسلم  الذي نقله هو: "ليست نفس مخلوقة الا الله
 خالقها"، وصريح قوله صلي الله عليه وسلم: (ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة
 الا هي كاءنة"، نعم يعارض قوله هذين الحديثين الصحيحين كل المعارضة! ! .
 كما يعارض الروايات الاخري الصحيحة من حديث ابي سعيد الخدري
 رضي الله عنه عند مسلم ايضا: :  بشرح الامام النووي: ". . . فقال صلي الله عليه وسلم:
 لا عليكم ان لاتفعلوا، ماكتب الله خلق نسمة هي كاءنة الي يوم القيامة
 الا ستكون "، وفي رواية ثانية عند مسلم :  الا عليكم ان لا تفعلوا، فانما
 هو القدر" () .
 وفي رواية عند البخاري :  بشرح "فتح الباري " في كتاب التوحيد،
 ني (باب قوله تعالي: هو الله الم خالق البارء المصور) : ". . . فقال: ما عليكم ان
 لا تفعلوا، فان الله كتب من هوخالق الي يوم القيامة، وليست نفس مخلوقة الا الله
 خالقها.
 وعند الامام احمد في االمسند" : ، "عن ابي سعيد الخدري، عن
 النبي صلي الله عليه وسلم في العزل: اصنعوا ما بدا لكم، فان قدر الله شيءا
 كان ". 
 وقال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري " : ،  بعد عبارته السابقة
 التي نقلها الالباني  مءيدا حديث ابي سعيد: ان العزل لا يمنع من الحمل قال
 رحمه الله تعالي: "وقد اخرج احمد والبزار، وصححه ابن حبان، من حديث انس:
 ان رجلا سال عن العزل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لوان الماء الذي يكون
 منه الولد، اهرقته علي صخرة، لاخرج الله منها ولدا. وله شاهدان في "الكبير"
 للطبراني عن ابن عباس، وفي "الاوسط " عن ابن مسعود". انتهي كلام الحافظ
 ابن حجر رحمه الله تعالي.
 فبعد هذه الاحاديث الصريحة الصحيحة، الناطقة الصادقة، هل يسع انسانا
 يشتغل بالحديث الشريف ان يقول في مواجهة هذه الاحاديث بكل ارتياح وانشراح:
 ما قاله الالباني؟ وهوقوله معلقا علي قول الرسول صلي الله عليه وسلم بما يلي:
 "قلت: وهذه الاشارة اي التي في حديث النبي صلي الله عليه وسلم 
 انما هي بالنظر الي العزل المعروف يومءذ، واما في هذا العصر، فقد وجدت وساءل
 يستطيع الرجل بها ان يمنع الماء عن زوجته منعا باتا، مثل كيس الكاوتشوك الذي
 يوضع علي العضو عند الجماع، ونحوه، فلا يرد عليه حينءذ هذا الحديث وما في
 معناه ". انتهي كلام الالباني.
 ولو صدر هذا الكلام من انسان عادي، او طبيب ملحد، او انسان لا يءمن
 بالسنة المطهرة، او لا صلة له بالسنة النبوية الشريفة: لهان الخطب! ولكنه صدر
 ممن يدعي تمسكه بالسنة، والغيرة عليها، ويري نفسه معيار الحق فيما يقوله
 ويذهب اليه فيها وفي فهمها، فانا الله وانا اليه راجعون، فهذه بعض النماذج من
 مبلغ علم الالباني مما يتعلق بالعقيدة وتنزيه الله تعالي، والله المستعان.
 وفي الختام: ارجو من الله تعالي ان تقع رسالة "الكلمات " موقعها من نفوس
 القراء، فتءذي الحق علي وجهه، ويعلموا منها ما لم يكونوا يعلمون، والله يقول
 الحق، وهو يهدي السبيل. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 والحمدلله رب العالمين. وكتبه
 في الرياض. // وكتبه عبد الفتاح ابو غدة
 
  ترجمة الحافظ المنذري
 () :
 هو الامام الحافظ المحذث الناقد الفقيه المءرخ اللغوي البارع، الضابط
 الثبت المتقن، الورع الزاهد، شيخ الاسلام، زكن الدين ابومحمد عبد العظيم بن
 عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد بن سعيد، المنذري، المصري. واصله
 من بلاد الشام، ووالده مصري المولد والدار.
 ولد في غرة شعبان من سنة بفسطاط مصر بكوم الجارح، وبها نشا
 وترعرع، وكان لوالده عناية بالعلم ومحبة، فاسمعه الحديث بافادته في اواخر سنة
 ، اي حين بلغ عشر سنوات من العمر، ثم لم يلبث والده ان مات بعد سنة
 من هذا التاريخ، في رمضان سنة ، فنشا عبد العظيم يتيما، واستمر علي
 حضور مجالس العلماء والاخذ عنهم.
 وكان والده حنبلي المذهب، فنشا هوحنبلي المذهب، ثم تحول الي
 المذهب الشافعي، وغدا من فقهاءه وعلماءه والمءلفين في فقهه.
  شيوخ الحافظ المنذري
 تلقي الحديث وغيره من شيوخ بلده ومصره بالسماع منهم، وفيهم كثرة بالغة
 جدا وكان اول سماعه الحديث من احد شيوخ الحنابلة بمصر، وهو ابو عبد الله
 محمد بن حمد بن حامد الانصاري، الارتاحي الاصل، المصري المولد والدار،
 المتوفي بمصر سنة ، قال المنذري في ترجمته في "التكملة" : 
 برقم : "وهواول شيخ سمعت منه الحديث بافادة والدي رضي الله عنه، واجاز
 لي في شهررمضان المعظم سنة ، وسمعت منه قبل ذلك ".
 وكان بالقرب من بيتهم مسجد يعرف بمسجد الوزير ابن الفرات، يءم به 
 شيخ حنبلي صالح، هوابوالثناء محمود بن عبد الله بن مطروح المصري المقرء
 المءدب، فقرا عليه المنذري القران مدة.
 وحضر في هذا المسجد ايضا علي الامام ابي محمد عبد الغني بن
 عبد الواحد المقدسي الحنبلي المشهور، المتوفي بالمسجد المذكور سنة ،
 واجازه في رجب من سنة .
 وتلقي في محيط الجامع العتيق مسجد عمرو بن العاص: القران الكريم
 بالقراء ات السبع، وتفقه بفقه الامام الشافعي رضي الله عنه. ودرس علم العروض
 وغيره من العلوم التي كانت تعمر بها حلق هذا الجامع العتيد وهذه الدوحة المباركة
 في مدينة الفسطاط.
 ثم رحل الي الاسكندرية عدة مرات، وسمع من كبار شيوخها والقادمين
 عليها، وكتب بها عن جماعة من العلماء ذكرهم وترجم لهم في كتابه "التكملة".
 وجال في بلاد اخري من القطر المصري، فدخل ثغر دمياط وسمع به، ومدينة
 المنصورة وسمع بها، وبلبيس وسمع بها، وكتب عن شيوخها، وبلدة سمنود،
 ورحل الي الصعيد المصري، فدخل مدينة قنا وسمع بها وكتب، ومدينة قوص،
 ودهروط، وغيرها.
 وسافر الي مدينة غزة وبلاد الشام وقراها، وبيت المقدس مرات متعددة. وهذا
 يدل علي كثرة ترحاله الي بلدان العلم والعلماء، والاهتمام بتلقي الحديث عنهم.
 ولاتساع رحلاته وكثرة تطوافه في البلاد كثرت شيوخه كثرة وافرة، ومن ابرز
 شيوخه في بلده مصر الذين تاثر بهم وانتفع بصحبتهم: الامام الحافظ المحدث
 المتقن الضابط، الجامع لفنون من العلم، ابوالحسن علي بن المفضل المقدسي
 الاسكندري، المولود سنة ، والمتوفي سنة ، فقد لازمه المنذري ملازمة
 تامة، وقرا عليه، وكتب عنه، وقال: انتفعت به انتفاعا كبيرا.
 وكان هذا الشيخ حاذقا لجملة من العلوم، فاقتبسها المنذري منه معرفة
 
 وحذاقة وضبطا ودقة؛ فهو من حسنات الامام الجليل ومن الباقيات الصالحات من
 اثاره الطيبة.
 وشيوخة المصريون فيهم كثرة بالغة، ليسر لقاءهم وقرب انتقاله اليهم، ففي
 تعدادهم طول طويل، وكان ينتقي الشيوخ الماهرين ويتقصدهم ليكسب المهارة
 منهم، كما يمر بالشيوخ العلماء فيستفيد منهم ويكتب عنهم، فما قصر في جنب
 الرحلة والاستفادة من شيخ وعالم، وذلك مما يدل علي شدة نهمه العلمي واتساع
 افقه الذهني، وقوة تمكنه من فرز ما يتلقاه، فيخرج منه ما يرتضيه، ويدع منه
 ما لا يرتضيه، شان العالم القدير الناقد الناخب لما يحصله ويسمعه.
 والي جانب الكثرة البالغة التي لقيها من شيوخ العلم، استجاز ممن لم يتمكن
 من لقاءهم بالمراسلة والمكاتبة، فكانوا في عداد شيوخه ومفيديه، فاستجاز من
 البغداديين اذ لم يرحل الي بغداد ، ومن الدمشقيين زيادة علي من لقيهم فيها،
 ومن علماء البلدان الذين لم يقدر له لقاءهم ومشافهتهم. وسمع الحديث وكتبة من
 النساء المحدثات العالمات.
 ومن ابرز شيوخه الذين لقيهم وتلقي عنهم في دمشق: المحدث المسند
 ابوحفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي الدارقزي المءدب، المعروف
 بابن طبرزذ وطبرزد ، المولود سنة ، والمتوفي سنة ، فقد كان هذا
 الشيخ من المكثرين في التلقي عن الشيوخ، وتفرد بالرواية عن غير واحد منهم،
 قال المنذري: لقيته بدمشق، وسمعت منه كثيرا من الكتب الكبار والاجزاء
 والفواءد. . . وطبرزد: اسم
 لنوع من السكر.
 ومن ابرز شيوخه الذين اخذ عنهم في دمشق ايضا: تاج الدين ابو اليمن
 زيد بن الحسن بن زيد الكندء، البغدادء المولد والمنشا، الدمشقي الدار والقرار
 الامام النحوء العالم الاديب، المولود سنة ، والمتوفي سنة ، وقد عمر
 هذا الشيخ طويلا، فانفرد باشياء من القراءات والمسموعات، وتميز بمزايا من
 العلوم، قال المنذري: وكان احد البارعين في علم الادب، وانتهي التقدم فيه اليه.
 
 ومن شيوخه البارزين الذين لقيهم بدمشق ايضا: الحافظ المحدث ابو الحسن
 علي بن المبارك الواسطي البرجوني، المقرء الفقيه الشافعي، المعروف
 بابن باسوية، المولود سنة ، والمتوفي سنة ، فقد كان من كبار المحدثين
 وكبارالقراء، وممن شدت اليه الرحال، فتلقي عنه الحديث وغيره مما تميز به من
 العلوم.
 ومن شيوخه البارزين الذين تخرج بهم في دمشق ايضا: الامام الفقيه البارع
 الواسع الموفق ابن قدامة الحنبلي، ابومحمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي
 الجماعيلي، المولود سنة ، والمتوفي سنة ، وقد كان هذا الشيخ خزانة
 الفقه الاسلامي بمذاهبه واختلافات المجتهدين فيه.
 ومن شيوخه البارزين الذين لقيهم في بلاد الشام ايضا: الامام العالم العلامة
 الاديب المءرخ الرحالة النسابة البلداني، ابوعبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي
 الحموي، المتفنن المتقن الثقة الضابط الامين، المولود سنة ، والمتوفي سنة
 . وهناك شيوخ كبار اخرون كثيرون، لقيهم المنذري في بلاد الشام، لا اطيل
 بذكرهم روما للاختصار.
 ورحل المنذري الي الحرمين الشريفين، بغية الحج الي بيت الله تعالي
 وزيارة منازل الوحي الشريف، وبنية لقاء علماء الحرمين والعلماء الواردين عليهما
 من بقاع الاسلام، وكان ذلك منه في سنة ، وسمع في هذه الرحلة من علماء
 الحجاز، ومن علماء كثيرين من اقطار العالم الاسلامي الذين حجوا في هذا العام،
 فكان له من ذلك مزيد كثرة في الشيوخ، ومزيد وفرة في العلم وتلقيه عن رجاله،
 من مختلف الاصقاع، وسمع وكتب واوعب عن الشيوخ في ذهابه وايابه وقراره في
 الحرمين.
 وعاد الي بلده مصر في سنة ، وامضي معظم حياته في فسطاط مصر
 والقاهرة، وهناك تولي الامامة بالمدرسة الصالحية، والتدريس بالجامع الظافري،
 ثم ولي مشيخة دار الحديث الكاملية، التي انقطع بها قرابة عشرين عاما الي اخر
 حياته، ومات فيها.
 
 ولم يقتصر المنذري علي السماع من شيوخ الحديث، بل كتب الكثير عن
 العلماء، وعلق عنهم الفواءد، سواء كانوا محدثين ام ادباء ام شعراء ام صوفية
 ام غيرهم من اهل عصره، وقد ذكر من ذلك جملة صالحة في كتابه "التكملة"،
 واغلبهم كتب عنهم بمصر والقاهرة والمنصورة، او البلدان القريبة من هذه المدن
 الكبري، او استجاز منهم.
 ولم يقتصر المنذري في تحصيله علي السماع واللقاء، بل كاتب العلماء
 واستجاز منهم من البلدان المختلفة، فكان له شيوخ اجازة كثيرون، كما له شيوخ
 سماع كثيرون، وكان هناك ناس يقومون بحمل الاجازات من بلد الي اخر، قال في
 "التكملة" ص ، في ترجمة ابي الحسن علي بن النفيس البغدادي الاجازاتي،
 المعروف بابن النفيس، المتوفي بالقاهرة سنة :
 "وسعي في حمل الاجازات للناس، من بغداد الي الاسكندرية سنين. وقال
 جمال الدين ابوحامد بن الصابوني فيه ايضا: كان يسافر من بغداد الي الاسكندرية،
 مترددا في اخذ خطوط الشيوخ للناس في الاجازات المسيرة علي يده، ليس له
 "حاجة ولا بضاعة الا ذلك، وما له قصد سوي الافادة، وبقي علي هذا الامر سنين،
 فجزاه الله خيرا".
 وكان الزملاء في الطلب والرفاق في الرحلة، يتفقون علي ان ياخذ كل واحد
 منهم الاجازات من شيوخ بلده، ويبعث بها الي صاحبه وزميله في البلد الاخر،
 استكثارا من الشيوخ ومن ربط الصلة بينهم وتوسيع المعرفة بهم.
 وقد كان المستجيز يستجيز الشيخ عدة مرات، ليكون له الحق في رواية اكبر
 عدد ممكن من روايات الشيخ المجيز، وهكذا كان يفعل المنذري رحمه الله
 تعالي.
 ولم يكتب للمنذري الرحلة الي بغداد كما سبقت الاشارة الي ذلك، فاستجاز
 من كثير من شيوخها ومحدثيها الكبار والمغمورين، ابتداء من سنة ، وما زال
 يستجيز الي اخر حياته، حتي بلغ عدد شيوخه البغداديين بالاجازة ازيد من 
 
 شيخ وشيخة، واكثرهم مذكورون في كتابه "التكملة"، وبلغ عدد شيوخه
 الدمشقيين الذين استجاز منهم  غير الذين لقيهم وتلقي عنهم  ازيد من 
 شيخ وشيخة، وبينهم علماء اعلام ومحدثون وفقهاء وشعراء.
 واستجاز من شيوخ بلدان اخري، كانوا في مصر او الاسكندرية او ما يتصل
 بهما او يبعد عنهما، من علماء حران، والرها، وحلب، والموصل، واربل،
 وخرسان، وهمذان، واصبهان، ومن علماء مكة المكرمة والمدينة المنورة، والقادمين
 عليهما والمجاورين بهما، وغيرها، حتي استجاز من بعض علماء الاندلس، فاستجاز
 من حافظ بلنسية محدث الاندلس وبليغها ابي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي
 الاندلسي البلنسي الخطيب، المولود سنة، والمتوفي شهيدا سنة ، فبلغوا
 ازيد من  شيخا، فكان عدد شيوخه بالاجازة قرابة  شيخ.
 واستجاز من الشيخات العالمات في البلاد التي لم يرحل اليها، وما فرط في
 سماع او اجازة استطاع الوصول اليها منهن، استكثارا من ربط نفسه بقافلة خدمة
 سنة النبي صلي الله عليه وسلم، فاستجاز من ابنة الحافظ السلفي بالاسكندرية، ومن عدد كبير من
 الشيخات البغداديات، ومن شيخات اصبهان ونيسابور وهمذان ودمشق وحران.
 توليه مشيخة دار الحديث الكاملية:
 حكم الملك الكامل محمد ابن الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب:
 البلاد المصرية قرابة اربعين عاما، كان في النصف الاول منها ناءبا عن والده، ثم
 استقل بها بعد وفاة والده سنة حتي وفاته سنة.
 وكان الملك الكامل ممن عني بالعلم اتم عناية، فقد طلبه لنفسه، وسمع
 الحديث ورواه، وكان يحب العلماء ويحضرهم مجلسه في كل اسبوع، ويلقي
 عليهم المشكلات من المساءل، ويتكلم معهم، وتكلم علي صحيح مسلم بكلام
 مليح ولفظ فصيح، وكان معظما للسنة النبوية واهلها، راغبا في نشرها والتمسك
 بها.
 ونتيجة لهذا الاهتمام بالعلم وحمت السنة النبوية، اسس "دار الحديث
 
 الكاملية" في خط (بين القصرين) من القاهرة سنة ، ووقفها علي المشتغلين
 بالحديث النبوي الشريف، ثم من بعدهم علي فقهاء الشافعية، وجعل فيها منازل
 يسكن فيها الطلبة والمدرسون، وجعل فيها خزانة كتب.
 وكان اول من اسس دارا للحديث هو الملك نور الدين الشهيد، المتوفي سنة
  رحمه الله تعالي، اسسها بدمشق، ثم تلاها تاسيس دور للحديث في بلدان
 اخري، فدار الحديث الكاملية ليست هي ثاني دار للحديث اسست كما وهم
 بعض العلماء في ذلك.
 وتولي المنذري مشيخة دار الحديث الكاملية، بعد وفاة شيخها الاول:
 ابي الخطاب عمر بن الحسن المعروف بابن دحية الكلبي الاندلسي ثم القاهري،
 المتوفي سنة ، وبعد اخيه ابي عمرو عثمان بن الحسن شيخها الثاني، فكان
 المنذري شيخها الثالث، وكان قد بلغ بين علماء عصره وزاد علي الخمسين نحو
 ثلاث سنين، فولاه الملك الكامل شياخة هذه الدار الحديثية.
 فانقطع بها وسكنها الي اخر يوم من حياته، نحو العشرين سنة) عاكفا علي
 التصنيف والتحديث والافادة والتخريج، فما كان يخرج منها الا لصلاة الجمعة،
 حتي انه لما مات اكبر اولاده الحافظ رشيد الدين محمد سنة ، صلي عليه فيها،
 وشيعه الي باب المدرسة، وقال له: اودعتك يا ولدي الله تعالي،
 وفارقة () .
  تلاميذ الحافظ المنذري
 للحافظ المنذري تلاميذ تخرجوا به لا يحصون كثرة، لما كان عليه من
 الصلاح والورع والفقه في الدين والامامة في الحديث والاتقان فيه تحديثا وتخريجا،
 وتعديلا وتجريحا، وضبطا واتقانا، وفهما وشرحا، ورجالا وشيوخا، وتاريخا 
 وحفظا، فقد غدا في مصره وعصره قبلة انظار طلاب الحديث واهله، حتي اخد عنه
 بعض شيوخه الكبار واقرانه المشهورين، كما اخذ عنه كل من استطاع الوصول اليه
 من طلبة الحديث ورواته، ويحسن ان اذكر بعض من اخذ عنه من اولءك، ليظهر
 للقارء علو مرتبته في الحديث وعلومه.
 فاخذ عنه من شيوخه: الامام الفقيه ابو البركات عبد الرحمن بن الحسن
 الانصاري الخزرجي الدمياطي، المعروف بابن القصار، المتوفي سنة .
 واخذ عنه من شيوخه: الامام ابو الغناءم مسافر بن يعمر بن مسافر الجيزي
 الحنبلي المءدب الصوفي، المتوفي بمصر سنة .
 واخذ عنه من شيوخه: زكي الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الوهاب،
 المعروف بابن وهيب القوصي، المتوفي بحماة سنة  وغيرهم.
 وروي عنه من اقرانه: الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الغني البغدادي
 الحنبلي، المعروف بابن نقطة الحنبلي، المتوفي ، صاحب "اكمال الاكمال ".
 وذكر اخذه عن المنذري فيه في ترجمة ابي محمد عبد الله بن محمد بن المجتي،
 المتوفي سنة .
 كما سمع منه رفيقه: الامام المحدث ابو عبد الله محمد بن يوسف البرزالي
 الاندلسي، العالم المشهور، المتوفي سنة . وسمع منه ايضا وحضر مجالسه
 الحديثية الامام عز الدين بن عبد السلام المجتهد الفقيه.
 وتخرج به من اعلام المحدثين تلميذه: الشريف عز الدين احمد بن محمد
 الحسيني، المتوفي سنة، وهو الذي ذيل علي كتاب شيخه بكتابه "صلة التكملة
 لوفيات الثقلة"، وقال فيه: قرات عليه قطعة حسنة من حديثه، وكتبت عنه جملة
 صالحة، وانتفعت به انتفاعا كبيرا.
 وممن نجب ولمع من تلامذته الذين لازموه: الامام العالم العظيم الحافظ
 شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، المولود سنة ، والمتوفي سنة
 ، فقد لازمه مدة طويلة، وعينه المنذري بعد وفاة ولده رشيد الدين محمد سنة
 
  معيدا له في دار الحديث، قال الدمياطي: هوشيخي ومخرجي، اتيته مبتدءا،
 وفارقته معيدا له في الحديث.
 ومن العلماء الاعلام الذين تخرجوا به، وتمثلوا سيرته وورعه وفضاءله: الامام
 ابن دقيق العيد، تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري، المولود
 سنة، والمتوفي سنة . كما سمع من المنذري ايضا اخوه تاج الدين
 احمد بن علي بن وهب القشيري القوصي، المتوفي سنة ، مدرس المدرسة
 النجيبية بقوص.
 ومن العلماء الذين تلقوا عنه واقتبسوا منه: الامام المءرخ المحقق الاديب
 النسابة قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان، التراجمي المشهور، صاحب
 وفيات الاعيان، المتوفي سنة .
 ومن المحدثين المشهورين الذين اخذوا عنه ولازموه وتخرجوا به: الامام
 الحافظ الفقيه المحدث المتقن الضابط الدقيق شرف الدين ابو الحسين
 علي بن محمد بن احمد بن عبد الله اليونيني، المتوفي سنة  (ا) ، صاحب
 النسخة المضبوطة المتقنة من "صحيح البخاري "، المعروفة بالنسخة اليونينية.
 واخذ! عنه غيرهم كثيروكثير ممن سمعوا منه او اجازهم من رجال ونساء. 
  مكانة الحافظ المنذري في العلم
 احتل الحافظ المنذري في النصف الاول من القرن السابع الهجري: مكانة
 عظيمة مرموقة، وعده العلماء حافظ عصره دون منازع، قال الحافظ عز الدين
 الحسين! تلميذه: كان عديم النظير في معرفة علم الحديث علي اختلاف فنونه،
 عالما بصحيحه وسقيمه ومعلوله، متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله، قيما
 بمعرفة غريبه واعرابه واختلاف الفاظه، ماهرا في معرفة رواته وجرحهم وتعديلهم،
 ووفياتهم ومواليدهم واخبارهم، اماما حجة، ثبتا ورعا، متحريا فيما يقوله وينقله،
 متثبتا فيما يرويه ويتحمله. انتهي.
 وكان مجلسه في الحديث مضرب الامثال، قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي:
 قيل لي: ما علي وجه الارض مجلس في الفقه ابهي من مجلس الشيخ عزالدين بن
 عبد السلام، وما علي وجه الارض مجلس في الحديث ابهي من مجلس الشيخ
 زكي الدين عبد العظيم المنذري، وما علي وجه الارض مجلس في علم الحقاءق
 ابهي من مجلسك.
 وقد اطلق عليه (الحافظ) قبل وفاته باكثر من ثلاثين عاما. ومرتبة (الحافظ)
 هذه قال فيها الخطيب البغدادي في "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع "
 :  هي اعلي صفات المحدثين، واسمي درجات الناقلين، من وجدت فيه
 قبلت اقاويله، وسلم
 له تصحيح الحديث وتعليله، غير ان المستحقين لها يقل
 معدودهم، ويعز بل يتعذر وجودهم.
 وقد وصفه بالحفظ تلميذه القاضي ابن خلكان، فقال فيه: حافظ مصر، وقال
 فيه مءرخ الاسلام الحافظ الذهبي: لم يكن في زمانه احفظ منه، وقال ابن دقماق:
 حافظ الوقت.
 وكان المنذري مفيدا، والمفيد هو الذي يفيد الناس الحديث عن المشايخ،
 فيكون عارفا بهم وبعلو اسنادهم، حتي اذا جاء الطالب دله علي شيوخ ذلك البلد
 من ذوي الاسناد العالي وما اليهم.
 
 اما كلامه علي رجال سنن ابي داود، فكيفيه انه نال اعجاب الناقد الحافظ
 الذهبي، وذكره في ترجمته له في "سير اعلام النبلاءا، ويكفي لبيان سمو امامته
 في الحديث ان الامام عز الدين بن عبد السلام الفقيه المجتهد، كان يحضر مجالسه
 ويسمع الحديث منه.
 اما في الفقه فقد شرح المنذري كتاب "التنبيه" لابي اسحاق الشيرازي في
 احدي عشرة مجلدة، وذلك مما يدل علي فقاهته الواسعة، وقد وصفه غير واحد
 ممن ترجموا له بالفقيه. وكان يفتي الناس في الديار المصرية، فلما قدم الامام
 عز الدين بن عبد السلام مصر، بالغ الشيخ المنذري في الادب معه، وامتنع عن
 الافتاء لاجله، وقال: كنا نفتي قبل حضوره، واما بعده فمنصب الفتيا متعين فيه.
 وبراعته في علم الرجال تبدو في كتابه"التكملة لوفيات النقلة" و"المعجم
 المترجم " و"تاريخ من دخل مصر" وغيرها من تواليفه. وكتبه هذه تعد في كثير
 مما حوته المصادر الاولي، تفردت بكثير من تراجم الرجال واحوالهم.
 ولقي الادباء والشعراء واخذ عنهم او استجاز منهم كما سبقت الاشارة الي
 ذلك، ولهذا تبدو مسحة الادب وطلاوته في عبارته وكلامه، ولم يحفظ له من النظم
 سوي هذين البيتين اللطيفين الحكيمين:
 اعمل لنفسك صالحا لاتحتفل بظهورقيل في الانام وقال
 فالخلق لايرجي اجتماع قلوبهم لابد من مثن عليك وقالي
 واما زهده وورعه وتدينه فقد كان مشهورا مذكورا، قال التاج السبكي: سمعت
 ابي يحكي عن الحافظ الدمياطي تلميذ المنذري ، ان الشيخ خرج مرة من
 الحمام، وقد اخذ منه حرها، فما امكنه المشي، فاستلقي علي الطريق الي جانب
 حانوت، فقال له الدمياطي: يا سيدي انا اقعدك علي مسطبة الحانوت، وكان
 مغلقا، فقال له، وهو في تلك الشدة: بغير اذن صاحبه كيف يكون؟! وما رضي.
 ويكفي شهادة علي ورعه وشدة تقواه قول تلميذه الامام ابن دقيق العيد، الذي
 كان يضرب به المثل في الزهد والتحري والخوف من الله تعالي، اذ قال فيه: كان
 
 ادين مني، وانا اعلم منه. وقول الحافظ الذهبي فيه: كان الامام الثبت، وكان
 شيخ الاسلام متين الديانة، ذا نسك وتوزع وسمت وجلالة.
 وقال تاج الدين السبكي فيه في "طبقات الشافعية الكبري": الحافظ الكبير،
 الورع الزاهد، زكي الدين ابومحمد المصري، ولي الله، والمحدث عن
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، والفقيه علي مذهب ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ترتجي الرحمة بذكره،
 ويستنزل رضا الرحمن بدعاءه.
 كان رحمه الله تعالي قد اءتي بالمكيال الاوفي من الورع والتقوي،
 والنصيب الوافر من الفقه، واما الحديث فلا مراء في انه كان احفظ اهل زمانه،
 وفارس اقرانه، له القدم الراسخ في معرفة صحيح الحديث من سقيمه، وحفظ
 اسماء الرجال حفظ مفرط الذكاء عظيمه، والخبرة باحكامه، والدراية بغريبه واعرابه
 واختلاف كلامه.
 وفاته له:
 توفي الامام المنذري رحمه الله تعالي في داخل دار الحديث الكاملية
 بالقاهرة، يوم السبت رابع ذي القعدة من سنة ، وصلي عليه يوم الاحد بعد
 الظهر في موضع تدريسه بدار الحديث الكاملية، ثم صلي عليه مرة اخري تحت
 القلعة، ودفن بسفح جبل المقطم، وقد رثاه غيرواحد من الشعراء بقصاءد حسنة، رحمات
 الله تعالي عليه ورضوانه العظيم.
  مءلفاته واثارة العلمية:
 اولا  في الحديث وعلومه:
 قام المنذري باختصار مجموعة من كتب الحديث الاصول، مثل صحيح
 مسلم، وسنن ابي داود، وسنن الخطيب البغدادي. وكان عمله في مثل هذه الكتب
 يقوم علي حذف الاسانيد والاحاديث المكررة، والتعليق علي بعض الاحاديث
 تعليقات مفيدة مهمة، تدل علي غزارة علمه في هذا الفن وتبحره فيه، وعلي شفوف
 
 ذوقه العلمي. وجمع (اربعينيات) في الحديث، وكان هذا النمط في التاليف قد
 شاع قبله فتابع فيه، فمن تاليفه:
 ا  اربعون حديثا في الاحكام، وتسمي ايضا: (الاربعون الاحكامية) .
    
 اربعون حديثا في اصطناع المعروف بين المسلمين وقضاء حواءجهم.
 طبع.
    
 اربعون حديثا في فضل العلم والقران والذكر والكلام والسلام
 والمصافحة.
    
 اربعون حديثا في قضاء الحواءج. وربما كان هذا هو الكتاب الثاني
 المذكور هنا، اختصر اسمه، فيكون الاسمان لمسمي واحد.
    
 اربعون حديثا في هداية الانسان لفضل طاعة الامام والندي والاحسان.
 هكذا الاسم في كتاب الدكتور بشار ص ، وقد اشار الي وجود
 نسختين منه في دار الكتب المصرية. ووقع في مقدمة الاستاذ
 الفريواءي في ص  كما يلي: "اربعون حديثا في هداية الانسان
 بفضل طاعة الامام العدل والاحسان ". وهوتحريف.
    
 الامالي في الحديث. كما في "هدية العارفين " ا: .
    
 الترغيب والترهيب. الكتاب الفذ في موضوعه. طبع مرات.
   
 جزء المنذري. جمع فيه ما ورد فيمن غفر له ما تقدم من ذنبه
 وما تاخر. كما في "كشف الظنون " ا: .
    
 جزء فيه حديث الطهور شطر الايمان.
    
 الجمع بين الصحيحين.
    
 زوال الظما في ذكر من استغاث برسول الله من الشدة والعمي.
    
 صحيح المنذري. كذا.
    
 عمل اليوم والليلة.
 
    
 كفاية المتعبد وتحفة المتزهد. طبع.
    
 مجالس في صوم يوم عاشوراء.
    
 مختصر سنن ابي داود. طبع. وسماه في "كشف الظنون " : 
 "المجتبي من السنن ". قال الحافظ ابن كثير في "البداية والنهاية"
 : : هواحسن اختصارا من اختصار صحيح مسلم.
    
 مختصر سنن الخطيب البغدادي.
  ا مختصرصحيح مسلم. طبع.
    
 الموافقات. وهو قسم من اقسام الاسناد العالي في الحديث.
    
 تخريج بعض احاديث " المهذب " لابي اسحاق الشيرازي، الي قبيل البيوع.
    
 تخريج فواءد شيخه صدر الدين ابي الحسن محمد بن عمر بن
 حمويه الحقوءي الجويني، المتوفي بالموصل سنة .
    
 جزء خرج فيه عن جماعة من شيوخ شيخته ام محمد خديجة بنت الفضل
 المقدسية الاسكندرية، المتوفاة سنة .
    
 جزء خرج فيه حديث قاضي القضاة تاج الدين ابي محمد
 عبد السلام بن علي الكتاني الدمياطي، المتوفي سنة .
 ثانيا  في الفقه:
    
 الخلافيات ومذاهب السلف.
    
 شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي.
 ثالثا  في التاريخ:
 تدورالكتب التي الفها المنذري في التاريخ حول علم الرجال، وهو علم
 مساعد لعلوم الحديث، وكتب المنذري في هذا الموضوع بين كتاب يضم ترجمة
 لشخص واحد، وكتاب يشتمل علي الاف التراجم، واليك اسماءها:
 
    
 الاعلام باخبار شيخ البخاري محمد بن سلام.
    
 تاريخ من دخل مصر.
    
 ترجمة ابي بكر الطرطوشي.
    
 التكملة لوفيات النقلة. وكتاب (وفيات النقلة) هو لشيخه الحافظ
 ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي الاسكندراني المالكي، المتقدم ذكره في
 شيوخه البارزين، وكان قد انتهي فيه الي سنة ، فذيل الحافظ المنذري علي
 كتاب شيخه المذكور، من حيث انتهي فيه من سنة الي سنة .
   
 المعجم المترجم، بكسر الجيم. ذكر فيه شيوخه واوسع في
 تراجمهم.
 هذه جل اثاره الي غرفت وذكرت عند من ترجم له او تعرض لتاليفه،
 ولم تذكر فيها رسالتة او فتواه في مساءل الجرح والتعديل تحديدا فتكون الاثر  من
 اثاره، فرحمه الله تعالي رحمة واسعة، واغدق عليه داءم رضوانه واحسانه، وجزاه
 عن السنة وعلومها واهلها خير الجزاء.
 يقول العبد الضعيف عبد الفتاح ابو غدة: فرغت من كتابة هذه التقدمة والترجمة
 في مدينة فانكوفر في كندا، يوم الثلاثاء  من ذي الحجة سنة ، والحمد
 لله رب العالمين، وصلي لله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ***
 
 جواب الحافظ ابي محمدعبد العظيم المنذري المصري
 عن اسءلة في الجرح والتعديل
 ولد سنة  وتوفي سنه 
 رحمه الله تعالي
 اعتني به
 عبد الفتاح ابو غدة
 الناشر
 مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب،،،،
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم
 ما تقول السادة العلماء، والاءمة الفضلاء، في هذه العبارات التي
 يعبر بها اءمة الحديث عن الرواة؟
 مثاله: ان يقول يحيي بن معين رحمه الله: هوصالح الحديث.
 ويقول ابوحاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به () .
 ويقول احمد بن حنبل: هوثقة.
 ويقول الاخر: هو صدوق.
 ويقول الاخر: لا باس به () . 
  ................................................ 
 
 فقولهم: ثقة، هومثل قولهم: يكتب حديثه؟
 ومامعني قولهم: يكتب حديثه ولايحتج به؟
 وما الفرق بين قولهم: لا يحتج بحديثه، و: هومتروك الحديث؟
 وهل () اذا قال واحد منهم: فلان ثقة، وقال اخر: ليس بشء،
 يءخذ بقول من منهما؟ فان من () قال: ليس بشء، يقدم علي من
 قال: هوثقة؟ ففد راينا في رواة الكتب الستة التي عليها اعتماد علماء
 الاسلام من وقع فيه الاختلاف.
 مثاله: محمد بن اسحاق، فشعبة وسفيان يقولان عنه: امير
 المءمنين في الحديث، فيما نقله عنهما ابن مهدي () .
 ومالك بن انس ويحيي بن سعيد يجرحانه.
 وسءل، يحيي بن معين عنه فقال: ثقة وليس بحجة. وقال مرة
 اخري: هوصدوق ولكنه ليس بحجة، انما الحجة عبيد الله بن عمر
 ومالك بن انس.،،،،،،،، 
 واحمد بن حنبل يقول فيه: لو قال رجل: ان محمد بن اسحاق
 كان حجة لما كان مصيبا (ا) ، ولكنه ثقة.
 وقال يعقوب بن شيبة: سالت يحيي بن معين فقلت: كيف
 محمد بن اسحاق عندك؟ فقال: ليس هوعندي بذاك، ولم يثبته () ،
 وضعفه، ولم يضعفه جدا، فقلت له: ففي نفسك من صدقه شء؟
 قال: لا، كان صدوقا.
 فهذه العبارات كيف تنتظم؟ مع انه في رواة الكتب المعتمدة؟ .
 وقال ابن عدي: لو لم يكن لابن اسحاق من الفضل الا انه صرف
 الملوك عن الاشتغال بكتب لا يحصل منها شء، الي الاشتغال
 بمغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومبعثه ومبتدا الخلق، لكانت هذه فضيلة
 لابن اسحاق سبق بها، ثم بعده صنفها قوم اخرون فلم يبلغوا مبلغ
 ابن اسحاق فيها () .
 وقد فتشت احاديثه الكثيرة () ، فلم اجد في احاديثه ما يتهيا ان
 يقطع عليه بالضعف، وربما اخطا اووهم في الشء بعد الشء، كما 
 يخطء غيره (ا) ، ولم يتخلف في الرواية عنه الثقات والاءمة،
 وهولا باس به. هذه عبارة ابن عدي فيه. وهذا الاختلاف يوقع
 الحيرة () .
 وهذا شبابة بن سوار، روي له البخاري ومسلم في (كتابيهما"،
 وغيرهما من الاءمة. .
 قال فيه ابو حاتم: هو صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال
 عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: كان احمد بن حنبل لا يرضاه. وقيل
 ليحيي بن معين: شبابة احب اليك ام الاسود بن عامر؟ فقال: شبابة،
 وقال ايضا: هوصدوق () . وقال ابن سعد () : كان ثقة صالح الامر في
 الحديث، الا انه كان مرجءا.
 وقد روي عن شبابة هذا: اسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل، 
 ويحيي بن معين، وابوخيثمة، واحمد بن سنان القطان، وخلق سواهم.
 فهذا الاختلاف فيه، علي ماذا يحمل؟ وعلي قول من يعتمد؟
 وكيف يقبل الجرح () من غير تبيين مايجرح الشخص به؟
 ومتي انقطع قبول الجرح من غيرتبيين؟ وما السبب في قبول جرح
 ،،،،
 اولءك الاءمة من غيرتبيين ما يجرح به الشخص، وترك غيرهم () ؟
 وهل اختلاف هءلاء الاءمة مثل اختلاف الفقهاء؟ فان قيل: نعم،
 قيل: ذاك الاختلاف اوجبه الاجتهاد () ، وهذا ليس فيه سوي النقل، فان
 الشخص لا يكون صادقا كاذبا في حالة () .
 وجماعة من الرواة يقولون عنهم: ليسوا بشء، ونجد حديثهم في
 "البخاري " و"مسلم! و"غيرهما"، فما معني قويهم: فلان ليس بشء؟
 وهل لهذه العبارات معني سوي ظاهرها ام لا؟ وهل قولهم: فلان
 حجة، مثل قويهم: هوثقة؟
 وهذا شجاع بن الوليد بن قيس السكوني () ، روي عنه ابوهمام 
 الوليد بن شجاع، واحمد بن حنبل، ومسلم بن ابراهيم، ويحيي بن
 معين، وابوعبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن عبد الله بن نمير،
 واسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وغيرهم من الاءمة.
 قال فيه ابوحاتم: عبد الله بن بكر السهمي (ا) احب الي من
 شجاع بن الوليد، وهوشيخ ليس بالمتين، لايحتج بحديثه.
 وقال ابو بكر المروذي: قلت لاحمد بن حنبل: شجاع بن الوليد
 ثقة؟ قال: ارجو ان يكون صدوقا، قد جالس قوما صالحين.
 وقال وكيع: سمعت سفيان () يقول: ما بالكوفة اعبد منه.
 وقال حنبل بن اسحاق: قال ابوعبد الله: كان شيخا صالحا
 صدوقا كتبنا عنه. قال: ولقيه يحيي بن معين يوما، فقال له: يا كذاب!
 فقال له الشيخ: ان كنت كاذبا والا فهتكك الله.
 ونقل عن يحيي بن معين انه قال فيه ايضا: هو ثقة. وقال
 احمد بن عبد الله () : لا باس به.  
 فانظر الي هذا الاختلاف فيه، فقد روي له البخاري ومسلم
 والترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه.
 فكيف هذا من هءلاء الاءمة القدوة؟ مع ان الذي رسموه في
 الحديث  الصحيح (ا)  هو: نقل العدل الضابط، عن العدل الضابط
 الي رسول الله في. كذا قال ابن الصلاح رحمه اللة تعالي في كتابه:
 "علوم الحديث، وغيره () .
 وان كان هذا القيد لا يمشي عند من عرف شرط "الصحيحين ا () .
 ولعلكم اجركم الله، تذكرون شرط "الصحيحين "، لتتءم الفاءدة 
 شاء اللة ببركتكم، فبينوا بما عندكم من العلم، نفع اللة بكم المسلمين،
 ورزقكم مرافقة الطيبين الطاهرين، امين امين. وصلي الله علي محمد
 النبي الامي! وعلي اله واصحابه اجمعين، وسلم
 تسليا كثيرا.
 الجوا ب
 فكتب الشيخ الامام الحافظ العلامة زكي الدين ابو محمد عبد
 العظيم بن عبد القوي بن عبد اللة المنذري الشافعي رضي الله عنه جوابا
 عن المساءل المذكورة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما. اما بعد
 حمد الله العلي العظيم، والصلاة علي خيرخلقه محمد النبي
 الكريم (ا) ، وعلي اله واصحابه وتابعيه الجدراء بالتفضيل والتفخيم.
 فقد وقفت علي ما اشرتم اليه، ادام الله بكم الانتفاع، واحسن
 عنكم الدفاع، واجراكم في جميع الامور علي اجمل الاوضاع، ورغبت
 الي اللة سبحانه وتعالي ان يعمنا اجمعين () ، ببركات سيد المرسلين،
 صلي اللة عليه وسلم وعليهم اجمعين. 
 وها انا اذكر (ا) بين يدي ذلك ما يكون جوابا عن بعضها، وتمهيدا
 لبعضها، راغبا الي الله جل جلاله في التوفيق في القول والعمل،
 ومستعيذا به من الخطا والزلل، انه ماشاء فعل.
  مراتب الفاظ الجرح والتعديل عند ابن ابي حاتم
 اخبرنا الحافظ ابو محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم علي بن
 الحسن الدمشقي () ، في كتابه الي منها. 
 قال اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد (ا) ، في
 كتابه الف من ثغر الاسكندرية
 قال: اخبرنا ابو مكتوم عيسي بن الحافظ ابي ذر عبد بن احمد
 الهروفي اذنا () .
 قال: انبانا ابي () ،. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 قال: انبانا ابوعلي حمد بن عبد الله الاصبهاني () .
 قال: انبانا الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن
 ادريس الحنظلي () ، قال () : 
 وجدت الالفاظ في الجرح والتعديل علي مراتب شتي.
  مراتب التعديل
   
 فاذا قيل للواحد: انه ثقة، او: متقن ثبت، فهو ممن يحتج
 بحديثه.
    
 واذا قيل: انه صدوق، او: محله الصدق، او: لا باس به،
 فهوممن يكتب حديثه وينظر فيه، وهي المنزلة الثانية () .
 فلما لم نجد سبيلا الي معرفة شء من معاني كتاب اللة، ولامن سنن
 رسول الله صليالله عليه وسلم الا من جهة النقل، وجب ان نميز بين عدول الناقلة والرواة وثقاتهم
 واهل الحفظ والثبت والاتقان منهم، وبين اهل الغفلة والوهم وسوء الحفظ والكذب
 واختراع الاحاديث الكاذبة  فكانوا علي اربع مراتب :
 ا  ويعرف من كان منهم عدلا في نفسه، من اهل الثبت في الحديث
 والحفظ له والاتقان فيه، فهءلاء هم اهل العدالة.
    
 ومنهم الصدوق في روايته، الورع في دينه، الثبت الذي يهم احيانا،
 وقد قبله الجهابذة النقاد، فهذا يحتج بحديثه ايضا.
    
 ومنهم الصدوق الورع المغفل، الغالب عليه الوهم والخطا والسهو
 والغلط، فهذا يكتب من حديثه الترغيب والترهيب والزهد والاداب، ولا يحتج
 بحديثه في الحلال والحرام.
    
 ومنهم من قد الصق نفسه بهم، ودنسها بينهم، ممن قد ظهر للنقاد
 العلماء بالرجال منه الكذب، فهذا يترك حديثه، وتطرح روايته، ويسقط ولا يشتغل
 به ". انتهي باختصار مع تصويب (منهم الكذب) الي (منه الكذب) . 
  ........................................................... 
 
  .................................................................. 
 
    
 واذا قيل: شيخ، فهو بالمنزلة الثالثة، يكتب حديثه وينظر
 فيه، الا انه دون الثانية.
    
 واذا قيل: صالح الحديث، فانه يكتب حديثه للاعتبار. 
  مراتب الجرح
 ا  واذا اجابوا في الرجل بلين الحديث، فهو ممن يكتب حديثه
 وينظر فيه اعتبارا.
    
 واذا قالوا: ليس بقوي، فهو بمنزلة الاول في كتبة حديثه () ،
 الا انه دونه.
    
 واذا قالوا: ضعيف الحديث، فهو دون الثاني، لا يطرح
 حديثه بل يعتبر به.
    
 لاذا قالوا: متروك الحديث، او: ذاهب الحديث، او:
 كذاب، فهو ساقط الحديث، لا يكتب حديثه، وهي المنزلة الرابعة.
 هذا ما ذكره ابن ابي حاتم مما وجده من عباراتهم () . 
 . .. . . . . .. . . . . . .. . .. . ... . .. . . . .. . . . . . .. . . .. . . 
  .................................................... 
 
  الثقة دون الحجة
 وقول يحيي بن معين في محمد بن اسحاق: ثقة وليس بحجة،
 يشبه ان يكون هذا رايه في ان الثقة دون الحجة، وهوخلاف المحكي
 عنهم في ذلك () . 
  .................................................................. 
 
  .................................................... 
 
  ................................................................................................... 
 
  (بيان الدارقطني المراد من قوله:
 لين اوكثير الخطا)
 واخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغدادي (ا) ، قراءة
 عليه وانا اسمع بدمشق، قال: اخبرنا الوزير الاجل ابو القاسم علي بن 
 نقيب النقباء ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي قراءة عليه وانا
 اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن منده الجرجاني ح.
 واخبرنا الشيخ ابو الفضل جعفر بن علي المقرء () ، قراءة عليه
 وانا اسمع واللفظ له، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن
 احمد، قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر المءتمن بن احمد الساجي، قال:
 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، قال: سمعت ابا القاسم حمزة بن
 يوسف السهمي الحافظ يقول:
 سالت ابا الحسن الدارقطني قلت له: اذا قلت () : فلان لين،
 ايش تريد به () ؟ قال: لا يكون ساقطا متروك الحديث، ولكن يكون
 مجروحا بشء لايسقطه عن العدالة () . 
 وسالته عمن يكون كثير الخطا؟ قال: ان نبهوه عليه ورجع عنه
 فلايسقط (ا) ، لان لم يرجع سقط.
 اخبرنا الاصيل () ابو المظفر عبد الرحيم الحافظ () بن ابي سعد
 عبد الكريم بن الحافظ ابي بكر محمد بن الامام ابي المظفر منصور بن
 محمد السمعاني، في كتابه الي من خراسان.
 قال: اخبرنا الامام ابو بكر عبد الله بن ابراهيم التفتازاني قراءة عليه
 وانا اسمع بنسا () ، في شوال سنة اربع واربعين وخمس مءة. 
 قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الجرجاني،
 قال: اخبرنا ابو شريح اسماعيل بن احمد الشاشي،  قال : اخبرنا
 ابو الحسن علي بن محمد الميداني، قال: اخبرنا ابو سعد
 عبد الرجمن بن الحسن بن عليك (ا) ، فذكر مساءل سال عنها الاستاذ
 ابا اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني () ، منها:
 اذا سمع من شيوخه ان انسانا غير ثقة في الحديث، او يري ذلك
 في كتب الحفاظ، هل له ان يحكم بجرحه بهذا التقليد؟ وهل يكون من
 المغتابين ام لا؟
 الجواب: اذا سمع شيوخه كان ذلك جرحا، ولا يكون تقليدا في 
 جرحه، لان هذا دليله وحجته، ولا يحكم بشء يجده في الكتب الا ان
 يكون سماعه من نفسين عند اصحاب الحديث () .
  اختلاف المحدثين في تضعيف الرجال وتعديلهم
 ())
 اخبرنا الاشياخ: ابو حفص عمر بن معمر بن محمد البغدادي
 قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، و: ابو الحسن علي بن نصر الواسطي
 بقراءتي عليه، قدم علينا، و: ابوالفضل محمد بن يوسف النعماني اذنا
 واللفظ له، قالوا:
 انبا ابو الفتح عبد الملك () بن ابي سهل قراءة عليه ونحن 
 نسمع، قال: اخبرنا ابو عامر محمود بن القاسم وابو بكر الغورجي () ،
 قالا: اخبرنا ابو محمد الجراحي،  قال : اخبرنا ابو العباس بن
 محبوب،  قال : اخبرنا الامام ابوعيسي محمد بن عيسي الترمذي،
 قال: وقد اختلف الاءمة من اهل العلم في تضعيف الرجال، كما اختلفوا
 فيما سوي ذلك من العلم. هذا اخركلامه () . 
  ............................................................ 
 
  اختلاف المحدثين قي قبول رواية المبتدعة وردها
 وقد اختلف اهل العلم في اهل البدع كالقدرية، والرافضة،
 والخوارج:
 فقالت طاءفة: لايحتج بحديثهم جملة.
 وذهبت طاءفة الي قبول اخبار اهل الاهواء، الذين لا يعرف منهم
 استحلال الكذب، ولا الشهادة لمن وافقهم بما ليس عندهم فيه شهادة.
 وذهبت طاءفة الي قبول غير الدعاة من اهل الاهواء، فاما الدعاة
 فلا يحتج باخبارهم.
 ومنهم من ذهب الي انه يقبل حديثهم اذا لم يكن فيه (ا) تقوية
 لبدعتهم () . 
  .................................................. 
 
  ......................................................... 
 
  اختلات المحدثين في اشتراط عدد المزكي والجارح
 واختلفوا ايضا في اشتراط العدد في المزكي والجارح، والشاهد
 والراوي () .
 ا  فاشترط بعضهم العدد فيهما.
    
 ومنهم من قال: لايشترط فيهما، وان كان الاحوط في
 الشهادة الاستظهار بعدد المزكي. 
   
 وقال بعضهم: يشترط في الشاهد ولا يشترط في الراوي،
 لان العدد ليس بشرط في قبول الخبر، فلم يكن شرطا في الراوي،
 بخلاف الشهادة، فان العدد يشترط في قبول الشهادة والحكم بها، فكان
 شرطا في الشهادة () . 
  اختلاف المحدثين في قبول الجرح المفسر والمبهم
 واختلفوا ايضا في المجرح () اذا لم يفسر ما جرح به، فمنهم من
 قال : لا يقبل الجرح الا مفسرا، ومنهم من قال () : لا يستفسر الجارح
 الا اذا كان عاميا لا يعرف الجرح، فاما اذا كان الجارح عالما
 فلايستفسر () . 
  اختلاف المحدثين في الاحتجاج بمحمد بن اسحاق
 فاذا تقرر ما ذكرناه عن الاءمة في هذا (ا) ، فمحمد بن اسحاق بن
 يسار () ، قد اكثر الاءمة الكلام فيه في الطرفين: الثناء والذم.
 واما البخاري ومسلم فلم يحتجا به في "صحيحيهما" البتة، وانما
 اخرج له مسلم احاديث في المتابعات لا في الاصول، وكذلك البخاري 
 ايضا لم يخرج له شيءا في الاصول البتة، وانما ذكره في الاستشهاد،
 جريا علي عادتهما فيمن لا يحتجان بحديثه، كما فعله البخاري في ابي
 الزبير المكي، وسهيل بن ابي صالح، ونظراءهما، وكما فعله مسلم في
 عكرمة مولي عبد الله بن عباس، وشريك بن عبد اللة القاضي، ونظراءهما.
 وقد قال ابوبكر احمد بن علي الخطيب (ا) : وقد امسك عن
 الاحتجاج بروايات ابن اسحاق غير واحد من العلماء، لاسباب: منها:
 انه كان يتشيع، وينسب الي القدر، ويدلس في حديثه. واما الصدق
 فليس بمدفوعء عنه.
 وقال سليمان بن داود () : قال لي يحي بن سعيد القطان: اشهد
 ان محمد بن اسحاق كذاب. 
 قال: قلت: ما يدريك؟ قال: قال لي وهيب بن خالد: انه كذاب.
 قال: قلت لوهيب: ما يدريك؟ قال: قال لي مالك بن انس:
 اشهد انه كذاب.
 قلت لمالك: ما يدريك؟ قال: قال لي هشام بن عروة: اشهد انه
 كذاب.
 قلت لهشام: ما يدريك؟ قال: حدث عن امراتي فاطمة بنت
 المنذر، وادخلت علي وهي بنت تسع سنين، وماراها رجل حتي لقيت
 الله.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: فحدثت ابي بحديث
 ابن اسحاق، فقال: وما ينكر هشام؟! لعله جاء واستاذن عليها واذنت له، 
 احسبه قال: ولم يعلم هو، وقال الامام احمد مرة اخري: وقد يمكن ان
 يسمع منها تخرج الي المسجد اوخارجة فسمع، والله اعلم () .
 وقال علي بن المديني: الذي قال هشام () ، ليس بحجة، لعله
 دخل علي امراته وهوغلام فسمع منها.
 فمن ترك الاحتجاج بحديث ابن اسحاق ، احتمل ان يكون تركه
 للقدر، او للتشيع، او للتدليس علي راي من يري ذلك قادحا،
 اويكون هذا اوغيره من الكلام فيه ان لم يتيقن عنده حجة في رد
 حديثه () ، غير انه احدث ريبة ما () منعته من الاحتجاج به. وقد اشار
 الي ذلك الحافظان احمد بن ابراهيم الجرجاني واحمد بن علي
 الخطيب () . 
 ومن احتج بحديثه احتمل ان يكون لا يري البدعة مانعة
 ولا التدليس. وقصة هشام قد وقع الجواب عنها. وما جاء (ا) من الكلام
 فيه غيرمفسر: لايءثر عنده، وما جاء ايضا عن واحد وهويشترط
 العدد  لا يءثر عنده، والله عز وجل اعلم () . 
  ........................................................... 
 
  ....................................................... 
 
  اختلاف المحدثين في الاحتجاج بشبابة بن سوار
 واما شبابة بن سوار، فقد احتج به البخاري ومسلم في
 "صحيحيهما "، وحدث عنه ثلة من الاءمة () . 
 وتكلم فيه بعضهم، وقال الامام احمد بن حنبل: تركته ولم ارو
 عنه للارجاء، فقيل: يا ابا عبد الله، وابومعاوية (ا) ؟ قال: شبابة كان
 داعية.
 وقيل لعلي بن المديني عن حديث شبابة الذي رواه عن شعبة في
 الدباء، فقال علي: اي شء تقدر ان تقول في ذاك () ؟ يعني شبابة،
 كان شيخا صدوقا، الا انه كان يقول بالارجاء، ولا ينكر لرجل سمع من
 رجل الفا اوالفين ان يجء بحديث غريب.
 وقال ابو احمد الجرجاني () : الذي انكرته عليه الخطا، ولعله
 حدث به حفظا؟ . 
 وقيل لابي زرعة في ابي معاوية: كان يري الارجاء؟ قال: نعم
 كان يدعو اليه، قيل: فشبابة بن سوار ايضا؟ قال: نعم، قيل: رجع
 عنه؟ قال: نعم، قال: الايمان قول وعمل.
 فهذا الامام احمد قد صرح بانه انما تركه لكونه داعية الي
 الارجاء، وهذا علي بن المديني لم ير قوله بالارجاء وتفرده بشء مءثرا
 في حقه، والخطا فلا يكاد يسلم منه احد () .
 فمن احتج بحديثه يري ان الارجاء () والدعاء اليه والتفرد بشء
 غيرقادح، سيما وقد نقل عنه الرجوع عن الارجاء.
 ومن لم يحتج بحديثه يري ان ذلك مانع من الاحتجاج به،
 وحصل عنده من ذلك ريبة وقفته عن الاحتجاج به علي ما تقدم، والله
 عز وجل اعلم. 
  (اختلاف المحدثين في الجرح والتعديل
 كاختلاف الفقهاء عن اجتهاد)
 واختلاف هءلاء كاختلاف الفقهاء، كل ذلك يقتضيه الاجتهاد، فان
 الحاكم اذا شهد عنده بجرح شخص، اجتهد في ان ذلك القدرمءثر
 ام لا؟ وكذلك المحدث اذا اراد الاحتجاج بحديث شخص ونقل اليه فيه
 جرح، اجتهد فيه هل هو مءثر ام لا؟
 ويجري الكلام عنده فيما يكون جرحا (ا) ، في تفسير الجرح
 وعدمه، وفي اشتراط العدد في ذلك، كما يجري عند الفقيه، ولا فرق
 بين ان يكون الجارح مخبرا بذلك للمحدث مشافهة او ناقلا له عن غيره
 بطريقه، والله عز وجل اعلم.
  (اختلاف المحدثين في
 الاحتجاج بشجاع بن الوليد)
 واما شجاع بن الوليد ابو بدر، فقد احتج به البخاري ومسلم في
 "صحيحيهما" وجماعة من المصنفين، ومحله من العبادة والصلاح
 معروف.
 وقال الامام احمد بن حنبل في قصة ذكرها: انما كان يقول لنا:
 ذكره سليمان بن مهران، ولم يكن يقول: الاعمش، وذكره مغيرة، وذكره
 سعيد بن ابي عروبة، ولم يكد يقول لنا () : حدثنا، ثم كان بعد ذلك 
 يقول: حدثنا فلان، واخبرنا موسي بن عقبة، ولم يكن يقول لنا الا:
 ذكره.
 وسءل وكيع بن الجراح عن ابي بدر شجاع بن الوليد؟ فقال:
 كان جارنا ها هنا، ما عرفناه بعطاء بن الساءب ولا بمغيرة، وذكر غيره انه
 حدث عنهما.
 واخذ عليه رواية حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه في بعض
 العرب، وهوحديث منكر (ا) ، واخذ عليه انه رفع حديث شريك عن
 ابي حصين في الحصاة ومناشدتها () ، وهوموقوف. 
 فمن احتج بحديثه لا يري شيءا من ذلك مانعا من الاحتجاج به.
 ويمكن ان يقال: انه تذكر السماع بعد ذلك فصرخ بالتحديث، اوان
 الراوي ينشط مرة فيسند، ويفتر مرة فلا يسند، ويسكت عن ذكر الشخص
 مرة، ويذكره اخري لما يقتضيه الحال.
 ومن امتنع من الاحتجاج به، يكون قد حصل عنده من ذلك
 مغمز وان لم يثبت به جرح، فتوقف لذلك، والله عزوجل اعلم.
  بيان المراد من قولهم: فلان ليس بشء
 واما قولهم: فلان ليس بشء، ويقولون مرة: حديثه ليس
 بشء () . فهذا ينظر فيه: 
 فان كان الذي قيل فيه هذا، قد وثقه غير هذا القاءل، واحتج به،
 فيحتمل ان يكون قوله محمولا علي انه ليس حديثه بشء يحتج به،
 بل يكون حديثه عنده يكتب للاعتبار وللاستشهاد وغير ذلك.
 وان كان الذي قيل فيه ذلك مشهورا بالضعف، ولم يوجد من
 الاءمة من يحسن امره، فيكون محمولا علي ان حديثه ليس بشء يحتج
 به (ا) ولا يعتبر به ولا يستشهد به، ويلتحق هذا بالمتروك، والله عز وجل
 اعلم.
 () واما مانقل عن يحيي بن معين من توثيق شجاع مرة، وتوهينه
 اخري، فهذان القولان في زمانين بلا شك، ولا يعلم السابق منهما،
 ويحتمل انه وثقه ثم وقف علي شي من حاله بعد ذلك يسوغ له الاقدام
 علي ما قاله، ويحتمل ان يكون تكلم فيه اولا، ثم وقف من حاله بعد
 ذلك علي ما اقتضي توثيقه.
 وقد نقل مثل هذا عن يحيي بن معين في غيرشجاع بن الوليد من
 الرواة، ونقل مثله ايضا عن غير () يحيي بن معين من الحفاظ، في حق
 بعض الرواة، وكل هذا محمول () علي اختلاف. . . . . . . . . . . . . . . 
 الاحوا ل () . 
  ............................................................. 
 
 وقد قال الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الجرجاني (ا) : قد يخطر
 علي قلب المسءول عن الرجل، من حاله في الحديث وقتا: ما ينكره
 قلبه، فيخرج جوابه علي حسب النكرة التي في قلبه، ويخطر له
 ما يخالفه في وقت اخر، فيجيب علي ما يعرفه في الوقت منه ويذكره،
 وليس ذلك تناقضا ولا احالة () ، ولكنه قول صدر عن حالين
 مختلفين () ، يعرض احدهما في وقت والاخر في غيره. 
 ومذاهب النقاد للرجال (ا) : مذاهب غامضة دقيقة:
 فاذا سمع احدهم في بعضهم ادني مغمزوان لم يكن ذلك
 موجبا رد خبر ولا اسقاط عدالة  راي ان ذلك مما لا يسع اخفاءه عن
 اهله، رجاء ان كان صاحبه حيا ان يحمله ذلك علي الارعواء وضبط
 نفسه عن الغميزة، وان كان ميتا انزله من سمع ذلك منه منزلته،
 فلم يلحقه ملحق من سلم من تلك الغميزة، وقصربه علي درجة مثله.
 ومنهم من راي ان ذكره ذلك، لينظر: هل له من اخوات؟ فان
 احوال الناس وطباءعهم جارية علي اظهار الجميل واخفاء ما خالفه، فاذا
 ظهر مما خالفه شء، لم يءمن ان يكون وراءه له مشبه () .
 واما شرط "الصحيحين " فقد ذكر الاءمة ان البخاري ومسلما
 لم ينقل عن واحد منهما انه قال: شرطت ان اخرج في كتابي ما يكون
 علي الشرط الفلاني، وانما عرف ذلك من سبر "كتابيهما"، واعتبر
 مما خرجاه () ، وللاءمة في ذلك اجوبة. 
 ومن قال () : هو الحديث المسند الذي يتصل سنده بنقل العدل
 الضابط عن العدل الضابط الي منتهاه، اذا قيل له () : قد خرج في
 الصحيح " عن فلان () ، وقد قيل فيه كذا وكذا؟ يقول: هوعند من
 احتج به في "صحيحه " عدل ضابط، ويجيب عماقيل فيه بنحو
 مما قدمناه، والله عز وجل اعلم.
 اخره، الحمد الله حق حمده، وصلواته علي خيرته من خلقه
 محمد نبيه وعبده، وعلي اهله واصحابه من بعده،
 وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا، حسبنا الله وبعم الوكيل.
 *****
 يقول العبد الضعيف عبد الفتاح بن محمد ابو غذة: فرغت من
 خدمة هذه الرسالة والتعليق عليها صباح يوم السبت  من
 ذي القعدة سنة  في مدينة الرياض، والحمد لله رب العالمين،
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 تسليما كثيرا.
 *** 
  تتمة
 في بيان قول الامام ابي حاتم الرازي
 في الراوي: يكتب حديثه ولا يحتج به
 تقدم في فاتحة هذه الرسالة ص ، في الاسءلة الموجهة الي الحافظ
 المنذري رحمه الله تعالي  ذكر عبارة من اقوال الامام ابي حاتم الرازي في
 الجرح والتعديل، وهي قوله رحمه الله تعالي في تضيف الراوي "يكتب حديثه
 ولايحتج به ".
 ولم يتعرض الحافظ المنذري في جوابه لخصوص هذه الجملة وبيان معناها،
 وقد اوردها الساءل طالبا بيانه، فاردت ذكر ما يتصل بها، ولطول الكلام جعلته
 (تتمة) في اخر الرسالة هنا، وارجو من الله التوفيق والسداد.
 هذه العبارة (يكتب حديثه ولا يحتج به) ، سال الحافظ عبد الرحمن بن
 ابي حاتم اباه عن تفسير مرادو منها فاجابه عن ذلك .
 جاء في "الجرح والتعديل "  /: ، و"تهذيب التهديب " ا: ، في
 ترجمة (ابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي) ما يلي: "قال ابوحاتم: ليس بالقوي،
 هووحصين وعطاء بن الساءب قريب بعضهم من بعض، ومحلهم عندنا محل
 الصدق، يكتب حديثهم ولا يحتج به.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: قلت لابي: ما معني (لا يحتج به) ؟ قال:
 كانوا قوما لا يحفظون، فيحدثون بما لا يحفظون، فيغلطون، تري في احاديثهم
 اضطرابا ما شءت ". انتهي.
 فبين ابوحاتم في اجابته لابنه: السبب في انه لا يحتج بحديثهم،
 وهو ضعف حفظهم، واضطراب حديثهم.
 
 وفسر الامام ابن تيمية رحمه الله تعالي، في بعض المواضع من كتبه قول
 ابي حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، فقال في "الصارم المسلول علي شاتم
 الرسول) ص : "قال ابوحاتم /:   في (محمد بن طلحة التيمي) : محله
 الصدق، يكتب حديثه ولا يحتج به.
 ومعني هذا الكلام انه يصلح حديثه للاعتبار والاستشهاد به، فاذا عضده اخر
 مثله جاز ان يحتج به، ولا يحتج به علي انفراده". انتهي كلام الشيخ ابن تيمية
 مصححا.
 وعند تحقق وصف الراوي بضعف حفظه واضطراب حديثه: لا يحتج به،
 كما قاله ابوحاتم وغيره، وكما شرحه الشيخ ابن تيمية ايضا.
 ولكن هل كل من قال فيه ابوحاتم: (يكتب حديثه ولا يحتج به) ، اوقال
 فيه: (لا يحتج به) ، هل هوحقيقة لا يحتج به ام ينازع ابوحاتم في هذا الحكم
 علي الراوي، فلا يعمل بحكمه هذا فيه لعدم تحقق ما يقتضيه في الراوي؟ الذي
 يبدو من تتبع النقاد لاقوال ابي حاتم الرازي هو الشق الثاني:
 ا  قال الحافظ الذهبي في "سير اعلام النبلاء" : ، في ترجمة
 (ابي حاتم) : "اذا وثق ابوحاتم رجلا فتمسك بقوله، فانه لا يوثق الا رجلا صحيح
 الحديث، لاذا ليق رجلا اوقال فيه: لا يحتج به، فتوقف حتي تري ما قال غيره
 فيه، فان وثقه احد، فلا تبن علي تجريح ابي حاتم، فانه متعنت في الرجال، قد قال
 في طاءفة من رجال "الصحاح ": ليس بحجة، ليس بقوي، اونحوذلك ". انتهي.
    
 قال الشيخ ابن تيمية: "واما قول ابي حاتم  في ابي صالح باذام 
 يكتب حديثه ولا يحتج به، فابوحاتم يقول مثل هذا في كثير من رجال
 "الصحيحين"، وذلك ان شرطه في التعديل صعب، و (الحجة) في اصطلاحه ليس
 هو (الحجة) في اصطلاح جمهور اهل العلم ". انتهي من "مجموع فتاوي ابن تيمية"
 : .
   
 وجاء في "هدي الساري " : ا، في ترجمة (محمد بن جعفر
 
 المعروف بغندر) : "روي له الجماعة، احد الاثبات المتقنين من اصحاب شعبة،
 اعتمده الاءمة كلهم حتي قال علي بن المديني: هواحب الي من عبد الرحمن بن
 مهدي في شعبة، وقال ابن المبارك: اذا اختلف الناس في شعبة فكتاب غندر حكم
 بينهم
 لكن قال ابو حاتم: يكتب حديثه عن غير شعبة ولا يحتج به! قلت  القاءل
 ابن حجر: اخرج له البخاري عن شعبة كثيرا، واخرج له حديثا عن معمر،
 واخر عن عبد الله بن سعيد بن ابي هندة، توبع فيهما، وروي له الباقون ". انتهي
 كلام ابن حجر، وفي هذا رد صريح لقول ابي حاتم: (يكتب حديثه عن غير شعبة
 ولايحتج به) .
    
 وجاء ايضا في "هدي الساري " : ، في ترجمة (محمد بن
 ابي عدي البصري) : اروي له الجماعة، من شيوخ احمد، قال عمرو بن علي
 الفلاس: احسن عبد الرحمن بن مهدي الثناء عليه، وقال ابوحاتم والنساءي
 وابن سعد: ثقة. وفي االميزان " ان ابا حاتم قال: "لا يحتج به ". فينظر في ذلك.
 وابوحاتم عنده عنت، وقد احتج به الجماعة". انتهي.
    
 ونقل الحافظ الزيلعي رحمه الله تعالي، في "نصب الراية" :  عن
 ابن ابي حاتم  في "الجرح والتعديل "  / :   عن ابي حاتم قوله في
 (معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي ثم الاندلسي) : "لا يحتج به "، ثم تعقبه
 بقول الحافظ ابن عبد الهادي في "التنقيح ":
 "قول ابي حاتم: لا يحتج به، غير قادح، فانه لم يذكر السبب، وقد
 تكررت هذه اللفظة منه في رجال كثيرين من اصحاب الصحيح، الثقات الاثبات
 من غيربيان السبب، كخالد الحذاء وغيره.
 ومعاوية بن صالح ثقة صدوق، وثقه احمد وابن مهدي وابوزرعة، وقال ابن
 ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: حسن الحديث، صالح الحديث. واحتج به
 مسلم في "صحيحه"، ولم يرو شيءا خالف فيه الثقات. وكون يحيي بن سعيد كان
 
 لا يرضاه، غير قادح فيه، فان يحيي شرطه شديد في الرجال، ولذلك قال:
 لولم ارو الاعمن ارضي ما رويت الا عن خمسة".
    
 وجاء في "الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم /: ، في ترجمة
 (خالد الحذاء: خالد بن مهران البصري) : (سمعت ابي يقول: خالد الحذاء يكتب
 حديثه ولايحتج به ". انتهي.
 واورد ابن ابي حاتم قبل هذا في الترجمة نفسها "قال الاثرم: سمعت
 ابا عبد الله احمد بن حنبل  يقول: خالد الحذاء ثبت. قال عبد الرحمن  ابن
 ابي حاتم : ذكره ابي، عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال:
 خالذ الحذاء ثقة". انتهي.
 وجاء في "تهذيب التهذيب، : ، في ترجمة (خالد الحذاء) زيادة علي
 ما تقدم من التوثيق: "وقال النساءي: ثقة، وقال ابن سعد: كان ثقة مهيبا كثير
 الحديث. وذكره ابن حبان في "الثقات ". وقال العجلي: بصري ثقة. وقرات بخط
 الذهبي: ما خالد في الثبت بدون هشام بن عروة وامثاله.
 وحكي العقيلي في "تاريخه " اي كتاب الضعفاء :   من طريق
 يحيي بن ادم، عن ابي شهاب، قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج بن ارطاة
 ومحمد بن اسحاق، فانهما حافظان، واكتم علي عند البصريين في خالد الحذاء
 وهشام. قال يحيي: وقلت لحماد بن زيد: فخالد الحذاء؟ قال: قدم علينا قدمة
 من الشام، فكانه انكرنا حفظه.
 وقال عباد بن عباد: اراد شعبة ان يقع في خالد فاتيته انا وحماد بن زيد، فقلنا
 له: مالك؟ اجننت؟! وتهددناه فسكت. وحكي العقيلي من طريق احمد بن حنبل:
 قيل لابن علية في حديث كان خالد يرويه، فلم يلتفت اليه ابن علية، وضعف امر
 خالد.
 قلت  القاءل ابن حجر: والظاهر ان كلام هءلاء فيه، من اجل ما اشار اليه
 
 حماد بن زيد، من تغير حفظه باخره، او من اجل دخوله في عمل السلطان، والله
 اعلم ". انتهي كلام ابن حجر في "تهذيب التهذيب ".
 فلم يلتفت الحافظ الذهبي ولا ابن حجر هنا وفي "تقريب التهذيب "، الي 
 قول ابي حاتم فيه، كيف وقد وثقه المعروفون بالتشدد، كابن معين والنساني، كما
 وثقه احمد والعجلي.
 وقال الحافظ الذهبي في "تذكرة الحفاظ " ا: ، في ترجمة (خالد
 الحذاء) : "هو الحافظ الثبت، محدث البصرة، حدث عنه محمد بن سيرين شيخه،
 وشعبة، وبشر بن المفضل، وابو اسحاق الفزاري، وسماعيل بن علية، وسفيان بن
 عيينة، وخلق.
 وثقه احمد بن حنبل وابن معين، واحتج به اصحاب الصحاح. وقال
 ابوحاتم: لا يحتج به. مات سنه ا". انتهي. فاورد الذهبي هنا كلام
 ابي حاتم مورد الانكار والنقد والاستدراك علي ابي حاتم رحمهما الله تعالي.
 وقال الذهبي ايضا، في "الكاشف "ا: ، في ترجمة (خالد الحذاء) :
 "الحافظ، ثقة امام ". وقال ايضا في ترجمته في "المغني في الضعفاء"ا:  "ثقة
 جبل، والعجبن من ابي حاتم يقول: لا احتج بحديثه ". وفي نسخة من
 "الكاشف ": "لا يحتج به ". انتهي. واذاكان (ثقة جبلا) ، فيكون الذهب ما ذكره
 في "الضعفاء"الا ليرد علي ابي حاتم قوله فيه: "لا يحتج به ".
    
 وجهاء في "سير اعلام النبلاء" للذهبي : ، في ترجمة الامام
 ابي زرعة الرازي (عبيد الله بن عبد الكريم) ، قول الذهبي: "يعجبني كثيرا كلام
 ابي زرعة في الجرح والتعديل، يبين عليه الورع والمخبرة، بخلاف رفيقه
 ابي حاتم، فانه جراح ".
    
 وجلاء في "نصب الراية" للحافظ الزيلعي : ، عقب حديث رواه
 (بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري) ، واخرجه الترمذي في "جامعه " وقال:
 
 "حديث حسن "، ورواه الحاكم في "المستدرك " وقال: "صحيح الاستاذ
 ولم يخرجاه " ما يلي:
 "قال ابن القطان في كتاب " الوهم والايهام ": اختلف الناس في (بهز بن
 حكيم) ، فحكي ابن ابي حاتم  في "الجرح والتعديل"  / :   عن ابيه:
 انه شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به، وعن ابي زرعة انه قال فيه: صالح ولكن
 ليس بالمشهور، وجعله الحاكم في اقسام الصحيح المختلف فيه.
 وقول ابي حاتم: لا يحتج به. لا ينبغي ان يقبل الا بحجة، وبهز ثقة عند
 من علمه، وقد وثقه ابن الجارود والنساثي، وصحح الترمذي روايته عن ابيه، عن
 جده () . وقال ابن عدي: روي حديثه ثقات الناس كالزهري ، ولم ار له حديثا
 منكرا، وارجو انه اذا حدث عنه ثقة فلا باس بحديثه، وقال ابوجعفر السبتي: اسنا
 بهز عن ابيه، عن جده صحيح ". انتهي كلام الحافظ الزيلعي.
 قال عبد الفتاح: وقد وثقه ايضا يحيي بن معين وابن المديني، وحسبك
 بهما، كما نقله عنهما ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " ا: ا: ، في ترجمة
 (بهز)
 وجاء في "تهذيب التهذيب " ا: ، في ترجمة (بهز) ايضا، زيادة علي
 ما تقدم من التوثيق: "وقال النساءي: ثقة، وقال ابوداود: هو عندي حجة، وقال
 ابن حبان: كان يخطء كثيرا، فاما احمد واسحاق هما يحتجان به. . .، وقال
 الترمذي: هوثقة عند اهل الحديث، وقال ابن قتيبة  في "المعارف " ص  :
 وكان من خيار الناس ". انتهي. 
 قلت: وقد يقتصر ابو حاتم علي قوله في بعض الرواة: (يكتب حديثه) ،
 فيكون عنده اقوي ممن قال فيه: (يكتب حديثه ولا يحتج به) . جاء في "الجرح
 والتعديل " /: ، في ترجمة (الوليد بن كثير المزني) قوله فيه: "شيخ يكتب
 حديثه ". انتهي. ونقله الذهبي في ترجمته في "الميزان " : ه ، وعلق عليه
 فقال: "الوليد بن كثير المزني، روي له النساءي، وثق، وقال ابوحاتم: يكتب
 حديثة، مع ان قول ابي حاتم هذا ليس بصيغة توثيق، ولا هوبصيغة اهدار".
 انتهي كلام الذهبي.
 قلت: (ليس بصيغة توثيق) لان من قيل فيه ذلك ضعيف نازل عن رتبة
 الاحتجاج بحديثه، و (لا هو بصيغة اهدار) لانه ليس ضعيفا جدا، بحيث لا يصلح
 حديثة للمتابعات والشواهد، بل يكتب حديثه لصلاحيته لذلك، فهو بمثابة قولهم في
 المرتبة السادسة اخر مراتب التعديل المشعر بالقرب من التجريح: (يعتبر به) ،
 ويقابله قولهم في المرتبة الرابعة من مراتب الجرح: (لا يكتب حديثه)
 قال عبد الفتاح: ولعل في هذا الذي قدمته من كلام الاءمة النقاد، حول عبارة
 الامام ابي حاتم الرازي رحمه الله تعالي، ما يفيد الجواب عن سءال الساءل عنها
 في فاتحة هذه الرسالة، والله الهادي الي الصواب.
 وفي الحقيقة ان الفاظ الجرح والتعديل في كتاب "الجرح والتعديل "، للامام
 ابي حاتم وابنه رحمهما الله تعالي، تحتاج الي استقراء تام وجمع وتصنيف، ثم
 استخلاص ما يشير اليه كل لفظ من تلك الالفاظ، حتي تضبط اصطلاحاتهما فيه،
 وارجو من الله تعالي ان يوفق لذلك فطنا ذكيا، وحاذقا المعيا، فيفرزها ويصنفها علي
 احسن وجه وادقه واوفاه، فيقدم لخدمه السنة المطهرة محبيها لبنه تزيد في اكتمال
 صرحها وايفاء شرحها، والله ولي التوفيق. 