

 درر السمط في خبر السبط 
 درر السمط في خبر السبط لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي المعروف بابن الابار "  /    /  " تحقيق عز الدين عمر موسي دار الغرب الاسلامي 
 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي    دار الغرب الاسلامي ص. ب:    بيروت  لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم الاهداء الي الوالدة نعمات عباس جزاء صبرها علي وشفقتها بي ودعاءها لي 
 مقدمة التحقيق المءلف هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن ابي بكر القضاعي الشهير بابن الابار () البلنسي (). وقد ترجم له الاقدمون، مغاربة ومشارقة، تراجم متفاوتة طولا وقصرا، متشابهة محتوي ومخبرا، وتميزت ترجمتهم له بالدقة في تصوير اطوار حياته، وما اكتنفتها من تقلبات زمانه، واعتبروه علما في اندلسه، وصدرا في بلنسية بلده، فذكروه مع الكتاب والوزراء واللغويين والشعراء والمءرخين والادباء
 
 والمحدثين والفقهاء. لقد ترجم له كل من الغبريني في عنوانه ()، وابن رشيد في رحلته ()، وابن سعيد في قدحه () ومغربه ()، وابن عبد الملك في ذيله ()، وابن خلدون في عبره ()، والمقري في نفحه ()، وازهاره ()، فضلا عن ابن شاكر في فواته ()، والصفدي في وافيه ().
 ودرس المحدثون، عربا ومستشرقين، ابن الابار اما تقديما لنصوص حققوها من كتبه ونشروها، او بدراسة افردوها عنه. فمن المستشرقين: دوزي ()، وكوديرا ()، ويونس بويجس، ومن العرب: ابراهيم الابياري في تقديمه للمقتضب من تحفة القادم، وصالح الاشتر في مقدمته لاعتاب الكتاب، وحسين مءنس في
 
 تقديمه للحلة السيراء. وافراد كل من عبد العزيز عبد المجيد وانيس عبد الله الطباع دراسة خاصة عن ابن الابار.
 ولهذا، فحياة ابن الابار اصبحت معروفة نسبيا. فلا جدوي من بحث ما درس، وبسط القول فيما شرح. وتكفي هنا الاشارة الي الخطوط العامة لعصر ابن الابار وحياته بما يلقي من ضوء علي درر السمط، فيساعد في فهم الكتاب من خلال خط التطور العام لحياة ابن الابار خاصة، والاندلس الاسلامي عامة. 
 اصله ولد ابو عبد الله ابن الابار في بلنسية في احد شهري ربيع سنة  / ديسمبر   يناير ، وتوفي بتونس محرم  /  (). واصل سلفه من اندة، واستقر والده ببلنسية وفيها توفي (). ولم يكن ابن الابار من بيوت الرءاسة ولا الولاية، وان كان ابوه من اهل العلم والدين والفضل. يقول عن ابيه انه " شديد الانقباض بعيدا عن التصنع، حريصا علي التخلص، مقدما في حملة القران، كثير التلاوة له والتهجد به، صاحب ورد لا يكاد يهمله، ذاكرا للقراءات، مشاركا في حفظ المساءل اخذا فيما يستحسن من الادب، معدلا عند الحكام، وكان القاضي ابو الحسن بن واجب يستخلفه علي الصلاة بمسجد السيدة من داخل
 
 بلنسية... وتوفي ببلنسية... وكانت جنازته مشهودة والثناء عليه جميلا " ().
 وعليه فقد عاش ابن الابار في النصف الاول من القرن السابع / الثالث عشر في شرق الاندلس وبلنسية منه خاصة، وختم حياته في افريقية عامة وتونس بخاصة. فما هي الخطوط العامة لذلك العصر وكيف اثرت في حياة ابن الابار العلمية والعملية؟
 
 عصره تميز عصر ابن الابار بضعف الاندلس داخليا وعدم قدرة اهله علي الصمود في وجه الزحف النصراني القشتالي البرتغالي الارغوني. فتهاوت معاقل الاندلس وحصونه ثم مدنه وعواصم اقاليمه الا غرناطة وما حولها من رقعة صغيرة استطاع بنو الاحمر الاحتفاظ بها حتي ختام القرن التاسع / الخامس عشر.
 وكان سقوط الاندلس، الذي شهد ابن الابار اهم فصوله وتيقن من حتمية وقوعه، قد بدا مسلسل احداثه وتتابع بواءقه واتراحه منذ مطلع القرن الخامس / الحادي عشر، وذلك عندما استطاعت ممالك ارغون وقشتالة والبرتغال تركيز السلطة الداخلية واستغلال ظروف الضعف في المناطق الاندلسية فتوسعوا، واذا ما شهد الاندلس انتعاشة ركزوا سلطانهم فيما فتحوا واتبعوا سياسة المهادنة والملاينة انتظارا لغرة جديدة ليغتنموها. هذا في الوقت الذي عاش الاندلس  منذ انحلال الخلافة الاموية في قرطبة  فترة اضطراب عصيبة وفوضي عظيمة، تغذت بالفتنة البربرية التي افضت الي انهاء الخلافة الاموية والدولة العامرية، فتمزق الاندلس الي دويلات " مدينية " متناحرة اصطلح علي تسميتها بممالك الطواءف.
 ومع هذه الفترة بدا تنقص الاندلس من اطرافه، وتحيف مدنه، 
 وتهديم دوره، وانتساف زروعه، وتقبض ضياعه، وقتل رجاله، وسباء نساءه واطفاله. وغدا الاندلس مكتوم الاجل مكنون العلل، اسير جوع وصريع شبع، بادي الضعف. وكلما لاح بارق امل تفتق عن بواءق ونتجت عنه مصاءب، فيتابع الاندلس مسيرته الهابطة.
 لقد رافق الفتنة البربرية انجلاء الناس عن مدنهم وقراهم، وذلك لسقوط مدينة في حرب داخلية او عدوان خارجي، او بسبب من ظلم اجتماعي وتعسف ضراءبي وصراع عنصري. وزاد الحال ضيقا مع ملوك الطواءف نتيجة للثارات بينهم وتحالفهم مع نصاري الشمال مع اتاوات تدفع. فتحيف ملوك الطواءف رعاياهم فتمزقت اوصال الاندلس وتبعثرت قواه، وتحكمت الذاتية واستشرت الانانية وضاعت الحقوق ().
 فواتت الظروف نصاري الشمال الاسباني، فتوسعوا علي حساب المناطق الاسلامية الاندلسية، وبدا وكان الغلبة ستكون للنصاري الاسبان يوم استولي القشتاليون علي طليطلة في  / ، واصبح شعار الاندلسيين، يومءذ، قول ابن العسال:
 حثوا رواحلكم يا اهل اندلس * فما المقام بها الا من الغلط غير ان المرابطين الذين استنجد بهم الاندلسيون، قد انجدوا الاندلس وحفظوه امدا يسيرا، مستفتحين بانتصارهم في الزلاقة
 
 امرهم ( / )، فضموا الاندلس الي دولتهم ()، وذبوا عنه فترة من الزمن باستثناء الجزر الشرقية وسرقسطة وسهلة بني رزين (شنتمرية الشرق) ().
 ولكن امر المرابطين قد بدا يضعف منذ معركة اقليش  /  ()، وتجلي ذلك الضعف وتجسد يوم احتلت ارغون سرقسطة واتخذتها عاصمة في  /  ()، وبلغ ذروته بقيام ثورة الموحدين، ففقد المرابطون سيطرتهم علي الاندلس، وبسط العدو سيطرته علي سهوله وبساءطه، وفشلت الجهود الذاتية في الدفاع عن كثير من مدنه فسقط بعضها (). فلم يكن امام الاندلسيين الا استدعاء الموحدين الذين صنعوا ما صنعه المرابطون من قبل، فضم الموحدون الاندلس الي سلطانهم، ووصلوا اقصي توسعهم بضم شرق الاندلس، وكان اعظم انتصار لهم واخره يوم الارك في  / . وبعد ذلك هزموا هزيمة نكراء في موقعة العقاب  /  التي اخلت المغرب من
 
 اهله، وافضت الي خراب الاندلس وضياعه، ومعها بدا انهيار دولة الموحدين كلها ().
 ولا ريب ان اتساع دولة الموحدين وترامي اطرافها وصعوبة الدفاع عنها مع كثرة الاعداء المحيطين بها والعاملين من داخلها كانت من العوامل الاساسية في سقوط كثير من مدن الاندلس اول ما انفرط عقد الدولة الموحدية. هذا بالاضافة الي ان الجبهة الداخلية الاندلسية قد ضعفت نتيجة لاستحكام الانتهازية في نفوس الكثيرين من اهلها ونقمة العامة علي الطبقة المسيطرة من الفقهاء " والنفرة الطبيعية بين الاندلسيين والمغاربة " ().
 وهكذا اصبح الاندلس مهيضا، وحاله حال من اصبح وامسي ينتظر الموت ولا يدري ما يفعل الله به. هذا في الوقت الذي تفوق فيه العدو النصراني في الشمال تنظيما وعدة وسلاحا وروحا معنوية. واصبحت الحرب غير متكافءة، فالقلة منهم تفتح مدن المسلمين وحصونهم دون مشقة او كبير قتال. فسيطرت البرتغال علي غرب الاندلس، وقشتالة علي حوض الوادي الكبير، وارغون علي شرق الاندلس. وكانت قشتالة سباقة للفتح، واستطاع فرناندو الثالث ملكها (  ) ان يستولي علي قواعد الوادي الكبير مثل اندوجر وبياسة ( / )، وقرطبة ( / )، وجيان ( / )، وقرمونة واشبيلية
 
 ( / ). واستطاع شرق الاندلس وجنوبه ان يصمد بعض الشء نتيجة لجهود ابن هود وابن الاحمر الا ان الشرق لم يصمد طويلا فسقط بعد فترة يسيرة.
 ففي هذا الصراع الذي امتد عبر قرنين من الزمان، كان شرق الاندلس عامة، وبلنسية  بلد ابن الابار  خاصة، اسعد حالا من غيره من مناطق الاندلس ومدنه اذ قيض الله من ذاد عنه ودافع في فترات مختلفة من امثال المنتزين به من بني مردنيش، وبني هود، وبني الاحمر، ومن امثال الفقهاء الذين لم يتكالبوا علي الدنيا، وانما جعلوا اكبر همهم الذب عن بيضة الدين وحوزة المسلمين، فقاتلوا حتي استشهدوا، مثل ابي علي الصدفي وابي الربيع بن سالم الكلاعي وغيرهما.
 ولم يكن ذلك الدفاع عن شرق الاندلس امرا هينا ولا حالا يسيرا. فقد لقي اهله  والبلنسيون منهم خاصة  اهوالا وتجشموا صعابا وبذلوا اموالا وقدموا شهداء. فكثيرا ما صبروا علي الشدة حتي انتصروا. هكذا كان حال بلنسية مع مظفر ومبارك الخصيين ايام الفتنة البربرية. فقد اويا اليهما كل اباق العبيد وضما اليهما كل طريد وشريد، وزهدا عن الاحرار. ولكن صبر اهل بلنسية جعلها احسن حالا من غيرها من القواعد فاصبحت دارا لجالية قرطبة فانتعش اقتصادها وازدهرت اوضاعها ().
 وقل مثل ذلك في حال بالنسية مع السيد القنبيطور وفتنته بها طوال الفترة من  /  الي  /  حتي انقذها
 
 المرابطون (). وشبيه بهذا حال بلنسية مع ابن مردنيش في خريات ايامه، وتضيقه علي بلنسية وحصاره لها متحالفا مع النصاري متعسفا في فرض الضراءب والجعالات وجبايتها ().
 وعلي الرغم من صمود بلنسية طوال القرنين الخامس / الحادي عشر والسادس / الثاني عشر فقد فشل اهلها في الاحتفاظ بها في فترة انحلال الدولة الموحدية. لقد كانت بلنسية في تلك الفترة تحت ولاية السيد ابي عبد الله بن ابي حفص بن عبد المءمن الذي ولاه الناصر الموحدي اياها سند  / . ثم خلفه ابنه السيد ابو زيد الذي نازعه الزعامة علي بلنسية ابو جميل زيان من بني مردنيش، فاضطر السيد ابو زيد الي اللجوء الي ارغون مقيما بها مقتديا باخيه السيد عبد الله البياسي الذي ذهب الي قشتالة قبله.
 وفي ذلك الوقت كانت مملكة ارغون بقيادة ملكها خايمه الاول، مدعومة بالبابا انسنت الثالث، قد بدات كفاحا طويلا ضد مسلمي شرق الاندلس. وفتحت ارغون حصن بنشكلة في  /  ومدينة ميورقة في  / ، مما مهد الطريق لاخضاع الجزيرة كلها في وقت يسير. وتوجه خايمه الاول نحو بلنسية بحملات كثيرة طويلة فاتحا لحصونها ومسيطرا علي سهولها وذلك منذ سنة  /  وحتي سقوط بلنسية في
 
  / . ولما فشل ابو جميل زيان في اخر محاولة جادة لرد حملات خايمه عن منطقته في سنة  /  توجه نحو حفصي تونس مستنجدا، فبعثوا له بالمال والعتاد والزاد. ولم يجد المدد طريقا الي بلنسية المحصورة فاضطر ابو جميل زيان الي التسليم في  / .
 وانتقل ابو جميل الي دانية متخذا لها قاعدة لملكه الصابر الصامد في ظروف غير مواتية. ثم اضاف مرسيد الي سلطانه. غير ان دانية سقطت في  / ، وبقي في مرسية داعيا للعباسيين في اول امره، ثم داخلا في طاعة ابن الاحمر الذي لم يلبث ان عزله، فهاجر زيان الي افريقية لاحقا بافواج رعيته وخلصاءه الذين سبقوه الي هنالك متخذين من تونس مهجرا.
 هكذا كان عصر ابن الابار عصر قلق واضطراب، وخوف واكتءاب، وقتل ودمار، وطرد من الديار، وموت ذءاب. ولعل خير ما يصور حال العصر الذي عاشه ابن الابار ما يرويه عن ابيه عن ابي عبد الله ابن نوح وقد زاره بعض معارفه وساله عن احواله، فانشده ابن نوح متمثلا:
 جرت عادة الناس ان يسالوا * عن الحال في كل خير وشر فكل يقول بخير انا * وعند الحقيقة ضد الخبر ()
 
 واذا كان الادب يزدهر في عصور المشادة، فلا عجب ان يزدهر عصر ابن الابار من الوجهة الثقافية. واية مشادة ابلغ من الصراع بين المسيحية والاسلام علي الاندلس، والمنافسة بين مشرق الاسلام ومغربه، وبين العدوتين المغربية والاندلس. افلا يدعو كل ذلك لتدوين التراث وابداع كل جديد في مختلف الفنون!؟ ولهذا كان عصر ابن الابار عصر ازدهار في اللغة وادابها، والقران وعلومه، والحديث وروايته، والفقه واصوله وفروعه، والفلسفة والعلوم التطبيقية والتاريخ والجغرافيا والرحلات والتصوف. وكان لرجال مشرق الاندلس وبلنسية خاصة القدح المعلي في الانتاج الثقافي في النصف الاول من القرن السابع / الثالث عشر (). وقد اثر التياران السياسي والفكري في حياة ابن الابار العلمية والعملية تاثيرا بالغا.
 
 حياته العلمية لقد تهيا لابن الابار مناخ ثقافي ثر، فولج باب العلم فاغترف من ثبج بحر زاخر وشءبوب غمام ماطر. لا سيما وان اباه قد حرص علي تهيءة ابنه تهيءة علمية، وتنشءته نشاة دينية، فوجهه نحو الدين وعلومه، وحرص ان ياخذ الاجازة من بعض الشيوخ لابنه الطفل.
 يقول ابن الابار: ان القاضي ابا بكر بن ابي جمرة اجاز والده عبد الله بن الابار واجازه هو معه مرتين احداهما في غرة  والثانية في ذي القعدة من العام ذاته وابن الابار الابن وقتها ابن عامين. وقرا ابن الابار الابن عن والده القران بقراءة نافع مرارا وسمع منه اخبارا واشعارا. وكان الوالد يمتحن حفظ ابنه لما يتلقاه من علوم. وناول الاب الابن جميع كتبه وشاركه في اكثر من روي عنهم ().
 والناظر في شيوخ ابن الابار والعلوم التي اخذها عنهم والفنون التي صنف فيها يدرك الشاو الذي بلغه في العلم في المغرب الاسلامي، مما يدعو الي القول بانه كان في منزلة رجال الكمال في عصره.
 لقد اخذ ابن الابار عن اكثر شيوخ عصره، مغاربة ومشارقة، قراءة او سماعا او اجازة. " ولم يزل يسمع العلم ويتلقاه عن الكبير
 
 والصغير شغفا به وحرصا عليه الي منتهي عمره " (). وحسب المرء في هذا التقديم الاشارة الي ابرز شيوخه في العلوم التي برع فيها وصنف. لقد اخذ الفقه والحديث والشروط عن ابي عبد الله محمد بن ايوب بن نوح السرقسطي (ت  / )، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي زاهر (ت  / ). واخذ الحديث والتاريخ عن ابي الخطاب احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب القيسي (ت  / ).
 واخذ التاريخ ايضا عن ابي سليمان داود بن سليمان بن حوط الله الانصاري ( / ). واخذ النحو والادب عن محمد بن محمد بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الانصاري (ت  / )، وعن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم البكري (ت  / )، وابي عامر نذير بن وهب بن لب بن عبد الملك بن نذير الفهري (ت  / )، وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مطروح القيسي (ت  / ).
 وكان ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم بن حسان الحميدي الكلاعي (ت  / ) اكبر شيوخه واكثرهم تاثيرا في حياته. يقول ابن عبد الملك عن صلة ابن الابار بابن سالم هذا: " واحتذي به ولازمه ازيد من عشرين سنة " (). لقد برع الكلاعي في الحديث والتاريخ والادب والبلاغة وانشاء الرساءل
 
 والخطابة والتكلم عن الملوك. وبرز في التصنيف في التاريخ والحديث، وهو الذي حض ابن الابار علي تصنيف التكملة بل امده بتقيداته فانتفع بها في التكملة. واستشهد ابو الربيع في واقعة انيشة قرب بلنسية. واليه كانت الرحلة في عصره ().
 وبلا ريب ان ابا الربيع كان شيخ عصره علما وجهادا واستشهادا، ولعله خاتمة تلك العصبة من العلماء المجاهدين ضد الظلم الداخلي والعدوان الخارجي، مثل: الحسين بن سكرة الصدفي (توفي  /  في معركة كتندة)، والقاضي عياض ابن موسي اليحصبي (ت  /   )، وابي بكر محمد بن عبد الله بن يحيي بن الجد (ت  / )، ثم ابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رشد الحفيد (ت  / ).
 لكثرة شيوخ ابن الابار وتنوع معارفه فقد اكتسب علوما شتي حتي سماه المستنصر الحفصي ب‍ " حبر قضاعة " (). وقال عنه الغبريني: " ولا يكاد كتاب من الكتب الموضوعة في الاسلام الا وله فيه رواية اما بعموم او بخصوص " (). وحلاه ابن عبد الملك بقوله: " وكان اخر رجال الاندلس براعة واتقانا، وتوسعا في المعارف وافتنانا، محدثا مكثرا، ضابطا عدلا ثقة، ناقدا يقظا، ذاكرا للتواريخ علي تباين اغراضها، مستبحرا في علوم اللسان نحوا ولغة وادبا، كاتبا بليغا، شاعرا مفلقا مجيدا، عني بالتاليف
 
 وبخت فيه، واعين عليه بوفور مادته، وحسن التهدي الي سلوك جادته، فصنف في ما كان ينتحله مصنفات برز في اجادتها... " ().
 فلا عجب ان الف ابن الابار فاكثر، وصنف في فنون متنوعة، وعلوم شتي، نثرا ونظما. فقد كتب ما ينيف علي خمسين مصنفا (). ومنها يبدو واضحا اهتمامه بفنون ثلاثة رءيسية: الادب والحديث والتاريخ. وقد سلم القليل منها من عوادي الزمن مثل اعتاب الكتاب، وتحفة القادم مقتضبا، والتكملة، والمعجم في اصحاب ابي علي الصدفي، والحلة السيراء، ودرر السمط، الذي نقدم له، هذا بالاضافة الي اشعاره ورساءله. ومن مصنفاته يتضح علو كعبه في التاريخ، وخاصة في التراجم، ويتبين انه مءرخ فحل، واسع الاطلاع، نافذ النظر، حديد البصر، صادق الحكم، مقتدر علي استدراك اخطاء من سبقوه.
 
 حياته العملية ان هذه الثقافة التي نالها ابن الابار مهدت له الطريق للاسهام في الحياة العامة بنصيب، سواء في الخطط الادارية او الوظاءف الكتابية او الاسفار عن الولاة. ومن ثم فقد كان عليه ان يلج باب السياسة ومتاهاتها ويتحمل تبعاتها. هذا علي الرغم من ان بيته لم يكن من بيوت النباهة والجلالة ولا الرءاسة والقيادة.
 لقد كتب ابن الابار، وهو لم يتجاوز العشرين من عمره، للسيد ابي عبد الله بن ابي حفص عمر بن عبد المءمن الذي ولاه الناصر ولاية بلنسية منذ سنة  /  ()، ثم كتب لابنه السيد ابي زيد (). ولما لجا ابو زيد الي خايمه الاول ملك ارغون في صفر  /  عندما هزمه ابو جميل زيان وغلبه علي بلنسية، صحب ابن الابار ابا زيد هذا الي هنالك. غير ان ابن الابار عاد مسرعا الي الاندلس لما راي سيده يرغب في الاقامة في بلاد النصاري، فقد كان في وادي اش في شوال  / .
 
 ويبدو انه ذهب الي امير شاطبة ابي الحسين الخزرجي. وتولي قضاء دانية في سنة  /    ثم عاد الي بلنسية مستصرخا ابا زكريا الحفصي امير تونس، وذلك عندما حاصرت قوات خايمه بلنسية، واحكمت حصارها في رمضان  / ، وفشلت كل المحاولات المحلية في رد تلك القوات. وفي تلك الوفادة انشد ابن الابار سينيته المشهورة:
 ادرك بخيلك خيل الله اندلسا * ان السبيل الي منجاتها درسا وقد نجحت سفارة ابن الابار، فارسل ابو زكريا الحفصي مالا وعدة ومءنا، الا انها لم تجد طريقا للبلد المحصور. فاضطر ابو جميل للتسليم، وبعث ابن الابار مفاوضا. وبمقتضي الاتفاق الذي امضوه خرج المسلمون من بلنسية نهاءيا في  / .
 وخرج ابو جميل الي دانية ورافقه ابن الابار الي هنالك ويبدو ان ابن الابار وقتها قد كتب الي بعض رءساء الاندلس ليجد عملا عندهم، ولكنه لم يوفق ()، فظل في خدمة ابي جميل زيان الذي اوفده مرة اخري الي تونس حاملا بيعة ابي زيان لابي زكريا الحفصي في  / .
 ولما عاد ابن الابار الي دانية من سفارته الثانية، وجد الناس قد غزتهم كتاءب من النواءب، وتغلب العدو علي القواعد، والناس يضربون طبول الذعر، والياس قد ملا قلوبهم، فقرر الهجرة الي العدوة مثلما فعل غيره، كابي المطرف ابن عميرة (ت  /
 
 )، وابي الحجاج يوسف البياسي (ت  / ).
 فتوجه هو الي تونس بعد ان عرج علي بجاية في سنة  / ، فاستكتبه ابو زكريا الحفصي مدة ثم غضب عليه ونفاه الي بجاية حيث راه فيها ابن سعيد المغربي وقال عنه: " وهو الان بها عاطل من الرتب خال من حلي الادب، مشتغل بالتصنيف في فنونه، مثقل منه بواجبه ومسنونه " ().
 واستعتب ابن الابار الامير الحفصي فاعتبه، ثم علا صيته واشتهر مع المستنصر الحفصي. غير ان الصراع بين الاندلسيين المهاجرين وبالبلديين، واعتداد ابن الابار بنفسه، وانفته وسرعة غضبه وضيق خلقه، كانت عوامل ادت الي اتهام ابن الابار، فيما يبدو، بتهديد السلطان والاشتراك مع اخرين ضد الدولة. وما وجد عنده من هجاء للمستنصر اتخذ دليلا، فضرب بالسياط وقتل ضربا بالرماح، واحرقوا شلوه ومصنفاته في  / .
 ان ذلك العصر المضطرب الذي ساده القلق قد اثر في انتاج الادباء والمفكرين ابلغ تاثير. وابن الابار لم يكن بدعا في ذلك، وانتاجه خير شاهد علي ذلك. ودرر السمط خير ما يصور ماساة العصر وابن الابار الاندلسي البلنسي الفقيه الاديب الكاتب السياسي الذي شهد استشهاد وطنه وعاش هو اسير خوف علي المصير. فهل ادي ذلك الي تشيع ابن الابار واضرابه؟
 .
 
 التشيع في الاندلس يبدو انه من المفيد التمييز بين مصطلحات اربعة تتعلق بالتشيع حتي تفهم ظاهرة التشيع في الاندلس فهما دقيقا وهي: التشيع المذهبي، ودعوة النسب الطالبي، وحب ال البيت، وادب بكاء ال البيت دون تشيع مذهبي. فالتشيع مذهب اعتقادي هو نتاج وضع اجتماعي وسياسي افرزته بيءات المشرق الاسلامي وظروفه ممثلا معارضة النظام القاءم طوال فترة الخلافتين الاموية والعباسية في المشرق، باستثناء فترة قصيرة حيث تجسد التشيع في دولة الا وهي فترة الخلافة الفاطمية في مصر. وكان هذا التشيع المذهبي يتمثل في الغالب في الميل عن اهل السنة واراءهم التي كانت رمز الشرعية وعروة النظام القاءم وقتذاك.
 ولهذا لابد من التمييز بين التشيع كمذهب له قواعده واراءه واصطلاحاته وتنظيماته ودعاته وبين دعوة النسب الطالبي دون تمذهب شيعي من جهة وحب ال البيت من جهة اخري.
 فالموقف الاخير تجده عند اهل السنة لان الله اذهب عن ال البيت الرجس وطهرهم تطهيرا () وسال المءمنين المودة فيهم ()، والي
 
 هذا يشير قول عبد المهيمن الحضرمي السبتي بقوله عن حبه لال البيت: " احبهم حب التشرع لا حب التشيع " (). وهنا ينبغي التفريق بين حب ال البيت والبكاء علي ما اصابهم من ماسي متصلة في حلقات متعاقبة من العمل السياسي. فادب البكاء هذا قد يكون نتيجة التزام بالمذهب الاعتقادي الشيعي او قد يكون نتيجة لظروف خاصة بالشاعر او الكاتب فوجد كل منهما في ماسي ال البيت ما يحكي ماساته هو او ماساة مجتمعة. وفي الحالة الاخيرة هذه لابد من تبين الظروف الاجتماعية التي افرزت هذه الظاهرة التي تسمي ادب بكاء ال البيت في بيءة غير شيعية. فكيف تعين هذه التميزات في فهم التشيع في الاندلس ()؟
 من اللافت للنظر ان التغييرات الكبري في ايام الخلافة الاسلامية كانت تبدا من مناطق الاطراف، ثم تزحف الي وسط اراضي الخلافة. وكان هذا حال الثورة العباسية والدعوة الفاطمية وحركات الاستفاقة السنية مع السلاجقة الاتراك ودولهم المتتابعة في المشرق والمرابطين والموحدين في المغرب. ومع ان الاندلس كان منطقة اطراف فلم يعرف حالة شبيهة بتلك الحالات. ولعل هذا يدل علي ان اوضاع الاندلس وظروفه لم تساعد علي قيام حركات معارضة عقاءدية كتلك التي شهدتها الخلافة الاسلامية متجسدة في ثورات الخوارج والشيعة وحركات
 
 الاصلاح السنية. وربما ترجع هذه الظاهرة الاندلسية الي خصوصية الوضع الاندلسي ذاته وكان لهذه الخصوصية الاندلسية اثر كبير في قضية التشيع في الاندلس. ومن المفيد النظر اليها في اربعة ادوار: دور الامارة والخلافة، وعصر الطواءف، وفترة التدخل المرابطي الموحدي، ثم دور الضعف مع انحلال دولة الموحدين.
 ان خصوصية الوضع الاندلسي تبدو جلية واضحة في كون الاندلس كله قد اعتبر من ثغور الاسلام، وسرقسطة منه تمثل الثغر الاعلي او الاقصي (). ولم تسلم شواطء الاندلس الغربية والجنوبية والشرقية من غزوات الشعوب الاوروبية طوال فترة الخلافة (). ومع ان الاندلس ثغر الا انه من الثغور المكتفية بذاتها المعتمدة علي مواردها. ولهذا كانت الطواءف في ايام الامارة والخلافة من اهم ما يكسب النظام شرعيته ومبررات وجوده (). ومن هنا فان قضايا الامن الداخلي والتغيير كانت تعتبر من القضايا التي تهدد وجود الجماعة الاسلامية. وهذا ربما يفسر سر قدسية التقليد والمحافظة عند الاندلسيين والنفور عن البدع
 
 في الدين والازورار عن اقوال اصحاب الراي فيه (). ومما ساعد في ذلك ان ارض الاندلس " لم تتجاذب فيها الخصوم ولا اختلفت فيها النحل " علي حسب قول ابن حزم في تعليله لقصور باع الاندلسيين في علم الكلام ().
 فلا عجب ان كان الصراع في اندلس الامارة والخلافة صراعا اقليميا قبليا عنصريا بين مضرية ويمانية وعرب وبربر وموالي (). ولقد تميزت ثورات فترة تاسيس الامارة الاموية بطموحات فردية مستغلة لتذمر اجتماعي محدود في رقعة جغرافية معينة. وخير امثلة علي ذلك ثورة العلاء بن مغيث الجذامي في باجة ()، وهشام بن عروة في طليطلة ()، وسعيد اليحصبي في لبلة، وابي الصباح بن يحيي
 
 اليحصبي في اشبيلية ()، وعبد الغافر اليحصبي في اشبيلية ()، والحسين بن يحيي بن سعد بن عبادة الانصاري في سرقسطة ().
 وشبيه بهذه الثورات تلك الثورات التي اندلعت في جميع ارجاء الاندلس في امارة عبد الله بن محمد، وقاد اكثرها العرب، وما اخضعت الا في خلافة حفيده عبد الرحمن الناصر ().
 ومما يلفت النظر في هذه الثورات جميعها خلوها من المضمون الاجتماعي والغطاء الفكري، حتي ان المءرخين المسلمين احتاروا في امر ثورة الربض في سنة  ه‍، " فمنهم من يقول ان ذلك الهيج كان اصله الاشر والبطر، اذ لم تكن ضرورة من اجحاف في مال، ولا انتهاك لحرمة، ولا تعسف في ملكة "، فعلق ابن عذاري قاءلا: " والحال تدل علي صحة ذلك:
 فانه لم يكن علي الناس وظاءف، ولا مغارم، ولا سخر ولا شء يكون سببا لخروجهم علي السلطان، بل كان ذلك اشرا وبطرا، وملالا للعافية، وطبعا جافيا، وعقلا غبيا، وسعيا في هلاك انفسهم... " ().
 وهذه القاعدة العامة، من خلو الثورات من مضمون اجتماعي وغطاء فكري، بعض الاستثناءات مثل ثورة ابي العلاء بن مغيث فقد كانت عباسية، فنشر ابو العلاء الاعلام السود ودعا الي طاعة
 
 ابي جعفر المنصور (). هذا بالاضافة الي ثلاث ثورات اخر.
 تزعم الاولي شقيا بن عبد الواحد المكناسي مدعيا انه فاطمي، وثار بشنت برية، وتجمع حوله البربر، ودامت ثورته من سنة  ه‍ الي سنة  ه‍ (). وقاد الثانية ثاءر ادعي النبوة في الثغر الاعلي سنة  ه‍ (). وكان علي راس الثالثة زعيم ادعي انه من ولد عبد المطلب في اشبونة سنة  ه‍ ().
 من هذا يتضح ان هناك ثورتين فقط ادعي قاءداهما نسبة فاطمية او مطلبية قد تدعو الي الظن بان هناك اثرا شيعيا (). غير ان ادعاء النسب، في المغرب الاسلامي عامة والاندلس خاصة، لا ينهض دليلا علي شيعية الحركة في عهدي الامارة والخلافة، وحسب المرء شهادة علي ذلك حركتا الادارسة وبني حمود.
 ولعل اقوي دليل علي ان الاندلس لم يكن ممهدا للدعوة الشيعية لتمثل معارضة السلطة القاءمة هو ثورة ابن حفصون. لقد ثار عمر بن حفصون متخذا من حصن بربشتر قاعدة ومن كورة رية وتاكرنا والجزيرة ميدانا لاعماله. وكانت ثورته ضد الظلم الاجتماعي وذات نزعة " شعوبية " ضد العرب. وكان معظم اتباعه من مسالمة اهل الذمة او من اسلم منهم. يقول ابن عذاري عنه:
 " فلما ثار، وجد من الناس انقيادا وقبولا للمشاكلة والموافقة،
 
 فتالبت له الدنيا، ودخل الي الناس من جهة الالفة، وقال: " طال ما عنف عليكم السلطان، وانتزع اموالكم، وحملكم فوق طاقتكم، واذلتكم العرب واستعبدتكم، وانما اريد ان اقوم بثاركم، واخرجكم من عبوديتكم " (). ومع كل هذا لم يجد ابن حفصون حاجة للبوس التشيع مذهبا لحركته ضد النظام الاجتماعي والسلطة الممثلة له مع ان التشيع مذهب مخالف لمذهب الجماعة المسيطرة الغالبة.
 ومن هنا يصعب القول بان اندلس الامارة والخلافة عرف حركة شيعية، ولم يهتم امراء بني امية الاندلسيين بالشيعة مذهبا وحركة الا في خلافتي الناصر وابنه المستنصر، نتيجة لقيام الدولة الفاطمية في افريقية، وصراعهم والامويين علي المغرب الاقصي ()، الذي اعتبروه جميعا منطقة نزاع بينهما. ولهذا حرص امويو قرطبة علي طاعة حسني المغرب من الادارسة () وبني قنون الذين قاتلهم الامويون عندما اظهروا الطاعة للفاطميين، بل ان الامويين قد حرقوا منبرا للفاطميين في اصيلا كان بنو قنون قد شادوه ().
 
 ولم يكتف الناصر والمستنصر بتتبع الشيعة في مملكتهما وقتلهم ()، وانما سعي الناصر خاصة الي زعزعة كيان الدولة الفاطمية في افريقية بتاييد الثوار عليها حتي وان كانوا خوارجا اباضية مثل ابي يزيد مخلد بن كيداد (). وعلي ضوء هذا يمكن فهم سياسة الناصر " باطلاق اللعن علي ملوك الشيعة بجميع منابر الاندلس " (). وقد حرص الامويون علي محاربة التشيع المذهبي بوساءل متعددة منها الفكر والادب. فهذا هو المستنصر، الذي يوصف بانه احوذي ونسيج وحده في الانساب ()، يطلب التاليف في انساب الطالبيين، خاصة الذين قدموا الي المغرب، وقد صنف له ابن الشبانية كتابا في ذلك ()، مما يدل علي ان الغرض منه كان سياسيا، هذا في الوقت الذي صنف قاسم بن اصبغ احد شيوخ المستنصر كتابا في فضاءل بني امية (). وقد نظم ابن عبد ربه ارجوزته التي اسقط فيها خلافة علي واعتبر معاوية رابع الخلفاء، حتي قيل ان تلك الارجوزة قد شقت علي المعز الفاطمي الي ان عارضها شاعره الايادي التونسي باخري ().
 ولكن روح لمحافظة السنية في المجتمع الاندلسي فان تقبلت
 
 الهجوم علي الشيعة سياسيا فلم ترض عن انتقاص علي كخليفة، وقد رد منذر البلوطي قاضي الجماعة في قرطبة علي ابن عبد ربه ردا عنيفا () ولم يعرض ذلك منذرا لسخط الناصر مما يءكد ان القضية كلها كانت موجهة ضد فاطمي افريقية. وحسبك ان ابن حزم الذي تشيع " لامراء بني امة، ماضيهم وباقيهم بالمشرق والاندلس " اعتقد بامامة عبد الله بن الزبير ويري ان مقتل الحسين من اكبر مصاءب الاسلام ().
 ولم يجد التشيع الي الاندلس طريقا حتي بعد ان ادبرت دولة بني امية، واعرض الناس عنهم ك واصبح الانتساب لهم قد يعرض صاحبه الي شقاء واضطهاد، حتي ان الشاعر ايوب بن سليمان السهيلي الاموي، في اول ايام المرابطين يقول لغلامه: " اذا سءلت عني فقل انه من اليهود، فانه امشي لحالنا " ().
 وفي ايام بني حمود تهيا مناخ لنشوء ادب تشيع ذلك لان بني حمود كانوا علويين واخذوا السلطة من امويين. ويلاحظ ان الشعراء الذين مدحوا علي بن حمود او ادريس بن يحيي من امثال ابن دارج القسطلي وعبادة بن ماء السماء وابن مقانا كانوا يصفون ممدوحهم بابن الرسول او الهاشمي او الطالبي او الفاطمي ()،
 
 وقد يجهرون بحبهم لال محمد كصنيع ابن الحناط في قوله:
 ان كان عدوا حب ال محمد ذنبا فاني لست منه اتوب () وفي كل هذا لا يظهر اثر للمذهب الشيعي ولا يخرج قاءله من نطاق ما يقول به اهل السنة. وابن دارج الذي يعتبر اول من ذكر
 
 مناقب اهل البيت في اسلوب حزين مءثر () لم يورد مصطلحات شيعية في القصيدة التي عدها ابن بسام " من الهاشميات الغر التي بناها من المسك والدر فلو سمعها شعراء الشيعة المشارقة لامسكوا عن القول " ().
 ولا تجد مصطلحات تشيع صريحة مذكورة الا عند ابن الحناط الكفيف في مثل قوله عن علي بن حمود:
 امام وصي المصطفي وابن عمه * ابوه، فتم الفخر بين اب وابن () او قوله عن يحيي الحمودي:
 لءن كان من قبله جده * علينا الوصي فهذا الامين () ويذهب ابن بسام الي القول بان عبادة بن ماء السماء كان " يظهر التشيع في شعره " ويستدل علي ذلك بقول عبادة في يحيي بن حمود:
 فها انا ذا يا ابن النبوة نافث * من القول اريا غير ما ينفث الصل وعندي صريح في ولاءك معرق * تشيعه محض وبيعته بتل
 
 ووالي ابي قيس اباك علي العلا * فخيم في قلب ابن هند له غل () فاراء عبادة هذا ومصطلحات الحناط تلك تشابه ما مدح به الحموديين من قبل. وكلها لا تخرج عن كونها مداءح شعراء كلبهم الدهر وعضتهم الحاجة فاشتد عليهم الزمان وضاق بهم الحال فاسرفوا في مديحهم طمعا في نوال ممدوحهم. وقد مدحوا غير بني حمود باوصاف تعارض هذه الاقوال مما يدل علي انتهازية لا عقاءدية في مواقفهم يقول ابن دارج عن سليمان بن الحكم الاموي:
 قريب النبي المصطفي وابن عمه * ووارث ما شادت قريش وعدنان () ويقول في المرتضي اخر بني مروان:
 وبيعة رضوان رعي الله حقها * لمن بيعة الرضوان اذ غاب جده () ولا يستغرب هذا الموقف المتناقض من شاعر يقول عنه ابن حيان: " وكان ممن طوحت به تلك الفتنة الشنعاء، واضطرته الي النجعة، فاستقري ملوكها [اي جزيرة الاندلس] اجمعين، ما بين الجزيرة الخضراء فسرقسطة من الثغر الاعلي، يهز كلا بمديحه ويستعينهم علي نكبته ". ثم يضيف: وجرت له " اخبار شاقة،
 
 فيها لذي اللب موعظة بالغة " (). واصبح مضربا لمثلهم في شكوي الزمان والحديث عن الفتن ().
 ويبدو ان عبادة كان في ضيق حياة وضنك عيش ومن ثم تميز بالحرص القاتل. يقول ابن شهيد، حسبما يروي الحميدي: " ان عبادة مات في مالقة مغتما عندما ضاعت منه ماءة مثقال " ().
 وشكي ابن مقانا الاشبوني () زمانه ثم عاد زارعا بعد تطوافه علي ملوك زمانه ومدحه ملوك الجزيرة كلها. وكان ابن الحناط الضرير " سء الظن بمعارفه شديد الحذر علي نفسه، فاسد التوهم في ذاته " (). وما بالغ في مدح بني حمود الا لخوفه من ابي الحزم ابن جهور. يقول ابن عبد الملك المراكشي: " وكان ابن الحناط ممن خاف من ابي الحزم بن جهور بسبب ما شاع عنه من هجاءه اياه، فلحق ببني حمود وهاجر اليهم واكثر من مديحهم، وطار ذكره بالتشيع فيهم والاختصاص بهم " ().
 اما تصوير ابن دارج لحنان النبي (صلي الله عليه وسلم) علي احفاده في صورة حزينة وعاطفة جياشة، ستصبح نواة لادب بكاء ال البيت في الاندلس، فمصدرها ان ابن دارج نفسه كان له من الاطفال، مع حاجته، ما الجا للاحاف في السءال والاشتطاط في المدح، وقد ذكر
 
 صراحة في قصيدة رفعها الي سليمان بن الحكم الاموي، مضمنا بيت الحطيءة المشهور في نفس غرضة. يقول ابن دارج ().
 " ماذا تقول لافراخ بذي مرخ * حمر الحواصل لا ماء ولا شجر " ما اوضح العذر لي لو انهم عذروا * واجمل الصبر بي لو انهم صبروا لكنهم صغروا عن امة كبرت * فما اعتذاري عمن عذره الصغر وهكذا لم يجد التشيع سبيلا الي الناس في اندلس الفتنة البربرية وعصر الطواءف. هذا مع ان العصر الاخير قد كان فترة كرب عظيم وبلاء مقيم للخاصة والعامة. فزهد عامة الناس في الطبقة المسيطرة: امراء وفقهاء، ويءست الطبقة المسيطرة ذاتها من نفسها، ولجاوا جميعا ومعا الي قوة مسلمة خارجية طمعا في حفظ الاندلس ودرء الخطر الخارجي عنه واملت العامة ايضا في العدل الاجتماعي ()، ومن ثم كان تدخل المرابطين ثم الموحدين في الاندلس.
 واخفق المرابطون والموحدون في نهاية المطاف في الامرين معا. وقد سيطر القلق علي نفوس الاندلسيين حتي في عز قوة المرابطين والموحدين وذروة مجدهم. فانجلي اكثر اهل
 
 الفعاليات عن الاندلس الي العدوة المغربية مركز السلطة الجديدة طلبا للامان والجاه والمال، ففاز بعضهم وعاد بالخسران اكثرهم.
 وخابت ايضا امال العامة في العدل الاجتماعي مرابطيا وموحديا.
 وبدا للاندلسيين وكان العالم مقبل علي نهايته. فوجدت العامة ذاتها في موجة في موجة التصوف التي بدات بينة واضحة في القرن السادس ثم تاصلت في القرن السابع. وعبر عن خيبة امال الخاصة وقلقهم وخوفهم من المجهول لجوء ادباءهم وشعراءهم الي الشفيع في دار القرار مادحين ولما اصاب ذريته نادبين.
 لعل خير ما يصور موقف الخاصة الخاسر حياة ابي عبد الله محمد بن مسعود بن ابي الخصال (ت ) وانتاجه الادبي بعد اخفاقه. فلما فشل في تحقيق اماله ومات مخدومه ابن الحاج، " فلم ينزله المجد منازله " لزم داره خاءفا الي ان قتل في فتنة ابن حمدين بقرطبة. ولعله كتب في فترة اعتزاله تلك رساءله وقصاءده النبوية. ومنها قصيدة في نسب الرسول تسمي معراج المناقب وقصيدتين في رثاء الحسين ().
 ثم تكاثر ادب المداءح النبوية وبكاء الحسين لا سيما في ختام القرن السادس واواءل القرن السابع. لقد كتب ادباء ونظم شعراء، كان حالهم حال ابن ابي الخصال، ارادوا الدنيا فلم يظفروا منها بطاءل، او وجدوا اوطانهم قد اصبحت في مهب الرياح، او الامرين معا، فخافوا سوء الخاتمة والمصير، فمدحوا
 
 النبي وال بيته تقربا وشفاعة، وخصوا بكاء الحسين باوفر نصيب.
 من هءلاء ابو بحر صفوان بن ادريس التجيبي المرسي (ت  ه‍.) الذي " انفرد من تابين الحسين وبكاء اهل البيت بما ظهرت عليه بركته " (). وكتب ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي اللقتي الاصل التلمساني المهجر (ت  ه‍.) كتاب مناقب السبطين الحسن والحسين (). ونظم ناهض الوادي اشي (ت  ه‍.) قصيدة في بكاء الحسين ().
 ونظم ابو الربيع ابن سالم الكلاعي (ت  ه‍.) قصيدة في مدح النعل النبوية (). ونظم ابو عمران موسي بن عيسي بن المناصف (ت  ه‍.) ارجوزة في مقتل الحسين ().
 وبكاء ال البيت هذا لم يخرج عن اطار مذهب اهل السنة الاعتقادي. فالقاضي ابو بكر ابن العربي بكي الحسين وندبه، ولكنه في الوقت ذاته يقول ان الحسين قتل بسيف الشريعة ().
 فمع حب ابن العربي لال البيت، ومع ان بكاءهم يعبر عن انتاج عصره وظروفه، الا ان ابن العربي الفقيه يهمه استمرار الشرعية، ولعل هذا يفسر ما يبدو من تناقض في موقفيه من مقتل الحسين.
 ومن هنا يلاحظ المرء ان ناظمي القصاءد وكاتبي الرساءل في بكاء
 
 الحسين لم يصدروا عن موقف شيعي انما كتبوا ما كتبوه ونظموا ما نظموه عن الحسين رجاء شفاعة جده يوم الحساب ().
 ويبدو ان اكثر ادب البكاء قد جاء عن رجال عاشوا في شرق الاندلس او هاجروا منه. وهذه ظاهرة تءكد الترابط والتلازم بين ادب البكاء وخيبة الامال الفردية والقصور عن تحقيق المطامع الذاتية من جهة، والعجز عن الدفاع عن الاوطان من جهة اخري.
 وذلك لان كثيرا من علماء العصر قد كانوا من شرق الاندلس، فارادوا ان يحتلوا الصدارة في دول عصرهم فلم تسعفهم ظروفهم، في وقت قد اشتد العدوان علي شرق الاندلس واشتد الدفاع عنه، ولم يغن هذا الدفاع ذوي المطامع والامال عن الهجرة الي مراكز السلطان.
 ومع الدور الرابع، الذي يبدا بانحلال دولة الموحدين وضياع اكثر مدن الاندلس وهجرة اغلب اهله، يتاكد الاتجاهان اللذان برزا في القرن السادس: التصوف بين العامة والتوسل الي الرسول بين الخاصة وارسال القصاءد الي الروضة الشريفة وبكاء ال البيت وخاصة الحسين. ولعل الدليل علي غلبة تيار المداءح النبوية وادب البكاء في ادب اهل الاندلس في فترة الضياع تلك ان شاعرا يهوديا مثل ابي اسحاق ابراهيم بن سهل الاسراءيلي (ت  ه‍.) قد نظم قصيدة في مدح الرسول (صلي الله عليه وسلم) قبل اسلامه (). ومن ثم فقد كثر ادب المداءح النبوية وبكاء ال البيت
 
 ومراثي الحسين وتخميس القصاءد في ذات المواضيع وتسديسها.
 لقد صنف ابن العطار المغربي كتاب نظم الدرر في مدح سيد البشر ()، والحسن بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عذرة المغربي كتاب منتهي السول في مدح الرسول (). وكثرت تلك الرساءل والقصاءد المرسلة الي الروضة الشريفة مثل الذي فعله ابو عبد الله محمد بن الجنان ().
 وتطرق الموضوعات نفسها في الانتاج الادبي في القرن السابع بكثرة، وخير شاهد علي ذلك انتاج ابن جابر ابي عبد الله محمد ابن احمد الهواري احد معاصري لسان الدين ابن الخطيب ()، وكثر تخميس وتسديس القصاءد النبوية التي اورد المقري جملة منها وافرة مختتما بها نفحه (). ولا يستغرب ذلك من الاندلسيين الذين فقدوا اعز ما يملكون، وهو الوطن، فاطبق التشاءم علي حياتهم فاتجهوا الي الحياة الاخري عسي ان يطيب عيشهم فيها.
 فعبر عن حالهم ابو البقاء الرندي اذ يقول:
 لكل امر اذا ما تم نقصان * فلا يغر بطيب العيش انسان من كل ما تقدم يتضح ويستبين ان ادب بكاء ال البيت في الاندلس لا يمثل مواقف شيعية، وانما هو تعبير عن ظروف
 
 اجتماعية خاصة بالشاعر او الكاتب واوضاع مجتمعه عامة، فجاء ذلك الادب تصويرا صادقا لخيبة الامل في الحياة الدنيا والاتجاه نحو الحياة الاخري. وعليه فان هذا الادب يمثل روح الانهزامية والاتجاه الاستسلامي الذي طبع حياة كثير من الاندلسيين عندما فشلوا في تغيير واقعهم بمفردهم او بمساعدة الاخرين. فاثر المرء منهم النجاة بنفسه والخلاص بذاته غير ابه بالمسءولية الجماعية.
 ومن هنا يجوز القول بان ادب البكاء هذا والتصوف رافدان لاتجاه واحد وهو " الفردية " التي غلبت علي حياة الاندلسيين منذ سقوط الخلافة الاموية الي انتهاء امر المسلمين في الاندلس. فماذا يمثل درر السمط في خط التطور العام هذا؟. 
 درر السمط والتشيع لم ترد اشارة الي اي اتجاه شيعي عند ابن الابار غير مرتبطة بما كتبه في درر السمط. يذهب ابن الاحمر في مستودعه () والمقري في نفحه () الي انك تشتم راءحة التشيع في درر السمط. وقال المقري بعد ان اورد فصولا من الدرز: " انتهي ما سنح لي ذكره من درر السمط، وهو كتاب غاية في بابه، ولم اورد منه غير ما ذكرته لان في الباقي ما تشم منه راءحة التشيع، والله سبحانه يسامحه بمنه وكرمه ولطفه ".
 ولم يرد في مصنفات ابن الابار التي وصلتنا ما يوحي بموقف شيعي او متعاطف مع اراء الشيعة الكلامية. فابن الابار في الحلة السيراء لا يسلم بصحة نسب الفاطميين ()، وفي رساءله يفخر بتمسك الاندلس بمذهبها السني، وبعدها عن البدع، مع حب لال الرسول. فهو يقول عن الاندلس: " كلا بل دانت للسنة، وكانت من البدع في احصن جنة، هذه المروانية مع اشتداد اركانها، وامتداد سلطانها، القت حب ال النبوءة في حبات القلوب... والمحافظة علي معالي الامور، والركون الي الهضبة المنيعة والروضة المريعة من معاداة الشيعة وموالاة الشريعة " ().
 
 اما درر السمط الذي بين ايدينا فهو، بلا ريب، تمجيد لال البيت وغض من الامويين. لقد فضل ابن الابار عليا في اسلامه علي ابي بكر وعمر ()، وقد فضله الرسول علي معاوية (). وما مواقف علي ضد الامويين، في نظر ابن الابار، الا نصر للاسلام () ويعتذر ابن الابار لابن عمر في اعتزاله لعلي في صراع علي من اجل الخلافة (). ويعد موت الحسن احتذاء لموت جده الاكبر (). ويصف الامويين بابناء الطلقاء () وقد تولوا الامر دون استحقاق (). وما تاريخ صدر الاسلام، عنده، من حياة الرسول الي مقتل الحسين الا صراع بين الهاشميين والامويين ().
 وعلي الرغم من هذا لم ترد عنده اراء شيعية كلامية. فهو ينعت علي بالوصي () ويسميه " سيد الاوصياء " () ولكنه ليس بمنزلة هارون من موسي (). وتجد ابن الابار لا يقبل بقول من قال باسلام ابي طالب في مرضه الذي مات فيه ()، ويذكر صراحة
 
 تعيير العباسيين للعلويين كفر جدهم الاكبر (). ويقر ابن الابار، كاهل السنة عامة، بخلافة الخلفاء الراشدين الاربعة، ولا يعد الحسن خليفة، كما يفعل الشيعة او من هواهم مع الشيعة ().
 وعنده علي هو اخر الخلفاء ومعاوية اول الملوك، ومكان الاثنين الجنة: " وان جمعتهم الجنان " علي اختلاف درجتيهما فيها ().
 فهكذا او في ال البيت حقهم من التكريم واحتفظ باعتقاده السني.
 وربما كان ابن عبد الملك المراكشي يشير الي هذا عندما قال عن درر السمط انه جاء علي " طريقة ابي الفرج بن الجوزي " ().
 والمصادر التي اعتمدها ابن الابار، وان لم يذكرها، هي المصادر السنية المعتمدة فالمقارنة بين رواياته في الدرر وبين تلك المصادر تكشف اعتماده علي مصادر معينة محتفظا بكلماتها ذاتها. فتراه يعتمد ابن هشام في السيرة ()، وابن سعد فيما يتعلق باخبار الصحابة ()، والطبري في الاخبار عامة ()، والمسعودي
 
 في مروجه في اخبار ال البيت مع الامويين (). وينبغي الا يظن بان اعتماده علي المسعودي قد يوحي بهوي شيعي، ذلك لان ابن الابار كثيرا ما يستقي اخباره في الموضوعات ذاتها من ابن عبد ربه في عقده، لا سيما " خطب ال البيت واقوالهم الماثورة " (). ولا يخفي ان ابن عبد ربه كان اموي الهوي حسبما سبقت الاشارة الي ذلك.
 وليس اراء ابن الابار ومصادره فحسب التي تدعو الي القول بان درر السمط يمثل جزا من ادب بكاء ال البيت في اطار سني اندلسي، انما ايضا سلسلة رواية العلم الاندلسي علي عهد ابن الابار والروح الباعثة علي تصنيف الدرر، امران يجعلان كتاب الدرر حلقة في سلسلة ادب بكاء ال البيت الذي افرزته التجربة الاندلسية وحالة الكاتب الاجتماعية.
 يبدو ان ابن الابار كان يعتبر نفسه متمما لما بداه من سبقوه من العلماء في شتي فنون العلوم الاسلامية في الاندلس. لقد صنف التكملة استتماما لعلم ابن بشكوال (ت  ه‍.) (). في الصلة، الذي هو بدوره تتمة لعمل ابن الفرضي (ت  ه‍.) (). وعارض ابن الابار بتحفة القادم زاد المسافر لصفوان بن ادريس التجيبي المرسي (). ولا يستبعد ان يكون
 
 الدرر امتدادا لعمل رواد ادب بكاء ال البيت في عصر ابن الابار.
 فقد وصل علم صفوان بن ادريس، راءد ادب بكاء ال البيت في شرق الاندلس، الي ابن الابار عن طريق شيخه ابي الربيع ابن سالم الكلاعي (). واخذ ابو عمران موسي بن عيسي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي (). وقد لقي ابن الابار ابا عمران ابن المناصف هذا ()، وكتب ابو عبد الله التجيبي الي ابن الابار مجيزا وان لم يلقه ()، واحتذي ابن الابار شيخه ابا الربيع في اشعار مدح النبي (صلي الله عليه وسلم)، وجاراه في احدي قصاءده النبوية وزنا وقافية ورويا ().
 اما اذا نظرنا الي سيرة ابن الابار العملية فقد كانت تتميز بطموحات كبيرة وامال عريضة، انتهت الي اخفاق مريع وفشل ذريع وخاتمة مءسفة كان ابن الابار لها متوقعا. فان وطنه سليب وهو طريد شريد. ولعله اراد في اول امره ان يحذو حذو العلماء المجاهدين من امثال الصدفي والكلاعي ولكنه انتهي الي حال العلماء الانتهازيين الذين لا هم لهم الا انفسهم، فتقربوا من اولي الامر والحاكمين طمعا في جاه يصيبونه ومال يغنمونه. ولكن طبعه غير طبعهم فلم ترحمه ايامه ولم ترحمه نفسه. فانتهي امره الي الابعاد حينا والي النفي حينا اخر والي القتل اخر الامر.
 وكانه عني نفسه عندما قال عن ابي طالب " فتجاذبته السعادة
 
 والشقاوة فنفذت بالمكروه في المحبوب الارادة " ().
 ويدلك علي حال الياس التي اعترته والشعور بالفشل الذي انتابه مما جري لوطنه وما اصابه في نفسه قوله: " ما هذا النفخ المعمور، اهو النفخ في الصور، ام النفر عاريا من الحج المبرور، وما لاندلس اصيبت باشرافها ونقصت من اطرافها " ().
 وقوله:
 علت سني وقدري في انخفاض * وحكم الرب في المربوب ماض الي كم اسخط الاقدار حتي * كاني لم اكن يوما براضي ولهذا تراه يتجه الي الله فيقول:
 الام في حل وفي ربط * تخبط جهلا ايما خبط دع الوري وارج اله الوري * فانه ذو القبض والبسط ليس لما يعطيه من مانع * ولا لما يمنع من معطي () ثم يتجه الي مدح الرسول لانه الشفيع وبكاء ال بيته رجاء ان يكون ذلك في يوم الدين " حجة لا تدحض " وحسنة تمحو سيءاته
 
 وترحض، حتي ينعم في دار القرار بمجاورة الابرار (). وواضح انه وجد في ماساة الحسين صورة لماساته وماساة وطنه. وكانه لا يبكي الحسين وانما يبكي نفسه ووطنه حين يقول: " اشهدك اللهم في رزء الشهيد، واني اهب التهويم للتسهيد، ثم لا ابرج ذا غليل برح، واليل يجل عن شرح، مضطرب البال، مضطرم البلبال " ().
 وليكون التاثير بالغا والعواطف منفعلة حسبما يتطلب موضوع الحسرة والبكاء، فقد تخير ابن الابار ان تكون الفواصل قصيرة، والسجعات متوازنة، والكلمات ذات جرس خاص، حتي انه ليطلب اكثر من اتفاق اواخر الفواصل في الحروف، فقد يبلغ الاتفاق ثلاثا او اربعا او خمسا او ستا. واهتمامه بالجرس قاده الي الجناس الناقص وتشابه الكلمات حروفا ونطقا. وليكون التاثير تاما فتراه يختم كل فكرة او فقرة وان قصرت باية قرانية او حديث نبوي او شعر مناسب او مثل متخير. وقد يورد ذلك بلفظه او تضمينا. فهو يصل الي ما يريد مباشرة ولا يطيل سفر الكلام.
 ومما يدل علي اهتمامه بادب البكاء هذا انه بالاضافة الي درر السمط فقد كتب كتابا اخرا هو معادن اللجين في مراثي الحسين (). ويقول الغبريني عن هذا الكتاب: " ولو لم يكن له من التاليف الا " هذا الكتاب " لكفاه في ارتفاع درجته، وعلو
 
 منصبه، وسمو مرتبته " وقد لا يكون الدرر الا الرثاء النثري والمعادن هو الرثاء الشعري. واغلب الظن انه كتب الدرر والمعادن في اواخر ايامه اذ لم يذكر الدرر في المعجم او الحلة او التكملة وان ذكر " المعادن " في التكملة التي كان يضيف اليها كثيرا. 
 منهج التحقيق يقوم هذا التحقيق لدرر السمط علي نسخة خطية وحيدة هي نسخة المكتبة الكتانية المحفوظة بالخزانة العامة برباط الفتح ورقمها  ك، وعدد صفحاتها  صفحة، في كل صفحة ستة اسطر، وخطها اندلسي غليظ جميل، غير انها كثيرة التحريف شديدة التصحيف، ولكنها مكتملة.
 اولها: " قال الشيخ الفقيه العالم المحدث الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن الابار القضاعي رحمه الله تعالي ورضي عنه امين ". واخرها: " كمل بحمد الله درر السمط في اخبار السبط والله المستعان ".
 ونقل المقري جملة فصول من الدرر في نفحه () من " رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت " () الي " ومن يكتمها فانه اثم قلبه " ()، ومن " ما كانت خديجة " () الي " نرفع درجات من نشاء " (). ثم يختتم المقري نقوله من الدرر بابيات ابن ابي الخصال ().
 
 ولما كان الاعتماد علي النسخة الخطية والفصول المطبوعة فقد جاء الرمز للنسخة الكتانية بالحرف: ك، ولنقل المقري ب‍: نفح.
 ومما يلفت النظر ان ناسخ الكتانية قد سمي الكتاب ب‍ " درر السمط في اخبار السبط " بينما وقع العنوان عند ابن عبد الملك المراكشي () والمقري () " درر السمط في خبر السبط ". وقد اثبت الرسم الاخير لان ناسخ الكتانية كثير التحريف والتصحيف ووزن السجعة يقتضي كلمة " خبر " موضع " اخبار ".
 وابن الابار في الدرر شديد ايجاز العبارة فهو يبلغ المعني ولا يطيل الكلام ولا يردد المعاني، فهو يجمل الروايات المختلفة في كلمات معدودة، مع تعدد مصادره وتنوعها من قران وتفاسيره، وحديث ومجاميعه، وقفه وكتب اصوله وفروعه، وادب ودواوين نثره وشعره، وكتب امثال فضلا عن الاقوال الماثورة والخطب المتنوعة المبثوثة في بطون تصانيف شتي. وكل هذا يجعل تخريج هذه الاشياء عملا شاقا وامرا صعبا، خاصة وان ابن الابار كثيرا ما يضمن الايات والاحاديث النبوية والاشعار والامثال تضمينا، وقد يورد صدر البيت دون عجزه او العجز دون صدره.
 وفي القديم حاول ابو جمعة سعيد بن مسعود الماغوسي المراكشي (ت  ه‍)، بامر المنصور الذهبي، ان يحل اشارات الدرر وتلميحاته، ووضع كتاب نظم الفراءد الغرر في سلك فصول الدرر بعد ان استعان بخمسماءة كتاب ().
 
 ولهذا كان لابد من الموازنة بين التخريج وترجيح القراءات وبين الشرح والتعليق مع مراعاة الربط بين تقويم النص ومصادره.
 وقد وفقت بعض التوفيق في الاشارة الي مصادر مادته وتخريج نصوصها وشرح كلماتها، ولم تستغلق علي الا بعض ابيات اشرت اليها في مواضعها.
 وسرت في تقويم النص علي منهج واحد لتجنب تحريف الناسخ وتصحيفه ()، فحافظت علي ما يقتضيه السياق ()، مفضلا ما يحفظ توازن السجعة وتوافق المعني ()، مع الحرص علي توضيح ما يحتمل اكثر من قراءة واحدة (). وما ورد ناقصا في حديث او مثل او شعر فقد اكملته ونبهت عليه في موضعه ()، الا في القران حيث اثبت ما جاء في رسم المصحف العثماني الا اذا جاز اختلاف في القراءات. وحيث لا يستقيم النص الا باضافة كلمة او اكثر فقد وضعت الزيادة بين معكوفين [] () بعد مراجعة للروايات المختلفة في موضوع الزيادة وتبيين مصادرها.
 واشرت الي نهاية صفحات المخطوط بخط ماءل هكذا / مع وضع رقم الصفحة في الهامش بالارقام العربية.
 وبعد، يسرني ان تقوم الان دار الغرب الاسلامي بنشر هذا
 
 الكتاب، الذي كنت قد بدات طبعه في احدي دور النشر البيروتية قبل سنين ثم توقف العمل لاسباب قاهرة. واجزل الشكر والمنة لاستاذي الكريم الدكتور احسان عباس الذي اثرني بالمخطوط لتحقيقه وللاخت الدكتورة وداد القاضي علي تشجيعها حتي يخرج المخطوط من محبسيه: ادراج مكتبي ودار غربتي. والله المستعان. 
 درر السمط في خبر السبط بابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي المعروف بابن الابار "  /    /  " تحقيق عز الدين عمر موسي 
 قال الشيخ الفقيه العالم المحدث الحافظ ابو عبد الله محمد ابن محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن الابار القضاعي رحمه الله تعالي ورضي عنه امين ():
 {رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت} (): فروع النبوة () والرسالة / وينابيع السماحة والبسالة. صفوة ال ابي طالب، NoteVPN وسراة () بني لءي بن غالب. الذين حياهم () الروح الامين، وحلاهم الكتاب المبين فقل في قوم شرعوا الدين القيم، ومنعوا اليتيم ان يقهر والايم (): ما قد من اديم / ادم اطيب من ابيهم طينة، ولا اخذت NoteVPN
 
 الارض اجمل من مساعيهم زينة. لولاهم ما عبد الرحمن، ولا عهد الايمان وعقد الامان.
 ذءابة اشابة، فضلهم ما شانه نقص ولا شابه، سرارة محلتهم NoteVPN سر المطلوب، / وقرارة محبتهم حبات القلوب.
 اذهب الله عنهم الرجس ()، وشرف بخلقهم الجنس، فان تميزوا فبشريعتهم البيضاء، او تحيزوا فلعشيرتهم الحمراء. من كل يعسوب كتيبة ()، منسوب لنجيب ونجيبة. نجارة الكرم ودارة NoteVPN الحرم: / نمته العرانيين من هاشم * الي النسب الاصرح الاوضح () الي نبتة فرعها في السما * ومغرسها سرة الابطح اولءك السادة احيي وافدي، والشهادة بحبهم او في واءدي.  {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} ():
 
 حيها اوجها علي السفح غرا * وقبابا بيضا ونوقا حمرا () / NoteVPN فصل اي صفحات شربت ماء بشرها الصفاح، وترحات ما شفي تباريحها الا السفاح (). {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} ().
 يا لهفا للملة وهت مقاعدها، وهوت فراقدها، فتسلط الانقص علي الاكمل، / واختلط المرعي بالهمل {ان في ذلك لايات NoteVPN للمتوسمين} ().
 شد ما شالت النعامة، ومالت الدعامة، والت الي الاستكانة الزعامة. تالله ما راعت تلك الاحداث، حتي قعد مقعد الشيخين () الاحداث. ولي امر الامة الاغمار، فسفكت الدماء / NoteVPN ونهبت الاعمار، واسي ابن عمر لاعتزاله يوم قتل عمار (). فود الاسلام  اذ جد به الاصطلاح واعيا الاجتماع بعد الافتراق، وحيا
 
 بغير الحياة اهل الشام اهل العراق  لو () عمر عمر فلازمه NoteVPN النساء ()، وسالمه الصباح والمساء، حتي لا يراق دم، ولا / يراقب ندم، {ولو شاء الله ما اقتتلوا، ولكن الله يفعل ما يريد} ().
 كان بعده كسر الباب سببا لتقطع الاسباب. والمقدور كاءن.
 جدد الحتف، وجرد السيف، فابيح حمي المهاجرين والانصار، واتيح لاهل البيت يوم كيوم الدار:
 NoteVPN * تلك الرزية لا رزية مثلها () * / فصل يا لك انجم هدايد، لا تصلح الشمس لهم عن اية. كفلتهم في حجرها النبوة. فلله تلك النبوة {ذرية بعضها من بعض} ().
 سرعان ما بلي منهم الجديد، وغري بهم الحديد. نسفت NoteVPN اجبلهم الشامخة، وشدخت غررهم الشادخة. فطارت / بطررهم الارواح، وراحت عن جسوسهم الارواح، بعد ان فعلو الافاعيل، وعيل صبر اقتالهم وصبرهم ما عيل:
 
 يود اعداءهم لو انهم قتلوا * وانهم صنعوا بعض الذي صنعوا () تذامروا والردي موجه يلتطم، وتوامروا والقنا يكسر بعضه بعضا ويحتطم. فان يكونوا ما / عرجوا في مراقي الملك، فقد درجوا NoteVPN في مهاوي الهلك:
 ونحن اناس لا توسط عندنا * لنا الصدر دو [ن العالمين او القبر] () وعلي هذا فقد نجموا ونجبوا مع الحتوف الشداد، والسيوف الحداد، والتمر انهي علي الجداد ().
 ما اعجب كلمة ابيهم، ظهر صدقها فيهم: " بقية السيف انمي عددا، وانجب ولدا " () {ولا تحسبن / الذين قتلوا في سبيل الله NoteVPN امواتا} ().
 رضوا في ذاته رضا، فمشوا الي الموت ركضا، " انا والله لا نموت حبجا كما يموت بنو مروان " ():
 
 تسيل علي حد الظبات نفوسنا * وليست علي غير السيوف تسيل () فصل اي بني الطلقاء، ما اقعدكم عن الابقاء، واقامكم الي العنقاء كبرت NoteVPN ان تصاد (). / فعليكم الاقتصاد، ولا تقيموا الرقب والارصاد، اياكم والشماتة، فلن تدركوا ذلك الاحياء ولا [تلك] () الاماتة:
 فيم الشماتة اعلانا باسد وغي * افناهم الصبر اذ ابقاكم الجزع لا غرو ان قتلوا صبرا ولا عجب * فالقتل للصبر في حكم القنا تبع () NoteVPN * الحق ابلج والباطل لجلج * () {فلا تغرنكم الحياة / الدنيا} ().
 ربما ارتاب ناظر () في هلكة العلوية وملكة الاموية. وشفاء ما به قريب، ان كان له من الفهم نصيب: الانبياء اشد الناس بلاء
 
 ثم الذين يلونهم ()، فضلا عمن يلدونهم. {انا وجدنا اباءنا علي امد} ().
 فصل () ما كانت خديجة لتاتي بخداج ()، ولا الزهراء / لتلد الا NoteVPN ازهر () كالسراج، مثل النحلة لا تاكل الا طيبا، ولا تضع الا طيبا ().
 خلدت بنت خويلد ليزكو عقبها من الحاشر العاقب ()، ويسمو مرقبها علي النجم الثاقب لم تخد () بمثلها المهاري ()، ولم يلد له غيرها من المهاري. امت من بعلوتها قبله، لتصل السعادة بحبلها حبله. ملاك / العمل خواتمه (). رب ربات حجال انقذ NoteVPN من فحول الرجال:
 
 وما التانيث لاسم الشمس عيب * ولا التذكير فخر للهلال () هذه خديجة من اخيها حزام () احزم، ولشعار الصدق من شعارات القص الزم. ركنت الي الركن الشديد، وسددت للهدي كما هديت للتسديد. يوم نبء خاتم الانبياء، وانبء () بالنور NoteVPN المنزل عليه / والضياء.
 فصل وكان قبيل المبعث، وبين يدي لم الشعث، يثابر علي كل حسني وحسنة، ويجاور شهرا من كل سنة، يتحري حراء التعهد ()، ويزجي تلك المدة في التعبد. وذلك الشهر المقصور علي التبرر () المقدور فيه رفع التضرر، {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} ().
 NoteVPN فبيناه / لا ينام قلبه وان نامت عيناه، جاءه الملك مبشرا
 
 بالنجح، وقد " كان يري رءيا الا جاءت كفلق الصبح " ().
 فغمره بالكلاءة ()، وامره بالقراءة. وكلما تحبس له غطه () ثم ارسله، " واذا اراد الله [عز وجل] بعبد خيرا عسله " ():
 تريدين ادراك المعالي رخيصة * ولابد دون الشهد من ابر النحل () كذلك حتي عاذ بالارق من الفرق، وقد علق فاتحة العلق (). / فلا يجري غيرها علي لسانه، وكانما كتبت كتابا في NoteVPN جنانه.
 فصل ولما اصبح يءم الاهل، وتوسط الجبل يريد السهل، وقد قضي الاجل وما نضي الوجل، نوجي بما () في الكتاب المسطور،
 
 ونودي كما نودي موسي من جانب الطور. فعرض له في طريقه، NoteVPN ما شغله عن فريقه. / فرفع () راسه متاملا، فابصر الملك في صورة رجل متمثلا، يشرفه بالنداء، ويعرفه الاجتباء. وانما عضد خبر الليلة بعيان اليوم، واري في اليقظة مصداق ما اسمع في النوم. ليحق الله الحق بكلماته ().
 وعلي ما ورد في الاثر، وسرد رواة السير، فذلك اليوم كان NoteVPN عيد فطرنا الان (). وغير بدع ولا بعيد، ان يبدا الوحي بعيد، / كما ختم بعيد، {اليوم اكملت لكم دينكم} ().
 فبهت عليه السلام لما سمعه وراءه، وثبت لا يتقدم امامه ولا يرجع وراءه:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي * متاخر عنه ولا متقدم () NoteVPN ثم جعل بين الخوف والرجاء ()، لا يقلب وجهه / في
 
 السماء، الا تعرض له في تلك الصورة، وعرض عليه ما اعطاه الله () من السورة، فيقف موقف المتوكل، ويمسك حتي عن التامل:
 تتوق اليك النفس ثم اردها * حياء ومثلي بالحياء حقيق () ازود سوام () الطرف عنك وما له * الي احد الا اليك طريق / NoteVPN فصل وفطنت خديجة لاحتباسه ()، فامعنت في التماسه. " تزوجوا الودود الولود " ().
 ولفورها بل فوزها، بعثت في طلبه رسلها، وانبعثت تاخذ عليه شعاب مكة وسبلها:
 * ان المحب اذا [ما] لم يزر زارا * ()
 
 NoteVPN طال عليها الامد، فطار اليها الكمد; / والمحب حقيقة، من لا يفيق فيقة. بالنفس النفيسة سماحه وجوده، وفي وجود المحبوب الاشرف وجوده:
 كان بلاد الله ما لم تكن بها * وان كان فيها الخلق طرا بلاقع اقضي نهاري بالحديث وبالمني * NoteVPN ويجمعني والهم بالليل جامع / نهاري نهار الناس حتي اذا دجا * لي الليل هزتني اليك المضاجع لقد ثبتت في القلب منك محبة * كما ثبتت في الراحتين الاصابع () فصل وبعد لاي ما ورد عليها، وقعد مضيفا اليها (). فطفقت بحكم NoteVPN الاجلال / تمسح اركانه، وتفسح مجال السءال عما خلف له مكانه. فباح لها بالسر المغيب، وقد لاح وسم الكرامة علي الطيب المطيب، فعلمت انه الصادق المصدوق، وحكمت بانه السابق لا المسبوق. " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله " ().
 
 وما زالت حتي ازالت ما به / من الغمة، وقالت: اني لارجو ان NoteVPN تكون نبي هذه الامة ():
 اني تفرست فيك الخير اعرفه * والله يعلم ان ما خانني البصر انت النبي ومن يحرم شفاعته * يوم الحساب فقد ازري به القدر () / NoteVPN لا ترهب فسوف تبهر، وسيبدو امر الله () ويظهر. انت الذي سجعت به الكهان، ونزلت له () من صوامعها الرهبان، وسارت بخبر كرامته الركبان. انت الذي ما حملت اخف منه حامل.
 ودرت ببركته الشاة فاذا هي حافل ():
 وانت لما ولدت اشرقت * الارض وضاءت بنورك الافق /. NoteVPN فنحن في ذلك الضياء وفي النور * وسبل الرشاد نخترق ()
 
 فصل وما لبثت ان غلقت ابوابها، وجمعت عليها اثوابها، وانطلقت الي ورقد بن نوفل ()، تطلبه بتفسير ذلك المجمل، وكان يرجع الي عقل حصيف، ويبحث عمن يبعث بالدين الحنيف، فاستبشر NoteVPN به ناموسا، واخبر انه / الذي كان ياتي موسي. فازدادت ايمانا، واقامت علي ذلك زمانا. ثم رات ان خبر الواحد قد يلحقه التفنيد، ودرت ان المجتهد لا يجوز له التقليد، " طلب العلم فريضة علي كل مسلم " ().
 فرجعت ادراجها في ارتياد الاقناع، والقي في روعها الخمار NoteVPN والقناع. فهناك () وضح لها البرهان، / وصح لديها () ان الاتي ملك لا شيطان:
 تدلي عليه الروح من عند ربه * وينزل من جو السماء ويرفع نشاوره فيما نريد وقصدنا * اذا ما اشتهي انا نطيع ونسمع ()
 
 فصل سبقت لها من الله () الحسني، فصنعت / حسنا وقالت حسنا. NoteVPN {ومن يءمن بالله يهد قلبه} ().
 ما فتر الوحي بعدها، ولا مطل الحق الحي وعدها {وعد الله لا يخف الله وعده} ().
 دانت بالحق دين الاسلام ()، فحياها الملك بالسلام، من الملك السلام (). من كان لله كان الله له.
 اغنت غناء الابطال، فغناها () لسان الحال: / NoteVPN هل تذكرين فدتك النفس مجلسنا * يوم التقينا فلم انطق من الحصر لا ارفع الطرف حولي من مراقبة * بقيا علي وبعض الحزم في الحذر () يسرت لاحتمال الاذي والنصب، فبشرت ببيت في الجنة من
 
 NoteVPN قصب (). ما امنت اذ امنت / من الرعب ()، حتي غنيت من الشبع بما في الشعب ().
 لا تحسب المجد تمرا انت تاكله * لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا () واها لها! احتملت عض الحصار، وما اطاقت فقد النبي () المختار:
 يطول اليوم لا القاك فيه * NoteVPN وحول نلتقي فيه قصير () / والحبيب سمع المحب وبصره، وله طول محياه وقصره:
 انت كل الناس عندي فاذا * غبت عن عيني لم الق احد () مكثت للرسالة () مواسية واسية، فثلثت في بحبوحة الجنة
 
 مريم واسية. ثم ربعت البتول فبرعت، نطقت بذلك الاثار وصدعت /: خير نساء العالمين اربع (). NoteVPN فصل الي البتول سير بالشرف التالد، وسيق الفخر بالام الكريمة والوالد. حلت في الحبل الجليل، وتحلت بالمجد الاثيل، ثم تولت الي الظل الظليل:
 وليس يصح في الافهام شء * اذا احتاج النهار الي دليل () / NoteVPN فصل () وابيها، ان ام ابيها () لا تجد لها شبيها. نثرة النبي، وطلة () الوصي، وذات الشرف المستولي علي الامد القصي. كل ولد الرسول درج في حياته، وحملت في ما حملت من اياته () {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} ().
 
 NoteVPN لا فرع للشجرة المباركة / من سواها، فهل جدوي اوفر من جدواها؟ {الله اعلم حيث يجعل رسالاته} ().
 حفت بالتطهير والتكريم، زفت الي الكفء () الكريم. فوردا صفو العارفة والمنة، وولدا سيدي شباب اهل الجنة ().
 NoteVPN عوضت من الامتعة الفاخرة بسيد في الدنيا والاخرة (). / ما اثقل نحوها ظهرا، ولا بذل غير درعه مهرا. كان صفر اليدين من البيضاء والصفراء، وبحالة لا حيلة معها في اهداء الحلة السيراء.
 فصاهره الشارع وخالله، وقال في معاوية (): " صعلوك لا مال له " () {نرفع درجات من نشاء} ().
 
 فصل لله علي علا عن النظراء، وسامي الزهرة بالزهراء. كان ثاني NoteVPN خديجة في الايمان، واول الذكور اسلم وجهه للرحمان، قبل ما سن قبل سن الخطات ()، ولم تكن هذه السابقة لابن ابي قحافة وابن الخطاب. مت بالابوة الي النبوة، ثم حظي بالاخوة والبنوة.
 فلولا ان " لا نبي بعدي " نص في الامتناع، لكانت " انت مني بمنزلة هارون من موسي " () حجة في الاتباع: / NoteVPN بلغنا السماء مجدنا وجدودنا * وانا لنرجو فوق ذلك مظهر () رب فرج اتي من شدة، وبلي افضي الي جدة. اسنت () اهل مكة ليتمكن سناء علي، فالزم الحق في تلك الازمة ان يخص بكفالة النبي. فلم يمض الا ليال قلاءل، حتي سطعت البراهين والدلاءل. فنجا من التباب، / في ريعان الشباب. " السعيد من NoteVPN سعد في بطن امه " (). رشد هو مترعوعا، وضل ابوه
 
 مستعسعا ()، " كل شء بقضاء وقدر " ().
 فصل وا رحمتا لابي طالب! كفل ثم كفر، ونصر وما ابصر. " ارحموا عزيز ذل " ().
 سود وكان اهلا لذلك، فلو سدد لصافح الملاءك. كان شانه عجبا: دعي للحنيفية فابي، وما برح في الحدب علي اهلها NoteVPN ابا. / اسد الله ورسوله () كان رايه اسد، وامد سعادته الابدية امد.
 وقي كل محذور ومخشي، ولقي حبور الانس بحربة وحشي ().
 من لم يعاين ابا نصر وقاتله * فما راي ضبعا في شدقها سبع () NoteVPN واما هو () فحمي الحق وتحاماه، وصد عنه صناديد / قريش وصاداه (). سعي في نقض الخيفة، ودعا الي نقض
 
 الصحيفة ()، حتي ادركها التمزيق، وفرج علي يده الضيق، وامتاز من الصميم اللصيق. فصفت المناهل والشروب، ونكصت عن الدين بالشعب الشعوب.
 وقبل اخماد تلك الجمرة، ما عاذ بالحجر والجمرة (). وذكر بعاطفات / الوساءل، ومكر بعاديات القباءل. فما تقلص ممتد NoteVPN الافياء، ولا ملك حيه احد من الاحياء. وعندها اصبح جذلا، وقد انجح مخذلا، واستقل بنصر المصطفي، علي رغم من رسب وطفا. ولما استقام الناس علي الجادة عرد.
 * شوي اخوك حتي اذا انضج رمد * () فصل خاف السبة بزعمه /، فخان السنة والوفاء لها من همه {ان NoteVPN هذا الشء عجاب} ().
 عني من القرابة بما لا يعنيه، فلو لاها لما عاير المنصور بعض بنيه: " اسلم اثنان، احدهما ابي، وكفر اثنان، احدهما ابوك " ().
 
 اتيح له حرباء تنضبه ()، يري تضليله اكبر ماربة، حمله علي NoteVPN ملة عبد المطلب فمضي، وقضي الله ان درج ضالا / وقضي،.
 {ومن يهن الله فما له من مكرم} ().
 تجاذبته الشقاوة والسعادة، فنفذت بالمكروه في المحبوب الارادة. {انك لا تهدي من احببت} ().
 صم عما جهر له بابلاغه، فصمم لما تغلي منه ام دماغه () {وكان امر الله قدرا مقدورا}.
 NoteVPN غلبه ابو جهل علي علمه، واستزله ولا ارجح / من حلمه:
 * قوموا انظروا كيف تزول الجبال * () فليت عدو الله بالعداوة هام، وعلي القطيعة دام، فلم يدخل
 
 عليه عاءدا، ولا كره الايمان عليه عامدا، ما زاد علي سجايا اللءام، قطع في الحياة ووصل في الحمام.
 لا الفينك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي () / NoteVPN فصل لكن امير المءمنين عليا  رفعه الله عليا  ام امه وابي اباه، ونادي كل من اختدعه واستهواه: {اف لكم ولما تعبدون من دون الله} ().
 ما تلبس بطاعة اوثان واصنام، ولا قصر نفسه وحبس علي غير صلاة وصيام. شن علي الكفرة / غارة الابادة، وشب يالف عادة NoteVPN العبادة (يعجب ربك من شاب ليست له صبوه) ().
 برع بفضل الطبع، وقرع النبع بالنبع ()، اذ وفي الحق المطاع، واوفي الكفرة بالصاع {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} ().
 
 NoteVPN ما عرد ولا عرج، ولا تحرك يرجع من اليه خرج /:
 علي ليس يمنع من مجيء * مبارزه ويمنعه الرجوعا علي قاتل البطل المفدي * ومبدله من الزرد النجيعا () بطش في كل كفاح بالاقران، وانسي مواضي الهند وعوالي المران. ولله وثباته، يوم بدر وثباته. صدرا في كل قلب، وقلبا في كل صدر. فاخاه المختار، {وربك يخلق ما يشاء ويختار} ().
 NoteVPN كفل ابو طالب / كفالة الاب، فنزل علي منزلة الاخر {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} ().
 فصل لما رجح علي فعلا، صلح لفاطمة بعلا {الطيبات للطيبين والطيبون للطيبات} ().
 فازت بعصمتها قداحة، واوري في خطبتها اقتداحه:
 
 ولم تك تصلح الا له * ولم يك يصلح الا لها () / NoteVPN لاجرم ان من تصدي لها صد، او تردد في شانها رد. حتي حسده صنفه. ذاك الفحل لا يقدع انفه ():
 ولو رامها احد غيره * لزلزلت الارض زلزالها () ما ادل نقد الحصداء الدلاص ()، علي الثقة بالخلاص والاخلاص! دفع اليها جنة الحرب، وعرض نحره للطعن والضرب ().
 تهون علينا في المعالي نفوسنا * ومن خطب الحسناء لم يغله المهر () / NoteVPN اقرضته النبوة ما اقرضها ناجله، وزيد المصاهرة فاقصر مساجله:
 وفي تعب من يحسد الشمس نورها * ويجهد ان ياتي لها بضريب ()
 
 فصل ان عليا طار مع النسر نسر السماء، وباغيه سبح مع الحوت حوت الماء، حتي بلغا الغاية.
 NoteVPN ما نقمت منه العبشمية ()، / ولا نعت الطاءفة الحكمية ()، الي ان جدل الوليد بن عتبه ()، ثم جلد الوليد بن عقبه (). ذلك لنصره الكفار الذي تولي، ولهذا لمجه الخمر في سنن المصلي. {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} ().
 غيث الجروب () وليث الحروب، والطالع تشرق اسرته بين NoteVPN الشروق والغروب، / يعود من كل فتح غير مفتخر * وقد اغذ اليه غير محتفل () لم يك نفي الخندق له من بد، ان يناجز عمرو () بن عبد ود.
 سجية نفس نفيسة، وحمية ضرغام لا يسلم خيسه. فسله: كيف هذا به ()؟ ثم عف عن اثوابه.
 
 ان الاسود اسود الغاب همتها * يوم الكريهة في المسلوب لا السلب () / NoteVPN ظن اصحاب عمرو انه الغالب، حتي حضر منه الغاءب، فقالوا: قريع؟ وعلموا انه صريع!
 لقد سلكت نهج السبيل الي الردي * ظباء دنت من غابة الاسد الورد () وفي خيبر دخلت شبهة علي بعض الصحابة  وهم رضي الله عنهم عصابة الاصابة  / لما راوا عليا رمدا ، وسمعوا: " لاعطين NoteVPN الراية غدا ". فكلهم اصبح يرقبها، ولولا مشروع التوقير لافصح يطلبها (). الم يسمعوه يقول: " ابدا بمن تعول " ():
 * ذكرتك والخطي يخطر بيننا * ().
 
 فصل NoteVPN جعلت مصاف صفين تمحيصا، وامر الله / من ذا يجد عنه محيصا. فنهد ابن هند ()، في اطوع جند، لا يفرقون بين اليوم والامس. ولا يعرفون وارثا للنبوة الا عبد شمس. {بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج} ().
 ودلف علي، وقياد جيشه عصي. شيب وشبان، كانهم من NoteVPN الرهب رهبان. قد لبسوا المسوح، وتعودوا / الفتوح. منايا المنافقين والكفار، وبقايا المهاجرين والانصار (اذا رءوا ذكر الله) ()، وتعلم خوفه وتقواه. يحجمون ورعا، لا جزعا، ويظهرون شفقا، لا فرقا {اولءك حزب الله، الا ان حزب الله هم المفلحون} ().
 ثم انجلت تلك الطوارق والنواءب، وقد شابت منها المفارق NoteVPN والذواءب. بيد ان باءدها سيد الاوصياء، بيد اشقي الاشقياء () /.
 وما نكبة فاتت به بعظيمة * ولكنها من امهات العظاءم ()
 
 كان علي اخر الخلفاء ومعاوية اول الملوك (). شتان بين اثنين: هذا موعد بتسلب الدنيا وهذا واعد. وان جمعتهم الجنان ونزع من صدورهم الغل والشنان، فبين المنزلتين بون بان في الكلمتين: " غري غيري " و " نحن الزمان " ():
 * وما قلت الا بالذي علمت سعد () * NoteVPN فصل تالله ما غاية القبيح الا ما عومل به الحسن ():
 اتته الخلافة منقادة * اليه تجرجر اذيالها () فتخلي عنها وما تخلص، بل انطوي ظله المديد وتقلص. يا من عابه بما فعل ()، لولا ذلك لبطل: ان (ابني هذا سيد) ().
 
 NoteVPN تعز فكم لك من سلوة / * تفرج عنك غليل لحزن بموت الرسول وقتل الوصي * وقتل الحسين [وسم الحسن] () لما نزلت {والله يعصمك من الناس} () سارت سورة سم الذراع، تجمع بين التسليم والوداع () ناكصة علي العقب، {تكاد تميز من الغيظ} ()، خاءفة ان تعيرها يهود، كونها ليست NoteVPN لها نهود. وما كان / محل النبوة لتحله الاسواء، ولا لتحول بايدي البشر تلك الاضواء. {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره} ().
 فعند ما قبلت بنت الاشعث ما بعث لها من السم من بعث ()،
 
 عادت تلك السورة الكامنة فعدت، وانجزت في الابن الكريم ما وعدت.
 [الا ان في] ظفر المنية مهجة * تظل لها عين العلي وهي تدمع () / NoteVPN سما باعراضه عمن سمه، وما صرف لاعتراضه () همه، علما بان اباه الاكبر ما زالت تعاوده () اكلة خيبر. ولا غرو ان يحذو الفتي حذو والده ().
 يا جعدة ()! ادي بك الملك الجعد ()، واجري لك عن خلفه الوعد {لله الامر من قبل ومن بعد} ().
 * لا ماءك ابقيت، ولا درنك انقيت، فهلا خفت / العاقبة NoteVPN واتقيت () *
 
 لا يبلغ الاعداء من جاهل * ما يبلغ الجاهل من نفسه () يا لها من وقيعة نكراء، وفجيعة ابكت الخضراء والغبراء:
 لءن هي اهدت للاقارب ترحة * لقد جللت تربا خدود الاباعد فما جانب الدنيا بسهل، ولا الضحي * NoteVPN بطلق، ولا ماء الحياة ببارد () / فصل اقتسم السبطان، علي رغم انف الشيطان، خلق جدهما النبي، وخلق ابيهما الوصي. فردي اكبرهما بما اذي به الاكبر، ولقي اصغرهما الموت الاحمر:
 وانا لقوم ما نري القتل سبة * اذا ما راته عامر وسلول () NoteVPN تبع الاول في ذلك الاخر، وخاضا بحر الهول وهو زاخر: / كانت ماتم بالعراق تعدها * اموية بالشام من اعيادها ()
 
 فكيف توسي الكلام، او يتاسي الاسلام؟:
 وعلي الدهر من دماء الشهيدين * علي ونجله شاهدان فهما في اواخر الليل فجران * وفي اولياته شفقان ثبتا في قميصه ليجء * المحشر مستعديا الي الرحمن () وا اسفا / الب علي الرسول ابو سفيان ولاكت كبد حمزة هند، NoteVPN ونازع حق علي معاوية، واحتز هامد الحسين يزيد.
 لقد علقوها بالنبي خصومة * الي الله تغني عن يمين وشاهد () فصل الاجلة مدفوعة، والعاجلة متبوعة ()، والانفس علي حبها مطبوعة. فاتباع تلك ضعفة امناء، واتباع هذه خونة اقوياء (اشكو الي الله ضعف الامين / وخيانة القوي) (). NoteVPN قعد بالحسين حقه، وقام بيزيد باطله، وا خلافاه! فاذا حضر
 
 موقف القضاء الخصمان، وعنت الوجوه للرحمن {جاء الحق وزهق الباطل} ().
 ان الامامة لم تكن * للءيم ما تحت العمامة من سبط هند وابنها * دون البتول ولا كرامة () NoteVPN يسر ابن فاطمة للدين يسميه، وابن ميسون () للدنيا تستهويه / (اعملوا فكل ميسر لما خلق له) ().
 فاما هذا فتحرج وتاثم، واما ذلك فتلجلج وتلعثم. مشي الواحد الي نور يسعي بين يديه، وعشا الثاني الي ضوء نار لا يعرف ما لديه.
 يا ويح من واري الكتاب * قفاه والدنيا امامه () كانت بنو حرب فراعنة. فذهب ابن بنت الرسول ليخرجهم من NoteVPN العراق فانعكس المروم، / وحورب ولا فارس والروم.
 كان لم يرج في دنيا * واخرة ولم يخف ولم يهلل بتلبية * ولم ينسك ولم يطف
 
 كوتب من الكوفة، وقد سار الي مكة: يجنح الي النفر الحاءف، ويحتج بما اتاه من الصحاءف. فقال له ابن عمر:
 استودعك الله من قتيل (). فقضي ان غيل منه ليث غيل. / NoteVPN هي فرقة من صاحب لك ماجد * فغدا اذابة كل دمع جامد () فصل قدم مسلم بن عقيل ()، فاسلم لعبيد الله بن زياد ()، والدنيا الا علي الدناءة صعبة الانقياد:
 تفاني الرجال علي حبها * وما يحصلون علي طاءل () / NoteVPN جء به يقاد اليه، وقد خذلته الشيعة الملتفة عليه، بعد ما ابلي في القتال عذرا، وارتجز لا يستشعر ذعرا:
 
 اقسمت ان اقتل الا حرا * اخاف ان اكذب او اغرا () فغر كما خاف وكذب، ثم جر الي مصرعه وسحب:
 ماكل ما يتمني المرء يدركه * تجري الرياح بما لا يشتهي السفن () / وثني بابن عروة هانء، وما لشانيهما الكريمين من شانء.
 فعفرت لمته، واخفرت ذمته، وهو الذي رجح اجارته، فهنيءا له ما اربح تجارته ().
 ان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هانء في السوق وابن عقيل
 
 تري جسدا قد غير الموت لونه * ونضح دم قد سال كل مسيل () / NoteVPN فصل وكان سرحون () اشار علي يزيد بتقديم عبيد الله، وهو اذ ذاك عنه شاحط، وعليه فيما ذكر ساخط. فكتب اليه برضاه، وجمع له ادني العراق واقصاه (). فاعفي الركاءب من مهلها، {ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها} (). لا يمر بمجلس من مجالس القوم مسلما  وقد قدم البصرة متلثما  الا قالوا: وعليك السلام / يا ابن بنت رسول الله (). يحسبون انه الحسين، NoteVPN وهيهات لا يشبه الشبه اللجين ().
 عاشت سمية ما عاشت وما علمت * ان ابنها من قريش في الجماهير ()
 
 وقبل قتل مسلم، حرص علي ملمح بخبره معلم فاسر الي NoteVPN ابن سعد بن ابي وقاص () مقدم الحسين في الخيول القلاص، / رجاء ان يرجع ادراجه، ويدفع الي موقفه استدراجه. فباح لعبيد الله بذلك، وارتاح لاشعاره بما هنالك، وقد امره بالكتمان، وحذره خون الاءمتان. فمن اجلها اخرجه لقتاله، وجهزه في اربعة الاف من رجاله. تناسي الناس ما عدا، وليا ما عدا {وقليل ما هم} ().
 NoteVPN عدوك من صديقك مستفاد / * فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه * يكون من الطعام او الشراب () ثم كن بالقرابة شديد الاسترابة، فالمدخر الشفيق لا الشقيق، والمعتبر الوداد لا الولاد:
 NoteVPN وان القريب من يقرب نفسه / * لعمر ابيك الخير لا من تنسبا هذا ابن الرسول قتله ابن خاله ()، وحال في حفظ العهد عن حاله.
 
 * فلله ارحام هناك تشقق * () خلافا لمن توجع واسترجع، وكان قد حبس به وجعجع ()، فانقلب اليه صاءرا، حتي قتل معه صابرا، هو الحر () كما / NoteVPN سمته امه فلله ابوه. لقد يسر لليسري، وكان بذلك دون الاحرار احري. بالامس كان يقود محاربا الفا، واليوم يعود مسالما الفا:
 اذا انت اعطيت السعادة لم تبل * وان نظرت شزرا اليك القباءل () وافي () السبط في خيل عريت نواصيها من الخير، / وذءبان NoteVPN عربان كان اسنتهم المقابيس والرايات اجنحة الطير (). وقد لجا الي ذي حسم () متحصنا، وضرب هناك اخبيته متبينا. فما عجل
 
 بمحاربة، ولا بعد عن مقاربة. وابن زياد قد امده بفريقه، واعده لاشراقه بريقه، وقال لشيطانه: قم اليه فاحبس به الركب او جعجع (). الي ان هب من نومه، وعاد باللاءمة علي قومه، NoteVPN داعيا / لامهم بالهبل والعبر (). وقال: ادعوتموه حتي اذا اتاكم اسلمتوه (). {انها لاحدي الكبر} ().
 وهو من تلك الالاف () والمءين، اوتي وحده اليقين، واحرز عاقبة المتقين. ما اكثر الشجر، وليس كلها بثمر.
 باء عمر بن سعد بالخسر العميم، واب الحر بن يزيد () بالفوز العظيم {فريق في الجنة وفريق في السعير} ().
 NoteVPN غني بخضم () / هذه الدار، فشد ما فني بسيف المختار () {وما الحياة الدنيا الا متاح الغرور} ().
 
 فصل هم الحسين بالانصراف لما اتاه قتل مسلم بشراف (). وليت ذلك حم، فلم تغم الواقعة وتعم. لكن ابي اخوته ان يصيبوا بثارهم، فما وسعه غير ايثارهم واقتفاء اثارهم {ليقضي الله امرا كان مفعولا} ().
 ثم نزل / كربلاء، راجزا: منها الكرب والبلاء ()، فصدق NoteVPN ذلك ما الت اليه الحال، وان عليه من الدنيا الترحال:
 واذا اتاك من الامور مقدور * ففررت منه فنحوه تتوجه () هنالك دفع الي الاحداث تلتقمه ملء فيها، ومنع من الثلاث التي خيرهم فيها ():
 وساءل لا تجدي لديهم كانها * مساءل من علم علي جاهل تلقي / NoteVPN
 
 فقام لتوديع الحياة يريغه، وعام الي ورد الردي يستسيغه:
 * نحاول ملكا او نموت فنعذرا * () يا عجبا، لم يكن مذ قيده الامل، حتي طلع في جياده الاجل:
 ما كان اقصر وقتا كان بينهما * NoteVPN كانه الوقت بين الورد والغرب / جلي عن الماء كانه كبد السماء ()، فعب في الغروب الدلق () والاسنة الزرق:
 * ليس الكريم علي القنا بمحرم * () فصل وكم رجا ابن مرجانة ()، ان يجرعه المهانة:
 * وتلك التي تستك منها المسامع * ()
 
 قال ابن الطاهرتين (): اانزل علي حكم ابن الزانية ()؟ متي سلفت / اولي فتخلف بثانية! NoteVPN في مسلم وهانء زاجر، فاني يءمن برا فاجر! اي عبد ال صخر، [ابي] سيد ولد ادم ولا فخر (). امني تروم الدنية، لاني اهاب المنية!؟.
 اكر علي الكتيبة لا ابالي * احتفي كان فيها ام سواها () \ NoteVPN جاء عنه () انه خطب في ذلك الخطب الجليل، وزهد في عيش كالمرعي الوبيل، وقال: لا اعطيكم بيدي اعطاء الذليل ():
 ساغسل عني العار بالسيف جالبا * علي قضاء الله ما كان جالبا () ليرغب المءمن في لقاء الله يحمد معاده /، فاني لا اري NoteVPN الموت الا سعادة () {وعجلت اليك ربي لترضي} ().
 
 وهون قدر الدنيا وصروفها وبين اقبال منكرها وادبار معروفها.
 ونادي فاسمع، وقد عزم طلاقها وازمع. " الا ترون الحق لا يعمل NoteVPN به، والباطل لا يتناهي عنه " () /.
 الي ديان يوم الدين نمضي * وعند الله تجتمع الخصوم () فصل احب السبط  لما اعضل الداء، وكثر اولياءه الاعداء  ان يجلو الخفية والخبية، ويبلو ما عند فءة غيها بلية. والكريم لا يوالس NoteVPN ولا يدالس (). / فجمعهم وهم ازيد من سبعين رجالة وفوارس.
 ثم اذن لهم في الانطلاق، وقد عدم التنفيس في الخناق. وقال:
 لبني عقيل، حسبكم لمسلم تحملا، وهذا الليل قد غشيكم، فاتخذوه جملا ().
 NoteVPN فابوا الا نيل المرام، او موت الكرام، وراوا / ان العيش بعده عين الحرام.
 اذا ما اعضل الامر دفعنا الشر بالشر * وما للحر منجاة كمثل السيف والصبر
 
 كان من جوابهم اذ رخص في ذهابهم: لم نفعل ذلك لنبقي بعدك! لا والله حتي نرد وردك (): / NoteVPN ان كان بعدكم في الموت () لي ارب * فلا قضيت اذا من حبكم اربا بوركوا اشرافا، ونصعوا اوصافا:
 احيوا فرادي ولكنهم * علي صحبة لبين ماتوا جميعا عصبوا بامره امورهم، وبذلوا دون نحره / نحورهم. مستحلين NoteVPN من الحمام، ومستوفين علي غاية الكمال والتمام ():
 عيني ابكي بعبرة وعويل * واندبي اذ ندبت ال الرسول ستة كلهم لصلب علي * قد اصيبوا وخمسة لعقيل () / NoteVPN فصل عاشر المحرم () ابيحت الحرمات، وافيضت علي النور
 
 الظلمات. فتفاقم الحادث، وحمل علي الطيبين الاخابث.
 وضرب السبط علي عاتقه ويسراه، وما اجرا من اسال دمه NoteVPN واجراه ()! ثم قتل بعقب [ذلك] ذبحا ()، يبكي حتي / العاديات ضبحا. اجزاء حاءلة () الحلي، واشلاء كرمن علي البلي.
 ومال الغواة علي المتاع والثياب، ونازعوا النساء ما عليهن في النهاب. الي خدود خدوها، وقدود قدوها، ومحارم استحلوها وانتهكوها، واكارم ابقوا جثثهم وتركوها:
 * جزرا لخامعة ونسر قشعم * () / فيا لله من ايد عادية، وانفس مصادية. فصلت بالخسران خزايا، وحملت كراءم اظعان سبايا:
 فما في حريم بعدها من تحرج * ولا هتك ستر بعدها بمحرم NoteVPN باب الندبة هنا يحسن، / فدع ما يسر لما يحزن:
 
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب () ما لقي في عاشوراء رداه، الا والعشر مما يعد صداه. حموه المناهل العذاب، واباحوه المناصل العضاب (). يا لك من نظام نثر العصاة / الموارد (): NoteVPN وظام يريغ الماء قد حيل دونه * سقوه ذبابات الدقاق البوارد اعجبهم ان يتخبط عليلا، قبل ان يتشحط قتيلا {ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا} ().
 اتنتهب الايام افلاذ احمد * وافلاذ من عاداهم تتعدد () ويضحي () ويظما احمد وبناته * وبنت زياد وردها لا يصرد () افي دينه في امنه في بلاده * تضيق عليهم فسحة تتورد
 
 وما الدين الا دين جدهم الذي به * NoteVPN اصدروا في العالمين واوردوا / فصل ومن نادر الاتفاق، الساءر في الافاق، ان قتل يوم عاشوراء ابن زياد، وهي من خارقات الاعتياد (). اوجده ابن الاشتر () فقده، حين ضربه في المعترك فقده. ثم احرق جثته الخبيثة واذهب عبيته () القديمة والحديثة.
 واتفاق اخر  في ذلك المقام الاهول، لا يتاخر في الغرابة عن NoteVPN رتبة الاول  هو ان دخل براسه علي ابن الحسين () / وهو يتغدي، في اخذه بما كان يحيف ويتعدي. فلما راه قال: سبحان الله! ما اغتر بالدنيا الا من ليس في عنقه نعمة! لقد ادخل راس ابي عبد الله () علي ابن زياد وهو يتغدي اليس عجيبا؟ ان ذا لعجيب!
 
 هذا الي وقعه جبانة السبيع () واشباه لها احاد وجميع، وما كان الدم الطاهر ليذهب ويضيع. وكفي بفعل / عبد الصمد بن NoteVPN علي وقوله، في سطوه بالاموية عند انقراضها وصوله:
 ولقد شفا نفسي وابرا سقمها * اخذي بثاري من بني مروان ومن ال حرب ليت شيخي شاهد * سفكي دماء بني ابي سفيان () فصل وهب الرجال تجز رءوسهم وتبيد نفوسهم / NoteVPN بنات زياد في القصور مصانة * وبنت رسول الله في الفلوات () لا ينقضي العجب [من يزيد، يعير] () عبيد الله حملهن علي الاقتاب مسافرات، ويقعد هو وبطانته لرءيتهن سافرات، بعد ان
 
 بعث بالراس للبعيد والقريب، وعبث في قرع الاسنان بالقضيب NoteVPN {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} (): / ومقبل كان النبي * يلثمه يشفي غرامه قرع ابن هند بالقضيب * عذابه () فرط استضامه وشاد بنغمته عليه * وصب بالفضلات جامه ليضرسن يد الندامة * حين () لا تغني الندامة () ومع قعوده لما اعتقده فتحا، وعرضهن في الهيءات المتناهيات NoteVPN قبحا، فقد دمعت عيناه الجمود، واقر بحقهن وهو الجحود /.
 ولولا النعمان بن بشير، ما جعل احد () بحفظهن يشير. ذكره () العزم الشرعي علي ابيه، ان ينحل مثل ما نحله بنيه (). فاجري
 
 حكم الاصل في الفروع الكرام، واستزاد يزيد لهم () من الرعي والاحترام (). فالي ذلك المقام اصغي، والي تصويب الاستءصال / الغي. ما سر بما وقع. حتي سبء وما نفع {كذلك NoteVPN يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم} ().
 فصل تمثل () يزيد وراس الحسين بين يديه، وقد اطال النظر لو ازدجر واعتبر لديه.
 نفلق هاما من رجال اعزة / NoteVPN * علينا وهم كانوا اعق واظلما () وقال: لعن الله ابن سمية ()، لو كانت بينه وبينه رحم ما فعل هذا {كلا انها كلمة هو قاءلها، ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون. فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يءمءذ ولا يتساءلون} ().
 
 اكثر به في الافاق المدار، فاظهر مروان اليه البدار يرتجز ما NoteVPN يغيظ / الايمان، ويقول: كاني انظر الي يوم عثمان (). لو ذكر حبس الحكم بالطاءف ()، ما شمت لقتل الحسين بالطف، [و] لم تخنقه في مصيبته عبرة فمات خنقا وفي ذلك عبرة ():
 ايها العاذل الذي * بعذابي توكلا عش صحيحا مسلما * NoteVPN لا تعير فتبتلي () / تناولته الايمان وتناقلته الركبان، تسير به بل تسيل، فجثمان حيث الفرات وجمجمة حيث النيل ():
 يا بعد مصرع () جثة من راسها * راس بمصر وجثة بالرخج ()
 
 فصل اهان منه عبيد الله الدعي، ما اكرم عبيد الله الشيعي ().
 فاعجب لهذين / الاسمين كيف تفاوتا في النزول والسمو، وكانما NoteVPN تفاوضا في التسمي بالولي والعدو. فاقدمهما اراق دمه بحربته ()، واحدثهما نصر من زعمه () في الكون من ذريته.
 ولما صار ملك مصر لابناءه، جعلوا له مصنعا () تانقوا في بناءه. فجاء للروضة نظيرا، / وبما اشرب من ماء الذهب نضيرا. NoteVPN يقيد الابصار جمالا، ويدله الافكار جلالا. قد اودع من الرخام الغريب ما اودع، وكلما اعيد في ترصيعه وابدي ابدع.
 وهنالك مسجد البست المرمر حيطانه، وفيه حجر يصف الاشخاص لمعانه. داخله يبادر استلامه / قبل ان يقضي سلامه، NoteVPN ويرسل دموعه بعدما يصل خشوعه، وقد علقوا عليه ستور الديباج، وانفوا لمصابيحه ان تشرج في الزجاج. فهي من الفضة البيضاء كما صفت امواه الاضاء (). تقديسا لتلك الهامة، لا عدمت صوب الغمامة ().
 
 NoteVPN وقبلها بني ابوهم المهدية () بالمغرب، / وصارم صريمته غير نابي المضرب. صادعا بكلمته الخالدة في العوالم، [اليوم] امنت علي الفواطم.
 فقيل في تلك البنية ما اوما للميتة الحسينية ():
 خطت بارجاء المغرب دار * دانت لها الامصار والاقطار NoteVPN لاذت ببرد الماء لما ايقنت / * ان القلوب علي الحسين حرار () فصل اية فتنة عمياء وداهية دهياء؟ لا تقوم بها النوادب ولا تبلغ معشارها النواءب! طاشت لها النهي وطارت، وافلت () شهب الدجا وغارت. لولاها ما دخل ذل علي العرب، ولا الف صيد NoteVPN الصقر / بالخرب ()، وقصف () النبع بالغرب. فانظر الي ذوي
 
 الاستبصار خضع الرقاب نواكس الابصار:
 وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقاب المسلمين فذلت () فاستكانت بنته () سكينة حتي اسمعت القوم ما تجاوز التثريب واللوم  اذ خرجوا / لتوديعها ورغبوا في تشييعها ومصعب بن NoteVPN الزبير بعلها، قد خذلته الكوفة واهلها  " ايتمتموني صغيرة وارملتموني كبيرة " ().
 ويلك يا قاتل الحسين لقد * فءت بحمل ينوء بالحامل اي حباء حبوت احمد في / NoteVPN * حفرته من حرارة الثاكل تعال غدا واطلب شفاعته * وانهض فرد حوضه مع الناهل ما الشك عندي في حال قاتله * لكنني اشك في الخاذل ()
 
 فصل NoteVPN ما عذر الاموية وابناءها \ في قتل العلوية وافناءها؟ {اهم يقسمون رحمة ربك} ()!
 دليل في غاية الوضوح، علي انهم كسفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق (). ثم يحبسهم () ال الطليق () ويطردهم ال الطريد () {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز NoteVPN الحميد} () /.
 نساءهم ايامي امية، وسماءهم ارض بني سمية. من عصبة اضاعت دماء محمد وبنيه بين يزيدها وزيادها.
 كان الحسين يقطع الليل تسبيحا وقرانا ()، ويزيد يتلف العمر تبريحا وعدوانا.
 NoteVPN * عمرك الله كيف يلتقيان! * () /
 
 افتتح بكربلاء امره ()، وختمه بعد ذلك بالحرة () {ان هذا لهو البلاء المبين} ().
 فقل في ايام تصحيفها: لها مالء ()، طاغية هواه له ممالء (). انهب المدينة ثلاثا، وقتل اهله () كهولا واحداثا، وما لبث ان قتله الجدري، وادبره ورايه الدبري ().
 ثم انكفا ابنه عاجلا وانقلب، وصار / الملك بعد ابي ليلي NoteVPN لمن غلب ().
 
 قرضهم التسلط في السلطان، واعتصر ما وهب لهم العصران:
 ثم صاروا كانهم ورق جف * فالوت به الصبا والدبور () فصل عبد الملك () كان احزم من يزيد، واعلم بالسبيل الي ما NoteVPN يريد. كتب الي / حجاجة ()  وقد اشفق من لجاجه  ان يجنبه دماء اهل البيت ويحترمهم، ولا يتقبل فيهم صنع ال حرب فيخترمهم ()، جاعلا سبب هلكهم سلب ملكهم.
 واما بنوه فاطاعوه بغيهم وتعديهم، وبسطوا لال السبطين NoteVPN السنتهم بالسوء وايديهم. فافترسهم / من عنابس بني العباس كل معروف الصول والباس (). قطع دابرهم، واخلي اسرتهم ومنابرهم {هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا} ().
 اولم مروان الجعدي، [و] استدعي اشراف قريش، فدخل [ [اكله] عبد الله بن علي لياكل، فوقعت عينه عليه، وهو / يجيد خضم ما بين يديه فقال: ان هذا الفتي لتلقامة ()، فعلي يديه
 
 كانت تلك الانتقامة. رب كلمة وافقت قدرا.
 خافه علي من بعده، وساله في حفظهم وعده. فقال: الحق لنا في دمك، وعلينا في حرمك. وهكذا فعل، بعد ان قتل من قتل، واطال / في دماءهم العلل والنهل (): NoteVPN كالحوت لا يرويه شء يلقمه * يصبح ظمان وفي الماء فمه () فصل من سافرت في الملكوت افكاره، اسفرت له عن كننها اسراره. سبق في الازل، ان ينزل بال علي ما نزل. [ومذ امن] () الفاروق [امن] () الفرق، وهجع ملء جفونه / الساهد الارق. ايد NoteVPN به الاسلام، واجيبت فيه دعوة النبي السلام (). فلم يكن يقرضه الا قرضا حسنا، ولا يدع حسينا يهدر دمه ولا حسنا. " اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر " ().
 اصهر الي ابيهما، واظهر مكنون حبه فيهما. / فاملك علي NoteVPN مكانها من الصغر ام كلثوم ()، وذرا من ذريته المصلحة من فرق
 
 شمل الفريق الماثوم. ففي حياته نصرت الرايات ، واحرزت الغايات، وفتح الاقصي والادني، ومنح الايمان افضل ما تمني.
 NoteVPN وبعد مماته / خرج من ضءضءه () من دان لضوءه القمران، وبان انه واباه لا اشتراك فيهما ولا اشتباه العمران (). فشرع في شد الشريعة، واسرع لسد الذريعة. وجعل يرتاع من المظالم، ويرتاح لاحياء المعالم (). وعندها اذن في الاملاك لمحمد بن NoteVPN علي () ابي الاملاك (). / وكان من قبله يمنعون اصهار بني العباس لبني الحارث، ويتحدثون ان في ذلك احلال الحادث (). يدبر ابن ادم والقضاء يضحك.
 فقضي ان قيض من صحيحهم من كان السبب في تمزيق NoteVPN اديمهم وتكدر نعيمهم. اذا اراد الله امرا اتفقت اسبابه /
 
 كانوا قد اغتروا بالاحلام، واعتدوا في الاحكام، فابوهم () [امرهم] الرحمة لاولي الارحام والكف، وحذرهم لما انذرهم يوما كيوم الطف. فاظهروا التقيد للامر، واضمروا الحاق زيد بعمرو. وخوفهم التلف، وقال: {عفا الله عما سلف} ().
 فامسكوا () / برهة عنهم، ثم عادوا () ينتقم الله منهم {والله عزيز NoteVPN ذو انتقام} ().
 فصل لولا عمر بن عبد العزيز، حل الدين بالمكان الحريز. قام بتجديده علي راس الماءة ()، ورام بتسديده فءة تلك الفءة. عريق في الطاب الطاب، بين ابي العاص وال / الخطاب (). تنهي NoteVPN الصالحات اليه، وتبدو المشابهة الكريمة عليه. عز بجده يوم اسلم اهل الدار، واخذ هو لاهل البيت بالثار. كانت له عليه
 
 ولادة، فصيغت لجيده تلك القلادة:
 لم يءثروه بها اذ قدموا لها * NoteVPN لكن لانفسهم ما كانت / الاثر () ما بالي اسخاط القبيل في القبول مع ارضاء عترة ال الرسول.
 وهبه كان لم يعلم بالمال، ولا تعمد حصاد الال:
 * غلط الطبيب اصابة المقدار * () لو خير ابوه الاكبر () في اسلام ابي طالب والخطاب، لاختار احبهما الي النبوة. شنشنة اعرفها من اخزم ():
 NoteVPN * ومن / يشابه اباه فما ظلم * () فصل يجمع الناس علي ان عمر احيا الايمان، وانا اخالف الي كون
 
 ذلك من سليمان ()، سلفت له غير حريمة، كفرها بفعلته الكريمة {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} ().
 خامر عبد الملك اعظم الاضطراب، / اذ راي كانه يبول اربع NoteVPN مرات في المحراب. فدرا ابن المسيب () من رعبه، وقال في تاويلها: يملك اربعة لصلبه. فولي سليمان بعد الوليد، وملك هشام اثر يزيد.
 لكن ابا حفص قلدها ابو ايوب ()، فكانما ناجته وناجاها الغيوب، ثم ادركت / الاخوة النخوة، ونافسوه الحظوة الحلوة. NoteVPN فنودي بلسان الحال: يا يزيد تريد وانا اريد، ولا يكون الا ما اريد. دع اشجها () يقيم جهادها وحجها، ويقوم متاودها ومعوجها. اما انت () فتغني صبابة، وتعني بحب حبابة (). لا تدفن
 
 NoteVPN جيفة، ولا تبطن خيفة. " خل الطريق / لمن يبني المنار به " ().
 وعلي قدم نجلك ومستفرغ سجلك يبين الاعتراض ويحين الانقراض {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} ().
 فصل انما حرم بنو علي الدنيا وان تبءوا الذروة العليا، لان اباهم NoteVPN طلقها ثلاثا لا رجعة فيها (). وزوج الاب علي الابن حرا م. / اما هي اخون من مومس! وهو يقول: ما لي ولاجور () المومسات:
 تصاريفها الوان وتباريجها بكر وعوان (). {والاخرة خير وابقي} (). " لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها جرعة ماء " (). اغرقت في اللوم، وهانت علي ذوي NoteVPN الحلوم، فلا حظ لديها للكرماء، ولا حض عليها للحكماء: / فاف لدنيا لا يدوم نعيمها * تقلب تارات بنا وتصرف () قل ما انس واليها، وطال ما دنس مواليها. فالنجاة منها حقا،
 
 والنجاء عنها بعدا لها وسحقا. {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} ().
 فصل / NoteVPN {يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله} ()! قريب ينادي:
 تذكرت يوم الشعب من ال هاشم * وما يومنا من ال حرب بواحد لءن رقد النصار عما اصابنا * فما الله عما نيل منا براقد ومتقرب يشد نعم الشادي: / NoteVPN مررت علي ابيات ال محمد * فلم ارها كعهدنا يوم حلت وكانوا رجاء ثم اضحوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت () وانا قد ران علي قلبي ما اكسب، فلا انمي بقربة ولا انتسب: / " جللا كما بي فليك التبريح " () وبما شجاني ينبغي NoteVPN التصريح.
 
 اشهدك اللهم في رزء الشهيد، [و] اني اهب التهويم للتسهيد ثم لا ابرح ذا غليل برح، واليل يجل عن شرح. مضطرب البال، مضطرم البلبال. لا اعقب علاقة الاشجان سلوانا، ولا ارتقب NoteVPN لراحة / الجنان وديم الاجفان اوانا:
 بين يوم الاقيه عريض المناكب * " وليل اقاسيه بطء الكواكب " () وهذا التامين عما في الضمير يبين. ورب لسان اشفي من سنان. ومقول امضي من مفصل. الي علمك المحيط اكل صفاءه، وعلي فضلك البسيط اقف رجاءه. فاكرمه اللهم بقبولك، NoteVPN ولا تحرمه شفاعة رسولك. / واجعله لي بين يديك حجة لا تدحض، وحسنة لديك تمحو سيءاتي وترحض (). حتي انعم في دار القرار، بمجاورة الابرار، ولا اندم يوم السءال علي الاعلان والاسرار. انك ذو الصفح الجميل، والمنح الجزيل. ويا من NoteVPN ادخر ندبته للمءاب، وافتخر بالوجد فيه والاكتءاب: / سلام وريحان وروح ورحمة * عليك وممدود من الظل سجسج ويا اسفا الا ترد تحية * سوي ارج من طيب رمسك يارج ().
 


ENDNOTES


() قال الغبريني (عنوان الدراية ): " هكذا رايت بخط يده رحمه الله ". ومن هذا يتضح ان المءلف كان يستعمل هذه النسبة ولو كان له فيها منقصة لما اوردها. (عن هذه القضية راجع عبد العزيز عبد المجيد: ابن الابار). وعن راي مخالف انظر مقدمة ابراهيم الابياري لكتاب المقتضب من تحفة القادم.
 () كثيرا ما نسب الي بلده بلنسية حتي يميز بينه وبين ابن الابار ابي جعفر احمد ابن محمد الخولاني الاشبيلي (ت )، وعلي اختلاف اسميهما وبلديهما، وتفاوت عصريهما، فان اشتراكهما في نسبة واحدة جعل بعض المءرخين ينسبون ما لاحدهما للاخر (قارن الزركشي: تاريخ الدولتين  وفوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> :    بما في وفيات الاعيان :  و<a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>).
() عنوان الدراية   .
 () ملء العيبة (مخ الاسكوريال رقم )  ب   ب.
 () اختصار القدح المعلي .
 () المغرب في حلي المغرب :   .
 () الذيل والتكملة :   .
 () العبر :   .
 () نفح الطيب: اجزاء مختلفة وصفحات متفرقة خاصة : ، :   ، :  وما بعدها،   .
 () ازهار الرياض :  وما بعدها.
 () فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>.
 () كتب دوزي عن ابن الابار لما قدم للبيان المغرب ولما نشر تراجم الاندلسيين من الحلة السيراء.
 () قدم كوديرا لما نشر كتابي ابن الابار: المعجم في اصحاب ابي علي الصدفي والتكملة لكتاب الصلة.
() الذيل والتكملة : .
 () انظر ترجمة والده في التكملة، الذيل والتكملة :  ويقول الغبريني ان اصله من اجرده (في نسختين اجرة)، ويضيف انها " وما والاها دار القضاعيين في الاندلس ". ويري ابن بونار ان هذا خطا والصحيح تورية ولم يذكر مصدرا (انظر عنوان الدراية  والحاشية رقم ). وعند ابن سعيد ان انده من حصون رندة من عمل اشبيلية (المغرب : ، ) ولكن حسين مءنس يقول بان انده " كانت... علي ايام المسلمين تابعة لكورة بلنسية ". (الحلة السيراء :  المقدمة: ).
() راجع ترجمة ابيه في التكملة.
() راجع عباس: عصر الطواءف والمرابطين  وما بعدها.
() انظر في ذلك التبيان   ، الحلل الموشية    ، روض القرطاس ، وفيات الاعيان : ، : ، الروض المعطار .
 () لم يفتح المرابطون الجزر الشرقية الا في  /  وكانت سيادتهم عليها قلقة (مكي: " وثاءق تاريخية "   ). واراد يوسف بن تاشفين سرقسطة حاجزا بينه وبين الممالك المسيحية غير ان علي ابنه ضمها في  /  (البيان المغرب : ، الحلة السيراء : ، عنان: عصر الطواءف :   ). اما عن شنتمرية الشرق فانظر الذيل والتكملة : : .
 () اشباخ: تاريخ الاندلس  وما بعدها.
 () المعجب ، ، الروض المعطار .
 () راجع هويثي: " علي بن يوسف واعماله في الاندلس "، مكي: " وثاءق جديدة .
() المعجب   ، روض القرطاس ، الذخيرة السنية ، الروض المعطار ، نفح الطيب : .
 () العبارة لابن الخطيب (انظر اعمال الاعلام، ط. ليفي، ).
() انظر رواية ابن حيان عند ابن بسام في الذخيرة : :  وما بعدها.
() انظر ,   , ,   , , . PP, La Espana del Cid, Pidol.
 () راجع المعجب   ، روض القرطاس   . وانظر استصراخ ابي المطرف محمد المخزومي للموحدين في حصار ابن سعد لبلنسية (الحلة السيراء : ).
() ترجمة ابن الابار الاب في التكملة.
() راجع عن هذا كله كتاب محمد المنوني: العلوم والاداب والفنون علي عهد الموحدين، مقدمة محمد بن شريفة لكتابه: ابو المطرف احمد بن عميرة المخزومي.
() انظر ترجمة ابن الابار الاب في التكملة رقم .
() انظر عنهم الذيل والتكملة :    ودراسة عبد العزيز عبد المجيد حيث احصاهم عددا.
 () الذيل والتكملة : .
() التكملة رقم .
 () رحلة التيجاني .
 () عنوان الدراية .
() الذيل والتكملة : .
 () المصدر ذاته :   . وانظر دراسة عبد العزيز عبد المجيد عن مءلفات ابن الابار.
() عن ولاية السيد ابي عبد الله انظر البيان المغرب (هويثي) ، العبر : .
 () كان ابو زيد واليا علي بلنسية منذ خلافة المستنصر ( /    / ) وظل عليها خلافة عبد الواحد والعادل والمامون (راجع البيان المغرب  ط. هويثي  ، العبر : ، ، روض القرطاس ، ابن شريفة: ابو المطرف احمد بن عميرة المخزومي .
() اورد المقري عدة رساءل من ابن الابار لعدة من رءساء الاندلس انظر ازهار الرياض :   .
() اختصار القدح المعلي .
() يقول الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}. الاحزاب : .
 () يقول سبحانه: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} الشوري : .
() نفح الطيب : .
 () راجع عن هذا الموضوع محمود مكي: " التشيع في الاندلس "، صحيفة معهد الدراسات الاسلامية، مدريد،  عدوي    وقد وصل فيه البحث الي ايام بني حمود.
() يقول المقري: " واعلم انه لو لم يكن للاندلس من الفضل سوي كونها ملاعب الجياد للجهاد لكان كافيا " نفح الطيب (الازهرية) : .
 () من ذلك غزوات اساطيل المجوس، وفق تسمية المصادر الاسلامية لها، علي لشبونة وقصر ابي دانس واشبيلية ومدن شرق الاندلس (انظر علي سبيل المثال البيان المغرب :   ،   ، ).
 () يعتبر ابن حزم " دولة بني امية بالاندلس... انبل دول الاسلام وانها في العدو " نفح الطيب (الازهرية) : .
() منذ ان تحول الاندلس عن مذهب الاوزاعي مذهب اهل الشام الي مذهب مالك مذهب اهل المدينة في خلافة الحكم بن هشام بن عبد الرحمن ثالث امراء بني امية في قرطبة (نفح الطيب، الازهرية، :   ) اصبح التقليد هو القاعدة واتباع الفروع هو اصل الفقه. وتميزت <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بالنفور عن المستحدث من الاراء حتي تلك التي تلقتها الجماعة المسلمة في المشرق بالقبول. وخير ما يصور ذلك الموقف من اراء ابي حامد الغزالي في بداية الامر. وانظر كيف وقف فقهاء قرطبة في بادء الامر في وجه الطرف الجديدة التي جاء بها بقي من مخلد في البيان المغرب : .
 () نفح الطيب (الازهرية) : . وعن موقف الاندلسيين من الفلسفة انظر نفح الطيب :   .
 () انظر امثلة في البيان المغرب :   ، ، ، ، ، ، نفح الطيب (الازهرية) : ، ، ، ، المغرب في حلي المغرب : .
 () نفح الطيب (الازهرية ) : ، : ، البيان المغرب :   .
 () البيان المغرب : .
() البيان المغرب  \   ، نفح الطيب (الازهرية) : .
 () البيان المغرب  \ .
 () المصدر ذاته :   .
 () البيان المغرب :   .
 () البيان المغرب : .
() البيان المغرب : ، نفح الطيب (الازهرية) : ، : .
 () نفح الطيب (الازهرية) : ، البيان المغرب :   .
 () المغرب : ، البيان المغرب : .
 () البيان : .
 () انظر بحث محمود مكي   .
() البيان المغرب : ، وعن ثورته انظر ، ، ،   ،   ، ،   ،   ، البيان المغرب : ،   . وتجدر الاشارة الي ان ثورته استمرت مدة اربعة من امراء بني امية، من ايام محمد عبد الرحمن الي خلافة الناصر. والجدير بالذكر ان ابن حفصون في بعض مراحل ثورته اظهر النصرانية (البيان المغرب : ).
 () في ما يروي ان الناصر تسمي بامير المءمنين بسبب قيام خلافة الفاطميين (انظر المغرب : ).
 () راجع عنهم البيان المغرب : ،   ، ، .
 () البيان المغرب :  وعن استسلام بني قنون ص .
() لعل الي هذا يشير المقدسي بقوله: " ان الاندلسيين اذا عثروا علي شيعي فربما قتلوه ". (احسن التقاسيم ).
 () انظر بيعته للناصر في سنة  ه‍. (البيان المغرب : ).
 () البيان المغرب : .
 () نفح الطيب (الازهرية) : .
 () التكملة :  وانظر تعليق محمود مكي في بحثه انف الذكر.
 () انظر نفح الطيب (الازهرية) : ، : .
 () وفيات الاعيان :   .
() التكملة :  ويقول ابن بسام عن ابن عبد ربه: " ووقفنا علي... ومداءحه المروانية ومطاعنة في العباسية " (الذخيرة : : ). هذا مع ان عبد ربه في عقده قد عد عليا من الخلفاء (العقد :).
 () قارن الذخيرة : :  والمغرب :  بما في <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a> وجوامع السيرة  ومناقشة دكتور احسان للامر في مقدمة جوامع السيرة.
 () المغرب : .
 () مثل قول ابن دارج في خطابه لعلي " حسبك الله يا ابن رسول الله " (الذخيرة : : ). او في شعره في لاميته:
 فكوني شفيعي الي ابن الشفيع * وكوني رسولي الي ابن الرسول الي قوله:
 الي الهاشمي الي الطالبي * الي الفاطمي العطوف الوصول (الذخيرة السنية : :   ، ديوان ابن دارج ).
 او قول عبادة:
 صلي عليك الله يا ابن رسوله * ووليه المختص بعد خليله (الذخيرة : : ، وانظر اخري ).
 او قول ابن مقانا في نونيته المشهورة:
 يا بني احمد يا خير الوري * لابيكم كان رفد المسلمين وقوله:
 خلقوا من ماء عدل وتقي * وجميع الناس من ماء وطين وقوله:
 انظرونا نقتبس من نوركم * انه من نور رب العالمين (الذخيرة : : ، نفح الطيب (الازهرية) :   ).
() الذخيرة (: : ).
() مقدمة محمود مكي لديوان ابن دارج.
 () انظرها في الذخيرة : :   ، ديوان ابن دارج   .
 () الذخيرة : : .
 () الذيل والتكملة : .
() الذخيرة : : .
 () من نونيته المشهورة، انظر ديوانه   ، الذخيرة : : .
 () الذخيرة : :  وانظر القصيدة في ديوانه   .
() الذخيرة :   .
 () يقول ابن بسام عن ابن شرف القيرواني: " انه انتحي منحي القسطلي في شكوي الزمن والحديث عن الفتن " (الذخيرة : :   ، ).
 () الذخيرة : :   ، فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> : .
 () الذخيرة : : ،   .
 () انظر رواية ابن حيان عند ابن بسام في الذخيرة : : .
 () الذيل والتكملة : .
() الذخيرة : : ، وبيت الخطيءة من قصيدته التي مدح فيها عمر بن الخطاب مسترحما (انظرها في ديوانه ).
 () راجع عن تظلم الرعية الذخيرة : :  وما بعدها، التبيان ، ،   ،   .
() لم يورد ابن بسام منها شيءا مما يدل علي انها مما كتب اخيرا انظر عنه الذخيرة : :   ، القلاءد ، المغرب : ، فهرست ابن خيره ، مكي: " التشيع في الاندلس " ، احسان: تاريخ الادب الاندلسي، عصر الطواءف والمرابطين   .
() المغرب : ، المقتضب من تحفة القادم   ، نفح الطيب :  (الازهرية) :   .
 () الذيل والتكملة : ، ، نفح الطيب (الازهرية) : .
 () نفح الطيب :   .
 () ازهار الرياض :   .
 () نفح الطيب (الازهرية).
 () العواصم من القواصم  وما بعدها،  وما بعدها خاصة .
() هذا هو راي ابن رشيد عن مثل هذا الادب (انظر ملء العيبة  ا   ب).
 () انظر رواية ابن الابار عند ابن شاكر في فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> : ، وانظر قصيدة في نفح الطيب (الازهرية) :  وعن قضية اسلام ابن سهل راجع مقدمة الدكتور احسان لديوان ابن سهل.
() نفح الطيب (الازهرية) : .
 () المصدر ذاته : .
 () نفح الطيب (الازهرية) :   ، عنوان الدراية   .
 () نفح الطيب (الازهرية) :   ، ،   .
 () المصدر ذاته :   .
() مستودع العلامة .
 () نفح الطيب :  وط. الازهرية : .
 () الحلة السيراء : .
 () نفح الطيب : ، ط. الازهرية : .
() درر السمط   .
 () المصدر ذاته .
 () المصدر نفسه .
 () المصدر ذاته ، اكثر الاخبار علي غير ذلك انظر طبقات ابن سعد (سخاو) : ، ، ، .
 () درر السمط .
 () المصدر نفسه .
 () المصدر ذاته .
 () المصدر نفسه .
 () المصدر ذاته .
 () المصدر نفسه .
 () درر السمط .
 () المصدر ذاته .
() درر السمط .
 () المصدر ذاته .
 () المصدر نفسه .
 () الذيل والتكملة : ، وروي ابن خلكان ان الشيعة والسنة تنازعوا في المفاضلة بين ابي بكر وعلي وسالوا ابا الفرج فقال: " افضلهما من كانت ابنته تحته... فقالت السنة: هو ابو بكر... وقالت الشيعة: هو علي... " (وفيات الاعيان : ).
 () انظر امثلة ادناه ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 () راجع امثلة ادناه ص ، ، .
 () انظر امثلة ادناه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
() راجع امثلة ادناه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 () انظر امثلة ادناه ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 () مقدمة الدكتور حسين مءنس للحلة السيراء   .
 () انظر مقدمة المءلف في المقتضب من تحفة القادم، وايضا نفح الطيب : .
() روي ابو الربيع عن صفوان بن ادريس (نفح الطيب، ط. الازهرية : ).
 () الذيل والتكملة : .
 () الذيل والتكملة : .
 () المصدر ذاته : .
 () ازهار الرياض :   .
() <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> .
 () نفح الطيب (الازهرية) : .
 () ازهار الرياض : .
() انظر التامين الذي ختم به <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> ادناه ص .
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> .
 () ذكره ابن الابار في التكملة ترجمة ، وانظر ايضا الذيل والتكملة :  وفيه " معدن " موضع " معادن "، وايضا عنوان الدراية  باسقاط الكلمتين.
() نفح الطيب :   ، ط. الازهرية :   .
 () ادناه ص .
 () ادناه ص .
 () ادناه ص .
 () ادناه ص .
 () ادناه ص .
() الذيل والتكملة : .
 () نفح الطيب : ، ط. الازهرية : .
 () روضة الاس .
() مثاله ، ، .
 () ، .
 () ، ، .
 () ، .
 () ، .
 () ، .
() من هنا يبدا ما نقله المقري في نفح الطيب.
 () قران (هود) : .
 () في ك: النبوءة.
 () في ك: سرارة. ولءي من اجداد النبي صلي الله عليه وسلم.
 () في نفح جاءهم، وفي ك: حباهم، وما اثبته يقتضيه توازن السجعة وموافقة المعني فربما يشير الي قوله تعالي {سلام علي ال ياسين}، قران (الصافات) : ، ففي بعض الرواية ان المراد ال النبي. ويقول السيد الحميري:
 يا نفسي لا تمحضي بالنصح جاهدة * علي المودة الا ال ياسين (انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي : </a>، ).
 () قوله هذا ينظر الي الاية {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا.
 انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا} قران (الانسان) : ، فقد قيل انها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين (انظر <a href="/الكتب /_تفسيرالقرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي : </a> وما بعدها).
() يشير الي الاية {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}. قران (الاحزاب) : .
 () في نفح: الكتيبة.
 () سقطت " الاوضح " من ك. وفي الاصلين ورد البيتان منثوران ، وورد البيتان غير منسوبين في زهر الاداب ، ونسبها ابو الفرج لمحمد بن ذويب العماني.
 وفي روايته الاوضح الاصرح انظر الاغاني :   . واليعسوب في الاصل فحل النحل، واستعمل في الرءيس الكبير والسيد المقدم. ومن قول علي (ر.): (انا يعسوب المءمنين).
 () قران (البقرة) : . ومن هنا ينقطع نقل المقري في النفح.
() لم اوفق الي تخريجه.
 () يريد ان ابا العباس السفاح انتقم للهاشمية من الاموية.
 () قران (الاسراء) : .
 () قران (الحجر) : .
 () الشيخان: ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 () يشير الي ما يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب انه قال: " ما اسي من الدنيا الا علي ثلاث.. والا اكون قاتلت هذه الفءة الباغية التي حلت بنا " (طبقات ابن سعد : ) وما يروي عن ام سلمة انها قالت: " سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول تقتل عمارا الفءة الباغية " (طبقات ابن سعد : ).
() في ك: ولو. وما اثبت يقتضيه سلامة النص.
 () اي طول العمر.
 () قران (البقرة) : .
 () صدر بيت لابي تمام. انظر ديوان ابي تمام . ويعني بيوم الدار يوم مقتل عثمان بن عفان ر.
 () قران (ال عمران) : .
() ديوان ابي تمام، شرح التبريزي : ، والديوان .
 () البيت لابي فراس والتتمة عن ديوانه (انظر ديوانه تحقيق الدهان ص ).
 () جداد التمر: صرامه اي قطفه، يريد ان التمر اذا قطف ازداد وتكاثر في قابل.
 () انظر العقد الفريد :  مع بعض اختلاف في الكلمات.
 () قران (ال عمران) : .
 () القول لابن الزبير انظر تاج العروس واللسان مادة (حبج)، وهو من خطبة له في عيون الاخبار : ، والحبج ان ياكل البعير لحاء العرفج فيرم بطنه سمنا وربما قتله ذلك. واراد ابن الزبير التعريض ببني مروان لكثرة اكلهم واسرافهم في ملاذ الدنيا حتي انهم ليموتون بالتخمة.
() في الاصل " الضبات " والبيت من قصيدة السموال بني عاديا، انظر الحماسة شرح المرزوقي :  والحاشية رقم: .
 () من قول ابي العلاء المعري: اري العنقاء تكبر ان تصاد.
 () الزيادة تقتضيها تناغم السجعة وتوافق المعني.
 () ديوان ابي تمام شرح التبريزي : .
 () مجمع الامثال : .
 () قران (لقمان) : ، (فاطر) : .
 () في الاصل " فاجر ".
() في الحديث: اي الناس اشد بلاءا؟ قال: الانبياء... الخ، انظر: البخاري (مرض: ) والترمذي (زهد: ) وابن ماجة (فتن: ) ومسند احمد : ، ، .
 () قران (الزخرف) : ، .
 () من هنا يستانف المقري نقله وقد سقطت كلمة " فصل " من ك.
 () الخداج: الناقص الخلقة.
 () في نفح: ازاهر.
 () الحديث (ان مثل المءمن لكمثل النحلة اكلت طيبا ووضعت طيبا) رواه الامام احمد (انظر المسند : ).
 () الحاشر العاقب: اسمان من اسماء الرسول (صلي الله عليه وسلم).
 () تخد: تمشي.
 () المهاري: جمع مهرية وهي نوع من النوق منسوب الي مهرة.
 () اشارة الي الحديث " وانما الاعمال بالخواتيم " انظر البخاري (قدر: )، (رقاق: ، مسند احمد : ).
() ديوان المتنبي:  وشرح العكبري : .
 () حزام بن خويلد اخو خديجة عده ابن الاثير خطا في الصحابة، وتعقبه الذهبي وقال: غلط من عده في الصحابة (<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>)، يعني ابن الابار ان حزاما لم يءت الحزم حين لم يهتد الي الاسلام.
 () ك ونبء.
 () عن تحنث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في حراء انظر سيرة ابن هشام :   .
 فابن الابار يكاد ان يستعمل الكلمات ذاتها.
 () التبرر: التطهر والتنسك.
 () قران (البقرة) :  ولم ترد الاية في نفح الا تضمينا: " شهر رمضان المنزل فيه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ".
() هذا حديث، انظر مسند الامام احمد : ،  صحيح البخاري (بدء الوحي: )، صحيح مسلم (ايمان: ).
 () الكلاءة: الرعاية والحفظ.
 () كذا في نفح ك وفي ك: غته. والمعني واحد اي عصره عصرا شديدا وعن بدء الوحي انظر سيرة ابن هشام :   . وعن حديث نزول الوحي. انظر صحيح البخاري (بدء الوحي: ) صحيح مسلم (ايمان: )، مسند احمد : .
 () مسند لامام احمد : . والمعني جعل له من العمل الصالح ثناء طيبا والزيادة حسب رواية المسند.
 () ديوان المتنبي:  وقد رواه الثعالبي في ثمار القلوب (ص ) ونسبه لابي تمام وروايته عنده " تريدين تحصيل..... ".
 () يريد اية: {اقرا باسم ربك...}. ووردت العلق مكررة في ك.
 () كذا في نفح، وفي ك: بها.
() كذا في نفح، وفي ك: ورفع.
 () من الاية {ويحق الله الحق بكلماته} قران (يونس) : .
 () في هذا اختلاف فقد قيل ان بدء نزول الوحي كان لثمان عشرة ليلة خلت من رمضان وقيل لاربع وعشرين ليلة مضت منه (<a href="/الكتب/_امتاع الاسماعج">امتاع الاسماع: </a>).
 () قران (الماءدة) : .
 () كذا في ك، وفي نفح: متقدم عنه ولا متاخر. وقد ورد البيت منسوبا لابي ابي الشيص في الشعر والشعراء ص  وفي الاغاني : ، وانظر اشعار ابي الشيص (جمع الجبوري: ) نسبت في الاغاني مرة لعلي بن عبد الله ابن جعفر (الاغاني : ).
 () في نفح: في الخوف والرجاء وفي ك: بين الرجاء والخوف، والسجعة تقتضي ما اثبت في المتن.
() كذا في ك، وفي نفح: الله سبحانه.
 () هذان البيتان وردا في ديوان المجنون: ، ونسبهما ابو الفرج في الاغاني (: ) لقيس بن ذريح. والرواية في المصدر الاخير: النفس بدلا عن الطرف.
 () كذا في نفح، وك; وفي ديوان المجنون: سواد.
 () كذا في نفح، وفي ك: في احتباسه.
 () حديث انظر مسند الامام احمد :  والنساءي (نكاح: ) وسنن ابي داود (نكاح: ) وابن ماجة (نكاح: ).
 () كذا في ك، وفي نفح: اذا لم يستزر. وهذا عجز بيت للعباس بن الاحنف صدره: نزوركم لا نكافيكم بجفوة (انظر ديوان العباس بن الاحنف ).
() ديوان المجنون ص . ونسبت الابيات في الاغاني تارة للمجنون (الاغاني : ) واخري لقيس بن ذريح (الاغاني : ). كما تنسب البيتان الاولان لابن الدمينة (الديوان: ) وفيهما " بدا " في موضع " دجا ".
 () مضيفا اليها: ملتصقا بها، وفي السيرة (سيرة ابن هشام : ) " فجلست الي فخذها مضيفا اليها ".
 () انظر هذا الحديث في كشف الخفا :  وقال رواه الطبراني والترمذي من حديث ابي امامة.
() هذا نص ما ذكره ابن اسحاق في السيرة (انظر سيرة ابن هشام : ).
 () اورد ابن سعد البيتين ونسبهما لعبد الله بن رواحة مع اختلاف في الكلمات (الطبقات :  وانظر ديوانه جمع حسن محمد باجورة: ).
 () في نفح باضافة " تعالي م بعد لفظ الجلالة.
 () كذا في نفح; وفي ك: لهم.
 () عن هذه المعجزات انظر سيرة ابن هشام :   ، .
 () سقطت عبارة " شاد تحترق " من ك. وقد اورد ابن سعد البيتين للعباس بن عبد المطلب مادحا الرسول (صلي الله عليه وسلم) في قفوله من غزوة تبوك (الطبقات : ، وانظر ايضا الاستيعاب في ترجمة " العباس ").
() راجع الخبر في سيرة هشام : .
 () رواه ابن ماجة (مقدمة: ) وانظر <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> : .
 () كذا في نفح، وفي ك: فهنالك.
 () كذا في ك، وفي نفح: لها.
 () في ك: تدل، وفي نفح: تدلي. اورد ابن هشام البيتين لكعب بن مالك (سيرة ابن هشام :  وانظر ديوانه جمع سامي العاني: ).
() باضافة " تعالي " بعد لفظ الجلالة في نفح.
 () قران (التغابن) : .
 () قران (الروم) : .
 () في نفح: دانت لحب ذي الاسلام.
 () في السيرة اقرء خديجة السلام من ربها " فقالت خديجة: الله السلام ومنه السلام، وعلي جبريل السلام " (سيرة ابن هشام : ).
 () في ك: فغنتها.
 () لم اهتد الي تخريج البيتين.
() اي من فضة، انظر تاج العروس مادة قصب، وقال ابن هشام: القصب هنا اللءلء (السيرة : ).
 () في نفح: هل امنت اذا امنت.
 () في ك باسقاط " بما ". والاشارة الي الشدة التي لقيها ال هشام في شعب ابي طالب (انظر سيرة ابن هشام :  وما بعدها).
 () ذكره ابو علي القالي لاحد بني اسد ولم يسمه (الامالي : ) وفيه " تمرا " موضع " ثمرا " وانظر ايضا شرح المضنون به علي غير اهله: .
 () باسقاط كلمة " النبي " في ك.
 () في نفح: شهر بدل حول. والبيت لجميل، وفي رواية الديوان اختلاف عما هنا (انظر ديوان جميل ).
 () لم اهتد الي تخريجه.
 () في نفح: الرياسة.
() في الحديث " افضل نساء اهل الجنة خديجة وفاطمة ومريم واسية ". انظر الاصابة (الخانجي) :  و<a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> وفيه ايضا " حسبك من نساء العالمين اربع مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون بنت مزاحم ". (<a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي : </a>).
 () ديوان المتنبي: ، شرح العكبري : .
 () سقطت من نفح.
 () يعني فاطمة لان تلك كنيتها. (انظر الاصابة (الخانجي) : ).
 () والطلة هي الزوجة وفي ك: طلبة. والقراءتان صحيحتان.
 () كانت اشبه بابيها عليه الصلاة والسلام (انظر الطبقات (سخو) : ).
 () قران (الجمعة) : .
() قران (الانعام) : .
 () في نفح: الكفء.
 () وردت احاديث بروايات مختلفة ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة انظر الترمذي (منافب: )، ابن ماجة (مقدمة: )، مسند احمد : ، ، ، ، : ، ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>). ويبدو ان ابن الابار يتابع رواية ابن عبد ربه (انظر العقد الفريد : ).
 () في نفح: بسيدي وتجوز القراءتان: الاولي بالاشارة الي علي والثانية استطرادا مشيرة الي الحسن والحسين. وعن زواج علي من فاطمة انظر الطبقات (سخو) :  وما بعدها.
 () في نفح: بعض. ويري الدكتور احسان عباس ان القمري كني بالبعض تورعا (نفح الطيب : ).
 () بعض حديث (راجع صحيح مسلم). وفي رواية عن ابن ماجة " اما معاوية فرجل ترب لا مال له " (<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>) والمعني واحد.
 () قران (الانعام) : ، (يوسف) : ، وهنا يتوقف نقل المقري الا بعض الابيات التي يختم بها (انظر ادناه ص ).
() عن اسلام علي انظر سيرة ابن هشام :   .
 () نص الحديث (انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي) صحيح البخاري (فضاءل اصحاب النبي: )، مسند احمد : ، ، ، ، ، ، : ، شرح النووي علي صحيح مسلم : ، الترمذي (مناقب: )، ابن ماجة (مقدمة: ). وانظر رواية ابن عبد ربه، التي يبدو ان ابن الابار يتابعها، في العقد الفريد : .
 () للنابغة الجعدي. ورد البيت في العقد الفريد : ، الشعر والشعراء  وديوان النابغة .
 () اسنت القوم: اصابهم قحط وجدب.
 () حديث، انظر <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> وتمام الحديث: " والشقي من شقي في بطن امه ".
() في الاصل " ظل "، والمتسعسع، الشيخ الهرم.
 () في الجامع الصغير (: ) كل شء بقدر حتي العجز والكيس.
 () في كشف الخفا (: ) ارحموا من الناس ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر وعالما بين جهال، رواه ابن حبان بسند فيه منكر عن انس، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقيل انه من كلام الفضيل بن عياض.
 () يعني حمزة بن عبد المطلب.
 () يشير الي قتل حمزة بحربة وحشي يوم احد (انظر سيرة ابن هشام : ،   ).
 () ديوان ابي تمام شرح التبريزي : .
 () اما هو: عاد الي الحديث عن ابي طالب.
 () عنه: اي عن الحق او عن الرسول، وصاداه: اعتني به، والمصاداة: الملاينة والمداراة.
() عن خبر نقض الصحيفة راجع سيرة ابن هشام : .
 () يعني بالحجر الحجر الاسود من الكعبة وبالجمرة مكان رمي الجمار في مني.
 () مجمع الامثال : . وهو مثل يقال في افساد الاصطناع بالمن او ما يورث سوء الظن.
 () قران (ص) : .
 () جاء ذلك في مفاخرة ابي جعفر المنصور باسلام العباس وحمزة ومعايرته لمحمد بن عبد الله بن حسن بكفر ابي طالب وابي جهل. ثم اكد ابو جعفر علي ان الله قطع ولايتهما من النبي (صلي الله عليه وسلم) ولم يجعل بينه وبينهما الا " ولا ذمة ولا ميراثا " (راجع رسالة ابي جعفر عند الطبري : ).
() من قول الشاعر:
 اني اتيح له حرباء تنضبه * لا يرسل الساقي الا ممسكا ساقا والاشارة في حرباء تنضبه الي ابي جهل (راجع مادة نضب في تاج العروس).
 () قران (الحج) : .
 () قران (القصص) : .
 () يشير الي ما جاء في الحديث من ان ابا طالب سيكون في ضحضاح من نار يغلي منه دماغه. انظر مسلم (ايمان: ).
 () قران (الاحزاب) : .
 () عجز بيت ابن المعتز:
 هذا ابو العباس في نعشه * قوموا انظروا كيف تزول الجبال (ديوان ابن المعتز القصيدة التي يرثي بها عبد الله بن سليمان بن وهب).
() قال العكبري الشعر لعبيد بن الابرص باجماع الرواة، انظر فصل المقال الطبقة الثانية ص   ، وديوان عبيد بن الابرص  والشعر والشعراء ، وفي المصدر الاخير " لاعرفنك " في موضع " لا الفينك " ونسبه الميداني للنابغة (مجمع الامثال : ).
 () قران (الانبياء) : .
 () رواه الامام احمد مع اختلاف في الرواية عما هنا (مسند احمد : ).
 () يريد انه جيد الراي حاذق بالامور. ففي الامثال " لو اقتدح بالنبع لاوري نارا " (راجع مادة نبع في تاج العروس).
 () قران (ص) : .
() ديوان المتنبي شرح البرقوقي : .
 () قران (القصص) : . وعن مءاخاة الرسول (صلي الله عليه وسلم) لعلي راجع سيرة ابن هشام : .
 () قران (الرحمن) : . وعن كفالة ابي طالب للرسول (صلي الله عليه وسلم) انظر سيرة ابن هشام : .
 () قران النور : .
() ديوان ابي العتاهية .
 () المثل " هو الفحل... " انظره في مجمع الامثال : .
 () ديوان ابي العتاهية .
 () في الاصل " الضلاص " وهو تحريف. والحصداء الدروع ضيقة الحلق المحكمة، الدلاص الدروع الملساء (جمهرة ابن دريد :   ، ).
 () الاشارة الي ان عليا دفع درعه مهرا لزواج فاطمة.
 () ديوان ابي فراس  وفيه " يغلها ".
 () ديوان المتنبي ، شرح العكبري : ، شرح البرقوقي : .
() يعني بني عبد شمس.
 () المراد بنو الحكم بن ابي العاص.
 () قتله علي يوم بدر (انظر سيرة ابن هشام : ).
 () لقد جلده علي ايام عثمان (راجع خبره في مروج الذهب :   ).
 () قران (السجدة) : .
 () الجروب الارض الممحلة المقحوطة لا شء فيها.
 () ديوان المتنبي ، شرح البرقوقي : .
 () في الاصل: عمر. والمشهور ان مبارز علي هو عمرو بن عبد ود (سيرة ابن هشام :   ، القصيدة المذهبة   ،   ). وفي اي الشيعة ان قتل عمرو افضل من عبادة الثقلين (راجع الارشاد   ).
 () قطعه بالسيف قطعا سريعا.
() ديوان ابي تمام شرح التبريزي :  وفي متن الديوان الفيل وفي عدة مخطوطات منه الغاب.
 () لم اهتد الي تخريجه.
 () اورد ابن هشام الخبر دون ان يشير الي رغبة الصحابة في اخذ الراية (سيرة ابن هشام : ). اما الطبري فقد قال ان ابا بكر وعمرا طلبا الراية لما قال الرسول (صلي الله عليه وسلم) " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله... ". وفي الغد اعطاها لعلي وهو ارمد بعد ان تفل في عينيه (<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، ايضا القصيدة المذهبة   ، العقد الفريد : ).
 () حديث، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>.
 () صدر بيت لابي العطاء السندي تتمته:
 * وقد نهلت منا المثقفة السمر * (راجع الحماسة شرح المرزوقي : ).
() اي معاوية بن سفيان فامه هند بنت عتبة بن ربيعة.
 () قران (ق) : .
 () جزء من حديث (افضلكم الذين اذا رءوا ذكر الله تعالي لرءيتهم) انظر <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>.
 () قران (المجادلة) : .
 () الاشارة الي ابن ملجم قاتل علي بن ابي طالب (راجع الخبر عند المسعودي في مروح الذهب :   ).
 () ديوان ابي تمام ص .
() يلاحظ هنا ان ابن الابار لم يحسب الحسن خليفة كما يعده الشيعة او من هواهم مع الشيعة كالمسعودي ملا (انظر مروج الذهب :  وما بعدها خاصة ص ).
 () الاول حديث علي: " يا دنيا غري غيري م (راجع مروج الذهب : ، <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a>) والثاني قول معاوية: " نحن الزمان، من رفعناه ارتفع ومن وضعناه اتضع ".
 () عجز بيت للحطيءة صدره:
 * ومعذلني افناء سعد عليهم * (ديوان الحطيءة: ).
 () في الرواية انه تخلي عن الخلافة حقنا لدماء المسلمين ولكنه سم (انظر مروج الذهب :   ،   ).
 () ديوان ابي العتاهية  وفيه تجرر.
 () راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>.
 () جزء من حديث " ابني هذا سيد اهل الجنة وسيصلح الله به فءتين عظيمتين من المءمنين ". وقد اورده المسعودي في سياق خبر الصلح بين الحسن ومعاوية (مروج الذهب : ). ولم يرد الحديث عند الطبري الذي اورد المصالحة بطريقة توحي بان الحسن قد باع حقه في الخلافة. (انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري :
 </a>  ) وانظر ايضا <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a>    فالخبر من طوال الدينوري.
() ينسب البيتان لاحد الشعراء الشيعة وقد وردا مع اختلاف في الرواية عند المسعودي (انظر مروج الذهب : )، والزيادة عنه.
 () قران (الماءدة) : .
 () يشير ابن الابار الي ما ترويه كتب السيرة من ان زينب بنت الحارث امراة سلام ابن مشكم اهدت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شاة مشوية بعد ان سمتها واكثرت السم في الذراع لانه احب عضو في الشاة للرسول (صلي الله عليه وسلم) فمات منها (انظر سيرة ابن هشام :   ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>  ).
 () قران (الملك) : .
 () قران (الصف) : .
 () قيل ان جعدة بنت الاشعث الكندي سمت زوجها الحسن بن علي بايعاز من معاوية واعدا لها بماءة الف درهم وتزويجها من يزيد ابنه فوفي لها المال وحده (مروج الذهب : ). ولم يشر الدينوري لقصة السم هذه (انظر <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a>   ).
() ديوان ابي تمام  من قصيدة يرثي بها ادريس بن بدر. والزيادة من الديوان.
 () ك: اعتراضه.
 () في الاصل: تعاده.
 () لقد عفي النبي عن زينب بنت الحارث. وحذا الحسن حذو جده. ذكر المسعودي ان الحسين قال لاخيه الحسن: " يا اخي من سقاك؟ قال: ما تريد بذلك؟ فان كان الذي اظنه فالله حسيبه، وان كان غيره فما احب ان يءخذ في برء... ". (انظر مروج الذهب : ).
 () في الاصل: جمرة.
 () اي البخيل.
 () قران (الروم) : .
 () مغير من المثل " لا ماءك ابقيت ولا حرك انقيت " انظر مجمع الامثال : .
() لصالح بن عبد القدوس (راجع نهاية الارب :  وانظر سمط اللالي، : ).
 () ديوان ابي تمام ص .
 () للسموال (راجع الحماسة شرح المرزوقي : ).
 () ديوان الشريف الرضي.
() ك: في البيت الاول " فلي " بدل " وعلي "، وفي البيت الثالث " تا " بدل " ثبتا ".
 (راجع الابيات في ديوان ابي العلاء المعري ص ، سقط الزند : .
 () ديوان الشريف الرضي.
 () الاجلة الاخرة والعاجلة الدنيا.
 () من قول عمر بن الخطاب (نهاية الارب : ).
() قران (الاسراء)   .
 () لم اهتد الي تخريج هذه الابيات.
 () يعني يزيد بن معاوية فامه ميسون بنت بحدل الكلبي.
 () حديث فيه روايات مختلفة.
 () لم اهتد لتخريج هذا البيت.
() عن هذه الاحداث انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> وما بعدها، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a> وما بعدها، مروج الذهب :  وما بعدها. ويبدو ان ابن الابار يعتمد المسعودي هنا مصدرا اساسيا.
 () ديوان ابي تمام شرح التبريزي : .
 () هو مسلم بن عقيل بن ابي طالب. كان الحسين قد بعثه الي الكوفة لما كاتبه اهلها وذلك ليستيقن من صدق نواياهم (راجع مروج الذهب : ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>).
 () في الاصل عبد الله بن زياد. وعبيد بن زياد هو والي يزيد بن معاوية علي البصرة ثم اضاف اليه الكوفة لما اتصل بيزيد خبر الحسين و اهل الكوفة (مروج الذهب : ).
 () ديوان المتنبي شرح العكبري : ، شرح البرقوقي : .
() اورد ابن الابار الشطرين الاول والاخير من رجز مسلم بن عقيل وكامل رجزه في رواية ابي مخنف عند الطبري.
 اقسمت لا اقتل الا حرا * وان رايت الموت شيءا نكرا كل امرء يوما ملاق شرا * ويخلط البارد سخنا مرا رد شعاع الشمس فاستقرا * اخاف ان اكذب او اغرا (انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>) واسقط المسعودي الشطرين الرابع والخامس (مروج الذهب : .
 () ديوان المتنبي شرح العكبري : ).
 () هانء بن عروة المرادي اجار مسلم بن عقيل في نزوله الكوفة، ورفض تسليمه وقاتل دونه حتي قتل (انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> وما بعدها، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a> وما بعدها). غير ان المجير في رواية الدينوري هو هانء بن ورقة المذحجي (راجع <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> ).
() والابيات تنسب لغير واحد منهم عبد الله بن الزبير والفرزدق (راجع في ذلك <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>  ) واورد المسعودي البيتين مع تقديم وتاخير فيهما دون ان ينسبهما (مروج الذهب : ). وعند الدينوري لعبد الله بن الزبيري الاسدي (<a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> ) وفي رواية ابي مخنف انها لفرزدق (مقتل ابي مخنف ).
 () هو سرحون بن منصور الرومي كاتب معاوية وصاحب امره (<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>) واورد الطبري ما ذكره ابن الابار (راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>).
 () يشير الي اضافة الكوفة لعبيد الله بن زياد والي البصرة.
 () قران (القصص) : .
 () انظر مروج الذهب : ، مقتل ابي مخنف  وما بعدها.
 () والشبه النحاس الاصفر واللجين الذهب.
 () البيت لابن مفرغ الحميري (شعره:  وفيه بعض اختلاف في الرواية عما هنا). وانظر ايضا نهاية الارب : .
() ك : سعد بن ابي وقاص. وفي الرواية ان عبيد الله بن زياد سير عمر بن سعد ابن ابي وقاص لمحاربة الحسين. وكان عمر بن سعد علي خيل عبيد الله بن زياد في كربلاء. وقد وعده ولاية الري (انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>  ، مروج الذهب : ، مقتل ابي مخنف ).
 () قران (ص) : .
 () ديوان ابن الرومي  وفيه " يحول " موضع " يكون ".
 () " قتله ابن خاله " مكررة في الاصل ز ويعني ان عمر بن سعد بن ابي وقاص قتل الحسين، فقد كان سعد من اخوال النبي (صلي الله عليه وسلم) (انظر جمهرة انساب العرب   ).
() عجز بيت لقتيلة بنت لنضر بن الحارث وصدره.
 * ظلت سيوف بني ابيه تنوشه * () اورد الخبر في اللسان وقال في شرحه: " اي ازعجه واخرجه. وقال الاصمعي:
 يعني احبسه ". والعبارة هي جزء من خطاب ابن زياد الي الحر بن يزيد (انظره في مقتل ابي مخنف ).
 () هو الحر بن يزيد الحنظلي ثم النهشلي، وكان في عسكر ابن زياد المتاهب لقتال الحسين، ثم انضم الي الحسين (راجع رواية ابي مخنف عند الطبري:
 <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> وما بعدها، مقتل ابي مخنف  وما بعدها).
 () البيت لابي العلاء (انظر سقط الزند : ).
 () ك: وافني. والحديث هنا عن الحر بن يزيد عندما جاء قاءدا عسكر ابن زياد.
 () في رواية الطبري: " كان اسنتهم اليعاسيب وراياتهم اجنحة الطير " (<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>). واليعسوب غرة بيضاء في وجه الفرس، وشبه لمعان الاسنة بالغرر البيضاء. والمقابيس ما قبست بها النار. فشبه بها الاسنة في لمعانها.
 () هو موضع في الطريق الي الكوفة نزله الحسين ولقيه فيه الحر بن يزيد علي عسكر ابن زياد (انظر <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>).
() انظر خطاب ابن زياد الي الحر بن يزيد (<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>).
 () العبر: سخنة العين.
 () من مقالة الحر بن يزيد مخاطبا اهل الكوفة الذين في جيش عمر بن سعد (راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>).
 () قران (المدثر) : .
 () ك: الاف، وما اثبته اقتضاه سياق الخبر كما ورد في الروايات.
 () ك: زيد.
 () قران (الشوري) : .
 () قد تقرا بحطم فتكون خطا رسم املاءي صوابه " بحطام " علي ان قراءة بخضم تقود الي المعني ذاته لان الخضم: الاكل السريع بكل الفم، ويكون المراد التكالب علي الدنيا.
 () يعني ان المختار بن ابي عبيد الثقفي لما ثار علي بني امية قتل عمر بن سعد فيمن قتل من قتلة الحسين (انظر العقد الفريد : ).
 () قران (ال عمران) : .
() العقد الفريد : ، وعند الطبري بالثعلبية (<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>)، وعند المسعودي بالقادسية (مروج الذهب : )، وعند الدينوري بزرود (<a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> ).
 () قران (الانفال) : .
 () لما نزل الحسين كربلاء علي الفرات وسال عنها قال: " ارض كرب وبلاء " انظر العقد الفريد : ، مقتل ابي مخنف .
 () ديوان ابن الرومي، نهاية الارب : .
 () طلب منهم ان يرجع الي حيث اتي واما ان ياخذوه الي يزيد واما ان يسيروا به الي ثغر من ثغور المسلمين (راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>  ، العقد الفريد : ).
() ديوان امرء القيس  وصدره:
 * فقلت له لا تبك عينك انما * () لما حال عسكر عمر بن سعد بين الحسين واصحابه وبين الماء قال عبد الله بن ابي حسين الازدي: " يا حسين، الا تنظر الي الماء كانه كبد السماء! والله لا تذوق منه قطرة حتي تموت عطشا " (<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>).
 () الغروب جمع غرب وهو القاطع والدلق جمع دلوق وهو السلس الخروج بريد ان الحسين شرب من قواطع السيوف سلسة الخروج من اغمادها.
 () عجز بيت عنترة:
 * فشككت بالرمح الاصم نيابه * (ديوان عنترة ).
 () هو عبيد الله بن زياد (<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>).
 () عجز بيت النابغة الذبياني وصدره:
 * واخبرت خير الناس انك لمتني (ديوان النابغة ).
() اي خديجة وفاطمة، ويعني بابن الطاهرين الحسين.
 () يعني عبيد الله بن زياد لانه من ولد سمية. وفي رواية عند ابن عبد ربه ان الحسين قال: " انا انزل علي حكم ابن مرجانة " (العقد الفريد : ).
 () في الحديث (انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر) انظر شرح العزيزي علي <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>. وفي رواية ابن عبد ربه للخبر: " انا سيد البشر ولا فخر ". (العقد الفريد : ).
 () البيت لعباس بن مرادس وفيه رواية مختلفة (انظر عيون الاخبار : ).
 () في الاصل: " جاء في ذلك عنه انه خطب في ذلك ".
 () انظر خطبة الحسين يوم كربلاء في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>.
 () قاءله سعد بن ناشب (راجع الحماسة شرح المرزوقي : ).
 () من خطبة للحسين (انظر العقد الفريد : ).
 () قران (طه) : .
() من خطبة الحسين (راجع العقد الفريد :  وفيه " لا ينهي " موضع " لا يتناهي ").
 () ديوان ابي العتاهية (المطبعة الكاثوليكية) .
 () اي لا يخون ولا يغدر.
 () انظر مجمع الامثال : .
() ك: ورودك. وعن مخاطبته بني عقيل انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>.
 () كذا لعلها " العيش " موضع " الموت ".
 () انظر اقوال اصحاب الحسين في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>  .
 () رواهما المسعودي مع اخر لمسلم بن قتيبة مولي بني هاشم (مروج الذهب : ). واورد ابن عبد ربه البيتين ذاتهما ونسبهما الي بنت عقيل بن ابي طالب ولم يسمها (انظر العقد الفريد : ).
 () كان مقتل الحسين يوم الجمعة عاشر محرم سنة احدي وستين بالطف من شاطء الفرات بكربلاء (العقد الفريد : ).
() ضرب ذرعة بن شريك التميمي كف الحسين اليسري ثم ضربه علي عاتقه (راجع <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>).
 () اجهز عليه سنان بن انس النخعي طعنا بالرمح ثم حز راسه (انظر الروايات المختلفة في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، العقد الفريد : ، مروج الذهب : ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ </a> ).
 () اي تغير لونها.
 () عجز بيت لعنترة صدره:
 * ان يفعلا فلقد تركت اباهما * ورواية الديوان تختلف عما هنا (ديوان عنترة ). الخامعة: الضبع، والقشعم: المسن.
() ورد هكذا عند ابي مخنف مع ابيات اخر من غير ان تنسب (مقتل ابي مخنف ).
 () المناهل: مواضع الشرب، المناصل العضاب: السيوف القواطع. ويشير الي منعهم الماء عن الحسين واباحتهم دمه.
 () الموارد: المهالك.
 () قران (الانسان) : .
 () بهذه الابيات يختم المقري في النفح ما نقله عن درر السمط. والابيات لابن ابي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> (راجع ازهار الرياض).
 () ساقطة من ك.
 () ك: تصدد. الصرد هو القطع.
() في الاصل " الاشياء " وتوافق السجع يقتضي ما اثبت.
 () هو ابراهيم بن مالك بن الاشتر النخعي فقد قد عبيد الله بن زياد نصفين في لقاء العراقيين بقيادة مالك مع الشاميين بامرة عبيد الله بن زياد في سنة  ه‍ علي شاطء نهر بازر قرب الموصل (انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>).
 () في الاصل عينيه ولعل الصواب ما اثبتناه والعبية: الكبر والفخر والنخوة.
 () يعني دخل براس عبيد الله بن زياد علي علي بن الحسين في المدينة (راجع الخبر في العقد الفريد :  فابن الابار يعتمده مصدرا وان لم يذكره).
 () يعني الحسين بن علي.
جبانة السبيع موضع بالكوفة كان فيه للمختار يوم علي اهل الكوفة (راجع <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a> وما بعدها).
 () عم المنصور العباسي وقد ولي الحجاز وفتك بالامويين فيه وهو قاءل البيتين (انظر مروج الذهب : ).
 () <a href="/الكتب/_ديواندعبلالخزاعي">ديوان دعبل الخزاعي</a> ، ورواية عجزه:
 * وال رسول الله في الفلوات * () النص هنا مضطرب فقد جاء فيه " لا ينقضي العجب عبيد الله حملهن... م فكان الحديث عن عبيد الله وحده. والروايات مختلفة في شان قرع الاسنان بالقضيب، فمن قاءل هو ابن زياد (انظر رواية حميد بن مسلم عند ابي مخنف في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج /الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>  ) ومن قاءل هو يزيد (انظر رواية القاسم بن بخيت عند ابي مخنف في <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>). غير ان ابن الابار يتوكا علي ما ورد في العقد الفريد، من هنا وحتي نهاية الفصل، وفيه ان يزيد هو الذي قرع اسنان راس الحسين بالقضيب. وعير ابن زياد في معاملته لبنات ال البيت (انظر العقد الفريد : ). ولهذا لا يستقيم المعني بغير الزيادة بين المعكوفين.
() قران (البقرة) : .
 () عذابه: سنانه.
 () في الاصل " ليضرس يدا الندامة حتي... ".
 () ديوان بديع الزمان الهمذاني.
 () ك: احدهن.
 () ك: اذكر.
 () ابن الابار يشير الي حديث النعمان بن بشير بان اباه اتي به الي الرسول (صلي الله عليه وسلم) فقال: (اني نحلت ابني هذا غلاما، فقال: اكل ولدك نحلت مثله قال: لا.
 قال: فارجعه). انظر صحيح البخاري (هبة ).
() في الاصل " استزايد يدلهم ".
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>  ، العقد الفريد :   .
 () قران (البقرة) : .
 () في الاصل: مثل.
 () في ك: اعز موضع اعق والبيت مما تمثله يزيد وراس الحسين بين يديه. وهو للحصين بن الحمام المري (انظر فصل المقال ، العقد الفريد : ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، ، ).
 () انظر العقد الفريد :  وفيه ابن مرجانة. ومرجانة والدة عبيد الله واما سمية فام ابيه زياد. راجع ايضا <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> وفيه ابن سمية.
 () قران (المءمنون) : .
() هو مروان بن الحكم رابع خلفاء بني امية. يقول ابن الابار في الحلة السيراء :  ان الزبير بن بكار وغيره ذكروا رجزا لمروان بن الحكم في قتل الحسين ابن علي حين قدم براسه علي المدينة.
 () الحكم بن ابي العاصي والد مروان وقد نفاه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي الطاءف (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>).
 () الاشارة الي ما قيل من ان ام خالد بن يزيد غطته بوسادة حتي قتلته وقد كان تزوجها بعد ان ولي الامر (<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>).
 () البيتان لابي عبد الله بن الفراء (انظرهما في زاد المسافر ).
 () يعني كربلاء والقاهرة.
 () كذا في الاصل ولعلها " مطرح ".
 () الرخج قرية قرب بغداد.
() الاول عبد الله بن زياد والاخر عبيد الله المهدي اول خلفاء الفاطميين.
 () ك: بحبريته.
 () نصر من زعمه جاءت في ك: نصر مزعمه. وتجدر الاشارة الي ان ابن الابار لا يري ان نسب الفاطميين صحيحا (انظر الحلة السيراء : ).
 () اي قصرا (انظر تاج العروس مادة صنع). والحديث هنا عن المشهد الحسيني وابن الابار يتابع وصف ذلك من رحلة ابن جبير (قارن ما هنا بما في رحلة ابن جبير   ).
 () اي البحيرة.
 () عن وصف مغربي اخر لقصور الفاطميين في مصر. انظر ما اورده المقري نقلا عن ابن سعيد المغربي (نفح الطيب : ).
() ك: المهدلة.
 () ك: الحسنة.
  () ورد البيتان غير منسوبين في الحلة السيراء :  وفيها " المغارب " موضع " المغرب ".
 () ك: اقبلت. وما اثبت يقتضيه المعني.
 () والخرب: طاءر الحباري. والمعني ان الوضيع قهر الشريف.
 () ك: قصب وايضا يريد ان الوضيع يعتدي علي الشريف. يقول المتنبي:
 فلا تذلك الليالي ان ايديها * اذا ضربن كسرن النبع بالغرب ولا يعن عدوا انت قاهره * فانهن يصدن الصقر بالخرب
() رواه المسعودي لسليمان بن قته العدوي مع اختلاف في الرواية (انظر مروج الذهب : ).
 () في الاصل " بنت م وهي سكينة بنت الحسين. كانت قد تزوجت مصعب بن الزبير الذي ثار علي الامويين في العراق وقتل في قتاله معهم.
 () تريد خذلانهم للحسين وقتلهم له ثم خذلانهم لمصعب وتركهم له حتي واجه مصيره مع عبد الملك بن مروان (انظر هذه الاحداث في <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري :
 </a>  ).
 () نسب ابو الفرج هذه الابيات لمنصور النمري (انظر الاغاني، دار الفكر : ).
() قران (الزخرف) : .
 () يشير الي حديث (الا ان مثل اهل بيتي مثل سفينة...). الحاكم، <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك  : </a>.
 () ك: يحسبهم.
 () يعني ال حرب.
 () يعني ال مروان بن الحكم سبق ان ذكرنا ان الرسول (صلي الله عليه وسلم) نفي الحكم الي الطاءف.
 () قران (البروج) : .
 () ينظر الي قول حسان بن ثابت في عثمان بن عفان:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به * يقطع الليل تسبيحا وقرانا (ديوان حسان : ).
 () عجز بيت عمر بن ابي ربيعة صدره:
 * ايها المنكح الثريا سهيلا * (ديوان عمر بن ابي ربيعة، الاغاني، دار الفكر : ).
() في الاصل " افتتح امره بكربلاء ". ولعل الصواب ما اثبت لتوافق السجعة.
 () راجع خبر الحرة في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>  .
 () قران (الصافات) : .
 () ك: مال، ولكن المءلف ربما يشير الي ايام يزيد منذ كربلاء الي وفاته بحساب الجمل: " لها " ستة وثلاثون شهر و " مالي " اثنان وسبعون يوما.
 () ك: ممال. وعن ممالاة هوي يزيد له انظر مروج الذهب : .
 ( كذا في الاصل ولعلها " اهلها ".
 () من امثالهم: شر الراي الدبري " اي الذي يعن بعد فوات الحاجة. (انظر تاج العروس مادة: دبر .
 () ابو ليلي كنية معاوية بن يزيد والاشارة هنا الي قول القاءل:
 اني اري فتنة حان اولها * والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا (<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، ايضا انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ق : .
 وصدر البيت عند البلاذري:
 * لا تخدعني فان الامر مختلف *
() البيت لعدي بن زيد العبادي (ديوانه ). والصبا: ربح شرقي، والدبور: ريح غربي.
 () هو عبد الملك بن مروان.
 () هو الحجاج بن يوسف الثقفي.
 () انظر في توجيهات عبد الملك الي الحجاج بشان ال البيت وخاصة محمد بن الحنفية (العقد الفريد :   ).
 () لعله يعني عبد الله بن علي.
 () قران (مريم)   .
 () اللقم: سرعة الاكل والمبادرة اليه.
() انظر تتبعه للامويين وقتلهم في <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>  ، مروج الذهب :   .
 () ديوان رءبة بن العجاج.
 () بياض في الموضعين مقدار كلمة في كل، والزيادة يقتضيها السياق.
 () انظر عن اسلام عمر سيرة ابن هشام :  وما بعدها.
 () رواه الامام احمد (انظر مسند احمد : ). والمراد: عليك به.
 () املكه اياها: زوجه اياها. والحديث هنا عن زواج عمر بن الخطاب من ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب (طبقات ابن سعد (سخو) : ).
() من اصله وصلبه، ويعني عمر بن عبد العزيز، فامه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. (<a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، جمهرة انساب العرب ).
 () هما عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز.
 () انظر مواقف عمر بن عبد العزيز هذه في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> وما بعدها، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>،   ، مروج الذهب : .
 () لعله يشير الي ابتداء الدعوة العباسية بقيادة محمد بن علي في خلافة عمر بن عبد العزيز (انظر عن ذلك <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>  ).
 () الاشارة الي ما يروي من ان عليا لما ولد لعبد الله بن العباس ولده علي حنكه " ودعا له ثم رده اليه وقال: خذ اليك ابا الاملاك ". (وفيات الاعيان : ).
 () كانت ام العباس السفاح تحت عبد الملك بن مروان، فلما توفي عبد الملك تزوجها محمد بن علي فولدت منه عبد الله السفاح. (انظر مروج الذهب : ). وامه هي ريطة بنت عبيد الله من بني الحارث (جمهرة انساب العرب ).
() يعني عبد الملك بن مروان.
 () قران (الماءدة) : .
 () في الاصل: فلتمسكوا، والسياق يقتضي ما اثبت.
 () يريد ان الامويين امسكوا عن ال البيت بنصيحة عبد الملك غير ان ابناءه عادوا لسياسة الفتك بالعلويين مرة اخري.
 () قران (الماءدة) : .
 () اشارة الي الحديث القاءل بان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها (انظر اتحاف السادة المتقين : ).
 () اقتبس قول كثير في عمر بن عبد العزيز:
 يا عمر بن عمر بن الخطاب * مقابل الاعراف في الطاب الطاب بين ابي العاص وال الخطاب الطاب: الطيب (انظر تاج العروس: طيب) والاشارة الي جدي عمر بن عبد العزيز من امه وابيه.
() ديوان الحطيءة  وتختلف روايته عما هنا.
 () عجز بيت ابن الرومي:
 والناس يلحون الطبيب وانما * غلط الطبيب اصابة المقدار (ديوان ابن الرومي).
 () يعني عمر بن الخطاب.
 () عجز بيت نسبه الميداني لابي اخزم الطاءي وصدره:
 * ان بني درجوني بالدم * (انظر مجمع الامثال : ، العقد الفريد : ).
 () عجز بيت لرءبة. انظر ديوان رءبة بن العجاج وصدره:
 * بابيه اقتدي عدي في الكرم * والعجز من امثالهم (انظر مجمع الامثال : ).
() يعني سليمان بن عبد الملك. قال الطبري: " كان الناس يقولون: سليمان مفتاح الخير، ذهب عنهم الحجاج، فولي سليمان، فاطلق الاساري، وخلي اهل السجون، واحسن الي الناس، واستخلف عمر بن عبد العزيز ".
 (<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>).
 () قران (التوبة) : .
 () يعني سعيد بن المسيب المخزومي. انظر الخبر في وفيات الاعيان : .
 () ابو ايوب كنية سليمان بن عبد الملك. وابو حفص كنية عمر بن عبد العزيز.
 والمعني ان سليمان قلد الخلافة عمر بن عبد العزيز. وكلمة " ابا حفص " مفعول اول مقدم.
 () هو عمر بن عبد العزيز (انظر العقد الفريد : ).
 () رجع الحديث الي يزيد بن عبد الملك.
 () هي جارية يزيد بن عبد الملك ومغنيته. وفي الرواية انه كلف بها واشتغل بها واضاع الرعية. (العقد الفريد : ).
() في الاصل " خل طريق لمن يبني في الطريق المنار به ".
 () قران (البقرة) : .
 () يروي ان عليا قال: " يا دنيا غري غيري... قد ابنتك ثلاثا لارجع دلي فيك ".
 (انظر مروج الذهب : ، <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a>  ).
 () في الاصل: ولا جوي.
 () <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a>  .
 () قران (الاعلي) : .
 () انظر الجامع الصغير شرح العزيزي :    وفيه رواية اخري (انظر العقد الفريد : ).
 () لحرقة بنت النعمان.
() قران (الاحزاب) : .
 () قران (الزمر) : .
 () يروي البيتان لسليمان بن قته العدوي (الحماسة شرح المرزوقي : ).
 وذكرهما ابو مخنف دون نسبة (مقتل ابي مخنف ).
 () ضمن ابن الابار هذا الشطر من صدر بيت للمتنبي الذي عجزه:
 * اغذاء ذا الرشاد الاغن الشيح * (ديوان شرح العكبري : ).
() عجز بيت النابغة: * كليني لهم يا امية ناصب * (ديوان النابغة).
 () ترحض: تغسل.
 () ديوان ابن الرومي : .