
 
  مقدمة
 اسال الله عونا علي حمده الفرض، وصونا من الرفض، لما يثمر مضاعف القرض، ومحمدا اصلي عليه وعلي اله وصحبه الذين اشبهوا نجوم السماء في الارض، صلاة تدخلني في زمرة الجنة اذا اخرج بعث النار يوم العرض.
 وبعد، فهذا اقتضاب من بارع الاشعار، بل يانع الازهار، قصرته علي اهل الاندلس بلدي، وحصرته الي من سبق وفاته منهم مولدي. ثم الحقت بهم افرادا لحقهم شيوخ ذلك الاوان، لاضاهي " انموذج " ابي علي ابن رشيق، في شعراء القيروان؛ واضفت الي هءلاء، الطارءين علي الجزيرة من الغرباء، وربات به عما تضمنته تصانيف السابقين من الادباء؛ ليكون بريعانه وضيعته، ابعد من خسرانه وضيعته؛ فجءت بجواهر لم يبتذل مصونها، وبازاهر لم تهتصر غصونها؛ مسارعا الي ما لهم من ابيات ساءرة، وايات سافرة، وشارعا في تكميل عددهم ماءة شاعر وشاعرة؛ وجعلته باكورة ما بين يدي في هذا الفن، والله المستعان ذو الطول والمن.
 
 ولما عارضت به " زاد المسافر " سميته " تحفة القادم " وحميته اسجاع الناثر، اكتفاء بقوافي الناظم؛ ناسيا من ذكره في ترجمة ابو بحر ابن ادريس جامعه، واتيا من رواءع البديع ما يهتز له مبصره وسامعه، كتشبيه لابن المعتز فاضح، وتشبيب ازراءه بالرضي واضح، اعيا الاول وله السبق يوم الرهان، وانسي الثاني ليلة السفح وظبية البان؛ الي فنون ذوات فتون من الاداب، ساحرة للالباب، وساخرة من الكلم اللباب.
 وهذا اوان الشروع في المراد، بهذا المجموع ابدا: فالاول في الزمان، وربما قدمت الاكبر بالمكان، الا ان يعرض من النسيان، ما هو موكل بالانسان.
 
  ابن خلصة
 ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن فتح بن قاسم بن سليمان بن سويد بن خلصة  بفتح الخاء المعجمة واللام والصاد  اللخمي، من اهل بلنسية، كان استاذا في علم اللسان والادب فصيحا مفوها حافظا للغات، اقرا كتاب سيبويه بدانية وبلنسية، وله يد في النثر، ثم انتقل الي المرية وفيها توفي سنة تسع عشرة وخمسماءة، حكي ذلك ابن الصيرفي في تاريخه وقيل سنة عشرين وقيل احدي وعشرين " وهو الصحيح ". ومن قوله في ابي العلاء ابن زهر من قصيدة:
 غدت عنك افواه الغيوم الدوافق ... تفيض بما توري زناد البوارق
 انارت جهات الشرق لما احتللته ... فكاد الدجي يجلو لنا وجه شارق
 
 وكم زفرت شوقا بلنسية المني ... اليك ولكن رب حسناء طالق
 تقلد منك الدهر عقدا وصارما ... بهاء لجيد او سناء لعاتق
 ولو قسمت اخلاقك الغر في الدنا ... لما صوحت خضر الربي والحداءق
 وله يخاطبه وقد استدعي منه كتابا:
 يا وزرا تفصح الليالي ... بانه سرها اللباب
 ومن معاليه سافرات ... والشمس من دونها نقاب
 حددت لي فامتثلت امرا ... ها انا بالباب والكتاب
 وينسب الي خلصة ايضا: ابو عبد الله الضرير الداني، وليس من شرطنا لتقدم وفاته في اخر الماءة الخامسة، ولانه ايضا مذكور في كتاب الذخيرة لابن بسام.
 وابو عبد الله محمد بن يوسف بن خلصة المعافري الشاطبي احد الرواة عن ابي عمر ابن عبد البر، وليس بمعدود في الادباء. واردت بهذا الانباء والانباه، التفرقة بينهم خيفة الاشتباه.
 
  ابن ابي الصلت
 ابو الصلت امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت، من اهل اشبيلية، وسكن المهدية، واتصل باميرها يحيي بن تميم المعز الصنهاجي، ثم بابنه علي بن يحيي، وبعده بالحسن بن علي، اخر ملوك الصنهاجيين بها. وتوفي صدر ولايته سنة عشرين وخمسماءة، او بعدها بيسير. وقيل توفي مع ابي عبد الله المازري في سنة ست وثلاثين، والاول اصح.
 ومن خبره انه خرج من اشبيلية ابن عشرين سنة، ولزم التعلم بمصر
 
 عشرين سنة، ثم اوطن المهدية عشرين سنة. حدثت بهذا عن ابي عبد الله ابن عبد الخالق الخطيب بها، عن بعض من ادركه من شيوخها.
 وله تواليف مفيدة في الطب، وهو كان الغالب عليه، وفي الادب والعروض والتاريخ.
 ومن مداءحه في يحيي بن تميم يصف فرسا له كان يسمي هلالا لغرة في جبهته هلالية الشكل:
 شهدت لقد فات الجياد وبذها ... جوادك هذا من وراد ومن شقر
 جواد تبدت بين عينيه غرة ... تريك هلال الفطر في غرة الشهر
 وما اعتن الا قلت اسال صاحبي ... بعيشك من اهدي الهلال الي البدر 
 كان الصباح الطلق قبل وجهه ... وسالت علي باقيه صافية الخمر
 كانك منه اذ جذبت عنانه ... علي منكب الجوزاء او مفرق النسر
 كانك اذ ارسلته فوق لجة ... تدفعها ايدي الرياح الي العبر
 تدفقتما بحرين جودا وجودة ... ومن اعجب الاشياء بحر علي بحر
 وله ايضا فيه ويصف بعض مبانيه:
 قم يا غلام ودع مخالسة الكري ... لمهجر يصف النوي ومغلس
 
 او ما رايت النور يشرق بالندي ... والفجر ينصل من خضاب الحندس
 والترب في خلل الحديقة مرتو ... والغصن من حلل الشبيه مكتس
 والروض يبرز في قلاءد لءلء ... والارض ترفل في غلاءل سندس
 لا تعدم الالحاظ كيف تصرفت ... وجنات ورد او لواحظ نرجس
 وله كلام في المباني السلطانية يصفها فمن ذلك قوله:
 وضاحة حلت الانوار ساحتها ... فازمعت رحلة عن افقها السدف
 كان راد الضحي مما يغازلها ... عن الغزالة هيمان بها كلف
 تجمعت وهي اشتات محاسنها ... هذا الغدير وهذي الروضة الانف
 يضاحك النور فيها النور من كثب ... مهما بكت للغواني اعين ذرف
 خضر خماءلها زرق جداولها ... فالحسن متلف فيها ومختلف
 دوح وظل يلذ العيش بينهما ... هذا يرف كما تهوي وذا يرف
 يجري النسيم علي ارجاءها دنفا ... وملءه ارج يشفي به الدنف
 حاك الربيع لها من صوبه حبرا ... كانها الحلل الافواف والصحف
 غريرة من بنات الروض ناعمة ... يثني معاطفها في السندس الترف
 تندي اصاءلها صفرا غلاءلها ... كان ماء نضار فوقها يكف
 وله في المصنع المعروف بابي فهر:
 نمت صعدا في جدة غرفاته ... علي عمد مما استجاد لها الجد
 تخيلن قامات وهن عقاءل ... سوي انها لا ناطقات ولا ملد
 قدود كساها ضافي الحسن عريها ... وامعن في تنعيمها النحت والقد
 
 تذكر جنات الخلود حداءق ... زواهر لا الزهراء منها ولا الخلد
 فاسحارها تهدي لها الطيب منبج ... واصالها تهدي الصبا نحوها نجد
 اناف علي شم القصور فلم تزل ... تنهد وجدا للقصور وتنهد
 رحيب المغاني لا يضيق بوفده ... ولو ان اهل الارض كلهم وفد
 تلاقي لديه النور والنور فانجلت ... تفاريق عن ساحاته الظلم الربد
 وسجن ابو الصلت بمصر، فقال في ذلك:
 عذيري من دهر كاني وترته ... بباهر فضلي فاستقاد به مني
 تعجلني بالشيب قبل اوانه ... فجرعني الدردي من اول الدن
 وما مر بي كالسجن فيه ملمة ... وشر من السجن المصاحب في السجن
 اظن الليالي مبقياتي لحالة ... تبدل فيها حياتي هذه عني
 والا فما كانت لتبقي حشاشتي ... علي طول ما القي من الضيم والغبن
 وقالوا حديث السن يسمو الي العلا ... كان العلا وقف علي كبر السن
 وما ضرني سن الحداثة والصبا ... اذا لم يضف خلقي الي النقص والافن
 فعلم بلا دعوي وراي بلا هوي ... ووعد بلا خلف ومن بلا من
 متي صفت الدنيا لحر فابتغي ... بها طيب عيشي او خلوي من الحزن
 وهل هي الا دار كل ملمة ... امض لاحشاء اللبيب من الطعن
 
 وقال ابو الصلت:
 تجري الامور علي حكم القضاء وفي ... طي الحوادث محبوب ومكروه
 فربما سرني ما بت احذره ... وربما ساءني ما بت ارجوه
 
  ابن البراء التجيبي
 ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن البراء التجيبي: من اهل الجزيرة الخضراء، ومعدود في المجيدين من الشعراء، وله ديوان نظم ونثر كبير. فارق وطنه وهو صغير منتزحا الي بلاد الصحراء، وممتدحا من كان بها من الامراء، واراه لم يعد الي ذراه، كما لم يعدم الحنين اليه في تاويبه وسراه، فمن شعره في ذلك:
 عندي علي الخضراء دمع واكف ... والقلب ابرد حره الرمضاء
 اودي ثقاف فراقنا بقناتنا ... فانادت اليزنية السمراء
 نزحت بي الاقدار عن دار الهوي ... وقذفنني حيث الفءاد هواء
 فاقامتي ما بين اظهر معشر ... سيان عندهم الدجي وذكاء
 وقال ايضا:
 احن الي ارض لبست بها الصبا ... فعندي لها من اجل ذكر الصبا وجد
 ومن اجل نصل السيف اكرم جفنه ... ومن جهة الريا سما العنبر الورد
 وقال ايضا:
 سقي واكف القطر الجزيرة انني ... اليها وان جد الفراق لوامق
 ديارا بها فارقت عصر شبيبتي ... فيا حبذا عصر الشباب المفارق
 
 شباب شفي نفسي وودع مسرعا ... كما زار طيف او تبوج بارق
 قضيت به حق الهوي واطعته ... فايامه في عين فكري حداءق
 وقال ايضا:
 بي جءذر هام الفءاد بحبه ... عنيت لواحظه بقتل محبه
 قد اتلف المهجات بين لطافة ... في وجنتيه وقسوة في قلبه
 واذا راي المراة هام فءاده ... في حسن صورته فرق لصبه
 ولابن البراء في اعرج
 ابن لي يا ابا موسي بحال ... بدت لي منك يضحك من راها
 تكيل الارض باعا بعد باع ... كانك قد عزمت علي شراها
 وتنبحك الكلاب بكل ارض ... كانك قد طبعت علي اذاها
 وقال بالقيروان، وقد بلغه ان ابا الفضل يوسف ابن النحوي ذم خط اهل الاندلس، من قصيدة يقول فيها:
 تنسم اريجا لم يضع من لطاءم ... وعرج علي ربع لمية طاسم
 ترحلت عن ارضي فافضت بي النوي ... لارض ذءاب في ثياب ضراغم
 فكم فيهم من عاءب قمر الدجي ... ومستنزر منهل قطر الغماءم
 رمي معشري بالذم منطق يوسف ... وحسن الثريا مفحم كل ذاءم
 ابا الفضل لا ترتب بانك من فمي ... سليم افاع لست منها بسالم
 اراك سفاها عبت خط معاشر ... بهم تسفر الايام عن وجه باسم
 فان يك فضلا ما تشي يد كاتب ... فكل العلا في ما تشي يد راقم
 
 وله من قصيدة:
 ما خيم المجد الا في منازلنا ... فليس يعدلنا في الارض من احد
 اذا بلوت فاخلاق مهذبة ... وان سالت فبذل من فم ويد
 من كل مكرمة فزنا باوفرها ... حفظ الجوار لنا والاخذ بالقود
 لنا نفوس عن الجارات معرضة ... وفي التقي لافاعيهن بالرصد
 ان شءت من كلم الاعراب افصحها ... فخذه عن والد منا وعن ولد
 تنبو حداد الظبا عن غرب منطقنا ... نبو ظفر الفتي عن مخلب الاسد
 ومنها في الرد علي ابي الفضل اذ ذم ابا عمر ابن عبد البر:
 معتوه قسطيلة ينفي رياضتنا ... ومن يرد قنص العنقاء لم يصد
 تفيظ دون مناها نفس حاسدنا ... وكيف للغور يعلو ذروة السند
 تعسا ليوسف ان مناه خاطره ... لحاقنا وهل العرماض كالثمد
 باحت بذم ابن عبد البر قولته ... ان الحسود علي المحسود ذو حرد
 كم يتعب النفس فيما ليس يبلغه ... والضبع يعظم عنها كل ذي لبد
 لو حل ساحة قومي كان مطرحا ... كبهرج لحظته عين منتقد
 دعوي العلوم تحلاها فاشبههم ... كما تشابه لفظ السعد والسعد
 وتوفي ابوه وهو علي حاله من الاغتراب والاضطراب، فكتب الي اخيه مع نثر:
 تبت يد البين كم من مهجة عبثت ... بها وكم من فءاد وهو منصدع
 دنو ربعك اقصي ما اءمله ... لكن منال الذي لم يقض ممتنع
 
 وكان ابوه ابو بكر احد شيوخ ابي الفضل عياض، رحمه الله.
 ومما سمعه، قال: انشدني ابو جعفر ابن الدلال ببلنسية عن ابي الحجاج ابن الشيخ سمعت منه بمالقة عن ابي طاهر السلفي سمعه منه بالاسكندرية، قال: انشدني الامام ابو المظفر الابيوردي لنفسه بهمذان:
 وقصاءد تحكي الرياض اضعتها ... في باخل ضاعت به الاحساب
 فاذا تناشدها الرواة وابصروا ال ... ممدوح قالوا ساحر كذاب
 
  ابن الطراوة
 سليمان بن محمد بن عبد الله ابو الحسين السباءي  بالسين المهملة وبالباء الموحدة  المعروف بابن الطراوة من اهل مالقة. اخذ عن ابي الحجاج الاعلم والاديب ابي بكر المرشاني وابي مروان ابن سراج، حمل عنهم كتاب سيبويه وكان امام العربية في عصره وصاحب التواليف المشهورة فيها، وكانت وفاته في رمضان وقيل في شوال سنة ثمان وعشرين وخمسماءة. ومن شعره:
 وقاءلة اتهفو للغواني ... وقد اضحي بمفرقك النهار
 فقلت لها حثثت علي التصابي ... احق الخيل بالركض المعار
 ومنه في فقهاء مالقة:
 اذا راوا جملا ياتي علي بعد ... مدوا اليه جميعا كف مقتنص
 
 ان جءتهم فارغا لزوك في قرن ... وان راوا رشوة افتوك بالرخص
 ومنه وقد خرجوا ليستسقوا علي اثر قحط في يوم غامت سماءه فزال ذلك عند خروجهم:
 خرجوا ليستسقوا وقد نشات ... بحرية قمن بها السح
 حتي اذا اصطفوا لدعوتهم ... وبدا لاعينهم بها نضح
 كشف الغمام اجابة لهم ... فكانما خرجوا ليستصحوا
 هكذا وجدت هذه الابيات منسوبة اليه، وقد سبقه الي معناها ابو علي المحسن ابن القاضي ابي القاسم علي بن ابي الفهم التنوخي صاحب كتاب الفرج بعد الشدة في قوله:
 خرجنا لنستسقي بيمن دعاءه ... وقد كاد هدب الغيم ان يلبس الارضا
 فلما ابتدا يدعو تقشعت السما ... فما تم الا والغمام قد ارفضا
 
  الاندي
 احمد بن خليل ابو عمرو الاندي  بالنون والدال المهملة  من اهل بلنسية، كان طبيبا اديبا شاعرا صاحب افتنان ومقطعات حسان، وهو القاءل:
 ومذعورة من حليها قد ذعرتها ... بسلة مطرور الغرار مهند
 فما وجدت للحزم الا التفاتة ... ترقرقها ما بين دمع واثمد
 حكمت علي الحاظها بعض حكمها ... فحسبك مني معتد غير معتد
 وله ايضا:
 وهيفاء رام الغصن يحكي قوامها ... وقالت لها شمس الضحي انت املح
 يقل رداح الردف منها مخصر ... باضيق من خلخالها يتوشح
 تلاعب بالمراة عجبا وانما ... تلاعب ظبي الموت في الماء يسبح
 وله في فرس:
 ذو غرة ان مر تحسبه ... ريحا يمر امامها قبس
 شهم كطبعك في الوغي يقظ ... سهل كخلقك في الندي سلس
 وله ايضا:
 بحيث بدت خضر الكتاءب مقلة ... تخال بها من مشرعات القنا شفرا
 وله ايضا:
 ومنزل ما به انيس ... يلوح للسفر فيه نار
 
 عللت طرفي بها بخد ... دخانها حوله عذار
 وله ايضا:
 وغدير رقت حواشيه حتي ... بان في قعره الذي كان ساخا
 وكان الطيور اذ كرعت في ... ه وعلت تزق فيه فراخا
 
  ابن فرتون
 ابو القاسم خلف بن يوسف بن فرتون الابرش النحوي من اهل شنترين، تجول في بلاد الاندلس وغيرها معلما بالعربية، وكان راسا في العربية واللغة، حفظ كتاب سيبويه؛ وتوفي بقرطبة سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، فمن قوله، انشدنا ابو الربيع ابن سالم قال انشدنا ابو القاسم ابن سمجون قال انشدنا ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن الابرش لابيه:
 لقد كنت اخشي ان تكون ملالة ... فقد وقع الامر الذي كنت احذر
 فلقن لساني ان لقيتك حجة ... فعند ارتحالي ان نسيت ساذكر
 وله بالانشاد المذكور:
 لو لم يكن لي اباء اسود بهم ... ولم يثبت رجال العرب لي شرفا
 ولم انل عند ملك العصر منزلة ... لكان في سيبويه الفخر لي وكفي
 
 وزاد ابو الربيع بيتا ثالثا عن ابن حمير بالانشاد عن ابن الابرش كذلك:
 فكيف علم ومجد قد جمعتهما ... وكل مختلق في مثل ذا وقفا
 وبالانشاد الاول له:
 رايت ثلاثة تحكي ثلاثا ... اذا ما كنت في التشبيه تنصف
 فتاجو النيل منفعة وحسنا ... ومصر شنترين وانت يوسف
 وما احسن قول شيخنا ابي الحسن ابن حريق في هذا المعني، وانشدنيه:
 اصبحت تدمير مصرا شبها ... وابو يوسف فيها يوسفا
 ولابن الابرش يرثي غلاما وسيما غرق، قاله او تمثل به وهو:
 الحمد لله علي كل حال ... قد اطفا الماء سراج الجمال
 اطفاه ما قد كان محيا له ... قد يطفء الزيت ضياء الذبال
 وقد اكثر الشعراء في رثاء الغريق فاجادوا، من ذلك قول ابي القاسم ابن العطار الاشبيلي في بعض الهوزنيين ومات غريقا في نهر طلبيرة عند فتحها:
 ولما راوا ان لا مقر لسيفه ... سوي هامهم لاذوا باجرا منهم
 وكان من النهر المعين معينهم ... ومن ثلم السد الحسام المثلم
 فيا عجبا للبحر غالته نطفة ... وللاسد الضرغام ارداه ارقم
 
  العامري النحوي
 ابو بكر محمد بن ابراهيم القرشي العامري الخطيب النحوي من اهل شلب، واصله من مدينة باجة. له ورسم ان يكتب علي قبره:
 لءن نفذ القدر السابق ... بموتي كما حكم الخالق
 فقد مات والدنا ادم ... ومات محمد الصادق
 ومات الملوك واشياعهم ... ولم يبق من جمعهم ناطق
 فقل للذي سره مهلكي ... تاهب فانك بي لاحق
 وللناس فيما يكتبون علي القبور كثير مستجاد، من ذلك قول ابي اسحاق ابن خفاجة:
 خليلي هل من وقفة بتالم ... علي جدثي او نظرة بترحم
 خليلي هل بعد الردي من ثنية ... وهل بعد بطن الارض دار مخيم
 وانا حيينا او ردينا لاخوة ... فمن مر بي من مسلم فليسلم
 وماذا عليه ان يقول محييا ... الا عم صباحا او يقول الا اسلم
 وفاء لاشلاء كرمن علي البلي ... فعاج عليها من رفات واعظم
 
 يردد طورا اهة الحزن عندها ... ويذرف طورا دمعة المترحم
 وقول ابي بكر عبد الرحمن بن محمد بن مغاور الكاتب  بالغين والواو المكسورة والراء:
 ايها الواقف اعتبارا بقبري ... استمع فيه قول عظمي الرميم
 اودعوني بطن الضريح وخافوا ... من ذنوب كلومها باديمي
 قلت لا تجزعوا علي فاني ... حسن الظن بالرءوف الرحيم
 واتركوني بما اكتسبت رهينا ... غلق الرهن عند مولي كريم
 انشدنيهما ابو الربيع ابن سالم قال: انشدنا اولاهما ابو رجال ابن غلبون بمرسية، قال: انشدنا ابو اسحاق  يعني ابن خفاجة  لنفسه، وذكرها، قال ابو الربيع: وانشدنا الثانية قاءلها علي باب داره بشاطبة.
 
  ابن العريف
 ابو العباس احمد بن محمد بن موسي بن عطاء الله الصنهاجي، ابن العريف الزاهد، من اهل المرية. ولي الحسبة ببلنسية، وقد اقرا بسرقسطة، وبعد ذلك بعد صيته في العبادة. توفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة ودفن بمراكش، وقيل انه سم، وله اخبار انظرها في غير هذا الموضع، وله نثر ونظم، فمن ذلك قوله:
 تمشي والعيون له سوام ... وفي كل النفوس اليه حاجه
 وقد ملءت غلاءله شعاعا ... كما ملءت من الخمر الزجاجه
 وله:
 اذا نزلت بساحتك الرزايا ... فلا تجزع لها جزع الصبي
 فان لكل نازلة عزاء ... بما قد كان من فقد النبي
 وله ايضا:
 ان لم امت شوقا اليك فانني ... ساموت شوقا او اموت مشوقا
 
 البستني ثوب الضني فعشقته ... من ذا راي قبلي ضني معشوقا
 لا قر قلبي من مقر جوانحي ... ان لم يطر قلبي اليك خفوقا
 وبرءت من عيني اذا هي لن تدع ... للدمع في مجري الدموع طريقا
 بحلاوة الاخلاص جد لي بالرضي ... اني رايتك بالعباد رفيقا
 وله ايضا:
 قفا وقفة بين المحصب والحمي ... نصافح باجفان العيون المغانيا
 ولا تنسيا ان تسالا سمر اللوي ... متي بات من سمر الاسنة عاريا
 فعهدي به والماء ينساب فوقه ... سماء وماء الورد ينساب واديا
 كان فءادي في فم الليث كلما ... رايت سنا برق الحمي او رانيا
 اقام علي اطلالهم ضوء بارق ... من الحسن لا يبقي علي الارض ساليا
 سلام علي الاحباب تحدوه لوعة ... من الشوق لم يفقد من البين حاديا
 
  ابن غتال
 ابو الحكم جعفر بن يحيي المعروف بابن غتال من اهل دانية، ولسلفه بها نباهة، وهو القاءل:
 حبك لذ بكل معني ... الي كري ملت او سهاد
 ان كان لا بد من منام ... فاضلعي هاك عن وساد
 ونم علي خفقها هدوا ... كالطفل في نهنه المهاد
 ابو بكر يحيي بن بقي كان اظرف معني والطف ذهنا، حيث يقول:
 باعدته عن اضلع تشتاقه ... كي لا ينام علي وساد خافق
 علي ان بعض الادباء نسبه الي الجفاء لما قال: " باعدته عن اضلع تشتاقه " ولم يقل: " باعدت عنه اضلعا تشتاقه "، وهذا تنبيه حسن.
 وانشدنا الربيع ابن سالم قال: انشدنا عبد الرحمن بن محمد بن مغاور، قال: انشدنا ابو الحكم ابن غتال ارتجالا في غلام وسيم لسعته نحلة في شفته:
 ان لسعت لعساءة نحلة ... ولم تسعها رخصة في اللمم
 
 عذرتها اذ اخذت شهدها ... من شفة تشهد فيها لفم
 لا غرو في النحل ويوحي لها ... ان تلثم الزهر اذا ما ابتسم
 ودخل هو وابو بكر ابن مغاور وصاحب لهما من الادباء حمام بيار من جهة شاطبة، فصادفوا هواء باردا فقال ابن مغاور:
 شرفت بحمام النوار بيار ... فدخانه تعشي به الابصار
 وقال الاخر:
 بينا تروم في دفءه ... يغشاك قر ما عليه قرار
 وقال ابو الحكم بن غتال:
 لو ان لي فيه عصا موسي علي ... اياتها ما فر عني الفار
 فقال ابن مغاور: هذا علي انك ابن غتال، وهو اسم الهر مصغرا باللسان الاعجمي.
 
  ابن علقمة البلنسي
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن الخلف الصدفي من اهل بلنسية، ويعرف بابن علقمة، وابوه الكاتب ابو عبد الله هو صاحب " تاريخ بلنسية " وكتب ابو محمد هذا للقاضي ابي الحسين ابن عبد العزيز.
 وفيه يقول ابو العباس ابن العريف الزاهد، رحمه الله تعالي:
 من عجب الدهر واياته ... سكرة تعزي الي علقمه
 خيف عليها العين من طيبها ... فهي باضداد الكني معلمه
 بقية المعني لذي فطنة ... لانها في اللفظ علق ومه
 ومن شعر ابي محمد يخاطب الاستاذ ابا عبد الله ابن خلصة عقيب ابلاله من مرض ارجف فيه بموته:
 نعوك وقاك الله كل ملمة ... وما هو نعي بل مصحفه بقي
 وينع لزهر الجسم بعد ذبوله ... وبالضد من معناه يبدو لنا الشي
 فهذا صحيح الزجر باد دليله ... ولله فينا الحكم والامر والنهي
 
 فجاوبه ابن خلصة بابيات منها:
 لءن كنت منعيا فما الموت وصمة ... لقد نعيت قبلي الرسالة والوحي
 ليغض عدو او ليظهر شماتة ... فعما قليل يتبع الميت الحي
 
  ابن ورد
 ابو القاسم احمد بن محمد بن عمر بن ورد التميمي، من اهل المرية.
 سمعت الحافظ ابا الربيع ابن سالم الكلاعي يقول: سمعت ابا الخطاب ابن الحسن، وهو ابن الجميل يقول: سمعت ابا موسي عيسي بن عمران  يعني قاضي الجماعة  يقول: لم يكن بالاندلس مثل ابي القاسم ابن ورد:
 
 ولا احاشي من الاقوام من احد
 توفي سنة اربعين وخمسماءة وله:
 سكني الفنادق ذل ... والبيت منه اذل
 فان دفعت اليها ... فحجرة لا اقل
 وله:
 كل خل صحبته ... من ذوي المجد والعلي
 انا منه بواحد ... من عظيمين مبتلي
 باصطبار علي الاذي ... او فراق علي القلي
 واعتبر حال من دنا ... منهم بالذي علا
 ودع الناس كلهم ... تعف من فادح البلا
 غير تسليمة اللقا ... والذي بعدها فلا
 هاكها من مجرب ... فاغتنمها معجلا
 وله في ابن صغير:
 فلذة كبدي امسها بيدي ... يقول ان حاول الكلام اغ
 لو جمع الواصفون ان يصفوا ... مقدار حبي له لما بلغوا
 وحدثني ابو الربيع ابن سالم بلفظه ثم بقراءتي عليه، قال: حدثني ابو عبد الله ابن ابي عمر، هو ابن عياد، عن ابيه، قال: حدثني ابو بكر بن ابراهيم بن نجاح الواعظ قال: دخلنا علي ابي القاسم ابن ورد عاءدين له في مرضه، الذي توفي فيه، فسالناه عن حاله فانشد بعدما استند لنفسه:
 عشر الثمانين وعمر طويل ... لم يبق للصحبة الا القليل
 لا تحسبوني ثاويا فيكم ... فقد دنا الموت وان الرحيل
 
  ابن ابي ركب
 ابو الطاهر اسماعيل بن مسعود الخشني ابن ابي ركب، من اهل جيان. هو عم ابي ذر. من قوله:
 يقول الناس في مثل ... تذكر غاءبا تره
 فما لي لا اري سكني ... ولا انسي تذكره
 انشدناه ابو الربيع عن ابن حميد قال: انشدناه ابو بكر ابن مسعود لاخيه اسماعيل.
 وحدثني ابو الربيع بلفظه قال: حدثني ابو الحسين ابن زرقون ان اباه
 
 شيخنا، رحمه الله حدثه قال: كنا يوما بسبتة في جملة من الطلبة، ومعنا ابو الطاهر اسماعيل بن مسعود، وكان ابو الطاهر هذا اديبا شاعرا فاضلا، فمر بنا رجل صنع، وفي يده محبرة ابنوس، وقد احتفل في عملها وتانق في حليتها، فاراناها وقال: ان هذه المحبرة اريد ان اقصد بها بعض الكبراء وارغب ان تتموا لي احتفالي فيها، بان تصنعوا لي بينكم ابيات شعر ادفعها معها، رجاء ان يكون ذلك انجح لغرضي منها. قال ابي: فاطرقنا نفكر في مطلبه، وبدرنا ابو الطاهر، فقال:
 وافتك من عدد العلا زنجية ... في حلة من حلية تتبختر
 سوداء صفراء الحلي كانها ... ليل تطرزه نجوم تزهر
 فسر الرجل بها وسال كتبها، فكتبت له. وانفصل عنا شاكرا ما كان من اسعافه. فلم يغب عنا الا يسيرا، واذا به قد عاد الينا وفي يده قلم نحاس مذهب، فقال لنا: وهذا مما اعددته للدفع مع هذه المحبرة، وانسيت قبل ذكره لكم، فتفضلوا باكمال الصنيعة، فبدر ايضا ابو الطاهر وقال:
 حملت باصفر من نجار حليها ... تخفيه احيانا وحينا يظهر
 خرسان الا حين يرضع ثديها ... فتراه ينطق ما يشاء ويذكر
 وحكي لي ان ابا الطاهر هذا حضر مع جماعة من اصحابه، فيهم ابو عبد الله ابن زرقون متنزها في بعض الاعوام، وفي عقب شعبان منه. فلما تملاوا بالطعام، قال ابو الطاهر لابن زرقون: اجز يا ابا عبد الله، فقال:
 حمدت لشعبان المبارك شبعة ... تسهل عندي الجوع في رمضان
 كما حمد الصب المتيم زورة ... تحمل فيها الهجر طول زمان
 
 فقال ابو الطاهر:
 دعوها بشعبانية ولو انهم ... دعوها بشبعانية لشفاني
 وحدثني بهذه الحكاية شيخنا ابو الربيع، وانشدني الابيات لابن زرقون، وقال: " اكلة " مكان " شبعة ".
 
  ابن ولاد
 ابو بكر محمد ولاد من اهل شلطيش بغرب الاندلس، ومن شعره:
 نطوي سبوتا واحادا وننشرها ... ونحن في الطي بين السبت والاحد
 فعد ما شءت من سبت ومن احد ... حتي تصير مع المدخول في العدد
 وهذا كما قال ابو بكر ابن دريد في رثاء ابي جعفر الطبري:
 ما زلت تكتب في التاريخ مجتهدا ... حتي رايتك في التاريخ مكتوبا
 وكان لابن ولاد هذا حفيد صغير يتعلم في الكتاب فتغدي معه يوما وقد خبر منه نبلا وفطنة، فساله اجازة قوله:
 اكلنا الخبز ... مصبوغا بزيت
 فقال الصبي:
 غذاء نافعا ... في وسط بيت
 فقال ابن ولاد:
 فلو شء يرد ... الميت حيا
 فقال الصبي:
 لكان الخبز يح ... يي كل ميت
 
 وله في علة طاولته:
 ملني العاءدات والعواد ... وجفاني الكري فليلي سهاد
 قد الفت الفراش حولا عليلا ... وبكبدي من السقام كباد
 انما الداء والدواء في الل ... ه وان كان للطبيب اجتهاد
 وله مما وجد بخطه بعد موته:
 ارجوك يا رب في سري وفي علني ... ان الرجاء اليك اليوم يحملني
 من ذا يونسني في القبر منفردا ... ان لم تكن انت يا مولاي تونسني
 وسوف يضحك خل قد بكي جزعا ... بعدي ويسلو الذي قد كان يندبني
 ذنبي عظيم ومنك العفو ذو عظم ... فكيف يا رب من عفو تخيبني
 سميت نفسك رحمانا فقد وثقت ... نفسي بانك يا رحمان ترحمني
 
  التطيلي الاصغر
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد التطيلي  بضم التاء المثناة من فوق وفتح الطاء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام وياء النسبة  الضرير، نشا بقرطبة وسكن اشبيلية، وكان يعرف بالتطيلي الاصغر، واشتهر بالشعر بعد ابي العباس التطيلي الاعمي بزمان يسير، وهو القاءل من قصيدة، منها في عماه:
 يثني الي وطء ما يغتاله قدما ... يهوي الي لمس ما يعدو عليه يدا
 يمشي فتحسبه يقضي الصلاة خطا ... اذا استوي راكعا من ركعة سجدا
 تهوي به قدماه صولجي لعب ... تنزو السلام كرات عنهما بددا
 مخالط لبني الدنيا مفارقهم ... قد غاب عنه من الاشياء ما شهدا
 شمس الظهيرة اعشت كوكبي بصري ... كذا سنا النجم في ضوء الضحي خمدا
 ان نازع الدهر في ثنتين من عددي ... فواحد في ضلوعي يبهر العددا
 يغني عن الشهب في اجفانه مقلا ... من كانت الشمس في اضلاعه خلدا
 من طال خلقا نفي في خلقه قصرا ... لا تقدر الجلد منه واقدر الجلدا
 
 لا يدرك الرمح شاو السهم في غرض ... ولو تسلسل فيه لدنه مددا
 لك يكف اني غريب الشخص في نفري ... حتي غدوت غريب الطبع متحدا
 ومنها:
 ان تجف حمص فتجفو غير ذي رحم ... تعصبا فيه اذ مجدا
 وغاظها ان رات انجاب ضرتها ... ومن راي كرما في نده حقدا
 فان نمتني وليدا دار قرطبة ... وانكرتني وسني قد وفي رشدا
 فعذرها ان ام الليث ترضعه ... شبلا وتمنع منه درها اسدا
 وهو القاءل:
 اتاك العذار علي غرة ... وقد كنت في غفلة فانتبه
 وقد كنت تابي زكاة الجمال ... فصار شجاعا وطوقت به
 ومن شعره:
 ومعذر رقت له خمر الصبا ... حيث العذار حبابها المترقرق
 ديباج حسن كان غفلا ناقصا ... فاتمه علم الشباب المونق
 وشكا الجمال مقيله في ورده ... فاظله اس العذار المشرق
 عامت بماء الفضل شامة خده ... فغدا العذار زويرقا لا يغرق
 ان كان يمحو نقشه من وجهه ... فطلي الغزال بمسكها تتفلق
 وله من قصيدة يصف رمحا:
 واسمر يضحي في شعاع سنانه ... وان كان من خفق اللواء لفي ظل
 حوي جراة الاعراب من سمرة القنا ... وحاز دهاء الروم من زرقة النصل
 
 علا نصله للشهب فانحط لدنه ... الي القضب عن فرع يحن الي الاصل
 يقدمه باس الحديد الي الوغي ... فيعطفه لين القضيب الي الدل
 ومنها يصف سيفا:
 وابيض يحكي الموت فعلا ودقة ... فلولا شعاع الصقل لم يبد عن نصل
 يذيب بماء الصقل كل مفاضة ... فما تقع الغربان الا علي مهل
 وقد عجمت دود النواءب نصله ... فعضت وما ابدت سوي اثر النمل
 وله يصف قلما:
 واعجم الصوت قد القت به العرب ... اقل شء لديه الشعر والخطب
 يزهي بيانا اذا ما شق مقوله ... واذ يقط ففي افصاحه العجب
 
  ابن عطية
 ابو عبد الله محمد بن علي بن عطية الكاتب، رحمه الله، من اهل بلنسية، ويعرف بابن الشواش. كان ابرع اهل عصره خطا، والتنافس فيما يوجد من وراقته متصل الي اليوم. له يخاطب ابو الحسن ابن الزقاق معترضا ومختبرا من قصيدة طويلة:
 يا مهديا قطعا زانت معانيها ... الفاظها زينة الاسلاك للعنق
 عند امتحان الفتي تبدو حقيقته ... اصدق دعوي اتي ام قول مختلق
 والطرف ليست تري في القيد خبرته ... حتي يمر مع الفرسان في طلق
 وقد بعثت بها غراء حالية ... تبغي جواب معانيها علي نسق
 فان تجاوب علي قلته فانا ... اقر انك معصوم من السرق
 واولها:
 يا زاءرا صده عن مضجعي ارقي ... والصبح يفتر ثغرا في لمي الغسق
 
  الاقليمي
 ابو عبد الله محمد بن شبيه  بالشين المعجمة المفتوحة والباء المكسورة بواحدة من اسفلها بعدها ياء باثنتين  الاقليمي الكاتب من اقليم غرناطة، ويلقب بالعقرب، وهو القاءل يخاطب القاضي ابا محمد ابن سماك، وقد حمل عليه في قضية، فملح ما شاء، افادني ذلك الحافظ ابو الربيع ابن سالم، وانشدنيه عن ابي جعفر ابن حكم عنه:
 لله حي يا اميم حواك ... وحماءم فوق الغصون حواك
 غنين حتي خلتهن عنينني ... بغناءهن فنحت في مغناك
 اذكرنني ما كنت قد انسيته ... لقديم هذا الدهر من شكواك
 اشكو الزمان الي الزمان ومن شكا ... نكد الزمان الي الزمان فشاك
 شكواي بالقاضي اليه وما اري ... في الجو يشكو عقرب بسماك
 يا ابن السماك المستقل برمحه ... والعزل ترهب ذا السلاح الشاكي
 راع الجوار فبيننا في جونا ... حق السري والسير في الافلاك
 وابسط لي الخلق المشوب ببسطة ... ظرف الكرام بعفة النساك
 وانا اذكر لم يفت من لم يمت ... فدراك ثم دراك ثم دراك
 
  ابن محارب
 ابو محمد محارب بن محمد بن محارب: من اهل وادي اش، له يمدح القاضي ابا الفضل عياض بن موسي بن عياض اثناء مقامة من انشاءه:
 غدا سلس القياد فما يراض ... وعم جميع لمته البياض
 واضحي القلب لا تصيبه هند ... ولا سلمي ولا الحدق المراض
 ولا يشجيه طيب نسيم نجد ... ولا تسليه بالزهر الرياض
 وان غني الحمام بغصن ايك ... فمن عض الزمان به عضاض
 وقاءلة اتكرع في ثماد ... وقد لاحت لراءدها الحياض
 الي كم ذا تقول لكل خطب ... مقالة من الم بها المخاض
 وتنقبض انقباض العي حتي ... اضر بك السكون والانقباض
 ووجد بني عياض بالمعالي ... مدي الدنيا حديث مستفاض
 اذا قصدوا اثاروا الجود بحرا ... وسالوا بالمكارم ثم فاضوا
 فقلت لها ومن منهم عياذي ... فقالت ذاك سيدهم عياض
 
 امام زانه علم وحلم ... له بالخطة العليا انتهاض
 يقارض من اساء بحسن صبر ... وامر الدين والدنيا قراض
 ففي الاداب جدول ماء مزن ... وفي الاراء نحر لا يخاض
 ويبرم ما يروم فليس يخشي ... علي امر قد ابرمه مضاض
 يهيم بكل معلوة وفضل ... كما قد هام بالعليا مضاض
 ومن تعلق حبال بني عياض ... يداه فلا يضام ولا يهاض
 قلت: انشدني ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد العزيز الشاطبي صاحبنا بحضرة تونس قال: انشدنا الامام تقي الدين ابو عمرو ابن الصلاح لنفسه في " مشارق الانوار " وكان لا يغب مطالعته والاستفادة منه بعد قعوده لاسماع الحديث بالدار الاشرفية بدمشق:
 مشارق انوار تبدت بسبتة ... وذا عجب كون المشارق بالغرب
 وذكر الابيات التي اولها: " ظلموا عياضا " ونسبها الي عامر المالقي.
 
  الهواري
 ميمون الهواري من اهل قرطبة، واحد القادمين من فقهاءها ونبهاءها مرسية غزاة مع الامير تميم بن يوسف بن تاشفين، والقاضي ابو الوليد ابن رشد فيهم ومدار امرهم عليه، ومصرف حكمهم اليه، وكانوا قد نزلوا بظاهرها فلقيهم ابو محمد ابن ابي جعفر هنالك، ودار بينهم في مجتمعهم ذلك ما افضي الي التفضيل بين لا اله الا الله وبين الحمد لله، فغلب ابو الوليد
 
 الهيللة وابي ابو محمد الا الحمدلة، فقال ميمون هذا يخاطبه زاريا عليه، وكتب بها اليه:
 اعد نظرا فيما كتبت ولا تكن ... بغير سهام للنضال منازعا
 فدونك تسليم العلوم لاهلها ... وحسبك منها ان تكون متابعا
 اخلت ابن رشد كالذين عهدتهم ... ومن دونه تلقي الهزبر المدافعا
 فقال ابو جعفر ابن وضاح يراجعه عن ابن ابي جعفر:
 لعمرك ما نبهت مني ناءما ... ودونك فاسمعها اذا كنت سامعا
 فلو سلمت تلك العلوم لاهلها ... لما كنت فيما تدعيه منازعا
 ولو ضمنا عند التناظر مجلس ... سقيناك منها السم لا شك ناقعا
 
  ابن الجاءزة
 ابو زكريا يحيي بن الجاءزة من اهل شريش: له وقد استاذن علي قاضي بلده، فحجب، وقيل هو جالس مع ابي الاصبغ ابن غراب الفقيه، فكتب اليه:
 لعمر ابيك ما هذا صواب ... يكون وزيرك الاعلي الغراب
 اذا نعب الغراب بدار قوم ... فيوشك ان يصاحبها الخراب
 
  ابن الاصبغ
 ابو الحسين محمد بن عبيد الله بن الاصبغ القرشي المرواني: من اهل قرطبة وسكن شاطبة. اخبرنا به القاضي ابو سليمان ابن حوط الله اذنا قال انشدني ابو جعفر احمد بن يوسف بن عياد، قال انشدني ابي، قال: انشدني ابو عبد الله الشاطبي لنفسه؛ كذا قال ابن حوط الله، والصواب ما كتب قبل في نسبه وكتبته، ومن خط ابن عياد نقلت ذلك:
 تثنت فاستراب الخيزران ... وفاهت فاستذل الاقحوان
 وابدت من تثنيها فنونا ... قلوب العاشقين لها مكان
 وقالت لا يباء بنا قتيل ... وليس لخاءف عندي امان
 اري رضوان ملتمسا محلي ... كان الارض عاد بها الجنان
 وقالت للغزالة حسن وجهي ... وثغري يجتني منه الجمان
 وقالت عبشمي من قريش ... ولا مال يعين ولا زمان
 
  ابن صبرة
 ابو مروان وليد بن اسماعيل بن صبرة الغافقي: من اهل روقة من عمل سرقسطة بالثغر الشرقي، وكان فارسا اديبا ذا نظم ونثر، له يفخر، وكان القاضي ابو جعفر ابن عمر معجبا بشعره:
 لعمر ابيك الخير اني لكاتب ... ولكن صدور الدارعين القراطس
 اخط بخطي واشكل بالظبا ... فيقرءه الامي والليل دامس
 لءن قالت الكتاب اني كاتب ... لقد قالت الفرسان اني فارس
 وسمعت ابا القاسم ابن حسان الكلبي بداره باشبيلية يحكي ان ابن صبرة هذا قصد ابا القاسم بن قسي، عند ثورته بغرب الاندلس، ومر في طريقه بقوم انكروه، وسمع بعضهم يقول من هذا؟ فقال يجاوبه بديها:
 اني امرء غافقي ليس لي حسب ... الا الاقب وعسال ونصال
 من ال صبرة قد سمعت بهم ... سحب اذا سءلوا اسد اذا صالوا
 وانشدنا الحافظ ابو الربيع ابن سالم، وكتبته من خطه، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي بن قابل، قال: انشدنا وليد بن سبرة لنفسه، مما يكتب في قوس:
 
 تالفت من عظم وعود كانني ... هلال وعند النزع بدر تمام
 فبي تدرك الارواح يوم كريهة ... اذا بعدت عن ذابل وحسام
 وان رد عن روح حساما وذابلا ... دلاص فيما تسطيع رد سهامي
 كان سهامي لحظ عفراء في الوغي ... وكل كمي عروة بن حزام
 وهو " ابن سبرة " بالسين بخط ابي الربيع، ونقلته عن ابن حيان بالصاد، وهكذا يوجد بخطه. وله رد علي ابن غرسية.
 ولم اقف علي تاريخ وفاته، ولا علي وفاة المذكورين قبله الي ابي القاسم ابن ورد، فان قدمت واخرت فعن غير قصد.
 
  خزرون
 ابو المجد خزرون البربري: من اهل اشبيلية؛ له من قصيدة في يحيي بن الحاج من امراء الملثمين:
 هذا النسيم يهز من زهر الربي ... فمر الحمامة يا غضا ان تندبا
 ابكي اوار البرق مقلة ديمة ... فاستضحكت ثغر الاقاحة اشنبا
 منها:
 فوارة كالسابرية نثرة ... سحت مكان السمهرية مذنبا
 قالوا هي المراة اخلص صقلها ... ولربما صدءت فكان الطحلبا
 والي الخميلة حيث القت زورها ... احوي اظل صواره والربربا
 وكتب في يوم طل الي احد الملثمين وقد مطله بما وصله به وكيل له يعرف بفلوس:
 يا مشبه البوم الا في تجهمه ... انت الملي وجدي في المفاليس
 انا العقاب تدلت من شواهقها ... فكيف تمسك رزقي كف فلوس
 وله:
 مضي يتلفت السحر الحلالا ... ويانف ان يقول رنا غزالا
 وفي خطواته نشوات تيه ... تعربد في معاطفه دلالا
 بذلت له الهوي فناي مرارا ... وباعدت الكري فدنا خيالا
 
 ودون الاجرعين مقيل خشف ... توخي الظل والشبم الزلالا
 يناغم ظبية ملءت حذارا ... فتحسب كل ما وطءت حبالا
 
  ابن سلام المعافري
 ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن سلام المعافري: من اهل شاطبة، هو خال شيخنا الحافظ ابي عمرو بن عات، توفي في حدود الخمسين وخمسماءة.
 له في الثلج:
 ولم ار مثل الثلج في حسن منظر ... تقر به عين وتشنءه النفس
 فنار بلا نور يضء له سنا ... وقطر بلا ماء يقلبه اللمس
 واصبح ثغر الارض يفتر ضاحكا ... فقد ذاب خوفا ان تقبله الشمس
 وله ارتجالا في وسيم مر به:
 بنفسي وان ضن الحبيب بنفسه ... ولم يبق بعضي للفراق علي بعض
 رمي مقلتي واعتل لي بجفونه ... وقد رنقت في عينه سنة الغمض
 وابدي له الاعراض ليتا موردا ... فابصرت غصن الورد في السوسن الغض
 
  ابن جحاف
 ابو محمد عبد الله بن عبيد الرحمن بن جحاف المعافري من اهل بلنسية. من ارباب البيوت القديمة فيها والنباهة، وابوه مسمي علي التصغير وهو والذي قبله مذكوران في " التكملة " توفي في صفر سنة احدي وخمسين وخمسماءة، ومن شعره ورواه ابو عمر ابن عياد عنه:
 هت البدور علي الغصون الميس ... طلعت فكان مقامها في الانفس
 يرفلن في حلل الحرير تاودا ... وقد انتقبن براقعا من سندس
 واذا مررن اثرن ما بي من هوي ... يا حسنهن وحسن ذاك الملبس
 ومنه:
 يا ايها القمر الذي ... قد صرت فيه كالسهي
 ادمي بخدك ام جري ... ماء العقيق علي المها
 خذ مهجتي وهب الرضي ... واجعلهما هاء وها
 
  ابن قزمان
 محمد بن عيسي بن عبد الملك بن قزمان القرطبي المتفرد بابداع الزجل، وتوفي سنة اربع وخمسين وخمسماءة، والامير ابو عبد الله محمد بن سعد اذ ذاك محاصر في قرطبة؛ فمن قوله:
 يا رب يوم زارني فيه من ... اطلع من غرته كوكبا
 ذو شفة لمياء معسولة ... ينشع من خديه ماء الصبا
 قلت له هب لي بها قبلة ... فقال لي مبتسما مرحبا
 فذقت شيءا لم اذق مثله ... لله ما احلي وما اعذبا
 اسعدني الله باسعاده ... يا شقوتي يا شقوتي لو ابي
 ومن شعره:
 كثير المال تبذله فيفني ... وقد يبقي من الذكر القليل
 
 ومن غرست يداه ثمار جود ... ففي ظل الثناء له مقيل
 ومنه:
 يمسك الفارس رمحا بيد ... وانا امسك فيها قصبه
 فكلانا بطل في حربه ... ان الاقلام رماح الكتبه
 ومنه:
 وعهدي بالشباب وحسن قدي ... حكي الف ابن مقلة في الكتاب
 وقد اصبحت منحنيا كاني ... افتش في التراب علي شبابي
 وقال يعتذر ارتجالا:
 يا اهل ذا المجلس السامي سرادقه ... ما ملت لكنني مالت بي الراح
 فان اكن مطفءا مصباح بيتكم ... فكل من فيكم في البيت مصباح
 وله:
 خليلي ما لي بالتجلد حيلة
 الابيات المشهورة.
 ومن ازجال ابن قزمان:
 افني زماني علي اختياري ... ونقطع العمر باجتهاد
 لم يحل حس الطرب بداري ... حتي يميل راس للوساد
 واحد مءذن سكن جواري ... شيخ مليح ازهد العباد
 
 اذا طلع في السحر يعظني ... يقول حي علي الفلاح
 يبدل العود سماع اذني ... حي علي العشق للملاح
 نهار ام ليل كان مودي ... لم نخل من شرب او مجون
 لما يكون الحبيب عندي ... ليس نعرف النوم ايش يكون
 وانا هو شيخ الخلاعه وحدي ... نسهر اذا نامت العيون
 وليلة الهجر تفتقدني ... اذا طلع كوكب الصباح
 لا شك بين الغصون تجدني ... نعلم القمري النواح
 لاي سبب قلي انت غضبان ... ايش اخبروك عني من قبيح
 اكثر نحبك من كل انسان ... ونكتم السر ما نبيح
 اياك ان تبتلي بهجران ... تذوق ما ذقت يا مليح
 من الجفا والصدود اجرني ... فقال من يعشق الملاح
 يكون اخا ذلة وحزن ... فقلت زدني فلا براح
 
  ابن سيد الجراوي
 ابو العباس احمد بن الحسن بن سيد الجراوي  بالجيم والراء وبعدها الف وواو  الاستاذ من اهل مالقة وليس باللص وانما توافقا في الاسم والكنية والنسب، ذاك من اهل اشبيلية وهو كناني النسب، وكلاهما اقرا الادب والعربية، تقدمت وفاة المالقي منهما، وغلط ابو بحر صفوان بن ادريس في كنية الاشبيلي منهما عند ذكره في كتاب " زاد المسافر " وقد ذكرتهما جميعا في كتاب " التكملة ". ومن قوله:
 وبين ضلوعي للصبابة لوعة ... بحكم الهوي تقضي علي ولا اقضي
 جني ناظري منها علي القلب ما جني ... فيا من راي بعضا يعين علي بعض
 واورد له ايضا:
 لما رايتك عين الزمان ... وان اليك تحث الخطا
 
 بكرت اليك بكور الغراب ... ورحت عليك رواح القطا
 هكذا انشد الاول علي الخرم وعيوب الشعر الجاءزة للعرب لا تجوز للمحدثين ومن احتج بهم عندي ليس بمصيب، علي انه وقع في شعر حبيب:
 هن عوادي يوسف وصواحبه
 وقرات لعباس بن ناصح الاندلسي في ديوان شعره:
 انك بالصبر لا توبن ... وفي الجزع الخلق الاشين
 ووافقهما ابو الطيب في قوله:
 لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب
 وحسبنا اليوم القبول، اذا نقحنا وجودنا ما نقول.
 ولابن سيد المالقي ما قاله في جريح بسهم:
 حسدتك نشاب القسي لان رات ... عينيك امضي في الاصابة مقصدا
 فجنت عليك ويا لها مما جنت ... لهفي عليك فكم خشيت الحسدا
 
  ابن سكن
 ابو بكر بن سكن: من اهل شلب، لم اقف علي اسمه؛ له من قصيدة يمدح:
 اخجلت الشمس لدي الحمل ... وسمت قدماك علي زحل
 وكسفت الشهب بنيرة ... من شهب ظبا بذري الاسل
 احرقت عداتك اذ مردوا ... من لمع شفارك بالشعل
 سجدت في الارض رءوسهم ... بظبا الاسياف علي عجل
 لزموا تقبيل الاثلب اذ ... اخلوا يمناك من القبل
 كحلت بمراود سمركم ... حلق الماذية كالمقل
 وجنت راحات بنودكم ... لحفيظتكم ثمر القلل
 قبضت بانامل من عذب ... وسطت بشبا ظفر عصل
 ولا احسن اشارة، ولا ابين عبارة، لمن اراد الكلام علي هذه العروض من قول شيخنا ابي الحسن علي بن محمد بن حريق في قصيدة فريدة انشدنيها وقراتها عليه، وكان ممدوحه بها قد قال له، لما علم انه
 
 ما استعمل في ذلك مقولة:
 خذ في الاشعار علي الخبب ... فقصورك عنه من العجب
 هذا وبنو الاداب قضوا ... لك بالعلياء من الرتب
 فقال:
 ابعيد الشيب هوي وصبا ... كلا لا لهو ولا لعبا
 ومنها:
 ذرت الستون برادتها ... في مسك عذارك فاشتهبا
 فخذن في شكر الكبرة ما ... جاء الاصباح وما ذهبا
 فيها احرزت معارف ما ... ابليت لجدته الحقبا
 والخمر اذا عتقت وصفت ... اغلي ثمنا منها عنبا
 وبقية عمر المرء له ... ان كان بها طبا دربا
 يبني فيها بانابته ... ما هدمه ايام صبا
 وينبه عين تقي هجعت ... ويعمر بيت حجي خربا
 ويحبر فيها الشعر علي ... وزن هزج يدعي الخببا
 وحش في العرب منازله ... مجهول الاصل اذا نسبا
 سهل التقطيع ولكن لم ... ينطق باريك به العربا
 نكرته فلم يضرب وتدا ... في الحي ولم يمدد سببا
 وقلت انا من قصيدة امدح فيها الامير ابا زكريا:
 
 قامت بالحق خلافته ... يتقلده ويقلده
 واتي والدين الي تلف ... فتلافي الدين يجدده
 ما اوقده العدوان غدا ... يطفيه العدل ويخمده
 وكان عداه وصارمه ... ليل والصبح يبدده
 قبضت ايدي الكفار به ... لما بسطت فيهم يده
 ولابن سكن في حب الملوك واحسن ما شاء:
 ودوح تهدل اغصانه ... رعي الطرف من حسنه ما اشتهي
 فما احمر منه فصوص العقي ... ق وما اسود منه عيون المها
 وقد قال فيه ابو عمر احمد بن عبد الله بن حربون، واهداه:
 خذوا باكورة الثمر الغريب ... تحدثكم عن الالمي الشنيب
 وما حب الملوك بعثت لكن ... بعثت اليكم حب القلوب
 وحكي بعض الادباء ان ابن سكن هذا كان بمجلس انس علي نهر شلب بالجسر بحيث ينصب النهر السلسال في البحر العجاج، وينساب العذب الزلال في الملح الاجاج، وقد تعرضت هناك احدي الجواري لجواز الجسر، وذكرته عيون المها بين الرصافة والجسر، فلما بصرت به رجعت عن وجهها، وسترت ما ظهر من محاسن وجهها، فقال:
 وعقيلة لاحت بشاطء نهرها ... كالشمس طالعة لدي افاقها
 فكانها بلقيس وافت صرحها ... لو انها كشفت لنا عن ساقها
 
 حورية قمرية بدوية ... ليس الجفا والصد من اخلاقها
 ثم لقي ابا بكر ابن المنخل فانشده الابيات فقال في ذلك:
 ما ضرها وهي الجمال باسره ... لو انها زفت الي عشاقها
 
  ابن الشواش المغربي
 ابو الوليد اسماعيل بن عمر الاستاذ المعروف بالشواش  بشينين معجمتين والواو مشددة بعدها الف  من اهل شلب، وفي طبقة ابي بكر ابن المنخل وابي عمر ابن حربون، وكان من القادمين من اهل بلده علي سلا مهنءين بالبيعة المنعقدة ليلة العاشر من جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وخمسماءة. ومن شعره في بيعة الامير محمد بمراكش سنة سبع واربعين وخمسماءة:
 اهاب به داعي الحياة مثوبا ... فبادره واستنجد الريح مركبا
 وازمع يقتاد الهوي في مراده ... وينحو سحاب الخير حيث تسحبا
 بحيث غمام السعد ينشا حافلا ... فيهمل دفاقا وينهل صيبا
 وتنبعث الانوار من مطلع الرضي ... فتوضح للحيران نهجا ومذهبا
 منها:
 اقول لوفد الخير اذ جد جدهم ... وقد جشموا الاهواء شاوا مغربا
 وشرفهم قصد الامام فجرروا ... علي عاتق الجوزاء ذيلا مسحبا
 هدي لمطاياكم فان سبيلها ... ابر مقصدا وتطلبا
 
 سيبدو لكم عن سيركم علم الهدي ... ويوري لكم زند السعادة مثقبا
 منها:
 اري جبلا من رحمة الله خاشعا ... يخف له رضوي اذا عقد الحبا
 تصور شخصا ركب الباس والندي ... صريحين فيه للعلا فتركبا
 فلولا ندي في راحتيه تلهبا ... ولولا استعار الناس فيه تسربا
 
  ابن الصقر
 ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن الصقر الانصاري الخزرجي، اصله من سرقسطة، انتقل جد ابيه منها فسكن بلنسية وولد بها ابوه عبد الرحمن وولد ابو العباس هذا بالمرية في اخر شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، وكان من اكابر الطلبة، وولي القضاء باشبيلية وتوفي بمراكش في جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمسماءة، وهو القاءل:
 لله اخوان تناءت دارهم ... حفظوا الوداد علي النوي او خانوا
 يهدي لنا طيب الثناء ودادهم ... كالند يهدي الطيب وهو دخان
 وله في الحض علي السياسة والمداراة:
 ارض العدو بظاهر متصنع ... ان كنت مضطرا الي استرضاءه
 كم من فتي بوجه باسم ... وجوانحي تنقد من بغضاءه
 
  ابن ابي روح
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي روح، من اهل الجزيرة الخضراء، ورحل عنها الي المشرق سنة سبعين وخمسماءة او نحوها ولم يعد اليها، فقال يتشوقها انشدني ذلك له الاستاذ ابو عبد الله ابن هشام وغيره:
 اعلل يا خضراء نفسي بالمني ... واقنع ان هبت رياحك بالشم
 اذا غبت عن عيني يغيب منامها ... وكيف ينام الليل ذو الوجد والهم
 تذكرت من فيها ففاضت مدامعي ... فلله من فيها من الخال والعم
 احن الي الخضراء من كل موطن ... حنين مشوق للعناق وللضم
 وما ذاك الا ان جسمي رضيعها ... ولا بد من شوق الرضيع الي الام
 وله:
 اذا بلغت الحمي او وادي العسل ... فقف قليلا به يا حادي الابل
 وقل لقاتلتي ظلما بلا قود ... هلا رحمت قتيل الاعين النجل
 وفي هذا الوادي يقول الرصافي:
 كم بين شطيك من ري لجانحة ... ذابت عليك صدي يا وادي العسل
 وما دعاها الي واد سواك ظما ... الا تبين فيها فترة الكسل
 
  ابن سعد الخير
 ابو الحسن علي بن ابراهيم بن محمد بن سعد الخير الانصاري، الاستاذ من اهل بلنسية: وكان علي تقدمه في العربية وتفننه في الاداب منسوبا الي غفلة تغلب عليه. وله رساءل بديعة وتواليف، منها: " كتاب الحلل في شرح الجمل " ابتداه من حيث انتهي البطليوسي، وكتاب " جذوة البيان وفريدة العقيان "، وكتاب " القرط "، وغير ذلك. وتوفي باشبيلية في اواءل ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمسماءة.
 ومن شعره ونقلته من خطه:
 الا ساءل الركبان هل ظل لعلع ... كما كان مطلول الاصاءل سجسجا
 وهل وردوا ماء العذيب مناهلا ... اذا صافحت كف النسيم تارجا
 وعن حرجات الحي ما لي وما لها ... تجدد لي شوقا اذا الركب عرجا
 وعن اثلاث الجزع هل حال ظلها ... وهل تخذت ريح الصبا فيه مدرجا
 
 لءن ظمءت نفسي اليها فطالما ... وردت بمغناهن اشنب افلجا
 بحيث يشف الستر عن ماء مبسم ... اري باب صبري عن ابهم مرتجا
 ركبت الهوي عري السراة وربما ... ركبت الي الهيجاء ادهم مسرجا
 فيا رب يوم قد صليت بحره ... تراه بنار المرهفات مءججا
 غدوت وجفن الشمس بالنور ازرق ... فغادرته بالنقع ارمد ادعجا
 سقيت العوالي بالنجيع فنورت ... بهارا يري عند الطعان بنفسجا
 وله:
 بابي من بني الملوك غرير ... قد ترديت فيه برد التصابي
 ضاعفت حسنه ضفيرة شعر ... هي منه طراز برد الشباب
 تتلوي علي الرداء مراحا ... كحباب ينساب فوق حباب
 وله في هذا وقد لبس ثيابا حمراء وبعينيه رمد:
 ومهفهف يجري بصفحة خده ... ولماه من ماء الحياة عبابه
 وما زال يهتك باللحاظ قلوبنا ... حتي تضرج طرفه وثيابه
 فبدا بحمرة ذا وحمرة هذه ... كالسيف يدمي حده وقرابه
 وله في سحابة:
 وسارية سحبت ذيلها ... وهزت علي الافق اعطافها
 تسل البروق بارجاءها ... كما سلت الزنج اسيافها
 وله في رمانة مفتحة، وانشدنيه له صاحب الاحكام ابو الحسن ابن ابي الفتح:
 وساكنة من ظلال الغصون ... بخدر تروقك افنانه
 
 تضاحك اترابها فيه لم ... اغدا الجو تدمع اجفانه
 كما فتح الليث فاه وقد ... تضرج بالدم اسنانه
 وله في حفلة كناز اصطفت بها جملة غربان:
 ومخضرة الارجاء قد طلها الندي ... وقابلها انف الصبا بتنفس
 تبدت بها الغربان سطرا كما بدت ... ضفيرة شعر فوق بردة سندس
 وانشدنا له القاضي ابو الخطاب والاستاذ في الحساب والفراءض ابو عبد الله ابن نعمان البكري عنه يصف دولابا:
 لله دولاب يفيض بسلسل ... في روضة قد اينعت افنانا
 قد طارحته بها الحماءم شجوها ... فيجيبها ويرجع الالحانا
 فكانه دنف يدور بمعهد ... يبكي ويسال فيه عمن بانا
 ضاقت مجاري طرفه عن دمعه ... فتفتحت اضلاعه اجفانا
 
  ابن هرودس
 ابو الحكم ابراهيم بن علي بن هرودس  بفتح الهاء والراء وسكون الواو وفتح الدال المهملة وفي اخره سين مهملة  الانصاري الكاتب من اهل حصن مرشانة من عمل المرية، وسكن مالقة وتوفي بمراكش في الطاعون الواقع بها في سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، واخبرنا ابو القاسم ابن بقي قال: انشدنا الكاتب ابو الحكم ابن هرودس لنفسه:
 اابراهيم ان الموت ات ... وانت من الغواية في سبات
 رجاءك مثل ظل الرمح طولا ... وعمرك مثل ابهام القطاة
 
  النجار الكاتب
 ابو الحسن علي بن زيد النجار الكاتب من اهل اشبيلية، كتب للسلطان بعد وفاة ابي الحسن عبد الملك بن عياش سنة ثمان وستين وخمسماءة، وعاجلته منيته فتوفي بمراكش في الطاعون وفي صفر من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، المذكورة قبل؛ من شعره:
 تغار بها الشمس في من يغار ... ويعشقها البدر في من عشق
 تري الفرع في موج اردافها ... وقد كاد يغرق او قد غرق
 وتبصر قلة حظ الوشاح ... منها فتعذره في القلق
 تساقط لفظا نثير الجمان ... وتبسم عن مثله متسق
 وتهديك انفاس ريحانة ... تنفس عنها صديع الفلق
 وتظلم من فرعها في الصباح ... وتصبح من وجهها في الغسق
 ومنه يرثي:
 اما تشتفي مني صروف زماني ... وهلا كفي الايام اني فان
 وحسب المنايا ان خلعت شبيبتي ... ولولا حذاريها خلعت عناني
 فغيضت امواه الدموع بمقلتي ... واخمدت نيران الجوي بجناني
 
 ونزهت عن سمع القيان مسامعي ... وقدست عن بني الدنان بناني
 فاشرق عذري للنهي فعذرنني ... واظلم في عيني الصبا فلحاني
 ولم تقنع الايام حتي رمينني ... بعرض شمام او بركن ابان
 فطار فءاد البرق يحكي جوانحي ... وارسل عينيه الحيا فبكاني
 ومنها:
 بدا لي ان الدهر ليس مصردا ... كءوس الردي او يشرب الملوان
 وابصرت ما بين المصارع مصرعي ... سريعا رماني الدهر او متواني
 
  الرفاء الرصافي
 ابو عبد الله محمد بن غالب الرفاء الرصافي، من رصافة بلنسية، وسكن مالقة، وكان شاعر عصره، مع عدم الانتجاع بشعره، واقتصر علي التعيش من صناعته، وامداحه قليلة، وكان في قصاءده كثيرا ما يذكر شوقه الي معاهده فياتي بما يعجب ويعجز، وعرف بعزوف النفس، فصار الاكابر يجزلون منه ويخطبون مدحه، وهو بصناعته مشتغل، الي ان توفي بمالقة في رمضان سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، وشعره مدون يتنافس فيه ولم يتزوج، روي عنه ابو علي ابن كسري المالقي وابو الحسين ابن جبير.
 فمن قوله في قصيدة يراجع ابا الحسن ابن لبال الشريشي:
 علي انني لا ارتضي الشعر خطة ... ولو صيرت خضرا مسارحي الغبرا
 كفي ضيعة بالشعر ان لست جالبا ... الي به نفعا ولا دافعا ضرا
 يقول اناس لو رفعت قصيدة ... لادركت حتما في الزمان بها امرا
 ومن دون هذا غيرة جاهلية ... وان هي لم تلزم فقد تلزم الحرا
 الم ياتهم اني وادت بحكمها ... بنيات صدري قبل ان تبرح الصدرا
 
 وله وقد قتل انسان اسمه يوسف:
 يا وردة جادت بها يد متحفي ... فهمي لها دمعي وهاج تاسفي
 حمراء عاطرة النسيم كانها ... من خد مقتبل الشبيبة مترف
 عرضت تذكرني دما من صاحب ... شربت به الدنيا سلافة قرقف
 فلثمتها شغفا وقلت لعبرتي ... هي ما تمج الارض من دم يوسف
 وله في يوسف ايضا:
 لا تسل بعد قتل يوسف عني ... ففءادي مثلم كسلاحه
 لو تاملت مقلتي يوم اودي ... خلتني باكيا ببعض جراحه
 ومن قوله في ناءم تحبب العرق علي وجهه:
 ومهفهف كالغصن الا انه ... سلب التثني النوم عن اثناءه
 اضحي ينام وقد تحبب خده ... عرقا فقلت الورد رش بماءه
 وقال، وهي في موسي بن رزق:
 وعشية لبست رداء شحوبها ... والغيم بالجو الرقيق مقنع
 بلغت بنا امد السرور تالفا ... والليل نحو فراقنا يتطلع
 فابلل بها رمق الغبوق فقد اتي ... من دون قرص الشمس ما يتوقع
 سقطت ولم يملك نديمك ردها ... فوددت يا موسي لو انك يوشع
 
 وله من جملة قصيدة:
 لو جءت نار الهدي من جانب الطور ... قبست ما شءت من علم ومن نور
 من كل زهراء لم ترفع ذواءبها ... ليلا لسار ولم تشبب لمقرور
 نور طوي الله زند الكون منه علي ... سقط الي زمن المهدي مذخور
 ومنه ايضا:
 مراي عليه اجتماع للنفوس كما ... تشبثت بلذيذ العيش اجفان
 للعين والقلب في اقباله امل ... كانه للشباب الغض ريعان
 وله من ابيات قالها في حاءك:
 غزيل لم تزل في الغزل جاءلة ... بنانه جولان الفكر في الغزل
 جذلان تلعب بالمحواك انمله ... علي السدي لعب الايام بالدول
 ما ان يني تعب الاطراف مشتغلا ... افديه من تعب الاطراف مشتغل
 جذبا بكفيه او فحصا بارجله ... تخبط الظبي في اشراك محتبل
 وله من قصيدة يصف نهرا نضب ماءه:
 فتوالت الامحال تنقصه ... حتي غدا كذءابة النجم
 وله يصف نهرا القت عليه ظلها دوحة وهي فيه:
 ومهدل الشطين تحسب انه ... متسيل من درة لصفاءه
 فاءت عليه مع العشية سرحة ... صدءت لفيءتها صحيفة ماءه
 فتراه ازرق في غلالة حمرة ... كالدارع استلقي بظل لواءه
 
 كثر التولع بهذه الابيات عام احد واربعين وستماءة، فانشدني في ذاك لنفسه الخطيب ابو القاسم بن معاوية اليحصبي صاحبنا، واسمه كنيته، ويكني ابا الفضل:
 وبحر طافح الشطين صاف ... ناي عرضاه في عرض وطول
 توافيه الجداول وهي حسري ... فتشكو بثها شكوي العليل
 كان الموج في عبريه ترس ... تذهب متنه كف الاصيل
 تفء عليه داءحة حسان ... فتءويه الي ظل ظليل
 كان مكان فء الظل منه ... مكان اللمس من سيف صقيل
 وللخطيب ابي القاسم ايضا:
 ويوم عكفنا طوله نجتني المني ... باعذب نهر في الذ نهار
 لدي ربوة غناء طيبة الثري ... وذات معين ساءح وقرار
 علي رفرف خضر بسطن لدوحة ... وردين من امثالها بازار
 فجدوله في سرحة الماء منصل ... ولكنه في الجزع عطف سوار
 وامواجه ارداف غيد نواعم ... يلفعن بالاصال ريط نضار
 اذا قابلته الشمس اذكاه نورها ... فبدل منه الماء جذوة نار
 يفء عليه الدوح ظلا مضاعفا ... فيرجع منه بدره لسرار
 كان مكان الظل صفحة وجنة ... اظلت عليها خضرة لعذار
 او البكر حاذت بالسجنجل خدها ... وقد سترت من بعضه بخمار
 وقلت انا:
 ونهر كما ذابت سباءك فضة ... حكي بمحانيه انعطاف الاراقم
 اذا الشفق استولي عليه احمراره ... تبدي خضيبا مثل دامي الصوارم
 
 وتحسبه سنت عليه مفاضة ... لان هاب هبات الرياح النواسم
 وتطلعه من دكنة بعد زرقة ... ظلال لادواح عليه نواعم
 كما انفجر الفجر المطل علي الدجي ... ومن دونه في الافق سحم الغماءم
 وقلت ايضا:
 سقيا لروض ردته راد الضحي ... وحمامه طربا يناغي البلبلا
 شتي محاسنه فمن زهر علي ... نهر تسلل كالحباب تسللا
 وكانما حمي الربيع لقطفه ... فاستل منه يذود عنه منصلا
 غربت به شمس الظهيرة لا تني ... احراق صفحته لهيبا مشعلا
 حتي كساه الدوح من افنانه ... بردا يمزق في الاصاءل هلهلا
 فكانما لمع الظلال بمتنه ... قطع الدماء جمدن حين تحللا
 وقلت ايضا:
 غازلت في شطيه اب ... كار المني عصر الشباب
 فالظل يبدو فوقه ... كالخال في خد الكعاب
 لا بل ادار عليه خو ... ف الشمس منه كالنقاب
 مثل المجرة جر في ... ها ذيله جون السحاب
 
  السالمي
 ابو زيد عبد الرحمن السالمي من اهل استجة.
 ذكر له:
 تسليت عن عيسي بحب محمد ... ولولا هدي الرحمن ما كنت اهتدي
 وما عن قلي مني سلوت وانما ... شريعة عيسي عطلت بمحمد
 وهي عندي متصلة بالانشاد الي القاءل من طريق ابن الطيلسان.
 
  ابن جرج الكاتب
 ابو جعفر عبد الله بن محمد بن جرج  بجيمين بينهما راء  الكاتب من اهل قرطبة ومن بيوتاتها النبيهة، اصلهم من البيرة. وكانت وفاة ابي جعفر سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ومن شعره يستدعي طبيبا:
 خل ابن سيناء واقواله ... فانها من خدع المرء
 ولتاتني في منزلي مسرعا ... فان عندي حيلة البرء
 ومنه:
 اما ذكاء فلم تصفر اذ جنحت ... الا لفرقة هذا المنظر الحسن
 ربي تروق وقيعان مزخرفة ... وسابح مد بالهطالة الهتن
 وللنسيم علي ارجاءه حبب ... يكاد من رقة يخفي علي الغصن
 وتنسب هذه القطعة غلطا الي ابي القاسم اخيل بن ادريس الرندي، كاتب ابن حمدين ولم يصح، وانشدها ابو القاسم عامر بن هشام القرطبي
 
 في مجموع له لابي جعفر ابن جرج هذا وهو بلديه ولعله سمعها منه. واهتدم البيت الاول منها ابو عبد الله ابن مرج الكحل الجزيري من جزيرة شقر، فجاء به في اخر قطعة من حر كلامه، انشدناها مرارا وهي:
 عرج بمنعرج الكثيب الاعفر ... بين الفرات وبين شط الكوثر
 ولنغتبقها قهوة ذهبية ... من راحتي احوي المدامع احور
 وعشية كم بت ارقب وقتها ... سمحت بها الايام بعد تعذر
 نلنا بها امالنا في روضة ... تهدي لناشقها نسيم العنبر
 والدهر من ندم يسفه رايه ... فيما صفا منه بغير تكدر
 والورق تشدو والاراكة تنثني ... والشمس ترفل في قميص اصفر
 والروض بين مذهب ومفضض ... والزهر بين مدرهم ومدنر
 والنهر مرقوم الاباطح والربي ... بمصندل من زهره ومعصفر
 فكانه وجهاته محفوفة ... بالاس والنعمان خد معذر
 وكانه وكان خضرة شطه ... سيف يسل علي بساط اخضر
 وكانه ذاك الحباب فرنده ... مهما طفا في صفحه كالجوهر
 نهر يهيم بحسنه من لم يهم ... ويجيد فيه الشعر من لم يشعر
 ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن ذاك المنظر
 
  العبدري
 ابو الاصبغ عيسي بن محمد العبدري، المعروف بابن الواعظ، من اهل المرية سكن الش من اعمال مرسية، وانشدني ابو الربيع ابن سالم، قال: انشدني ابو القاسم ابن الحذاء المرسي، قال: انشدنا ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن عبد الله بن الواعظ العبدري لنفسه في سكناه بالش، وكان اصله من المرية:
 عدمت باخمالي وجوها من الانس ... فها انا في الايام مستوحش النفس
 برءت زمانا من حوادث امرضت ... والش لعمري اسلمتني الي النكس
 اقمت بها كالسيف لازم جفنه ... وان كنت حيا مثل من دس في رمس
 فاني بادابي اتيت جزيرة ... فعوقبت منها بالاقامة في حبس
 وهل وحشة الانسان الا بمثلها ... فصيح لسان بين السنة خرس
 شروني رخيصا ليس يدرون قيمتي ... وقد تشتري الاعلاق بالثمن البخس
 ومن شعره مما ذكره عنه ابو عبد الله ابن عياد في مشيخة ابيه ابي عمر:
 ان قيل في الصيف ريحان وفاكهة ... فالارض مغبرة والجو محرور
 
 وان يكن في الخريف النخل مخترفا ... فالارض مربدة والجو ماسور
 وان يكن في الشتاء الغيث منسكبا ... فالارض مبتلة والجو مقرور
 ما الدهر الا الربيع المستنير اذا ... اتي الربيع اتاك النور والنور
 الارض سندسة والجو لءلءة ... والنور فيروزج والماء بلور
 من شم ريح تحيات الرياض يقل ... لا المسك مسك ولا الكافور كافور
 وكتب ابو بكر مالك ابن حمير من اهل اريولة الي ابي الاصبغ هذا:
 رحلت وانني من غير زاد ... وما قدمت شيءا للمعاد
 ولكني وثقت بجود ربي ... وهل يشقي المقل مع الجواد
 فقال في معناه:
 رحلت بغير زاد للمعاد ... ولكنني نزلت علي جواد
 ومن يرحل الي مولي كريم ... فما يحتاج في سفر لزاد
 ولابن شرف في هذا المعني، وانشدناه ابو الربيع عن ابي عبد الله:
 رحلت وكنت ما اعددت زادا ... ولا قصرت في قوت المقيم
 فها انا ذا رحلت بغير زاد ... ولكنني نزلت علي كريم
 وذكرت ابيات المصنفي في هذا المعني:
 قالت لي النفس اتاك الردي ... وانت في بحر الخطايا مقيم
 وما ادخرت الزاد قلت اقصري ... هل يحمل الزاد لدار الكريم
 واخجلتا منه اذ جءته ... والعبد مطلوب بدين قديم
 وما اري يطلبني قد دري ... اني محتاج اليه عديم
 
 ولست محتاجا الي شاهد ... لان مولاي بحالي عليم
 وحكمه القسط ولا يقتضي ... هلاك مديان بمال الغريم
 هي من اخر كلامه، متصلة بمشهد حمامه.
 وقد نظم الرءيس  رحمه الله  صاحب منورقة، ابو عثمان سعيد بن حكم القرشي، في هذا المعني:
 يا رب اني راحل والزاد ما ... عندي منه للرحيل عتاد
 والوقت عنه ضيق ولديك ما ... يسع الوري لهم وانت جواد
 وله ايضا:
 حان قدومي علي القديم ... ويحسن الظن بالكريم
 ان كان ذنبي عظيما اضحي ... فاين منه عفو العظيم
 حسبي اني ارجو لديه ... فضل غني علي عديم
 افسد في صدر البيت الثاني والثالث من حيث الوزن، وقد وقع فيه جمهور من الشعراء.
 قال ابن عياد: ومن شعره ما كتبه لابي بخطه ونقلته منه:
 لا تصحب السلطان في حالة ... صاحبه ليث الشري يركب
 يهابه الناس لمركوبه ... وهو لما يركبه اهيب
 
  ابن المنخل
 ابو محمد عبد الله بن ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنخل المهري من اهل شلب، ومن شعره:
 شرف الخلافة ان ملكت زمامها ... وغدوت من عقب الامام امامها
 وافتك تبتدر الرضا اذ رمتها ... ولشد ما امتنعت علي من رامها
 طبع الاله لها حساما صارما ... يحمي جوانبها فكنت حسامها
 ورات عداة الله ان حمامها ... من قيس عيلان فكنت حمامها
 فعلي رماحك ان تشق جيوبها ... وعلي حسامك ان يفلق هامها
 منها:
 ملك يجير من الزمان فان تضم ... حرا بواديه الليالي ضامها
 قسطاس عدل لا يميل فان راي ... ميل الخلافة امها فاقامها
 ما الجود الا ما تفيض بنانه ... لا ما تفيض العرب فيه سهامها
 
 ما الباس الا ما تضمن سيفه ... لا ما تضمن بعضه صمصامها
 ما الرجز الا ما يجر خلافه ... ليس الذي وسمت به ايامها
 يطفي الحروب اذا توهج جمرها ... ولربما خمدت فشب ضرامها
 واذا اسود الحرب عاج عرامها ... عاني بحد المشرفي عرامها
 واذا بروق المزن لحن كواذبا ... صدقت بروق نواله من شامها
 ومنها:
 لما رايت الدين اظلم وجهه ... والحرب قد سدلت عليه قتامها
 اقبلتها شعث النواصي شزبا ... جردا تباري في الفلاة سمامها
 من كل مشرفة التليل كانما ... عقدوا بباسقة النخيل لجامها
 واغر وضاح الحجول مطهم ... يجلو اذا خاض الغمار ظلامها
 منها:
 يلقي العداة الرعب قبل لقاءه ... فيزل قبل قتالها اقدامها
 وقال مسليا عن هزيمة:
 لا تكترث يا ابن الخليفة انه ... قدر اتيح فما يرد متاحه
 قد يكدر الماء القراح لعلة ... ويعود صفوا بعد ذاك قراحه
 
  ابن ننة
 ابو بكر محمد بن ابي بكر بن فرح بن سليمان من اهل جيان ويعرف بابن ننة  بنونين الاولي مكسورة والثانية مفتوحة مشددة  من شعره في اسود بقلنسوة حمراء:
 واسود غربيب علي ان راسه ... به كمة كالبارق المتالق
 نظرت اليها من بعيد كانها ... بقية نار فوق جذع محرق
 ومن شعره في ديك:
 وله اذا ولي الظلام تطرب ... تلتذه اسماع كل طروب
 ليبثه في يومه مستعليا ... حتي تميل ذكاءه لغروب
 ولقد يريك بصفحتيه سوسنا ... ما بين ورد بالحياء مشوب
 ويريك من مثل الدمشق ملاءة ... لم ترمها عين رنت بعيوب
 ترنو الي عينيه اذ يذكيهما ... فتقول ماء جال في الهوب
 معاني هذه الابيات من قول ابي العلاء المعري:
 ايا ديك عدت من اياديك صيحة ... بعثت بها ميت الكري وهو ناءم
 عليك ثياب خاطها الله قادرا ... بها رءمتك العاطفات الرواءم
 وتاجك معقود كانك هرمز ... يباهي به املاكه ويواءم
 وعيناك سقط ما خبا عند قرة ... كلمعة برق ما لها الدهر شاءم
 
 ورثت هدي التذكار من قبل جرهم ... اوان ترقت في السماء النعاءم
 وما زلت للدين القويم دعامة ... اذا قلقت من حامليه الدعاءم
 ولابن معمعة قصيدة في ديك منها:
 لي ديك حضنته وهو في البي ... ضة من منصب كريم الخيم
 ياكل العفو كيف ما شاء من ما ... لي كاكل الوصي مال اليتيم
 ابيض اللون افرق العرف نظا ... ر بعين كانها عين ريم
 وعلي نحره وشاحان من شذ ... ر نثير ولءلء منظوم
 رافع راية من الذنب المش ... رف يسعي بها كسعي الظليم
 واذا ما مشي التبهنس مشي ال ... طرب المنتشي من الخرطوم
 وسم الارض وسم طين كتاب ... بخواتيم كاتب مختوم
 وله خنجران في قصب السا ... قين قد ركبا لحفظ الحريم
 وعليه من ريشه طيلسان ... صيغ من صنعة اللطيف الحكيم
 واذا ما رايته بين خمس ... من دجاجاته كبار الجسوم
 قلت ملك يخدمنه فتيات ... يتهادين بين زنج وروم
 وتري عرفه فتحسبه التا ... ج علي راس كسروي كريم
 ثاقب العلم بالمواقيت ليلا ... ونهارا وحاذق بالنجوم
 ويحث الجيران حولي علي الب ... ر كحث المدير كاس النديم
 
  ابن صاحب الصلاة
 ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن فتوح، الحضرمي الاستاذ الداني النحوي المعروف بعبدون وبابن صاحب الصلاة. اقرا النحو بشاطبة زمانا، وادب بني صاحب بلنسية، وكان مبرزا في العربية مشاركا في الفقه ويقول الشعر، وفيه تواضع وطيبة اخلاق. توفي ببلنسية مستهل رجب سنة ثمان وسبعين وخمسماءة واخذ عنه جلة منهم ابو جعفر الذهبي، وابو الحسن ابن حريق وابو محمد ابن نصرون، وابو الربيع ابن سالم، ومن شعره في ابن سعد وقد كبت به البغلة:
 ان تكب في السير بنت العير بالملك ... فليس يدركها في ذاك من درك
 عذر الملومة فيها انها حملت ... ما ليس يحمل غير الارض والفلك
 الدهر والبحر والطود الاشم ذري ... والبدر بدر الدجي والشمس في الحلك
 وهذا ماخوذ من قول ابن المعتز في رءيس سقط عن بغل:
 لا ذنب عندي لابن العير يوم وهت ... قواه من خور فيها ومن لين
 حملتموه سوي ما كان يحله ... فره البغال واصناف البراذين
 الشمس والبدر والطود المنيف ولي ... ث الغاب والبحر والدنيا مع الدين
 
 وللشعراء في هذا ابيات نادرة، وهو من تحسين القبيح، منها قول ابو بكر ابن مجبر:
 لا ذنب للطرف ان زلت قواءمه ... وهضبة الحلم ابراهيم يجريها
 وكيف يحمله طرف وخردلة ... من حلمه تزن الدنيا وما فيها
 وله ايضا:
 الا اصفح عن الطرف الذي زل اذ جري ... ايثبت طرف فوقه الناس والدهر
 تداخله كبر لءن كنت فوقه ... فتلك لعمري زلة جرها الكبر
 ثبت عليه حين زل رجاحة ... ايخرج عن اثناء هالته البدر
 ولم يدر هل امسكته او ركضته ... وللعجب سكر ليس يعدله سكر
 ومن شعر عبدون ايضا:
 يا من محياه جنات مفتحة ... وهجره لي ذنب غير مغفور
 لقد تناقضت في خلق وفي خلق ... تناقض النار بالتدخين والنور
 ومنه ما الغزه في باكورة تين:
 وما شء نماه العود حتي ... تناهي بالنماء الي الصلاح
 تكفله الهواء بدر سكري ... من الانواء صيبة رداح
 طلته الشمس مسكا ثم خطت ... بكافور عليه يد الرياح
 خطوطا بالبياض علي سواد ... كما خط الدجي ضوء الصباح
 ولعبدون في رحلته عن شاطبة الي بلنسية  وكان الرءيس ابو الحجاج يوسف بن سعد هو الذي نقلها منها واستادبه لبنيه لما كان عليه من التصاون والعدالة، واباح له الاقراء، فكان يعلمهم العربية بالقصر فاذا انفصل عنهم
 
 علم الناس ايضا بمسجد رحبة القاضي من بلنسية، الي ان توفي في التاريخ المتقدم ذكره:
 سارحل عن دار نبت بي ولم يقم ... بها احد بي حين اقعدني الدهر
 ففي الناس صحب ان جفاني صاحب ... وفي الارض قطر حافل ان نبا قطر
 الم تر ان الماء بالجري ازرق ... وبالمكث في مستنقع الماء مصفر
 ورحلة اهل الفضل عن اهل بلدة ... شهيد بنقص فيهم ولها خسر
 وشر بلاد الله ما لم يكن بها ... معين علي ان لا يستقر بها الحر
 وقال:
 وعجل شيبي ان ذا الفضل مبتلي ... بدهر غدا ذو النقص فيه مءملا
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... بها الحر يشقي واللءيم ممولا
 متي ينعم المعتر عينا اذا اعتفي ... جوادا مقلا او غنيا مبخلا
 
  ابن الجنان
 محمد بن عبد الغني الفهري المعروف بابن الجنان من اهل جيان، سكن مدينة فاس؛ وله:
 قالوا المشيب نجوم والشباب دجي ... لو يحسن القبح او لو يقبح الحسن
 ما كان اغناك يا ليل الذواءب عن ... نجوم شيبك ذي لو انصف الزمن
 وله ايضا:
 لمن كلم كالسحر من غنج احداق ... سقاك بكاس لم تدرها يد الساقي
 ولم ار شعرا فصل السحر لءلءا ... علي غير لبات ومن غير اعناق
 سوي نفثات للرصافي رصفت ... شرابا لظمان وكنزا لاملاق
 
  ابن غلنده
 ابو الحكم عبيد الله بن علي بن غلنده  بفتح الغين المعجمة وكسر اللام وسكون النون وضم الدال المهملة وبعدها هاء  الكاتب، من اهل سرقسطة، وسكن اشبيلية وتوفي بمراكش سنة احدي وثمانين وخمسماءة وقد اسن. وكان يشارك في فنون من الطب والادب وغير ذلك مع الخط البارع والاتقان لكل ما يحاول. ومن شعره:
 يا خير من علق الفءاد يحبه ... واجل من يسمو اليه الناظر
 عجبا لانك ملء عينك ناءم ... وانا كما يختار صدك ساهر
 ومنه:
 اه والبين قد اجد بصحبي ... لو افاد العزاء تكرار اها
 يا لواة الديون من غير عسر ... ان مطل الغني ظلم تناهي
 
 وقال وهو من لزومياته:
 تكثر من الاخوان للدهر عدة ... فكثرة در العقد من شرف العقد
 وعظم صغير القوم وابدا بحقه ... فمن خنصري كفيك تبدا بالعقد
 
  ابن طفيل
 ابو بكر محمد بن عبد الملك بن طفيل القيسي، من اهل برشانة من عمل المرية. وكان طبيبا اديبا كتب لوالي غرناطة وقتا، وتوفي بمراكش سنة احدي وثمانين وخمسماءة وحضر السلطان جنازته؛ وشعره في غاية الجودة وهو القاءل:
 اتذكر اذ مسحت بفيك عيني ... وقد حل البكا فيها عقوده
 ذكرت بان ريقك ماء ورد ... فقابلت الحرارة بالبروده
 وقال:
 يقولون لي ظمياء اضحت عليلة ... فقلت فما بالي بقيت اذن حيا
 اتصبح شمس الارض كاسفة السنا ... ولا يعتري جسمي لعلتها فيا
 اذا ما طوي عني السقام وصالها ... طوي الميت روحي في ملاءته طيا
 
 وقال:
 المت وقد نام الرقيب وهوما ... واسرت الي وادي العقيق من الحمي
 وراحت الي نجد فراح منجدا ... ومرت بنعمان فاضحي منعما
 وجرت علي ترب المحصب ذيلها ... فما زال ذاك الترب نهبا مقسما
 تناقله ايدي الرجال لطيبه ... ويحمله الداري ايان يمما
 ولما رات ان لا ظلام يجنها ... وان سراها فيه لن يتكتما
 سرت عذبات الريط عن حر وجهها ... فابدت شعاعا يرجع الصبح معلما
 فكان تجليها حجاب جمالها ... كشمس الضحي يعشي بها الطرف كلما
 ولما رات زهر الكواكب انها ... هي النير الاسمي وان كن بالسما
 بكت اسفا ان لم تفز بجوارها ... واسعدها صوب الغمام فاسجما
 تجلت يمج القطر ريان بردها ... فتنفضه كالدر فذا وتواما
 يضم عليها الماء فضل ثيابها ... كما بل سقط الطل نورا مكمما
 ويفتق نضح الغيث طيب عرفها ... نسيم الصبا بين العرار تنسما
 جلت عن ثناياها واومض برقها ... فلم ادر من شق الدجنة منهما
 وساعدني جفن الغمام علي البكا ... فلم ادر وجدا اينا كان اسجما
 ونظم سمطي ثغرها ووشاحها ... فابصرت در الثغر احلي وانظما
 تقول وقد الممت اطراف كمها ... يدي وقد انعلت اخمصها الفما
 نشدتك لا يذهب بك الشوق مذهبا ... يسهل صعبا او يرخص ماثما
 فاقصرت لا مستغنيا عن نوالها ... ولكن رايت الصبر اوفي واكرما
 
 وهو القاءل من قصيدة في فتح قفصة سنة ست واربعين وانفذت الي البلاد:
 ولما انقضي الفتح الذي كان يرتجي ... واصبح حزب الله اغلب غالب
 وانجزنا وعد من الله صادق ... كفيل بابطال الظنون الكواذب
 وساعدنا التوفيق حتي تبينت ... مقاصدنا مشروحة بالعواقب
 واذعن من عليا هلال بن عامر ... ابي ولبي الامر كل مجانب
 وهبوا اذا هب النسيم كما سري ... ولم يتركوا بالشرق علقة ايب
 يغص بهم عرض الفلا وهو واسع ... وقد زحموا الافاق من كل جانب
 كان بسيط الارض حلقة خاتم ... بهم وخضم البحر بعض المذانب
 ومد علي حكم الصغار لسلمنا ... يديه عظيم الروم في حال راغب
 يصرح بالرءيا وبين ضلوعه ... تنفس مذعور وزفرة راهب
 وعي من لسان الحال افصح خطبة ... وما ضمنت عنه فصاح القواضب
 وابصر متن الارض كفة حابل ... عليه وما ضراه في كف حالب
 اشرنا باعناق الجياد اليكم ... وعجنا عليكم من صدور الركاءب
 الي بقعة قد بين الله فضلها ... بمن حل فيها من ولي وصاحب
 
 علي الصفوة الادنين منا تحية ... توافيهم بين الصبا والجناءب
 وقال:
 سالت من المليحة برء داءي ... برشف برودها العذب المزاج
 فما زالت تقبل في جفوني ... وتبهرني باصناف الحجاج
 وقالت ان طرفك كان اصلا ... لداءك فليقدم في العلاج
 
  ابن لبال
 ابو الحسن علي بن احمد بن لبال الاميي القاضي، من اهل شريش. توفي بها سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، ضحي يوم الثلاثاء الثاني لذي الحجة، ودفن في اليوم المذكور.
 ومن قوله:
 لما تقوس مني الجسم عن كبر ... فابيض ما كان مسودا من الشعر
 جعلت امشي كاني نصف داءرة ... تمشي علي الارض او قوس بلا وتر
 وقال:
 قوس ظهري المشيب والكبر ... والدهر يا عمرو كله عبر
 كانني والعصا تدب معي ... قوس لها وهي في يدي وتر
 
 وقال:
 ما كنت احسب قبل رءية وجهه ... ان البدور تدور في الاغصان
 غازلته حتي بدا لي ثغره ... فحسبته درا علي مرجان
 كم ليلة عانقته فكانما ... عانقت من عطفيه غصن البان
 يطغي ويلعب تحت عقد سواعدي ... كالمهر يلعب بين ثني عنان
 وله:
 البسني حلة الضنا قمر ... البسه الحسن حلة الخفر
 ارسل من صدغه لعارضه ... ذءابة تحت لمة الشعر
 يفتر عن فضة وعن برد ... وعن اقاح ند وعن درر
 
  ابن مسلمة
 ابو الحسين محمد بن محمد بن مسلمة من اهل اشبيلية، ودار سلفه قرطبة، وكان جميل الصورة في صغره، وفيه يقول ابو العباس اللص:
 خلبت قلبي بلحظ ... ابا الحسين خلوب
 فلم اسمي بلص ... وانت لص القلوب
 توفي سنة خمس وثمانين وخمسماءة، وقال في كير الحداد:
 ومنضد فيه الرياح سواكن ... فاذا تحرك اذنت بهبوب
 يطوي علي زفراته كشحا له ... عند التحرك هيءة المكروب
 ولابنوس الفحم ان عرضته ... اهدي له ما شءت من تذهيب
 صدر المحب يخال منه معملا ... ومتي تعطله فخصر حبيب
 وله من قصيدة يمدح:
 ما دارهم بمجيبة اطلالها ... فاستجر دمعك لن يفيد سءالها
 اعيتك دارسة سطا بجديدها ... كر الجديد فاشكلت اشكالها
 والدار تلك وانما بك لوعة ... القاك في ليل الشكوك ظلالها
 يا دار وادي الشط من اعلي القري ... هطلت عليك من الغمام ثقالها
 عهدي بدوحك وهو يخطر من قنا ... والسرب وهو من الجياد رعالها
 ومهاك هذي البيض وهي اوانس ... يقصدن حبات القلوب نبالها
 
 نفر تصيد ولا تصاد وانما ... تدني لنا اجالنا اجالها
 من كل سابغة الوشاح خريدة ... لفاء غص بساقها خلخالها
 منها:
 ايام ارضك لا يطير غرابها ... سالت مذانبها ورق ظلالها
 فكانها والامن فيها والمني ... لابي سليمان اغتدت اعمالها
 
  ابن ذمام
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن ذمام، الكاتب المرسي: من اهل لقنت  بفتح اللام والقاف وسكون النون وبعدها تاء ثالثة الحروف  من عمل مرسية وسكن مالقة. وكان في اول امره توجه الي مراكش وتعلق بخدمة ابي الغمر هلال ابن الامير محمد بن مردنيش، فكتب اليه ابوه الاستاذ ابو عبد الله مع رسالة يشعره اللحاق به وقد رغب اليه فيه:
 الي الحضرة العليا المسير المحقق ... بها امل ان شاءه الله يلحق
 بها كعبة الامال طوبي لطاءف ... يقبل اركانا لها ويخلق
 فطوبي لمن امسي وقد حط رحله ... بساحة باب للهدي ليس يغلق
 وتعسا لمن لم ينظم الدهر شمله ... بمراكش الغراء حيث التانق
 فراجعه برسالة يقول فيها:
 بنانك من بحر المعارف تنفق ... وذهنك للمعني البديع موفق
 فنظمك در انفس الدر دونه ... ونثرك مسك طيب العرف يعبق
 وانت مليك للبلاغة كلها ... وراياتها من فوق راسك تخفق
 
 ولله بكر بنت عشر زففتها ... تعبر عن سحر حلال وتنطق
 تجلت فجلت ان يعارض حسنها ... وكيف وفيها للمعالي تانق
 وما هو الا ان فضضت ختامها ... فهيج بلبالي اليك التشوق
 فيا ليت مر الشوق لم تدر طعمه ... ويا ليت هذا البين لم يك يخلق
 فذاك للذات التواصل قاطع ... وهذا لشمل الاقربين مفرق
 واقترح عليه ابو الغمر المذكور ان يعارض اربعة من اشعار الغناء، اولها:
 يخط الشوق شخصك في ضميري ... علي بعد التزاور خط زور
 فقال:
 ملكت الفضل يا نجل ابن سعد ... فما لك في الاكارم من نظير
 حسامك حاسم عدو الاعادي ... ومالك مذهب عدم الفقير
 ووجهك ان تبدي في ظلام ... تجلي عن سنا قمر منير
 لذا سماك من سمي هلالا ... لاشراق حبيت به ونور
 وثانيها:
 اشاقك طيف اخر الليل من هند ... ضمان عليه ان يزور علي بعد
 فقال:
 حكي دمعها الجاري علي صفحة الخد ... نثير جمان قد تساقط من عقد
 فقلت لها ما بال دمعك جاريا ... فقالت لما في القلب من الم الوجد
 ولولا لهيب ظل بين جوانحي ... يجفف دمعي كان كالسيل في المد
 وما يطفء الجمر المضرم في الحشا ... سوي وصل مولانا هلال ابي سعد
 وثالثها:
 اعانق غصن البان منها تعللا ... فانكره مسا واعرفه قدا
 
 فقال:
 شكت يا لها تشكو لفرط صبابة ... ولوعة وجد البستها الضني بردا
 وقالت ودمع العين في ورد خدها ... يريك جمان الطل اذ بلل الوردا
 ايا قمر رفقا علي القلب انه ... سقيم ضعيف ليس يحتمل الصدا
 فلو حملت شم الجبال من الهوي ... كبعض الذي حملته هدها هدا
 ورابعها:
 صحا القلب عن سلمي وعلق زينبا ... وعاوده اضعاف ما قد تجنبا
 فقال:
 اذا نمت الازهار واعتلت الصبا ... وهيجت الالحان اشجان من صبا
 ودارت كءوس للمدام تخالها ... لرقة ما فيها لجينا مذهبا
 تهز هلالا للمكارم هزة ... كهز القنا يوم الكريهة والظبا
 ففي حالة الافضال يشبه حاتما ... وفي حالة الاقدام يحكي المهلبا
 ومن شعره والرابع مضمن:
 نفي نومي وهيج لي خيالي ... فراق لم يكن يجري ببالي
 وكنا قبله في خفض عيش ... وانس وانتظام واتصال
 فشتتنا الفراق وروعتنا ... مطي البين تدني لارتحال
 فلو نعطي الخيار لما افترقنا ... ولكن لا خيار مع الليالي
 
  ابو بكر اليعمري
 ابو بكر محمد بن محمد بن حارث اليعمري من اهل ابذة  بالذال المعجمة وباءها الموحدة مشددة وهمزتها مضمونة  انشدني ابو عبد الله ابن الصفار الضرير، قال: انشدنا ابو بكر المذكور لنفسه يهجو ابن همشك:
 همشك ضم من حرفي ... ن من هم ومن شك
 فعين الدين والدنيا ... لامرته اسي تبكي
 هذا ابراهيم بن احمد بن همشك رومي الاصل ملك في الفتنة جيان وشقورة وكثيرا من اعمال غرب الاندلس، كان عاتيا قاسيا، فكان يعذب خلق الله تعالي بالتعليق والتحريق، ولا يتناهي عن منكر فعله من رميهم بالمجانيق، ودهدهتهم كالحجارة من اعالي النيق، وصاهر ابن سعد وحالفه ثم انه صار الي الدعوة المهدية علي يد الشيخ ابي حفص رحمه الله.
 وحكي ابن صاحب الصلاة عن بعض الصالحين انه راه في النوم فقال له: كيف حالك وما لقيت من ربك؟ فانشده بيتين لم يسمعا قبل وهما:
 
 من سره العيث في الدنيا بخلقه من ... يصور الخلق في الارحام كيف يشا
 فليحزن اليوم حزنا قبل سطوته ... مغللا يمتطي جمر الغضا فرشا
 
  ابن ايوب
 ابو الحجاج يوسف بن عبد الله بن ايوب الفهري: من اهل دانية، وسكن بلنسية، وولي بها الاحكام، وكان له بعقد الشروط استقلال، وتوفي في شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
 وانشدني ابو الربيع ابن سالم، قال انشدني لنفسه:
 ابي الله الا ان افارق منزلا ... يطالعني وجه المني فيه سافرا
 كان علي الاقدار الا احله ... يمينا فما اغشاه الا مسافرا
 وقوله:
 تذكرت فانهلت جفوني ادمعا ... مصيفا علي عهد الشباب ومربعا
 منازل حالت دونها غربة النوي ... وهاجت عليها للمشوق تفجعا
 وقد راقني والشمس تقضي حشاشة ... لها والدجي قد ان ان يتقنعا
 تالف سرب خلته وسط مذنب ... سفينا علي ساج من البحر مقلعا
 ومنها:
 تهادي اصيلانا الي وكناته ... كمثل المهاري بالازمة نزعا
 دعاه لها داعي الحنين وحثه ... حباب الي تلك السبيل فاسرعا
 وسدد مسعاه هنالك خاءف ... توقع من حصباءه ما توقعا
 
  ابن رضا
 ابو عمرو رضي بن رضا الكاتب من اهل مالقة، انشد لبعضهم هذه القطعة وهي:
 ارادوا بعادي فادنيتهم ... فقالوا عجيب عجيب عجيب
 فاهملت دمعي علي وجنتي ... فقالوا مريب مريب مريب
 فناديت في الحي يا غربتي ... فقالوا غريب غريب غريب
 فقلت متي الوصل يا سادتي ... فقالوا قريب قريب قريب
 فسلمت تسليم صب بهم ... فقالوا حبيب حبيب حبيب
 واستغربت بمالقة، فصنع في ذلك مقامة تدل علي مكانه من الادب، وقال يعارضها:
 نسبت بها في الهوي معلنا ... بذكري فقالوا نسيب نسيب
 واغربت في حبها طالبا ... رضاها فقالوا غريب غريب
 اهاب التصابي فلبيته ... وهبت فقالوا مهيب مهيب
 وكم قد كذبت فلم انخدع ... لقيل فقالت كذيب كذيب
 ارابوا واني لذو اربة ... وارب فقالت اريب اريب
 عسي وطن سمعت منشدا ... يقول فقالت حبيب حبيب
 وله ايضا:
 ولما التقينا نسيت النسيب ... فقالت نسيب نسي بي النسيبا
 
 وحققت اني مغري بها ... فقالت غريب غري بي غريبا
 كنت عن محب بغير اسمه ... فقالت منيب مني بي منيبا
 ومن شعره قوله:
 بكيت بدمع كذوب العقيق ... غراما وشوقا لوادي العقيق
 وبيت عتيق ثوي تربه ... محمد المصطفي او عتيق
 فلله ترب كمسك سحيق ... عداني عنه مكان سحيق
 بودي لو سرت سير الفنيق ... اجوب الي البيت نيقا فنيق
 فابغي لاعلي رفيق خلاصا ... عسي الرب الاعلي يري بي رفيق
 وحدثني ابو الحسين عبد الله بن محمد بن الموصلي بثغر بطليوس ان ابا عمرو هذا استشهد بدانية من نواحيها، وهو اذ ذاك يتولي الكتابة لواليها بعد التسعين وخمسماءة.
 
  ابن البراق
 ابو القاسم محمد بن علي الهمداني  بالميم الساكنة والدال المهملة  المعروف بابن البراق من اهل وادي اش، وخرج منها في الفتنة فسكن مرسية وبلنسية وكتب بها الحديث وسمع من شيوخها ثم انصرف الي بلده قبل التسعين وخمسماءة وبعد موت ابن سعد وتوفي هناك سنة ست وتسعين وخمسماءة. ومن قوله:
 للفجر من خلل السحاب تشوف ... وعلي المذاكي عزة وتشرف
 فكان موشي الدرانك سندس ... وكان منضود الاراءك رفرف
 ولربما سجعت هناك حماءم ... فحسبت ان بها قيانا تعزف
 وقوله في لابس ثوب اصفر فوق احمر:
 برح بي ذو محاسن صرفت ... لواحظ الخلق عن سنا الفلق
 
 تشتاقه اضلعي وان رشقت ... احناءها منه اسهم الحدق
 يعطفه التيه في مصبغة ... بثت هناك الشعاع في الافق
 كالشمس عند الاصيل قد لبست ... صفرتها تحت حمرة الشفق
 ومن قوله في مليح يلبس اطمارا، قاله ارتجالا:
 عاينته بين اطمار يزان بها ... ما بين مستتر منها ومنكشف
 كانه قمر دارت به سحب ... فالبعض منكشف والبعض في سدف
 وقوله:
 قالوا التحي وستسلو عنه قلت لهم ... لا يحسن الروض ما لم ينبت الزهر
 هل التحي طرفه الساجي فاهجره ... او هل تزحزح عن اجفانه الحور
 
  ابن الفرس
 ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن احمد الخزرجي القاضي المعروف بابن الفرس المالكي، من اهل غرناطة وبيوتاتها الاصيلة؛ وحكي ابن الصيرفي ان جده ابا القاسم سمع بغرناطة اول الدولة المرابطية علي القاضي ابي الاصبغ ابن سهل. وحكي ايضا ان ابا بكر ابن جعفر القليعي ولاه قضاء المنكب فتقبله كارها، وكان فقيها حافظا مبرزا واليه كانت الرحلة في وقته؛ وذكر انه من اهل بيت علم وجلالة بغرناطة قلت: غاب عن الصيرفي من كان منهم بشارقة الاشراف من عمل بلنسية.
 سمع ابو محمد اباه وجده ابا القاسم وتفقه في كتب اصول الدين
 
 والفقه وبرع والف كتابا في احكام القران من احسن ما وضع في ذلك، واضطرب في روايته قبل موته بقليل، وكسر الناس نعشه لما مات، رابع جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
 ومن شعره:
 بعثوا براس العلج عنه مخبرا ... يا من راي ميتا يقول ويخبر
 فسما به متن القناة كواعظ ... يسمو به بين المعاشر منبر
 وكانه قد اثمرته قناته ... يا من راي غصنا براس يثمر
 ومنه قوله ايضا:
 انظر الي راس ناي عن جسمه ... ولرب ناي ليس فيه تلاق
 اضحي له سور المدينة جثة ... من غير رجل ظاهر او ساق
 وكان ذاك السور مقعد نزهة ... وكانه متشوف من طاق
 ومن شعره ويروي لغيره:
 اادعو فلا تلوي وانت قريب ... واشكو فلا تشكي وانت طبيب
 فهل شيب من تلك المصافاة مشرع ... وهيل علي ذاك الاخاء كثيب
 ومنه في صدر رسالة:
 ما بالنا متهما ودنا ... ونحن في ودكم نقتتل
 كانكم مثل فقيه راي ... ان يترك الظاهر للمحتمل
 
 ومنه في خسوف القمر:
 تطلع البدر لم يشعر بناظره ... حتي استوي وراي النظار فاحتجبا
 كالخود القت رواق الخدر ناظرة ... ثم استردت حياء فوقها الطنبا
 ولي في ذلك:
 الم تر للخسوف وكيف اودي ... ببدر التم لماع الضياء
 كمراة جلاها الصقل حتي ... انارت ثم ردت في غشاء
 ولي فيه ايضا بعكس المعني وابقاء التشبيه:
 تناولت المراة وهي صقيلة ... تامل وجها دونه ذلك الصقل
 فلما تناهت اودعتها غشاءها ... وقد حدث القرطاس واستمع الحجل
 فشبهتها بدرا علاه خسوفه ... فاظلم منه ما انار له قبل
 ومن شعره ابن الفرس في تفاحة:
 وتفاحة يهدي اليك نسيمها ... فما شءت من طيب ينم لناشق
 تروقك منها حمرة فوق صفرة ... كوجنة معشوق علي خد عاشق
 ومن شعره في نارنجة وسط النهر:
 ونارنجة في النهر تحسب انها ... شرارة جمر في الرماد تلوح
 وما هو الا الروض ابدي شقيقه ... يهدبها غصن هناك مروح
 او الدرع تضفو فوق اعطاف فارس ... غدا في رحي الهيجاء وهو جريح
 تغيب وتبدو مرة فكانها ... عقيقة برق في الحبي تلوح
 كان حباب الماء يكتم سرها ... وقد جعلت تفشو به وتبوح
 وقال ابن الفرس هذه الابيات بجزيرة شقر، وفي نهرها ابصر تلك
 
 النارنجة، وجاراه فيها جماعة منهم ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن فتحون المخزومي فقال:
 ولقد رميت مع العشي بنظرة ... في منظر غض البشاشة يبهج
 نهر صقيل كالحسام كانه ... روض لنا نفحاته تتارج
 تثني معاطفه الصبا في بردة ... موشية بيد الغمامة تنسج
 والماء فوق صفاءه نارنجة ... تطفو به وعبابه يتموج
 حمراء قانية الاديم كانها ... وسط المجرة كوكب يتوهج
 وقال ابو المطرف ابن ابي بكر ابن سفيان المخزومي في ذلك:
 ومنظر قد راقني حسنه ... من ازرق ينساب كالارقم
 ابصرته يحمل نارنجة ... طافية حمراء كالعندم
 ودرجت ريح الصبا متنه ... لما انبرت وهي بها ترتمي
 فخلته مهندا مصلتا ... هز وفيه قطرة من دم
 وقال محمد بن ادريس المعروف بابن مرج كحل:
 وعشية كانت قنيصة فتية ... الفوا من الادب الصريح شيوخا
 وكانها العنقاء قد نصبوا لها ... من الانحناء الي الوقوع فخوخا
 شملتهم ادابهم فتجاذبوا ... سر السرور محدثا ومصيخا
 والورق تقرا سورة الطرب التي ... ينسيك منها ناسخ منسوخا
 والنهر قد طفحت به نارنجة ... فتيممت من كان فيه منيخا
 فتخالهم خلل السماء كواكبا ... قد فارقت بسعودها المريخا
 خرق العواءد في السرور نهارهم ... فجعلت ابياتي له تاريخا
 
 وقال عبد المنعم ابن الفرس ايضا:
 ونارنجة تحمر في النهر مثلما ... توقد نجم في المجرة سابح
 تحملها صدر الغدير كانها ... سريرة حب قد طوتها جوانح
 ومن شعره:
 انظر الي خضرة في الزرع قارنها ... مبيض نور ومصفر واحمره
 كثوب وشي اجادته صوانعه ... والريح تطويه طورا ثم تنشره
 ومنه ايضا:
 اخامات زرع ام بحور تلاعبت ... بامواجها ايدي الرياح النواسم
 تراها امام الريح وهي تسوقها ... كجيش زنوج فر قدام هازم
 وانشدنا ابو الربيع ابن سالم قال: انشدنا ابو عبد الله ابن زرقون، انشدنا ابو الفضل عياض لنفسه ارتجالا، وقد نظر الي زرع تتخلل الشقر خضرته:
 انظر الي الزرع وخاماته ... تحكي وقد ولت امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 
  ابن ادريس
 ابو بحر صفوان بن ادريس التجيبي، من اهل مرسية وفي نبيهات البيوتات بها. وهو ممن جمع تجويد الشعر الي تحبير النثر، مع سداد المقصد وسلامة المعتقد. ومن تصانيفه كتاب " بداهة المتحفز وعجالة المستوفز " يشتمل علي رساءله واشعاره، وما خوطب به وراجع عنه، و " زاد المسافر "  وهو الذي عارضته بهذا المجموع  وتاليف في ادباء الاندلس لم يكمله، ومن اصحابنا من عثر علي بعضه فحدث بكثرة ما حشر فيه من الفواءد.
 وتوفي معتبطا لم يبلغ الاربعين سنة، وثكله ابوه الخطيب ابو يحيي، وهو تولي الصلاة عليه عند وفاته في شوال سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 انشدني الاديب ابو محمد عبد الله بن علي الغافقي المرسي، قال: انشدني ابو البحر لنفسه:
 احمي الهوي قلبه واوقد ... فهو علي ان يموت او قد
 وقال عنه العذول سال ... قلده الله ما تقلد
 
 وباللوي شادن عليه ... جيد غزال ووجه فرقد
 علله ريقه بخمر ... حين انتشي طرفه فعربد
 لا تعجبوا لانهزام صبري ... فجيش اجفانه مءيد
 انا له كالذي تمني ... عبد نعم عبده وازيد
 له علي امتثال امر ... ولي عليه الجفاء والصد
 ان بسملت عينه لقتلي ... صلي فءادي علي محمد
 وانشدنا الحافظ ابو الربيع ابن سالم قال: انشدنا صاحبنا الاديب الكاتب ابو بحر لنفسه يتغزل ويصف ليلة انس:
 يا حسنه والحسن بعض صفاته ... والسحر مقصور علي حركاته
 بدرا لو ان البدر قيل له اقترح ... املا لقال اكون من هالاته
 يعطي ارتياح الحسن غصن املد ... حمل الصباح فكان من زهراته
 والخال ينقط في صحيفة خده ... ما خط مسك الصدغ من نوناته
 واذا هلال الافق قابل وجهه ... ابصرته كالشخص في مراته
 عبثت بقلب عميده لحظاته ... يا رب لا تعتب علي لحظاته
 ركب الماثم في انتهاب نفوسنا ... فالله يجعلهن من حسناته
 ما زلت اخطب للزمان وصاله ... حتي دنا والبعد من عاداته
 فغفرت ذنب الدهر فيه لليلة ... سترت علي ما كان من زلاته
 غفل الزمان فنلت منه نظرة ... يا ليته لو دام في غفلاته
 
 ضاجعته والليل يذكي تحته ... نارين من نفسي ومن وجناته
 بتنا نشعشع والعفاف نديمنا ... خمرين من غزلي ومن كلماته
 فضممته ضم البخيل لماله ... احنو عليه من جميع جهاته
 اوثقته في ساعدي لانه ... ظبي خشيت عليه من فلتاته
 والقلب يدعو ان يصير ساعدا ... ليفوز بالامال في ضماته
 حتي اذا هام الكري بجفونه ... وامتد في عضدي طوع سناته
 عزم الغرام علي في تقبيله ... فنفضت ايدي الطوع من عزماته
 وابي عفافي ان اقبل ثغره ... والقلب مطوي علي جمراته
 فاعجب لملتهب الجوانح غلة ... يشكو الظما والماء في لهواته
 وسبقه بهذا ابو بكر يحيي بن احمد بن بقي الاشبيلي، في القصيدة المشهورة اذ يقول:
 بابي غزال غازلته مقلتي ... بين العذيب وبين شطي بارق
 وله :
 اعذاره رفقا عليه فقد ... صدر الصبا غضبان عنك اسف
 كيف انبريت لنون وجنته ... فمحوتها وكتبت لام الف
 فكانها نهي لعاشقه ... لا تلتفت بدر جني فكسف
 وله في وسيم اثرت الشمس في وجنته:
 ومعندم الوجنات تحسب انه ... صبغت برود الورد في وجناته
 مثل الجمال بخده متنبءا ... فشهدت ان الخال من اياته
 نظرت اليه اخته شمس الضحي ... واياتها في النور دون اياته
 فتوقدت احشاءها من زفرة ... فبدا شعاع النار في مراته
 
 وله في وسيم يلعب بسيف ويخوف به:
 قلنا وقد شام الحسام مخوفا ... رشا بعادية الضراغم عابث
 هل سيفه من طرفه ام طرفه ... من سيفه ام ذاك طرف ثالث
 وله في اخر يرمي نارنجا في ماء:
 وشادن ذي غنج دله ... يروقنا طورا وطورا يروع
 يقذف بالنارنج في بركة ... كلاطخ بالدم سرد الدروع
 كانها اكباد عشاقه ... يتلفها في لج بحر الدموع
 وله في نارنجة:
 رب نارنجة تاملت منها ... منظرا راءعا ونشا غريبا
 نشات في القضيب وهي رماد ... فغذاها الحيا فعادت لهيبا
 وله في باكورة:
 حيتك ضاحكة بنية ايكة ... تهفو تحيتها بعطف النادي
 لما درت ان سوف تثكل امها ... لبست بحكم الفقد ثوب حداد
 تنشق عن لمع البياض كانها ... قلبي تبسم عن ثغور ودادي
 وله في اكول:
 وصاحب لي لا كانت طباءعه ... كانها سحب بالسرط منهمره
 اذا احس بماكول تقدمه ... يكاد يسبق فيه حلقه بصره
 كان فاه عصا موسي اذا انقلبت ... وما تقدمه افك من السحره
 وله من مفردات الابيات:
 بيني وبين ابي جمرة ... عداوة الماء مع النار
 وله:
 لو انه كان جزء فقه ... لما عدا جامع العيوب
 
 وله:
 حليتم زمنا لولا اعتدالكم ... في حكمكم لم يكن في الحكم يعتدل
 فانما انتم في انفه شمم ... وانما انتم في طرفه كحل
 ومنها:
 يري اعتناق العوالي في الوغي غزلا ... لان خرصانها من فوقها مقل
 وله:
 سر النوي في ضمير كتماني ... ان لم تنافق علي اجفاني
 ابلي لقلبي وليس في بدني ... رب طليق يشقي به العاني
 وله:
 والسرحة الغناء قد قبضت بها ... كف النسيم علي لواء اخضر 
 وكان شكل الغيم منخل فضة ... يرمي علي الافاق رطب الجوهر
 وله:
 وكانما اغصانها اجيادها ... قد قلدت بلالء الانوار
 ما جاءها نفس الصبا مستجديا ... الا رمت بدراهم الازهار
 وله:
 اولع من طرفه بحتفي ... هل يعجب السيف للقتيل
 تهيبوا بالحسام قتلي ... فاخترعوا دعوة الرحيل
 
  ابن مسعدة
 ابو بكر عبد الرحمن بن علي بن مسعدة العامري الكاتب: من اهل غرناطة، وولي الخطبة بجامع قصبتها، وكان من مشاهير الكتاب، وتوفي عن سن عالية، ودفن مستهل جمادي الاخرة سنة ستماءة؛ فمن قوله مما كتب عنه الي يزيد بن صقلاب:
 ابا بكر ودادك من ضميري ... كرقم يحابر اعيا الصناعا
 وانسي ابن الرقاع وام سلمي ... فما لي لا اضمنه الرقاعا
 واكتم لوعتي حفظا لشيب ... لحا في الحب من كشف القناعا
 وخلة واصل بالذات تبغي ... وبالاعراض لا تالو انقطاعا
 وان يك طيفك الساري سهيلا ... قنعت به علي البعد اطلاعا
 وحسبي نفثة في عقد سحر ... لخمسك تلام النفس الشعاعا
 بقيت تناكف القمرين حسنا ... وتعتقل الذوابل واليراعا
 ولابن صقلاب مراجعة له علي هذا.
 
  ابن الشواش
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الجميمي  بالجيم والميمين  من اهل بلنسية ويعرف بابن الشواش  بالشينين المعجمتين والواو المشددة  لم اقف علي تاريخ وفاته وقيل انها قبل هذا الماءة السابعة.
 انشدني ابو بكر محمد بن الحاج ابي عامر محمد بن حسن الفهري، قال: انشدني خالي لنفسه، وكان يقول انه شهر بالنسبة الي خاله ابن الشواش المشهور ببراعة الخط:
 ورد خديك قد ذبل ... بعذار به اشتمل
 خاله الحسن ارقما ... جاء يتويه فاحتمل
 بلغ الحاسد المني ... واري الشامت الامل
 وله بديهة في باكورة ورد، وانشدنيها ابو بكر:
 تم السرور بورد زان مجلسنا ... فناب عن خد من اهوي ونفحته
 فاشرب شبيهته وانعم بمشبهه ... لعل زورة ذا بشري بزورته
 وله ايضا:
 فتي حاز في شرخ الشبيبة غاية ... من المجد تكبو الريح فيها وتطلح
 يصرف بين الناس والجود راحة ... هي الدهر ذو الحالين تسطو وتمنح
 
  ابن نصير
 ابو القاسم احمد بن ابراهيم بن احمد بن نصير من اهل شوذر عمل جيان، وسكن قرطبة وتوفي بمالقة رابع المحرم سنة اثنتين وستماءة، وكان من رجالات الاندلس.
 قال يخاطب الكتاب بمراكش وهو عامل اشبيلية:
 سلام علي النادي الذي ما له ند ... ومن نظم اشتات المعالي به عقد
 سجايا تمشي الحكم في جنباتها ... وقام صقيلا دون حوزتها الحد
 اذا خطبوا او خوطبوا حفظت لهم ... بداءع عنها يصدر الحل والعقد
 وان لبس الامجاد بردا لزينة ... فليس لهم من غير مكرمة برد
 حوت منهم دار الخلافة انجما ... هي النيرات الزهر اطلعها السعد
 يدل علي علياءهم طيب ذكرهم ... وطيب نسيم الورد ينبءني الورد
 ظفرت بعهد منهم احرز المني ... فلا ذخر الا فوقه ذلك العهد
 فراجعه عنهم الحكيم ابو بكر بن يحيي بن ابراهيم الاصبحي المعروف بالخدوج.
 وقال ابن نصير يرثي الخطيب ابا علي الحسن بن حجاج:
 
 نعي المكارم لما ان نعي ناع ... من كان جامعها طرا باجماع
 مضي وخلد عمرا لا نفاذ له ... من نشر ذكر ذكي العرف ضواع
 اذا تنازعه النادي وردده ... اتت رواياته منه بانواع
 وله:
 ايا هضبتي مجد ويا كوكبي سعد ... ويا رافدي رفد ويا صارمي حد
 غياثا فقد اودي الحطيم ومكنت ... من الدهر في حوباءه يد ذي حقد
 وكيف واني وهو يسند منكما ... الي منعة تربي علي الابلق الفرد
 فان يدع يا عثمان افرخ روعه ... وان يدع عبد الحق ايقن بالعضد
 ينام رضي البال ملء جفونه ... ولو بات ما بين الاساود والاسد
 
  الجلياني
 ابو الفضل عبد المنعم بن عمر الغساني، يعرف بالجلياني، وجليانة  بالجيم واللام والياء اخر الحروف وبعد الالف نون وهاء  من عمل وادي اش. كان اديبا فاضلا طبيبا حاذقا رحل من الاندلس الي المشرق ومدح الملك ابا المظفر صلاح الدين بن ايوب، وتوفي سنة اثنتين وستماءة بدمشق. ومن شعره:
 فابخس شء حكمة عند جاهل ... واهون شخص فاضل عند ظالم
 فلو زفت الحسناء للذءب لم يكن ... يري قربها الا لاكل المعاصم
 
 ومنه:
 عجبا من احبابنا وانقيادي ... طوعهم ان شفوا وان امرضوني
 ما رضاهم الا لسخط سواهم ... في هواهم وحبذا ان رضوني
 وله :
 اءمل لقياكم وان شطت النوي ... وازجر قربا في مرور السوانح
 ويذكي اشتياقي زند تذكار عهدكم ... وما الشوق الا بعض نار الجوانح
 ومنه:
 قالوا نري نفرا عند الملوك سموا ... وما لهم همة تسمو ولا ورع
 وانت ذو همة في الفضل عالية ... فلم ظميت وهم في الجاه قد كرعوا
 فقلت باعوا نفوسا واشتروا ثمنا ... وصنت نفسي فم اخضع كما خضعوا
 قد يكرم القرد اعجابا بخسته ... وقد يهان لفرط النخوة السبع
 ومنه:
 بذلت وقتا للطب كي لا ... القي بني الملك بالسءال
 وكان وجه الصواب في ان ... اصون نفسي بلا ابتذال
 لا بد للجسم من قوام ... فخذه من جانب اعتدال
 واقرب من العز في اتضاع ... واهرب من الذل في المعالي
 
  ابن كسري المالقي
 ابو علي الحسن بن محمد بن علي الانصاري، من اهل مالقة ويعرف بابن كسري، وتوفي سنة ثلاث او اربع وستماءة. ومن قوله:
 الهي انت الله ركني وملجاي ... وما لي الي خلق سواك ركون
 رايت بني الايام عقبي سكونهم ... حراك ومن بعد الحراك سكون
 رضي بالذي قدرت تسليم عالم ... فان الذي لا بد منه يكون
 وقال في طفل قبله فاحمرت وجنته:
 وا بابي راءق الشباب رنا ... بهجة خديه ما اميلحها
 كانني كلما اقبله ... انفخ في وردة لافتحها
 وقال:
 وخالق بنقصان جميع الوري تسد ... فيا سوء ما تلقاه ان كنت فاضلا
 
 الم تر ان البدر يرقب ناقصا ... ويترك منسيا اذا كان كاملا
 وقال:
 يا شاعرا يتسامي ... وجده خلدون
 لم يكف انك خل ... الا بانك دون
 وانشدنا ابو الحسين ابن سراج قال: انشدنا ابو علي ابن كسري في راقصة اسمها " نزهة " وتعرف بيخط الشوق:
 تخط يخط الشوق في القلب شخصها ... ففي كل ما تاتيه حسن وتحسين
 وليست تطيق الشين في كل نطقها ... فمن اجل بعد الشين باعدها الشين
 اذا رقصت ابصرت كل بديعة ... تري الفا حينا وحينا هي النون
 فيا نزهة الابصار سميت نزهة ... لكي يوضح المعني بيان وتبيين
 والبيت الثالث ماخوذ من قول عبادة بن ماء السماء:
 يعجبني ان تقوم قداما ... تفتل قبل الجفون اكماما
 كانها في اعتدالها الف ... ترجع عند انعطافها لاما
 
  ابو عمران الميرتلي
 ابو عمران موسي بن حسين بن عمران الزاهد، يعرف بالميرتلي، واصله من ثغر ميرتلة، وسكن اشبيلية، وكان لا يعدل به احد من اهل عصره صلاحا وعبادة مع تصرفه في فنون الادب، وشعره في الزهديات مجموع. روي عنه ابن حوط الله. ولما احتضر ما زال يكرر:) ان الذين امنوا وعملوا الصالحات (، الي ان قبض. توفي ليلة السبت مستهل جمادي الاولي سنة اربع وستماءة.
 انشدني ابو سليمان ابن حوط الله، قال: انشدني لنفسه من ابيات:
 الي كم اقول ولا افعل ... وكم ذا احوم ولا انزل
 وازجر نفسي فلا ترعوي ... وانصح نفسي فلا تقبل
 وكم ذا تعلل لي ويحها ... بعل وسوف وكم تمطل
 وكم ذا اءمل طول البقاء ... واغفل والموت لا يغفل
 وفي كل يوم ينادي بنا ... منادي الرحيل الا فارحلوا
 
 امن بعد سبعين ارجو البقا ... وسبع اتت بعدها تعجل
 كان بي وشيكا الي مصرعي ... يساق بنعشي ولا امهل
 فيا ليت شعري بعد السءال ... وطول المقام لما انقل
 ومن شعره:
 ما حال من ابلت الايام جدته ... وخانه ثقتاه السمع والبصر
 حال يجاوب عنها من يساءلها ... عين فحسبك مراي العين لا الخبر
 ان اخلقت جدتي او اذهبت جدتي ... او مسني ضرها فالله لي وزر
 ما لي سوي الله من مولي اءمله ... هو الرجاء وان اودي بي الضرر
 وقوله:
 وللنفوس وان كانت علي وجل ... من المنية امال تقويها
 فالمرء يبسطها والدهر يقبضها ... والنفس تنشرها والموت يطويها
 وقوله:
 المام كل ثقيل قد اضر بنا ... يزيد بعضهم والشء يزداد
 ومن يخف علينا لا يلم بنا ... وللثقيل مع الساعات ترداد
 ووجد مكتوبا هذا البيت:
 فلا تعتبن علينا الصبا ... فنحن اذا ما خلونا صبونا
 فنظم قوله عفا الله عنه:
 فقد نستجم بلغو الكلام ... لكيما يكون علي الحق عونا
 ونحن اولو الجد في المبتدا ... واهل الفكاهة مهما خلونا
 ونستغفر الله في اثر ذا ... ونساله العفو عما لغونا
 
  ابن محفوظ
 ابو المعالي ماجد بن محفوظ بن مرعي، الشريف من اهل بلنسية ومن ولد طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. ومن شعره:
 ما القلب عن حب ذات الخال بالخال ... اطعت الا علي لمياء عذالي
 اهيم منها علي شحط بجارية ... حوراء تعطو بجيد غير معطال
 كالصبح في بلج والروض في ارج ... والرقص في ماءس الاعطاف ميال
 ومنها:
 غادية من غوادي المزن ساءلة ... بكل وبل كريم الودق هطال
 تفجر الغيل في بيداء مجهلة ... وتنبت الغيل في خبراء ممحال
 حتي تغادر اغفال التلاع بها ... من واصب معلمات غير اغفال
 ومن قوله:
 رد المجرة نهرا ان ظمءت ولا ... تقنع ببرض من الامال او ثمد
 ولا تقل ليس لي ذات اسود بها ... فان هذا قياس غير مطرد
 هذا الفلاني مستقضي بشاطبة ... وليس من خطة الاحكام في صدد
 لا غرو ان يسمو الرذل الخيار كما ... يسمو علي الماء ما يطفو من الزبد
 لا يرتضي خطة نيطت به احد ... والصقر ليس بصياد مع الصرد
 ما ضره وهو قاض ان يلام وان ... ليس القضاء بمحبوب الي احد
 حطوه عن رتبة قدمتموه لها ... من الحضيض وردوا العير للوتد
 
  ابن عبد ربه
 ابو عمرو محمد بن عبد ربه الكاتب، سكن مالقة وكتب لواليها حينءذ المعروف بالمنتظر، ثم ولي عمالة جيان سنة اربع وستماءة، وكناه ابو بكر ابن صقلاب في بعض ما خاطبه به ابا عبد الله؛ وهو القاءل:
 تقضي زماني بين عتب واعتاب ... وجفت دموعي بين سح وتسكاب
 وطال بعيني ان تري غير غادر ... فاولي بعيني ان تكف واولي بي
 الا ليت شعري هل اري مثل فتية ... ذوي همم في المعلوات واحساب
 اذا شءت ان تلقي فتي ليس دونهم ... فيمم ابا بكر يزيد بن صقلاب
 ومن شعره ويروي لبعض الامراء:
 بين الرياض وبين الجو معترك ... بيض من البرق او سمر من السمر
 ان اوترت قوسها كف السماء رمت ... نبلا من المزن في صاف من الغدر
 فاعجب لحرب سجال لم تثر ضررا ... نفع المحارب فيها غاية الظفر
 فتح الشقاءق جرحاها ومغنمها ... وشي الربيع وقتلاها من الثمر
 
 لاجل هذا اذا هبت طلاءعها ... تدرع النهر واهتزت قنا الشجر
 هذا يشبه قول ابن عبادة القزاز الاندلسي وقيل لغيره:
 الءلء دمع هذا الغيث ام نقط ... ما كان احسنه لو كان يلتقط
 بين السحاب وبين البرق ملحمة ... قعاقع وظبي في الجو تخترط
 والريح تحمل انفاسا مصعدة ... مثل العبير بماء الورد يختلط
 والروض ينشر من الوانه زهرا ... كما تنشر بعد الطية البسط
 كتب اليه ابن صقلاب مع نثر:
 اما والهوي العذري وهو يمين ... عليه من الطرف الكحيل امين
 لقد خضت مقداما حشا كل فيلق ... ولما ترعني الحرب وهي زبون
 وقد حاد عن لقيا كتابك خاطري ... كما حاد منخوب الفءاد طعين
 افي كل صدر منك صدر كتيبة ... وفي كل حرف غارة وكمين
 عجبت لفظ منك ذاب نحافة ... ومعناه ضخم ما اردت سمين
 واعجب من هذين ان بيانه ... حياة لارباب الهوي ومنون
 زحمت به في غنجها مقل الدمي ... وعلمت سحر النفث كيف يكون
 فاجاب ابن عبد ربه:
 ايا راكبا ان الطريق يمين ... وحيث تري حيا ففيه كمين
 واني وان افلت منهم فانما ... نجوت وقلبي باللحاظ طعين
 
 عيون حياة النفس بين لحاظها ... وان كان في تلك اللحاظ منون
 واعلق منها بالنفوس وقد جري ... حديثك يوما والحديث شجون
 سطور كهاتيك اللحاظ بعينها ... تقول لنفس السحر كن فيكون
 وما كنت ادري قبل فن نهجته ... بان بلاغات الرجال فنون
 
  ابن شطريه
 ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن المعروف بابن شطريه  بفتح الشين المعجمة وسكون الطاء المهملة وكسر الراء وفتح الياء اخر الحروف وبعدها هاء  هكذا وجدته مقيدا في نسخة موثوق بها. من اهل قرطبة واحد تلاميذ الاستاذ ابي جعفر ابن يحيي الحميري، وتوفي في حياته مختضرا بمرسي قرطبة عند وصوله اليها من مراكش، قاله لي ابو العباس احمد بن علي القرطبي القاضي صاحبنا، وانشدني له:
 لقد ظلمت يوم الوداع ظلوم ... اما علمت ان الفراق اليم
 وغادرت المشتاق لهفان شجوه ... صحيح ولكن العزاء سقيم
 هلال سماء او غزال سماوة ... الي خلدي يسمو وفيه يسيم
 ولم يكن عنده عنه غير هذه الابيات وحكي عنه انه كان شاعرا مجيدا.
 
  ابن طالب
 ابو عبد الله محمد بن طالب الكاتب من اهل مالقة، وكتب لواليها ابي عامر ابن حسون، صادف جمعا من العرب في بعض متوجهاته فقتلوه، رحمه الله. له من قصيدة يرثي ابا القاسم ابن نصير:
 انصبر ام عن سماح وجود ... نصير الي عدم من وجود
 لقد عدل الموت بين الوري ... فاودي بسيدهم والمسود
 ففيم العويل وعم السلو ... وما للهديل وما للنشيد
 واين الغواني واين الصريع ... وما شان صخر وبنت الشريد
 وكيف يسيغ لذيذ الورود ... من الموت منه كحبل الوريد
 منها:
 لبيت العلي كان حرف الروي ... ومن كلم الفخر بيت القصيد
 دعا نعيه بشتات النظام ... وشوب الصفاء وشيب الوليد
 فيا ارض صونيه شحا به ... فما القصد افراد ذاك الفريد
 ولولا الامانة ما اودعت ... سريرة معني العلي في الصعيد
 طواه الضمير كطي السجل ... ونشره الدمع نشر البرود
 عشية طفنا به راكعين ... نقبل منه مكان السجود
 
  ابن شكيل الصدفي
 ابو العباس احمد بن يعيش بن علي بن شكيل  بفتح الشين المعجمة وكسر الكاف وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام  الصدفي من اهل شريش. احد شعراءها الفحول، مع نزاهة ومروءة سابغة الذيول، وله ديوان شعر وقفت عليه، وتخيرت منه ما نسبته اليه، وتوفي معتبطا سنة خمس وستماءة. وله في مقتل ابي قصبة الخارج في جزولة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وفيها افتتحت جزيرة منورقة  بالنون  من قصيدة اولها:
 الله اطفا ما اذكي ابو قصبه ... من حربه وازال السحر بالغلبه
 امر الخليفة وافاه علي عجل ... يدعوه للحق لما اغتره كذبه
 فمن اراد سءالا عن قضيته ... فجملة الامر ان الحق قد غلبه
 لقد شفي النفس ان وافي بهامته ... صدر القناة مكان الصدر والرقبه
 لما استمر جماحا في ضلالته ... عادت عليه لجاما تلكم القصبه
 كانت عصاه التي غر الانام بها ... لما يقرب من نار الوغي
 حطبه
 
 يا خجلة القلم المحمود اذ ذكروا ... ان البراعة للاقلام منتسبه
 اطل يعثر في اذيال مشيته ... من الحياء ويلحي قومه الخلبه
 قد احزنته شماتات السيوف به ... لما ولين واضحي حاءن العصبه
 كم من حسام لدي الهيجاء منصلت ... لا يردع الدرع حديه ولا اليلبه
 ينهل قطر المنايا من مضاربه ... كان مزنا باعلي مزنه سكبه
 كانه الجدول السيال يجذبه ... كف النسيم اذا ما ميلوا شطبه
 وقال من قصيدة:
 البستنا العدل ابرادا مفوفة ... ونحن بالحمد والذكري نوشعها
 ذم الزمان فابداكم لنحمده ... وتلك حجة صدق ليس يدفعها
 وشق حجب خفاياه فلحت كما ... ينشق عن جبهة الغراء برقعها
 وقال في حمام:
 تلهي العيون رقومه فكانها ... قد البست ساحاته ديباجا
 مجموعة اضداده فتري بها ... نار الغضا والوابل الثجاجا
 حران منسكب الدموع كانما ... يحكي بذاك العاشق المهتاجا
 دحيت بسيطة ارضه من مرمر ... فجري الزجاج به وثار عجاجا
 وجلت سماوته السماء وانما ... جعلت مكان النيرات زجاجا
 قامت علي عمد جلين عراءسا ... فتري لها السمك المكلل تاجا
 وقال في سوسنة اودعت شقيقة:
 سوسنة بيضاء قد اودعت ... شقيقة قانية البرد
 ابيضها ينشق عن احمر ... كالبرقع انشق عن الخد
 وقال ايضا:
 مفتتن في نفسه فاتن ... لغيره ليس له كنه
 
 جال علي مراته لحظه ... فانعكس السحر به عنه
 ابرزه الحمام في حلية ... من عرق لءلءها منه
 يحيا به الوجد وذاك اسمه ... فلا يسلني احد من هو
 قد قلت للبدر امتحانا له ... كن مثله يا بدر او كنه
 وله:
 الناس في السلم والعشاق بينهم ... في اعظم الحرب من اخبار من عشقوا
 كم موقف للوغي صعب سلمت به ... حتي شهدت وغي انصارها الحدق
 
  ابن مطرف
 ابو الحسن مطرف بن مطرف، من اهل غرناطة. من شعره:
 ومهمه كمدي الامال متسع ... امسيت فيه حليف الاسد والاجم
 فخضت بحر ظلام كاد يكتمني ... كانني خبر في سر مكتتم
 منها في المديح:
 في حصن ينبول للاسلام اي يد ... بيضاء قد قعدت للسفر لم تقم
 انحي علي البيد محزوم المشل بدا ... تدبير منتصر لله منتقم
 حل الثغور فلم ينهج علي ظما ... من الثغور بمعسول ولا شبم
 هذا من قول ابي تمام:
 عداك حر الثغور المستطابة عن ... برد الثغور وعن سلسالها الحصب
 رجع:
 وبات والليل يدعو فرقه فرقا ... من رمية بفءاد الشرك لم ترم
 ومهد الارض حتي كاد قاطبها ... يميل من جهة النعمي الي الشام
 شدوا باضلعها الافخاذ والتصقت ... علي السروج فاغنتهم عن الحزم
 
 هذا من قول ابي الطيب:
 او ركبوا الخيل غير مسرجة ... فان افخاذهم لها حزم
 رجع:
 حيث المنايا شهود تقتضي علنا ... من النفوس بمفلول ومنحطم
 والهام تقرع باسا في معاقدها ... بكل باك دما في كف مبتسم
 ومن شعره ايضا:
 يا للهوي ان له اية ... محكمة في كل ما يصنع
 ان شبها في طرف لوعة ... بكي لها من طرف ادمع
 فهو لقلبي شرر محرق ... وهو بجفني ديمة تهمع
 من قول ابي الحسين ابن سراج:
 كان فءادي وجفني معا ... هما طرفا غصن اخضر
 اذا اضطرم النار في جانب ... تقطر من جانب اخر
 وله:
 وكم محببة هام الفءاد بها ... قدما وصورتها من احسن الصور
 كانها البدر في تدويرها فاذا ... شقت علي النصف كانت شقة القمر
 وقال في سهل بن مالك:
 
 وصفوا سهلا فقالوا ... حاطب والليل ليل
 انما العلم الثريا ... والفتي سهل سهيل
 فقال سهل رادا عليه:
 حسدوا سهلا فقلنا ... اي لعمري حسدوه
 صغروا الاسم افتراء ... وكبيرا وجدوه
 ورد عليه ابن مرج الكحل:
 ان دعوني بسهيل ... فانا حقا سهيل
 قد دهاكم من طلوعي ... يا بني الزنية ويل
 اشار الي قول ابي الطيب:
 وتنكر موتهم وانا سهيل ... طلعت بموت اولاد الزناء
 ومن شعر مطرف وهي من غرره:
 سنة سنها جميل قديما ... واتي المحدثون مثلي فزادوا
 
  ابن عذرة
 ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن عذرة الانصاري القاضي: من اهل الجزيرة الخضراء، صدر في نبهاءها، وكان خطيبا مفوها، توفي سنة ست وستماءة.
 حدثني ابن اخيه ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي الحكم الكاتب انه وقف علي قبر ابيه ابي حفص، ومعه اخواه: ابو بكر وابو الحكم عبد الرحيم، فقال ابو القاسم:
 يا ايها الواقف استغفر لمودعه ... رب العباد ورب الجود والكرم
 وقال ابو بكر:
 واحذر هجوم المنايا واستعد لها ... وعد نفسك احدي هذه الرمم
 وقال ابو الحكم :
 ولا تغرنك الدنيا وزينتها ... فكم ابادت وكم افنت من الامم
 وهي طويلة ومنها:
 واعلم بانك مسءول ومرتهن ... بما عملت فخفف من موقف الندم
 
  ابن سفر
 ابو الحسين او ابو عبد الله محمد بن سفر الاديب منسوب الي جده، واصحابنا يكتبونه بالصاد، وكان باشبيلية وهو من ناحية المرية، قال في المد والجزر بوادي اشبيلية وابدع في ما اخترع:
 شق النسيم عليه جيب قميصه ... فانساب من شطيه يطلب ثاره
 وتضاحكت ورق الحمام بايكها ... هزءا فضم من الحياء ازاره
 وقال ايضا:
 لو شاهدت عيناك زورق فتية ... ابدي بهم نهج السرور مراحه
 وقد استداروا تحت ظل شراعه ... كل يمد لكاس راح راحه
 لحسبته خوف العواصف طاءرا ... مد الحنان علي بنيه جناحه
 
  النجاري
 ابو زيد عبد الرحمن المعروف بالنجاري.
 له:
 قد صرت ارجو الله من بعدما ... قد كنت ارجوك مع الله
 يا لاهيا يلهو بكل الوري ... ما يغفل الله عن اللاهي
 وانشدني ابو الحجاج ابن ابراهيم بتونس قال: انشدني ابو زيد هذا ببياسة، وحكي انه خرج مع ابي بحر صفوان بمرسية يطوفان علي ضفة نهرها، فوقفا علي الدولاب الملاصق للقصر، فقال النجاري:
 وباكية تبكي فيسلي بكاءها ... وما كل من يبكي اذا ما بكي يسلي
 فقال ابو بحر:
 كان بكاها من سرور فدمعها ... يثير سرورا في جوانح ذي خبل
 فقال النجاري:
 فيا عجبا ينهل واكف دمعها ... سريعا وان كانت تدور علي رسل
 فقال ابو بحر:
 كذاك السحاب الغر ترسل دمعها ... سريعا وتمشي في السماء علي مهل
 
 فقال النجاري:
 تسلسل منها الماء من كل جانب ... فخيلتها من عبرة الصب تستملي
 فقال ابو بحر:
 كان السحاب الغر القت بسرها ... اليها فلم تكتم وضاقت عن الحمل
 
  البكري الاشبيلي
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمار البكري من اهل اشبيلية، ومن اقارب ابي عبيد البكري. قدم علي شرق الاندلس في اول هذه الماءة السابعة. وسمع منه ببلنسية بعض شعره شيخنا القاضي ابو الخطاب ابن واجب ثم عاد الي بلده وبه توفي. ومن شعره:
 سلت علي الاعداء منه صوارم ... قطعت مناسب رومة عن قيصر
 وكتاءب ضاق الفضاء بحملها ... برءت بها لمتونة من حمير
 واول هذه الابيات:
 طلعت كبدر التم لاح لمبصر ... غيداء تبسم عن نفيس الجوهر
 وتنفست فكان نفح مدامة ... شيبت رواءحها بمسك اذفر
 عجبت لرامية القلوب باسهم ... ابدا تفوق من قسي المحجر
 سفرت كما وضح الصباح فقابلت ... بدر السماء ببدر ارض نير
 ومنه:
 اهلا بساحرة الجفون وقد اتت ... لزيارتي تمشي علي استحياء
 خافت عيون وشاتها فتلفعت ... حذر الرقيب ببردة الظلماء
 واتتك بين لداتها فكانها ... قمر وهن كواكب الجوزاء
 
 وقال في اعور غمت حدقته السليمة حمرة الا يسير بياض كالخط الداءر بها؛ وقاله ارتجالا:
 لم تر عيني مثل عين غدت ... لا تعرف السهد من الغمض
 فازت يد الدهر بتفريقها ... من كل مسود ومبيض
 وابقت الايام اختا لها ... ناكسة الراس الي الارض
 كانها من حمرة وردة ... قد طوقت بالسوسن الغض
 وقال في صديق كان يداجيه:
 ومستبطن حقدا وفي حركاته ... تصنع مظلوم يذل لظالم
 تصدي لايناسي بحيلة فاتك ... ولاحظني خوفا بطرف مسالم
 تستر عن كشف العداوة جاهدا ... كما كمنت في الروض دهم الاراقم
 ومن شعره يصف اشبيلية من قصيدة:
 اجل فديتك طرفا في محاسنها ... تبصر وحقك منها اية عجبا
 قطر تكنفه من جانبيه معا ... مصانع تحمل الانداء واللهبا
 زهر الوجوه كان البدر جر علي ... حيطانها البيض من انواره عذبا
 والنهر كالجو راق العين بهجته ... تهز منه الصبا هندية قضبا
 تراه من فضة حينا فان طلعت ... عليه شمس الضحي ابصرته ذهبا
 صفا وراق فلولا انه نهر ... امسي سماء يرينا في الدجي شهبا
 كانما الجو مراة به صقلت ... زرقاء تحسب فيها زهرها حببا
 ما روضة الحزن حلي القطر لبتها ... ومدت الشمس في حافاتها طنبا
 يوما بابهج مراي منه ان رقصت ... حداءق الحسن في ارجاءه طربا
 وكانت بينه وبين الخطيب ابي الربيع ابن سالم مكاتبات، ووجه اليه
 
 الكتاب مخاطبة ومراجعة في استدعاء كتاب البلاذري " نسب الاشراف " فجاوبه ابو الربيع بابيات.
 ومن ابيات البكري:
 ابعث الي ابا الربيع صحيفة ... قد راق منظرها وطاب ثناها
 مهما تصخ اسماعنا لحديثها ... فنفوسنا تصبو الي رءياها
 اضحت تحدث عن اناس اصبحوا ... رمما يذكرك الردي مثواها
 اظفر يدي منها بعلق مضنة ... كيمين موسي اظفرت بعصاها
 او كالقميص اتي النبي مبشرا ... فازاح عن عين النبي عماها
 فاجاب ابو الربيع بابيات منها:
 اهدي الي النفس المشوق مناها ... واعاد نضرة انسه وثناها
 طرس اتي والمجد بعض حداته ... يحوي نظاءر فاقت الاشباها
 حيي بها ودي سلافا مزة ... طابت مذاقتها وطاب شذاها
 ومنها:
 تبغي الحديث عن الالي درجت علي ... سمت العلا احادها وثناها
 طوت السنون حياتها لكنما ... حسن المساعي في الوري احياها
 لبيك راعي خلة مستدعيا ... سير الكرام وقد سبقت مداها
 لم يعدك التوفيق فيما رمته ... بل وافقت بك رمية مرماها
 سير الاواءل خير ما استنطقته ... عن سنة المجد التي ترعاها
 نعم الجليس علي انفراد دفتر ... تعتام منه قبلة ترضاها
 لا مفشيا سر الصديق ولو جفا ... ومتي يعاين خلة اخفاها
 يدنو اذا ادنيته ومتي تشا ... اقصاءه يقن الحيا وتناهي
 خذه كما احببت علق مضنة ... حسب الاماني حسنه وكفاها
 وهي ابيات طويلة؛ فوجه اليه ابو الربيع بالكتاب.
 
 قال الشيخ ابو الربيع: وكان ابو محمد قد كتب قوله: " المضنة " في ابياته بظاء ثم انه تذكر ذلك بعد انفاذها فكتب الي ابي الربيع ابن سالم:
 قل للفقيه ابي الربيع وقد جري ... قلمي فاصبح بالصواب ضنينا
 ابشر بفضلك ظاء كل مضنة ... شالته كفي فاستحال ظنينا
 فكتب اليه:
 حسن باخوان الصفاء ظنونا ... ليس الصديق علي الصديق ضنينا
 ما دار في خلدي سوي غلط جري ... حاشاك تلفي بالصواب ضنينا
 ولقد بشرت مشال كل مضنة ... لما اتت حتي بشرت النونا
 وانشدني ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الازدي بتونس، قال: انشدني ابو محمد ابن عمار بمرسية في لابس ثوب اصفر:
 نار لقلبي نور لعيني ... كلاهما قادني لحيني
 البس للحسن ثوب تبر ... يزين مراه اي زين
 لا تنكروه فغير بدع ... قميص تبر علي لجين
 
  ابن ابي قوة
 ابو الحسن علي بن احمد ابي قوة الازدي، من اهل دانية، سكن مراكش، وبها توفي سنة ثمان وستماءة.
 وله قصيدة يهنء فيها بفتح قفصة، منها في المهني قوله:
 فصل القضية ان حزبك غالب ... عند الكفاح وحزبهم مخذول
 ذكرتهم يوم الحساب فلم يسل ... منهم هناك عن الخليل خليل
 منها:
 ترك الفريسة وهي منه بمخلب ... ان الصقور علي البغاث تصول
 كتبت يراع الصفر بين ضلوعه ... سطرا يري في سفكه التاويل
 فالثغر ثغر بالبشاءر باسم ... والدين جفن بالسرور كحيل
 ومنها:
 المجد يشهد والبسالة والندي ... والحلم انك للامام سليل
 احييتم الايمان بعد مماته ... وشفيتم الاسلام وهو عليل
 لولا بيانكم ونور هداكم ... لم يعرف التحريم والتحليل
 
 وقال يرثي ابا القاسم ابن حبيش الخطيب بقوله:
 يا سرحة العلم التي لما ذوت ... طمست عيون بعدها وعيون
 ما كنت الا الشمس يجهل قدرها ... من لم تعاوده ليال جون
 ايه ثمال الطالبين وظلهم ... كل المصاءب ما عداك تهون
 ومنها:
 يا ايها الروح المقدس لم تفظ ... الا لتشغف فيك حور عين
 لله نعشك يوم حملك انه ... لجميع اشتات العلوم ضمين
 فكانه موسي يناجي ربه ... وثناءه من بعده هارون
 ومنها:
 هذي المنابر باكيات بعده ... فلها عليه زفرة وانين
 ولطالما طربت به حتي تري ... عيدانها قد عدن وهي غصون
 غضبان في حق رفيق بالوري ... كالسيف فيه مع المضاء اللين
 
  ابن بدرون
 ابو القاسم عبد الملك بن بدرون الحضرمي، من اهل شلب، ويكني ابا الحسين؛ وهو مءلف " كمامة الزهر وصدفة الدرر " في شرح قصيدة ابي محمد ابن عبدون اليابري التي يرثي بها المتوكل.
 وله:
 ليهن الاعادي منك ان سروجهم ... وان انفوا دون اللحود لحود
 فان وضعوا كفا فسيفك ساعد ... وان رفعوا راسا فرمحك جيد
 
  الكانمي
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن شكلة الذكواني الكانمي، وزادني ابو عبد الله الصفار انه سلمي ذكواني من قرية من قري السودان بكانم تسمي بلمة  وكانم بلد مما يلي صعيد مصر  وكان لونه غربيبا، وامره غريبا، قدم علي المغرب قبل الستماءة، وسكن مراكش واقرا بها الاداب. وبلغني انه دخل الاندلس، وكان شاعرا محسنا، قرا المقامات، وتوفي سنة ثمان، او تسع، وستماءة بمراكش.
 ومن قوله :
 كم ساءل لم لا تهجو فقلت له ... لانني لا اري من خاف من هاج
 لا يكره الذم الا كل ذي انف ... وليس لءم لءام الخلق منهاجي
 وله يتعصب لبعض الالوان:
 لا تشهدن لغربيب ولا يقق ... حتي تشاهد فضلا غير مردود
 بكل لون ينال الحر سءدده ... مهما تجرد من اخلاقه السود
 والناس لفظ كلفظ العود مشترك ... لكن يرجح بين العود والعود
 اما تري المسك حق العاج يخباه ... والجص مطرح فوق القراميد
 ولم يبال ابن عمران بادمته ... حتي اصطفاه كليما خير معبود
 وانشدني ابو القاسم ابن عليم قال انشدني ابو زيد الفازازي
 
 لابي اسحاق هذا اثر خروجه من عنده وقد اتاه زاءرا قال: وكان ابو زيد الفازازي يفضله علي شعراء عصره بهذين البيتين:
 افي الموت شك يا اخي وهو برهان ... ففيم هجوع الخلق والموت يقظان
 اتسلو سلو الطير تلقط حبها ... وفي الارض اشراك وفي الجو عقبان
 ومن شعره:
 اني وان البستني العجم حلتها ... فقد نماني الي ذكوانها مضر
 فلا يسءك من الاغماد حالكها ... ان كان باطنها الصمصامة الذكر
 
  ابن ثعلبة
 ابو بكر محمد بن ثعلبة الكاتب من اهل غرناطة، له، ونقلته من خطه:
 حامت طيور رجاءي وهي ظامءة ... علي شريعة قرب منك ترويها
 فابذل لها العذب من لقياك ان لها ... سجعا بذكركم ما زال يغريها
 ورش لها من جناح الفضل قادمة ... يا ابن الكرام فقد هيضت خوافيها
 راحت اليك ابا العباس ماربتي ... ترجو النجاح فلا تقطع ترجيها
 ولم تءم سوي كفيك من صنع ... هي القسي وانت اليوم باريها
 وفي التداعي الي نجواك اي مني ... فان مننت فليس المطل يعروها
 سوغ بها امل المشتاق منك رضا ... فان جود العلا بالوصل يرضيها
 هذا ولا رغبة في نيل طاءلة ... الا بداءع من يمناك تهديها
 اجل بناني في مجني ازاهرها ... فطالما بت بالافكار اجنيها
 وقد وجدت لمعني العيش لفظ علا ... فايقنت بغيتي ان سوف تحويها
 لا زلت تحيي لها من رومها املا ... اودي وتبني علا هدت مبانيها
 وله:
 وفي حماهم شادن ... لم تكتنفه الريب
 تترع لي الحاظه ... كاس الهوي فاشرب
 اهيف الا فضلة ... لا تدعيها الكتب
 
 عذبني حاملها ... وهو بها معذب
 وخرج يوما صحبة ابي بحر صفوان بن ادريس وجماعة في مرسية فقعدوا علي صهريج ماء يحف به ادواح مزهرة وسقيط نورها علي الماء واقع، فقال ابن ثعلبة:
 خليلي ابا بحر وما قرقف اللمي ... باعذب من قولي خليلي ابا بحر
 اجز غير مامور قسيما نظمته ... تامل علي مجري المياه حلي الزهر
 فقال ابو بحر:
 تامل علي مجري المياه حلي الزهر ... كعهدك بالخضراء والانجم الزهر
 وقد ضحكت للياسمين مباسم ... سرورا باداب الفقيه ابي بكر
 واصغت من الاس النضير مسامع ... لتسمع ما تتلوه من سور الشعر
 
  ابن ابي البقاء
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن سليمان الانصاري الاستاذ من اهل بلنسية ويعرف بابن ابي البقاء واصله من سرقسطة، وتعلم فبرع في العربية وعلم واعتني بتقييد الاثار، وكان شاعرا مجودا مقطعا ومقصدا، وتوفي سنة عشر وستماءة: قال من مرثية:
 قد علمتني الليالي ان ريقها ... صاب وان قال قوم انه عسل
 ان الذي كانت الامال مشرقة ... به وعيش الاماني بردها خضل
 اصاب صرف الليالي منه قطب حجي ... يا من راي الشهب قد اعيت بها السبل
 وهد للحلم طودا شامخا علما ... يا لليالي تشكو صرفها الحيل
 وضاق وجه الدجي عن نور بهجته ... فكيف توسعها اشراقها الاصل
 وقال ايضا:
 غير خاف علي بصير الغرام ... ان يوم الفراق يوم حمام
 عبرات تصد عن نظرات ... ونشيج يحول دون الكلام
 ودماء تراق باسم دموع ... ونفوس تودي برسم سلام
 
 شربت بعدك الليالي حياتي ... غير اوشال لوعتي وسقامي
 وله، انشدنيها صهره ابو الحسن علي بن احمد المكناسي، قال: انشدني لنفسه. قلت: حضر ابو بحر ليلة بمرسية، وبها جماعة من الطلبة ووجوه الناس، ومعهم طالب بلنسي، فتباسطوا الي ان عرضوا عليه ان ينشدهم، فانشد هذه القصيدة. فقال ابو بحر: ما تملون من كلام مهيار؟ فقال له البلنسي: ولا بد، هذا كلام مهيار؟ فقال: هذا نفسه وهذا منزعه، فقال له: هي للاستاذ ابن ابي البقاء؛ فخزي ابو بحر ووجم:
 نمتم عن ليل حلف السهر ... وطويتم غير ما في مضمري
 ودعا البين فلم يجنح الي ... دعوة البين سوي مصطبر
 ليت شعري هل وجدتم بعدنا ... ما وجدنا من اليم الذكر
 لوعة نجدية تطرقنا ... وغرام بابلي يعتري
 وهوي هيج ما هيجه ... من جوي اضرم نار الفكر
 كلما ابصرت شيءا حسنا ... بعدكم اعملت غض البصر
 فعلام اطرحت مودة ... لم تشنها وصمة من كدر
 كان من حق الوفا ان تصرفوا ... قولة الواشي بحسن النظر
 لا ووجدي وغرامي في الهوي ... وخضوعي فهو احدي الكبر
 ما نسينا سورة من عهدكم ... كيف تنسي محكمات السور
 هل الي عودة حزوي سبب ... او الي يانع ذاك السمر
 وبودي لو وجدنا سببا ... لارتجاع الفاءتات الاخر
 قد ذوت ريحانة العيش وهل ... يرجع النضرة ذاوي العمر
 ونسيم كلما عللنا ... صد اغفاءة نوم السحر
 ما علي ظبي سقاني بمني ... لو اراني مثلها في اقر
 ينصل العام ولا نلقاكم ... يا لقومي للضنين الموسر
 وعلي هذا فلا عتب علي ... ما جنيتم فهو حكم القدر
 
 وله:
 سلوا فتيات الحي عني فربما ... عصيت التصابي او اطعت التكرما
 تقول يشوق الحي بان خليطه ... ويهتاج ان غني الحمام ورنما
 ويسري الي الذلفاء والليل لابس ... من النجم والظلماء ثوبا موشما
 ايشغلني عن وابل البرق رعده ... وابتاع بالبرهان ظنا مرجما
 ايا ساءلي عن جل همي وهمتي ... الم ترني بالمكرمات متيما
 اذا لم ارشح للفضاءل يافعا ... فها ادرك العلياء الا توهما
 وهل يتعاطي ان يكون اخا العلا ... ووالدها من لا يكون لها ابنما
 وما المجد الا كفك النفس عن هوي ... يلذ وان سوغت صابا وعلقما
 ورميك جون الليل بالعيس انه ... اذا ناب خطب فارض بالعيس اسهما
 وذي رونق كالبرق لكن رعده ... صدوق ووعد البرق كذب وربما
 عقدت نجاديه لحل تماءمي ... وقلت له كن للمكارم سلما
 وساء الاعادي اذ بكت شفراته ... وسر ولاة الود حين تبسما
 ومن شعره يمدح:
 لاقبال هذا السعد تبتهج الدنيا ... ويحيا من الافاق ما لم يكن يحيا
 كذاك انتشار الارض من بعد موتها ... ايا من راي ميت الدنا ناشرا حيا
 وقوله:
 وكم بالمصلي والكنيسة من هوي ... اثار باحناء الضلوع بلابلا
 يفوقون سحبانا فصاحة منطق ... تزيد علي الفاظ قس بلابلا
 بها اخوا صدق جديد لديهما ... ثياب جديد المجد لن يقبلا بلا
 سالتهما حفظ الوداد علي النوي ... فلا وابيك الخير ما قابلا بلا
 
  ابن فرسان
 ابو محمد عبد البر بن فرسان الغساني الكاتب: من اهل وادي اش، واخذ بمالقة عن ابي القاسم السهيلي، ثم لحق بافريقية فكتب ليحيي بن اسحاق بن غانية وحضر معه حروبه، وكان من رجالات وقته براعة وشجاعة، واصابته في بعض الوقاءع جراحة انتقضت به فهلك منها سنة احدي عشرة وستماءة، قبل وفاة مخدومه بازيد من عشرين سنة، فلم يسد عنده احد مسده بعد ذلك.
 ومن قوله:
 ندي مخضلا ذاك الجناح المنمنما ... وسقيا وان لم تشك يا ساجعا ظما
 اعدهن الحانا علي سمع معرب ... يطارح مرتاحا علي القضب معجما
 فطر غير مقصوص الجناح مرفها ... مسوغ اشتات الحبوب منعما
 مخلي وافراخا بوكرك نوما ... الا ليت افراخي معي كن نوما
 وقال:
 الا يا ليل دمعك مستهل ... ووجهك كاسف وحشاك خافق
 افارقك الانيس فراق الفي ... معاهده فقد يبكي المفارق
 اطلت علي مسهدك المعني ... وبعض الطول للعادات خارق
 
 وغابت انجم لك زاهرات ... وقد ظهرت مشيبا في المفارق
 فيا ركب الدجي حثحث قليلا ... لعل الفجر تطلعه المشارق
 وقال:
 بيض من مفرقي عدوي ... لخوض هول او خرق دو
 وصير الليل منه صبحا ... طلوع شمس بكل جو
 وقال:
 كفي حزنا ان الزجاج صقيلة ... وان الشبا رهن الصدا بدماءه
 وان بياذيق الجوانب فرزنت ... ولم يعد رخ الدست بيت بناءه
 قال: وانشدنيه الاستاذ ابو عبد الله محمد بن عبد الجبار قال: انشدنا لنفسه:
 بين الحجاز وبين الغرب قاطعة ... من العواءق سدت دونها الطرق
 عوف وزغب ودباب وسالمها ... والهيبون ودوم البحر والغرق
 وله في صدر رسالة يخاطب بها عليلا:
 من لم يزر بخطاه زار بقلبه ... مستنصرا لك في الملم بربه
 يدعو وقد يجدي الدعاء مجهزا ... في حرب انصار الخلوص وركبه
 يا غاءبا تاقت اليه محافل ... كانت تالم من زيارة غبه
 لا دام هذا البعد بعد ولا اعتدي ... دهر عليك بموجع من خطبه
 ونبا حسام ضني عراك وفللت ... بيد الشفاء قواطع من غربه
 
  ابن جعفر السكوني
 ابو الحسين عبيد الله بن محمد بن جعفر السكوني، من اهل اشبيلية، وهو ابن عم الهيثم بن احمد الشاعر الاشبيلي، وكان ابو الحسين اعور هجاء. ومن شعره:
 كيف النجاة وقلبي بين اشراك ... من مقلتي مستطيل اللحظ فتاك
 شاكي السلاح ولم يحمل مثقفة ... غير الجفون ولكن يا له شاك
 تشكو معاطفه من ثقل مءزره ... ويا بلاءي من المشكو والشاكي
 وله وقد دخل عليه بعض اصحابه بطبق ياسمين واخبره انه بعث في محبوبه فلم يصل اليه، ووجه ذلك الطبق مكانه، فقال:
 اشار الي الياس من وصله ... وقد صح في خاطري منذ حين
 ولو شاء ارسلها وردة ... فدلت علي الورد للعاشقين
 علي ان هذا وهذا معا ... يدل علي خده والجبين
 ومن شعره وقد تناول من يد معذر " الاشعار الستة " فاول ما وقعت عينه علي قصيدة امرء القيس التي اولها: " قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان " فقال يصفه مذيلا باعجازها ابياتا منها:
 
 وذي صلف خط العذار بخده ... كخط زبور في عسيب يمان
 فقلت له مستفهما كنه حاله ... لمن طلل ابصرته فشجاني
 فقال ولم يملك عزاء لنفسه ... تمتع من الدنيا فانك فان
 فما كان الا برهة ورايته ... كتيس ظباء الحلب العدوان
 وهذا من مليح التضمين ونبيل التذييل، وقد كان عند ابي بحر منه ما يستحسن. وكان شيخنا ابو الربيع ابن سالم كثيرا ما ينشدنا مستملحا قول ابي محمد ابن عبدون، ويقول انشدنا القاضي ابو عبد الله ابن زرقون عنه، وكان صاحب انزال الدور ببطليوس قد عين له دارا واهية البناء، فكتب الي المتوكل ابي محمد ابن الافطس:
 ايا ساميا من جانبيه الي العلا ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 لعبدك دار حل فيها كانها ... ديار لسلمي عافيات بذي خال
 يقول لها لما راي من دثورها ... الا عم صباحا ايها الطلل البالي
 فمر صاحب الانزال منها بفاصل ... فان الفتي يهذي وليس بفعال
 ومن شعره:
 سحقا لوجه ابن ادهم ... فانه يجلب الهم
 وما استبان لخلق ... الا اشتكي وتالم
 وجه تري الشءم فيه ... يكاد ان يتكلم
 وله من ابيات:
 فانت يا ولد الفخار انت كما ... تدعي ولا تسبقن الراء بالالف
 
  ابن ابي خالد الكاتب
 ابو عمر يزيد بن عبد الله بن ابي خالد اللخمي الكاتب، من اهل اشبيلية، صدر في نبهاءها وادباءها، وممن له قدر في منجبيها ونجباءها، والي سلفه ينسب المعقل المعروف بحجر ابي خالد، وتوفي بها سنة اثنتي عشرة وستماءة، رحمه الله.
 وله في فتح المهدية:
 كم غادر الشعراء من متردم ... ذخرت عظاءمه لخير معظم
 تبعا لمذخور الفتوح فانها ... جاءت له بخوارق لم تعلم
 من كل سامية المنال اذا انتمت ... رفعت الي اليرموك صوت المنتمي
 وتوسطت في النهروان بنسبة ... كرمت ففازت بالمحل الاكرم
 وله من قصيدة يهنء بفتح ميورقة، هي باجادته ناطقة:
 وغربان يم قابلته بوارحا ... فادبر لا يرجو له متيمما
 بكل كمي في اللقاء مدجج ... اذا كلح اليوم العماس تبسما
 
 سحاءب جون ارعدت بصليلها ... وابدت بروق البيض كالوشي معلما
 ويا حسن ما تبدو خلال دروعها ... اسنتها تحكي السماء وانجما
 وقد عانقت سمر الذوابل سمرها ... كما ضم روض الحزن غصنا وارقما
 ويا للجواري المنشات وحسنها ... طواءر بين الماء والجو عوما
 اذا انتشرت في الجو اجنحة لها ... رايت به روضا ونورا مكمما
 وان لم تهجه الريح جاء مصافحا ... فمدت له كفا خضيبا ومعصما
 مجاذيف كالحيات مدت رءوسها ... علي وجل في الماء كي تروي الظما
 كما اسرعت عدا انامل حاسب ... بقبض وبسط يسبق العين والفما
 هي الهدب في اجفان اكحل اوطف ... فهل صبغت من عندم او بكت دما
 اجاد ما اراد في هذا الوصف، وان نظر الي فعل ابي عبد الله ابن الحداد يصف اسطول المعتصم بن صمادح:
 هام صرف الردي بهام الاعادي ... ان سمت نحوهم لها اجياد
 وتراءت بشرعها كعيون ... دابها مثل خاءفيها سهاد
 ذات هدب من المجاديف حاك ... هدب باك لدمعه اسعاد
 
 حمم فوقها من البيض نار ... كل من ارسلت عليه رماد
 ومن الخط في يدي كل ذمر ... الف خطها علي البحر صاد
 وما احسن قول شيخنا ابي الحسن ابن حريق في هذا المعني من قصيد انشدنيه:
 وكانما سكن الاراقم جوفها ... من عهد نوح خشية الطوفان
 فاذا راين الماء يطفح نضنضت ... من كل خرت حية بلسان
 ولم يسبقهم بالاحسان، وان كان سبقهم بالزمان، علي بن محمد الايادي التونسي في قوله:
 شرعوا جوانبها مجادف اتعبت ... شاو الرياح لها ولما تتعب
 تنضاع من كثب كما نفر القطا ... طورا وتجتمع اجتماع الربرب
 والبحر يجمع بينها فكانه ... ليل يقرب عقربا من عقرب
 وله من هذه القصيدة الفريدة في ذكر الشراع:
 ولها جناح يستعار يطيرها ... طوع الرياح وراحة المتطرب
 يعلو بها حدب العباب مطاره ... في كل لج زاخر معلولب
 يسمو باخر في الهواء منصب ... عريان منسرح الذءابة شءذب
 يتنزل الملاح منه ذءابة ... لو رام يركبها القطا لم يركب
 وكانما رام استراقة مقعد ... للسمع الا انه لم يشهب
 وكانما جن ابن داود هم ... ركبوا جوانبها باعنف مركب
 سجروا جواهم بينهم فتقاذفوا ... منها بالسن مارج متلهب
 من كل مسجور الحريق اذا انبري ... من سجنه انصلت انصلات الكوكب
 عريان يقدمه الدخان كانه ... صبح يكر علي ظلام غيهب
 
 ومن اولها:
 اعجب باسطول الامام محمد ... وبحسنه وزمانه المستغرب
 لبست به الامواج احسن منظر ... يبدو لعين الناظر المتعجب
 من كل مشرفة علي ما قابلت ... اشراف صدر الاجدل المتنصب
 ومنها:
 جوفاء تحمل موكبا في جوفها ... يوم الرهان وتستقل بموكب
 وهي طويلة من غرر القصاءد.
 وقال ابو عمر القسطلي:
 وحال الموج دون بني سبيل ... يطير بهم الي الغول ابن ماء
 اغر له جناح من صباح ... يرفرف فوق جنح من مساء
 اخذه ابو اسحاق ابن خفاجة فقال:
 وجارية ركبت بها ظلاما ... يطير من الصباح بها جناح
 وقد عملت انا في ذلك المعني:
 يا حبذا من بنات الماء سابحة ... تطفو لما شب اهل النار تطفءه
 تطيرها الريح غربانا باجنحة ال ... حماءم البيض للاشراك ترزءه
 من كل ادهم لا يلفي به جرب ... فما لراكبه بالقار يهنءه
 يدعي غرابا وللفتخاء سرعته ... وهو ابن ماء وللشاهين جءجءه
 
  ابن نوح الغافقي
 ابو القاسم محمد بن محمد بن نوح الغافقي، من اهل بلنسية وقاضيها ودار سلفه سرقسطة، وتوفي مصروفا بمراكش سنة اربع عشرة وستماءة، له شعر حسن منه قوله في فتح المهدية من ابيات:
 قد انزل القسر من اعلي ذواءبها ... من كان معتقدا في برجها الاسدا
 حيث الثواة لقد ضلت حلومهم ... علي مجانيق توهي العقل والجلدا
 كانما الارض كانت قبل واجدة ... حقدا علي واكفات السحب او حردا
 فامطرتهن احجار العذاب بما ... كانت قديما عليها امطرت بردا
 وانشدنا اخوه ابو الحسن، قال: انشدنا لنفسه:
 لا تغبطن كل موفور الغني ... مشتملا ملابس العظمه
 يلمز لا بسبب الا بما ... يحويه من اكياسه المفعمه
 فالله قد اخبر عن امثاله ... وقال في اياته المحكمه
 يحسب ان ماله اخلده ... كلا لينبذن في الحطمه
 
 وكتب اليه ابو بكر ابن صقلاب وهو اذ ذاك يتولي قضاء المرية، انشدنيها ايضا اخوه ابو الحسن:
 يا ابا القاسم ابن نوح بقلبي ... لك ود رطب المكاسر لدن
 فاذا اعرض المحب فاقبل ... واذا ما تنازح الخل فادن
 لقد احتازت المرية ندبا ... غبطتها عليه ناس ومدن
 مشرفا مشرقا علي كل فضل ... لي منه وللسيادة خدن
 قلت اذ سامها الي هبات ... لم يطق حملها بوازل بدن
 انا والله في جوار يزيد ... موردي كوثر وداري عدن
 
  ابن المرخي
 ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الكاتب من اهل اشبيلية ويعرف بابن المرخي  بخاء معجمة بعد الراء  كان ابوه ابو الحكم كاتبا، واما جده ابو بكر فنظير ابن ابي الخصال في بلاغته وبيانه، وبيته عريق في النباهة والكتابة ولم ادرك ابا بكر المتاخر. وتوفي سنة ست عشرة وستماءة. له كتاب في الخيل و " كتاب حلية الاديب في اختصار الغريب المصنف ". ومن قوله في قصيدة يخاطب بها استاذه ابا العباس ابن سيد المعروف باللص:
 ساهجر العلم لا بغضا ولا كسلا ... حتي يقال ارعوي عن حبه وسلا
 ولا امر ببيت فيه مسكنه ... كي لا يمثل شوقي حيثما مثلا
 اذا ظمءت وكان العذب ممتنعا ... فلست عن غير ذاك العذب معتزلا
 
 اذا طردت قصيا عن حياضكم ... فان نفسي مما تكره النهلا
 قد كان عندي زعيم القوم عالمهم ... فاليوم عندي زعيم القوم من جهلا
 ما ان رايت الذي يزداد معرفة ... الا يزيد انتقاصا كلما كملا
 واية الصدق في قولي وتجربتي ... ان الجواد علي العلات ما والا
 وجاوبه ابو العباس بقصيدة علي غير الروي، فجاوبه عنها ابو الحسن ابن يزيد بمثلها اذ امسك ابو بكر عن المجاوبة.
 
  الربضي القرطبي
 ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن اللخمي الكاتب من اهل قرطبة، ويعرف بالربضي لسكناه بالربض الشرقي منها. كتب للولاة ثم قعد عن الخدمة والتزم عمارة ارض له مقتصرا علي التعيش من غلتها الي ان توفي في اول شوال سنة ست عشرة وستماءة.
 له في صباه وقد عوتب علي شرب الخمر:
 وابي المدامة ما اريد بشربها ... صلف الرقيع ولا انهماك اللاهي
 لم يبق من عصر الشباب وطيبه ... شء كعهدي لم يحل الا هي
 ان كنت اشربها لغير وفاءها ... فتركتها للناس لا لله
 وهذه الابيات قد انشدنيها بعض الاعلام لابي القاسم عامر بن هشام وانما هي لابي جعفر هذا انشدنيها صاحبنا ابو الحسن حازم بن محمد الاديب، قال: انشدني ابو الحسن ابن ابي القاسم ابن بقي وابو عبد الله بن ابي الحسن ابن قطرال، قالا: انشدنا الربضي. ورواها ايضا بعض اصحابنا وانشدناها لابي سليمان داود بن احمد المالقي الطبيب انشادا عنه.
 
 وله في فوارة رخام كلفه وصفها والي قرطبة حينءذ فقال: وانشدته عن ابي القاسم ابن الطيلسان عنه:
 ما شغل الطرف مثل فاءرة ... تمج صرف الحياة من فيها
 اشرف بها والحباب في جذل ... يظهره حسنه ويخفيها
 تكاد من رقة تضمنها ... تخطءها العين اذ توافيها
 كانها درة منعمة ... زهراء قد ذاب نصفها فيها
 وله ايضا:
 ضحك المشيب براسه ... فبكي باعين كاسه
 رجل تخونه الزما ... ن ببءسه وبباسه
 فجري علي غلواءه ... طلق الجموح بناسه
 اخذا باوفر حظه ... لرجاءه من ياسه
 
  ابن صقلاب
 ابو بكر يزيد بن محمد بن صقلاب الكاتب، من اهل المرية، وعاملها بعد ابيه ابي عبد الله. وكان غزلا ماجنا صاحب ابداع، في قواف واسجاع، مع سراوة وسخاوة، توفي سنة تسع عشرة وستماءة.
 له:
 لهف القصي لقد طالت شكايته ... ولا طبيب بقرب الدار يشكيه
 قد طارحته حمام الايك نغمتها ... حرفا بحرف فيحكيها وتحكيه
 وساجلت عبرات السحب عبرته ... اذا تفيض فتبكيها وتبكيه
 وله:
 اذا عقدت كف علي ذي مروءة ... فانت الذي تثني عليه الخناصر
 وان اثنت الاعصار يوما علي امرء ... فانت الذي تثني عليه الاعاصر
 وله في طريقة التجنيس:
 دن بالرضا واجنح لاسبابه ... ودع من العتب واوصابه
 وقاسم الحر واقسم به ... في حلوه ان كان او صابه
 واربط علي العهد وحافظ علي ... ما قاله الخل واوصي به
 
 ومن غزلياته:
 واخي فتنة ادار علينا ... من يديه ومقلتيه رحيقا
 عاينته عيوننا فصبغنا ... در خديه بالعيون عقيقا
 جعل النقل لثمنا مرشفيه ... فانتقلنا علي المدامة ريقا
 عتقت هذه وهذا عتيق ... فشربنا علي العتيق عتيقا
 اسكر النقل والشراب جميعا ... وابي الكاس واللمي ان افيقا
 كلما قلت قد صحوت قليلا ... عدت في حيرة الخمار غريقا
 لم اكن شاعر الطريقة لكن ... مذ تعشقته سلكت الطريقا
 حكمتنا يد الهوي في القوافي ... فغزلنا من الرقيق رقيقا
 وهذه القطعة انشدنيها قديما بعض اصحابنا عنه: وله:
 من الناس من يبقي من اللءم عرضه ... وان زانه ثوب عليه جديد
 ومنهم جواد النفس لو سيل نفسه ... لكان بها طلق الجبين يجود
 فذاك الذي تبقي ماثر مجده ... واثارها في العالمين شهود
 فان عاش فالامال خالدة به ... وان مات فالامداح فيه خلود
 وقال ايضا:
 اما ورياض من ضميرك ما درت ... غزارة بحر لا ولا بنت راقم
 ولا رقمت كف الغمامة بردها ... وقد خلعت فيها جلود اراقم
 فللخاطر السيال فيها سحابة ... وللقلم الجاري بها كف راقم
 لقد انعمتني اذ تنسمت عرفها ... علي رمق لا يستلين لناقم
 
 وان جاد يوما بالرضي فهو مازج ... علي اثره شهد الرضي بالعلاقم
 مسحت بها حر الجوي عن جوانح ... حوت ضعف ما تحويه حرة واقم
 وقال ايضا:
 انا صب وابن صب ... بالعوالي والمعالي
 وبناني وجناني ... بهما قد المعالي
 فهما ان فسح الل ... ه مدي العمر معا لي
 وله ايضا:
 راوا ممن يحبهم نحولا ... فعابوه بجهلهم عليه
 وامضي ما يكون السيف قطعا ... اذا اخذ الضنا من شفرتيه
 
  ابن غياث
 ابو عمرو محمد بن عبيد الله بن غياث  بالغين المعجمة والياء المثناة من تحت المشددة وبعد الالف ثاء مثلثة  من اهل شريش، كان شاعرا مطبوعا، توفي اول سنة تسع عشرة وستماءة، قال من ابيات:
 وكوثري الريق الا انه ... فوق العقيق دره قد نظما
 اسكرني ولم اذق رحيقه ... الا بثغر خاطري توهما
 منها:
 ان لم تكن معرفة تقدمت ... فودنا بالغيب قد تقدما
 يا وقفة بالشوق فيما بيننا ... اتعب منه البين شخصا كرما
 اهدت لنا منه الربي مع الصبا ... عرفا تذكرت به عهد الحمي
 وقال في الشيب واجاد:
 صبوت وهل عار علي الحر ان صبا ... وقيد بعشر الاربعين الي الصبا
 
 يري ان حب الحسن في الله قربة ... لمن شاء بالاعمال ان يتقربا
 وقالوا مشيب قلت واعجبا لكم ... اينكر بدر قد تجلل غيهبا
 وليس بشيب ما ترون وانما ... كميت الصبا مما جري عاد اشهبا
 وله:
 نهنه دموعك ان البين قد ازفا ... واندب ديارا عليها الشوق قد عكفا
 بانوا وغودر نضو لا تحس به ... عين ولو ان في انسانها قذفا
 فارق حبيبا وان ساءتك فرقته ... فما سما الدر حتي فارق الصدفا
 وله:
 هذي الجفون لاي شء تذرف ... ولعلها دار الاحبة تعرف
 من اين تعرفها وقد عميت اسي ... اقميصه القي عليها يوسف
 وله:
 يا ساريا من خيام نجد ... حط فضوء الصباح لاحا
 لقد تحملت عرف طيب ... ملات من نشره البطاحا
 لكن من اجل ساكنيه ... رق نسيم الصبا وفاحا
 ايه ودون القباب قلبي ... يشكو الي اهلها انتزاحا
 غادره ركبهم مقيما ... فلم يطق بالهوي براحا
 ضاع فلا للمها ولا لي ... يا ليته مات فاستراحا
 اوليتها الورق اذ بكته ... تعيره للسري جناحا
 لما شكا ما به اليهم ... اثخنه حبهم جراحا 
 ولم يبح بالهوي ولكن ... لسان ما يشتكيه باحا
 
 رموا بارماحهم وهزوا ... قدودهم نحوه رياحا
 واستلاموها دروع ليل ... قد نقبوا تحتها الصباحا
 واعملوا البيض وانتضوها ... من غنج الحاظهم صفاحا
 يا صاح ما بالنا سكرنا ... وما شربنا في الحي راحا
 
  ابن طملوس
 ابو الحجاج يوسف بن محمد بن طملوس: من اهل جزيرة شقر من عمل بلنسية، كان احد علماءها الاماثل، واخر المتحققين بعلوم الاواءل. توفي سنة عشرين وستماءة. ومن شعره:
 بسمت به الايام بعد عبوسها ... وتهللت بشرا عيون الناس
 وتمهدت ارجاءهم لما رسا ... ما بينها جبل الملوك الراسي
 هيهات اين الصبح من لالاءه ... ايقاس نور الشمس بالنبراس
 ملك ابت هماته وهباته ... من ان تجاري في الندي والباس
 وقال ايضا:
 جاد علي الجزع بوادي الحمي ... صوب الحيا سكبا علي سكب
 حيث الصبا يهدي نسيم الربي ... طيبة المسري الي الغرب
 تمر بالركب سحيرا فيا ... موقع رياها من الركب
 وبالكثيب الفرد من لعلع ... غزيل ضل عن السرب
 افلت مني واغتدي قانصا ... قلبي فيا ويحي من قلبي
 
 فسرت اشتد علي اثره ... انشده في ذلك الشعب
 يا هل رات عيناك من ناشد ... يسعي بلا قلب ولا لب
 احبب به من ملك جاءر ... احكامه تجري علي الصب
 يثنيه من خمر الصبا نشوة ... لعب الصبا بالغصن الرطب
 يا جاءر اللحظ علي صبه ... سلطت عينيك علي قلبي
 ومن قوله:
 لعمرك ما تلقي من الناس واحدا ... غدا قلبه مما ابتلينا به خلوا
 كان الهوي حتم علينا مقدر ... فلا مهجة الا تذوب له شجوا
 الا صاحب يلحي علي الغي صاحبا ... لقد عدم العذال مذ عمت الشكوي
 
  ابو الربيع العبدري
 ابو الربيع سليمان بن احمد بن علي بن ابي غالب العبدري الكاتب، من اهل دانية وسكن مراكش بعد تجوله ببلاد الاندلس، وكان جده علي وابوه احمد واخواه محمد ويحيي شعراء ولبيتهم نباهة. وولي ابو العباس منهم قضاء مالقة وامتحن في قصة علي الجزيري الثاءر حين اشتد الطلب عليه وقد خيب من كان يجلس اليه، وقيل انه اطلق اخاه من السجن بمالقة بالف دينار رشوة فاسلم الي صاحب الشرطة فضربه الف سوط فهلك قبل استيفاءها، وامر به فصلب بازاء جذع الجزيري، وذلك في سنة ست وثمانين وخمسماءة، فقال ابنه ابو الربيع هذا يرثيه:
 يا من راي بدر الدجي لتمامه ... عبثت به ايدي الزمان تصرفا
 ولقد نظرت اليه يوم اقله ... كالرمح عرض من سنان ارهفا
 
 جهد التراب به ليستر شخصه ... فاذا به قد كان منه الطفا
 وكانه رام اللحاق بعالم ال ... علو الذي هو منهم فاستوقفا
 وشجاه نوح الباكيات لفقده ... فثوي هنالك رقة وتعطفا
 وقال فيه ايضا:
 جهلا لمثلك ان يبكي لما قدرا ... او ان يقول اسي يا ليته قبرا
 لو لم تقدر عليه ميتة سبقت ... ورامها كل اهل الارض ما قدرا
 فاضت جفونك ان قاموا باعظمه ... وقد تطاير عنها اللحم وانتثرا
 واوثقوه الي جذع بموثقة ... ينكس الطرف عنها كل من نظرا
 ضاقت به الارض مما كان حملها ... من الايادي فمجت شلوه ضجرا
 وعز اذ ذاك ان يحظي به كفن ... فما تسربل الا الشمس والقمرا
 لم تضح اعظمه يوما ولا ظمءت ... قلبي لهن ودمعي مزنة وثري
 منها:
 وليلة من خطيءات الزمان مضت ... حالفت فيها الاسي والدمع والسهرا
 غني بها الكبل اذ عني فاسمعني ... في رجل احمد يحكي حية ذكرا
 يا احمد بن علي هب من وسن ... فما عهدتك تكري قبلها سحرا
 تاق الدجي والمصلي تحت غيهبه ... الي تلاوتك الايات والسورا
 قد كنت فيه سراجا نستضء به ... حتي اذا ما خبت انوارك اعتكرا
 وقال وقد انزل من عوده ودفنه:
 خليلي لو تري في حمص دفني ... ابي لهجرت طعمك والمناما
 
 اواريه بستر من ضريح ... كاني مغمد منه حساما
 كان محاجري ودقت لديه ... عشية قمت ادفنه غماما
 وقال وقد توفيت والدته:
 طوي القمرين الترب عن اعين الوري ... بميت علا ماتت علي اثره العرس
 فاصبحت الغبراء خضراء منهما ... باية ما قد حلها البدر والشمس
 وقال يصف خيلانا:
 وللالباب من خدي سليمي ... دواع للجنون وللفتون
 وما الخيلان ابصر من راها ... الا رد الحديث الي يقين
 ولكن فوق صفحتها صقال ... تمثل فيه احداق الجفون
 وله في شكوي الزمن:
 اخي عوفيت والبلوي ضروب ... تعم وتارة تاتي اختصاصا
 تعال فخذ بحظك من همومي ... ودع اطلال هند والعراصا
 وباك اخاك دنيا قد تولت ... ودهرا ينهك العمر انتقاصا
 وما انهيت نفسي في المعالي ... ولا ادركت في ثار قصاصا
 فليت العيش اذ لم يقض محضا ... رزقت اذا انقضي منه الخلاصا
 وله يصف نارا:
 ولقد نعمت بنار فحم اصبحت ... تختال بين معصفر ومورد
 الا بقايا كالدجي مسودة ... او مثل اصداغ الجواري الخرد
 فكانما يبدو لعيني منهما ... حبر اريق علي سباءك عسجد
 
  ابن اصبغ
 ابو اسحاق ابراهيم بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي، من اهل قرطبة وفي بيوتاتها الاصيلة ويعرفون ببني المناصف، وولي ابو اسحاق هذا قضاء دانية، وصرف عنها اول الفتنة المنبعثة بالاندلس صدر سنة احدي وعشرين وستماءة، وسكن بلنسية اشهرا وبها صحبته. ثم انتقل عنها وولي بعد ذلك قضاء سجلماسة الي ان توفي بها سنة سبع وعشرين وستماءة. وله في ترتيب حروف " كتاب العين " للخليل، وهو احسن ما قيل فيه علي كثرته:
 عذبني حلو هوي خضته ... غواية قاءدة كربي
 جالبة شوق ضلوع صبت ... ساحرة زاجرة طبي
 دوسية تيمني ظبيها ... ذوب ثناياه رضا لبي
 ناولني فاه بلا مانع ... واضحة احسانها يربي
 ومن شعره:
 وزاءر زارني وهنا فقلت له ... اني اهتديت وسجف الليل مسدول
 
 فقال انست نارا من جوانحكم ... اضاء منها لدي السارين قنديل
 فقلت نار الهوي معني وليس لها ... نور يبين فماذا منك مقبول
 فقال نسبتنا من ذاك واحدة ... انا الخيال ونار الحب تخييل
 
  ابن يخلفتن
 ابو زيد عبد الرحمن بن يخلفتن بن احمد الفازازي: ولد بقرطبة ونشا بها، وتجول ببلاد الاندلس والعدوة، وكتب هو واخوه ابو عبد الله كبيره لامراء المغرب، وبلغا الرتبة العالية، وكانا من مفاخر وقتهما.
 وابو عبد الله مقل من الشعر، وتوفي بقرطبة قاضيا سنة احدي وعشرين وستماءة.
 واما ابو زيد فمكثر، وشعره مدون. وكانت وفاته بمراكش سنة سبع وعشرين وستماءة.
 ومما عزي لي انه من شعره في الحض علي الحج والزيارة :
 الناس قد رحلوا وانت مقيم ... ودعوا وانت محجب محروم
 صدقوا العزيمة فاستقلت عيسهم ... وهواك في نيل المني مقسوم
 غطتك من اذي ذنبك موجة ... فيها الهلاك وما اراك تقوم
 وتلام في ترك الحجاز فتنثني ... عن غير معذرة وانت ملوم
 احسن فقد فارقت كل اساءة ... مهلا فانت بعلمه معلوم
 لا انت في السفر الذين تقدموا ... نحو النبي ولا اراك تقوم
 واذا بدا لك درهم في جلق ... بادرت تقعد نحوه وتقوم
 
 واذا اراد الله تبليغ امرء ... فالعرب خاضعة له والروم
 ما الناس الا الراحلون لربهم ... والاخرون بلابل وهموم
 لا خلق الام من محاذر عيلة ... في قصد رب الناس وهو كريم
 وذكر له:
 يا ناءم الطرف عن سهد وعن ارق ... وفارغ القلب من وجد ومن حرق
 بكمالها، وهي من جيد كلامه في النسيب.
 
  ابن حمادو
 محمد بن علي بن حمادو  بالحاء المهملة وبعد الدال المهملة واو  الصنهاجي من اهل قلعة حماد، وكان بشرق الاندلس في اول هذه الماءة السابعة، ثم ولي قضاء الجزيرة الخضراء وقضاء سلا بعد ذلك، وتوفي سنة سبع وعشرين وستماءة. ومن شعره:
 ابا عبد الاله اليك اشكو ... لواعج بين جانحتي تذكو
 بعدت عن الديار وساكنيها ... وفرق بيننا فلك وفلك
 ولم يعدل لعمر الله عندي ... فراق احبة ملك وملك
 وقال يهنء باسترجاع بلاد افريقية والظهور علي يحيي بن اسحاق:
 فتوح لها في كل يوم تلاحق ... كما استبقت يوم الرهان السوابق
 تجء وما بين الزمانين مهلة ... كما نسق المعطوف بالواو ناسق
 بشاءر تعلوها تباشير مثلما ... تبلج صبح او تالق بارق
 وراقت بلاد الله فهي نضارة ... خماءل يندي زهرها وحداءق
 
 كذا فليكن فتح والا فانما ... جميع فتوح العالمين مغالق
 اذا قرا القران في غسق الدجي ... ابي بن كعب لم يغن مخارق
 
  غالب الانصاري
 ابو تمام غالب بن محمد بن اسماعيل الانصاري، من اهل بلنسية، ومعدود في ادباءها، وكان يحترف بالتجارة واحيانا بالوراقة، وصحب ابا الحسين ابن جبير وغيره من الادباء، وسمع الحديث وكتب كثيرا مع فهم، وضرب في النظم بسهم، وقد قرا عليه شيخنا ابو الربيع ابن سالم بعض شعر ابن جبير، وتوفي في المحرم سنة تسع وعشرين وستماءة. انشدني كثيرا وانتفعت بنقده وتمييزه، وانشدني لنفسه يعاتب احد اخوانه:
 واخ بذلت له مصون مودتي ... ورعايتي والنفس حتي ملها
 اجهدت نفسي في اتباع سبيله ... نظرا له في النصح لا نظرا لها
 ورايت اني ان اسسه بطاعتي ... اياه كان علي السوية او لها
 اصغي الي اذا نصحت تاسيا ... بي اذ اطعت له الاوامر كلها
 فاذا به مستغرق في وجده ... لاحت له طرق الهدي فاحتلها
 يبغي قطيعة واصل في صحبة ... قد كان انهلها الوداد وعلها
 فاذا تجيش النفس تبغي سلوة ... غلب الوفاء علي الاباء فسلها
 ايه ابا اسحاق دعوة مرشد ... لنصيحة والحر يقبل مثلها
 اعد التفاتا وادركها غلطة ... فيمن تروم لدي القضية عدلها
 
 ودع اللجاج بان تحل مخالفا ... حزن البقاع ونحن نءثر سهلها
 والنفس ان طاوعتها امارة ... بالسوء فاحذر ان تطاوع جهلها
 فلربما جذبت الي حسراته ... نفس التقي اذا تناسي ختلها
 من لم تزعه عن المكارم نفسه ... لم يسطع العذال يوما عذلها
 واذا تولي المرء غاية شهوة ... وليت فلم يقدر هنالك عزلها
 ومتاع هذا الدهر اقصر مدة ... من ان يقابح ذو المروءة اهلها
 وكان ابو محمد ابن باديس يناظر عليه في ذلك التاريخ في " مستصفي الغزالي " فحكي ابو تمام ابن صاحب الاحكام ان ابا الحصين ابن ابي الفتح كان ممن يحضر ذلك التناظر، فغاب عنه يوما فكتب اليه ابن باديس:
 يا واحدا في المعالي ... به العلا تستبد
 ان القراءة نادت ... مولاي ما منك بد
 فراجعه ابو تمام بابيات اولها:
 لبيك لبيك يا من ... علاءه لا يحد
 ومن اذا حل شك ... فقوله لا يرد
 
  ابن جهور
 ابو بكر محمد بن محمد بن جهور الازدي من اهل مرسية، واحد نبهاءها وادباءها، من شعره وقد راي امراة سافرة فغطت وجهها بكفها المخضوب:
 فاجاتها كالظبي في سربه ... فاحتجبت بالكف والمعصم
 وقد بدا الوشي باطرافها ... فاقصرت عن لومها لومي
 قالوا وقد دلههم حبها ... من طوق البلار بالعندم
 قلت جرت من مقلتي دمعة ... فاختضبت انملها بالدم
 ومن قوله وقد مر وهو بجزيرة شقر بارض حمراء لابن مرج الكحل غير صالحة للعمارة فقال يداعبه:
 يا مرج كحل ومن هذي المروج له ... ما كان احوج هذي الارض للكحل
 ما حمرة الارض عن طيب وعن كرم ... فلا تكن طمعا في رزقها العجل
 لكن شيمتها اخلاق صاحبها ... فما تفارقها كيفية الخجل
 فجاوبه:
 يا قاءلا اذ راي مرجي وحمرته ... ما كان احوج هذي الارض للكحل
 
 تلك الدماء التي للروم قد سفكت ... في الفتح بيض ظبي اجدادي الاول
 احببتها اذ حكت من قد كلفت به ... في حمرة الخد او اخلافه املي
 
  ابن ادريس التجيبي
 ابو عمرو ابراهيم بن ادريس القاضي التجيبي من اهل مرسية وهو اخو ابي بحر صفوان بن ادريس وولي قضاء بلده والخطبة بجامعه، وتوفي رحمه الله تعالي اول سنة ثلاثين وستماءة، ومن شعره:
 قسما بحسن الطل في الزهر ... يبدو به شنبا علي ثغر
 او بالنسيم اذا ثني غصنا ... فاري انثناء العطف كالكسر
 او بالغصون تكللت زهرا ... فاتتك بالاجياد والشذر
 لقد استعنت علي التالم في ... امر الهوي فقضي الهوي امري
 ومطوق طارحته شجني ... وعلي الدجي طوق من الفجر
 يشدو بعطف ماءس ثمل ... شرب الندي عوضا عن الخمر
 يهتز من طرب له فاذا ... غني رمي بدراهم الزهر
 فحسبت عبد الحق يطرفه ... فيجود ما انشدت من شعري
 منها:
 واليكم راقت محاسنها ... والحسن في الاسلاك للنحر
 اعملت فيها خاطري سحرا ... فاشتق منه فجاء بالسحر
 وله من قصيدة يمدح فيها:
 شيم الصوارم ان تقرب ما ناي ... لكن علي من عزمه كظباتها
 اخلصت للرحمن نية عالم ... ان النفوس له علي نياتها
 
 وجعلت تقوي الله شكتك التي ... نزلت قلوب الروم رهن شكاتها
 ومنها:
 اوطات ارض المشركين كتاءبا ... كادت تميد الارض من وطاتها
 كالبحر يطفح موجه جريا اذا ... هبت رياح النصر في راياتها
 جاءت تروم الشهب في ابراجها ... وتهابها الاساد في اجماتها
 ومنها:
 قد كان غر الروم صفحك قادرا ... حتي وضعت السيف في صفحاتها
 ظنوك لا تسطيع دفع كماتها ... اذ لم تطق بالجود رد عفاتها
 تزهي بك الايام وهي جديدة ... مثل الجياد زهت بحسن شياتها
 فاسلم علي مر الليالي انها ... لتحوط عقدا منك في لباتها
 
  ابو الربيع ابن سالم
 ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم بن حسان الحميري الكلاعي الخطيب من اهل بلنسية، علم الاعلام، واللعوب في جده باطراف الكلام، الذي فاز بالجنة يوم فاد، وافاد علوم السنة في ما افاد. ولد في شهر رمضان سنة خمس وستين وخمسماءة، واستشهد  رحمه الله  مقبلا غير مدبر في وقعة انيشة علي ثلاثة فراسخ من بلنسية ضحي يوم الخميس الموفي عشرين لذي الحجة سنة اربع وثلاثين وستماءة. وكان بقية اعلام الحديث ببلنسية، عني اتم عناية بالتقييد والرواية، وكان اماما في صناعة الحديث بصيرا به حافظا حافلا عارفا بالجرح والتعديل، ذاكرا للمواليد والوفيات، يتقدم اهل زمانه في ذلك وفي حفظ اسماء الرجال خصوصا من تاخر من زمانه وعاصره. وكتب الكثير، وكان الخط الذي يكتبه لا نظير له في الاتقان والضبط، مع الاستبحار في الادب والاشتهار بالبلاغة، فردا في انشاء الرساءل مجيدا في النظم. وكان هو المتكلم عن الملوك في مجالسهم والمبين عنهم لما يريدونه في المحافل علي المنبر. ولي خطابة بلنسية. وله تصانيف مفيدة في عدة فنون: الف " الاكتفاء في مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم والثلاثة الخلفاء " في اربعة
 
 مجلدات، وله كتاب حافل في معرفة الصحابة والتابعين لم يكمله، وكتاب " مصباح الظلم " يشبه " الشهاب " و " كتاب في اخبار البخاري وسيرته " و " كتاب الاربعين " سوي ما صنف في الحديث والادب والخطب. ومن شعره يرثي ابا بحر من كلمة:
 اما وابي بحر لقد راع خاطري ... مصاب القوافي والعلا بابي بحر
 ليبك عليه المجد ملء جفونه ... ويبك عليه راءق النظم والنثر
 ويا دوح روض كان زهر كمامه ... عزاءك في الروض الانيق من الزهر
 ومنها:
 وياسك عن روح من الطيب بعده ... سوي ما تءدي الريح عنه من الذكر
 احقا ابا بحر تجهزت غاديا ... الي غاية ناء مداها علي السفر
 فان قصر المقدار عمرك ان في ... نفاءس ما خلدت عمرا الي عمر
 وله:
 اشجاه ما فعل العذار بخده ... قلبي شجا وهواي فيه هيجا
 ما رابه والحسن يمزج ورده ... اسا ويخلط بالشقيق بنفسجا
 ولقد علمت بان قلبي صاءر ... كرة لصدغيه غداة تصولجا
 ومنه:
 ولما تحلي خده بعذاره ... تسلوا وقالوا ذنبه غير مغفور
 وهل تنكر العين اللجين منيلا ... او المسك مذرورا علي صحن كافور
 وحسبي منه لو تغير خده ... تمايل غصن والتفاتة يعفور
 
 ومنه:
 قالوا اكتست بالعذار وجنته ... هل في الذي قلتموه من باس
 اكلف بالورد وهو منفرد ... فكيف اسلو اذ شيب بالاس
 ومنه:
 قالوا التحي واشتكي عينيه قلت لهم ... نعم صدقتم وهل في ذاك من عار
 بنفسج عيض من ورد ونرجسة ... تحولت وردة زينت باشفار
 ما مر من حسنه شء بلا عوض ... حسن بحسن وازهار بازهار
 ومنه:
 رياض كالعروس اذا تجلت ... وقل لها مشابهة العروس
 فمن زهر ضحوك السن طلق ... بجهم من سحاءبه عبوس
 وقضب تحسب الارواح سقت ... معاطفها سلافة خندريس
 ونهر مثل هندي صقيل ... تجرد فوق موشي نفيس
 تولت نسجه السحب الغوادي ... وحاكت وشيه ايدي الشموس
 ومنه وهو جناس:
 بنفس من اخلاءي خليل ... سري لا يري كالحمد مالا
 متي يعدم ممالاة الليالي ... علي ما يبتغي منهن مالا
 واكثر ما يكون اليك ميلا ... اذا الزمن المساعد عنك مالا
 نعم وقف عليه لساءليه ... كان لم يدر في الالفاظ ما لا
 وقال:
 يا غزالا غزو ارض الر ... وم يبغي ويروم
 ما يفي اجرك بالغز ... و بقتلي يا ظلوم
 وقال:
 اوصيكم بالقلب خيرا فانه ... ابي يوم بنتم ان يصاحب جثماني
 
 فقلت له اين المقام فقال لي ... بكفي ابي ذو حفاظ واحسان
 ايحسن في شرع الصبابة ترك من ... تكنفني احسانه منذ ازمان
 ايحسن ان اصغي لداعية النوي ... اذا فرماني الله منه بهجران
 فقلت له اكرمت يا قلب فاغتبط ... ولو ان لي امري لكنت لك الثاني
 وله في طريقة ابي الفتح البستي:
 تعجبوا لفءادي الشهم ان اسي ... ما لي وقد جد جد العمر لا اسي
 لو لم تعظني نفسي لاتعظت بان ... اري مثال نعيم الدهر ابءاسا 
 هاتيك اربع صحبي بعد ساكنها ... لم تبق فيها النوي نءيا ولا اسا
 فارجع الي الله يا قلبا عتا صلفا ... فذو الندي في الوري ان يستعن اسي
 ولا يروقك توريد الخدود فما ... تبقي لياليك وردا لا ولا اسا
 تجرع الصاب في الدنيا عساك تري ... معوضا منه في دار الرضا اسا
 وله ورسم علي مشط فضة:
 تهوي محلي النجوم ... يا بعد ما قد تروم
 كم لمة لكعاب ... بها النفوس تهيم
 سريت فيها شهابا ... حواه ليل بهيم
 ما صاغني من لجين ... الا ظريف كريم
 مشط الحسان بعظم ... ظلم لعمري عظيم
 وكتبت اليه معميا باسماء الطير وكان يعني بذلك:
 ان شءت يا دهر حارب ... او شءت يا دهر سالم
 فصارمي ومجني ... ابو الربيع ابن سالم
 
 فراجعني بعد ان فكها بقوله:
 نعم فحارب وسالم ... وصل معانا وصارم
 انا المجن الذي لا ... تحيك فيه الصوارم
 انا الحسام الذي لا ... يزال للضيم حاسم
 فاحكم بما شءت اني ... بعضد صحبي حاكم
 
  ابن محرز الزهري
 ابو بكر محمد بن محمد بم محرز الزهري القاضي: من اهل بلنسية، من اهل الطلب البارع والنباهة في بلده.
 فمن قوله من قصيدة يصف الاغارة علي شنتمرية وفتح حصن شزالة، وذلك بعد غدر النصاري واغارتهم علي فحص الميل من نواحي بلنسية:
 كذا فليغر او فليغر طالب الوتر ... وينهض الي الجبر المسهد بالكسر
 خرجت وللاسلام انة موجع ... تذوب لها الصم القواسي من الصخر
 املت لها اذنا تصيخ لمثلها ... علي حين صمت كل اذن من الوقر
 نفرت لها كالليث يطرق غيله ... ذءاب بها من ظفره ندب العقر
 فسرت علي اسم الله تحدوك عزمة ... لو استكفيت نابت عن العسكر المجر
 عليك ابتهاج الظافرين كانما ... تسير علي وعد صحيح من النصر
 دعتك من الوامي ثكالي ثغوره ... ففضت علي اعطافه فيضة البحر
 وله في هذه القصيدة محاسن واجاد فيها ما اراد.
 
 وكتب الي ابي الربيع ابن سالم شيخنا، رحمه الله:
 ابلغ سلامي يضوع رنده ... يا طرس ابلغت ما توده
 الي اخ طال منه كفي ... بصارم لا يحد حده
 شرفت منه بمشرفي ... افرد عن مشبه فرنده
 ابوه من شوقه بقلبي ... فهل انا اليوم منه جده
 وقال:
 سقي الله المعرس اذ سهرنا ... به والحادثات بحال غمض
 قطعنا ليله والحال رفع ... يقر العين منها عيش خفض
 نضاجع من بنات الماء او من ... نبات الماء فيها كل غصن
 يروقك او يروعك منه فاعجب ... سيوف بعضها اغماد بعض
 ومن قصيدة لابي عبد الله ابن ابي البقاء وقد سمع ارجوزتي ابي بكر في ذلك، في شكل خباء الماء:
 تحاك اعاليه واسفله وما ... يقوم عليه او به من سدي النهر
 وان حاولوا تطنيبه فباربع ... تمزق من اردان اثوابه الوفر
 وانشدني الاديب ابو عبد الله محمد بن احمد الحضرمي صاحبنا لنفسه، وسءل وصف مثله والريح تبدده، فقال واحسن ما اراد:
 ومطنب للماء ما اوتاده ... الا نتاءج فكر طب حاذق
 عبثت بد ايدي الصبا فكانها ... ايدي الصبابة بالفءاد العاشق
 ولابي بكر من كلمة:
 ان الله مطلقين اساري ... طلبوا القرب مهتدين حياري
 
 عثروا اذ تحيروا فراهم ... فجزاهم بان اقال العثارا
 قبلت منهم الصلاة وهم لا ... يقربون الصلاة الا سكاري
 
  ابن عميرة المخزومي
 ابو المطرف احمد بن عبد الله بن عميرة المخزومي القاضي: من اهل جزيرة شقر وسكن بلنسية. فاءدة هذه الماءة، والواحد يفي بالفءة، الذي اعترف بامجاده الجميع، واتصف بالابداع فماذا يوصف به البديع، ومعاذ الله ان احابيه بالتقديم، لما له من حق التعليم، كيف وسبقه الاشهر، ونطقه الياقوت والجوهر، تحلت به الصحاءف والمهارق، وما تخلت عنه المغارب والمشارق، فحسبي ان اجهد في اوصافه، ثم اشهد بعدم انصافه، هذا علي تناول الخصوص والعموم لذكره، وتناوب المنثور والمنظوم علي شكره.
 فمن نسيب قصيدة مدح بها قوله:
 يا واليا امر الجمال بسيرة ... قل الحديث بمثلها عن وال
 حتي متي قلبي عليك متيم ... واذا سالت يقال قلبك سال
 ارضي رضاك عن الوشاة وانت لا ... ترضيك موجدتي علي العذال
 وبيان حبك لم اءخره وفي ... جدواه عندك غاية الاجمال
 
 قد حرت في حال لديك ولست من ... اهل الكلام احار في الاحوال
 واجلت فكري في وشاحك فانثني ... شوقا اليك يجول في جوال
 انصفت غصن البان اذ لم تدعه ... لتاود مع عطفك الميال
 ورحمت در العقد حين وضعته ... متواريا عن ثغرك المتلالي
 كيف اللقاء وفعل وعدك سينه ... ابدا تخلصه للاستقبال
 وكماة قومك نارهم ووقودها ... للطارقين اسنة وعوال
 وقال من قصيدة انشدنيها باشبيلية، اثر نزهة جمعتنا بخارجها، صدر سنة سبع عشرة وستماءة، وانا اقترحت وصفها عليه، واولها:
 لو غير طرفك موهنا ياتيني ... ما كان في عقب الصبا يصبيني
 وافي وقد هجع الخليط فبات في ... ثوب الدجي ادنيه او يدنيني
 ومنها في الوصف المقترح:
 يا حمص انك في البلاد فريدة ... ببديع حسن جل عن تحسين
 احبب بنهرك حين يزخر مده ... فيروق منه تحرك كسكون
 ويعوده الجزر الذي يبقي علي ... شطيه حجرا دونه للطين
 مثل الخريدة ان تقلص ثوبها ... خجلت لشء تحته مدفون
 فكانما هو عاشق ذو زفرة ... تعتاده في الحين بعد الحين
 او مثل ممتلء الجوانح والحشا ... غيظا طواه الحلم بالتسكين
 وتخال ما نثرت به ايدي الصبا ... حلق المضاعف نسجه الموضون
 تجري به اسراب طير اثروا ... فيها المجاز فسميت بسفين
 يا حسنها من ذات اجنحة لها ... عمل يبذ جناحي الشاهين
 تثني الجموح فلا يريم مكانه ... منها وترجع صوت كل حرون
 من كل دهماء الاديم تري بها ... منها بنفسجة علي نسرين
 عطفت وارهف جسمها فكانها ... قمر اذا ما عاد كالعرجون
 
 جلنا بها في النهر نرتع للمني ... ما بين اصناف لها وفنون
 ولربما رعنا بنيه بغارة ... تركت مصون حماه غير مصون
 تحكي اذا ما ابرزت حركاتها ... فعل النزيف ينوء دون معين
 قد قوستها ميتة لا كبرة ... فانظر الي الف تعود كنون
 حتي بلغنا شنتبوس ويا له ... من مشهد بهوي النفوس قمين
 حيث القصور البيض يرمق حسنها ... فيكون قيد نواظر وعيون
 بهرت جمالا في الدجي حتي تري ... معها عمود الصبح غير مبين
 فهي النجوم بل البدور لانها ... تزداد حسنا في الليالي الجون
 قد الفت اجزاءها فتناسبت ... كتناسب النغمات في التلحين
 طاب الزمان بها فما نيسانها ... اندي ندي من اب او كانون 
 فسقي العروس مع الخليج حياله ... صوب بري ربوعها يرضيني
 فلقد مضت لي ثم ساعة لذة ... عن ذكر لذات الالي تسليني
 وجنيت من ثمر المني ما شءته ... واخذت منه فوق ما يكفيني
 في فتية ظفرت يداي بقربهم ... باجل علق في الزمان ثمين
 ما منهم الا صريح مودة ... اصفيه منها مثل ما يصفيني
 اخذوا باطراف الحديث فشعشعوا ... منها كءوسا حثها يحييني
 وتذاكروا اخبار سيدنا فقل ... جلبوا فتيق المسك من دارين
 وقال يصف مثلها بنهر جزيرة شقر، وانشدنيه:
 خذ في حديثك ان وصفك يطرب ... عن يوم انس ذكره مستعذب
 واطلب اعادته من الايام ان ... سمحت بذا واظن ذلك يصعب
 يوم ارانا الحسن في النهر الذي ... قد طاب منه مورد او مشرب
 
 يمشي ويزجي موجه فكانه ... لما انتهبنا ما يواري مقصب
 وقد امتطينا زورقا فيه فقل ... صبح تمشي في سناه غيهب
 فتراه طورا طاءرا ولربما ... ضمت جناحاه اليه فيجنب
 ولنا شباك قد تجاذب غزلها ... ضدان يطفو ذا وهذا يرسب
 نسجت كنسج الدرع لكن الردي ... لم يعد لابسها اذا ما يطلب
 تبدي لنا سمكا ارادت ان يري ... حسنا بها فلاجله تتقلب
 فكانها جمدت من الماء الذي ... حصباءه من صفوه لا تحجب
 يا نهر شقر فيك ادركت المني ... فلانت من نهر الي محبب
 يهنيك اذ حزت المحاسن كلها ... اني ساشعر في حلاك واخطب
 وله:
 انظر الي الوادي غدا كدرا ... وصفاءه قد عاد كالعلق
 فكانه لما بدا افق ... سالت عليه حمرة الشفق
 وله مما يكتب علي قوس:
 ما اناد معتقل القنا الا لان ... يحكي تاطر قامتي العوجاء
 تحنو الضلوع علي القلوب وانني ... ضلع توافيها باعضل داء
 وله وقد اهدي وردا:
 خذها اليك ابا عبد الاله فقد ... جاءتك مثل خدود زانها الخفر
 اتتك تحكي سجايا منك قد عذبت ... لكن تغير هذا دونه الغير
 ان شمت منها بروق الغيث لامعة ... فسوف ياتيك من ماء لها مطر
 وكتب الي مع تحفة اهداها مكافءا عن مثلها:
 يا واحد الادب الذي قد زانه ... بمناقب جعلته فارس مقنبه
 
 بالفضل بالهبة ابتدات فان تعر ... طرف القبول لما وهبت ختمت به
 وله ارتجالا من قصر الامارة من بلنسية، وانا حاضر في صبيحة بعض الجمع، وقد حجم صاحب لنا من اهل النظم والنثر واحسن الي الحجام المخصوص:
 اري من جاء بالموسي مواسي ... وراحة ذي القريض تعود صفرا
 فهذا مخفق ان قص شعرا ... وهذا منجح ان قص شعرا
 وله ايضا:
 هو ما علمت من الامير فما الذي ... تزداد منه وفيه لا ترتاب
 لا يتقي الاجناد في ايامه ... فقرا ولا يرجو الغني الكتاب
 وله بعد انفصاله من بلنسية عن وحشة في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وستماءة:
 اسير بارجاء الرجاء وانما ... حديث طريقي طارق الحدثان
 واحضر نفسي ان تقدمت خيفة ... لغض عنان او لعض زمان
 اينزل حظي للحضيض وقد سري ... لامكانه فوق الذري جبلان
 واخبط في ليل الحوادث بعدما ... اضاء لعيني منهما القمران
 فيحيي لامالي حياة معادة ... وان عزيزا عزة لمكاني
 وقالوا اقترح ان الاماني منهما ... وان كن فوق النجم تحت ضمان
 فقلت اذا ناجاهما بقضيتي ... ضميري لم احفل بشرح لساني
 وله ايضا:
 سلب الكري من مقلتي فلم يجء ... منه علي ناي خيال يطرق
 
 اهفو ارتياحا للنسيم اذا سري ... ان الغريق بما يري يتعلق
 وله يخاطب العراقي، وقد بعث اليه في جزء من كتاب " الجدل " يقتضيه، اثر ما ولي شغل الخزانة بمراكش:
 تقلدت من شغل الخزانة خطة ... تقلدها بالفضل والعلم لاءق
 وارسلت عن جزء كحرف بمهرق ... وقد جمعت في راحتيك المهارق
 فيا من له تسع وتسعون نعجة ... افي سخلة عجفاء انت تضايق
 ومن قصيدة ايضا في تغلب الروم علي بلنسية:
 ما بال دمعك لا يني مدراره ... ام ما لقلبك لا يقر قراره
 اللوعة بين الضلوع لظاعن ... سارت ركاءبه وشطت داره
 ام للشباب تقاذفت اوطانه ... بعد الدنو واخفقت اوطاره
 ام للزمان اتي بخطب فادح ... من مثل حادثة خلت اعصاره
 بحر من الاحزان عب عبابه ... وارتج ما بين الحشا زخاره
 في كل قلب منه وجد عنده ... اسف طويل ليس تخبو ناره
 اما بلنسية فمثوي كافر ... حفت به في عقرها كفاره 
 زرع من المكروه حل حصاده ... بيد العدو غداة لج حصاره
 وعزيمة للشرك جعجع بالهدي ... انصارها اذ خانه انصاره
 قل كيف تثبت بعد تمزيق العدا ... اثاره او كيف يدرك ثاره
 ما كان ذاك المصر الا جنة ... للحسن تجري تحتها انهاره
 طابت بطيب نهاره اصاله ... وتعطرت بنسيمه اسحاره
 وتالقت اوقاته وتفيحت ... ارجاءه وتفتحت انواره
 اما السرار فقد عراه وهل سوي ... قمر السماء يزول عنه سراره
 
 قد كان يشرق بالهداية ليله ... فالان اظلم بالضلال نهاره
 ودجا به ليل الخطوب فصبحه ... اعيا علي ابصارنا اسفاره
 وقال:
 نكب عن الدنيا ولا تلقها ... الا بود مثلها زاءل
 اذا تحليت بما زخرفت ... فانت في التحقيق كالعاطل
 حلت لمن املها برهة ... لكنه لم يحل بالطاءل
 من منصفي من زمن جاءر ... يغلب فيه الحق بالباطل
 لو كان سحبان به مفصحا ... لم يامن الاسكات من باقل
 حسبك ان الوغد يحتاجه ... من ارتدي بالخلق الفاضل
 يفتقر الضد الي ضده ... مثل افتقار الفعل للفاعل
 ومن رسالة له كتب بها معزيا الي بطليوس:
 ولم ار مثل الحق اما طريقه ... فامن واما جاره فعزيز
 اذا ما امرء اوي اليه فحصنه ... حصين وماواه المباح حريز
 فكن معه تظفر بما شءت من مني ... مصادفها بالصالحات يفوز
 ومن خير ما حاز الفتي الصبر انه ... اداة لموفور الثواب تحوز
 راينا التقي كنزا يدوم الغني به ... اذا فنيت للموسرين كنوز
 وكاءن راينا من حوادث اقبلت ... فللخلق تصريح بها ورموز
 تقابل بالتسليم لله وحده ... فتمضي ولم يشعر بها وتجوز
 
  ابن شلبون
 ابو الحسن علي بن لب بن شلبون المعافري، من اهل بلنسية، وكتب لولاتها، ثم وزر لمحمد بن يوسف بن هود اول ثورته، سنة خمس وعشرين وستماءة، وكان من الادباء النجباء، وتوفي بمراكش سنة تسع وثلاثين وستماءة.
 له من قصيدة يمدح ويعتذر عند قدومه مع وفد بلنسية سنة اثنتين وعشرين وستماءة الي اشبيلية:
 حنانيك قد ثبنا اليك وقد تبنا ... فجدد لنا الرحمي واكد لنا الامنا
 هو القدر الجاري علي الناس حكمه ... فلا غرو ان جاءوا سراعا وابطانا
 اذا لم تكن بالمرتجين عناية ... سماوية عادت عياذتهم افنا
 ملكنا فصرفنا تصاريف نجتني ... بها مرة ربحا واونة غبنا
 واما واغضاء الخليفة شامل ... فبشري بما نلنا به الخير والامنا
 وله من قصيدة يمدح ايضا اولها:
 اوجهك والالحاظ والقد والردف ... ام البدر واليعفور والغصن والحقف
 ورياك عم الخافقين اريجها ... ام المسك من دارين نم له عرف
 والقصيدة طويلة.
 وله من قصيدة يرثي شيخنا ابا الربيع:
 خطب الخطوب دها العلاء مصابه ... فاربا بدمعك ان يقل مصابه
 
 ومنها:
 واسكب له حمر الدموع يمدها ... قلب يسيل علي الجفون مذابه
 اودي سليمان فشرع محمد ... ثكلان بادية به اوصابه
 فجعت به سير الرسول مصنفا ... كتبا ينظم شذرها اطنابه
 واصيب منه حديثه بامامه ... وحفيظه من حادث ينتابه
 العالم العالي به مترسلا ... قمم الكواكب علمه ونصابه
 فمن المجلي عن طريق صحيحه ... وسقيمه مهما يشبه تشابه
 وبمن يعرج طالب العلم الذي ... ما اعلمت الا اليه ركابه
 او من لذروة منبر تزهي به ... اعواده ويهزها اسهابه
 ومنها:
 ام من لصدر المحفل المشهود ان ... كثر الكلام به وقل صوابه
 الروض ادابا تارج زهره ... والبحر ادراكا يعب عبابه
 ولد الزمان وما اتي بنظيره ... ليس الزمان بداءم انجابه
 غار الجمال فما يتاح طلوعه ... غاب الكمال فيما يباح ايابه
 خطت رماح الخط فيه اسطرا ... بيمينه منها يكون كتابه
 
  الغزال
 ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن غالب ابو جعفر الحميري: من اهل مرسية يعرف بالغزال  مشدد الزاي بالغين المعجمة  وبالحمامي  مشدد الميم  وكان مجيدا مكثرا ووقع من شعره الي قليل، توفي ببلده سنة احدي وثلاثين وستماءة وكنت قد لقيته به في سنة ست وعشرين. له في رءيا ابي بحر صفوان بن ادريس رحمه الله تعالي:
 له الله ما اهداه في كل مشكل ... لمعني وكل القوم في دجنة عمي
 فما هو الا بالبلاغة مرسل ... وايته الرءيا اذا انقطع الوحي
 ظاهر هذا الكلام يقتضي ان ابا بحر راها، والذي حكي لي وهو الصحيح ان المنصور ابا يوسف راي اباه في النوم يقول له: ببابك رجل يعرف بابن ادريس فاقض حاجته  او ما هذا معناه  فلما اصبح، وذلك يوم الثامن عشر لذي الحجة عام تسعين وخمسماءة، اخبر بالرءيا فوجه فيه قاضي الجماعة ابو القاسم ابن بقي والكاتب ابو الفضل ابن طاهر المعروف بابن محشوة وبشراه، ويوم الاثنين بعده سءل عن مطالبه فقضيت وزود باربعماءة دينار.
 وذكر ابو المطرف ان انسانا حدثه ان ابا المنصور راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان ابا بحر كان عنده ظهيرا، ولولا هذا ما شفع فيه رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم. وذكروا ان المنصور لما سمع مدح ابي بحر ورثاءه للحسين اراد الاحسان اليه، وتسبب بالرءيا لءلا يكثر عليه الشعراء، وادعي عندها محمد بن ادريس المعروف بابن مرج الكحل انه ذلك لتوافق اسمي ابويهما، فقال ابو بحر يخاطبه:
 يا سارقا جاء في دعواه بالعجب ... سامحته في قريضي فادعي نسبي
 ينمي الي العرب العرباء مدعيا ... كذاك دعوته للشعر والادب
 يا ايها المرج دع للبحر لءلءه ... فالدر للبحر ذي الامواج والحدب
 هب ان شعرك شعري حين تسرقه ... اني انا انت او اني ابوك ابي
 هذا النوع من الهجاء لا يسمح عند اكثر الادباء، وتركت لاجل الهجاء من لم اجد له سواه ومنهم: ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الفرياني؛ وابو بكر محمد بن عبد الله بن سدية؛ وابو عبد الله محمد الواعظ الكفيف المعروف بالموروري، وسكن دانية ثم بلنسية وكان مشهورا اذاه؛ وابو بكر محمد بن علي بن رفاعة الشريشي الطبيب؛ وابو زكريا يحيي بن خالد الشريشي؛ وابو سعيد ميمون بن علي المعروف بابن خبازة وتوفي برباط الفتح سنة سبع وثلاثين وستماءة؛ وابو موسي عيسي بن عبد الله الدجي؛
 
 ومنهم: ابو المحجي عياش بن حوافر، وابوه من عرب ميورقة وبها ولد ونشا؛ ومن القدماء ابن وازع، غير مسمي، من اهل بياسة وكان يعقد فيها الشروط.
 ولابي جعفر في مجمر نار:
 ومجمر ملءت ساحاته بغضا ... والجمر يرمي شرارا وهو يستعر
 كلفت تشبيهه يوما فقلت خذوا ال ... تشبيه بالخبر لا يشغلكم الخبر
 فمجمر النار صدري والغضا كبدي ... والجمر قلبي ودمعي ذلك الشرر
 
  الزهري
 ابو المطرف الزهري: من اهل اشبيلية؛ من قوله في جارية خرجت عليه وعلي جليس له فنفرت:
 يا ظبية نفرت والقلب مكنسها ... خوفا لختلي بل عمدا لتعذيبي
 لتامني فابن عبد الحق الحفنا ... عدلا يءلف بين الظبي والذيب
 وقال:
 مرت تهادي بنا كالبدر وانفتلت ... كالغصن والتفتت كالشادن الخرق
 تسربلت ببرود الحسن والتحفت ... بالغنج واشتملت مرطا من الحدق
 
  ابن طلحة
 ابو جعفر احمد بن محمد بن طلحة الانصاري: من اهل جزيرة شقر؛ كتب لابن هود وتجول ببلاد غرب الاندلس، ثم فارقه ولحق بسبتة، فقتل بها ثامن شوال سنة اثنتين وثلاثين وستماءة. وله شعر كثير لم اقف الان الا علي قوله:
 اغصصت بالريق قوما ما جنيت لهم ... الا نفاءس ما قدرت من حسن
 اني قتلت غبيا ما برزت له ... الا تقلب في اثواب مندفن
 ان سل غرب ذكاءي حد قافية ... في النوم ادرج من ثوبيه في كفن
 قد كابر الحق بهتا وهو معتقد ... في السر اثبات ما ينفيه في العلن
 وابصرت عينه الافات باهرة ... لا تستسر لساه لا ولا فطن
 فلازم الغي واستهوته منقصة ... كانه عاكف منها علي وثن
 ما للغضاضة سلطان علي ادب ... تحدي به العيس من مصر الي عدن
 وانشدني سنة عشرين وستماءة لنفسه، وانشدني ابو الحجاج ابن ابراهيم عنه:
 
 عجبي لقوم املوا ان يبلغوا ... من كل ماثرة وفضل مبلغي
 من بعض حاصلي الذي لا ابتغي ... يءسوا فمن لهم بما انا ابتغي
 وامر بقتله الامير ابو العباس اليناشتي لامور نقمها عليه منها انه هجاه فقال:
 سمعنا بالموفق فارتحلنا ... وشافعنا له حسب وعلم
 ورمت يدا اقبلها واخري ... اعيش بفضلها ابدا واسمو
 فانشدنا لسان الحال عنه ... يد شلا وامر لا يتم
 
  الرفاء المرسي
 ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الكناني الاستاذ: من اهل مرسية، ويعرف بالرفاء، صاحب مقطعات وتذييلات حسان، وكان حلو النادرة فكها ممتعا. وتوفي ببلده سنة ثلاث وثلاثين وستماءة.
 وله:
 اتي فاسي كل ما كلما ... وبان الاسي كلما كلما
 وروي الغليل ومن بعدما ... شفي الصب ماء اللمي الما
 وثلم ما شاء من قربه ... وزاد فقد ثل ما ثلما
 وسل عليه حسام النوي ... ومن باس ما سل ما سلما
 وضرم نار الجوي في حشاه ... فالحفه ضر ما ضرما
 وعدمه الصبر من بعده ... يري فرصة عد ما عدما
 اعينيه كفا فاصل الاسي ... اذا ما اعتري وانتمي انتما
 ويا صاحبيه الا عدتما ... وهلا اذا عدتما عدتما
 وقد قلتما ان سيقضي هوي ... ومن قبله قلت ما قلتما
 خرج ابو علي هذا، وابو بحر صفوان بن ادريس، وابو عبد الله
 
 مرج الكحل، الي متنزهات مرسية، فمروا في طريقهم بمسجد فجلسوا فيه يسيرا، فلما هموا بالانفصال، كتب ابو بحر في صفحة من حيطانه:
 قدست يا بيت في البيوت ... ودمت للدين ذا ثبوت
 فكتب ابن مرج الكحل:
 يعمرك الناس في سجود ... وفي ركوع وفي قنوت
 فكتب ابو علي المذكور:
 وان نبا بالغريب بيت ... كنت له موضع المبيت
 وله من ابيات في المجبنات:
 شغفت بحب ابكار حبالي ... وودي لو بنيت بها عروسا
 اذا لاحت بدورا في المقالي ... تراءت للعيون بها شموسا
 ولي فيها من ابيات:
 بنفسي مثلجات في الصدور ... لها سمتان من نار ونور
 حوامل وهي ابكار عذاري ... تزف علي الاكف مع البكور
 بياض الطلح ما تنشق عنه ... وفوق اديمها صهب الخمور
 كبرد الطل حين تذاق طعما ... وفي احشاءها وهج الحرور
 لها حالان بين فم وكف ... اذا وافتك راءقة السفور
 فتغرب كالاهلة في لهاة ... وتطلع في يمين كالبدور
 
  ابن هشام الازدي
 ابو بكر بن هشام الازدي الكاتب من اهل قرطبة، كان من الكتاب البلغاء، وهو اخو ابي القاسم عامر بن هشام، وابوهما ابو الوليد هشام بن عبد الله بن هشام احد حكام قرطبة، وهو الذي صلي علي ابي القاسم ابن بشكوال عند وفاته. وتوفي ابو بكر هذا بالجزيرة الخضراء سنة خمس وثلاثين وستماءة. واسمه كنيته، والناس يكنونه ابا يحيي. وله في ليلة انس:
 ولما دنا الاصباح قام مودعي ... وخلفني في قبضة الوجد هالكا
 وكان سواد الليل ابيض ناصعا ... فعاد بياض الفجر اسود حالكا
 وله:
 يا واحدي وهو لا جمع يقاومه ... في حالة النفع او في حالة الضرر
 هل من سبيل لذات الظل والشجر ... ومذنب من معين الماء منفجر
 وذي حنين كام الخشف فاقدة ... له وقد ضل بين الضال والسمر
 حتي اكون بحيث الجسم في دعة ... وفي قرار وطرف العين في سفر
 
 تهدي الينا الصبا بلا عوض ... مسكا اذا سحبت ذيلا علي الزهر
 فان تجب داعيا مني فلا عجب ... وان تجبني علي شعري فانت حري
 وقال يراجع محمد بن ابراهيم بن يوسف الكاتب المعروف بابن السماد:
 لله من نفحات العود عاطرة ... هبت علينا تحيينا وتحيينا
 ظمءت شوقا فاجرت لي لوافحها ... معين ماء يسقينا ويروينا
 هذا السلام وهذا الود نعرفه ... يا ليت شعري متي يقضي تلاقينا
 يا داعيا بلسان الصدق انك قد ... اسمعت قلب فتي يهواكم دينا
 دعوتنا للتصابي اذ دعوت لنا ... فاصغ منا الي لبيك امينا
 
  ابن مطروح
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن مطروح التجيبي القاضي من اهل بلنسية. توفي بها والروم يحاصرونها في ذي قعدة سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 ومن شعره يرثي اباه من قصيدة:
 دعاك فلبيت داعي البلي ... وفارقت اهلك لا عن قلي
 رمتك وسهم الردي صاءب ... شعوب فما اخطات مقتلا
 تقاضاك منا الغريم الذي ... ابي قدر الله ان يمطلا
 ايا ظاعنا هدنا فقده ... جميعا الم يان ان نقفلا
 احن الي مورد امه ... وان لم يكن موردا سلسلا
 واذهل مهما دعوا باسمه ... وحق لمثلي ان يذهلا
 وهون وجدي علي فقده ... لحاقي به بعد مستعجلا
 اذا جف من شجر اصله ... فلا بد للفرع ان يذبلا
 سابكيه ما دمت ذا مقلة ... واعصي العواذل والعذلا
 واترك حكم لبيد سدي ... كما ينسخ الاخر الاولا
 وقال القاضي ابو محمد يرثي الشيخ ابا عبد الله ابن نوح من قصيدة:
 ناداك اذا ازف الرحيل منادي ... فظعنت في قود الحمام الغادي
 
 والناس في الدنيا كسفر ازمعوا ... ظعنا وما غير المنية حادي
 هل نحن الا من ارومة هالك ... فالفرع تلو الاصل في المعتاد
 كل الجسوم وان تطاول مكثها ... فمصيرها لجواهر افراد 
 قضت العقول بان كل مركب ... ينحل عند تغالب الاضداد
 تتلو المبادي في الامور نهاية ... والكون يءذن طبعه بفساد
 لهفي ولهفي لا يجير من الردي ... لهفي علي قمر العلي والنادي
 اودي ابن نوح فالشريعة بعده ... تبكي وتلبس فيه ثوب حداد
 كم ذب عنها كم اقام لواءها ... فردا وجلي من ظلام عناد
 من لم يلج اذنيه مءلم نعيه ... لم يدر كيف تصدع الاكباد
 وسءل تذييل هذا البيت:
 واذا ذكرتك لم اجد لك لوعة ... اذ لا تفارق قلبي المعهودا
 فقال:
 ما غبت عن قلبي فديتك لحظة ... وكفي بقلبك لي لديك شهيدا
 لكن حظ العين منك فقدته ... فالشوق مني لا يزال جديدا
 وله شعر كثير.
 
  ابن الصابوني
 ابو بكر محمد بن احمد ابن الصابوني الصدفي من اهل اشبيلية، شاعر عصره المجيد، والمبدء في محاسن القريض المعيد، الذي ذهبت البداءع بذهابه، وختمت الاندلس شعراءها به، توجه الي المشرق فتوفي في طريقه من الاسكندرية الي مصر سنة اربع وثلاثين وستماءة، من شعره من جملة قصيدة:
 والبيض تسكن اوصال الكماة وقد ... شحا لها الضرب كالافواه للجدل
 اذا المقاتل عن قصد الردي كمهت ... سوي لها الطعن مثل الاعين النجل
 وللشفار شروع في الدروع كما ... تواتر الطير في الغدران للنهل
 ومنه من قصيدة قالها باشبيلية قبل وفادته علي حضرة تونس، واولها:
 شخصت لعزم البين فاخترمت شخصي ... زيادة وجد تنهك الجسم بالنقص
 يقول فيها:
 وقد كنت سلطانا عليها محكما ... فما نلت للرقبي سوي خلس اللص
 
 كان الليالي لم تكن قط ارخصت ... بنيل المني من ذلك البشر الرخص
 ومنها:
 لقد برحتني الناءبات بعيثها ... فمن الم ومن امل تقصي
 ساقتص للملك الهمام شكيتي ... فيبسط لي في صرفها يد مقتص
 ابي زكرياء المهذب من ابي ... محمد النامي لمجد ابي حفص
 امير يطيع الله من قد اطاعه ... ويعصي حدود الله من امره يعصي
 فكم تحرص الدنيا لتحظي بوده ... فيصرف وجه الزهد عن رغبة الحرص
 يشيد اركان المعالي براحة ... بناء العلا من سعيها محكم الرص
 وتضطر اوصاف المحامد عنده ... الي خرس الوصاف او كذب الخرص 
 فيستغرق الراجي الايادي من يد ... ويستجمع الرامي العوالم في شخص
 وان كان هذا الشق منبت شعبتي ... لارضي بذاك الشق حظي او شقصي
 وتءنسني ذكراي تونس املا ... علي بعد مهوي ارض تونس من حمص
 ستذكرني افاق اندلس بما ... جلوت بها من راءق حسن النص
 فقد بخست بالغمط حقي كانها ... رات ان عين الشمس تلحق بالبخص
 واهوي الي ذاك الجناب ركاءبي ... بكل نحوص عندها السهل كالنحص
 اقسم فرق الليل عن سنة الضحي ... واهبط خصر القاع من كفل الدعص
 الي ان اري وجها اذا شمت برقه ... رايت جبين البدر مكتمل القرص
 وقد عورضت هذه القصيدة بقصاءد ياتي ذكرها مستوفي من كتاب " ايماض البرق " من جمعي ان شاء الله تعالي، ولي في ذلك من كلمة اولها:
 
 اتجحد قتلي ربة الشنف والخرص ... وذاك نجيعي في مخضبها الرخص
 ومنها:
 وفيت لحرصي في هواها فخانني ... وقدما اصيب الناس من قبل الحرص
 عموم من البلوي بها عامرية ... ابي الحسن ان الفي بها غير مختص
 لها الله ماذا في القلاءد من حلي ... تشف وماذا في الشفوف وفي القمص
 نهار محيا تحت ليل ذواءب ... تريه وتخفيه مع النقض والعقص
 تلوث علي بدر التمام لثامها ... اذا الوشي زرته علي الغصن والدعص
 ومنها:
 سقي الله در المزن دارا قصية ... علي الشد والتقريب والوخد والنص
 يساءل عن نجد صباها معاشر ... واسال عن حمص النعامي واستقصي
 ولو كنت موفور الجناح لطار بي ... اليها ولكن خصه البين بالقص
 فشتان ما ايامي السود اوجها ... بحسمي وما ليلاتي البيض في حمص
 بحيث الفت الورق للشدو تنبري ... علي نهرها والقضب تهتاج للرقص
 وفي يد تشبيبي قياد شبيبتي ... وخلي وحلمي مستقيد ومستعص
 كلانا علي اقصي الهوادة والهوي ... فلا عذل يقصي ولا غزل يعصي
 ومنها:
 خلافته الوت بكل خلافة ... كذلك بطلان القياس مع النص
 لديه استقرت في نصاب ونصبة ... وللشرف المحض اكتفاء عن المحص
 تناهي اليه العلم والحلم فانثنت ... تشيد بعلياه ثناء ولا تحصي
 وما اشتبهت حال الملوك وحاله ... الم تر ان الفضل ليس من النقص
 ومن شعر ابن الصابوني :
 القت الي الهرب الاعداء انفسها ... وما عبيت لها جيشا سوي الرهب
 خير الكتاءب ما لم يغن غايبه ... وافضل الفتح ما وافي بلا تعب
 
 ومن شعره:
 لقد حجبت زج الحواجب سلوتي ... فهل لحظ وصف سميت بالحواجب
 وواوات اصداغ اقارب نسبة ... لنوناتها تدعي بوصف عقارب
 وميم فم من تحت صاد لشارب ... سلافا حواها حتم صاد لشارب
 ومن شعره يرثي:
 قد كنت امل ان يقدر قبله ... يومي فيختم بالجهاز حباءي
 اعزز بان عكس الردي امنيتي ... فختمت فيه مداءحي برثاءي
 ومن شعره:
 وعذبني خد به المسك باقل ... كاني في وصفيه للعجز باقل
 اما وعذار فوق خدك انه ... لانكا فعلي مقلتيك لفاعل
 وما خيلت نفسي الي بانه ... ستفعل افعال السيوف الحماءل
 ومن شعره:
 رايت في خده عذارا ... خلعت في حبه عذاري
 قد كتب الحسن فيه سطرا ... ويولج الليل في النهار
 ومنه:
 يسقي الرحيق المختوم من فمه ... ختامه من عذاره مسك
 اسبل دمعي لصدره دررا ... جسمي لفرط الضني لها سلك
 
  حمدة
 حمدة بنت زياد بن بقي العوفي  بالفاء  المءدب من اهل وادي اش، احدي المتادبات المتصرفات المتغزلات المتعففات.
 حدثت عن ابي الكرم جودي بن عبد الرحمن الاديب قال: انشدني ابو القاسم ابن البراق قال: انشدتني حمدة بنت زياد العوفية وقد خرجت متنزهة بالرملة فرات ذا وجه وسيم اعجبها فقالت:
 
 اباح الدمع اسراري بواد ... به للحسن اثار بواد
 فمن واد يطوف بكل روض ... ومن روض يطوف بكل واد
 ومن بين الظباء مهاة رمل ... سبت عقلي وقد ملكت فءادي
 لها لحظ ترقده لامر ... وذاك الامر يمنعني رقادي
 اذا سدلت ذواءبها عليه ... رايت البدر في ظلم الدادي
 تخال الصبح مات له خليل ... فمن حزن تسربل بالحداد
 وانشدني الكاتبان ابو جعفر ابن عبيد الاركشي وابو اسحاق ابن الفقيه الجياني قالا: انشدنا القاضي ابو يحيي عتبة بن محمد بن عتبة الجراوي لحمدة هذه:
 ولما ابي الواشون الا فراقنا ... وما لهم عندي وعدك من ثار
 وشنوا علي اذاننا كل غارة ... وقلت حماتي عند ذاك وانصاري
 غزوتهم من مقلتيك وادمعي ... ومن نفسي بالسيف والسيل والنار
 وحدثني بعض قرابة الامير ابي عبد الله ابن سعد ان هذه الابيات الثلاثة لمهجة بنت ابن عبد الرزاق من نواحي غرناطة.
 
  نزهون
 وعاصرت حمدة هذه او قاربت عصرها نزهون بنت القليعي، وهو فيما احسب ابو بكر محمد بن احمد بن خلف بن عبد الملك بن غالب الغساني، غرناطية، وكانت واحدة صنفها في ادبها. كتب اليها ابو بكر ابن سعيد اخو مروان كاتب ابي زكريا ابن غانية:
 يا من لها الف شخص ... من عاشق وعشيق
 
 اراك خليت للنا ... س سد ذاك الطريق
 فاجابته برسالة فيها:
 حللت ابا بكر محلا منعته ... سواك وهل غير الحبيب له صدري
 وان كان لي كم من حبيب فانما ... يقدم اهل الحق فضل ابي بكر
 ولها في قبيح الصورة عرض لخطبتها:
 عذيري من انوك اصلع ... سفيه الاشارة والمنزع
 يروم الوصال بما لو اتي ... يروم به الصفع لم يصفع
 براس فقير الي كية ... ووجه فقير الي برقع
 ولها:
 لله در ليال ما احيسنها ... وما احيسن منها ليلة الاحد
 لو كنت حاضرنا فيها وقد غفلت ... عين الرقيب فلم تنظر الي احد
 ابصرت شمس الضحي في عاتقي قمر ... وريم مجهلة في ساعدي اسد
 وقال فيها المخزومي استاذها:
 علي وجه نزهون من الحسن مسحة ... وان كان قد اضحي من الصون عاريا
 قواصد نزهون توارك غيرها ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 
 فقالت ترد عليه مستطردة:
 ان كان ما قلت حقا ... من نقض عهد كريم
 فصار ذكري ذميما ... يعزي الي كل لوم
 وصرت اقبح شء ... في صورة المخزومي
 
  هند
 هند خادم ابي محمد ابن مسلمة الشاطبي الكاتب، حكي لي ابو محمد ابن ابي بكر الداني الطبيب ان الوزير ابا عامر بن ينق كتب اليها من مجلس انس يستدعيها:
 يا عند هل لك في زيارة فتية ... نبذوا المحارم غير شرب السلسل
 سمعوا البلابل قد شدت فتذكروا ... نغمات عودك في الثقيل الاول
 فكتبت الجواب اليه في ظهر الرقعة:
 يا سيدا حاز العلا عن سادة ... شم الانوف من الطراز الاول
 حسبي من الاسراع نحوك انني ... كنت الجواب مع الرسول المقبل
 
  بنت الحاج
 واما حفصة بنت الحاج الركونية من اهل غرناطة فلعلها بقيت بعد حمدة، وهي القاءلة ابياتها المشهورة:
 يا سيد الناس يا من ... يءمل الناس رفده
 امنن علي بصك ... يكون للدهر عده
 تخط يمناك فيه ... الحمد لله وحده
 
  الملحق
 
  ابن سهل
 ابراهيم بن سهل الاسراءيلي: قال ابن الابار في " تحفة القادم ": كان من الادباء الاذكياء الشعراء، مات غريقا ما ابن خلاص والي سبتة في الغراب الذي غرق بهم في قدومهم الي افريقية مع ابي الربيع سليمان بن علي الغريغر قبل سنة ست واربعين وستماءة؛ انتهي.
 
  الفرياني
 ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الفرياني  بضم الفاء وفتح الراء وتشديد الياء اخر الحروف وبعد الالف نون  قال ابن الابار في " تحفة القادم ": كان باشبيلية ناظرا لابي سليمان داود بن ابي داود في المواريث وكان ابو بكر ابن زهر يكرهه؛ فقال الفرياني:
 امران قد اتلفا جودي وموجودي ... ظلم ابن زهر ما استخفاف داود
 يا رب فاجز ابن زهر عن تعسفه ... واغفر لداود يا ذا الفضل والجود
 
  ابن خيارة
 ابو سعيد ميمون بن علي المعروف بابن خيارة: توفي سنة سبع وثلاثين وستماءة. من شعره، وفيه لزوم، يهجو الطبيب عبد الله بن حبيب:
 ثوي رمقا بالشرق حتي ثوي به ... وقاءع في الاسلام جاءت بلا حرب
 جنان جرء دون رمح ولا ظبا ... بحكمته استغني عن الطعن والضرب
 له شربة للمسلمين اعدها ... فكم نقلت من ذي حياة الي الترب
 ودعواه في الاسلام والطب والعلا ... كدعوي زياد في اخاء بني حرب
 ولما قضي في الشرق بالطب ما قضي ... بقتل حماة الدين عاد الي الغرب
 فاندلس فيها عدوان منهما ... قلوب بني الايمان في اعظم الكرب
 فلابن حبيب ما علمت وبعده ... من الروم اوباش تغير علي العرب
 
  عياش بن حوافر
 ابو الحيا عياش بن حوافر، من عرب ميورقة  بالياء  ولد بها ونشا؛ كان اخبثهم لسانا واكثرهم افتنانا، وانما اخرته لعداده في العامة، حتي يهجو فيجء بالطامة، وما انسي تعجب ابا الربيع شيخنا منه ، واستغرابه لما يصدر عنه، مثل قوله:
 ما في بني طلحة من يرتجي لندي ... ولا يخاف لباس منهم احد
 هجوتهم حين عاف الناس هجوهم ... فلي عليهم بتنويه الهجاء يد
 وقال ايضا:
 بنو يفعول ان كانوا قضاة ... فقد راوا الحرام لهم حلالا
 اذا اعطوا رشا كانوا خفاقا ... وان سءلوا الندي صاروا ثقالا
 
 وقال ايضا:
 الاهي انني بك من زماني ... ومن سكني ميورقة مستغيث
 هي الارض التي خبثت ترابا ... فلم ينشا بها الا خبيث
 علي انه هو القاءل في النسيب:
 بين القلوب وبين الاعين النجل ... حرب تشب بغير البيض والاسل
 اما الملاح فحدث عن ملاحمهم ... في العاشقين وعن صفين لا تسل
 من كل احور قد اردت لواحظه ... علي غرارته من فارس بطل
 عنوا لنا برماح من قدودهم ... وانجدوها باسياف من المقل
 وابن الامير امير في كتاءبه ... يغزو القلوب بافراس من الغزل
 
  عيسي الدجي
 ابو موسي عيسي بن عبد الله الدجي  بضم الدال المهملة مشددة وجيم مشددة  وهي قرية بشريش، واحسبه حيا الي الان، افضي به خبث لسانه التولع بالنيل من جيرانه الي ان ضربه قاضي موضعه، فما اضرب عن منزعه. وقد سمعته باشبيلية ينشد ما لم ارضه، فتحرجت ان اكتبه او بعضه، علي انه القاءل:
 قالوا اتشرب بعد الشيب قلت لهم ... هذا لمعني غريب في ابنة العنب
 السن حرك اسناني فاشربها ... اجري عليها لتقوي ذاءب الذهب
 وقال في بقال الحي تلمساني:
 اهدت تلمسان لنا لحية ... بوجه تيس جءت ان اساله
 الفيته وهو بدكانه ... وهي علي ما يحتوي مسبله
 فقلت ماذا قال علقتها ... لامنع الذبان ان تدخله
 
  مرج الكحل
 محمد بن ادريس بن علي ابو عبد الله الاندلسي الشاعر المعروف بمرج الكحل، قال ابن الابار: شاعر مفلق بديع التوليد، توفي سنة اربع وثلاثين وستماءة، من نظمه:
 مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك
 انت لا تدركه متبعا ... واذا وليت عنه تبعك
 ومن نظمه:
 لك الخير يا مولاي ما العبد بامرء ... لديه حسام بل لديه يراع
 وهل انا الا مثل حسان شيمة ... جبان وفي النظم النفيس شجاع
 
  الطبيب الشريشي
 ابو بكر محمد بن علي بن رفاعة الشريشي الطبيب: قال ابن الابار: كان اسمر اللون ابرص وهو القاءل:
 شريش ما هي الا ... تصحيف شر تبين
 فارحل فديتك عنها ... ان كنت ممن تدين
 فلم يسد قط فيها ... حر ولا من تقين
 
  ابن محرز الزهري
 محمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن ابو بكر الزهري البلنسي ويعرف بابن محرز: سمع وروي، وكان احد رجال الكمال علما وادراكا وفصاحة مع التفنن في العلوم وحفظ اللغات، روي عنه ابن الزبير. ولد في سنة تسع وستين وتوفي سنة خمس وخمسين وستماءة، وله شعر راءق فمنه ما قاله ملغزا في نارنجة:
 ما ذات حمل وهي حمل نفسها ... لا حرة في جنسها ولا بغي
 كالبدر الا انها مكنة ... اهلة ابدارها لا ينبغي
 تريك من جملتها فاعجب لها ... شطر اسمها وخاطر ابن اصبغ
 ومنه:
 سقي الله المعرس اذ سهرنا " الابيات "
 ومنه:
 ان لله مطلقين اساري " الابيات "
 وكتب مع قلنسوة اهداها:
 خذها محدبة مقعرة لها ... من طرفها ما للسماء من الحبك
 اطلع بها الاسني جبينك يجتلي ... منها ومنه الشمس في نصف الفلك
 
 وكتب مع تفاحة:
 بعثت بها علي عجل ... وود خالص صدقك
 فخذ من لونها خجلي ... وخذ من عطرها خلقك
 وكتب مع حجل:
 مزق موشي بردها ومفصلا ... من طوقها انثره وعفر جنبها
 خذها بما فيه مشت غدرا ولا ... تغفل خطاها في الدماء وعبها
 فاعجب من البازي له في جنسها ... اثر العدو ولا يزال محبها
 نظمت ثلاث بداءع في خلقها ... نثرت بها في كل قلب حبها
 تمشي بمرجان وتبلغ ارقما ... وبحبة الرمان تلقط حبها
 وقال يخاطب والي بلنسية لما صدر اليه من مراكش:
 بشري الاياب افادها لك حالا ... ما ساك ليلة ازمعوا الترحالا
 كم منحة من محنة نجمت وكم ... اجمال بين سببت اجمالا
 وله الابيات الدالية المكسورة واللامية المضمومة في وصف مثال نعل النبي صلي الله عليه وسلم. 