

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد
 قال الشيخ الفقيه الحافظ الحافل المصنف المحدث الاديب البارع ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي المعروف بابن الابار، رحمه الله: اما بعد حمد الله الذي يعفو عن السيءات، والصلاة علي محمد رسوله الخاص بسيادة كل ماض وات، الحاض علي اغتفار الهنات، واقالة عثرات ذوي الهيءات، فهذه نبذة من اعتاب الكتاب، وتشفيع الاداب، تشهر كما لهم في الاضطلاع والاكتفاء، وتشهد بما لهم عند الامراء والخلفاء، من كريم الاختصاص ولطيف الاختفاء؛ وكيف لا يكونون كذلك، وهم مقاول الدول والسنة الممالك، مفردهم في الافصاح، يعدل جمع الكفاح، وقصبهم الضعيف يقاوي صم الرماح، ويقاوم ذلق الصفاح. رب كتيبة فضها كتاب، وخطب صرعه خطاب فانجاب، وامل دعابه املاء فاجاب، ولله در قاءلهم، يذكر بعض فضاءلهم:
 اذا ما جردنا وانتضينا صوارما ... يكاد يصم السامعين صريرها
 تظل المنايا والعطايا شوارعا ... تدور بما شءنا وتمضي امورها
 تساقط في القرطاس منها بداءعا ... كمثل اللالي نظمها ونثيرها
 تقود ابيات البيان بفطنة ... تكشف عن وجه البلاغة نورها
 اذا ما خطوب الدهر ارخت ستورها ... تجلت بها عما يحب سطورها
 وقال الشعبي: اربعة كانوا كتابا صاروا خلفاء: عثمان وعلي ومعاوية وعبد الملك بن مروان.
 وحكي سكن بن ابراهيم الكاتب، في كتابه المءلف في طبقات الخلفاء بالاندلس ان عبد الملك بن مروان قال يوما لابنه الوليد: لو عداك ما انت فيه ما كنت معولا عليه من دهرك ؟ قال: فارس حرب ! ثم قال لسليمان: فانت ؟ قال: كاتب سلطان ! ثم قال ليزيد: فانت ؟ قال: والله يا امير المءمنين ما تركا حظا لمختار ! وعالم لا تحصي اسماءهم سموا بالبيان، وبنوا بيوت مجدهم بالاقلام اوثق البنيان؛ ثم الي هذه الحسني زيادة، لها بشرف الصناعة اشادة، وهي ما غني عن الاستقصاء بالاستقراء، من تقصي العصر بعد العصر، عن افراد من الكتاب، واعداد من الشعراء، ام الصقر مقلاة نزور، وقلما تلاقي الفنان: منظوم ومنثور، فاذا جمعا في واحد، لم تجد لفضله من جاحد؛ وصنف منهم حساب، لا تقع بغير كفايتهم احساب؛ بينهم من حمل اليراع وفضل الطباع اسباب واصلة وانساب. قليلا ما يخلو من صدورهم صدر ديوان، ولا تخلو محاسنه الا تلا احسانهم وجه اوان، وكثيرا ما احتملت بوادرهم، واستحليت نوادرهم، وقبلت جيءاتهم واوباتهم، واستدركت اخذاتهم ونكباتهم، الي ما سدل عليهم من اثواب الرعايات، وسد عنهم من ابواب السعايات. وقد عفا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كاتبه ابن ابي سرح، وقصة ارتداده لا يفتقر ايضاحها الي شرح.
 ولما كانت المحظوظة من الادب والعلم، المخصوصة بما يجب لله ورسوله من الاناة والحلم، التي نظمت الندي الي الباس، وكظمت الغيظ وعفت عن الناس، حضرة مولانا الخليفة الامام الهادي، المبارك المرتضي، ابو زكرياء ادام الله بها استظهار الايمان والاسلام، وافتخار الاسياف والاقلام، ولا اعدمها استمرار نصر الالوية والاعلام، وكنت ممن فاض علي اساءته احسانها عدا، واده تامينها وامتنانها وقد جاء شيءا ادا، وسمت هذه الرسالة باسمها العالي ورسمت من اغضاءها في اغضابها ما لم يقع في العصر الخالي، زاجرا ميامين طيرها، وناظرا افانين خيرها، لاكون كيزيد بن مزيد، عندما رضي هرون الرشيد عنه، واذن له في الدخول عليه، فلما مثل بين يديه قال: الحمد لله الذي سهل لي سبيل الكرامة بلقاءك، ورد علي النعمة بوجه الرضا منك، وجزاك الله يا امير المءمنين في حال سخطك جزاء المتثبتين المراقبين، وفي حال رضاك جزاء المنعمين المتطولين، فقد جعلك الله وله الحمد تتثبت تحرجا عند الغضب، وتمتن تطولا بالنعم، وتستبقي المعروف عند الصناءع، تفضلا بالعفو، فاني الان كالذي وجد عليه عبد الملك بن مروان فجفاه واطرحه، ثم دعا به ليساله عن شء، فراه شاحبا ناحلا، فقال له: منذ متي اعتللت ؟ قال: ما مسني سقم، ولكني جفوت نفسي، اذ جفاني امير المءمنين، واليت الا ارضي عنها حتي يرضي امير المءمنين عني ! فاعاده الي حسن رايه فيه.  ولن اكف شافعا في نفسي، ودافعا براحة رجاءي في صدر ياسي، او الحق بمشيءة الله شاو رجل من اهل الكوفة دخل علي ابي جعفر المنصور، يشفع في مسخوط عليه، فشفعه فيه، فقال: يا امير المءمنين، اتاذن لي في تقبيل يدك، فانها احق يد بالتقبيل، لعلوها في المكارم، وطهورها من الماثم، وانك يا امير المءمنين، لقليل التثريب، كثير الصفح عن الذنوب، فمن ارادك بسوء فجعله الله حصيد سيفك، وطريد خوفك؛ فاعجب به المنصور وقربه.
 ومولانا ايد الله امره اسجح طباعا، وافسح في الفضاءل باعا، ما زال يشرف احتراما واصطناعا، ويعرف احسانا واقناعا، وحق لمن عول علي عدله المامون، وتوسل بفضله المضمون، ثم بنجله المبارك الميمون، ان يجتلي وجه القبول المامول سافرا، ويطمءن مقيما بما انزعج مسافرا، فانما دعا للتوب قابلا، وللذنب غافرا، وسعي للعود بالخلاص الداءب، من ظفر الحادث وناب الناءب ظافرا، لا زالت اهاضيب نواله داءمة السفوح والهتون، واحاديث كماله صحيحة الاسانيد والمتون، ودام ولي عهده، وخلاصة مجده، المهنا بمعالي الامور، والمهيا لافتتاح المعمور، وهده ونجده، نظام الدين والدنيا، الامير الاسعد الاعلي، الاظهر الارضي، ابو يحيي، يقتفي مذاهبه، ويصطفي مناقبه، حتي يفرع النجم جلالا جليا، ويرفع العلم مكانا عليا؛ وهذا ابتداء المقصود، وانجاز الموعود.
 تراجم الكتاب
 مروان بن الحكم
 كتب لعثمان رضي الله عنه، واستولي عليه؛ وكان عثمان يولي بني امية، فيجء منهم ما ينكر، ويستعتب فيهم فلا يعزلهم؛ فلما شكا اهل مصر عبد الله بن سعد بن ابي سرح وتظلموا منه، عزله واستعمل مكانه محمد بن ابي بكر الصديق، فعثر في طريقه، هو واصحابه، بعد مسيرة ثلاث، علي غلام يخبط بعيره، كانه هارب او طالب، ووجهه الي مصر، اخبرهم مرة انه لعثمان، واخري لمروان، ولم يجدوا معه الا اداوة قد يبست، فيها شء يتقلقل، فشقوها فاذا كتاب الي ابن ابي سرح بالقرار علي عمله وبابطال كتاب محمد بن ابي بكر، والاحتيال لقتله ومن معه؛ فرجعوا الي المدينة، وعرفوا عثمان، فحلف ما كتب الكتاب ولا امر به، ولا علم؛ وعرفوا انه خط مروان، فسالوه ان يدفعه اليهم ليمتحنوه وينظروا في امره، فابي عثمان ان يخرج مروان، وخشي عليه القتل، فكان ذلك سبب حصاره.
 وحكي الجاحظ قال: قال يزيد بن عياض: لما نقم الناس علي عثمان، خرج يتوكا علي مروان وهو يقول: لكل امة افة، ولكل نعمة عاهة، وان افة هذه الامة عيابون طعانون، يظهرون لكم ما تحبون، ويسرون ما تكرهون، طغام مثل النعام، يتبعون اول ناعق. لقد نقموا علي ما نقموا علي عمر، ولكن قمعهم ووقمهم؛ والله اني لاقرب ناصرا، واعز نفرا؛ فضل فضل من مالي، فمالي لا افعل في الفضل ما اشاء..
 وشهد مروان يوم الدار، ثم يوم الجمل، وولي المدينة لمعاوية مرتين، ثم بويع له بالشام، بعد معاوية بن يزيد بن معاوية.
 زياد بن ابي سفيان
 كتب للمغيرة بن شعبة، ثم لابي موسي الاشعري، في استعمالهما علي الكوفة. وذكر حويرثة بن اسماء ان ابا موسي الاشعري كتب الي عمر رضي الله عنه ان المال كثر من ياخذه، فلسنا نحصيه الا بالاعاجم، فاكتب الينا بما تري؛ فكتب اليه عمر: لا تعيدوهم في شء سلبهم الله اياه، واخشوهم علي دينكم، وانزلوهم حيث انزلهم الله، وتعلموا فانما هي الرجال؛ فاستكتب زيادا.
 ويروي ان عمر استقدم ابا موسي، فاستخلف زيادا علي عمله، فقال له: استخلفت غلاما حدثا! فقال: يا امير المءمنين، انه ضابط لما ولي، خليق بكل خير؛ فكتب عمر الي زياد يامره بالقدوم عليه، وباستخلافه علي العمل من يقوم به؛ فاستخلف زياد عمران بن حصين، وقدم عليه، فقال عمر: لءن كان ابو موسي استخلف حدثا، لقد استخلف الحدث كهلا ! ثم دعا بزياد فقال له: ينبغي ان تكتب الي خليفتك بما يجب ان يعمل به؛ فكتب اليه كتابا، ودفعه الي عمر، فنظر فيه، ثم قال: اعد ! فكتب غيره، فقال: اعده ! فكتب الثالث، فقال عمر: لقد بلغ ما اردت في الكتاب الاول، ولكني ظننت انه قد روي فيه، ثم بلغ في الثاني ما اردت، فكرهت ان اعلمه ذلك، واردت ان اضع منه لءلا يدخله العجب فيهلك !  ولما عزله عمر عن كتابة ابي موسي قال له: اعن عجز ام خيانة يا امير المءمنين ؟ قال: لا عن واحد منهما ، ولكن كرهت ان احمل علي الناس فضل عقلك.
 ثم كتب لعبد الله بن عامر، وهو الذي قال له، وقد حصر علي منبر البصرة، فشق ذلك عليه: ايها الامير، انك ان اقمت عامة من تري، اصابه اكثر مما اصابك ! وكتب ايضا لعبد الله بن عباس، ذكر ذلك ابو عمر بن عبد ربه في كتاب العقد الفريد من تاليفه؛ ثم ولي لعلي رضي الله عنه فارس، وكان من كبار اصحابه، الي ان استلحقه معاوية، وولاه الكوفة والبصرة، وهو اول وال جمع له العراق.
 يحيي بن يعمر
 روي ابن ابي خيثمة في تاريخه، عن ابي سفيان الحميري، قال: كان يحيي بن يعمر من عدوان، وكان كاتب المهلب بخراسان، قال: فجعل الحجاج يقرا كتبه فيعجب، فقال: ما هذا ؟ فاخبر، فكتب فيه، فقدم، فراه فصيحا جدا، فقال: اين ولدت ؟ فقال: بالاهواز، فقال: فما هذه الفصاحة ؟ قال: كان ابي نشا بتوج، فاخذت ذلك عنه؛ قال: اخبرني عن عنبسة بن سعيد يلحن؟ قال: كثيرا ! قال: فانا الحن ؟ قال: لحنا خفيفا، قال: اين ؟ قال: تجعل ان ان وان ان ونحو ذلك.. قال: لا تساكني ببلدة، اخرج !..
 قال: وعدوان من قيس.
 وروي ان الحجاج بعث به الي خراسان، وبها يزيد بن المهلب، فكتب الي الحجاج: انا لقينا العدو، ففعلنا وفعلنا، فاضطررناهم الي عرعرة الجبل فقال الحجاج: ما لابن المهلب وهذا الكلام ! ويقال انه قال: ليس يزيد بابي عذر هذا الكلام ! فقيل له. ان ابن يعمر قال ذلك، قال: ذلك اذا !.
 وذكر يونس بن حبيب النحوي قال: قال الحجاج لابن يعمر: اتسمعني الحن علي المنبر ؟ قال: الامير افصح من ذلك؛ فالح عليه، فقال: حرفا، قال: ايا ؟ قال: في القران، قال: ذلك اشنع له فما هو ؟ قال: تقول: " قل ان كان اباءكم وابناءكم الي قوله عز وجل احب " فتقرءها: احب بالرفع، والوجه ان تقرا بالنصب، علي خبر كان، قال: لا جرم لا تسمع لي لحنا ابدا؛ فالحقه بخراسان، وعليها يزيد بن المهلب، قال: فكتب يزيد الي الحجاج: انا لقينا العدو، فمنحنا الله اكتافهم، فاسرنا طاءفة، وقتلنا طاءفة، واضطررناهم الي عرعرة الجبل، واثناء الانهار. فلما قرا الحجاج الكتاب قال: ما لابن المهلب ولهذا الكلام ! حسدا له، فقيل له: ان ابن يعمر هناك، فقال: فذاك اذا !.
 وعكس ابو العباس المبرد في الكامل مساق هذا الخبر، فجعل كتاب يزيد بن المهلب سببا في اشخاص ابن يعمر الي الحجاج، فقال في تفسير قول الشاعر:
 قتل الملوك وسار تحت لواءه ... شجر العري وعراعر الاقوام
 الواحدة عرعرة، وعرعرة كل شء اعلاه، ومن ذلك كتاب يزيد بن المهلب الي الحجاج بن يوسف: ان العدو نزل بعرعرة الجبل، ونزلنا بالحضيض ! فقال الحجاج: ليس هذا من كلام يزيد، فمن هنالك ؟ قيل: يحيي بن يعمر، فكتب الي يزيد بان يشخصه اليه. قال: وزعم التوزي قال: قال الحجاج ليحيي بن يعمر يوما: اتسمعني الحن ؟ قال: الامير افصح من ذلك، قال: فاعاد عليه القول، واقسم عليه؛ فقال: نعم، تجعل ان مكان ان فقال له: ارحل عني ولا تجاورني.
 وحكي ابن عبد ربه: ان الحجاج بعث فيه فقال: انت الذي تقول: ان الحسين بن علي ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ والله لتاتين بالمخرج او لاضربن عنقك ! فقال له: فان اتيت فانا امن ؟ قال: نعم، قال له: اقرا " وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه، نرفع درجات من نشاء الي قوله تعالي ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهرون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين " فمن اقرب: عيسي الي ابراهيم، وانما هو ابن بنت بنيه، او الحسين الي محمد ؟ فقال الحجاج: فوالله لكاني ما قرات هذه الاية قط ! وولاه قضاء بلده، فلم يزل بالبصرة قاضيا حتي مات.
 يزيد بن ابي مسلم  تقلد للحجاج ديوان الرساءل، وكان غالبا عليه، اثيرا لديه، يعوده في مرضه؛ ويقال انه كان اخاه من الرضاعة؛ فلما توفي الحجاج في اخر ايام الوليد ابن عبد الملك، ولي مكانه يزيد هذا، فاكتفي وجاوز، حتي قال الوليد: مات الحجاج بن يوسف، فوليت مكانه يزيد بن ابي مسلم، فكنت كمن سقط منه درهم فاصاب دينارا ! وقال ليزيد: قال لك الحجاج: انت جلدة ما بين عيني، وانا اقول لك: انت جلدة وجهي كله ! ولما ادخل في نكبته علي سليمان بن عبد الملك، وهو موثق في الحديد، ازدراه، ونبت عينه عنه، وكان دميما، وقال: ما رايت كاليوم قط ! لعن الله امرا اجرك رسنه، وحكمك في امره ! فقال: يا امير المءمنين، ازدريتني لما رايتني والامر عني مدبر، ولو رايتني والامر علي مقبل، لاستعظمت مني ما استصغرت، ولاستجللت ما استحقرت ! فقال سليمان: صدقت ثكلتك امك، اجلس ! فجلس، فقال له: عزمت عليك يا بن ابي مسلم لتخبرني عن الحجاج، اتراه يهوي في نار جهنم، ام قربها ؟ قال: يا امير المءمنين، لا تقل هذا في الحجاج، وقد بذل لكم النصيحة، واخفر دونكم الذمة، وامن وليكم، واخاف عدوكم، وكاني به يوم القيامة علي يمين ابيك ويسار اخيك، فاجعله حيث شءت !.
 وفي رواية: قال سليمان: اتري الحجاج بلغ قعر جهنم بعد ؟ قال: يا امير المءمنين، يجء الحجاج يوم القيامة بين ابيك واخيك، قابضا علي يمين ابيك وشمال اخيك، فضعه من النار حيث شءت ! فقال له سليمان: اغرب الي لعنة الله ! فخرج؛ فالتفت سليمان الي جلساءه فقال: قاتله الله ما احسن بديهته وتنزيهه لنفسه ولصاحبه ! ولقد احسن المكافاة لحسن الصنيعة، خلوا عنه؛ فذكر يزيد ابن المهلب لسليمان عفته عن الدينار والدرهم، فهم بان يستكفيه مهما من اموره، فصرفه عن ذلك عمر بن عبد العزيز؛ فلما ولي بعده يزيد بن عبد الملك، استعمله علي افريقية.
 ومنحي يزيد بن ابي مسلم مع سليمان بن عبد الملك، نحا بعض الكتاب، وقد دخل علي امير بعد نكبة نالته، فراي من الامير بعض الازدراء، فقال له: لا يضعني عندك خمول النبوة وزوال الثروة، فان السيف العتيق اذا مسه كثير الصدا، استغني بقليل الجلاء، حتي يعود حده، ويظهر فرنده، وما اصف نفسي عجبا، بل شكرا، وقد قال صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم ولا فخر ! فجهر بالشكر، وترك الاستطالة بالكبر.
 كاتب اخر للحجاج
 روي العتبي في كتاب الجواهر له، عن اسماعيل بن ابي اويس، ما تلخيصه وايجازه: ان كاتبا للحجاج ولم يسمه علق جارية كانت تقف عليه، وتمر بين يديه، وعلقته، فكانت تسلم عليه بحاجبها اذا غفل الحجاج، فكتب يوما بين يديه كتابا الي عامل له، ومرت الجارية ولم تسلم، خوفا ان يفطن الحجاج، فاحدثت في نفس الكاتب ما اذهله، حتي كتب عند فراغه من الكتاب: مرت ولم تسلم ! وختمه بخاتم الحجاج علي العادة، فلما ورد الكتاب علي العامل اجاب عن فصوله كلها ولم يدر ما معني قوله مرت ولم تسلم وكره ان يدع الجواب عنه، ثم راي ان يكتب: دعها ولا تبال ! وانفذه الي الحجاج، فانكر ذلك لما وقف عليه، ودعا الكاتب فقال: لا ادري !؛ وكان اذا صدق لم يعاقب بشدته، فقال: اينفعني عندك الصدق ايها الامير ؟ قال: نعم، فاخبره الخبر، ودعا الحجاج بالجارية فسالها، فصدقته ايضا ووافقته، فعفا عنهما، ووهبها له.
 الابرش الكلبي
 ذكر ابن عبدوس ان هشام بن عبد الملك لما افضت اليه الخلافة بعد اخيه يزيد، وهو في ضيعته بالرصافة، ومعه جماعة من اصحابه، فيهم سعيد بن الوليد الكلبي الابرش، وكان كاتبا له وغالبا عليه، فلما قرا هشام الكتاب، سجد وسجد من كان معه من اصحابه، خلا الابرش، فقال له هشام: لم لا تسجد كما سجد اصحابك ؟ فقال: وعلام اسجد ؟ علي انك كنت معي فطرت فصرت في السماء ! قال له: فان طرنا بك معنا ؟ قال: الان طاب السجود. قال: وانكر هشام عليه شيءا بعد ذلك، واشتد غضبه فشتمه، فقال الابرش: استحييت لك، ليس بينك وبين الله واسطة، وانت خليفته في عباده وارضه، تقول يا بن الفاعلة ! والله لو قال هذا عبد من عبيدك لاخر مثله لكان قبيحا !. فاستحيا هشام منه وقال: فاقتص مني وقل لي كما قلت لك، فقال: اذن اكون سفيها مثلك ! قال له: هبها لي، فقال: قد فعلت، فقال هشام: والله لا اعود الي مثلها ابدا.  ومن هذا النحو قول الحجاج وقد ظفر بعمران بن حطان الشاري: اضربوا عنق ابن الفاجرة ! فقال: بءس ما ادبك به اهلك يا حجاج ! كيف امنت ان اجيبك بمثل ما لقيتني به، ابعد الموت منزلة اصانعك عليها ! فاطرق الحجاج استحياء وقال: خلوا عنه ! فخرج الي اصحابه فقالوا: والله ما اطلقك الا الله، فارجع الي حربه معنا، فقال: هيهات! غل يدا مطلقها، واسترق رقبة معتقها، ثم قال:
 ااقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيد تقر بانها مولاته
 اني اذا لاخو الدناءة والذي ... عفت علي عرفانه جهلاته
 ماذا اقول اذا وقفت موازيا ... في الصف واحتجت له فعلاته
 وتحدث الاكفاء ان صناءعا ... غرست لدي فحنظلت نخلاته
 ااقول جار علي، اني فيكم ... لاحق من جارت عليه ولاته
 تالله لا كدت الامير بالة ... وجوارحي وسلاحها الاته
 ذكر عمران بن حطان في هذه الحكاية وهم؛ وكذا وقعت في زهر الاداب للحصري، وفي غيره، لان عمران كان من القعدة، ولم يكن يحضر القتال، وانما هو عامر اخو عمران.
 سالم مولي هشام بن عبد الملك
 كان يتقلد له ديوان الرساءل، وهو ممن نبه بالكتابة؛ حكي ابو بكر الصولي ان ابا سلمة الخلال، وزير ابي العباس السفاح، انكر شيءا بلغه عن ابي العباس في وقت، فانكر ابو العباس السفاح ذلك، وسكن من ابي سلمة وقال له: ان هشام بن عبد الملك حمل علي مولاه وكاتبه سالم، وسعي به اليه، فقال له:
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
 وانت جلدة وجهي كله.
 واورد ابو العباس المبرد في الكامل من تاليفه، رسالة هشام بن عبد الملك الي خالد بن عبد الله القسري، وفي اخرها: وكتب عبد الله بن سالم سنة تسع عشرة وماءة، فلعله ابن له، وكتبا جميعا لهشام، والمعروف منهما سالم، واراه الذي كتب لعبد الملك بن مروان؛ ذكره ابن عبد ربه وغيره. والبيت لابي الاسود الدءلي في سالم مملوكه، وبعده بيتان، ولذلك قصة محكية. وقيل انه لعبد الله بن معاوية الفزاري في ابنه سالم بن عبد الله؛ ولعله تمثل به كما تمثل هشام. وفي الامالي لابي علي البغدادي ان عبد الملك بن مروان كتب الي الحجاج: انت عندي كسالم يريد هذا البيت.
 ابراهيم بن ابي عبلة
 حكي ابن عبدوس ان هشام بن عبد الملك احضره قال: وتقلد الخاتم لمروان بن محمد بعد فقال له: انا عرفناك صغيرا، وخبرناك كبيرا، واريد ان اخلطك بحاشيتي، وقد وليتك خراج مصر؛ فابي عليه، وقال: ليس الخراج من عملي ولا ابصره ! فغضب هشام، فامسك عنه حتي حبس غضبه، ثم قال اتكلم يا امير المءمنين ؟ فقال له: قل، فقال: يقول الله عز وجل " انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال... " الاية، فوالله ما اكرهها، ولا سخط عليها؛ فقال: ابيت الا دفعا ! واعفاه ورضي عنه.
 وروي ابو نعيم الاصبهاني الحافظ هذا الخبر باسناده الي ابراهيم بن ابي عبلة فقال: بعث الي هشام بن عبد الملك فقال لي: يا ابراهيم انا عرفناك صغيرا واختبرناك كبيرا فرضينا سيرتك وحالك، وقد رايت ان اخلطك بنفسي وخاصتي واشركك في عملي، وقد وليتك خراج مصر؛ قال: فقلت: اما الذي عليه رايك يا امير المءمنين، فالله يجزيك ويثيبك، وكفي بك جازيا ومثيبا، واما الذي انا عليه، فمالي بالخراج بصر، ومالي عليه قوة ! قال: فغضب حتي اختلج وجهه، وكان في عينيه قبل، فنظر الي نظرا منكرا، ثم قال: لتلين طاءعا او لتلين كارها؛ فامسكت عن الكلام، حتي رايت غضبه قد انكسر، وسورته قد طفءت، فقلت: يا امير المءمنين، اتكلم ؟ قال: نعم؛ قلت: ان الله بسبحانه وبحمده قال في كتابه " انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال الي منها " فوالله يا امير المءمنين ما غضب عليهن اذ ابين، ولا اكرههن اذ كرهن، وما انا بحقيق ان تغضب علي اذ ابيت، ولا تكرهني اذ كرهت ! قال: فضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: يا ابراهيم قد ابيت الا فقها ! قد رضينا عنك واعتبناك.
 وابراهيم هذا شامي تابعي، لمالك عنه حديث واحد في الموطا وارساله كما ورد اصح من اسناده.
 خالد بن برمك  كان في اول امره يختلف الي محمد بن علي، ثم الي ابراهيم بن محمد الامام بعده، فلما استخلف ابو العباس السفاح، ادناه محمد بن صول محمولا، لعلة كانت لخالد، فبايعه، واعجبته فصاحته، وظنه من العرب، فقال: ممن الرجل ؟ فقال: مولاك يا امير المءمنين ! قال ممن انت يرحمك الله ؟ قال: من العجم، انا خالد بن برمك، واني واهلي في موالاتكم والجهاد لكما قال الكميت:
 ومالي الا ال احمد شيعة ... ومالي الا مشعب الحق مشعب
 فاعجب به ابو العباس، واقره علي ما كان يتقلده من الغناءم، ثم جعل اليه بعد ذلك ديوان الخراج، وديوان الجند، فكثر حامده وحسن اثره. وما زالت الحال تتراقي به الي ان صار وزيرا لابي العباس، بعد ابي سلمة الخلال، فكان يعرض الكتب عليه، ويكاتب عنه، وينظر في اعمال اصحاب الدواوين.
 وحكي الجاحظ في رسالته في الوعد والانجاز قال: وحدثت عن خالد بن برمك وكان كاتبا لابي العباس انه كتب في اول ما انشءت الكتب الي العمال: وكتب في سنة الخير يعني انه خير للاسلام واهله في افضاء الخلافة الي اهلها؛ وكان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يءرخ بسنة الحزن، وهي السنة التي قتل فيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقيل لخالد: لو تركت هذا التاريخ ورجعت الي ما عليه الناس ! فقال: اني رايت الناس قد قتلهم خلف المواعيد يريد في اخر دولة بني امية فاحببت ان يسكنوا الي هذا التاريخ، وترجع اليهم نفوسهم ! قال الصولي: وتوفي ابو العباس، وخالد وزيره، وتمادي علي ذلك صدرا من خلافة المنصور، ثم استوزر ابا ايوب المورياني، وبقي خالد واليا لديوان الخراج فقط؛ ويقال انه اول من وليه، ثم ولي حرب فارس وخراجها، وتصرفت به الولايات الي ان توفي المنصور، وخالد علي الموصل ونواحيها، فاقره المهدي عليها، وزاده ثم ولاه فارس واعمالها، فاخرج خالد يحيي ابنه اليها. وسعي به الي المهدي فطالبه بمال عظيم رفع اليه، فباع اكثر ما يملك فيه، ثم بلغته حقيقة امره، فاسقط عنه البقية، واشخصه مع الرشيد الي الغزو، فانصرف عليلا، فوجه المهدي اليه ابنه الهادي يعوده.
 كتاب المنصور
 ذكر ابو الحسن الماوردي: ان ابا جعفر المنصور بلغه عن جماعة من كتاب دواوينه انهم زوروا فيها وغيروا، فامر باحضارهم، وتقدم بتاديبهم، فقال حدث منهم وهو يضرب:
 اطال الله عمرك في صلاح ... وعز يا امير المءمنينا
 بعفوك نستجير فان تجرنا ... فانك عصمة للعالمينا
 ونحن الكاتبون وقد اسانا ... فهبنا للكرام الكاتبينا
 فامر بتخليتهم، ووصل الفتي واحسن اليه.
 وقال ابن عبد ربه: عتب ابو جعفر المنصور علي قوم من الكتاب، فامر بحبسهم، فرفعوا اليه رقعة ليس فيها الا هذا البيت:
 ونحن الكاتبون وقد اسانا ... فهبنا للكرام الكاتبينا
 فعفا عنهم، وامر بتخلية سبيلهم.
 وذكرت بهذا الشعر قول ابي نواس، وهو في حبس الرشيد يستعطفه:
 بعدلك بل بجودك عذت لا بل ... بحبك يا امير المءمنينا
 فلا يتعذرن علي عفو ... وسعت به جميع العالمينا
 فاني لم اخنك بظهر غيب ... ولا حدثت نفسي ان اخونا
 براك الله للاسلام عزا ... وحصنا دون بيضته حصينا
 فقد اوهنت اهل الشرك حتي ... تركتهم وما يترمرمونا
 تزورهم بنفسك كل عام ... زيارة واصلين لقاطعينا
 ولو شءت استرحت الي نعيم ... وقاسي الامر دونك اخرونا
 فشفع حسن وجهك في اسير ... يدين بحبك الرحمن دينا
 اذا ما الهون حل بمستجير ... فليس لجار بيتك ان يهونا
 فاطلقه الرشيد بشفاعة الفضل، كما اطلقه بشفاعته ايضا الامين، وقد قال يستعطفه اذ حبس ثانية:
 تذكر امين الله والعهد يذكر ... مقامي وانشاديك والناس حضر
 ونثري عليك الدر يا در هاشم ... فمن ذا راي درا علي الدر ينثر
 مضت لي شهور مذ حبست ثلاثة ... كاني قد اذنبت ما ليس يغفر
 فان كنت لم اذنب ففيم تعنتي ... وان كنت ذا ذنب فعفوك اكبر
 كاتب الحسن بن زيد  روي ابو سليمان الخطابي في المعالم له: ان الحسن بن زيد وهو زيد ابن الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان امير المدينة من قبل ابي جعفر المنصور عتب علي كاتب له، فحبسه واخذ ماله، فكتب اليه من الحبس:
 اشكو الي الله ما لقيت ... احببت قوما بهم شقيت
 لا اشتم الصالحين جهرا ... ولا تشيعت ما بقيت
 امسح خفي ببطن كفي ... ولو علي جيفة وطيت
 قال: فدعا به من الحبس، فرد عليه ماله واكرمه.
 قال الخطابي: والعجب من الروافض، تركوا المسح علي الخفين، مع تظاهر الاخبار فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، واستفاضة علمه علي السنة الامة؛ قال: ثم اتخذوه شعارا حتي ان الواحد من غلاتهم ربما تالي فقال: برءت من ولاية امير المءمنين ومسحت علي خفي ان فعلت كذا...
 امية بن يزيد
 ابوه يزيد مولي معاوية بن الحكم، ودخل امية الاندلس في طالعة بلج ابن بشر بن عياض القشيري، سنة ثلاث وعشرين وماءة من الهجرة، في اخر خلافة هشام بن عبد الملك، فلاصقه بنفسه خالد بن زيد، كاتب يوسف بن عبد الرحمن الفهري امير الاندلس، وكان كاتبا معه، فلما تغلب عبد الرحمن بن معاوية علي يوسف، واستقر بدار الملك قرطبة، صار خالد الي كتابته اياما، ثم نفر عن القرار بالاندلس وسال الاذن بالخروج الي المشرق. وقد ضم عبد الرحمن بن معاوية امية بن يزيد اليه، واشتمل عليه لكونه من مواليه، فامر لخالد بكتاب سراح، فتحامي امية الكتاب بين يدي خالد وقال: معلمي وولي الاحسان قبلي يكون اول شء يجري له علي يدي الكتاب بخروجه عن اهله وماله ! وامتنع من ذلك؛ فامر عبد الرحمن خالدا بالكتاب لنفسه، فكتب الي عامل الجزيرة: اما بعد، فاخرجنا خالدا بقضه وقضيضه، فانها الراحة له والراحة منه، والسلام ! وكان عبد الرحمن عظيم الهيبة مخوف البادرة، لا يقدم علي رد ما يصدر عنه، فما ثرب علي امية في ذلك، بل اثره بعد واحظاه، وكان في عداد من يشاوره من خاصته ونقباء دولته، ويفضل اراءه، ثم توارث عقبه شرف الكتابة للمروانيين بالاندلس، واتصلت النباهة فيهم دهرا طويلا.
 ابو عبيد الله مولي الاشعريين
 كتب للمهدي قبل الخلافة، وتجاوز حد الكتابة، لانه رباه وكفله، واستقبل به الامور فكان يكرمه ولا يخالفه في شء يشير به عليه، الي ان ولي الخلافة فاستوزره. وحكي انه عزله بعد ذلك عن الدواوين، فكتب اليه: لم ينكر امير المءمنين حالي في قرب المءانسة وخصوص الخلطة من حالي عنده قبل، في قيامي بواجب خدمته التي ادنتني من نعمته، ووطدت لقدمي في مهاد كرامته، فلم ابدل اعز الله امير المءمنين حال التبعيد، ويقرب لي محل الاقصاء، وما يعلم الله مني فيما قلته، الا ما يعلم امير المءمنين ! فان راي اكرمه الله ان يعارض قولي بعمله، بدءا وعاقبة، فعل ان شاء الله !. فلما قرا الكتاب شهد بتصديقه قلبه، وقال: ظلمنا ابا عبيد الله فليرد الي حاله.
 وذكر ابو الفرج الاصبهاني قال: دخل ابو عبيد الله علي المهدي، وكان قد وجد عليه في امر بلغه عنه، وابو العتاهية حاضر المجلس، فجعل المهدي يشتم ابا عبيد الله ويتغيظ عليه، ثم امر به فجروا برجله وحبس، ثم اطرق المهدي طويلا، فلما سكن انشده ابو العتاهية:
 اري الدنيا لمن هي في يديه ... عذابا كلما كثرت لديه
 تهين المكرمين لها بصغر ... وتكرم كل من هانت عليه
 اذا استغنيت عن شء فدعه ... وخذ ما انت محتاج اليه
 فتبسم المهدي، وقال لابي العتاهية: احسنت ! فقام ابو العتاهية ثم قال: والله يا امير المءمنين، ما رايت احدا اشد اكراما للدنيا، ولا اصون لها، ولا اشح عليها، من هذا الذي جر برجله الساعة، ولقد دخلت علي امير المءمنين، ودخل هو، وهو اعز الناس، فما برحت حتي رايته اذل الناس، ولو رضي من الدنيا بما يكفيه، لاستوت احواله، ولم تتفاوت ! فتبسم المهدي ودعا بابي عبيد الله فرضي عنه، فكان ابو عبيد الله يشكر ذلك لابي العتاهية.  ولما قتل المهدي ابنه عبيد الله بن ابي عبيد الله علي الزندقة، قال له: لا يمنعك ما سبق به القضاء في ولدك، من ثلج صدرك، وتقديم نصحك، فاني لا اعرض لك رايا علي تهمة، ولا اءخر لك قدما عن مرتبة ! فقال: يا امير المءمنين، انما كان ابني حسنة، من نبت احسانك ارضه، وتفقدك سماءه، وانا طاعة امرك وعبد نهيك، وبقية رايك لي احسن الخلف عندي.. ويقال: ان المهدي قال له: انه لو كان في صالح خدمتك، وما تعرفناه من طاعتك، ما يجب بمثله الصفح عن ولدك، ما تجاوز امير المءمنين ذلك الي غيره، ولكنه نكص علي عقبه، وكفر بربه ! فقال ابو عبيد الله: رضانا عن انفسنا، وسخطنا عليها يا امير المءمنين موصول برضاك وسخطك، ونحن خدم نعمتك، تثيبنا علي الاحسان فنشكر، وتعاقبنا علي الاساءة فنصر ! فاحتال الربيع بن يونس حتي غير عليه المهدي، وزين له استعمال يعقوب بن داود، فجعلت حال ابي عبيد الله تتناقص، وحال يعقوب تتزايد، الي ان سماه المهدي اخا في الله ووزيرا، واخرج بذلك توقيعات ثبتت في الدواوين، فقال في ذلك سلم الخاسر:
 قل للامام الذي جاءت خلافته ... تهدي اليه بحق غير مردود
 نعم المعين علي الدنيا اعنت به ... اخوك في الله يعقوب بن داود
 وصرف ابا عبيد الله عن الوزارة، وقال استحيي منه لقتلي ولده؛ واقتصر به علي ديوان الرساءل، وكان يصل اليه علي رسمه.
 كتاب الهادي
 قال ابن عبدوس: حكي لنا ان موسي الهادي سخط علي بعض كتابه، ولم يسم لنا الكاتب، فجعل يقرعه بذنوبه، ويتهدده ويتوعده، فقال له: يا امير المءمنين، ان اعتذاري مما تقرعني به رد عليك، واقراري بما بلغك يوجب ذنبا علي لم اجنه، ولكني اقول شعرا:
 فان كنت ترجو في العقوبة راحة ... فلا تزهدن عند المعافاة في الاجر
 فامر بالا يعرض له، وصفح عنه واحسن اليه.
 يوسف بن الحجاج الصيقل الكوفي
 كان كاتبا ظريفا، يغني في كثير من اشعاره. ذكر ذلك ابو الفرج الاصبهاني؛ واختص بالهادي الي ان توفي، وضاع فلما ورد الرشيد الرقة خرج يوسف هذا، وكمن له في نهر جاف علي طريقه، وكان للرشيد خدم صغار يسميهم النمل، يتقدمونه، بايديهم قسي البندق، يرمون بها من يعارضه في طريقه، فلم يتحرك يوسف حتي وافت قبته علي ناقة، فوثب اليه يوسف، واقبل الخدم الصغار يرمونه، فصاح بهم الرشيد: كفوا عنه ! فكفوا، وصاح به يوسف يقول:
 اغيثا تحمل الناق ... ة ام تحمل هارونا
 ام الشمس ام البدر ... ام الدنيا ام الدينا
 الا كل الذي عدد ... م ت قد اصبح مقرونا
 علي مفرق هارونا ... فداه الادميونا
 فمد الرشيد يده اليه، وقال: مرحبا بك يا يوسف، كيف كنت بعدي ؟ ادن مني، فدنا، وامر له بفرس فركبه، وسار الي جانب قبته ينشده والرشيد يضحك، وكان طيب الحديث، ثم امر له بمال، وامر بان يغني في الابيات.
 ابان بن عبد الحميد اللاحقي
 خرج من البصرة يطلب الاتصال بالبرامكة، وكان الفضل بن يحيي غاءبا، فقصده واقام ببابه مدة مديدة، لا يصل اليه، فتوسل الي بعض بني هاشم ممن شخص مع الفضل في ان يوصل اليه شعرا، وقال فيه:
 يا غزيز الندي ويا جوهر الجو ... هر من ال هاشم في البطاح
 ان ظني ولست تخلف ظني ... بك في حاجتي سبيل نجاحي
 ان من دوننا لمصمت باب ... انت من دون قفله مفتاحي
 فقال له: هات مديحك، فاعطاه شعرا في الفضل في هذا الوزن وقافيته، منه:
 انا من بغية الامير وكنز ... من كنوز البيان ذو ارباح
 كاتب حاسب خطيب اديب ... ناصح زاءد علي النصاح
 شاعر مفلق اخف من الري ... شة مما يكون تحت الجناح
 لو دعاني الامير ابصر مني ... شمريا كالجلجل الصياح
 فدعا به ووصله، وقدم معه.
 وحكي ابن عبد ربه، عن ابراهيم بن محمد الشيباني ابي اليسر الكاتب قال: رفع ابان بن عبد الحميد اللاحقي الي الفضل بن يحيي بن خالد رقعة بابيات له، وذكر منها ما تقدم وزاد:
 لست بالضخم في رءاي ولا الفد ... م ولا بالمجحدر الدحداح  لحية كثة وانف طويل ... واتقاد كشعلة المصباح
 لست بالناسك المشمر ثوبي ... ه ولا الفاتك الخليع الوقاح
 فدعا به، فلما دخل عليه، اتاه كتاب من ارمينية، فرمي به اليه، وقال له: اجب عنه ! فاجاب في غرضه، فامر له بالف الف درهم، وكان اول داخل واخر خارج، واذا ركب فركابه مع ركابه، قال: فبلغ هذا الشعر ابا نواس فقال:
 ان اولي بقلة الحظ مني ... للمسمي بالجلجل الصياح
 لم يكن فيك غير شيءين مما ... قلت في نعت خلقك الدحداح
 لحية كثة وانف طويل ... وسوي ذاك ذاهب في الرياح
 فيك ما يحمل الملوك علي السخ ... ف ويزري بالماجد الجحجاح
 بارد الظرف مظلم الكذب تيا ... ه معيد الحديث سمج المزاح
 فبعث اليه ابان: لا تذعها وخذ الالف الف درهم، فبعث اليه ابو نواس: لو اعطيتني ماءة الف الف ما كان بد من اذاعتها !فيقال ان الفضل بن يحيي لما سمع شعر ابي نواس قال: لا حاجة لي في ابان، قد رمي بخمس في بيت، لا يقبله علي واحدة منهن الا جاهل ! فقيل له: كذب عليه ! فقال: قد قيل ذلك، فاقصاه. كذا قال الشيباني، فان يك صحيحا، فقد اعتبه، وعاود فيه مذهبه.
 قال ابو الفرج الاصبهاني، وذكر ابان: خص بالفضل وقدم معه، فقرب من قلب يحيي بن خالد، وصار صاحب الجماعة، وذا امرهم؛ ويقال انه عاتب البرامكة علي تركهم ايصاله الي الرشيد وايصال مديحه اليه، فقالوا له: وما تريد من ذلك ؟ قال: اريد ان احظي منه بمثل ما حظي به مروان ابن ابي حفصة، فقالوا: ان لذلك مذهبا في هجاء ال ابي طالب وذمهم، به يحظي، وعليه يعطي، فاسلكه حتي نفعل، قال: لا استحل ذلك، قالوا: فما تصنع ؟ لا يجء طلب الدنيا الا بفعل ما لا يحل ! فقال ابان من قصيدة:
 نشدت بحق الله من كان مسلما ... اعم بما قد قلته العجم والعرب
 اعم رسول الله اقرب زلفة ... اليه ام ابن العم في رتبة النسب
 وايهما اولي به وبعهده ... ومن ذا له حق التراث بما وجب
 فان كان عباس احق بتلكم ... وكان علي بعد ذاك علي سبب
 فابناء عباس هم يرثونه ... كما العم لابن العم في الارث قد حجب
 فقال له الفضل: ما يرد اليوم علي امير المءمنين اعجب من ابياتك ! وركب فانشدها الرشيد، فامر لابان بعشرين الف درهم، واتصل مدحه للرشيد بعد ذلك وخص به.
 واما هجاء ابي نواس لابان، فان يحيي بن خالد كان قد جعل امر الشعراء وامتحان اشعارهم وترتيبهم في الجواءز الي ابان، فلم ترض ابا نواس المرتبة التي جعله فيها، فقال يهجوه من ابيات:
 جالست يوما ابانا ... لا در در ابان
 فجاوبه ابان بما اقذع فيه.
 ولم يذكر ابو الفرج فيما اورد من اخباره تغير البرامكة عليه، ولا احالة عندهم لحاله، بل حكي ان مروان بن ابي حفصة شكا الي بعض اخوانه تغير الرشيد عليه وامساكه يده عنه، فقال له: ويحك اتشكو الرشيد بعد ما اعطاك واغناك ! قال: ويحك اتعجب من ذلك، هذا ابان اللاحقي قد اخذ من البرامكة بقصيدة قالها واحدة، مثل ما اخذته من الرشيد في دهري كله، سوي ما اخذه منهم ومن اشباههم بعدها.
 وكان ابان نقل للبرامكة كتاب كليلة ودمنة فجعله شعرا ليسهل حفظه عليهم، وهو معروف، فاعطاه يحيي عشرة الاف دينار، واعطاه الفضل خمسة الاف دينار. قال الصولي: فتصدق ابان بثلث المال، خمسة الاف دينار لانه كان حسن السريرة حافظا للقران.
 عبد الله بن سوار بن ميمون
 كان يكتب ليحيي بن خالد؛ قال: فدعاني يوما لاكتب، فقال لي: اجلس فاكتب، فقلت: ليس معي دواة، فقال لي: ارايت صاحب صناعة تفارقه الته ! واغلظ لي في حرف اراد به حصني علي الادب، ثم دعا بدواة فكتبت بين يديه كتابا الي الفضل، في شء من اموره، ففطن اني متثاقل عن الكتاب بسبب تلك المخاطبة، فاراد ازالة ذلك عني، فقال لي: اعليك دين ؟ فقلت: نعم قال: كم ؟ قلت: ثلاث ماءة الف درهم، فاخذ الكتاب ووقع فيه بخطه:
 وكلكم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه  ان عبد الله ذكر ان عليه دينا يخرجه منه ثلاث ماءة الف درهم، فقبل ان تضع هذا الكتاب من يدك، فاقسمت عليك لما حملت ذلك الي منزله، من احضر مالي قبلك، ان شاء الله ! قال: فحملها الفضل الي وما علمت لها سببا غير تلك الكلمة.
 حجر بن سليمان
 حكي يزيد المهلبي ان يحيي بن خالد رقي اليه عن حجر بن سليمان الكاتب الحراني امور، فكان عليه لها مغيظا، فلما وجه الرشيد يحيي الي حران ليقتل من هنالك من الزنادقة، ضاق بحجر منزله، فكتب الي يحيي: اما بعد فانك لما حللت بارضنا، وقرب مزارك منا، اعتلج بقلبي امران؛ اما احدهما فالاستتار منك وخفض الشخص في عسكرك؛ واما الاخر فالاصحار لك والرضا بحكومتك، فاعتلي الرجاء لعفوك الخوف من بادرتك، وعلمت اني لم اعجزك فيما مضي من سالف الايام، ولانت اعظم شانا من الذي لم تعد قدرته الحيرة، اذ يقول له النابغة:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 فانا اسالك مسالة، يعظم الله عليها اجرك، ويجزل عليها ذخرك، واسالك بحق نعم الله الا بللت ريقي بعفوك، وفرجت الضيقة التي لزمتني بعطفك. فكتب اليه يحيي بالامان له والعفو عنه.
 وفي الكتاب المعرب عن المغرب، ان حجر بن سليمان هذا، كان من افصح الناس، مع ادب الكتابة وظرفها، فلما ولي يزيد بن مزيد الشيباني ارمينية، بعث اليه، فامر فشقت ثيابه، وقال: والله لازيلن لحمك وعصبك عن عظمك، لا والله ما طلبت ولاية ارمينية الا لاشفي نفسي منك! فقال: لا تعجل ايها الامير، فان تكن يدك عالية فيد الله اعلي، فانظر الي من فوقك، ولا تنظر الي من تحتك، فكل رب من العباد مربوب لذي القوة المتين الذي ينتقم اذا شاء في عاجل! اعيذك بالله ايها الامير ان تساعد غضبك فتندم وخذ الفوز في الدين والدنيا بالعفو، فان الله يقول: " وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم " . قال عوانة بن الحكم الكلبي والد عياض بن عوانة: شهدته يتكلم بهذا الكلام، وهو مبتل الريق، سهل الكلام، سالم من السقط، كانما يقرا في صحيفة، فقال يزيد: استغفر الله، والله انا لمربوبون للرب العظيم، وانه ينبغي لنا اذا اطللنا علي من دوننا ان نذكر من فوقنا، خلوا عنه وهاتوا له كسوة ! يا حجر بن سليمان قد اعدناك الي مرتبتك.
 سهل بن هارون
 كتب ليحيي بن خالد، وكان منه بمكان، ولزمه الي حين القبض عليه. حكي عنه قال،: اني لاحمل ارزاق العامة بين يدي يحيي بن خالد في فناءه داخل سرادقه، وهو مع الرشيد بالرقة، وهو يعقدها جملا بكفه، اذ غشيته سامة، واخذته سنة فغلبته عيناه، فقال: ويلك يا سهل، طرق النوم شفري، واكلت السنة خاطري، فما ذاك ؟ قلت: ضيف كريم، ان قريته روحك، وان منعته عنتك، وان طردته طلبك، وان اقصيته ادركك وان غالبته غلبك ! قال: فنام اقل من فواق بكية، او نزع ركية، ثم انتبه مذعورا، فقال: يا سهل لامر ما كان، ذهب والله ملكنا، وذل عزنا، وانتقضت ايام دولتنا قلت: وما ذاك، اصلح الله الوزير ؟ قال: رايت كان منشدا انشدني:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس، ولم يسمر بمكة سامر
 فاجبته علي غير روية، ولا اجالة فكرة:
 بلي نحن كنا اهلها فازالنا ... صروف الليالي والجدود العواثر  قال: فوالله ما زلت اعرفها منه، واراها ظاهرة فيه، الي الثالث من يومه ذاك، فاني لفي مقعدي بين يديه، اكتب توقيعات في اسفل كتبه لطلاب الحواءج اليه، قد كلفني اكمال معانيها باقامة الوزن فيها، اذ وجدت رجلا سعي اليه، حتي اوفي مكبا عليه، فقال: مهلا ويحك، ما اكتتم خير، ولا استتر شر ! قال: قتل امير المءمنين الساعة جعفرا ! قال: او قد فعل ؟ قال: نعم ! قال: فما زاد علي ان رمي القلم من يده وقال: هكذا تقوم الساعة بغتة ! قال سهل: فلو انكفات السماء علي الارض ما زاد. تبرا منهم الحميم، واستبعد عن نسبهم القريب، وجحد ولاءهم المولي، واستعبرت لفقدهم الدنيا، فلا لسان يحظي بذكرهم، ولا طرف ناظر يشير اليهم؛ وضم يحيي بن خالد، وقته ذلك، والفضل ومحمد وخالد، بنوه وبنوهم، مع بني جعفر بن يحيي، ومن لف لفهم، او هجس بصدره امل فيهم؛ وبعث في الرشيد، فوالله لقد اعجلت عن النظر، فلبست ثياب احرامي واعظم رغبتي الي الله في الاراحة بالسيف، والا يعبث في عبث جعفر، فلما دخلت عليه، ومثلت بين يديه، عرف الذعر في بجرض ريقي، وشخوصي الي السيف المشهور ببصرين فقال: ايها يا سهل، من غمط نعمتي، وتعدي وصيتي، وجانب موافقتي، اعجلته عقوبتي ! قال: فوالله ما وجدت جوابها حتي قال لي: ليفرخ روعك، ويسكن جاشك، وتطب نفسك، وتطمءن حواسك، فان الحاجة اليك قربت منك، وابقت عليك ما يبسط منقبضك، ويطلق معقولك، واشار الي مصرع جعفر وقال:
 من لم يءدبه الجمي ... ل ففي عقوبته صلاحه
 فقال سهل: فوالله ما اعلم اني عييت عن جواب اخر قط، غير جواب الرشيد يومءذ، فما عولت في الشكر الا علي تقبيل باطن رجليه !.. ثم قال: اذهب قد احللتك محل يحيي، ووهبت لك ما ضمته ابنيته وحواه سرادقه، فاقبض الدواوين، واحص جباء جعفر لنامرك بقبضه ان شاء الله. قال سهل: فكنت كمن نشر من كفن واخرج من حبس.
 ثم جلت حال سهل عند الرشيد وخص به، فدخل عليه يوما وهو يضاحك ابنه المامون، فقال: اللهم زده من الخيرات، وابسط له في البركات، حتي يكون كل يوم من ايامه موفيا علي امسه، مقصرا عن غده ! فقال الرشيد: يا سهل، من روي من الشعر احسنه واجوده، ومن الحديث اصحه وابلغه، ومن البيان افصحه واوضحه، اذا رام ان يقول لم يعجزه، فقال: يا امير المءمنين: ما ظننت ان احدا تقدمني الي مثل هذا المعني ! قال: بلي، اعشي همدان حيث يقول:
 رايتك امس خير بني لءي ... وانت اليوم خير منك امس
 وانت غدا تزيد الخير ضعفا ... كذاك تزيد سادة عبد شمس
 واستثقل المامون سهل بن هارون، فدخل عليه يوما والناس علي منازلهم، فتكلم المامون بكلام ذهب فيه كل مذهب، فلما فرغ اقبل سهل علي ذلك الجمع فقال: مالكم تسمعون ولا تعون ! وتشاهدون ولا تفهمون، وتفهمون ولا تعجبون، وتعجبون ولا تنصفون ! اما والله انه ليقول ويفعل في اليوم القصير مثل ما قالت وفعلت بنو مروان في الدهر الطويل، عربهم كعجمهم وعجمهم كعبيدهم، ولكن كيف يعرف الدواء من لا يشعر بالداء ! فرجع المامون فيه الي الراي الاول.
 وهذا كاستثقال الحجاج زياد بن عمرو العتكي، فلما وفد علي عبد الملك ابن مروان، والحجاج حاضر، قال: يا امير المءمنين، ان الحجاج سيفك الذي لا ينبو، وسهمك الذي لا يطيش، وخادمك الذي لا تاخذه فيك لومة لاءم؛ فلم يكن بعد ذلك احد اخف عليه منه.
 وشبيه ثناء زياد علي الحجاج ثناء ابي دلف العجلي علي عبد الله بن طاهر عند المامون، حين دخل عليه بعد الرضا عليه، فساله عن عبد الله بن طاهر، فقال: خلفته يا امير المءمنين امين غيب، نصيح جيب، اسدا فينا قاءما علي براثنه، يسعد به وليك، ويشقي به عدوك، رحب الفناء لاهل طاعتك، ذا باس شديد لمن زاغ عن قصد محبتك، قد فقهه الحزم وايقظه العزم، فقام في بحر الامور، علي ساق التشمير، يبرمها بايده وكيده، ويفلها بحده وجده، وما اشبهه في الحرب الا بقول عباس بن مرداس:
 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
 والمامون في خلفاء بني العباس اغزرهم علما، واشهرهم حلما، وكان يقول: لو علم الناس لذتنا بالعفو لتقربوا الينا بالجراءم ! وقال لعمه ابراهيم بن المهدي: لقد حببت الي العفو حتي خفت الا اءجر عليه !  فلو تقدم عصر مولانا الذي فضل العصور الخالية، واحال علي العطل الملوك الحالية، لقلت اياه تقيل، معارف وعوارف، وعلاه تسربل، من توالد وطوارف، والا فهانا مع الاصطناع الظاهر، والاستشفاع بالنجل المبارك الطاهر، كالذي قال للحسن بن سهل، وقد اتي ما اتيت عن جهل: ذنبي اعظم من السماء، واوسع من الهواء، وجرمي اكثر من الماء ! فقال له الحسن: علي رسلك، قد تقدمت لك طاعة، وحدثت منك توبة، وليس للذنب بينهما مكان، وما ذنبك في الذنوب باعظم من عفو امير المءمنين في العفو ! وفيه يقول الحسن بن رجاء الكاتب:
 صفوح عن الاجرام حتي كانه ... من العفو لم يعرف من الناس مجرما
 وليس يبالي ان يكون به الاذي ... اذا ما الاذي لم يغش بالكره مسلما
 وقد تضمنت هذه الرسالة من انباءه، ما يدل علي كماله، ويجلو للاحداق صور مكارم الاخلاق في سماحه واحتماله.
 كلثوم بن عمرو العتابي
 كان ممن جمع له البيان والخطابة والشعر الجيد والرساءل الفاخرة.
 قال ابن عبد ربه: بلغني ان صديقا لكلثوم العتابي اتاه يوما فقال له: اصنع لي رسالة؛ فاستمد مدة، ثم علق القلم، فقال له صاحبه: ما اري بلاغتك الا شاردة عنك فقال له العتابي: اني لما تناولت القلم تداعت علي المعاني من كل جهة، فاحببت ان اترك كل معني حتي يرجع الي موضعه ثم اجتني لك احسنها.
 وهذا كما روي ان ابن المقفع كان كثيرا ما يقف قلمه، فقيل له في ذلك فقال: ان الكلام يزدحم في صدري، فيقف قلمي لتخيره ! وسعي بالعتابي الي الرشيد فخافه، فهرب الي بلاد الروم، فقال يعتذر، وهو مشبه في حسن الاعتذار بالنابغة الذبياني:
 جعلت رجاء العفو عذرا وشبته ... بهيبة اما غافر او معاقب
 وكنت اذا ما خفت حادث نبوة ... جعلتك حصنا من حذار النواءب
 فانزل بي هجرانك الياس بعد ما ... حللت بواد منك رحب المشارب
 اظل ومرعاي الجديب مكانه ... واوي الي حافات اكدر ناضب
 ولم يثن عن نفسي الردي غير انها ... تثوب لباق من رجاءك ثاءب
 هي النفس محبوس عليك رجاءها ... مقيدة الامال دون المطالب
 وتحت ثياب الصبر مني ابن لوعة ... يظل ويمسي مستكن الجوانب
 فني ظفرت منه الليالي بزلة ... فاقلعن منه داميات المخالب
 حنانيك اني لم اكن بعت عزة ... بذل، واحرزت المني بالمواهب
 فقد سمتني الهجران حتي اذقتني ... عقوبة زلاتي وسوء مناقبي
 فهانا مقصي في رضاك وقابض ... علي حد مصقول الغرارين قاضب
 ومنتزح عما كرهت وجاعل ... هواك مثالا بين عيني وحاجبي
 وقال ايضا:
 رحل الرجاء اليك مغتربا ... حشدت عليه نواءب الدهر
 ردت اليك ندامتي املي ... وثني اليك عنانه شكري
 وجعلت عتبك عتب موعظة ... ورجاء عفوك منتهي عذري
 فعفا عنه الرشيد؛ ومن جيد مدحه فيه:
 امام له كف يضم بنانها ... عصا الدين ممنوعا عن البري عودها
 وعين محيط بالبرية طرفها ... سواء عليها قربها وبعيدها
 وله فيه ايضا:
 رعي امة الاسلام فهو امامها ... وادي اليها الحق فهو امينها
 مقيم بمستن العلا حيث تلتقي ... طوارق ابكار الخطوب وعونها
 ومن بديع الاعتذار قول ابراهيم بن المهدي للمامون:
 يا خير من وخدت به شدنية ... بعد الرسول لايس او طامع
 لم ادر ان لمثل جرمي غافرا ... فظللت ارقب اي حتف صارع
 والله يعلم ما اقول فانها ... جهد الالية من مقر باخع
 ما ان عصيتك والغواة تمدني ... اسبابها الا بنية طاءع
 وقوله:
 ذنبي اليك عظيم ... وانت اعظم منه
 فخذ بحقك اولا ... فاصفح بفضلك عنه
 ان لم اكن في فعالي ... من الكرام فكنه
 وقول اسحاق بن ابراهيم الموصلي للمامون ايضا:  لا شء اعظم من جرمي ومن املي ... لحسن عفوك عن جرمي وعن زللي
 فان يكن ذا وذا في القدر قد عظما ... فانت اعظم من جرمي ومن املي
 وقول علي بن الجهم للمتوكل، وقد تمثل به جعفر بن عثمان المصحفي فنسب اليه وهما:
 عفا الله عنك الا حرمة ... تعوذ بعفوك ان ابعدا
 لءن جل ذنب ولم اعتمده ... فانت اجل واعلي يدا
 الم تر عبدا عدا طوره ... ومولي عفا ورشيدا هدي
 ومفسد امر تلافيته ... فعاد فاصلح ما افسدا
 اقلني اقالك من لم يزل ... يقيك ويصرف عنك الردي
 وما احسن قول ابي بكر بن عمار للمعتمد محمد بن عباد رحمه الله:
 سجاياك ان عافيت اندي واسجح ... وعذرك ان عاقبت اجلي واوضح
 وان كان بين الخطتين مزية ... فانت الي الادني من الله اجنح
 ويشبه قول العتابي:
 ردت اليك ندامتي املي ... البيت...
 ما كتب به سعيد بن حميد الي بعض الرءساء معتذرا، وقد نسب ذلك ابو اسحق الحصري الي ابن مكرم واتي به مختصرا: نبت بي عنك غرة الحداثة فردتني اليك الحنكة، وباعدتني منك الثقة بالايام، فادنتني اليك الضرورة، فسدت فلم اصلح لغيرك، وبخستك معروفك فلم اهنا ظلمك، وهانا قد القيت بيدي اليك لما ضاقت علي المذاهب، وتقطعت بي السبل، وادركتني عاقبة ما اسلفت، وارتهنت بسوء النية ما قدمت، فتركت ما انكر، وانصرفت الي ما اعرف، ثقة باسراعك الي وان ابطات عنك، وقبولك المعذرة وان قصرت عن واجبك، وان كانت ذنوبي قد سدت علي مسالك الصفح عني فراجع في مجدك وسءددك، واي موقف هو ادني من هذا الموقف، لولا ان الاعتذار فيه اليك، والمخاطبة بما ضمنته كتابي اليك ؟ ام اي خطة هي ازري بصاحبها من خطة انا راكبها، لولا انها في طلب رضاك، فان رايت ان تستقبل الصنيعة بقبول العذر، وتجدد النعمة باطراح الحقد، وتستانف المنة بنسيان الزلة، وتردني الي موضعي في قلبك، وان كنت اعلم اني لم ادع الي ذلك سبيلا، فانا راينا قديم الحرمة وحديث التوبة يمحوان ما بينهما من الاساءة ويمسحانه، فعلت، فان ايام القدرة وان طالت قصيرة، والمتعة بها وان كثرت قليلة، والمعروف وان اسدي عودا علي بدء الي من يكفره مشكور علي كل حال بلسان غيره.
 وكان العتابي ايام هارون الرشيد في ناحية المامون، وشيعه عند خروجه الي خراسان، حتي وقف معه علي سندان كسري، فلما حاول وداعه قال له المامون: سالتك بالله يا عتابي الا عملت علي زيارتنا ان صار لنا من هذا الامر شء ؟؟!.. ولما قدم المامون بغداد يوم السبت منتصف صفر سنة اربع وماءتين، توصل اليه العتابي، فتعذر عليه لقاءه، فتعرض ليحيي بن اكثم فقال: ايها القاضي ان رايت ان تذكر بي امير المءمنين ! فقال له يحيي: ما انا بحاجب ! فقال العتابي: قد علمت، ولكنك ذو فضل، وذو الفضل معوان؛ قال: سلكت بي غير طريقي ! فقال: ان الله الحقك بجاه ونعمة، وهما مقيمان عليك بالزيادة ان شكرت، والتغيير ان كفرت، وانا اليوم خير منك لنفسك، ادعوك الي ما فيه زيادة نعمتك، وانت تابي ذلك، ولكل شء زكاة، وزكاة الجاه بذله للمستعين ! فدخل الي المامون فقال: يا امير المءمنين اجرني من العتابي ولسانه، فلم ياذن له وشغل عنه، فلما راي العتابي جفاءه قد تمادي كتب اليه:
 ما علي ذا كنا افترقنا بسندا ... ن ولا هكذا رايت الاخاء
 لم اكن احسب الخلافة يزدا ... د بها ذو الصفاء الا صفاء
 تضرب الناس بالمهندة البت ... ر علي غدرهم وتنسي الوفاء !
 يعرض بقتله لاخيه علي غدره ونكثه لما عقد الرشيد، فلما قرا المامون كتابه دعا به، فدنا منه وسلم بالخلافة، ثم وقف بين يديه، فقال: يا عتابي بلغتني وفاتك فغمتني، ثم انتهت الي وفادتك فسرتني، واني لحري بالغم لبعدك والسرور بقربك، فقال: يا امير المءمنين لو قسم هذا البر علي اهل مني وعرفات لوسعهم عدلا، واعجزهم شكرا، وان رضاك لغاية المني لانه لا دين الا بك، ولا دنيا الا معك ! قال: سل حاجتك، قال: يدك بالعطية اطلق من لساني بالمسالة؛ فامر له بخمسين الفا.
 الفضل بن الربيع  قال ابن عبد ربه: كتب للرشيد يحيي بن خالد بن برمك، ثم الفضل بن الربيع، ثم اسماعيل بن صبيح، وللامين الفضل بن الربيع. وقال في موضع اخر: وممن نبه بالكتابة بعد الخمول الربيع والفضل بن الربيع، وسمي معهما جماعة.
 وقال الصولي: لما قبض الرشيد علي البرامكة استوزر الفضل، وقد كان علي حجابته، وبقي، فربما استخلف من ينوب فيها عنه. ويحكي انه دخل قبل ذلك علي يحيي بن خالد فلم يوسع له، ولا هش، ثم قال: ما جاء بك يا ابا العباس ؟ قال: رقاع معي ! فرده عن جميعها، فوثب الفضل يقول:
 عسي ولعل الدهر يثني عنانه ... بعثرة جد والزمان عثور
 فتدرك امال وتقضي مارب ... وتحدث من بعد الامور امور
 فرده ووقع له بما اراد.
 واتصلت وزارته للرشيد، الي ان توفي بطوس، وهو معه، فاخذ البيعة للامين علي القواد وساءر الطبقات، واجل الناس ثلاثا، ثم قفل بهم الي بغداد ففوض الامين اليه الامر، وجعله وزيره والامر والناهي في كل شء. وكان يري انهماك الامين ونقصه فيسوءه ذلك، وتبلغ به الحفيظة والنصيحة احيانا الي ان يسمعه ما لا يحتمل فيحلم عنه. وحكي ابن عبدوس: ان الامين عزم يوما علي الاصطباح، واحضر ندماءه وامر كل واحد منهم ان يطبخ قدرا بيده، واحضر المغنين، ووضعت المواءد، فلما ابتدا ياكل، دخل اليه اسماعيل بن صبيح فقال: يا امير المءمنين هذا هو اليوم الذي وعدتني ان تنظر في اعمال الخراج والضياع وجماعات العمال، وقد اجتمعت علي اعمال منذ سنة، لم تنظر في شء منها، ولم تامر فيها، وفي هذا دخول الضرر في الاعمال؛ فقال له محمد: ان اصطباحي لا يحول بيني وبين النظر، وفي مجلسي من لا انقبض عنه، من عم وابن عم، وهم اهل هذه النعمة التي يجب ان تحاط، فاحضر ما تريد عرضه، فاعرضه علي وانا اكل، لاتقدم فيه بما يحتاج اليه، الي ان يرفع الطعام، ثم اتمم النظر فيما يبقي، ولا اسمع سماعا حتي اتمم الباقي وافرغ منه؛ فحضر كتاب الدواوين باكثر ما في دواوينهم، واقبل اسماعيل بن صبيح يقرا علي الامين، وهو يامر وينهي احسن امر ونهي واسده، وربما شاور من حوله في الشء بعد الشء، وكلما وقع في شء وضع بالقرب من اسماعيل بن صبيح، ورفعت المواءد، ودعا بالنبيذ، وكان لا يشرب في القدح اقل من رطل واحد، واخذ في تتميم العمل، ثم دعا بخادم له، فناجاه بشء اسره اليه، فمضي ثم عاد، فلما راه نهض واستنهض ابراهيم بن المهدي وسليمان بن علي، فما مشوا عشرة اذرع، حتي اقبل جماعة من النفاطين، فضرموا تلك الكتب والاعمال بالنار، وكان الفضل بن الربيع حاضرا فلحق بالامين وقد شق ثوبه، وهو يقول: الله اعدل من ان يرضي ان يكون مهدي امة محمد نيه صلي الله عليه وسلم من هذه افعاله ! وهو يضحك ولا ينكر قول الفضل.
 ولما قتل الامين استتر الفضل، وطال استخفاءه، الي ان دخل المامون بغداد، فسال عنه، فشفع فيه طاهر بن الحسين؛ وقد قيل ان المامون وجده قبل الشفاعة ثم شفع فيه طاهر، فعفا عنه. ويقال: ان الفضل لقي طاهرا في موكبه، فثني عنان فرسه معه، وقال: يا ابا الطيب ما ثنيت عناني مع احد قبلك قط، الا مع خليفة او ولي عهد ! قال له طاهر: صدقت ولكن قل حاجتك، فقال: صفح امير المءمنين عني وتذكيره بحرمتي ! فقال المامون: قد صفحت عنه، علي ان تذكيره بحرمته ذنب ثان؛ وكان الفضل قد امسكه في حجره، في حولي رضاعه؛ وامر باحضاره، فلما وقعت عينه عليه سجد وقال: انما سجدت لله شكرا لما الهمني من العفو عنه ! ثم قال: يا فضل اكان في حقي عليك وقح اباءي ان تثلبني وتشتمني وتحرض علي دمي ؟ اتريد ان افعل بك مع القدرة مثل ما اردت بي ؟ فقال الفضل: يا امير المءمنين ان عذري يحقدك اذا كان واضحا جميلا، فكيف اذ اعقته العيوب، وقبحته الذنوب، فلا يضق عني من عفوك ما وسع غيري منه، وانك كما قال الحسن بن رجاء فيك:
 صفوح عن الاجرام حتي كانه ... من العفو لم يعرف من الناس مجرما
 وليس يبالي ان يكون به الاذي ... اذا ما الاذي لم يغش بالكره مسلما
 وقد تقدم انشادهما؛ فامسك عن عتابه، واذن له في حضور بابه.
 اسماعيل بن صبيح  كتب للرشيد، وخص به، وله يقول ابقاء عليه، وايصاء بما يحفظ الصنيعة لديه: اياك والدالة، فانها تفسد الحرمة، ومنها اتي البرامكة.
 ويروي ان اعرابيا دخل علي الرشيد فانشده ارجوزة مدحه فيها، واسماعيل بن صبيح يكتب بين يديه كتابا، وكان من احسن الناس خطا واسرعهم يدا، فقال الرشيد للاعرابي: صف هذا الكاتب ! فقال:
 رقيق حواشي الحلم حين تثور ... يريك الهوينا والامور تطير
 له قلما بءسي ونعمي كلاهما ... سحابته في الحالتين درور
 يناجيك عما في ضميرك خطه ... ويفتح باب النجح وهو عسير
 فقال الرشيد: قد وجب لك يا اعرابي عليه حق كما وجب علينا، يا غلام ادفع له دية الحر ! فقال اسماعيل: وعلي عبدك دية العبد.
 ثم كتب للامين في خلافته فسعي به اليه، وحمل علي القبض عليه، وقال في ذلك الحسن بن هانء يخاطب الامين مغريا به:
 اليس امين الله سيفك نقمة ... اذا ماق يوما في خلافك ماءق
 فكيف باسماعيل يسلم مثله ... عليك ولم يسلم عليك منافق
 اعيذك بالرحمن من شر كاتب ... له قلم زان واخر سارق
 احيمر عاد ان للسيف وقعة ... براسك فانظر بعدها من توافق
 تجهز جهاز البرمكيين وارتقب ... بقية ليل صبحه بك لاحق
 وقال ايضا:
 الا يا امين الله تحبنا ... قلوب بني مروان والامر ما تدري
 فما بال مولاهم لسرك موضعا ... وما باله امسي يشارك في الامر
 تبين امين الله في لحظاته ... شنان بني العاصي وحقد بني صخر
 وقال ايضا يتوعده:
 الا قل لاسماعيل انك شارب ... بكاس بني مروان ضربة لازم
 ايسمن اولاد الطريد ورهطه ... باهزال ال الله من ال هاشم
 وان ذكر الجعدي اذريت عبرة ... وقلت اقاد الله من كل ظالم
 وتخبر من لاقيت انك صاءم ... وتغدو بفرج مفطر غير صاءم
 فان يسر اسماعيل في فجراته ... فليس امير المءمنين بناءم
 فما غير له الامين حالا، ولا قبل فيه مقالا.
 داود القيرواني  كتب لمحمد بن مقاتل العكي، ثم لابراهيم بن الاغلب، في امارتهما علي افريقية من قبل هرون الرشيد، باستمراره علي ولايته بعد عزله بابن الاغلب، وخاف بسبب ذلك من ابراهيم، عند افتضاح الامر واتضاح ما تمالا عليه من النكر، فاستخفي الي ان كتب اليه مستعطفا: اما بعد اعز الله الامير فلو كان احد يبلغ بحرصه رضا بشر، بصحه مودة وتفقد حق، وايثار نصيحة لرجوت ان اكون، بما جبلني الله عليه، من تفقد ما يلزمني من ذلك، اكرم الناس عند الامير منزلة، والطفهم لديه حالا، وابسطهم املا، ولكن الامور تجري علي خلاف ما يروي العباد في انفسهم، وان من ساعده الدهر حظي في اموره كلها، واستحسن القبيح منه، واظهرت محاسنه، وسترت مساوءه، ومن خالفه القضاء، واعان عليه الدهر، لم ينتفع بحرص، ولم يسلم من بغي، وقد كنت اذا افتخر الناس بساداتهم للامير اطال الله بقاءه ذاكرا، وبيومه مسرورا، ولغده راجيا، الي ان اتانا الله من ذلك بما كنت ابسط له املي، واعظم فيه رجاءي، وكان مني في اجهاد نفسي بالقيام بما يلزمني من نصيحة الامير ايده الله حسب الذي يحق علينا، فبينا انا مشرف علي ادراك كل خير، وبلوغ نهاية كل فضل، اذ رماني الدهر بفرقته، ولزمني من ذلك ما كنت اشد الناس زرية به، فوجد اهل البغي والفرية الي سبيلا، وقد صرت اعز الله الامير لمكان الخوف الذي ملكني نازع امكنة، وغرض السنة، فلو تحقق الامير سء حالي، وكنت العدو، لاشفق علي، ورثي لي، وذنبي ايده الله عظيم، وخناقي ضيق، وحجتي ضعيفة، وعفو الامير وطوله اعظم من ذلك كله، فان تداركني الامير بما اءمل فذاك الذي يشبهه وينسب اليه وارجوه منه، وان يعاقب فبالذنب الذي اجترمته، وهو احق من انتشلني من زلتي، واقالني من عثرتي، ورجا ما يرجوه مثله من اهل المنة والطول من مثل ما عظمت المنة عليه، والامير اولي بي، وانظر مني لنفسي، واعلي بما سالته ورغبت اليه فيه عينا ويدا، والله ولي توفيقه فيما عزم عليه من ذلك، وعليه التوكل لا شريك له؛ وانا ارجو اطال الله بقاءه ان اكون ممن يتعظ بالتجربة، ويقيس موارد اموره بمصادرها، ولا يدع تصحيح النظر لنفسه، فيما يستقبل منها ان شاء الله، اتم الله علي الامير نعمه، وهناه كرامته، والبسه امنه وعافيته في الدنيا والاخرة. فامنه واستكتبه وكان يشاوره في اموره.
 حكي صاحب كتاب المعرب عن المغرب ان ابراهيم بن الاغلب شاور القواد في الخروج الي ابن رستم الاباضي، فاشار عليه اكثرهم بالخروج، فشاور داود الكاتب، وقال يا ابا سليمان وهو اول يوم كناه فيه ما تقول ؟ فقال له: هءلاء الجند قد تجنبت عنهم وتحصنت منهم، فما يءمنك من غدرهم اذا خرجت معهم ! وانما بينك وبينهم خرق المفازة؛ فتبين له الحق، فاقام وبعث ابنه ابا العباس عبد الله والجيوش الي طرابلس.
 وقال محمد بن نافع لداود: انما انت صاحب قلم، فمالك ولهذا ! فقال له: انا اقتل بقلمي جلفا مثلك ! ثم كتب ابنه ابراهيم بن داود لمحمد بن ابراهيم ابن الاغلب، وبعده لابن اخيه ابي ابراهيم احمد بن محمد بن الاغلب.
 الحسن بن سهل
 كتب للمامون، هو واخوه الفضل قبله، واستوزره بعد سنة ثلاث وماءتين، وقد كان وجهه من خراسان واليا علي بغداد والكوفة والبصرة وما والاهما، ثم اصهر اليه؛ وعدهما ابن عبد ربه في النابهين بالكتابة بعد الخمول كالربيع وابنه الفضل ويحيي بن خالد وابنه جعفر وغيرهم؛ وكانا من البلاغة والسيادة بمكان.
 كان الفضل اذا كتب عنه الكاتب فاحسن، شكره علي رءوس الملا وابلغ، واذا اخطا، وضع الكتاب تحت مصلاه، وسكت الي ان يخلو به، فيريه الخطا ويعرفه الصواب. وكان الحسن ايضا علي سنته في ايثار كتابه واكرامهم، وهو اشار علي المامون باحمد بن يوسف بعده، فاستوزرهما؛ واما كلماتهما وتوقيعاتهما فمروية محفوظة. وكتب الحسن الي المامون:
 ما احسن العفو من القادر ... لا سيما من غير ذي ناصر
 ان كان لي ذنب ولا ذنب لي ... فماله غيرك من غافر
 اعوذ بالود الذي بيننا ... ان تفسد الاول بالاخر  وحكي ابن عبدوس: ان المامون شرب يوما، والحسن معه، فقال له: يا ابا محمد لعلكم تظنون اني قتلت الفضل بن سهل، لا والله ما قتلته ! فقال: بلي والله لقد قتلته؛ فقال المامون: والله ما قتلته ! قال الحسن: بلي والله لقد قتلته، ثلاثا ! فقام المامون من مجلسه فقال: اف لكم ! وانصرف الحسن الي منزله، فاتصل الخبر بالمعلي بن ايوب وغسان بن عباد، وهما ابنا خالتي الحسن والفضل، فسارا الي الحسن فعذلاه ووبخاه وطالباه بالركوب والاعتذار الي المامون، واتياه فقال له غسان: نحن عبيدك يا امير المءمنين وصناءعك، بل عرفنا، واصطناعك شرفنا، كنا اذلاء فرفعتنا، وكنا فقراء فاغنيتنا، فاعف خطيءة مسيءنا لمحسننا؛ قال: ويحك ما اصنع، وحلفت له ثلاثا ؟ فقال المعلي: يا امير المءمنين، انسته فانس، وسقيته فانتشي، فاغفر له هفوته؛ فقال المامون: يا غلام سر الي ابي محمد فقل له: اما تجيءنا واما نجيءك !
 احمد بن ابي خالد
 كتب للحسن بن سهل، ثم وزر للمامون، وكان اكولا نهما ملتهب المعدة، لا يصبر علي تاخير الغداء، فرفع الي المامون ان ابن ابي خالد يقتل المظلوم ويعين الظالم باكلة، فاجري عليه الف درهم كل يوم لماءدته، ثم كان اذا وجهه في حاجة، امره بان يتغدي قبل وياكل.
 قال الصولي: ولي المامون دينار بن عبد الله الحبل، ثم صرفه ووجد عليه، فارسل اليه احمد بن ابي خالد، يعد ديونه ويطلب منه المال، وقال لياسر الخادم: امض معه وانظر فان تغدي احمد عنده كان معه علينا، وان لم يتغد كان معنا عليه ! فلما احس دينار بمجيءه، اعد له طعاما ثم جاء ابن ابي خالد، فادي رسالة المامون حتي كملت، ثم حضر عشرون فروجا فاكلها، ثم جء بسمك فما ترك منه شيءا، ولما توسط الاكل، قال له دينار: مالكم عندي الا سبعة الاف الف، ما اعرف غيرها ! فلما اكمل الاكل، قال له احمد: احمل الي امير المءمنين ما ضمنت ! فقال: ما عندي الا ستة الاف الف ! فقال له ياسر: ما قلت الا سبعة الاف الف، وقد سمع ذلك ابو العباس؛ فقال ابن ابي خالد: ما احفظ ما كان، ولكن قل الان اسمع ! قال دينار: ما قلت الا ستة الاف الف. وسبق ياسر فاخبر المامون، وجاء احمد فقال: انه قد اقر بخمسة الاف الف. فضحك المامون وقال: ما قام علي احد غداء باغلي منا ! قام علي غداء احمد بن ابي خالد بالفي الف درهم !  وكان المامون قد استبطا عمرو بن مسعدة، وفي مجلسه علي واحمد والحسن بنو هشام، واحمد بن ابي خالد، فقال: يحسب عمرو اني لا اعرف اخباره، وما يجري اليه، وما يعامل به الناس ! بلي والله، ثم لعله لا يسقط عني منه شء ! فصار احمد ابن ابي خالد الي عمرو بن مسعدة، فخبره بما جري وانسي ان يستكتمه، فراح عمرو الي المامون، وطرح سيفه وقال: انا عاءذ بالله من سخط امير المءمنين، انا اقل من ان يشكوني الي احمد، وان يسر علي ضغنا، فقال له: ويحك وما ذاك ؟ فخبره بما بلغه، ولم يسم له من خبره، فقال له: لم يكن الامر كما بلغك، انما ذكرت جملة من تفصيل كنت علي اخبارك به وموافقتك عليه، فجري شء من جنسه، فليحسن ظنك ! ولم يزل يءنسه حتي طابت نفسه، وتحلل ما كان دخل عليه، ثم ضمه وقبل عمرو يده وانصرف. قال احمد بن ابي خالد: فغدوت علي المامون فقال: يا احمد ما لمجلسي حرمة ؟ فقلت: يا امير المءمنين وهل الحرمات الا لما فضل من مجلسك ! فقال: ما اراكم ترضون بهذه المعاملة فيما بينكم ! فقلت له: واي معاملة ؟ فقال: ذهب بعض بني هشام، فحكي لعمرو ما جري امس في المجلس، فجاءني متنصلا مظهرا ما وجب ان يظهره، فاعتذرت اليه وتبين الخجل في، كاني اعتذرت من شء قلته ، ولقد اعطيته ما يقنعه مني اقله، لما داخلني من الحياء منه.. فقلت: اعيذك بالله من سوء الظن يا امير المءمنين، انا اخبرته ببعض ما جري، لا بعض بني هشام ! قال: وما حملك علي ذلك ؟ قلت: الشكر لك والنصح والمحبة لان تتم نعمتك علي اولياءك وخدمك، ولعلمي بان امير المءمنين يحب ان يصلح له الاعداء، فضلا عن الاولياء والاوداء، لا سيما مثل عمرو في دنوه من الخدمة وموقعه من العمل، ومكانه من راي امير المءمنين، فخبرته بما كان منه ليصلحه، ويقيم من نفسه اودها لسيده ومولاه، ويتلافي ما فرط منه، ولا يفسد قلبه ويبطل الغناء الذي فيه، وانما كنت اكون غبيا لو اذعت سرا علي السلطان فيه ندم او نقض تدبير، واما هذا فما كان عندي الا صوابا ! فقال لي: احسنت والله يا احمد !.. وامر لي بمال كثير.
 ولم يزل المامون بسعة ذرعه وكرم طبعه يحتمله، علي نهمه وحدته وسوء خلقه وعبوس وجهه المضروب به المثل في زمانه. حكي الجاحظ: ان بعض الكتاب سال عبد الله بن طاهر حاجة، فوعده قضاءها، وطالت ايام مطاله الانجاز، فكتب اليه: اما بعد، فقد كان وعدك تلقاني مكتسيا بشاشة عمرو بن مسعدة، واري انجازه تاخر تاخر من خلع عليه عبوس احمد بن ابي خالد ! وكتب في اخره:
 ولقد علمت وان نصبت لي المني ... ان الخصاصة لا تداوي بالمني
 فلءن وفيت لانهضن بشكركم ... ولءن ابيت لاحملن علي القضا
 النذل يلحف في السءال ولا تري ... للحر الحافا ولو اكل الثري
 فانجزها عبد الله بن طاهر.
 وقال الصولي: ركب احمد بن ابي خالد يوما الي المامون، فكثر عليه الناس فنهرهم، فقال له رجل: عمري، اشكر الله فقد اعطاك ما لم يعط نبيه ! قال: وما هو ؟ قال: ان الله يقول " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " وهانت فظ غليظ القلب، ونحن نتكاثر عليك ! فقال له: حاجتك ؟ قال ترتبني في دار امير المءمنين المامون. قال: قد فعلت ! قال: وتقضي ديني وهو ثلاثون الف درهم ! قال: قد فعلت.
 ثم انه اعتل من فساد مزاج، فتخلف عن المامون الي ان مات، فحضر المامون جنازته، وصلي عليه، ووقف علي قبره، فلما دلي فيه قال: رحمك الله فلانت كما قال الشاعر:
 اخو الجد ان جد الرجال وشمروا ... وذو باطل ان شءت الهاك باطله
 احمد بن يوسف
 وزر للمامون بعد احمد بن ابي خالد، وكانا جميعا مع عمرو بن مسعدة من كتاب الحسن بن سهل، وهو اشار علي المامون بهما، فقد مهما لوزارته، ولم يكن في زمن احمد بن يوسف اكتب منه، وشعره يرتفع عن اشعار الكتاب، وهو احد من راس ببلاغته وبيانه.  وكان اول ظهوره وارتفاعه ان المخلوع محمد بن الرشيد لما قتل، امر طاهر بن الحسين الكتاب ان يكتبوا الي المامون، فاطالوا، فقال طاهر: اريد اخصر من هذا ! فوصف له احمد بن يوسف وموضعه من البلاغة، فاحضره لذلك، فكتب: اما بعد، فان المخلوع وان كان قسيم امير المءمنين في النسب واللحمة، فقد فرق بينهما حكم الكتاب والسنة في الولاية والحرمة، لمفارقته عصمة الدين وخروجه عن الامر الجامع للمسلمين، لقول الله عز وجل فيما اقتص علينا من نبا نوح: " يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح " ، ولا صلة لاحد في معصية الله، ولا قطيعة ما كانت القطيعة في ذات الله، وكتابي الي امير المءمنين وقد قتل الله المخلوع ورداه رداء نكثه، واحصد لامير المءمنين امره، وانجز له ما كان ينتظره من سابق وعده، والحمد لله رب العالمين، الراجع الي امير المءمنين معلوم حقه، الكاءد له من ختر عهده، ونقض عقده، حتي رد الله به الالفة بعد فرقتها، وجمع به الامة بعد شتاتها، واحيا به اعلام الدين بعد دروسها، وقد بعثت اليك بالدنيا وهي راس المخلوع، وبالاخرة وهي البردة والقضيب، والحمد لله الاخذ لامير المءمنين حقه، الراجع اليه تراث اباءه الراشدين. فرضي طاهر ووصله، وشهر امره، ولم يكن قبل مذكورا.
 وكان المامون يقول بعد ان بلاه واختبره، اذا وصفه له احمد بن ابي خالد: يا عجبا لاحمد بن يوسف كيف استطاع ان يكتم نفسه ! قال ابو العيناء: كان احمد بن يوسف الكاتب قد تولي صدقات البصرة، فجار فيها وظلم، وكثر الشاكي به والداعي عليه، ووافي باب امير المءمنين المامون زهاء خمسين من جلة البصريين، فعزله المامون وجلس لهم مجلسا خاصا، واقام احمد بن يوسف لمناظرتهم، فكان مما حفظ من كلامه ان قال يا امير المءمنين لو ان احدا ممن ولي الصدقات سلم من الناس لسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: " ومنهم من يلمزك في الصدقات، فان اعطوا منها رضوا، وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون " . فاعجب المامون جوابه، واستجزل مقامه، وخلي سبيله.
 وحكي الصولي خلاف هذا قال: شغب اهل الصدقات علي المامون وناظروه، فقال احمد بن يوسف وهو اذ ذاك وزيره: انهم ظلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكيف من بعده ! قال الله عز وجل: وتلا الاية ... فاستحسن ذلك المامون.
 عمرو بن مسعدة
 كان اعلي الكتاب منزلة عند المامون، ولم يكن وزيرا، وقد تقدم اعتاب المامون اياه، واعتذاره اليه وماء الحياء يدور في وجهه، واغتفاره لما اثار من وجده عليه، في اسم ابن ابي خالد، ومن توقيعات المامون في قصة متظلم منه: يا عمرو اعمر نعمتك بالعدك فان الجور يهدمها؛ ثم بلغ من حظوته انه كان في مجلس المامون يقرا عليه الرقاع، فجاءته عطسة فردها، ولوي عنقه، فراه المامون فقال: يا عمرو لا تفعل، فان رد العطسة وتحويل الوجه بها يورثان انقطاعا في العنق. فشكر له ذلك بعض ولد المهدي وقال: ما احسنها من مولي لعبده، وامام لرعيته ! فقال المامون: وما في هذا ؟ ان هشام بن عبد الملك اضطربت عمامته، فاهوي اليها الابرش الكلبي ليصلحها، فقال هشام: انا لا نتخذ الاخوان خولا ! فالذي فعل هشام احسن مما فعلت ! فقال عمرو: يا امير المءمنين ان هشاما يتكلف ما طبعت عليه، ويظلم فيما تعدل فيه، ليس له قرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا قيامك بحق الله، وانك والملوك كما قال النابغة الذبياني:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 علي بن الهيثم  كان المامون يوما جالسا وعنده احمد بن الجنيد الاسكافي، وجماعة من خاصته، اذ دخل علي هذا، ويعرف في الكتاب بجونقا، فلما قرب من المامون قال: يا عدو الله لافرقن بين لحمك وعظمك، ولافعلن بك ..! ثم سكن قليلا؛ فقال احمد بن الجنيد: نعم والله يا امير المءمنين انه وانه ... ولم يدع شيءا من المكروه الا ذكره، فقال المامون وقد هدا غضبه: يا احمد متي اجترات علي هذه الجراة ؟ رايتني غضبت هذه الغضبة فاردت ان تزيد في غضبي، اما ساءدبك واءدب غيرك ! يا علي قد صفحت عنك، ووهبت لك كل ما كنت اطالبك به ! ثم رفع راسه الي الحاجب فقال: لا يبرح احمد بن الجنيد من الدار حتي يحمل الي علي بن الهيثم ماءة الف درهم من ماله ليكون ذلك عقل؛ فلم يبرح حتي حملها.
 وقال الصولي: كان علي بن الهيثم يكتب للفضل بن الربيع؛ وخبره مع المامون عن ابن عبدوس.
 صالح بن علي
 كان من وجوه الكتاب، وكان يعرف بالاضخم، فطالت به العطلة في ايام المامون، والوزير اذ ذاك احمد بن ابي خالد، فحدث صالح انه اضاق جدا واشتد اختلاله، قال: فبكرت يوما الي احمد بن ابي خالد مغلسا، لاكلمه في امري، فخرج من بابه، وبين يديه الشمع، قاصدا الي دار المامون، فلما نظر الي انكر بكوري، وعبس في وجهي، وقال: في الدنيا احد يبكر هذا البكور ليشغلنا عن امورنا ! قال: فقلت له: اصلحك الله، ليس العجب مما تلقيتني به، انما العجب مني اذ سهرت ليلي، واسهرت جميع من في منزلي توقعا للصبح، حتي اسير اليك، استعينك في اموري علي صلاحها، وعلي وعلي ان وقفت لك بباب او سالتك حاجة، حتي تصير الي معتذرا ! وانصرفت مغموما لما لقيني به، مفكرا فيه، متندما علي ما فرط مني من اليمين، غير شاك في العطب؛ فانا كذلك اذ دخل علي بعض الغلمان فقال: الوزير احمد بن ابي خالد مقبل اليك في الشارع ! ثم دخل اخر فقال: قد دخل دربنا؛ ثم دخل اخر وقال: قد قرب من الباب؛ ثم تبادر احد الغلمان بين يديه فقال: قد دخل، فخرجت مستقبلا له، فلما استقر به المجلس قال لي: كان امير المءمنين قد امرني بالبكور اليه في بعض مهماته، فدخلت اليه وقد غلبني البهر مما فرط مني اليك حتي انكر علي، فقصصت عليه القصة فقال لي: قد اسات بالرجل، امض اليه معتذرا مما قلت ! فقلت: فامضي اليه فارغ اليدين ؟ قال: فتريد ماذا ؟ فقلت: تقضي دينه، قال: وكم هو ؟ فقلت: ثلاث ماءة الف درهم؛ فامرني بالتوقيع لك بها، فوقعت بها، ثم قلت: فاذا قضي دينه يرجع الي ماذا ؟ قال: فوقع له ثلاث ماءة الف يصلح بها امره؛ فقلت: فولاية يشرف بها ؟ قال: وله مصر او غيرها مما يشبهها، فقلت: بمعونة يستعين بها علي سفره ! فامر بالتوقيع لك بماءة الف، وهذه التوقيعات لك بسبع ماءة الف درهم، والتوقيع بمصر؛ قال: فدفعها الي وانصرف.
 علي بن عيسي القمي  ضمن للمامون اعمال الضياع والخراج ببلده، وبقيت عليه بقية مبلغها اربعون الف دينار، انكر المامون تاخيرها، والح في المطالبة بها، فاحضره يوما، وتقدم الي علي بن صالح حاجبه بانظاره ثلاثة ايام، فان احضر المال والا ضربه حتي يتلف؛ وكانت بينه وبين غسان بن عباد عداوة، فانصرف من دار المامون ايسا من نفسه، لا يقدر علي شء من المال، فقال له كاتبه: لو عرجت علي غسان ابن عباد فسلمت عليه، واخبرته انا بين يديك بخبرك، لرجوت ان يعينك علي بعض امرك ! فحملته حاله علي قبول ذلك، ومضي الي غسان، فاستءذن له عليه، فاذن له ورحب به، وتلقاه ووفاه حق القصد، وقص عليه الكاتب القصة، فقال: ارجو ان يكفيه الله ! ونهض علي بن عيسي كاسف البال، ايسا من نفسه، نادما علي قصده، فلما خرج من دار غسان قال لكاتبه: ما زدتني بقصد غسان شيءا غير تعجيل المهانة والذل بقصد من كان يعاديني ! وعاد الي منزله منصرفا، بعد ان تشاغل في طريقه مع بعض اخوانه، فوافاه وببابه بغال عليها اربعون الف دينار مع رسول غسان، فبلغه سلامه، وعرفه غمه بما رفع اليه، وتقدم اليه بحضور دار المامون من غد ذلك اليوم مبكرا، فلما وصل الناس الي المامون ووصل فيهم علي بن عيسي، مثل غسان بين يدي الصفين وقال: يا امير المءمنين، ان لعلي بن عيسي خدمة وحرمة وسالف امل، ولامير المءمنين عنده احسان، وهو اولي بربه، وقد لحقه من الخسران في ضمانه ما قد تعارفه الناس، وعليه من حدة المطالبة وشدتها، والوعيد بضرب السياط ما قد حيره، وقطعه عن الاحتيال فيما عليه، فان راي امير المءمنين ان يسعفني ببعض ما عليه ويضعه عنه فعل ! ولم يزل به الي ان حطه الي النصف مما عليه، واقتصر به علي عشرين الفا، فقال غسان: علي ان يجدد له الضمان، ويشرف بخلعة، فاجابه المامون؛ فقال: ياذن لي امير المءمنين ان احمل الدواة ليوقع منها امير المءمنين بذلك ويبقي شرف حملها علي وعلي عقبي ؟ قال: افعل، بتجديد الضمان، وعليه الخلع، فلما وصل الي منزله رد العشرين الفا الباقية الي غسان وشكره، فردها اليه وقال: لم استحطها لنفسي، وانما احببت توفيرها عليك، وليس والله يعود الي من هذا المال حبة واحدة ابدا، وترك الجميع له.
 كاتب طاهر بن الحسين
 لما قتل طاهر بن الحسين علي بن عيسي بن ماهان في خروجه اليه من بغداد، دعا بكاتبه ليكتب الي الفضل بن سهل بخبره، فلم يكن في الكاتب فضل من افراط الجزع وشدة الزمع، مما شاهده، فكتب طاهر بيده الي الفضل، وكان من عادته ان يخاطبه بالامارة، فاسقط ذلك وكتب اليه: اطال الله بقاءك، وكبت اعداءك، وجعل من يشنءك فداءك، كتبت اليك وراس علي ابن عيسي بين يدي وخاتمه في اصبعي، وعسكره تحت يدي، والحمد لله رب العالمين.
 ثم لما نظر بالامين وانفذ راسه الي المامون، قال الفضل بن سهل: ما فعل بنا طاهر ! سل علينا سيوف الناس والسنتهم، امرناه ان يبعث به الينا اسيرا، فبعث به عقيرا.  وكان لطاهر كاتب يعرف بعيسي بن عبد الرحمن، فانفذه الي الفضل بن سهل يظهر الاعتذار اليه، ويتشفي بمخاطبته اياه، وطاهر مقيم بالجزيرة والفضل بخراسان، وقد كان الشغب الذي حدث بينهما ظاهرا، فورد عسكر المامون بمرو، وكثير ممن بها من الوجوه عاتب علي الفضل، فحضره وبحضرته عبد الله ابن مالك الخزاعي، وهو اشدهم عتبا عليه، فكلمه بكلام كثير اغلظ له فيه، وعرض له بكل ما يكرهه، ثم قال له بعقبه: ولولا اني رسول مامون ما قلت ما قلته ! فقال له الفضل: اما خشيت في تحمل مثل هذه الرسالة القتل ؟ فقال له عيسي: ما شككت في القتل، الا اني ميلت بين ان ابي علي صاحبها تحملها، وبين ان اقبلها، فرايت اني ان لم تحملها عجل لي القتل، وحصل لي مذمة بمخالفته، وان قبلتها كنت قد شكرت نعمته واطعت امره، وعشت بينه وبين الامير اعزه الله المسافة التي قد عشتها، ثم لعلي ان اكون قد وردت من فضل الامير وعفوه علي ما ارجو الا ابعد عنه ! فقال له الفضل: لو اطعت فيك النصحاء لاسترحت منك، ولم تك تكلمني في مجلس امير المءمنين ودار الخلافة بما كلمتني به، فقال له عيسي: وما راي النصحاء اعز الله الامير ؟ فقال: ان كنت اضرب عنقك قبل ان تصل الي، وارد راسك في مخلاة الي صاحبك، فاكون قد قطعت يده ولسانه ! فقال له عيسي: انا يده ولسانه ؟ والله لو ان صاحبي اخرج يده من مضربه لوجد حوله سبعين بل سبع ماءة بل سبعة الاف كلهم اغني واجزي واكفي مني، ومن انا فيمن عضده الله تعالي به، واعطاه من كفاته ؟ فبلغ هذا الكلام من الفضل كل مبلغ، وقام مغضبا .. فوجه عبد الله بن مالك الخزاعي الي عيسي ان مسيري اليك لو كان يستتر لسرت اليك، ولكني احب ان تسير الي، فسار اليه، فلما راه قال له: اني اردت اتيانك لشء احب فعله، قال: فليقل الامير ما احب! فنهض اليه وقبل بين عينيه ، وقال: شفيتني من العلج في كل ما كلمته به، ولكن الذي غاظه وبلغ منه غاية المساءة اخر كلامك !.. ثم انصرف مكرما.
 وكان الفضل مهيبا حليما، وقال لبعض من استحجبه: انك قد صرت حاجبي وتسمع مني السر والعلانية، وربما ذكرت الرجل واسات ذكره، فلا يءثرن ذلك فيك، ولا تتغيرن له، فلعل ذلك غاية عقوبتنا اياه.
 ميمون بن ابراهيم
 حكي الزبيدي في كتاب طبقات النحويين من تاليفه عن ابي العباس ثعلب، عن ابن قادم استاذه قال: وجه الي اسحق يعني ابن ابراهيم المصعبي يوما، فاحضرني ولم ادر ما السبب، فلما قربت من مجلسه، تلقاني ميمون بن ابراهيم كاتبه علي الرساءل، وهو علي غاية الهلع والجزع، فقال لي بصوت خفي: انه اسحق !! ومر غير متلبث ولا متوقف، حتي رجع الي مجلس اسحق، فراعني ذلك، فلما مثلت بين يديه قال لي: كيف يقال: وهذا المال مال او هذا المال مالا ؟ قال: فعلمت ما اراد ميمون، فقلت له: الوجه وهذا المال مال، ويجوز: وهذا المال مالا؛ فاقبل اسحق علي ميمون بغلظة وفظاظة ثم قال: الزم الوجه في كتبك ودعنا من يجوز ويجوز ! ورمي الي بكتاب كان في يده، فسالت عن الخبر، فاذا ميمون قد كتب الي المامون وهو ببلاد الروم عن اسحق، وذكر مالا حمله اليه، فكتب: وهذا المال مالا فخط المامون علي الموضع من الكتاب، ووقع بخطه في حاشيته: تكاتبني بلحن ! فقامت القيامة علي اسحق، فكان ميمون بعد ذلك يقول: لا ادري كيف اشكر ابن قادم، بقي علي روحي ونعمتي. قال ابو العباس ثعلب: فكان هذا مقدار العلم، وعلي حسب ذلك كانت الرغبة فيه، والحذر من الزلل، قال: وهذا المال مالا ليس بشء، ولكن احسن ابن قادم في التاتي لخلاص ميمون.
 ويشبه هذا الخبر ما حكي الجاحظ، ان الحصين بن ابي الحر كتب الي عمر رضي الله عنه كتابا، فلحن في حرف منه، فكتب اليه عمر ان قنع كاتبك سوطا. وفي كتاب ابن عبدوس: ان عمر وجد في كتاب لابي موسي الاشعري لحنا، فكتب اليه بذلك. وخالف ابن عبدوس ابو جعفر بن النحاس فروي ان كاتبا لابي موسي كتب الي عمر: من ابو موسي، فكتب اليه عمر ان اضربه خمسين سوطا واعزله عن عملك؛ الا ان تكون القضيتان لكاتب واحد.  وقال المامون لبعض ولده، وسمع منه لحنا: ما علي احدكم ان يتعلم العربية فيقيم بها اوده ويزين مشهده، ويفل حجج خصمه بمسكتات حكمه، ويملك مجلس سلطانه بظاهر بيانه. ايسر احدكم ان يكون لسانه كلسان امته او عبده فلا يزال الدهر اسير كلمته !. ويروي انه كان يتفقد ما يكتب به الكتاب، فيسقط من لحن، ويحط مقدار من اتي بما غيره اجود منه في العربية؛ وكان يقول: اياكم والشونيز في كتبكم؛ يعني النقط والاعجام. وقال محمد بن عبد الله ابن طاهر، وقد رفعت اليه قصة اكثر صاحبها اعجامها: ما احسن ما كتب الا انه اكثر شونيزها ! وكان سعيد بن حميد يقول: لان يشكل الحرف علي القارء احب الي من ان يعاب الكاتب بالشكل، فاذا كرهوا الاعجام والشكل فما ظنك باللحن ! الا ان ترك ذلك قد يورث اشكالا.
 حكي الماوردي عن قدامة بن جعفر ان بعض كتاب الدواوين حاسب عاملا لعبيد الله بن سليمان بن وهب، فشكا منه الي عبيد الله، وكتب رقعة يحتج فيها بصحة دعواه ووضوح شكواه، فوقع فيها عبيد الله: هدا هدا فاخذها العامل وظن ان عبيد الله اراد: هذا هذا اثباتا لصحة دعواه، كما يقال في اثبات الشء: هو هو فحمل الرقعة الي كاتب الديوان، واراه خط ابي عبد الله وقال: انه صدق قولي وصحح ما ذكرت ! فخفي علي الكاتب ذلك، وطيف به علي كتاب الدواوين، فلم يقفوا علي مراده، فشدد عبيد الله الكلمة الثانية وكتب تحتها: والله المستعان ! استعظاما منه لتقصيرهم في استخراج مراده حتي احتاج الي ايضاح مراده بالنقط والشكل.
 وكان عبد الله بن طاهر يفرط في تفقد المخاطبات عنه واليه، ويتوعد عليها، ويعاقب فيها. قال لكاتب له امره بشء يعمله: احذر ان تخطء فاعاقبك بكذا وكذا .. وذكر امرا عظيما، فقال له الكاتب: ايها الامير فمن كانت هذه عقوبته علي الخطا فما ثوابه علي الاصابة ؟.. وكتب اليه بعض عماله علي العراق كتابا صحاءفه غليظة، فامر عبد الله باشخاص كاتب العامل اليه، فلما ورد عليه قال له عبد الله: ان كان معك فاس فاقطع حزم كتابك ثم ارجع الي عملك، وان عدت الي مثلها عدنا الي اشخاصك لقطعها.
 وقد اوصي عبد الملك بن مروان اخاه عبد العزيز، حين وجهه الي مصر فقال: تفقد كاتبك وحاجبك وجليسك، فان الغاءب يخبره عنك كاتبك، والمتوسم يعرفك بحاجبك، والخارج من عندك يذكرك بجليسك !
 ابو بكر بن سليمان الزهري
 اراده زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب امير افريقية علي كتابته، وكان عالما اديبا شاعرا مترسلا، مع دين وصيانة، فابي عليه واستعفاه، فلم يعفه، فاشترط عليه ثلاثة شروط، قال زيادة الله: وما هي ؟ قال: لا اخلع رداءي، واجلس في مجلسك بغير اذن، انا شيخ ومجلسك لا يجلس فيه الا باذنك، ولا اكتب في دم احد ولا ماله ! قال: لك ذلك؛ ووفي له بهذه الشروط.
 وروي انه قال له يوما: يا زهري اصليبة انت ام مولي ؟ فقال: صلبني القدم اعز الله الامير ! فقال زيادة الله: اني لاسر بصدقه مني بعلمه.
 ومر به زيادة الله يوما وهو يصلي فناداه: يا زهري يا زهري ! فلم يجبه، وتمادي في صلاته، فغضب عليه وعاتبه وقال: دعوتك فلم تجبني ! فقال: كنت بين يدي من هو اعظم منك ! قال: صدقت ! ويشبه هذا ما حدث به عبد الصمد بن المعذل قال: ركب ابي الي الامير عيسي بن جعفر وكان علي البصرة، فوقف ينتظره، فلما ابطا عليه اقبل يصلي، وكان المعذل اذا دخل في الصلاة لم يقطعها، فجعل عيسي يصيح: يا معذل ! يا ابا عمرو .. والمعذل علي صلاته لم يعرج عليه، فغضب عيسي ومضي، فلما اتم صلاته لحق عيسي وانشا يقول:
 قد قلت اذ هتف الامير ... يا ايها القمر المنير
 حرم الكلام فلم اجب ... واجاب دعوتك الضمير
 فلو ان نفسي طاوعت ... ني اذ دعوت ولا احير
 لباك كل جوارحي ... بانامل ولها السرور
 شوقا اليك وحق لي ... ولكدت من فرح اطير
 فرضي عنه عيسي، وامر له بعشرة الاف درهم. وروي هذه القصة ابو علي البغدادي في نوادره عن ابي بكر الانباري عن ابيه عن عبد الصمد بن المعذل، وبينهما خلاف يسير.
 الفضل بن مروان  كان في ايام الرشيد علي ديوان الخراج، ثم كتب للمعتصم قبل خلافته، وتولي اخذ البيعة له عند وفاة المامون، والمعتصم اذ ذاك غاز معه، وكان الفضل في ذلك الوقت خليفة علي بغداد للمامون، فاعطي الجند رزق اربعة اشهر، ثم ورد المعتصم يوم السبت مستهل رمضان سنة ثمان عشرة وماءتين، فاستوزره يوم وروده، ورد الامر كله اليه، فغلب عليه لتربيته اياه.
 ولما ظهر بين ابراهيم بن المهدي والفضل بن مروان من العداوة ما ظهر، قصده العباس وعلي ابنا المامون، وعبد الوهاب بن علي، واعلموه انهم قد علموا علي ذكر مساوء الفضل للمعتصم، وسالوه معاونتهم والشهادة بتصديقهم، فلم يستوف كلامهم ولا اجابهم، حتي جاءهم رسول المعتصم فطلبهم، فساروا اليه، فابتدا العباس بكل قبيح، وتكلم عبد الوهاب وعلي باقبح واشنع منه، واقبل علي بن المامون علي ابراهيم، فقال له: مالك يا عم لا تتكلم، وما احد ركبه الفضل باكثر مما ركبك به ؟ فقال له ابراهيم: ليس كل ما ركبني به الفضل يعرف، وان اياديه السود عندي لكثيرة، الا ان مجالس الملوك لا يغضب فيها لغيرها .. ثم اقبل علي المعتصم فقال له: يا امير المءمنين قد رفعت الفضل الي مرتبة لم ترفع الخلفاء اليها احدا، ولا تكون محطته الا لاحدي ثلاث خصال: اما خيانة في نفس المملكة، واما خيانة في حرمة، واما خيانة في نفسه بافشاء سر يعود بضرر، ولا يعتقد الفضل ذنبا يعادي به بني العباس، فيحاول نقل الخلافة منهم الي غيرهم، فقد سلم من الخيانة في المملكة، وليس الفضل بمستهتر يجرم نفسه بافشاء سر يعود منه ضرر وهو امن منه، لان المعروف منه ان يءثر دنيا امير المءمنين علي دنيا نفسه وعلي اخرته ايضا؛ فقال علي بن المامون: فقد ظهرت خيانة الفضل في الاموال ! فقال ابراهيم: ليس من خان امير المءمنين مالا يعد عدوا، لان الناس كلهم الا من عصم الله يرغبون في الاموال، ويقوي بها علي خدمة السلطان، ومن بلغ منزلة الفضل لم يسا به الظن ! فاستحسن المعتصم ما كان من ابراهيم وشكره له الفضل بن مروان، وندم علي ما كان اسلفه من المكروه.
 قول ابراهيم بن المهدي: لا تكون محطته الا لاحدي ثلاث خصال من قول المامون: يحتمل الملوك كل شء الا ثلاثة: القدح في الملك وافشاء السر والتعرض للحرم.
 ثم اتصلت مطالبة الفضل والسعاية به، وقيل للمعتصم: انه يفعل وانت خليفة كما كان يفعل وانت امير، لا يهابك ! فنكبه، وكان يقول: عصي الله واطاعني فسلطني الله عليه؛ ومما قيل في نكبته:
 لا تغبطن اخا الدنيا بمقدرة ... فيها وان كان ذا عز وسلطان
 يكفيك من غير الايام ما صنعت ... حوادث الدهر بالفضل بن مروان
 ان الليالي لم تحسن الي احد ... الا اساءت اليه بعد احسان
 والعيش حلو ومر لا بقاء له ... جميع ما الناس فيه زاءل فان
 وندم المعتصم علي عزله، فكان يقول: اذا نصر الهوي بطل الراي ! وترك امواله لم ينفق منها شيءا، وقال: لا استحلها ! ثم استقل بعد ذلك وتصرف للواثق والمتوكل وغيرهما، وكان ابن الزيات يعاديه، فوقف يوما في وزارته الواثق علي باب ديوان الخراج، ودعا بالفضل وقال له: ان امير المءمنين يقول: يا بن الفاعلة لاسفكن دمك، واخذن مالك ! قال: وامرك بسماع الجواب؟ قال له: لا، ولكن قله ! قال: لا .. ثم انصرف، وامر ونهي ما تبين منه شء، ثم بكر الي دار الخلافة، فحجب، وفعل فعله بالامس كذلك ثلاثة ايام، ثم ادخل بعد الي الواثق، فبكي وقال: الله في دمي وقد بلغت السبعين، وما ذنبي غير حبي للمعتصم وغلمانه، فضلا عن ولده ! ومالك ول جمعه غيري، فقد سقطت هيبتي عمن يحمله الي، فان ابن الزيات قال كذا وكذا، قال له: او كلمك به علي رءوس الناس ؟ قال: نعم ! قال: والله لادفعنه اليك فتستصفي ماله ! فانصرف الفضل الي مكانه ما ظهر عليه شء من السرور. وكان الفضل عاقلا داهيا جزلا، يذكر عنه انه ما ظهر عليه سرور بفرح قط ولا حزن بمصيبة.  وتلاحي هو واحمد بن المدبر يوما بين يدي المتوكل قال الصولي: وكان الخلفاء لا ينكرون تنازع الكتاب بين ايديهم وابن المدبر يلي في ذلك الوقت امر دار المتوكل كله، المطابخ والفرش وغير ذلك، وفي المجلس مرفقة قد جعلت لامر ولم ترفع، فضرب الفضل بيده علي المرفقة ضربا شديدا، فقام منها غبار كثير، فقال له احمد: اتغبر بين يدي امير المءمنين ؟ اما لك ادب ! اما خدمت الملوك ! فضحك الفضل وقال: من خدمتي للملوك فعلت هذا، ليري امير المءمنين قلة كفايتك في فرشه، وانك لا تهتم بنفضها، ويعلم كيف يكون فيما يبعد عنه، ولولا خوفي من سوء الادب حقا لضربت البساط فيري ما هو اعظم من هذا ! فبهت احمد، وجعل يعتذر، فما مضت الا ايام حتي عزل عن الدار.
 محمد بن عبد الملك الزيات
 كتب للمعتصم ووزر له ولابنه الواثق بعده خلافته كلها واياما يسيرة من خلافة المتوكل، وهو احد من راس بعلمه وبيانه وبلاغته. ولما استقصر المعتصم احمد بن عمار المزاري، وساله عن الكلا فلم يعرفه، قال: انا لله وانا اليه راجعون ! خليفة امي، وكاتب امي !! فعرف مكانة ابن الزيات من الادب، فامر بادخاله عليه، وقال له: ما الكلا ؟ فاجابه بما هو مشهور عنه، فاستحسن المعتصم ذلك، وقال لابن عمار: انظر في الدواوين والاعمال، وهذا يعرض علي الكتب، فلم ير اطراح ابن عمار لقصوره، ولا بخس ابن الزيات حق منظومه ومنثوره.  وحكي ان المعتصم شاور بعض خاصته في محمد بن عبد الملك الزيات، فاشار به، فعزم عليه، ثم ورد فتح بابك علي المعتصم، فسر به واحب ان ينشا فيه كتاب يبقي ذكره، فاشار ابن ابي دواد عليه بتكليفه ابن الزيات، ففعل ذلك، فكتب فيه كتابا مشهورا، ابر فيه علي كل نسخة عملت في ذلك الفتح، ثم قلده وزارته، وكان حاقدا عليه قبل افضاء الخلافة اليه، لقصة ذكرها ابن عبدوس، وهي ان المعتصم امر محمد بن عبد الملك ان يعطي الواثق عشرة الاف الف درهم، يستعين بها علي اموره ويصلح بها ما يحتاج الي اصلاحه، فدافعه بذلك مدافعة متصلة، احوجت الواثق الي ان شكاه الي المعتصم، فانكر عليه تاخير المال عن الواثق، فقال: يا امير المءمنين، العدل اولي بك واشبه بعقلك، ولك عدة اولاد، انت في امرهم بين خلتين: اما ان تسوي بينهم في العطية فتجحف ببيت المال، واما ان تخص بعضهم فتحيف علي الباقي ! فقال له: قد رهنت لساني بشء، فماذا اصنع فيه ؟ قال: تامر لباقي اولادك باشياء اخر من اقطاعات وصلات، وتطلق لهارون صدرا من المال وتدافعه بباقيه، وتتسع انت قليلا، وندبر الامر بعد ذلك بما يراه امير المءمنين ! قال: فقال له وفقك الله، فما زلت اتعرف الخيرات في رايك والسداد في مشورتك، وتادي الخبر الي هارون، فحلف بعتق عدة من عبيده، وبحبس عدة خيل، وبوقف عدة ضياع، وبصدقة مال جليل، انه اذا ظفر بمحمد بن عبد الملك قتله، وكتب اليمين بخطه في رقعة وجعلها في درج، واودعه دايته، فلما توفي المعتصم، وافضي الامر الي الواثق، وكان ذا اناة، كره ان يعاجله فيقول الناس انه بادر بشفاء غيظه، ثم عزم علي الايقاع به، فتقدم بان يجمع له من وجوه كتاب الدواوين من يصلح لولاية الدواوين والوزارة، فجمع له عشرة نفر، فاثبت اسماءهم وجلس الواثق ودعا بواحد منهم، وقال له: اكتب في كذا، في امر رسمه له، فاعتزل وكتب، وعرض الكتاب عليه، فلم يجده صنع شيءا، ثم دعا باخر وامره ان يكتب كتابا في معني امره به، فاعتزل وكتب، وعرض الكتاب عليه، فلم يرضه، حتي امتحن العشرة، فلم يرض ما كتبه كل واحد منهم، فاقبل علي حاجبه فقال: ادخل من الملك مضطر اليه، وهو محمد بن عبد الملك الزيات، فجء به وهو واجم متغير مضطرب، فلما وقف بين يديه قال: اكتب الي صاحب خراسان في كذا، فاخرج من كمه قصبا ومن خفه دواة، وابتدا فكتب بين يديه، حتي فرغ من الكتاب واصلحه، وتقدم فناوله اياه، وقد اتي فيه علي جميع ما في نفسه، فلما قراه اعجب به جدا، وقال له: امضه، فاخرج من الخريطة طيبا فوضعه عليه، وناوله الخاتم، فختمه وانفذه من حضرته ووقف بين يديه؛ فقال الواثق لخادم بين يديه: امض الي دايتي وقل لها توجه الي بالدرج الفلاني، فمضي الخادم، فوافي به، ففتحه واخرج الرقعة، فدفعها الي محمد فقراها وقال: يا امير المءمنين، انا عبد من عبيدك، فان وفيت بيمينك فانت محكم، وان عفوت وصفحت كان اشبه بك ! فقال: لا والله، لا يمنعني من الوفاء بيميني الا النفاسة ان يخلو الملك من مثلك ! وامر بعتق العبيد الذين حلف بعتقهم، وبوقف الضياع وحبس الخيل وصدقة المال.
 وكثرت في ايام الواثق نكبات الكتاب، كسليمان بن وهب، واحمد ابن الخصيب وغيرهما، بسعاية ابن الزيات، فقال ابراهيم بن العباس الصولي في ذلك يخاطبه من ابيات:
 ايه ابا جعفر وللدهر كرم ... ات وعما يريب متسع
 ارسلت ليثا علي فراءسه ... وانت منها فانظر متي تقع
 لمظته قوته وفيك له ... اذا تقضت اقواته شبع
 وقد كان احمد بن ابي دواد حمل الواثق علي الايقاع بابن الزيات، وامر علي بن الجهم فقال فيه ارجوزة:
 هارون يا بن سيد السادات ... اما تري الامور مهملات
 تشكو اليك عدم الكفاة !
 فهم الواثق بالقبض عليه وقال: لقد صدق قاءل هذا الشعر، ما بقي لنا كاتب ! فطرح نفسه علي اسحق بن ابراهيم، وكانا مجتمعين علي عداوة ابن ابي دواد، فقال للواثق: امثل ابن الزيات مع خدمته وكفايته يفعل به هذا، وما جني عليك ولا خانك، وانما دلك علي خونة اخذت ما اختانوه فهذا ذنبه ! وبعد، فلا ينبغي لك ان تعزل احدا حتي تعد لمكانه جماعة يقومون مقامه، فمن لك بمن يقوم مقامه ؟ فمحا ما كان في نفسه عليه ورجع له.  وحكي ان الواثق اصلح بين ابن الزيات وابن ابي دواد، فكف محمد عن ذكر ابن ابي دواد، وجعل هو يخلو بالواثق فيغريه، وكان فيما ابلغه عنه انه قد عزم علي الفتك به والتدبير عليه، الي ان قبض علي ابن الزيات، ثم اطلقه بعد مدة واعاده الي حاله، وقبض الواثق عليه ليس بمشهور، لانه من خلفاء العباسيين الذين لم ينكبوا وزيرا، وهم قليل كالهادي والامين قبله، والمعتضد والمكتفي بعده.
 سليمان بن وهب
 لم يكن في دار المامون حدث احسن خطا من سليمان، ولا ادب من اخيه الحسن؛ وكتب لايتاخ التركي في ايام المعتصم، فكان السبب في عتقه، فتبرك به وفوض اليه امره كله. وما زال يعلو بعلوه، فسعي ابن الزيات الي الواثق به وباحمد بن الخصيب، وكان يكتب لاشناس التركي، ورفع قصيدة نسبها الي بعض اهل العسكر، وقيل انه صنعها في الاغراء بهما، من ابياتها:
 وليت اربعة امر العباد معا ... وكلهم حاطب في حبل محتبل
 كانهم في الذي قسمت بينهم ... بنو الرشيد زمان القسم للدول
 حوي سليمان ما كان الامين حوي ... من الخلافة والتبليغ للامل
 واحمد بن خصيب في امارته ... كالقاسم بن الرشيد الجامع السبل
 سميت باسم الرشيد المرتضي فبه ... قس الامور التي تنجي من الزلل
 عث فيهم مثل ما عاثت يداه معا ... علي البرامك بالتهديم للقلل
 فلما قرا الواثق الشعر غاظه وبلغ منه، ونظر بعقب ذلك الي احمد بن الخصيب يمشي في داره فتمثل:
 من الناس انسانان ديني عليهما ... مليان لو شاءا لقد قضياني
 خليلي ام ام عمرو فمنهما ... واما عن الاخري فلا تسلاني
 فبلغ ذلك سليمان بن وهب فقال: انا لله، احمد بن الخصيب والله ام عمرو، وانا الاخري ! فنكبهما بعد ايام؛ والبيتان من اشعار الغناء، وهما من قصيدة طويلة لكعب القيسي المعروف بالمخبل، ذكر ذلك ابو الفرج، ومنها:
 افي كل يوم انت رام بلادها ... بعينين انساناهما غرقان
 اذا اغر ورقت عيناي قال صحابتي ... لقد اولعت عيناك بالهملان
 وكتب الحسن بن وهب الي اخيه في نكبته:
 اصبر ابا ايوب صبرا يرتضي ... فاذا جزعت من الخطوب فمن لها
 الله يفرج بعد ضيق كربها ... ولعلها ان تنجلي ولعلها
 وكان الحسن الي الا يذوق طعاما طيبا، ولا يشرب شرابا حتي يتخلص اخوه، فوفي بذلك، وقال سليمان في نكبته:
 نواءب الدهر ادبتني ... وانما يوعظ الاريب
 قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتي ضروب
 ما مر بءس ولا نعيم ... الا ولي منهما نصيب
 كذا قال الصولي وغيره. وقال ابو الحسن الماوردي، عن ثعلب قال: دخلت علي عبيد الله بن سليمان بن وهب، وعليه خلع الرضي بعد النكبة، فلما مثلت بين يديه، قال لي: يا ابا العباس اسمع ما اقول:
 نواءب الدهر ادبتني ... ....
 وذكر الابيات، وزاد رابعا في اخرها:
 كذاك من صاحب الليالي ... تعروه في مرها الخطوب
 قلت: لمن هذه الابيات ؟ قال: لي.
 ثم استقل سليمان وخلص من اعتقاله، وتناهي بعد ذلك ارتقاء حاله، فتقلد الاعمال الجليلة، وكتب لعظماء الدولة، وولاه المتوكل مناظرة ابن الزيات لما سخط عليه؛ ثم وزر للمهدي في خلافته، ثم للمعتمد، وذكر البحتري في رثاءه انه اقام سبعين حولا في التدبير.
 واستقل ابن الخطيب ايضا، فكتب للمنتصر في حياة ابيه المتوكل، ثم وزر له لما تقلد الخلافة، ووزر للمستعين بعده.  ومن عجيب ما اتفق لسليمان في نكبته مع ابن الزيات، ما حكاه محمد بن داود ابن الجراح، صاحب كتاب الورقة، قال: جلس عبيد الله بن سليمان يوما للمظالم يعني في وزارته للمعتضد فقام اليه عمر بن محمد بن عبد الملك الزيات متظلما من احمد بن اسراءيل في ضيعة، فنظر في امره، وقال: انت عمر بن محمد ؟ قال له: نعم ! قال: انت ابن سكران يعني امه فاين كنت ؟ فقص عليه امره وخبره؛ فلما كان في عشي ذلك اليوم، جلس ابناه وابن الجراح بين يديه، فتحدث عبيد الله واستروح وقال: سبحان الله العظيم، ما اعجب شيءا كنت فيه اليوم ! قال ابن الجراح: فلم اساله اجلالا، ثم قال: قال لي ابو ايوب يعني اباه انه كان في ايام الواثق في ذلك البلاء والضرب والقيد، وانه حمل يوما الي محمد بن عبد الملك ليناظره ويرد الي محبسه، فوضع بين يديه علي تلك الحال، فجعل يناظره ، والحسن بن وهب كاتبه، ودواته بين يديه، فربما تكلم يرققه عليه، وربما امسك، ومحمد داءم في الغلظة علي ابي ايوب والتشفي منه، اذ مر بعض خدم محمد، ومعه صبي يحمله وعليه لباس مثله من اولاد الملوك، فلما راه محمد صاح بالغلام، فاتاه به، فقربه وقبله، وترشفه وضمه اليه وجعل يداعبه، وحانت منه التفاتة الي ابي ايوب، واذا دمعته قد سبقته وهو يمسح عينيه بجبة الصوف التي كانت عليه، فقال له: ما الذي ابكاك ؟ فقال: خير اصلحك الله ! فقال له: لا تبرح او تخبرني بالامر علي جهته ! فلما راي ذلك الحسن بن وهب قال له: انا اصدقك اعزك الله، لما راي ابا محمد امتعك الله ببقاءه وجعلنا جميعا فداءه ذكر بنيا له، ولد وهو في وقت واحد، وهو في مثل سنه ! قال: وما اسمه ؟ قال: عبيد الله؛ قال: فالتفت محمد اليه كالهازء به، ثم قال: يقدر ان يكون ابنه هذا وزيرا ! قال الحسن: فلما امر بحمله الي محبسه، التفت الي ثم قال: لولا ان هذا من امور السلطان التي لا سبيل الي التقصير فيها ما سءتك فيه، ولو اعانني علي نفسه لخلصته؛ فقال له ابو علي: والله ما رايته، فان رايت ان تامر به الي بعض المجالس، وتاذن لي في القيام اليه والخلوة به، فاشير عليه بامتثال امرك فعلت ! فامر بذلك؛ قال: فقمت الي ابي ايوب، فتعانقنا وبكينا، فقال لي: اعجب من بغيه وقوله بالهزء والتطانز: اتراه يقدر ان يكون ابنه هذا وزيرا والله اني لارجو ان يبلغه الله الوزارة ويتقدم اليه عمر متظلما، فلما كان في يومنا هذا تقدم الي عمر يتظلم كما رايتم، فذكرت ذلك الحديث وقول ابي ايوب ما قال، وما كنت رايته قبل ذلك. وقال الصولي في هذه الحكاية: جلس عبيد الله يوما للمظالم، فوقعت بيده رقعة، فقال: عمر بن محمد بن عبد الملك ! فادخل اليه، فقال: انت عمر ؟ قال: نعم ! ثم جعل ينظر اليه ويفكر، ثم وقع له بجاءزة ونزل؛ فلما تفرق الناس حدث من يانس به قال: رايتم فكرتي في الرجل وما فعلت ؟ قالوا: راينا ! فقال: حدثني ابو ايوب ابي قال: كنت في يدي محمد بن عبد الملك الزيات، وهو يطالبني بمال، وانا مقيد منكوب بين يديه، في جبة صوف، وكان اخي الحسن يكتب له، ولم يكن يتهيا له شء في امر، الا انه كان اذا راني مقبلا استقبلني، واذا راني قد رجعت الي موضعي شيعني، اذ اقبل خادم له ومعه ابن له صغير، فقام اليه كل من في المجلس، وجعلوا يقبلونه ويدعون له، ولم اتحرك انا لما كنت فيه، فقال لي يا ابا سليمان لم لم تفعل بهذا الصبي ما فعله من كان في المجلس ؟ فقلت له: لشغلي ببلاءي ! فقال: لا ولكن لعداوتك له ولابيه، وكاني بك وقد املت في ابنك عبيد الله الامال، والله لا رايت ما تءمله فيه ابدا ! وزاد في الحمل علي والدعاء بما يسوءني، فقلت في نفسي: انه قد بغي علي، واني اثق بالله ! فلم يمض الا قليل حتي سخط عليه المتوكل، وقلدني مناظرته واحصاء متاعه، فوافيت داره، ورايت ذلك الصبي مع ذلك الخادم بعينه، والصبي يبكي، فقلت للخادم: ما خبره ؟ فقال: قد منع من جميع ماله ! فقلت: لا باس عليه؛ ودخلت فسلمت اليه كل ما كان باسمه؛ ثم قال لي: يا بني ان تهيات لك حال ورايت ذلك الصبي فاحسن اليه لتقابل نعمة الله عندي وعندك، فلما رايته تذكرت ما قال ابو ايوب، وامتثلت فيه امره، ثم صرفه عبيد الله واقبل عليه الي ان استخلفه في دار بدر.
 ابراهيم بن رياح  كان علي ديوان الضياع فعزله الواثق، ودفعه الي عمر بن فرج الرخجي فحبسه، وكان جوادا ممدحا، وفيه يقول عبد الصمد بن المعذل:
 قد تركت الرياح يابن رياح ... وهي حسري ان هب منها نسيم
 نهكت مالك الحقوق فاضحي ... لك مال نضو وفعل جسيم
 وصنع ابو العيناء خبرا في ابراهيم هذا وجماعة من رجال السلطان رجاء ان ينتهي الي الواثق فينتفع به، ومن الفاظه: قلت: ما عندك من خبر ابراهيم ابن رياح ؟ قال: ذلك رجل اوثقه كرمه، وان يفز للكرام قدح فاحر بمنجاته، ومعه رجاء لا يخذله، ورب لا يسلمه، وفوقه خليفة لا يظلمه ! فلما قرء علي الواثق ضحك واستظرفه وقال: ما صنع هذا كله ابو العيناء الا في سبب ابراهيم ابن رياح، وامر بتخليته.
 ابراهيم بن العباس الصولي
 ولي الاهواز في ايام الواثق، فطالبه ابن الزيات وقصده بكل مكروه، حتي صرف عنها وكان قبل ذلك اشد الناس اتصالا به وصداقة له، ثم تغير عليه لان راه مع ابن ابي دواد، فكتب اليه ابراهيم:
 اني متي احقد بحق ... دك لا اضر به سواكا
 ومتي اطعتك في اخي ... ك اطعت فيك غدا اخاكا
 حتي اري متقسما ... يوما لذا وغدا لذاكا
 وحكي عن حاجب محمد بن عبد الملك الزيات قال: لما انصرف ابراهيم ابن العباس معزولا عن الاهواز، وقف بباب عبد الملك يطلب الاذن، فاستاذنت له ثلاث مرات، فلم ياذن، فخرجت اليه فقلت: يا ابا اسحق قد حملت نفسي علي سوء الادب بان كررت الاستءذان علي الوزير فلم ياذن ! فسالني ايصال رقعة اليه، فقلت: هاتها، فثني رجله علي سرجه وكتب: من كان واحدك اذ جعلت لنفسك واحدا، وواحدي اذ خفت من زماني نبوة ؟ اما والله لو امنتك لقلت، ولكني اخاف منك عتبا لا تنصفني فيه، واخشي من نفسي لاءمة لا تحتملها لي، وما قدر فقد كان ويكون وكاءن، وعن كل حادثة احدوثة، وما اقول اني تبدلت بحالة كنت بها مغتبطا حالة انا في مكروهها، بل اقول اني قهرت، فلما فزعت الي ناصري، وجدت من ظلمني اخف نية في ممن استنصرت به، واحمد الله كثيرا واشكره ! وكتب في اخر الرقعة:
 وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما نبا صرت حربا عوانا
 وكنت اليك اذم الزمان ... فاصبحت فيك اذم الزمانا
 وكنت اعدك للناءبات ... فهانا اطلب منك الامانا
 قال: فاوصلت الرقعة، فقراها وفكر ساعة ثم وقع في اخرها: ارجع مذموما، لا حاجة بنا الي اخوتك ولا صداقتك ولا الاستعانة بك:
 اذا ما بدات امرا جاهلا ... ببر فقصر عن حمله
 ولم تلفه قاءلا بالجميل ... ولا عارف العز من ذله
 فسمه الهوان فان الهوان ... دواء لذي الجهل من جهله
 كذا في رساءل ناح الاصبهاني وحسبك ما اخلدت اليه ضعة ونقصا، وفي كفاية الله غني عنك ! قال: فلما قرا ابراهيم التوقيع جعل يتحرق علي دابته ساعة وقال لي: ان انقطاعي اليوم الي الله ثم اليك ! فقلت: قل ما شءت ! قال: توصل لي رقعة اخري ؟ قلت: قد رايت التوقيع ! قال: اكتب الرقعة وتكون في يدك فانه سيسال ما فعل ابراهيم؛ فقلت: اكتب؛ فثني رجله علي سرجه وكتب: من شكرك علي درجة رفعتها، او نعمة اوليتها، او زيادة مننت بها، فاني اشكرك علي مهجة احييتها، وحشاشة ابقيتها، ورمق قمت به، وحلت بين التلف وبينه، فلا تسقطني عندك هنة ان كانت، فاني والله واحدك بالاسباب التي تجتمع فيك ولك، ولا تجتمع لك في غيري من اخ ولا صاحب، وكنت اعدك الوفاء، فقد والله فعلت، وكنت تعدني الا اضام في دولتك وايامك، فلا تخذلني في حال ان اخليتني فيها من نصرتك لم يلحقني مقدار في نفسي ومودتي الا لحقك مثله والسلام ! وقال في اخره:
 ابا جعفر عرج علي خلطاءكا ... واقصر قليلا من مدي غلواءكا
 فان كنت قد اوتيت في اليوم رفعة ... فان رجاءي في غد كرجاءكا
 فلما قرا الرقعة اذن له في الدخول، وقرب مجلسه، ونادمه يومه، وصرفه محبوا مكرما.  وقال الصولي: لم يزل محمد بن عبد الملك بالواثق الي ان وجه احمد بن سيف للنظر في عمل ابراهيم، فكتب ابراهيم الي الواثق: اتقبل علي قول رجل كافر قال كذا ... وذكر شعرا يخاطب ملك الموت به عند موت غلامه، فوجه الواثق من يحقق له الخبر، وعلم سعي محمد بن عبد الملك بابراهيم، فحسن مذهبه فيه.
 وسعي احمد بن المدبر الي المتوكل بابراهيم بن العباس، وكان بينهما تباعد، فقال للمتوكل: قلدت ابراهيم ديوان الضياع وهو متخلف اية من الايات ما يحسن قليلا ولا كثيرا؛ وطعن عليه طعنا قبيحا، فقال له المتوكل: في غد اجمع بينكما ، واتصل الخبر بابراهيم فايقن بحلول البلاء، وعلم انه لا يفي باحمد بن المدبر في صناعته، وغدا الي دار السلطان ايسا من نفسه ونعمته، وحضر احمد فقال المتوكل: قد حضر ابراهيم وحضرت، ومن اجلكما قعدت، فهات واذكر ما كنت فيه امس ! فقال احمد: اي شء اذكر عنه، وما اقول فيه ! اول ما اذكر ما لا يذهب علي احد، انه لا يعرف اسماء عماله في النواحي، ولا يعلم ما يثبت في ديوانه من تقديراتهم وحزورهم وكفولهم، ولا يحفظ اسماء النواحي التي يتقلدها .. ومر في ابواب بعدها فاحشة سمجة منكرة، فالتفت المتوكل الي ابراهيم فقال: ما سكوتك ؟ تكلم ! فقال يا امير المءمنين: جوابي في بيتين، ان اذن امير المءمنين ان اذكرهما فعلت ! قال: اذكرهما، فانشا يقول:
 رد قولي وصدق الاقوالا ... واطاع الوشاة والعذالا
 اتراه يكون شهر صدود ... وعلي وجهه رايت الهلالا
 فقال المتوكل: زه زه احسنت والله احسنت ! اءتوني بمن يعمل في هذا لحنا وهاتوا ما ناكل، واتوني بالندماء والمغنين، ودعونا من فضول ابن المدبر، واخلعوا علي ابراهيم بن العباس ! فخلع عليه، وانصرف الي منزله. قال الحسن ابن مخلد وكان يخلف ابراهيم علي ديوان الضياع : فمكث يومه مفكرا مغموما ساهيا، فقلت: يا سيدي هذا يوم سرور وجذل بما جدده الله لك وعندك من نعمه، وخصك من كفايته، فما هذا الغم ؟ فقال: يا بني، الحق اولي بمثلي واشبه، اني لم ادفع احمد بن المدبر بحجة، ولا كذب في شء مما ذكرني به، ولا انا ممن يعشره في الخراج، كما انه لا يعشرني في البلاغة، وانما فلجت بمخرقة وهزل، افلا ابكي فضلا عن ان اغتم من زمان يدفع فيه ذلك الحق كله بما دفعته من الباطل، وسيكون لهذا وشبهه نبا بعد ! وجلت حال ابراهيم عند المتوكل، واختص بكتابته، وله عنه الرسالة الغريبة في تاخير النيروز، ولما قراها عليه اعجب بها كل من حضر، فكان الفتح بن خاقان يقول للمتوكل: ابراهيم فضيلة خباها الله لك ! وكان ابراهيم اذا دخل علي المتوكل امر الا يهزا احد بين يديه حتي يقوم.
 محمد بن الفضل الجرجراءي
 كتب للفضل بن مروان، ثم وزر للمتوكل بعد ابن الزيات، وكان يسمع الفضل يقول: نجاح بن سلمة اشد الناس اقداما علي اهلاك الاموال ! فلما ولي خافه نجاح، فاعتذر اليه يوما من شء بلغه فقال له الجرجراءي:
 ان من الاخوان من وده ... ال علي ديمومة يلمع
 يخاله الظمان ماء ولا ... ماء به من ظما ينقع
 وانت منهم غير شك فلا ... ترجع عن غي ولا تقلع
 ولم يزل نجاح يطالبه حتي عزل، واسلم اليه ليحاسبه، فكتب الي صديق له: انا مع امير المءمنين وتسليمه اياي لنجاح كما قال ابو تمام:
 رايتك من محبك ذا بعاد ... وممن لا يحبك ذا دنو
 ومع نجاح كما قال في البيت الاخر:
 وحسبك حسرة لك من صديق ... يكون زمامه بيدي عدو
 وكتب الي المتوكل:
 يا ملكا املك بي مني ... اصفح فدتك النفس لي عني
 والله ما خنتك في حالة ... عالم ما ابدي وما اكني
 ففيم سلمت الي حاسد ... منيته راحته مني  فامر المتوكل ان يصالح فيما كان يطالب به، تخفيفا عنه، وكان صالح الراي فيه. ويذكر انه قال له قبل عزله: بلغني انك تتشاغل بالغناء عن الامور ! فقال: ما انكر يا امير المءمنين اني استعين بهزل علي جد، وبراحة علي تعب، واما الاضاعة فلو لم اقض حقك وحق الله لقضيت حق نفسي فيما يلزمني من ذلك ! ثم كتب اليه اسماء جواريه العوامل، وعرضها عليه، فابي ان يقبلهن، ووصله بعشرة الاف دينار، ثم صرفه في تلك السنة.
 وقال ابو محمد بن السيد البطليوسي في شرح قول ابن قتيبة: واي موقف اخزي لصاحبه من موقف رجل من الكتاب قال ابن القوطية: هذا الرجل هو محمد بن الفضل وهذا غلط لان محمد بن الفضل انما وزر للمتوكل، وكان شاعرا كاتبا حلو الشماءل، عالما بالغناء.
 وولي الوزارة ايضا في ايام المستعين.
 عمرو بن بحر الجاحظ
 كان ماءلا الي ابن الزيات، منحطا في هواه، فلما نكبه المتوكل ادخل الجاحظ علي احمد بن ابي دواد مقيدا ، فقال له: والله ما اعلمك الا متناسيا للنعمة كفورا للصنيعة، معددا للمساوء، وما فتني باستصلاحي لك، ولكن الايام لا تصلح منك لفساد طويتك، ورداءة جبلتك، وسوء اختيارك، وتكالب طباعك ! فقال الجاحظ: خفض عليك اصلحك الله، فوالله لان يكون لك الامر علي خير من ان يكون لي عليك، ولان اسء وتحسن احسن في الاحدوثة من ان احسن فتسء، ولان تعفو عني في حال قدرتك علي، اجمل بك من الانتقام مني !.. فعفا عنه.
 وارق من هذا الاستعطاف علي ان بلاغة الجاحظ في رساءله وخطبه لا يتعاطاها الفحول ذوو الادراك ما كتب به بعض الكتاب الي ابي غالب، ابن اخي ابراهيم بن المدبر وهو: وجدت استصغارك لعظيم ذنبي اعظم لقدر تجاوزك عني، ولعمري ما جل ذنب يقاس الي فضلك، ولا عظم جرم يقاس الي صفحك، ويعول فيه علي كرم عفوك، ولءن كان قد وسعه حلمك فاصبح جليله عندك محتقرا وعظيمه لديك مستصغرا، انه عندي لفي اقبح صور الذنوب، واعلي رتب العيوب؛ غير انه لولا بوادر الجهلاء لم يعرف فضل الحلماء، ولولا ظهور نقص الاتباع لم يبن كمال الرءساء، ولولا المام الملمين بالذنب لبطل تطول المتطولين بالصفح، واني لارجو ان يمنحك الله السلامة بطلبك منها، ويقيلك العثرات باقالتك لها، وما علمت اني وقفت علي نعمة اتدبرها الا وجدتها تشتمل علي عاءدة فضل، معها فاءدة عقل فيها؛ اني وجدتني قد وصلت الي تفضلك من غير مسالة، ودخلت الي احسانك من بابه، ووصلت الي تقلد عملك بمن اشركته في الشكر معك، ان لم اكن جعلته دونك، فنقلتني بما استكرهتك عليه، الي ما تطوعت لي به، ومما كان لي فيه سبب اليك، الي ما لا سبب لي فيه غيرك، ومما يطالبني بالشكر عليه سواك، الي ما تنفرد معه بشكري اياك، ثم جعلت ما نقلتني اليه اجل قدرا، واخص من خدمتك محلا مما نقلتني عنه، كنت في ذلك كما قال الشاعر:
 لا اظار النفس اكراها الي احد ... وشر ودك ما ياتي وقد نهكا
 من مجه فوك لم تنفعه اصرة ... والنفس مجاجة ما مجه فمكا
 ولم ار تاديبا الطف ولا فعلا اشرف، ولا تقويما انفع، ولا استصلاحا انجع، ولا كرما ابرع مما توصلت اليه في، وتغلغلت في الانعام به علي، واني لارجو بمن الله وستره الا تقف مني علي اخت لهذه الفعلة، ولا نظير لهذه الزلة ما اختلف الجديدان، وتجاور الفرقدان.
 احمد بن محمد بن المدبر
 حكي عنه انه قال: كنت اكتب لمحمد بن عبد الملك الزيات علي الجيش، واحتيج الي توجيه بعض القواد في امر مهم، فعملت باستحقاقه ورجاله عملا مفصلا، ثم اجملت التفصيل فغلطت فيه، وصككت به، وحمل المال الي القاءد وقبضه وشخص، ثم رجعت الي العمل فتتبعته فوقعت علي الغلط، فاستحييت من محمد بن عبد الملك، فجلست عنه ثلاثة ايام فوجه الي فاستحضرني، فكتبت اليه اصدقه عن القصة، واعترف بالخطا، واعلمته ان الحياء منعني من الحضور، واحكمه علي نفسي في العقوبة، فوقع الي: لا جرم لك فيما لم تتعمد فارجع الي مكانك وتحرز من وقوع ما كان منك، وقاص الرجل واصحابه بما قبضوه عند استحقاقهم.  ثم تولي ايام المتوكل الاعمال الجليلة وكان له ادلال: قال له يحيي بن اكثم بحضرة المتوكل: انت كاتب تتفقه، وتذكر انك لا تلزم الناس الا بحجج فقهية، او كما قال، فمن كتب للنبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال احمد: ليس علي الكاتب ان يعلم ذلك ولا يتعلمه، ولا علي الفقيه ايضا، لانه ليس مما يحل حلالا ولا يحرم حراما، ولا يزيد بصرا في صناعة، وقد روي الناس ان عثمان وعليا وزيد بن ثابت وحنظلة ومعاوية وغيرهم كتبوا للنبي صلي الله عليه وسلم، ولكن اخبرني من عمل عند النبي صلي الله عليه وسلم عملك فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله؟ يعرض له باللواط، فافحم يحيي واستغرب المتوكل عليه ضحكا.
 واحتال الفضل بن مروان في تغيير المتوكل عليه حتي عزله عن قهرمة الدار، وادعي الوزير عبيد الله بن يحيي بن خاقان عليه مالا جليلا تسبب من اجله الي اخيه ابراهيم حتي نكب ؛ وكان احمد اسن منه واعلم بالاعمال، الا ان سعده اقل من سعد ابراهيم، وهما من جلة الكتاب. قال ابن عبد ربه، وسمي جماعة ممن نبه بالكتابة بعد الخمول فيهم احمد بن محمد بن المدبر: فهءلاء نبلوا بالكتابة واستحقوا اسمها.
 ولاحمد يخاطب اخاه ابراهيم في نكبته وقد اهدي اليه شعره مجموعا، فقراه وكتب عليه بخطه:
 ابا اسحق ان تكن الليالي ... عطفن عليك بالخطب الجسيم
 فلم ار صرف هذا الدهر يجري ... بمكروه علي غير الكريم
 وولي احمد هذا خراج دمشق، وامتدحه البحتري وديك الجن، وغيرهما، فقال فيه رجل من بني هاشم:
 يا بن المدبر انت اكرم ماجد ... عاذت به السادات عند عثار
 اني امتدحتك مدحة شرفتها ... شرفين من اصلي ومن اشعاري
 فاحتمل عنه ما مبلغه ماءة الف درهم.
 ابراهيم بن محمد بن المدبر اخوه
 قال الصولي: كان ابراهيم بن المدبر رجلا جليلا عالما شاعرا، لا يدانيه في ذلك كله احد، وخدم المتوكل وكانت له عنده حظوة.
 وقال ابو الفرج الاصبهاني: سعي به عبيد الله بن يحيي لانحرافه عنه، ونفاسته عليه ومخالفته فيه راي المتوكل، فادعي علي اخيه احمد بن المدبر مالا جليلا، ذكر انه عند ابراهيم، واوغر صدر المتوكل عليه، حتي اذن له في حبسه، وكان من وجوه كتاب العراق ومتقدميهم، فقال من قصيدة يخاطب بها ابا عبد الله ابن حمدون ويستنهضه لتذكير الفتح بن خاقان بامره:
 يابن حمدون فتي الجود الذي ... انا منه في جني ورد جني
 ما الذي ترقبه ام ما تري ... في اخ مضطهد مرتهن
 وابو عمران موسي حنق ... حاقد يطلبني بالاحن
 وعبيد الله ايضا مثله ... ونجاح فمجد لا يني
 ليس يشفيه سوي سفك دمي ... او يراني مدرجا في كفن
 والامير الفتح ان اذكرته ... حرمتي قام بامري وعني
 فال صدق حين ادعو باسمه ... وسرور حين يعرو حزني
 ظفر الاعداء بي عن حيلة ... ولعل الله ان يظفرني
 ولج عبيد الله فلم يكن لاحد في خلاصه معه حيلة حتي استغاث بمحمد بن عبد الله بن طاهر، وقال فيه من قصيدة:
 دعوتك في كرب فلبيت دعوتي ... ولم تعترضني اذ دعوت المعاذر
 اليك وقد حلءت اوردت همتي ... وقد اعجزتني عن همومي المصادر
 نمي بك عبد الله في العز والعلا ... وحاز لك المجد المءثل طاهر
 فانتم بنو الدنيا واملاك شرقها ... وساستها والاعظمون الاكابر
 ماثر كانت للحسين ومصعب ... وطلحة لا يحوي مداها المفاخر
 اذا بذلوا قيل الغيوث البواكر ... وان غضبوا قيل الليوث الهواصر
 تعظمكم يوم اللقاء البواتر ... وتزهي بكم يوم المقال المنابر
 فما لكم غير الاسرة مجلس ... وما لكم غير السيوف مخاصر
 الي ان يقول فيها:
 ولي حاجة ان شءت احرزت مجدها ... وسرك منها اول ثم اخر
 كلام امير المءمنين وعطفه ... فمالي بعد الله غيرك ناصر  فان ساعد المقدار فالصفح واقع ... والا فاني مخلص الود شاكر
 فعزم علي تخليصه، ولم يلتفت الي عبيد الله، وبذل ان يتحمل في ماله كل ما يطالب، فاعفاه المتوكل من ذلك ووهبه له. وكان ابراهيم يقول: نكبنا نكبة من نكباتنا، فسقط من اخواننا من كنا نجعل من اهل الود، فكتبت الي بعضهم:
 وصديق تراه حلوا انيقا ... مءنسا ملطفا حفيا شفيقا
 ثم لما رماني الدهر بالغل ... ظة منه صار البعيد السحيقا
 وولي ابراهيم بعد ذلك البصرة والاهواز، واسره صاحب الزنج، فهرب منه، ووزر للمعتمد، ثم طلب، واستخفي، فظفر به وحبس، الي ان رضي الموفق عنه؛ وكان المعتمد يقول: ما استوزرت بعد عبيد الله بن يحيي وزيرا ارضاه غير الحسن بن مخلد وابراهيم بن المدبر.
 وقصته مع المتوكل تشبه قصة عثمان بن عمارة بن خريم المري، خرج عليه خمس ماءة الف وسبعون الفا، فحبس، فدخل عليه يزيد بن مزيد فقال: احملها اليك ؟ فقال: يعدل حملها الي ابيات شعر تحملها الي امير المءمنين الرشيد عني ! فقال: وما هي ؟ فانشده:
 اغثني امير المءمنين بنظرة ... تزول بها عني المخافة والازل
 فعفوك ارجو لا البراءة جاهدا ... ابي الله الا ان يكون لك الفضل
 فالا اكن اهلا لما انا طالب ... فانت امير المءمنين له اهل
 قال: فعرضها علي الرشيد، فاسقط ما كان عليه.
 ابو الجهم الكاتب
 كان من صناءع ابن الزيات، وعادي من اجله ابراهيم بن العباس الصولي واضر به، فلما ولي الحسن بن مخلد بعض الاعمال، اشار عليه ابراهيم بطلب ابي الجهم في عمل كان يتولاه بالتشدد عله فيه، وكان الحسن كاتب ابراهيم والغالب عليه، فكتب ابو الجهم الي المتوكل ابياتا منها:
 فلا تسلمني يابن عم محمد ... الي حسن اعدي العداة ابن مخلد
 ومالي ذنب عنده غير انني ... عليم بما يختان في اليوم والغد
 فوصلت الابيات الي الحسن قبل وصولها الي المتوكل، فاحضر عليها ابا الجهم فانكرها، ثم تقاربا وعمل الحسن في ذلك بمقتضي قوله:
 من صادر الناس صادروه ... واعنتوه وماكروه
 وجاحدوه الحقوق بهتا ... وبالاباطيل ناظروه
 ومثل ما راح من قبيح ... او حسن منه باكروه
 ولابي الجهم يخاطب نجاح بن سلمة معتذرا وهو محبوس وقد تمثل بهذا الشعر سهل بن هارون في كتابه الي صاحب له وجد عليه :
 ان تعف عن عبدك المسء ففي ... عفوك ماوي الفضل والمنن
 اتيت ما استحق من خطا ... فجد بما تستحق من حسن
 عبد الله بن محمد بن يزداد
 كتب ابوه للمامون ووزر له، وكان هو ايضا كاتبا، لكن يغلب عليه القصور، ولابيه الشفوف المعروف خطا وبيانا، يملا ان السمع والبصر حسنا واحسانا.  حكي الصولي قال: جلس المامون للمظالم، ومحمد بن يزداد بين يديه، فاحب بعض من عنده ان يغض منه، فقال: يا امير المءمنين لو امرت محمدا ان يكتب كتابا في امر الزكاة، يقرا علي الناس، فكتب من غير فكرة: اما بعد فان الله جعل عمود الدين اقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، فسن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا شء في الفضة حتي تبلغ ماءتي درهم، فحينءذ يكون فيها خمسة دراهم، وما زاد فبحساب ذلك، وان لا شء في الذهب حتي يبلغ عشرين دينارا، ففيها نصف دينار، ثم اذا بلغ الاربعين ففيها دينار، ثم ما زاد فبحساب ذلك، ولا زكاة علي احد في ماله حتي يحول عليه الحول، فان ملك بعضه، وكمل ما ذكرناه في وقت كان ابتداء الحول من يوم كمل فيه ما حد، " يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم " وكتب ذلك باحسن خط، فقال المامون: يا محمد انا ان شركناك في اللفظ فقد فارقناك في الخط ! فقال: يا امير المءمنين انك اقرب الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتقلد لامره، فمن هناك جاءت المشابهة. وعن غير الصولي انه قال له: يا امير المءمنين ان من اعظم ايات النبي صلي الله عليه وسلم انه ادي عن الله رسالته، وحفظ عنه وحيه، وهو امي لا يعرف من فنون الخط فنا، ولا يقرا من ساءره حرفا، فبقي عمود ذلك في اهله فهم يشرفون بالشبه الكريم في نقص الخط كما يشرف غيرهم بزيادته، وان امير المءمنين اخص الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم والوارث موضعه والمتقلد لامره ونهيه، فعلقت به المشابهة الجليلة، وتناهت اليه الفضيلة ! فقال المامون: يا محمد لقد تركتني لا اسي علي الكتابة ولو كنت اميا ! وسعي بعبد الله الي المتوكل وقد ولاه عملا، وذكر له انه اختان ماءة الف: فلم يطلبه بها ولم يزل بعد يصرفه؛ وكان بفارس اذ ولي المستعين الخلافة فاستقدمه ابن الخصيب وزيره، فاختاره المستعين لوزارته، وصرف ابن الخصيب فضبط الاموال واشتد علي الموالي، ثم خافهم، فهرب الي بغداد، وولي شجاع ابن القاسم الوزارة، ثم اعيد اليها عبد الله بن محمد ثانية.
 احمد بن محمد بن ثوابة
 خاف من المهتدي لما اتهم به من اعتقاد الرفض، وكان يكتب لبعض رءساء الاتراك، فاستتر ونودي عليه، ثم شفع فيه، فرضي المهتدي عنه، وخلع عليه اربع خلع، وقلده سيفا، ورجع الي حاله.
 وجري بين ابن ثوابه وبين ابي الصقر اسماعيل بن بلبل كلام في دار صاعد بن مخلد الوزير، فقال اسماعيل لابن ثوابه: حكمك والله ان تشد وتحد، فقال له: يا جاهل اما علمت انه من يشد لا يحد، ومن يحد لا يشد ! وجري له معه ايضا غير هذا، فحمي ابو العيناء لاسماعيل وانتصر له من ابن ثوابة فقال: ما استب اثنان الا غلب الامهما ! فقال ابو العيناء: فلهذا غلبت بالامس ابا الصقر ! فلما ولي الوزارة ابو الصقر، دخل عليه ابن ثوابة ووقف بين يديه، وجعل يقول: ايها الوزير " تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين " فقال ابو الصقر " لا تثريب عليكم اليوم " ابا العباس يغفر الله لكم ! ثم رفع محله وولاه، وما قصر في الاحسان اليه والابقاء عليه مدة وزارته.
 الحسن بن رجاء
 كان من جلة الكتاب، ونشا في خلافة المامون، فدخل يوما بعض الدواوين فنظر اليه وهو غلام جميل وعلي اذنه قلم، فقال: من انت يا غلام ؟ فقال: انا يا امير المءمنين، الناشء في دولتك، المتقلب في نعمتك، المءمل لخدمتك الحسن بن رجاء، خادمك وعبدك ! فقال المامون: احسنت يا غلام، وبالاحسان في البديهة تفاضلت العقول؛ وامر ان يرفع عن مرتبة الديوان.  وحكي الصولي في كتاب الاخبار المنثورة، من تاليفه، قال: كان الحسن بن رجاء الكاتب يهوي جارية من القيان، وكان اسماعيل بن بلبل يهواها، فكانا يتنافسان فيها، فلما تقلد اسماعيل الوزارة ملك الجارية واحسن اليها، ثم سالها يوما: هل في نفسك شء لم تبلغيه ؟ فقالت: قد بلغت كل ما احب وزيادة، ولم يبق في نفسي الا قدح بلور مصنوع مورد كان عند الحسن بن رجاء، فكنت اذا زرته ناولنيه، فتقدم ابو الصقر الي ابي بكر ابن اخته باحضار الحسن ومطالبته بالقدح عفوا او عسفا؛ فركب ابو بكر اليه، وجلس عنده، فحادثه ثم قال له: قد جءتك في حاجة وما احسبك تردني عنها، فقال له: كل ما عندي فلك ! قال: قدح البلور المورد تمنحني اياه. قال: قد انكسر ! قال: فاعطني كسره ! فقال: ما ظننت اني اطالب بزجاج قد انكسر فاحتفظ به ! فقال: ان هذا الرجل قد صارت له يد وسلطان، ولان تهديه اليه وتمتن عليه احسن من ان تكاشفه وتعاديه ! فقال: اما لسءالك فافعل، ولكن علي شريطة، توصل لي معه ابياتا، فقال: افعل، فانفذ اليه القدح ومعه رقعة فيها ابيات:
 سلم علي اربع بالكرخ تقلاها ... من اجل جارية فيهن اهواها
 تمكنت نوب الايام منك بها ... والدهر ان اسلف الحسني تقاضاها
 يا بءس قلبك ما اقصي مراميه ... وشجو نفسك ما ادني بلاياها
 وطيب عيش مضي ما كان احسنه ... لو ان ايامنا منه نملاها
 اليك اشكو ابا بكر هوي بجوي ... اطعته مرضيا نفسي فعاصاها
 فاسعد الصب ان كنت امرا غزلا ... واعطف علي ذي البلا ان كنت اواها
 قد جاءك القدح المسلوب بهجته ... مذ حيل دون التي ادنت له فاها
 خذه اليك عزيزا ان يجاد به ... لو ان احدي ليالينا كاولاها
 فلما قرا اسماعيل الابيات واخذ القدوح رق له، فقلده اصبهان واخرجه اليها.
 عيسي بن الفاسي
 كتب لابي الصقر اسماعيل بن بلبل في وزارته للمعتمد، وكان قد امتحن بصاعد بن مخلد الوزير قبل ابي الصقر، ورجا الحسن بن مخلد، فلما ولي لقي منه اكثر مما لقي من صاعد فقال في ذلك.
 اقيك بنفسي سوء عاقبة الدهر ... الست تري صرف الزمان بما يجري
 يصاب الفتي في اليوم يامن نحسه ... وتسعده الايام من حيث لا يدري
 وقد كنت ابكي من تحامل صاعد ... واشكو امورا منه ضاق بها صدري
 فلما انقضت ايامه وتبدلت ... بايام ميمون النقيبة والذكر
 سرت اسهم منه الي امنتها ... ولو خفتها داريتها قبل ان تسري
 وذكرني بيتا من الشعر ساءرا ... وقد تضرب الامثال في ساءر الشعر
 عتبت علي عمرو فلما فقدته ... وجربت اقواما بكيت علي عمرو
 وقال ايضا في صاعد وقد قرا كتابا علي الموفق فلم يفهم بعض ما فيه، وفهمه الموفق:
 اري الدهر يمنع من جانبه ... ويهدي الحظوظ الي عاءبه
 ومن عجب الدهر ان الامي ... ر اصبح اكتب من كاتبه
 كذا في كتاب ابن عبدوس؛ وفي اليتيمة لابي منصور الثعالبي: ان ابا بكر الخوارزمي نسب هذا الشعر الي البحتري في محاورة جرت بينه وبين الصاحب ابي القاسم اسماعيل بن عباد اثناء مسامرة، فقال الصاحب للخوارزمي وقد اعجبه تنظيره بذلك: جودت واحسنت، هكذا يكون الحفظ ! وروي يموت بن المزرع عن ابيه قال: كان عيسي بن الفاسي يكتب لابي الصقر اسماعيل بن بلبل، وكانت له جارية يحبها، فاصطبح معها ذات يوم فهو في صبوحه حتي وافاه رسول اسماعيل في مهم له، فكتب اليه:
 هبني لجاريتي وارحم تفردها ... بالوجد ان غبت عنها ايها الملك
 فقد غدونا وستر الله منسدل ... والتام ما بيننا وانحلت التكك
 فحلف اسماعيل انه يقيم عندها ثلاثة ايام، ووجه اليه بطيب ومال وكسوة.
 عبد الله بن محمد الزجالي  قال ابو مروان بن حيان بن خلف بن حيان في كتابه المقتبس من انباء اهل الاندلس: كان الامير عبد الله يعني عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، قد عزل عبد الله بن محمد الزجالي عن خطتي الوزارة والكتابة في بعض اوقاته لموجدة وجدها عليه، ثم اقاله بعد مديدة، واعاده الي خطته، وكان محببا في الناس فابدوا فرحا لرجعته، وقال في ذلك احمد بن محمد بن عبد ربه الشاعر من ابيات:
 يا ملكا يزدهي به المنبر ... والمسجد الجامع الذي عمر
 خليفة الله في بريته ... يسر للناس مثل ما يجهر
 يا قمر الارض ان تغب فلقد ... اقمت للناس كوكبا يزهر
 ما فرح الناس مثل فرحتهم ... لما اقيل الاديب واستوزر
 وابتهج الملك حين دبره ... عين الامام التي بها يبصر
 قطب عليه المدار اجمعه ... في الامر والراي كلما دبر
 لم يزل البيت طول غيبته ... اعمي فلما استوي به ابصر
 وقال ابن عبد ربه في ذلك ايضا مما لم يذكره ابن حيان:
 تجددت الدنيا وابدت جمالها ... وردت الينا شمسها وهلالها
 عشية يوم السبت جاءت بنعمة ... من الله لا يرجو العدو زوالها
 بها جبر الله الكسير من العلا ... وادرك منه عثرة فاقالها
 فاشرقت الافاق نورا وبهجة ... ومدت علينا بالنعيم ظلالها
 بتجديد عبد الله اعظم دولة ... لمولاه عبد الله كان ازالها
 ولما تولت نضرة العيش ردها ... فالت الي العبد القديم مالها
 فتي نشات من كفه ديم الندي ... فظلت سجال الرزق تجري خلالها
 تري الجود يجري من فريد يمينه ... كصفحة هندي ارتك صقالها 
 ولو نيط من نجم السماء فضيلة ... لمد اليها الكف حتي ينالها
 ومحمد بن سعيد الزجالي والد عبد الله هذا هو اول من راس من هذا البيت وجل بالكتابة واورثها عقبة، وكانت نباهته ورياسته بعلمه وبيانه، كاحمد بن يوسف وابن الزيات وطبقتهما، ويعرف بالاصمعي لعنايته بالادب وحفظ اللغة.
 ويذكر في سبب اتصاله بالسلطان ان الامير عبد الرحمن بن الحكم عثرت به دابته، وهو في غزاة، فانشد متمثلا:
 وما لا تري مما يقي الله اكبر
 وطلب صدر البيت فعزب عنه، فسال اصحابه عنه فاضلوه، وامر بسءال كل من اتسم بمعرفة في عسكره، فلم يلف احد يقف عليه غير محمد بن سعيد هذا، فقال: اصلح الله الامير، اول البيت:
 نري الشء مما نتقي فنهابه
 فاعجب الامير عبد الرحمن ما كان منه، وراقه بيانه، فاستخدمه.
 عبيد الله بن سليمان بن وهب
 لما تقلد المعتضد ابو العباس احمد ولاية العهد بعد وفاة ابيه الموفق ابي احمد طلحة بن المتوكل، وذلك يوم الاربعاء لثمان بقين من صفر سنة ثمان وسبعين وماءتين في اخر خلافة المعتمد بن المتوكل، اقر ابا الصقر اسماعيل بن بلبل علي ما كان عليه من الوزارة والتدبير، الي يوم الاثنين بعده، ثم قبض عليه وعلي ابناءه وحاشيته، وانتهبت منازلهم، وطلب ابن الفرات، فاستتر، وبعث الي ابي القاسم عبيد الله بن سليمان، وكان قبل ذلك بمدة منكوبا من قبل المعتمد، وامره بالانصراف الي منزله والبكور اليه، ليخلع عليه، فانصرف في طياره، وبكر من الغد الي المعتضد، فخلع عليه، وانصرف وبين يديه جميع القواد والغلمان.
 ولما توفي المعتمد في اخر رجب من سنة تسع وسبعين اخذ البيعة للمعتضد عبيد الله بن سليمان علي الناس، فاحسن التدبير، ونظم سياسة الامور، واستكتب ابنه القاسم بن عبيد الله لبدر المعتضدي، وجلت حاله، فاستنابه في العرض علي المعتضد، وسعي به بعض حسدته، فلم يقبل المعتضد سعايته، وحضر عبيد الله، فدفع اليه السعاية، فانشده:
 كفاية الله خير من توقينا ... وعادة الله بالاحسان تغنينا
 كاد الوشاة ولا والله ما تركوا ... قولا وفعلا وباساء وتهجينا
 فلم نزد نحن في سر وفي علن ... علي مقالتنا الله يكفينا  وحكي ان المعتضد تقدم اليه بان يوعز الي القواد وساءر الجند بالخروج الي الصيد معه، وذلك في فصل الشتاء، فقال له: يا امير المءمنين، لهءلاء القوم استحقاق والمال عزيز، ومتي امروا بذلك طالبونا بما يجددون به التهم ! فامسك عنه الي ان خرج من حضرته، ثم تقدم الي خفيف السمرقندي حاجبه بالقبض عليه واخذ سيفه ومنطقته، ففعل ذلك. وانصرف القاسم بن عبيد الله من دار بدر فسال عن ابيه، فعرف الخبر، فعاد من وقته الي بدر، فتلطف في الوصول اليه، وبكي بين يديه، فركب بدر الي الدار، فاستاذن علي المعتضد، فتبسم وعلم ما جاء به، فوجه اليه: لي شغل مع الحرم، فقال بدر: ان معي خبرا لا يجوز تاخيره، فوجه اليه: قد عرفت الخبر فانصرف فوجه اليه: اني قد استعملت في هذه الحال ما لا يحب من الادب، ولا بد ان اخاطبه! فاذن له، فلما مثل بين يديه حل سيفه وقال: يا امير المءمنين، دمي معقود بدم عبيد الله، فمتي هممت في امره بشء، امرت في بمثله ! فقال المعتضد: يبلغ من مقداره ان امره بامر فيعارضني فيه، ما انا محتاج الي رايه، وانما مجراه مجري من ينفذ ما امره به؛ فقال بدر: ليس يعاود ولا يجاوز ما تامره به؛ فقال: امض فخذه ! فخرج بدر، فكسر غلق الحجرة واخذه، وتقدم اليه بترك المعارضة فيما يامره به.
 وكان المعتضد يصف عبيد الله بالدهاء والرجلة، فلما اشار اليه باخراجه مع بدر الي الجبل، وقع له انه انما اراد التخلص والبعد منه، فقال لبدر: قد استوحشت من عبيد الله لالتماسه الخروج، وقد عزمت علي ان اقبض عليه، واقلدك خراجها مكانه؛ فدافعه عن ذلك وراجعه، وكان احمد بن الطيب قريبا منهما، وكان المعتضد يانس به، فوقف علي كلامهما، فمضي من فوره فعرف عبيد الله ما جري، بعد ان احلفه ان يستره، فقلق عبيد الله، ولم تسمح نفسه بكتمانه، فصار من غد الي المعتضد ومعه ثلث جميع ما يملك من ضيعة وعقار ومال، فوضعه بين يديه وقال له: قد جعلت لك يا امير المءمنين جميع ملكي حلالا طيبا وتءمنني علي نفسي وولدي ! فانكر المعتضد ذلك وسال عن سبب ما بلغه، فدافعه، فامسك المعتضد وصرفه، واحضر بدرا فاسمعه كل مكروه وقال: انت اخبرت عبيد الله، ولم يحصل الا علي فساد نيته لنا ! فحلف له بدر بايمان صدقه فيها؛ ولما كان من غد حضر عبيد الله، فخلا به والح عليه ان يعرفه من الذي رقي اليه ذلك؛ فقال: اخبرني به احمد بن الطيب. فقال: كذب وانما اراد التشوق عندك، فكن علي ثقة، فليس لك عندي الا ما تحبه. ثم قبض علي احمد بن الطيب وحبسه في المطامير الي ان مات.
 وقيل ان احمد بن الطيب المذكور كان يقول للمعتضد: كثير من الامور يخفي عليك ويستر دونك ! فقال له يوما: فما الدواء ؟ فقال: توليني الخبر علي بدر وعبيد الله؛ فقال: قد فعلت ! قال: فاذ قد فعلت فاكتب لي رقعة ! فكتب له بذلك، فاخذ التوقيع وجاء به الي عبيد الله ليتقرب اليه، فاخذه عبيد الله، ثم وثب، فطلبه ابن الطيب فقال: انا اخرجه اليك؛ ووكل به في داره وركب الي بدر، فاقراه اياه، فدخلا الي المعتضد، فرمي عبيد الله بنفسه بين يديه وقال له: انت نعشتني وابتداتني بما لم اءمله، وكل نعمة لي منك وبك وتفعل هذا بفلان ! فقال: انه يسعي عليكما عندي فاكره ذلك فاقتلاه وخذا ماله؛ فادخل في وقته الي المطامير.
 علي بن محمد بن الفياض
 كتب للمعتضد، وكان يءمل وزارته، فلما وجه المعتضد الي عبيد الله وامره بالبكور اليه ليخلع عليه ويقلده الوزارة، دخل في انصرافه الي علي هذا واعلمه بما فوض اليه المعتضد، وساله معاضدته ومشاركته في امره، فاجابه الي ذلك، وتعاهدا عليه، ثم فسد ما بينهما، فلاحاه عبيد الله بحضرة المعتضد وقال له: لمن كتبت حتي تدعي الفصاحة ؟ فقال: الي تقول هذا ؟ انت كتبت لموسي بن بغا، وانا كتبت لامير المءمنين، فاينا اولي بالفخر ! ويقال ان القواد قالوا لبدر: مولاك رضي الله عنه علي ما تعرفه وماله في صدور الناس من الهيبة، وقد احب ان تستوزر ابن الفياض، وهو من تعلم في جفاءه، فلا يجد الناس بين الخليفة وكاتبه فرقا ! فلم يزل بدر يلطف به حتي صرفه عن ذلك الراي.  وكان لابن الفياض كاتب يكتب لابي عيسي بن المتوكل، فلما حدثت الحادثة علي ابي عيسي قبض علي كاتبه، فاستتر ابن الفياض، فدخل يوما عبيد الله بن سليمان الي المعتضد، وكره ان يهجم عليه من ابن الفياض بما يكره، ولا يدري ما يكون جوابه، ولا ما يجده عنده، فقال له: يا امير المءمنين، قد استوحش ابن الفياض لما اعتقل كاتب ابي عيسي، لانه كان يكتب له؛ وتامل وجه المعتضد عند ذلك، فقال له: ابعث اليه وانسه وازل وحشته ! فقال: السمع والطاعة ! واحضره الدار، فدخل والناس وقوف ينظرون اليه، فقال المعتضد لما راه: يا علي نامر بحبس كاتبك، لشء بيننا وبينه من غير جهتك فتستوحش ! فقال ابن الفياض متمثلا:
 وذلك من تلقاء مثلك راءع
 فتبسم المعتضد، والان خطابه له رفقا به، وابقاء عليه.
 علي بن محمد بن الفرات
 لما قبض المعتضد علي ابي الصقر استتر علي هذا واخوه احمد وكانا من كتابه ومتقدمين في الاعمال، ثم ظفر بهما وحبسا، ودعا بعلي منهما يوما عبيد الله ابن سليمان، فجء به وهو مقيد وعليه جبة دنسة، فقال: الله الله ايها الوزير ! وجعل يشكو ما لحقه واخاه، فهداه وسكنه، وامره بالجلوس، فلما زال عنه الروع اخذ معه في امر العمل وما يحتاج اليه، فاتصل كلامه وانبسط في ذكر الاموال والعمال انبساط رجل جالس في الصدر، وجعل يقول: ناحية كذا مبلغ مالها كذا، وهي كذا، وعاملها فلان من حاله كذا، وناحية كذا عاملها فلان ينبغي ان يشد بمشرف او شريك، حتي اتي علي الافاق .. فتهلل وجه عبيد الله وقال له: اعتزل واعمل عملا بما قلت به ! فاعتزل علي ومعه احد الكتاب، فاملي عليه ما طلب وجاء بالعمل، ثم كلم الوزير في امره وامر اخيه، فامر بحل قيودهما والتوسعة عليهما، وقال لهما: لن يبعد خلاصكما، وانا اسال المعتضد في امركما، ارجعا الي موضعكما، والتفت الي من حضر فقال: ارايتم مثل هذا الفتي قط يعني ابن الفرات والله لا فارقت الامير او استوهبهما منه، فاني اعلم ان الملك لا يقوم الا بهما، فاطلقهما بعد ايام واستعملهما.
 ويقال ان عبيد الله قيل له: ان اردت ان يتمشي امرك فاطلق ابني الفرات واستعن بهما؛ فنهض الي المعتضد واعلمه ان هءلاء القوم قد داسوا الدنيا وعلموا اعمالها، قال: وكيف تصلح لنا نياتهم، وقد نكبناهم ؟ فقال: اذا رددت ضياعهم واستخلصتهم صلحوا ! فقال: انهم غير مامونين في السعي عليك والافساد بيني وبينك، وامرهم اليك؛ فخرج واحضر احمد بن محمد، فادناه وانسه، وقال له: قد استوهبتك من المعتضد لاستعين بك، وقص عليه القصة، فقال: يتقدم الوزير باحضار الطاءي وعلي بن محمد اخي؛ فقال: افعل، فاحضرهما فاخذ دواة، واعتزل بهما، فلم يزل هو واخوه يناظران الطاءي علي ضمان الكوفة وسوادها وما يتصل بها، وعلي ان يحمل من مالها كل شهر ستين الف درهم، وفي كل يوم سبعة الاف دينار، ففعل ذلك وضمناه، واخذا خطه وجاءا به الي عبيد الله فسره، وكان ذلك سبب ارتقاءهما الي ان ولي علي منهما وزارة المقتدر ثلاث مرات بعد نكبات عظيمة. ولما جلس للمظالم في وزارته الثانية رميت اليه رقعة فيها:
 ابا حسن عزاء واحتسابا ... اذا سهم من الحدثان صابا
 فان الله ياخذ ثم يعطي ... وان اخذ الذي اعطي اثابا
 القاسم بن عبيد الله  عرض علي المعتضد في حياة ابيه عبيد الله بن سليمان بن وهب، فلما توفي عبيد الله كتب الي المعتضد رقعة يعرفه بذلك منها: ولما افقت من هذه الصدمة التي وقعت علي، لم امن ان يدخل علي الخلل الواقع في اواءل الحوادث، وكرهت ان احدث شيءا من الاعمال دون علم راي امير المءمنين سيدنا، فتوقفت لياتيني من امره ما يكون عملي بحسبه ! فاجابه المعتضد: استمتع الله النعمة ببقاءك؛ وصل كتابك بالحادث العظيم والله عندي، فاورد علي ما اقلقني وارمضني وابكاني وبلغ مني، فانا لله وانا اليه راجعون، وعند الله احتسب ابا القاسم، واياه اسال ان يغفر له، وما مضي من مثلك وراءه، ولست اشك فيما نزل بك، وحقيق عليك، ولست ممن يحتاج الي وصية، فبحياتي عليك لما تعمل بنفسك عملا يضر ببدنك، واخرج اللوعة بالبكاء، فان فيه راحة وفرجا، ودع تجاوز ذلك الي غيره؛ واما الاعمال التي استاذنتنا فيها فتقلدها ونفذها، واجر الامور علي ما كان ابوك يجريها عليه، واحذ حذوه، واسلك طريقه، فاني ارجو زيادتك، ولا اخشي اضاعتك ان شاء الله !. وبعث المعتضد من صار اليه من خدمه بالقاسم في غد ذلك اليوم، وكان نازلا بالثريا، فلما راه عزاه عن ابيه، وبسطه وانسه، وقال: ثق بمالك عندي فان الثقة بذلك توفي علي المصيبة وان عظمت ! ثم خلع عليه للوزارة، فخرج معه بدر وجميع القواد والجيش حتي صار الي منزله.
 ولما توفي المعتضد في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين بعد سنة كاملة من وزارة القاسم، اخذ البيعة للمكتفي ابن المعتضد علي الناس، واستقامت الامور وعظمت هيبته وجل شانه.
 وكان من راي بدر توليه عبد الواحد بن الموفق، فخالفه القاسم، ثم خالفه فاغري به المكتفي حتي قتله.
 وذكر ان المعتضد احب ان يستكتب احمد بن محمد المعروف بجرادة، بعد وفاة عبيد الله بن سليمان، فالح عليه بدر يقبل الارض بين يديه ويقول: تربيتك وصنيعتك القاسم ! فيقول له المعتضد: القاسم حدث غر وجرادة شيخ مجرب ! فلم يزل به الي ان قال: اختر عشرة الاف دينار او القاسم ! فاختار امر القاسم؛ فقال له المعتضد: والله لاقتلك غيره ! فكان كما قال.
 واستثقل المكتفي بعد ذلك القاسم، وانكر قلة وفاءه لبدر، وعزم علي صرفه وتقليد غيره، فبلغه ذلك، فصار الي المكتفي، ورمي بنفسه بين يديه، وقال: قد قمت ببيعتك وانت غاءب .. وذكر اشياء من خدمته توجب حرمته، ثم قال: وهذه رقعة بجميع ما املك، لك كله، وامني، ولا تسلمني الي عدوي ! فقال المكتفي: وما السبب في هذا الكلام ؟ فاخبره بمن حكي عنه ذلك، فعرف صحته وغاظه وقال: ما من ذلك شء، وانما اردت تولية الدواوين ! واحتال القاسم في اتلاف المرشح لمكانه من كتاب المكتفي، فتم له ذلك.
 وقال الصولي: لعهدي بالقاسم قد حل سيفه ومنطقته بين يدي المكتفي وهو يتقلب بالارض ويقبلها، والمكتفي يطيب نفسه؛ قال: ثم مضي المكتفي الي حرب القرمطي والقاسم معه، فكانت له في ذلك اراء مشهورة ادت الي الظفر به. وركب مع المكتفي يوم دخولهم بالقرمطي، وكان من ايام الدنيا، وذلك في سنة احدي وتسعين وماءتين. قال: وسال القاسم المكتفي ان يشرفه بتزويج ابنه محمد بنته، فاجابه ومهرها ماءة الف دينار، فخلع عليه القاسم وعلي اهل الدولة، ولقب بولي الدولة، وكان يكتب عن نفسه: من ولي الدولة ابي الحسين القاسم بن عبيد الله وامر ان تءرخ الكتب عنه باسماء اصحاب الدواوين، وهذا ما كان قط الا لخليفة.
 علي بن عيسي بن الجراح
 كتب للقاسم بن عبيد الله هو والعباس بن الحسن، واشار القاسم وهو في اخر علته علي المكتفي باستكتاب احدهما، فقدم العباس للوزارة، وكان علي زاهدا متواضعا حافظا للقران، عالما بمعانيه واعرابه، وله في ذلك تاليف، وقد حمل عن ابيه الحديث، وله بلاغات لا تعرف لغيره من الكتاب، ثم وزر للمقتدر غير مرة في اول خلافته واخرها، ولم يكن يهوي ذلك، بل كان يحب الاعتزال، ويقول: ما كنت احتسب بمقامي في هذا الامر الا اني مجاهد في سبيل الله، خوفا من فتنة لا تبقي ولا تذر.  ولما ضبط امر الملك، ومنع الايدي من الظلم، اشتد ذلك علي من اعتاده، فطولب ولم يعبه اعداءه بشء سوي قولهم: ان شغله بمحقرات الامور تشغله عن جليلها، لان زمانه لا يفي بذلك؛ الي ان صرف وحبس حبسا كريها، فكتب في نكبته عدة مصاحف، وكان يحمل في وزارته الي بيت المال ما يرد عليه مما كان الوزراء قبله يرتفقون به؛ فقال المقتدر: قد استحييت من الله في مال علي ابن عيسي، فاني اخذته ظلما، واحاله به علي مال مصر، فاشتري به ضياعا ووقفها علي مكة والمدينة.
 ولما استقدم من مكة بعد اخراجه اليها، والوزير اذ ذاك ابو علي محمد ابن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، وقد تبين عجزه، خلع عليه وقدم للوزارة، وامر بالقبض علي محمد وابنيه عبيد الله وعبد الواحد، وكانوا قد ركبوا الي دار الخلافة ووعدوا ان يسلم اليهم فسلموا اليه، فاطلق عبد الواحد وقال: انه مظلوم؛ وعامل محمدا وعبيد الله احسن معاملة، ورفق بهما، وكانا قد ارادا قتله في طريق مكة، فلم يمكنهما فيه حيلة.
 ورفع اليه ان رجلا من جلساء عبيد الله قال: ان علي بن ابي طالب قتل، فمن علي بن عيسي حتي لا يقتل ! فما زاد علي ان قال: اما اتقي الله ولا خافه !! ثم كان يقضي حواءج ذلك الرجل ويثني عليه؛ فلما جلس للناس وراي تكاثرهم تمثل:
 ما الناس الا مع الدنيا وصاحبها ... فكيفما انقلبت يوما به انقلبوا
 يعظمون اخا الدنيا فان وثبت ... يوما عليه بما لا يشتهي وثبوا
 وكان علي بن بسام قد هجاه لما نفي الي مكة، فلما ردت اليه الوزارة جلس يوما للمظالم فمرت به في جملة القصص رقعة مكتوب فيها:
 وافي ابن عيسي وكنت اضغنه ... اشد شء علي اهونه
 ما قدر الله ليس يدفعه ... وما سواه فليس يمكنه
 فقال علي بن عيسي، صدق هذا ابن بسام، والله لا ناله مني مكروه ابدا.
 وانشد الصولي مما هجي به علي بن عيسي في نكبته:
 ايامكم يا بني الجراح قد جرحت ... كل القلوب ففيها منكم نار
 لا متع الله بالاقبال دولتكم ... فان اقبالكم للناس ادبار
 وذكر انه استشير بعد عزله في حامد بن العباس فقال: حاذق بالعمل لا يصلح للوزارة ! فقيل له: قدم ! فقال: بارك الله لامير المءمنين فيما امضاه ! ثم عزم عليه ان يتقلدها فابي، لما نصح فيها، فلم ينفعه ذلك، فقيل له: فاخرج تعاون حامدا، فيكون له الاسم ولك العمل ! فاجاب بعد امتناع طويل. وقيل لحامد: انا جعلنا علي بن عيسي عونا لك، فشكر ذلك، وذكره بخير، ومشي امر المملكة علي هذا خمسة اعوام في حسن سيرة وانصاف من ظالم، وعلي ابن عيسي يدبر ذلك كله. وطمع حامد في الاستبداد، وتضمن عليا بمال عظيم فلم يقدر علي ذلك.
 ابو جعفر البغدادي
 لحق بالمهدي عبيد الله الشيعي في اول تغلبه علي افريقية واثر البيعة له برقادة، فولاه امورا خفيفة، ثم صار البريد وكتابة السلطان اليه، وفسد ما بينه وبين عروبة الكتامي، وهو حينءذ المستولي علي المملكة العبيدية، واغراه به جماعة، فصار البغدادي الي خوف شديد، وكان يتوقع الموت في كل يوم، الي ان قتل الكتامي منافقا، وجء براسه الي رقادة، وقتل اخوه واهل بيته، وتمكن البغدادي من اعداءه، وجلت حاله عند عبيد الله حين انتقاله الي المهدية، وانقطعت السعاية به، وتمادت حظوته الي اخر ايامه، وولي ابنه القاءم، فابقاه علي حاله مدة.
 عيسي بن فطيس  كان عبد الرحمن بن محمد الناصر امير الاندلس قد ولاه الكتابة العليا في حياة ابيه فطيس، وابوه اذ ذاك صدر في وزراءه، فلما عزل الناصر للنصف من شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثلاثماءة جميع وزراءه بسبب انكره عليهم، الا رجلين منهم: احمد بن عبد الملك بن شهيد ذا الوزارتين، وهو اول من ثنيت له بالاندلس، واحمد بن محمد بن الياس القاءد، ولي في اخر هذه السنة عيسي بن فطيس الوزارة مكان ابيه، مضافة الي الكتابة، ثم عزله عنهما جميعا بعد خمسة ايام من جمعهما له. وولي الكتابة عبد الرحمن بن محمد الزجالي، ثم وجه فيه وقد برز مع الناس لشهود الاستسقاء، وذلك يوم السبت لليلتين خلتا من جمادي الاخري سنة ثلاثين فجء به من المصلي، واقعد في بيت الوزارة، وتمادي له ذلك مع زيادة الحظوة الي اخر خلافة الناصر.
 احمد بن سعيد بن حزم
 ذكر ابو مروان بن حيان ان المنصور محمد بن عبد الله بن ابي عامر استوزره قبل ساءر اصحابه في سنة احدي وثمانين يعني وثلاثماءة في خلافة هشام المءيد بالاندلس، واستخلفه اوقات مغيبه علي المملكة، وصير في يده خاتمه، فلما تناهت حاله في الجلالة، واملته الخاصة والعامة، اتهمه المنصور بانه قد زهي عليه برايه، وانس منه عجبا بشانه، فصرفه عن الوزارة واقصاه عن الخدمة، دون ان يغير عليه نعمة، وكان يقول: والله ان ابن حزم للنصيح جيبا، الامين غيبا، ولكنه زهي برايه، وظن ان سلطاني مضطر الي تدبيره ! فتردد في نكبته مدة، ثم اخرجه لينظر في كور الغرب باسم الامانة، فرءم المذلة وتبرا من الدالة، فلما زكن المنصور ذلك منه، اعاده الي حسن رايه فيه، وصرفه الي خطته.
 وذكر ابو عبيد الله الحميدي وقال فيه: والد الفقيه ابي محمد، كان وزيرا في الدولة العامرية ومن اهل العلم والادب والخير، وكان له في البلاغة يد قوية، وحدث عن ابنه ابي محمد علي بن احمد الفقيه قال: اخبرني هشام بن محمد بن هشام بن محمد بن عثمان المعروف بابن البشتني من ال الوزير ابي الحسن جعفر ابن عثمان المصحفي عن الوزير ابي رحمة الله عليه ، انه كان بين يدي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر في بعض مجالسه للعامة، فرفعت له رقعة استعطاف لام رجل مسجون كان ابن ابي عامر حنقا عليه لجرم استعظمه منه، فلما قراها اشتد غضبه وقال: ذكرتني والله به ! واخذ القلم يوقع، واراد ان يكتب: يصلب فكتب: يطلق ورمي الكتاب الي الوزير، قال: فاخذ ابوك القلم وتناول رقعة وجعل يكتب بمقتضي التوقيع الي صاحب الشرطة، فقال له ابن ابي عامر: ما هذا الذي تكتب ؟ قال: باطلاق فلان الي صاحب الشرطة؛ قال: فحرد وقال: من امرك بهذا ؟ فناوله التوقيع، فلما راه قال: وهمت ! والله ليصلبن ! ثم خط علي ما كتب؛ واراد ان يكتب يصلب فكتب يطلق قال: واخذ والدك الرقعة فلما راي التوقيع تمادي علي ما بدا به من الامر باطلاقه، ونظر اليه المنصور متماديا علي الكتابة، فقال: ما تكتب ؟ قال: باطلاق الرجل، فغضب غضبا شديدا اشد من الاول، وقال: من امرك بهذا ؟ فناوله الرقعة، فراي خطه، فخط علي ما كتب ، واراد ان يكتب يصلب فكتب يطلق فاخذ والدك الكتاب فنظر ما وقع به، ثم تمادي علي ما كان بدا به، فقال له: ماذا تكتب ؟ قال: باطلاق الرجل، وهذا الخط ثالثا، فلما راه عجب وقال: نعم يطلق علي رغمي، فمن اراد الله اطلاقه لا اقدر انا علي منعه ! او كما قال.
 عبد الملك بن ادريس الجزيري
 عتب عليه المنصور ابو عامر محمد بن عبد الله بن ابي عامر، وكان في الغاية من البيان والخطابة، فصرفه عن الكتابة، ثم اخرجه من قرطبة واعتقله باحدي القلاع المنيعة بشرق الاندلس، فقال في ذلك:
 قالوا جفاه ثلاثا ثم غربه ... فليس يرجو لديه حظوة ابدا
 جاروا وما عدلوا في القول بل حكموا ... علي المقادير جهلا لا هدوا رشدا
 اليس يوقد نصل السيف ضاربه ... قبل الصقال مرارا جمة عددا
 حتي اذا ما سقي حديه ريهما ... واهتز لدنا دعاه الصارم الفردا
 وما المهذب الا من تعرقه ... زمانه مخطءا طورا ومعتمدا
 من لم يذق طعم بءساه وشدتها ... لم يدر لذة نعماه ولا وجدا  ودون هذا الذي قالوه اقضية ... لله في حكمه لم يءتها احدا
 لا بد للقدر المقدور من امد ... يلقاك فيه علي حتم وان بعدا
 وكتب من معتقله قصيدتة المشهورة في الناس واولها:
 الوي بعزم تجلدي وتصبري ... ناي الاحبة واعتياد تذكر
 يقول فيها:
 واعلم بان العلم افضل رتبة ... واجل مكتسب واسني مفخر
 فاسلك سبيل المقتنين له تسد ... ان السيادة تقتني بالدفتر
 وبضمر الاقلام يبلغ اهلها ... ما ليس يبلغ بالجياد الضمر
 وفيها يقول ايضا يصف المعقل الذي حبس فيه:
 في راس اجرد شاهق عالي الذري ... ما بعده لموحد من معمر
 ياوي اليه كل اعور ناعب ... وتهب فيه كل ريح صرصر
 ويكاد من يرقي اليه مرة ... في عمره يشكو انقطاع الابهر
 وفي اخرها يخاطب بنيه:
 لا تساموا احضاره رغباتكم ... فهباته مبسوطة لم تحظر
 وعسي رضي المنصور يسفر وجهه ... فيديل من وجه الفراق الاغبر
 فرق له المنصور لما سمع هذا البيت، وكان سببا الي العفو عنه والاحسان اليه.
 وقال ابن حيان ، وذكر قصة ابن حزم الوزير مع ابن ابي عامر في ادلاله المفضي به الي اذلاله: وفي مثل هذا السبيل كان غضبه علي كاتبه عبد الملك بن ادريس المعروف بالجزيري واقصاءه له مرة بعد مرة وتسييره له الي طرطوشة وكان اكثر من يشركه اعطالا من الاداب العربية لتوفرهم علي علم العدد، وانهما كهم في التعاليم الديوانية التي استدروا بها الجباية وحصلوا بها المراتب العالية، فكان الجزيري يزري بهم ويحب الاشتمال علي ابن ابي عامر، ويتصور فرط حاجته اليه في الانشاء، ولم يكن من شانهم، فسخط عليه المنصور، واقصاه عن حضرته علي فرط حاجته الي خدمته، وقلد كاتبه علي الحشم ديوان الرساءل، فاستجزا به لذهاب مشيخة كتاب الرساءل في الوقت، ورضي بعد ذلك عن عبد الملك لما حمد حاله في الرياضة، ولم يزل يتولي له ديوان الرساءل الي ان هلك المنصور.
 ويقال: ان المنصور سجنه في مطبق الزاهرة مدة، فاستعطفه من الرساءل والاشعار بما اثمر تسريحه، فكتب اليه:
 عجبت من عفو ابي عامر ... لا بد ان تتبعه منه
 كذلك الله اذا ما عفا ... عن عبده ادخله الجنه
 فسر المنصور بذلك، واعاده الي حاله، واطلق له ما اعتقل من ماله، ثم استوزره بعده المظفر عبد الملك بن محمد بن ابي عامر.
 عيسي بن سعيد القطاع
 قال ابن حيان: اختلف عيسي الي الديوان، وصحب محمد بن ابي عامر وقت حركته في دولة الحكم، فبلغ به المنازل الجليلة، وكان مشهورا عنده بيمن النقيبة.
 وحكي ان ابن ابي عامر كان في مجالس انسه بما يعمله من كيده ويبرمه من رايه اكلف به مما يدار عليه من طيب العقار ويعلل به من سحر الاوتار، ولقد اكثر في ذلك ليلة علي كاتبه الاخص عيسي بن سعيد، وكان اول كاتب كتب له قبل ملكه، فكان ينبسط عليه بسالف حرمته وقديم صحبته، فلما باعد بينه وبين شهوته، وقطع به مدة الليلة عن لذته قال: اللهم غفرا ! اما شراب ولذة واما خدمة ومشقة، فاذا قد عزمت علي صلة النهار بالليل، فاسكت المسمعة ولتحضر الخريطة، ثم امر بما شءت نقم به علي الحقيقة، فخلط الجد بالهزل مفسدة، وانما نستجم بهذه الساعة الضيقه لقطع الاوقات الطويلة ! فضحك المنصور وقال: اضجرنا عيسي، وليس منا في شء، ومن عدل بالامر والنهي لذة فقد انتفي من الذكورة ! ثم توفر بقية الوقت علي المنادمة.
 خلف بن حسين بن حيان  كان من كتاب المنصور ابن ابي عامر، وهو والد ابي مروان حيان بن خلف صاحب التاريخ، واخبر عن نفسه قال: بكتني المنصور يوما علي بعض ما انكره مني تبكيتا بعث من فزعي ما اضطربت منه، فاشفق علي وخفف عني، وانفذني للوجه الذي استنكر فيه بطءي، فعدت بتمامه بعد ايام، فاستوقفني واخلي مجلسه، ثم ادناني فقال: رايت من ذعرك ما استنكرت، ومن وثق بالله برء من الحول والقوة لله، وانما انا الة من الاته، اسطو بقدرته واعفو عن اذنه، ولا املك لنفسي الا ما املك من نفسي لسواي، فطامن جاشك فانما انا ابن امراة من تميم، طالما تقوتت من غزلها، اغدو به الي السوق وانا افرح الناس بمكانه، ثم جاء من امر الله ما تراه، ومن انا عند الله لولا عطفي علي المستضعف المظلوم، وقهري للجبار الطاغي ! ذكر هذه الحكاية ابنه ابو مروان في اخبار الدولة العامرية من تاليفه، وفي مناقب المنصور محمد بن ابي عامر وهيبته التي لا يسامح في نقصانها احدا من ولد ولا ذي خاصة، حتي حشيت احشاء الناس ذعرا، ثم ياتي من كرم الاعتاب بهذا العجب العجاب.
 احمد بن علي الجرجراءي ابو القاسم
 نكبه الحاكم بن العزيز العبيدي صاحب مصر وامر به فقطعت يداه جميعا لجناية جناها او تجناها هو عليه، فما ارتاع لما اصابه. وحكي عنه انه عصب يديه اثر قطعهما وانصرف الي ديوانه فجلس لخدمته علي عادته وقال: ان امير المءمنين لم يعزلني وانما عاقبني لجنايتي ! فجعل الناس يعجبون منه، وكان جلدا حازما ضابطا داهية فصيحا، فلما بلغ ذلك الحاكم استعظمه له، وشرف به لديه، ورق علي فظاظته لما نزل به، فرقاه الي الوزارة، وانما كان قبل في احد الدواوين، فوزر له بقية ايامه، ثم لابنه الظاهر مدة ولايته ثم لابنه المستنصر ابن الظاهر نحوا من ثماني سنين.
 واراد المعز بن باديس الصنهاجي صاحب القيروان مكايدته، فجعل يكاتبه مستميلا له ومعرضا بالتحدث معه علي بني عبيد الله، وكتب له بخطه قطعة يتمثل بها، منها:
 وفيك صاحبت قوما لا خلاق لهم ... لولاك ما كنت ادري انهم خلقوا
 فقال الجرجراءي: الا تعجبون من هذا الامر ؟ هذا صبي مغربي بربري يحب ان يخدع شيخا بغداديا عربيا ! وانما اتهمه بفعل ذلك ليوقع بين القوم ووزيرهم ان عثر علي هذه الرموز؛ ثم قال: والله لا جيشت اليه جيشا، ولا تحملت في اهلاكه نصبا، واباح للعرب العبور بمجاز النيل من جهة قباءل الاعراب، وكان ذلك محظورا ممنوعا، وجعل لكل عابر منهم فروا ودينارا، فاجاز منهم خلقا عظيما من غير ان يامرهم بشء لعلمه انهم لا يحتاجون الي وصاة، واقاموا بناحية برقة وما جاورها، ولم يكن لهم اثر امدا طويلا، ثم قدم منهم مءنس بن يحيي الرياحي الي القيروان فسكنها اعواما، وال امرهم الي ان هزموا المعز بن باديس ثاني عيد الاضحي سنة ثلاث واربعين واربع ماءة في ثلاثة الاف فارس، وهو في اعداد عظيمة وجموع كثيفة، واخربوا القيروان وتغلبوا علي نواحيها، وتكاثروا بعد ذلك بافريقية والمغرب الي اليوم.
 محمد بن سعيد التاكرني ابو عامر
 ذكر ابو محمد بن حزم الفقيه انه كان احد القادمين مع المهدي محمد ابن هشام بن عبد الجبار علي عبد الرحمن بن ابي عامر والساعين عليه؛ قال: ثم ولي عبد العزيز بن عبد الرحمن بلنسية، فكان محمد بن سعيد من اخص الناس به، ومتولي تدبير اموره الي ان مات.
 وقال ابن بسام وذكر ابا عامر هذا في الذخيرة: لما انقرضت الدولة العامرية وانشقت عصاها، وادارت الفتنة المبيرة رحاها، كان احد من مرق من ظلماءها، واوي الي جبل عصمه من ماءها، فاستقر في بلنسية واميرها حينءذ مظفر ومبارك صاحبه وكانا من عبيد العامرية، فانتظم في سلكهما ، وشاركهما في مراتب ملكهما، الي ان اجابا صوت المنادي، وخلا منهما النادي؛ وافضي ملكهما وملك من كان بهذا الافق الشرقي يعني من الاندلس من تلك الطاءفة العبدي المجابيب الي عبد العزيز وهو الملقب بالمنصور، فنهل ابو عامر في دولته وعل، ونهض باعباء مملكته واستقل.
 وحكي ان مجاهدا كتب يوما الي المنصور عبد العزيز رقعة لم يضمنها غير بيت الحطيءة حيث يقول:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي  فلما وردت علي المنصور اقامته واقعدته، وكاد يمرق من اهابه فضلا عن ثيابه، واستحضر ابا عامر التاكرني، فقال له: تطاطا لخطبك واسمع المراجعة عنه؛ وعنون وبسمل وكتب هذا البيت:
 شتمت مواليها عبيد نزارها ... شيم العبيد شتيمة الاحرار
 فسلا المنصور عما كان فيه، والحق ابا عامر بوزراءه، فنال جسيما من دنياه.
 ابو عامر احمد بن عبد الملك بن شهيد
 سعي به الي المعتلي يحيي بن علي بن حمود في خلافته بقرطبة، فنكبه واعتقله، فقال في ذلك ما اورده ابو مروان عبد الملك بن غصن الحجاري في رسالته في صفة السجن والمسجون التي كتب بها الي المامون يحيي بن ذي النون يستعطف ابن حمود ويعتذر اليه:
 قريب بمحتل الهوان بعيد ... يجود بشكوي حزنه فيجيد
 بغي ضره عند الامام فناله ... عدو لابناء الكرام حسود
 وما ضره الا مزاح ورقة ... ثنته سفيه الذكر وهو رشيد
 جني ما جني في قبة الملك غيره ... وطوق منه بالعظيمة جيد
 وما بي الا الشعر ابثثته الهوي ... فسار به في العالمين بريد
 افوه بما لم اته متعرضا ... لحسن المعاني عندهم فازيد
 فان طار ذكري بالمجون فانني ... شقي بمنظوم الكلام سعيد
 يقول فيها:
 الي المعتلي عاليت همي طالبا ... لكرته ان الكريم يعود
 همام اراه جوده سبل العلا ... وعلمه الاحسان كيف يسود
 نفي الذم عنه ان طي بروده ... عفاف علي سن الشباب وجود
 تءدي الينا انه سبط احمد ... مخايل فيه للهدي وشهود
 ومنها:
 حنانيك ان الماء قد بلغ الزبي ... وانحت رزايا ما لهن عديد
 ظمءت الي صافي الهواء وطلقه ... فهل لي يوما في رضاك ورود
 ولي حرمة حاشا لمثلك ان يري ... مضيعا لها وهو الغداة شهيد
 فلا يعر من رحماكم من عليكم ... مطارف مما حاكه وبرود
 جواهر شعر شاكل المجد درها ... كما شاكلت جيد الفتاة عقود
 فصفح عنه وخلي سبيله، فقال من قصيدة يشكره ويهنءه بفتح اولها:
 فريق العدا من حد عزمك يفرق ... وبالدهر مما خاف بطشك اولق
 تيممته والسعد حولك جحفل ... وقارعته والنصر دونك خندق
 يقول فيها:
 ادرت رحي الحرب الزبون بساحة ... وغالبته والجو بالبيض يعبق
 فلما حوت كفاك رمة امره ... وشد بكف الحصر منه المخنق
 واسقيته من جمة الامن صافيا ... اذا ذاقه من ذاقه يتمطق
 وكم لك مثلي مسترق مكارم ... بعفوك من رق المنية يعتق
 كشفت سماء المجد عنك فلم اجد ... سوي كرم عن طيب خيمك ينطق
 وردت رياض العفو منك فجادني ... بارجاءها من مزن نعماك مغدق
 فان انا لم اشكرك ابيض معرقا ... فلا هزني للمجد ابيض معرق
 ثم خدم المستظهر ابا المطرف عبد الرحمن بن هشام المرواني اذ بويع له بالخلافة بقرطبة بعد القاسم بن حمود، وكان من كتابه.
 ابو القاسم بن المغربي
 اوقع الحاكم العبيدي بوالده واهل بيته ونذر دم ابي القاسم هذا، فهرب الي مكة، وكان في الرتبة العالية من الادب والعلم، ثم صار الي ميافارقين فتقلد وزارة اميرها، وانغمس في النعيم بعد اظهار الزهد ولبس الصوف وفي ذلك يقول:
 تبدل من مرقعة ونسك ... بانواع الممسك الشفوف
 وعن له غزال ليس يحوي ... هواه ولا رضاه بلبس صوف
 فعاد اشد ما كان انتهاكا ... كذاك الدهر مختلف الصروف  وبعد هذا راسله صاحب الموصل فصار اليه وتقلد وزارته، ومنها انتقل الي وزارة بغداد في خلافة القاءم بالله ابي جعفر عبد الله بن القادر، وعنه كتب رسالته المشهورة في الرد علي اليهود الحبابرة والزامهم الجزية؛ ثم خاف من الاتراك فخرج من بغداد مستترا وقد لبس ثيابا رثة، ولف علي وجهه منديلا لءلا يمتاز من جملة العامة، وفي ذلك يقول:
 تمرست مني العلا بامرء ... قد علق المجد بامراسه
 اروع لا يرجع عن تيهه ... والسيف مسلول علي راسه
 يستنجد النجدة من رايه ... ويستقل الكثر من باسه
 وسقط الي الموصل ثانية، ثم لحق بميافارقين واقام بها الي ان استدعي من بغداد الي الوزارة ثانية.
 ابو الوليد بن زيدون
 قال ابن حيان: كان ابو الوليد من ابناء وجوه الفقهاء بقرطبة في ايام الجماعة والفتنة، وبرع ادبه، وجاد شعره، وعلا شانه، وانطلق لسانه، فذهب به العجب كل مذهب، وهون عنده كل مطلب، وكان علقه من عبد الله بن احمد المكوي احد حكام قرطبة ظفر احجن اداه الي السجن، فالقي نفسه يومءذ علي ابي الوليد ابن جهور في حياة والده ابي الحزم، فشفع له وانتشله من نكبته، وصيره في صناءعه.
 وذكر غيره انه خاطب ابن جهور من معتقله برسالة يقول فيها: ان سلبتني اعزك الله لباس انعامك، وعطلتني من حلي ايناسك، وغضضت عني طرف حمياتك، بعد ان نظر الاعمي الي تاميلي لك، وسمع الاصم ثناءي عليك، واحس الجماد باستنادي اليك، فلا غرو فقد يغص بالماء شاربه، ويقتل الدواء المستشفي به، ويءتي الحذر من مامنه، واني لاتجلد فاقول: هل انا الا يد ادماها سوارها، وجبين عضه اكليله، ومشرفي الصقه بالارض صاقله، وسمهري عرضه علي النار مثقفه، والعتب محمود عواقبه، والنبوة غمرة ثم تنجلي، والنكبة سحابة صيف عن قريب تقشع، وسيدي وان ابطا معذور:
 وان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاءي سررن الوف
 وليت شعري ما الذنب الذي اذنبت ولم يسعه العفو ! ولا اخلو من ان اكون بريءا فاين العدل ؟ او مسيءا فاين الفضل ؟ وما اراني الا لو امرت بالسجود لادم فابيت، وعكفت علي العجل، واعتديت في السبت، وتعاطيت فعقرت الناقة، وشربت من النهر الذي ابتلي به جنود طالوت، وقدت الفيل لابرهة، وعاهدت قريشا علي ما في الصحيفة، وتاولت في بيعة العقبة، ونفرت الي العير ببدر، وانخزلت بثلث الناس يوم احد، وتخلفت عن صلاة العصر في بني قريظة، وانفت من امارة اسامة، وزعمت ان خلافة الصديق فلتة، ورويت رمحي من كتيبة خالد؛ وضحيت بالاشمط الذي عنوان السجود به، لكان فيما جري علي ما يحتمل ان يسمي نكالا، ويدعي ولو علي المجاز عقابا:
 وحسبك من حادث بامرء ... تري حاسديه له راحمينا
 فكيف ولا ذنب الا نميمة اهداها كاشح، ونبا جاء به فاسق ! ووالله ما غششتك بعد النصيحة، ولا انحرفت عنك بعد الصاغية، ولا نصبت لك بعد التشيع فيك، ففيم عبث الجفاء باذمتي، وعاث في مودتي، واني غلبني المغلب وفخر علي الضعيف، ولطمتني غير ذات سوار ! مالك لا تمنعني قبل ان افترس، وتدركني ولما امزق، وقد زانني اسم خدمتك، وابليت الجميل في سماطك، وقمت المقام المحمود في بساطك:
 الست الموالي فيك نظم قصاءد ... هي الانجم اقتادت مع الليل انجما
 ويشبه قوله ولا ذنب الا نميمة ... ما كتب به بعضهم الي امير احس منه تغيرا: ما زال الحاسد لي عليك ايها السيد الامير ينصب الحباءل، ويطلب الغواءل، حتي انتهز فرصة فابلغك تشنيعا زخرفه، وكذبا زوره، وكيف الاحتراس ممن يحضر واغيب، ويقول وامسك، مرتصد لا يغفل، وماكر لا يفتر، وربما استنصح الغاش، وصدق الكاذب، والحظوة لا تدرك بالحيلة، ولا يجري اكثرها علي حسب السبب والوسيلة ؟ فاجابه الامير معتبا: حضور الثقة بك اعزك الله يغني عن حضورك، وصدق حالك يحتج عنك، وما تقرر عندنا من نيتك وطويتك يغني عن اعتذارك.
 وذكر الحصري في زهر الاداب ان ابن المعتز كتب الي بعض الوزراء بذلك، وبينهما يسير خلاف.
 ورسالة ابن زيدون طويلة جليلة، وفي نكبته هذه يقول:
 يا للرزايا لقد شافهت منهلها ... غمرا فما اشرب المكروه بالغمر !  لا يهنا الشامت المرتاح خاطره ... اني معني الاماني ضاءع الخطر
 هل الرياح بنجم الارض عاصفة ... ام الكسوف لغير الشمس والقمر
 ان طال في السجن ايداعي فلا عجب ... قد يودع الجفن حد الصارم الذكر
 وان يثبط ابا الحزم الرضا قدر ... عن كشف ضري فلا عتب علي القدر
 لا تله عني فلم اسالك معتسفا ... رد الصبا غب ايفاء علي الكبر
 وفيها يقول ايضا من قصيدة فريدة:
 لعمر الليالي ان يكن طال نزعها ... لقد قرطست بالنبل في مقتل النبل 
 تحلت بادابي وان ماربي ... لسانحة في عرض امنية عطل
 اخص لفهمي بالقلي وكانما ... يبيت لذي الفهم الزمان علي دخل
 واجفي علي نظمي لكل قلادة ... مفصلة السمطين بالمنطق الفصل
 ولو انني اسطيع كي ارضي العدا ... شريت ببعض العلم حظا من الجهل
 ابا الحزم اني في عتابك ماءل ... الي جانب تاوي اليه العلا سهل
 حماءم شكري صبحتك هوادلا ... تناديك من افنان ادابي الهدل
 جواد اذا استن الجياد الي مدي ... تمطر فاستولي علي امد الخصل
 ثوي صافنا في مربط الهون يشتكي ... بتصهاله ما ناله من اذي الشكل
 اان زعم الواشون ما ليس مزعما ... تعذر في نصري وتعذر في خذلي !
 ولم استثر حرب الفجار ولم اطع ... مسيلمة اذ قال: اني من الرسل
 واني لتنهاني نهاي عن الذي ... اشار به الواشي ويعقلني عقلي
 هي النعل زلت بي فهل انت مكذب ... لقيل الاعادي انها زلة الحسل
 الا ان ظني بين فعليك واقف ... وقوف الهوي بين القطيعة والوصل !
 ثم تهيا له الفرار من السجن الي ان شفع فيه كما تقدم فظهر ! ولما ولي امر قرطبة ابو الوليد بن جهور بعد ابيه ابي الحزم نوه به، واسني خطته وقدمه في الذين اصطنع لدولته، واوسع راتبه، وعينه للنظر علي اهل الذمة في بعض الامور المعترضة، وقصره بعد علي مكانه من الخاصة والسفارة بينه وبين الرءساء، فاحسن التصرف في ذلك، وغلب علي قلوب الملوك.
 واتفق ان عن له مطلب بحضرة ادريس بن يحيي بن علي الحسني بمالقة فاطال الثواء هنالك، واقترب من ادريس خف علي نفسه، واحضره مجالس انسه، فعتب عليه ابن جهور، وصرفه عن ذلك التصرف قبل قفوله، ثم عاد الي حسن رايه فيه.
 واجتذبه المعتضد عباد بن محمد، فهاجر عن وطنه اليه، ونزل في كنفه، وصار من خواصه، يجالسه في خلواته، ويسفر له في مهم رساءله، لفضل ما اوتيه من اللسن والعارضة؛ ثم كتب له بعد ابي محمد بن عبد البر فكانت الكتب تفد من انشاءه الي شرق الاندلس، فيقال: تاتي من اشبيلية كتب هي بالمنظوم اشبه منها بالمنثور ! وهلك المعتضد، فاقره ابنه المعمتد محمد بن عباد علي حاله، وزاد في تكرمته، واعرض عن الساعين به، واستعمل بعد وفاته ابنه ابا بكر محمد بن ابي الوليد.
 محمود بن علي بن ابي الرجال
 نكبه المعز بن باديس الصنهاجي، وكان هو وابوه واهل بيته برامكة افريقية، وفي علي منهم يقول ابو عبد الله محمد بن شرف:
 جاور عليا ولا تحفل بحادثة ... اذا ادرعت فلا تسال عن الاسل
 اسم حكاه المسمي في الفعال فقد ... حاز العليين من قول ومن عمل
 فالماجد السيد الحر الكريم له ... كالنعت والعطف والتوكيد والبدل
 زان العلا وسواه شانها وكذا ... للشمس حالان في الميزان والحمل
 وربما عابه ما يعجزون به ... يشنا من الخصر ما يهوي من الكفل
 سل عنه وانطق به وانظر اليه تجد ... ملء المسامع والافواه والمقل
 وتوفي علي مستورا، وكان في حياته ينذر بنكبة ابنه محمود هذا في السن التي نكب فيها، فوافق ذلك ما قال ! ثم قال: شفعت اخت المعز فيه فعفا عنه وخلع عليه واعطي للوقت بعض ضياع ابيه، وفي هذه النكبة يقول محمود:  واخوان تخذتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 حسبتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي
 ابو المطرف عبد الرحمن بن احمد بن مثني
 كتب للمنصور ابي الحسن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابي عامر صاحب بلنسية، وكان معه علي بلاغته وبيانه وتقدمه في غير ذلك من العلوم كما وصف في رسالته اليه عند انفصاله عنه، يرققه علي اهله وابناءه: ولما تيقنت ان حالي لا ترم، وان شعثي لا يلم، ابديت العزمة واكدت الرغبة، واخلق بمن نبذ نبذ النوي، وطرح طرح القذي، ان يشتد استيحاشه، ولا يطمءن جاشه؛ ووالله لولا الياس ما تحركت، ولو انقطاع الرجاء لتماسكت، وهو الذي تشهد لي به العقول ويقضي علي به التحصيل، ولن تري طاردا للحر كالياس.
 وقد قال الاخر:
 وانك لن تري طردا لحر ... كالصاق به طرف الهوان
 وايم الله لقد صبرت حتي عذرت، واقمت حتي تهدمت، ومبلغ نفس عذرها مثل منجح، وانا استودع مولاي وداءع اقمن بحرمه، واعتصمن بذممه، واوين الي ظله، ولبسن اثواب فضله، واستودعه استيداع من عظم وجده لبعاده، وخلف بين يديه فريقا من فءاده، واني حيث خيمت، واين يممت، لعبد شاكر ومعتقد نعمة ناشر، لا افتر ولا اني، ولا ارتدع ولا انثني، وحسبي بما سينهي الي مولاي عني، وينمي اليه علي قرب الدار وبعدها مني، وكذلك يعلم الله حسن ذكري لاكابره الجلة، وخلصاءه العلية، واسال الله قبل وبعد ان يجزي بالنيات، ويقارض علي المقامات، واقول قول الموجع: بعد الزمن قطع مني عصمتي، وادال لديك حرمتي؛ واول هذه الرسالة:
 قدر الله وارد ... حين يقضي وروده
 فارد ما يكون ان ... لم يكن ما تريده
 ومن فصولها: وغير ذاهب علي مولاي جلية حالي وسوء مالي، وما منيت به من الجد العاثر والتاخر الظاهر، وما قلت الا بالذي علمت سعد وفي علمه الجلي وفهمه الذكي ان الاناء اذا امتلا يفيض، وان الصبر علي المعضل يغيض، وان للاحتمال مدي ثم ينقطع، وللتحمل منتهي ثم يرتفع، ومملوكك لما غلبه جلده، وتناهي بشانه كمده، واظلم في عينيه ضوء النهار، وسد عليه طريق الاختيار، لم يجد بدا من مضايقة العسرة من النفار، خجلا من الشمات اللاحق له، وتالما من الخلل الملم به:
 وللموت خير من حياة يري لها ... علي المرء ذي العلياء مس هوان
 متي يتكلم يلغ حسن كلامه ... وان لم يقل قالوا عديم بيان
 وكان ارتحاله من بلنسية الي طليطلة، فاستوزره المامون يحيي بن ذي النون، والقي اليه باموره كلها، فشهر اكتفاءه وشكر غناءه؛ ولابن حيان في الثناء عليه اسهاب واطناب، واعتبه المنصور في بنيه، فلحقوا به علي ما احب، وتزايدت حظوته عند ابن ذي النون، وظهرت كفايته، فلما توفي المنصور عبد العزيز ببلنسية، وقدم ابنه عبد الله، انفذه ابن ذي النون مع قاءد من خاصته في جيش كثيف امرهم بالمقام معه، وشد ركنه، فسكنت الدهماء عليه.
 عبد الملك بن غصن الحجاري
 نكبه المامون بن ذي النون، واعتقله مع جماعة من النبهاء بوبذة من اعمال حضرة طليطلة، فكتب اليه رسالة في صفة السجن والمسجون، والحزن والمحزون دلت علي مكانه من العلم والادب والحفظ، واودعها الف بيت من شعره في الاستعطاف، منها قوله:
 ازاح الدهر حلو الماء عني ... علي ظما واسقاني زعاقه
 وبالمرجو ان اظفر به من ... رضا المامون يحلي لي مذاقه
 وناس لفني بهم شقاء ... الم فزم في ساقي سباقه
 ولم يك لي بذاك العير عير ... ولا بقطيع ذاك الذود ناقه
 وربتما استحال السعد نحسا ... فذاق المعتدي مما اذاقه
 واعمي عين اهدي من قطاة ... وشد بمثل مفحصها وثاقه
 اذا صار الهلال الي كمال ... وتم بهاءه فارقب محاقه
 وان عبوس هذا الدهر ياتي ... علي اثر البشاشة والطلاقه
 اضاع الدهر مني علق فهم ... اذا نظر المميز منه راقه
 واي فتي لتقديم الايادي ... لديه واي عبد للعتاقه !
 وقوله:  وخل يسليني علي بعد داره ... ويكشف من كرب المشوق المتيم
 ودادي موقوف عليه وخلتي ... وفكري مشغول به وتوهمي
 علي انني من ضيق سجني وحيلتي ... بليت كما حدثت عن حفش ايم
 اجانب فيه ذكر خلي كرامة ... واخجل من طيف الخيال المسلم
 اري نوب الدنيا تروح وتغتدي ... فمن فرح ناء وهم مخيم
 اذا شءت اسعاف الزمان وعطفه ... فبادر بدار المسرع المتغنم
 وناد بيا يحيي يحيك بالمني ... وثن باسماعيل تسم وتعظم
 بعطفة ذي المجدين ارجو من الردي ... خلاصي ولو القيت في شدق ارقم
 وقوله:
 نحن في حالة لايسر منها ... يتلظي الردي وتبكي الخطوب
 مالنا في وطء البسيطة حظ ... لا ولا في نشق الهواء نصيب
 في محل كانه ظلف شاة ... ليس فيه لذي دبيب دبيب
 وكان الكبل الثقيل اذا ما ... رن في الساق للخطوب خطيب
 ان رمتنا يد الخطوب بقوس ... طالما كان سهمها لا يصيب
 او يكن عثر الزمان فمرجو ... لانعاشنا القريب المجيب
 قد اجاب الاله دعوة نوح ... حين نادي بانه مغلوب
 وشفي ذو الجلال علة ايو ... ب وقد شارف الردي ايوب
 وانقضي سجن يوسف وقد استي ... اس وارتد مبصرا يعقوب
 فرق له المامون لما وقف علي هذه الرسالة واطلقه وعفا عنه.
 ابو محمد بن عبد البر
 كتب للمعتضد عباد بن محمد باشبيلية، وله عنه الرسالة البديعة في قتل ابنه اسماعيل، ويقال انه كتبها دون روية؛ ثم سعي به اليه حتي غير عليه، فاحتال للخلاص من يديه، سمعت بعض شيوخي يحكي ان اباه الامام ابا عمر بن عبد البر سار في امره من مستقره بشرق الاندلس، وهو حينءذ يتردد بين بلنسية وشاطبة، فلاول دخوله علي عباد نادي رافعا صوته: ابني يا معتضد ابني يا معتضد: فشفعه فيه، وانصرفا عنه محفوفين بالاكرام، ومكنوفين بالاحترام.
 وقال ابن بسام في الذخيرة: لما شاي ابو محمد بالاندلس الحلبة، وتبحبح صدر الرتبة، تهادته الافاق، وامتدت اليه الاعناق، ففاز به قدح عباد بعد طول خصام والتفاف زحام، فاصاخ ابو محمد لمقاله، وتورط في حباله، وغص ابو الوليد بن زيدون بمقدمه، فجهد زعموا كل جهد في اراقة دمه، ولما راي ابو محمد انه قد باء بصفقة خسران، وان العشاء قد سقط به علي سرحان، ادار الحيلة، والتمس علي الخلاص الوسيلة؛ زعموا انه لم يزل نافر النفس منقبض الانس، فلما استشعر الحذر واحس بالتغير، القي عصا التسيار، واخذ في اقتناء الضياع والديار، حتي ظن عباد انه قد رضي جواره، واستوطن داره، فاستنام اليه برسالة الي بعض خلفاءه من رءساء الجزيرة، فجعل ابو محمد يتفادي منها ويتثاقل عنها؛ قال: ولما انسل من يد عباد انسلال الطيف، ونجا وسله كيف، رجع الي مستقره من الشرق، وادار الحيلة علي ابي عمر بن الحذاء، فعوضه بضياعه وعقاره، وزين له اللحاق بدار بواره وسوء قراره؛ وقد كان عباد قبل ذلك يستهويه ويستدرجه ويدليه، فلما طلع عليه لم يزد علي ان اسره وقصره واظهر من الزهد فيه اضعاف ما كان يعده ويمنيه، وجعل ابو محمد بعد ذلك يتنقل في الدول، كالبدر يترك منزلا عن منزل، وقد جمع التالد الي الطارف، وكتب عن اكثر ملوك الطواءف.
 ابو بكر محمد بن سليمان بن القصيرة  حكي ابن بسام انه نشا في دولة المعتضد؛ قال : وشهر بالعفاف فلزمه، ويسر للعلم فعلمه وعلمه، وكانت له نفس تابي الا مزاحمة الاعلام، والخروج علي الايام، وهو داءما يغض من عنانها فتجمح، ويطاطء من غلواءها فتتطاول وتطمح، ممتنعا من خدمة السلطان، وقاعدا بنفسه عن مرتبة نظراءه من الاعيان، بين عفة تزهده، وهيبة من المعتضد تقعده، وذكر ان ابن زيدون نبه عليه للمعتضد اخر دولته، فتصرف فيها قليلا الي ان افضي الامر الي المعتمد فانهضه الي مثني الوزارة، واكثر ما عول عليه في السفارة، فسفر غير ما مرة بينه وبين ملوك الطواءف بالاندلس حتي انصرفت وجوه امالهم الي يوسف بن تاشفين اول ظهور اللمتونيين، فسفر بينهما مرارا فكثر صوابه، واشتهر في ذات الله مجيءه وذهابه، واضطر المعتمد اليه قريبا في اخر دولته، فعظمت حاله، واتسع مجاله، واستولي علي دولته استيلاء قصر عنه اشكاله، الي ان كان من خلعه ما كان، وذلك في رجب سنة اربع وثمانين واربع ماءة، فكان ابو بكر احد من حرب، وفي جملة من نكب، واقام علي تلك الحال نحوا من ثلاثة احوال، حتي تذكر ابن تاشفين ما كان من حسن خليقته، وسداد طريقته؛ ويقال ان سبب ذلك الذكر كتاب ورد عليه من صاحب مصر لم يكن بد منه في الجواب عنه، فاستدعاه من حينه، وولاه كتب دواوينه، ورفع شانه واعلاه، وولي بعده ابنه علي بن يوسف فاقره علي ما كان يتولاه.
 ابن الوكيل اليابري
 كان ابو بكر عيسي بن الوكيل الكاتب مستعملا في غرناطة في الدولة اللمتونية، فحكي نه انكر عليه مال جليل يبلغ عشرة الاف دينار، فقبض عليه واشخص منكوبا الي مراكش، فلما بلغ الموكلون به مدينة سلا وبها يومءذ بنو القاسم المعروفون ببني العشرة، رباب السماح وارباب الامداح ويذكر ان جدهم الاكبر احمد بن محمد بن المدبر قال قصيدته الشهيرة يمدح القاضي ابا الحسن، ويستجير به، وسال ايصالها اليه، فبادر عند الوقوف عليها الي المخاطبة بتضمن المال وتحمله، وسءال الصفح عنه والابقاء عليه باعادته الي عمله، فصدر جوابه بالاسعاف والاسعاد، وعاد ابن الوكيل الي غرناطة انبه معاد، واول القصيدة:
 سل البرق اذ يلتاح من جانب البلقا ... اقرطي سليمي ام فءادي حكي خفقا
 ولم اسبلت تلك الغمامة دمعها ... اريعت لو شك البين ام ذاقت العشقا
 يقول فيها:
 غريب بارض الغرب فرق قلبه ... فاوت سلا فرقا ويابرة فرقا
 اذا ما بكي او ناح لم يلف مسعدا ... علي شجوه الا الغماءم والورقا
 ومنها في المدح:
 حياء يغض الطرف الا عن العلا ... وعرض كماء المزن في الحزن بل انقي
 وفضل نمير الماء قد خضل الربا ... وعدل منير النجم قد نور الافقا
 بلغنا بنعماك الاماني كلها ... فما بقيت امنية غير ان تبقي
 ابو جعفر احمد بن عطية  صنيعة الايالة الحفصية علي الحقيقة، ونشاة عنايتها الكريمة وهدايتها العتيقة، بها بهر بهاءه، واشتهر ابتداءه وانتهاءه، حتي ساق الايام بل الانام بعصاه، واستوسق له ادني الشرف واقصاه، وهو احد من سودته براعته، ولم توجد بدا من اصطناعه صناعته، وكان في اول امره قد كتب لاسحق بن علي بن يوسف ابن تاشفين فلما دخلت مراكش عنوة من جهة باب ايلان يوم السبت الثامن عشر لشوال سنة احدي واربعين وخمس ماءة، وقتل اسحق وطاءفة من اصحابه، تواري ابو جعفر ودخل في غمار الناس، وبلغ به الجد في الاستخفاء والاستتار الي ان ارتسم في المرتزقين من الرماة ليتبلغ بما يجري عليه، الي ان ثار الدعي المعروف بالماسي واستفحل امره، فنهد اليه الامير المعظم المجاهد المقدس المبارك الارضي المرحوم ابو حفص ناصر دعاية التوحيد المحفوف الراية بالظهور والتاييد، الذي حبيت بالمضاء صوارمه وصراءمه، وسبيت له من كل ذي كفر وغي كراءمه، فقتله الله علي يديه وانهزم اصحابه، وذلك يوم الخميس السادس عشر لذي الحجة سنة اثنتين واربعين، وامر رضوان الله عليه باحضار مخاطب عنه بذلك الفتح العظيم والمنح الجسيم، فنبه علي ابي جعفر وقد اخفي نفسه في رماة العسكر، وتنكر جهده وهو المعروف غير المنكر، فدعا به لسعادته، واوعز اليه بارادته، فكتب رسالته التي اورثته تشريفا وتكريما، وصيرته اغر محجلا بعد ان كان بهيما، وبسببها اوثر بالكتابة الكلية والوزارة، وهي عادة هذا البيت المعروف البركة والطهارة، ما اعتلق به معتلق الا امن من العوادي، ولا التفت الي عجز الا لحق بالهوادي، لا زالت ابواب معروفة وسماحه لها كظيظ من الزحام، وما يصدر عن صفاءحه وصفاحه يعول الاولياء بالانعام، ويغول الاعداء بالانتقام:
 امين امين لا ارضي بواحدة ... حتي اضيف اليها الف امينا
 ومن فصول هذه الرسالة المباركة: كتابنا هذا من وادي ماسة بعد ما تجدد من امر الله الكريم ونصره المعهود المعلوم " وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم " ، فتح بهر الانوار اشراقا، واحدق بنفوس المءمنين احداقا، ونبه من الاماني الناءمة جفونا واحداقا، واستغرق غايات الشكر استغراقا، فلا تطيق الالسن لكنه وصفه ادراكا ولا لحاقا، جمع اشتات الطلب والارب، وتقلب في النعم اكرم منقلب، وملا دلاء الامال الي عقد الكرب:
 فتح تفتح ابواب السماء له ... وتبرز الارض في اثوابها القشب
 وقد تقدمت بشارتنا به جملة، حين لم تعط الحال بشرحه مهلة، كان اولءك الضالون المرتدون قد بطروا عدوانا وظلما، واقتطعوا الكفر معني واسما، واملي لهم الله ليزدادوا اثما، وكان مقدمهم الشقي قد استمال النفوس بخز عبلاته، واستهوي القلوب بمهولاته، ونصب له الشيطان من حبالاته، فاتته المخاطبات من بعد وكثب، ونسلت اليه الرسل من كل حدب، واعتقدته الخواطر اعجب عجب، وكان الذي قادهم الي ذلك، واوردهم تلك المهالك، وصول من كان بتلك السواحل ممن ارتسم برسم الانقطاع عن الناس فيما سلف من الاعوام، واشتغل علي زعمه بالقيام والصيام، اناء الليل واطراف الايام، لبسوا للناس اثوابا، وتدرعوا للرياء جلبابا، فلم يفتح الله لهم للتوفيق بابا.  ومنها في ذكر الدعي: فصرع بحمد الله لحينه، وبادرت اليه بوادر منونه، واتته وافدات الخطيات عن يساره ويمينه، وقد كان يدعي انه بشر بان المنية في هذه الاعوام لا تصيبه، والنواءب لا تنوبه، ويقول في سواه قولا كثيرا، ويختلق علي الله افكا وزورا، فلما عاينوا هيءة اضطجاعه، وراوا ما خطته الاسنة علي اضلاعه، ونفذ فيه من امر الله تعالي ما لم يقدروا علي استرجاعه، انهزم ما كان لهم من الاحزاب، وتساقطوا علي وجوههم تساقط الذباب، واعطوا عن بكرة ابيهم صفحات الرقاب، ولم تقطر كلومهم الا علي الاعقاب، فامتلات تلك الجهات باجسادهم، واذنت الاجال بانقراض امادهم، واخذهم الله بكفرهم وفسادهم، فلم يعاين منهم الا من خر صريعا، وسقي الارض نجيعا، ولقي من الهنديات امرا فظيعا، ودعت الضرورة باقيهم الي الترامي في الوادي، فمن كان يءمل الفرار منهم ويرتجيه، ويسبح طامعا في الخروج الي ما ينجيه، اختطفته الاسنة اختطافا، واذاقته موتا ذعافا، ومن لج في الترامي علي لججه، ورام البقاء في ثبجه، قضي نحبه شرقه، والوي بذقنه غرقه، ودخل الموحدون الي البقية الكاءنة فيه يتناولون قتلهم طعنا وضربا، ويلقونهم بامر الله هونا عظيما وكربا، حتي انبسطت مراقات الدماء علي صفحات الماء، وحكت حمرتها علي زرقته حمرة الشفق علي زرقة السماء، وظهرت العبرة للمعتبر، في جري الدماء مجاري الابحر.
 كاتب صلاح الدين يوسف بن ايوب
 كان علي ديوانه كاتب له يعرف بصفي الدين، فسعي به اليه، وقدر عنده انه اتلف مالا كثيرا، وحمل علي محاسبته فامر بها فكانت سياقة الحساب عليه سبعين الف دينار، حكي الاصبهاني كاتبه المعروف بالعماد في تاريخ فتوحه الشامية انه ما طلبها ولا ذكرها؛ قال: ثم لم يرض له العطلة فولاه ديوان جيشه، واولاه ما دنت له به مجاني جاهه وعيشه !
 ابو عبد الله محمد بن عياش
 قبض علي مخدومه الملقب بالرشيد في سنة اربع وثمانين وخمس ماءة، واعتقل برباط الفتح من سلا الي ان قتل هنالك، واستتر هو مدة ثم صفح عنه، فظهر واستكتب بمراكش، واتصلت نباهته وحظوته ازيد من ثلاثين سنة واستعمل ابناءه معه وبعده، وكان الداعي بعد نكبته الي استعماله ما عرف من كفايته واستقلاله، ورسالته في غزو بلاد الروم سنة اثنتين وتسعين هي جذبت بضبعه، وحكمت في نصبه للاشتغال برفعه، حتي رسا في الرياسة اركانا، وسما علي اهل عصره مكانا؛ ومن فصولها: وان تعلموا ان الجيوش وان كثرت جنودها، وانتشرت ذات اليمين والشمال بنودها، فلا ثقة الا بالواحد الذي يغلب والكتاءب الباغية كثيرة الاعداد، ولا استظهار الا بسيفه الذي يضرب والسيوف في مضاجع الاغماد، والا فما يءثر الخميس العرمرم اذا لم يكن السعد من نفره، وما يغني شجر القنا اذا لم يكن العون من شريه والفتح من ثمره، وما تفيد عيونه الزرق اذا كان صنع الله محجوبا عن بصره !.
 ومنها يصف معقلا: وهو حصن يتلفع بالعنان، ويقتنص الطاءر بالسنان، وينفث الشجاعة في روع الجبان الهدان، علي طود قد سافر في الجو مغتربا، ولم يرض بالجبال اكفاء ولا بالبسيطة منتسبا، ينظر الي ما يجاوره نظر الجارح المحلق في السماء، او الشهاب الراجم في حندس الظلماء، ففتحه الله وحده قبل الخلوص اليه من العروج، والنزول عليه من السروج، فتحا تفاءل به التوحيد فيما يءمله، وقال اهله: اللهم اجعله مفتاح كل باب نستقبله !.
 ومنها: صوبنا علي طليطلة قاعدة الصفر وام بلاد الكفر، وجءناها من جهات ابواب قشتالة وهي الجهات التي كانوا يامنون من افقها، ولا يسدون بابا يفضي الي طرقها، فاخذهم العذاب من حيث لا يشعرون، وعرفوا التخاذل من حيث كانوا ينصرون، واستقبلتهم العبر افواجا افواجا، وجاءتهم النذر تاويبا وادلاجا، الي ان نزلنا بظاهرها الشمالي وكم لجيوش الاسلام لم توقع بصرا علي حدودها، ولا جرت صعدة في صعيدها، فرد ما كان يليها منها نفنفا، وقاعا صفصفا ... ثم تظاهر الموحدون ثاني يوم فيما اعطاهم الله تعالي من قوة العدة والعديد، وفاضوا علي اعطافها في بحور الخيل وامواج الحديد، كل قبيلة في شعارها الموسوم، وعلي مدرجها المرسوم، كانهم من البحر لج موجه متراكب، او سحاب خريف زعزعته الجناءب ...  ثم اجازنا وادي تاجو الي جنابها الاسلامي، وهو منشا دوحها الماءس الاعطاف، وحداءقها الغلب وجناتها الالفاف ... وفيه المنية التي كانت جنة الكافر وماواه، وحظه من اولاه واخراه، فكر علي الجميع المءمنون كرة، فكان انجعافه باذن الله مرة، ولم يكن بين رءيته في ملاءة الحسن والابتهاج، وتضاءله في شعر مسودة كالليل الداج، الا بمقدار ما غير الله نعمته بالبءس، وبدله من الامن والخفض بالخوف والجوع وهو شر لبوس ... وطالما كانت حجرا علي النواءب، بسلا علي الجيوش الكثيفة والكتاءب، وها هي اليوم وخيل الله تمرع في شعابها امنة، ورماح الموحدين تندق في ابوابها طاعنة اسيرة الركب وقعيدة الخطب وضعيفة الحيل، ولقي بين ارجل الخيل، ليس بينها وبين المجاز ناقوس يضرب، ولا صليب ينصب؛ لا اهلال لغير الله، ولا نداء الا بذكر الله، حتي ينجز الله وعده في سنامها، ويفيض نور الملة المحمدية علي ظلامها.
 وهذا الغزو الذي يسر في طاغية الروم كل مرام، وعم سرارة ارضه بالسير فيها عاما بعد عام، اهل البيت الحفصي الكريم يتولي، وعن اراءهم المرتضاة وسيوفهم المنتضاة، حل وتجلي، حظ سواهم منه زهيد، وشهيدهم علي ما اقول شهيد، لا جرم ان رايتهم الحمراء نصرت علي بني الاصفر السمحة البيضاء هي التي فعلت هناك الافاعيل، ودمغت بالحق الذي عقدت لاقامته الاباطيل، عادة في الحفاظ عدوية، وشنشنة مخزومية لا اخزمية، وحسب الدول بسلف اربوا علي الملوك الاول، يجدون مر المهالك احلي من العسل، ويعتقدون اعلي الممالك ما بني علي الاسل، خلفهم خليفة الله في عباده وبلاده، ومجاهد الكفار والمنافقين فيه حق جهاده، القاءم الهادي بالحق الواضح البادي، والعدل المقاص في الحاضر والبادي، فملك البسيطة حزنها وسهلها، وتقلد الامامة وكان احق بها واهلها، مناقب تبهر النجوم الثواقب، وشماءل تفاخر الاواخر والاواءل، استحقت علي الامراء الممادح والمحامد، واسترقت من الشعراء القصاءد والمقاصد، فلو انسء ابو نواس لما اعتمد سواه بقوله، وان كان طويل الثناء قاصرا عن طوله:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
 وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك سلطانا فانت الذي نعني
 ابو عبد الله بن نخيل
 لما اتاح الله صلاح الامم، وايضاح الامم بهذه الامارة المطاعة، واباح لافريقية ان تراح من عذاب الفرقة برحمة الجماعة، قلد ملكها وسلطانها، ليعمر بالهداية اوطانها، ويدحر حزب الغواية وشيطانها، صفوة الاملاك ونكتة الافلاك، الذي ضحكت الاناء لما اعتدلت بشيمه، وبكت السماء لما اكلت الارض من كرمه، الامير المعظم الاعلي المجاهد المقدس الارضي المطهر المرحوم ابا محمد، سقي الله سحب الرضوان ضريحه، وقدس مثواه المستودع من المجد لبابه ومن الجود صريحه، فدفع كل ضر ورض، واطلع لمحاورتي سنة وفرض، ومحاولتي بسط وقبض " ذرية بعضها من بعض " ؛ ملوك بهاليل، ليس الا عماءمهم تيجان واكاليل، راضون في الله غضاب، كانهم تحت الحبي هضاب، للقري والقراع خبهم وايضاعهم. وبالخطيات، واليراع توقيعهم وايقاعهم، يبداون بحق الله ثم الناءل، ويحقنون حتي ماء وجه الساءل، باء الكملة بالنقص عن كمالاتهم، وجاء ما ادرج حمالة حاتم وحلم قيس بن عاصم من حلومهم وحمالاتهم:
 غطاريف من قوم ثوي الملك فيهم ... فلم يبق من بعد الحلول ترحلا
 اصولهم منصورة بفروعهم ... اذا قام منهم اخر كان اولا
 فما يشهدون الحرب الا اذا غلت ... ولا يشترون الحمد الا اذا غلا  جدوا وجادوا، وشدوا كما شاءوا وشادوا، وفعلوا مثل ما فعلت اواءلهم وزادوا، فطفء جمر الهياج المشبوب، ويجء عقب المكروه المحبوب، واصبح الثاي وهو المرءوب، والصنيع وهو المربوب، وذلك من سنة ثلاث وستماءة الي عامنا هذا الموفي اربعين حجة، وردت فيها السخلة مع الضرغام، وردت شامخات المعاطس حليفة الرغام، الا برهة غاب عنها منازلو اسد الغاب، ومساجلو البحار والسحاب، بالمنن الرغاب، فبودرت عندها بالحرب والحرب، وغودرت وحشة الساحات والرحب، ثم عاد الرمي الي النزعة، وفرج الله الضيقة والزلزال بالسعة والدعة، واستوسع بعدها نطاق الملك، وعاد اهل المغرب والاندلس بالنجاة من الهلك، فارزت الي هذه الحضرة العلية البلدان، كما يارز الي المدينة النبوية الايمان، وما هي الا الخلافة حقا، عم اشراق نورها غربا وشرقا، لما اقامت الدين، وقامت بكلمة الموحدين، فانتظمت الارجاء والافاق، وحسمت الشقاق والنفاق، وما عدت الاجماع والاصفاق.
 وكان ابن نخيل لاول هذه الايالة المباركة ممن فاز بقدح النباهة المعلي، وعاد بعد العطل من الوجاهة المحلي، نقلته السعادة من ديوان الاعمال الي ديوان الرساءل، واعلقته باعظم الحرمات واشرف الوساءل، فاجاد الانشاء وتبوا من رفيعات المراتب حيث شاء، مفردا لخلوص الحماية وجموحها، ومعتمدا بخصوص العناية وعمومها، لا استثناء عليه في توقيع، ولا اقتصار به علي ترفيع، وهذه فصول من رسالته السلطانية في وقيعة شيذو من نواحي سبتة منتصف صفر سنة اربع وستماءة، وقد انتصر الحق من الباطل، ففرق جموعه، واذهب بسطوته الغالبة ودعوته العالية جميعه، وايد الله طاءفة التوحيد علي حزب الشيطان المريد، تاييدا اراق بسيفه القاصل نجيعه، وبين لكل ذي بصر سديد وسمع شهيد ان هذا الامر هو امر الله الذي لا يزال نافذ الاقدار في الايراد والاصدار مطيعه، وان عدوه وان تراخي به الامد فلا بد ان ينزل موعده الصادق منيعه، ويحط رفيعه، والحمد لله علي ذلك حمدا يستمد وحي النصر المءزر والفتح المدخر وسريعه.
 ومنها في ذكر الشقي الميورقي: فحشد من قباءل دباب وزغب ونفات، ومن انقاد اليهم من برابر تلك الجهات، من قادهم اليه الحين بزمام الخدع والترهات، واقبل بمن التف عليه من اولءكم الطغام، وبقايا الاجتياح والاصطلام، يتقري المنازر والمناهل، ويوهم بكثرة من جمعه من هذه القباءل، وخرج الموحدون اليهم مستعينين بالله وبما عوده من النصر عليهم، فلما حققوا عزمهم وصححوا في التصميم نحوهم علمهم، وراوا انهم فوقوا لثغرهم المثغورة اسهمهم، طار بهم الفرار، ونبا بهم القرار، وولوا سراعا لا يستبد بسيرهم دون الليل النهار، والموحدون اعزهم الله ينتظرون الوقت الذي لا يبعد مداه في هلاكهم، ولا يفلتون منه بعد ادراكهم، فلما تراءي الجمعان، وضاق متسع المجال عن الدماء والطعان، وشيمت السيوف كالبوارق الخواطف في اللمعان، وحملت الكتاءب علي الكتاءب كالرعان علي الرعان، جري الموحدون اعزهم الله علي عادة صبرهم، فعرفهم الله ما احبوه من عواءده الكريمة مع اميرهم، فلم يكن الا لمحة بارق، او خلسة مسارق، حتي استلحمت السيوف احزاب الضلال، وتبرا منهم رجيمهم المغرور تبرء من كان وعدهم بالمحال، فقتلوا مءين وعشرات واحادا، وفر غويهم الشقي جريحا لم يصحبه من ذلك الجم الا فرادي، وامتلات الايدي من غناءمهم فهي تشل في حزن وسهل سوقا وطرادا، وكفلت الموحدين عناية الله تعالي، فلم ينل العدو منهم نيلا، ولم يمل الضرر عليهم ميلا، بل اشوت سهامه، وخاب والحمد لله امله ومرامه، ولم يبق من هذا العدو الا ذماء، ولقد ظل بعد هذه الوقيعة لا تحميه مع العرب ارض ولا سماء، فانه اتي في هذه الحركة منهم بمن لم يطر له قبل بجناب، واستهوي بحبالاته الكاذبة واماله الذاهبة من عاد لارضه بجريعة الذقن ولم يعد شاب ولا تاب، وترك الحلاءل في المحامل تتوزعها ايدي الناهبين فلا تدركه حفيظة الانتهاب، وطالعناكم بهذه المسرة العظمي والموهبة الكبري عشي اليوم المشهود والوقت المحمود، لتحمدوا الله بجميع محامده وتشكروه، وتذيعوا بلاءه الجميل لكم ولكافة المسلمين علي ايدي اولياءهم الموحدين وتنشروه.  ومن رسالته السلطانية ايضا في الوقيعة الكبري بوادي ابي موسي سنة ست وستماءة: والي ذلكم وصل الله بالنجاح اسباب امالكم، وختم بالفلاح صحاءف اعمالكم، فان الموحدين اعزهم الله لما قفلوا من حركتهم الاولي الي ديارهم، وانصرفوا من تمام اغراضهم في اتباع الاعداء واوطارهم، اقبل هذا العدو الاشقي فيمن التف عليه من غدرة بني رياح كفرة النعمي، يءمون هذه الجهة الافريقية حنينا اليها، وصبابة لم تزل تعطف عليها، ظنا منهم ان هذه العصابة المنصورة، والجماعة المحمودة في سبيل الله المشكورة، قد القت عصا التسيار، واخلدت الي الراحة من طول السفار، وكانت قد تلقتهم باطراف الزاب جماعة بني مالك مزيدة وجموع دياب، فقوت رجاءهم في الهجوم علي البلاد، وصدقت املهم الكاذب فيما عزموا عليه من الفساد، فاخذ الموحدون اعزهم الله في الحركة اليهم، والورود بحول الله وقوته عليهم، بعزاءم لا تثني بالامل، وحفاءظ لا ترضي بالقول دون العمل، حتي نزلوا القيروان، وهي قطب منازل الاعراب ومراد سوامهم عند ازدحامهم في مثل هذه الاحوال الصعاب، والاعداء حينءذ نزلوا بظاهر قفصة يرتقبون ورود بقية دباب من طرابلس اجابة لما قدموه من نداءهم، واهابة بهم الي اعادتهم في الفساد وابداءهم، واقبلت عصابة التوحيد علي استدعاء من الفته من عوف والشريد، وندبهم الي ان ياخذوا بحظهم من خدمة هذا الامر السعيد، وطلبوا بان يحضروا بالاهل والمال، ليلقوا اكفاءهم في مثل تلكم الهيءة والحال، وللعرب عادات في الرحيل جميعا، لا تعطي الخفوف الي المقصود سريعا ، فسار بهم الموحدون علي هيءتهم في التواني سيرا، ولم يذعروا لهم باخراجهم عن معتادهم طيرا، ولما سمع الاعداء برحيلهم من القيروان رحلوا من قفصة الي الحمة يبرقون ويرعدون، ويهددون باللقاء ويوعدون، ثم عطفوا من هنالكم علي نفزاوة ليتقوتوا من ثمراتها، ويستدروا ريثما تصلهم امدادهم اخلاف خيراتها، فلما ابطا رسولهم، وتقلص بطول الانتظار مامولهم، انصرفوا علي ادراجهم الي زميط فقطعوا حزن دمر مسلمين للدمار، ونزلوا من شعفات الجبال الي قرار البوار، وعجل الموحدون اليهم فوردوا قابس والارض تحرق من باسهم، وذبالات الذوابل اضوا في سماء العجاج من شمسهم، وعون الله يحقق عندهم في يومهم ما مد لهم من النصرة في امسهم، فلما تجهزوا منها بجهازهم، واستكملوا ما عليه عولوا من تمييزهم وتفرغوا لنجازهم، ثنوا للاعداء اعنة الجياد، واقبلوا وهم من صراءم العزاءم امضي من البيض الحداد، وقطعوا لهم المراحل شفعا، لا يذوقون النوم الا غرارا مثل حسو الطير ماء الثماد، فجعلوا يستدرجون عزاءم التوحيد وحادي المنايا يحدوهم الي مضاجعهم ان انزلوها، ولسان القضاء المقدور يخاطب المشرفيات الذكور، ان حطوا عن منازل الكواهل رءوس رءساء الباطل واستنزلوها، وكان مرامهم في هذا المطال بالنزال، والوقوف للحتوف ان تنفد ازودة الموحدين وعلوفاتهم، ريثما يلحق بهم من استدعوا ليعودوا من الهرب الي الطلب، ويحلوا منزلة الفاءز بالغلب وحسن المنقلب " ويابي الله الا ان يتم نوره " ، ويكمل لامره العظيم في الاعداء اموره، ولم يعلموا ان لله بهذه العصابة المجاهدة عن حريم البلاد، الكافة ايدي هءلاء الاحزاب المراد، عناية لا يفتقرون بها الي الازواد، ورعاية تحميهم من النوب الشداد، وتءويهم من فضله واحسانه الي ارحب جناب وارغب عتاد، ولم يزل ذلك دابهم، وما انفك اعلانهم بالمقابلة بكتم قربهم حتي حلوا بمنهل يعرف بوادي ابي موسي من سفح جبل نفوسة وفيه اتاهم من نفات وال سليمان وال سالم وجموع وافرة من الاعراب واحلافها الاعاجم ما سال اتيهم بالدهم الداهم، واعجبتهم كثرتهم فلم تغن عنهم شيءا وكانما اجتمعوا للهزاءم، فعاجوا من هنالكم وقد بيتوا بزعمهم ما لا يرضي من القول، وبرءوا لحولهم من القوة والحول، وضمن الغدرة من بني رياح مع شقيهم لقاء عصابة التوحيد، وزعموا له انهم حديد العرب، ولا يفلح الحديد الا بالحديد، وتركوا دبابا ومن التف بها لعوف واحلافها والشريد، واتوا بربات الخدور في الهوادج كالازهار في الكماءم وقدموا من حمر النعم وسودها ما صار الدو بتموجها كالبحر المتلاطم، وجاءوا بزهوهم وباوهم يزفون زفيفا، ويسمعون من رعود الوعيد قصيفا، ومن نيوب الحروب صريفا، واستدعي الموحدون من ربهم  نصره المعهود، واستمدوا طوله المحمود، وعولوا علي حوله وقوته لا علي العدد والعديد، واستلاموا غدران الدروع تحت جداول المداوس، وتهللت بالنصر وجوههم فكانوا كالاقمار في شموس القوانس، وتنكبوا من اراقم القسي الدغ علي البعد من حيات البسابس، وتابطوا كل خطار تطرد كعوبه، قد ركب فيه نجم ولكن في ثغر البحار غروبه، وساروا لعدوهم كانهم بنيان مرصوص، وتيقنوا ان نصر الله بالصابرين المحتسبين مخصوص، وكان يوم ضباب، وشمسه من قوام الغمام في حجاب، فلما تعالت في فلكها، وانقادت في زمام الاستسلام الي ملكها، ورمقت من خلال غيمها ظهرت كتاءب الباطل سودا كقلوب اهلها، وقد مالت الارض طولا وعرضا بخيلها ورجلها، فحمل الموحدون عليهم حملة ازالتهم عن مصافهم فولي شقيهم منهزما لاول دفعة، ولم يطق وقوفا عندما راي من بوارق الخوافق لمعة !.ه المعهود، واستمدوا طوله المحمود، وعولوا علي حوله وقوته لا علي العدد والعديد، واستلاموا غدران الدروع تحت جداول المداوس، وتهللت بالنصر وجوههم فكانوا كالاقمار في شموس القوانس، وتنكبوا من اراقم القسي الدغ علي البعد من حيات البسابس، وتابطوا كل خطار تطرد كعوبه، قد ركب فيه نجم ولكن في ثغر البحار غروبه، وساروا لعدوهم كانهم بنيان مرصوص، وتيقنوا ان نصر الله بالصابرين المحتسبين مخصوص، وكان يوم ضباب، وشمسه من قوام الغمام في حجاب، فلما تعالت في فلكها، وانقادت في زمام الاستسلام الي ملكها، ورمقت من خلال غيمها ظهرت كتاءب الباطل سودا كقلوب اهلها، وقد مالت الارض طولا وعرضا بخيلها ورجلها، فحمل الموحدون عليهم حملة ازالتهم عن مصافهم فولي شقيهم منهزما لاول دفعة، ولم يطق وقوفا عندما راي من بوارق الخوافق لمعة !.
 ومنها: واستحر القتل في كثير من زعماءهم ورءساءهم، ومات كل مذكور من شجعانهم وحمساءهم، واستحوذت القباءل علي اموالهم وولدانهم ونساءهم، ونجا الشقي في نفر قليل الي جهة الابل، فاتخذها حصنا، وجعلها لبناء فراره من زلازل الجحافل ركنا، وحف من حف من الموحدين والعرب به فلم يبرحوا يتنسفون ما اعتصم به من النعم نسفا، ويسومونه في نفسه واصحابه خسفا، ولم يصرفهم عنه الا اقبال الليل، وما انسحب له علي الافاق من ذيل !.
 ومنها: وكانوا قد قدموا الهوادج امام الابال، ودبروا ان تكون لهم حمي يرشقون من يريدها من خللها كالنبال، وقد قيل النساء اغلال الرجال، والحريم مظنة الاجال، فكروا عندها مستميتين، ودافعوا عنها للنفوس الدنية منها مفيتين، ولم يزالوا في اثناء انهزامهم يعطفون عند خدورهم، وانامل العوامل تجذب ارواحهم من صدورهم، وبساط ما قدموه من اموال وعيال يطوي بقبضهم، وجانب الحق يعلو كلما جد الجد في خفضهم، وقباءل الموحدين علي راياتهم تركض في اثارهم، حتي اسلموا ما كانوا عنه يدافعون قهرا، واسالت جداول المناصل من دماءهم نهرا.
 ومنها: ولم ينج عدو الله الا بذماءه، وغادر في المعترك وجوه اهله وقرابته واصحابه واحباءه، فما راي يوما قط اشد منه عليه، ولا انتهي به الامر مذ كان الي ما انتهي به الان اليه، والموحدون علي اولهم في طلابه، والولوج عليه حيث يمم من ابوابه !.  وبلغ ابن نخيل ما ليس عليه مزيد من الارتفاع المشيد، وغلب علي مشرفه بالاصطناع غلبة جعفر علي الرشيد، فنهي وامر امنا من التعقب، واورد واصدر ناءما عن الترقب، وقد فوض اليه في كافة الامور، وقصرت عليه قصص الخاصة والجمهور، الي ان كنف بالسعايات الممضة، وقذف باحتجان ما يخرج عن الحسبان من الذهب والفضة، فما اثرت في التقاص ثروته، ولا اعترت علي انتقاص حظوته، بل صم عنها المجد الصميم سمعا، وعم المنتسبين اليه والمتجنين عليه قبضا وقمعا، صونا للنعمة المهناة من تكديرها، وصرفا للظنون السيءة عن تقديرها، حتي اقصر من بغي عليه كما انبغي، واستبصر في مظاهرته لما ظهرت له استحالة ما ابتغي، وكم اسمع بلسان الحلم والاحتمال مناصبيه ولا سنيه من كهل يفيض في حديثه وحدث، جواب المامون في الحسن بن سهل: الدنيا اقصر امدا من ان تبلغ برجل منزلة ثم تنقصه منها لغير حدث، وعلي حسن الراي فيه حمله مدة سلطانه، وبصفايا اياديه انهض امله لابلاغه في تامل النعم وامعانه، لا يسامح في امره مناقشا منافسا، ولا يفاتح بذكره راجيا تغيره الا اسكته ياءسا، افادة للمحافظة الملوكية علي حفظ الحرمة، وزيادة علي ما حكي من كرم المشارطة في الصحبة والخدمة ! ذكر ابو جعفر بن النحاس ان علي بن زيد الكاتب استصحبه بعض الملوك فقال علي: اصحبك علي ثلاث، قال: وما هي ؟ قال: لا تهتك لي سترا، ولا تشتم لي عرضا، ولا تقبل في قول قاءل حتي تستبراني، قال: هذا لك، فمالي عندك ؟ قال: لا افشي سرك ولا اءخر عنك نصيحة ولا اوثر عليك احدا؛ قال: نعم الصاحب المستصحب انت ! فاين بواذخ المكرمات من هذه المكرمة الباذخة، والماثرة اللاءحة في الزمان البهيم كالشادخه، كلا لقد اعيت كلا، واطلعها واحدة في الفضل الواحد فضلا، ولما نزف منه بحر السماحة، ونسف بوفاته رضوان الله عليه طود الرجاحة، فانطوي الكمال المنشور، واستعسر النوال الميسور، اولاه بنوه الامراء المعظمون المءيدون المكرمون رضي الله عنهم ما ورثوه من مكارم الاخلاق، وتجافوا له عما جناه وحباه من اخاير الذخاءر ونفاءس الاعلاق، ولقد اصابه الدهر بما اصابه، وجرعه بعدهم خطبانه وصابه، فاحضر في وقت ستماءة الف دينار، سوي ما ظهر من حلي وانية واثاث وكراع وعقار، هذا وسماحهم يستحقر له مقدارها، وتراثهم الكريم لا يبلغ معشارها، ابوا الا ان يشبهوا اباهم، وراوا خير ثيابهم ما كان علي سواهم:
 ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا  واما الحضرة الامامية فاعتاب الكتاب شانها، لا برحت يباري البحر بنانها، ويباهي السحر بيانها، ما شءت من اقالة واغضاء علي بطالة، ومسامحة لحصر في وجازة وهذر في اطالة، لا تحوج اخا الذنب الي الاعتذار، ولا تبتهج ابتهاجها بالعفو مع الاقتدار، كم حقنت من دم، وصفحت عن ذي ندم، واخذت بيد في عثرة بقدم، وارشدت من حيران لا يعرف متاخرا من متقدم، عاءدة علي المريب بترك التثريب، عود الشباب علي المشيب، والرباب علي الجديب، وعامدة الي المليم بعطف الحليم، عمد الحباء الي العديم، والشفاء الي السقيم، فلا ياس من روح الله برجاءها، ولا ارج للمحاسن ما لم تتضوع من ارجاءها، رب جبر من اسجاحها عضده عيان، ولطف لابقاءها بعثه ليان؛ اما وحرمها العتيق وكرمها العريق ما لعدها عديل ولا من فضلها بديل، فكيف لا اهيم برضاها وهو من الشقوة امان ! واشيم بارق شيمها وهو للثروة ضمان ! واذا حكي ان النعمان بن المنذر لقي في يوم بءسه شابا من العرب رق لكلفه، وقد ساله لقاء ابنة عمه قبل تلفه، فقال: ومن يضمنك ؟ قال: كاتبك هذا، ولم تكن بينهما معرفة؛ فقال النعمان: اتفعل علي شريطة القتل ان اخلفك ؟ قال نعم ! فذهب الشاب واتي في اخر النهار وقال للكاتب قم ابرءك مما ضمنته، ودخلت معي تحته، واتيا الي النعمان، فعجب منهما وقال للشاب: ما الذي حملك علي الانصراف اليه بعد ما افلت منه ؟ قال: خشيت ان يقال ذهب الوفاء ! ثم قال للكاتب: وانت ما حملك علي ضمانه علي ان اقتلك عنه ؟ قال: خشيت ان يقال ذهب الكرم ! فقال النعمان: وانا قد عفوت عنه خشية ان يقال ذهب العفو ! واسقط يوم البءس فلم يكن له يوم بءس بعدها ... فمالي لا ارجو اعادة النعيم بعادة الانعام، واسقاط الجفوة باقساط الاحترام، لا سيما وعذري الي مولانا ايده الله عذر الذي استقال وقد مثل بين يدي مثله، وهيهات لا يوجد مثل له، فقال: ان كانت زلتي قد احاطت بحرمتي فان عفوك محيط بها، وكرمك موقوف عليها، وانشد:
 اني اليك سلمت كانت رحلتي ... ارجو الاله وصفحك المبذولا
 ان كان ذنبي قد احاط بحرمتي ... فاحط بذنبي عفوك المامولا
 هبني اسات، نعم اسات، اقركي ... تعفو ويزداد التطول طولا 
 ابو الربيع بن سالم  شيخي الذي اورثني هذه الصناعة، ورضي اتخاذها لي بضاعة، وضمن ان لا اضاقة ولا اضاعة، جاعلا قول ابن ابي الخصال شاهدا في الاعتلاق بها والاتصال: من جمع بلاغة وخطا لم يخش في دولة الافاضل حطا، فاسترجحت حصاته، واقبلت عليها قابلا وصاته، غير مستبدل بها خطة ولا متبوء دونها خطة، لكيلا انقض ما ابرم، وارتبط خلاف ما استكرم، وكان هو قدس الله اشلاءه، واجزل من النعيم المقيم جزاءه قد عني بها في شبيبته، فعتب عليه والي بلنسية حينءذ وحجبه راءحا عليه وغاديا، والزمه مكانا قاصيا، كان به قاضيا، فخاطبه مستعطفا برسالة منها: وبعد فكتب الذي قصر، ثم عاين قصده وابصر، واقترف فاعترف، واجترح فلم ير اجدي من ان قرع باب المغفرة واستفتح، وفي علم المولي ان العبيد اهل الخطا ومظنة السعي المستبطا، ان اعرقوا النزع عن قوس الاجتهاد، واصابوا شاكلة المراد، فكالسهام في قرطسة مراميها، اصابتها منسوبة الي راميها، وان تنكبوا مرتضي السعي الحميد، وتجنبوا مقتضي الراي السديد، فغير نكر من شيم العبيد، ومتي نوقشوا الحساب علي كل زلة، وعوقبوا في كل ضلة، افناهم العقاب سريعا، واهلكهم التاديب جميعا، وانما بقاءهم بان يسبل الموالي علي هفواتهم ستر الاغضاء، ويقربوا عليهم مدارك الارضاء، وهو ادب الله تعالي في عباده حين خلقهم نطفا، ثم درجهم في مناقل النشء مكتنفين احسانا منه ولطفا، حتي اذا سواهم رجالا واوسع لهم في الدنيا وزخرفها مجالا، اذهلهم شكر النعم عن شكر المنعم، وشغلهم التقلب في نعماءه عن توفية حقه واداءه، فيمهلهم سبحانه انتظارا لمتابهم، وترقبا لمابهم، وقصدا منه تعالي لان يظهر في كل حي اثر رحمته التي وسعت كل شء، وليهتدي القادرون من عباده الي فضيلة العفو عند الاقتدار، وجمال الصفح والتجاوز في هذه الدار، ولو يءاخذهم تبارك وتعالي اسمه بمكسوبهم، ويعاقبهم في بداية ذنوبهم، لوقعت المجازاة منه علي عدل بما كانوا يصنعون، ولكنه " يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما يفعلون " ، والعبد ايد الله مولانا من جملة العبيد، " منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون " ، فما اسلف من صواب فببركة مستعمله، وما اقترف من خطا فمن كسبه وعمله، وقد مد يمين الاقرار، ثم ابدي صفحة الاستغفار لمولي حريص علي الصفح يشتمل اثوابه، مصيخ الي صرخة مكروب يفتح لها ابوابه، ضارعا في ان يراجع سعادته، ويعاود من لثم اليمين الطاهرة واجتلاء لالاء الغرة الباهرة عادته، واذا كان العفو جليا راءقا في جيد الاقتدار، ورايا لاءقا بذوي الاقدار، ومعني لاحقا بافضل مساعي الابرار، فسيدنا اولانا بنفيسه، واحراهم بتفريج الكرب وتنفيسه، ذلك بما خوله الله من جوامع الفضل الذي لا تشذ عنه صالحة من الاعمال، ولا يتعذر عنده امل من الامال، والعبد متنسم روح القبول، ومتوسم بجميل الثقة بفضل مولاه تسني المامول، فان حق تنسمه، وصدق توسمه، فيا طيب محياه، وسعادة دينه ودنياه، وان تكن الاخري والعياذ بالله، وحاشا مولانا من ذلك حاشاه، فمن اي مولي سواه نلتمس العفو، وفي اي مورد نتسوغ الصفو:
 والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي نتطلب
 فاصبر لعادتك التي عودتنا ... او لا فارشدنا الي من نذهب
 فلما وقف علي كتابه، اسعف باعتابه.
 ثم لم يزل في السيادة مشاهد الزيادة الي ان ختم الله بالشهادة.
 ولهذا الشعر قصة ذكرها يستقبل به القبول، وشرحها ليس من العدل عنه العدول: حكي ابن عبد ربه عن الاصمعي قال: قدم علي يزيد بن المهلب قوم من قضاعة ثم من بني ضنة وضبط هذا الاسم بالنون المشددة وكسر الضاد المعجمة فقال رجل منهم:
 والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي نتطلب
 ولقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... احدا سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتك التي عودتنا ... او لا فارشدنا الي من نذهب
 فامر له بالف دينار، فلما كان في العام المقبل وفد عليه فقال:
 مالي اري ابوابهم مهجورة ... وكان بابك مجمع الاسواق
 خافوك ام هابوك ام شاموا الندي ... بيديك فاجتمعوا من الافاق  اني رايتك للمكارم عاشقا ... والمكرمات قليلة العشاق
 فامر له بعشرة الاف درهم.
 ويقال فيما حكي ابو علي البغدادي في النوادر وغيره ان عبد الملك بن مروان دخل عليه هذا الضني فانشده الابيات الثلاثة التي في اخرها:
 ........................ ... او لا فارشدنا الي من نذهب
 فقال عبد الملك: الي الي ! وامر له بالف دينار؛ ثم اتاه في العام المقبل فقال:
 يرب الذي ياتي من الخير انه ... اذا فعل المعروف زاد وتمما
 وليس كبان حين تم بناءه ... تتبعه بالنقض حتي تهدما
 فاعطاه الفي دينار؛ ثم اتاه في العام الثالث فقال:
 اذا استمطروا كانوا مغازير في الندي ... يجودون بالمعروف عودا علي بدء
 فاعطاه ثلاثة الاف دينار.
 خاتمة المءلف
 قال المءلف: قد اوردت ما اردت من هذه الماثر الكرام، المحفوظة النظام، واقتداء خلفاء الله به جل جلاله في التجاوز عن الذنوب العظام، مما نويت باجتلاءه الالماع، واعفيت من تشعب ابوابه الاسماع، سوي اشياء لبعض ما يمر نظاءر، ليس التدريج اليها ولا التعريج عليها بضاءر، وكل ذلك بالنسبة الي الحلم الامامي والاسجاح، كالذبالة باهرت انوار الصبح الوضاح، والصبابة كاثرت تيار اليم الطفاح، يوم ابتز ما كان باليد اللسان، واستفز العجل الذي خلق منه الانسان، فيالمسرف علي نفسه خاءف، ومستشرف طوي بالاهمال طي الصحاءف، لا جرم انه تبوا رتبة مرفعة، فربا عن اسلامها كهلا بعد احرازها يفعة، متوقفا عن الانحدار في الوقوف مع الاختيار، ومتوكفا قبول الاعتذار بالبيت السيار:
 لا تهني بعد ان اكرمتني ... فشديد عادة منتزعه
 فصدر ما اثلج الصدر من اعفاء، وظهر ابقاء اوفي علي الامل اي ايفاء، ثم في صبيحة اليوم الثالث، هجم علي بالكارب الكارث، اصير الي الاقصاء من التقريب، واخير بين التشريق والتغريب، ومعاذ الله لا اختيار في خطتي خسف، هذا لو ان جناحا وبالا دون كسر وكسف، فكيف ولا حراك موجود، ولا مستنجد الا منجود، في هاجم للامال هادم، وناجم بالاهوال داهم، وعلي ما دفعت اليه من ارتباك، لمتعسف كاب، ومتاسف باك، من ولهي وواله، كل يجد علي زواله، ويحد في اعواله، شرعت في المسير، وضرعت الي الله في التيسير جاليا للجلاء والرحيل اوجها تصلاه، وتاليا من محكم التنزيل " لا تقنطوا من رحمة الله " ، وحسبي السميع البصير، " نعم المولي ونعم النصير " فقل في يوم عصيب، رماني بسهم للفراق مصيب، ولم يدع لي فيما سوي الاضاعة وازجاء البضاعة من نصيب، اري ضد ما تمنيت، وشري بثمن بخس ما اقتنيت، واستشري في محو ما وحيت، وهدم ما بنيت، حتي عيل الاصطبار وغلب الاستعبار، للتفكر في بث الاشجان وبت الاشطان، والتذكر لولوج الامتحان بالخروج عن الاوطان، ايان سلمها الاسلام ايسا، وتدبرها التثليث انسا، وخلال ذلك من حسن الظن بالخلال الكرام ما حمل علي ان قلت في بدء الحال، وبين يدي العمل علي الترحال، مرتقبا خفايا الالطاف، ومقتربا بهدايا الاستعطاف، لاتضاح دلاءل الحدب، ونجاح رساءل الادب:
 لمبشري برضاك ان يتحكما ... لا المال استثني عليه ولا الدما
 تالله لا غبن امرء يبتاعه ... بحياته فوجوده ان يعدما
 اي المعاذر ارتضي لجناية ... عظمت ولكن ظل عفوك اعظما
 ندمي علي ما ند مني داءم ... وعلامة الاواب ان يتندما
 يا طول بءسي مبسلا بجريرتي ... ان لم تجزني بالتجاوز منعما
 مولاي رحماك التي عودتني ... اني اعتمدتك خاضعا مسترحما
 فاحق من تولي الاقالة عاثر ... لم يستحب علي الهدي قط العمي
 اقصاه عنك تزلف بخطيءة ... خال الصواب خلالها وتوهما
 ولقد تحفظ في المقالة جهده ... لكنه نمي الحديث ونمنما
 مولاي عبدك ماله من معدل ... عن دار عدلك منذ حل وخيما
 لو انه يجد الحياة كريمة ... في غيرها لراي المنية اكرما
 ان ينتزح ناديك عنه يقترب ... منه وان لا تحمه يلج الحمي  متهافتا متراميا متطارحا ... متوصلا متوسلا متحرما
 قد علمته تجنب الجهل العلا ... يكفيه ان قومته فتقوما
 هيهات يصحو او يواقع سلوة ... من لم يزل برضاك مغري مغرما
 اهون بما لاقاه من هون اذا ... لاقاك مرتاحا له متبسما
 وجثا يقبل قبل راحتك الثري ... غردا بما اوليته مترنما
 بمتابة رسخ الهدي اثناءها ... علما وقام الحق فيها معلما
 وكتبت الي النجل الطاهر والقمر الباهر الامير الامجد الاسعد الوارث عن اباءه الطاهرين انجاز ما وعد واخلاف ما اوعد، ابي عبد الله نصر الله لواءه وحرس مجده المءثل وعلياءه، وكافا اهتمامه الكافي طارق الهموم الوافي، بالخصوص من الافضال والعموم واعتناءه استشفع بمقامه، واستدفع انتقام الايام بانعامه:
 مولاي دامت لك السعود ... اخطات اخطات لا اعود
 مالي براح ولا انتزاح ... موتي في ارضكم خلود
 كن لي شفيعا الي امام ... ليس علي فضله مزيد
 عادته العفو والموالي ... تعفو اذا اخطا العبيد
 واظل شهر رمضان علي ارتماض لفقد المسكن والسكون، وانقباض من تبسط الشجون الجون، فشفعت وتر الاستقالة، وضرعت اثناء الشمل المصدوع بهذه المقالة، اعد قومي البشري، ولا استبعد فوزي باليسري:
 بشري باسفار صباح النجاح ... عن صفحة الصفح وخفض الجناح
 قد اذن المن بحوز المني ... واعلن الكدح بفوز القداح
 هذا افتتاح الصوم مستقبلا ... عن اختتام بالرضي وافتتاح
 ان الامام الهادي المرتضي ... اكد بالعطف شروط السماح
 لين سجايا عاطرات كما ... هز الرياحين هبوب الرياح
 وحسن اسجاح يليه الندي ... لذا انفساخ ولذاك انسياح
 لو جبل الدهر علي حلمه ... لم يك منه للنفوس اكتساح
 عفو الامام الحق عن خاطء ... اشرف للغايات منه طماح
 قد راضه بالكبح تاديبه ... ولم يجاهر عامدا بالجماح
 اذنب لكن تاب من فوره ... وفي قبول التوب رفع الجناح
 حسبي شفيعا لك في هفوتي ... حب ونصح وثناء صراح
 برح بي الشوق الي حضرة ... ليس لمن وفق عنها براح
 وهمت فيها باقتراب فلم ... تثمر لي الاقدار غير انتزاح
 لا زلت والزلات شان الوري ... تهتز للصفح اهتزاز الصفاح
 فما راعني غير الامان تسفر فيه البشراء، والانصاف من الزمان تبشر به السفراء، في وقت زان مطلعه سعيدا، وكان مقدمه قبل العيد عيدا، فقلت مستقصرا سرفي لقصد الاغضاء، ومستحقرا لوامي بشكر اليد البيضاء:
 قابلت نعماك بالسجود ... لله من عطفة وجود
 ولم اجد للحياة عدما ... وفي وجود الرضي وجودي
 قد وصل الامن والاماني ... بعد المضادة والصدود
 فان اكن قبل في صبوب ... فهانا اليوم في صعود
 نبهت بالعفو عن خمولي ... وكنت للهفو في خمود
 هذا ظهوري من التواري ... هذا نشوري من الهمود
 لا وحشة للوعيد عندي ... ازاحها الانس بالوعود
 يا مبدءا في العلا معيدا ... ايدت بالمبدء المعيد
 باي حمد وان تناهي ... اثني علي صنعك الحميد
 صفحت عمدا عن الخطايا ... وتلك من عادة العميد
 وغير بدع ولا بعيد ... صفح الموالي عن العبيد
 اينقص الياس من رجاءي ... وذلك الفضل في مزيد
 اي امرء في الوري شقي ... ياوي الي امرك السعيد
 ما غرة العيد اجتليها ... يوم رضاك الاغر عيدي
 وقلت بعد ذلك مشيدا بالتشفيع، ومشيرا الي كرم الصنيع:
 ايا بشراي قد وضح القبول ... وصح من الرضي امل وسول  وشفع نجله الازكي امام ... لمن صرمت وساءله وصول
 فما لسواهما في الصفح عني ... يد عليا ولا من جزيل
 اقالني الخليفة من عثاري ... فماذا في اقالته اقول
 وكم قبحت ممالاة الليالي ... علي ورايه الحسن الجميل
 انا العبد الشكور لما حبتني ... به علياه والمجد الاثيل
 واخلاصي به المولي عليم ... وان لم يات اجرامي جهول
 اذوب اذا احجب عنه شوقا ... اليه فكيف لو ازف الرحيل
 وهذا ما جعلته مسكة الختام ولبثة التمام:
 اجار من الخطب الامير محمد ... فقمت بما اولاه اثني واحمد
 ويوم اتتني بالبشارة رسله ... سجدت وفي التبشير لله يسجد
 واملت بالشكر المزيد من الرضي ... واية نعمي كالرضي تتزيد
 وظاءف ما اهملت حينا اداءها ... وبعض شهودي الامس واليوم والغد
 همام كفاني الحادثات اعتناءه ... وقد عن لي منها مقيم ومقعد
 فلا منة الا له في تخلصي ... بيمن مساعيه الكرام ولا يد
 ومن يك فرعا للامامة والهدي ... فان جناه الغض مجد وسءدد
 راني مردود الشراءع كلما ... تقربت بالاخلاص اقصي وابعد
 نصيبي من الاداب حرفتها التي ... شقيت بها جارا لمن بات يسعد
 وللحظ لحظ كل دوني خاسءا ... كاني واياه شعاع وارمد
 فجمع من شملي وشملي مفرق ... ورفه من شربي وشربي مصرد
 وصرح بالبقيا وما زال منعما ... له مصدر في الصالحات ومورد
 وكانت هوي القي اليها بي الهوي ... فخلصني منها معان مءيد
 تشفعت فيها للامام بنجله ... ونعم شفيع المذنبين محمد !
 نجزت الرسالة الموسومة باعتاب الكتاب، صنعة الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي بكر القضاعي المعروف بابن الابار، رحمه الله تعالي ورضي عنه، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه. 