
 
 مشيخة
 النعال البغدادي
 صاءن الدين محمد بن الانجب
  ه
 تخريج
 الحافظ رشيد الدين محمد بن عبد العظيم المنذري
  ه
 تحقيق
 الدكتور ناجي معروف  الدكتور بشار عواد معروف
 الطبعة الثانية
 
 
 الجزء الاول من مشيخة الشيخ الاجل صاءن الدين ابي الحسن محمد بن الانجب بن ابي عبد الله بن عبد الرحمن الصوفي النعالي البغدادي رحمه الله تعالي امين.
 تخريج الحافظ رشيد الدين ابي بكر محمد ابن الشيخ الامام الحافظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة المنذري تغمده الله برحمته بمحمد واله امين
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 . رب زدني علما وفهما
 الحمد لله جامع الشتات، ومخرج النبات، ومحيي الرفات، احمده حمد من يساله علي ذلك الثبات. واشهد ان لا اله الا هو، شهادة ادخرها ليوم الممات. واشهد ان محمدا عبده ورسوله المنقذ به من الهلكات، المظهر علي يديه من المعجزات خوارق العادات. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه صلاة تتضاعف علي مر الاوقات.
 وبعد،
 فانه كان من جملة نعم الله تعالي علي، وعميم احسانه الي، ان قيض له في حال النشاة والصغر من فعل في حقي عناية ظهرت بركاتها اوان الشيخوخة والكبر، فحملني الي مجالس الحديث، واثبت اسمي في اهل الرواية والتحديث، واخذ لي خطوط جماعة كبيرة، وثلة خطيرة من متعيني الرواة، وممن تقدم دروجه بالوفاة، والمتولي لذلك هو جدي الشيخ الاجل الصالح ابو القاسم هبة الله بن رمضان ابن ابي العلاء المقرء تغمده الله تعالي برضوانه، واسكنه غرف جنانه فاستخرت الله تعالي، وخرجت في هذا الكتاب جملة من مشايخي المجيزين، متكلما علي حال كل واحد منهم علي جهة الاختصار، متجنبا في ذلك للتطويل والاكثار، مرتبا لهم علي قدم وفياتهم اعاد الله تعالي علينا من بركاتهم وخرجت في ترجمة كل شخص منهم حديثا واحدا ليكون ذلك لي ان شاء الله تعالي يوم القيامة شاهدا فيها عليه بحسب ما يقتضيه الحال، منكبا عما يفضي الي السامة والاملال. وبدات بذكر جدي المذكور اول الكتاب لما اشرت اليه في ترجمته من الاسباب. والي الله سبحانه الرغبة في حسن النية، وان ينفعنا بذلك وساءر المسلمين بفضله  ورحمته. امين.
 
  الشيخ الاول
 جدي لامي ابو القاسم هبة الله بن رمضان ابن ابي العلاء بن شبيبا  بضم المعجمة وفتح الباءين الموحدتين بينهما ياء ساكنة مثناة من تحتها.
 هيتي الاصل بغدادي الدار
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني، وابا الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وغيرهم. مولده سنة عشر وخمسمءة.
 وتوفي في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وخمسمءة ببغداد، ودفن بالمقبرة المعروفة بالوردية.
 
 خصصته بالتقديم لاوجه: اولها لقرابته. الثاني: لعنايته بي وافادته. الثالث: لتمييز السماع وعلو درجته  ورحمه الله تعالي وجزاه عني افضل الجزاء بمنه ورحمته.
 اخبرنا جدي ابو القاسم هبة الله بن رمضان بن ابي العلاء بن شبيبا المقرء بقراءة الحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي عليه وانا اسمع بمدينة السلام بغداد المحروسة في يوم الخميس سادس عشري شعبان سنة اربع وثمانين وخمسمءة، انا ابو غالب محمد بن الحسن بن علي بن زوران الماوردي قراءة عليه في سنة احدي وعشرين وخمسمءة، انا ابو الحسين احمد بن محمد ابن احمد بن النقور البزاز انا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون الدقاق، ثنا عبد الله  يعني ابن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا ابو محمد خلف بن هشام البزاز ومنصور بن ابي مزاحم ومحمد بن سليمان الاسدي قالوا: ثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس، قال: ((دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة وعلي راسه مغفر فلما نزعه قيل هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة، قال: فاقتلوه)) .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته وثبوته من حديث امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني. اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف التنيسي وعن اسماعيل بن ابي اويس، وعن يحيي بن
 
 قزعة وعن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي. واخرجه مسلم عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وقتيبة بن سعيد البغلاني. واخرجه ابو داود سليمان ابن الاشعث السجستاني في سننه عن القعنبي. وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي في جامعه عن قتيبة بن سعيد، وعن عيسي بن احمد العسقلاني عن عبد الله بن وهب. واخرجه ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في سننه عن قتيبة بن سعيد، وعن عبيد الله بن فضالة عن عبد الله بن الزبير الحميدي، عن سفيان بن عيينة، وعن محمد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم. واخرجه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه عن هشام بن عمار وسويد بن سعيد. كلهم عن مالك، وهم اثنا عشر رجلا.
 وقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه. وفي حديث سفيان بن عيينة كان
 
 شيخ شيخي سمعه من ابي عبد الرحمن النساءي وكانت وفاته سنة ثلاث وثلاثمءة. وتوفي شيخ شيخنا في شهر رمضان سنة خمس وعشرين وخمسمءة.
 وابن خطل بفتح الخاء المعجمة والطاء المهملة اسمه عبد الله، ويقال: هلال، ويقال: عبد العزي.
  الشيخ الثاني
 ابو الفضل وفاء بن اسعد بن النفيس بن البهي التركي الاصل البغدادي الخباز.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، وابا الخطاب محفوظ
 
 بن احمد الكلواذاني، وابا عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري وغيرهم.
 ولد سنة خمسمءة.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وخمسءمة.
 اخبرنا ابو الفضل وفاء بن اسعد الخباز اجازة، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني قراءة عليه انا ابو القاسم عمر بن جعفر بن سلم الختلي ثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي، ثنا ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا عبد العزيز بن محمد بن صفوان بن سليم، وسعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر)) .
 حدث به عن سعد بن سعيد جماعة من الرفعاء. واخرجه مسلم في صحيحه من حديث ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي، وابي هشام عبد الله
 
 ابن نمير الهمداني، وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير عن سعد. فاما حديث عبد العزيز الدراوردي الذي خرجناه الذي جمع فيه بين صفوان ابن سليم وسعد بن سعيد فاخرجه ابو داود في سننه عن عبد الله بن محمد النفيلي. واخرجه النساءي عن خلاد بن اسلم، كلاهما عنه، فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه.
 وصفوان بن سليم احد الثقات الذين اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثهم، وقد تابع سعدا علي رواية هذا الحديث عن عمر بن ثابت، وفي ذلك دفع لقول من يقول ان سعدا تفرد به. وقد تابعه عليه غير صفوان ايضا. وله شواهد من رواية جماعة من الصحابة سوي ابي ايوب، وابو ايوب الانصاري اسمه خالد بن زيد  رضي الله عنهم.
  الشيخ الثالث
 ابو المحاسن محمد ابن ابي المظفر عبد الملك بن علي بن محمد. همذاني الاصل ولد ببغداد وسمع بها من ابي نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، وابوي
 
 القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين، وزاهر بن طاهر الشحامي، وابي الحسين محمد بن محمد بن الفراء، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء وجماعة سواهم. توفي في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وخمسمءة.
 اخبرنا ابو المحاسن محمد بن عبد الملك ابن الهمذاني اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين املاء، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن احمد بن حنبل، ثنا ابي ثنا عفان، ثنا همام، انا ثابت، عن انس ان ابا بكر رضي الله عنه حدثه قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الغار: لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، قال: فقال: ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)) .
 اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه عن ابي هاشم زياد بن ايوب الطوسي، عن عفان بن مسلم فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه. وقد اخرجه البخاري عن
 
 عبد الله بن محمد المسندي. ومسلم عن زهير بن حرب، وعبد بن حميد. وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اربعتهم عن حبان بن هلال، عن همام فوقع لنا عاليا ايضا.
  الشيخ الرابع
 ابو العلاء محمد بن جعفر بن عقيل بفتح العين وكسر القاف بصري الاصل بغدادي المولد والدار.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الخير المبارك بن الحسين الغسال بالغين المعجمة والسين المهملة وعلي غيره. وسمع من ابي غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، وابي القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، وابي الغناءم محمد بن
 
 علي بن ميمون النرسي، وابي المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري وغيرهم. واجاز له جماعة منهم: الحاجب ابو الحسن علي بن محمد ابن العلاف وابو زكريا يحيي بن علي التبريزي، وابو الفتح احمد بن محمد ابن الحداد الاصبهاني، وابو غالب شجاع بن فارس بن الحسين الذهلي الحافظ، وابو سعد محمد بن محمد بن المطرز.
 مولده في ذي الحجة سنة ست وثمانين واربعمءة. وتوفي في جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وخمسمءة، ودفن بالشونيزي.
 وقد حدث عنه الحافظ ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني وتوفي قبل مولدي بثلاث عشرة سنة.
 
 اخبرنا ابو العلاء محمد بن جعفر البصري اجازة، انا الرءيس ابو القاسم علي ابن احمد بن محمد بن بيان الرزاز قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر بن عبد المجيب، انا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن غالب، ثنا عبد الله بن مسلمة ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كسرت رباعيته يوم احد وشج فجعل يمسح الدم عن وجهه ثم يقول: ((كيف يفلح قوم شجوا نبيهم وكسروا رباعيته وهو يدعوهم الي الله –عز وجل؟)) . فانزل الله عز وجل {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم} .
 هذا حديث صحيح انفرد به مسلم فرواه عن ابي عبد الرحمن عبد الله ابن مسلمة بن قعنب القعنبي. وقع لنا موافقة عاليا بحمد الله ومنه.
 وثابت: هو ابن اسلم، ابو محمد البناني البصري الزاهد.
  الشيخ الخامس
 ابو المجد محمود بن نصر بن حماد بن صدقة بن الحسين ابن الشعار الحراني الاصل البغدادي المولد والدار.
 
 سمع من ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري، وابوي بكر: محمد بن الحسين المزرفي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وغيرهم.
 مولده سنة احدي وخمسمءة.
 وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وسبعين وخمس ماءة، ودفن في الجانب الشرقي.
 اخبرنا ابو المجد محمود بن نصر بن حماد الحراني اجازة، انا الشيخ الفقيه ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل قراءة عليه وانا اسمع في يوم السبت سلخ
 
 ربيع الاول من سنة ثمان وخمسمءة، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا اسمع، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو نعيم، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((قال الله عز وجل: الصوم لي وانا اجزي به. يدع شهوته واكله وشربه من اجلي. والصوم جنة، وللصاءم فرحتان: فرحة حين يفطر وفرحة حين يلقي الله عز وجل وخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك)) .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي، مولاهم، الكوفي الاعمش. اخرجه البخاري عن ابي نعيم، وهو الفضل بن دكين، فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية محمد بن خازم ووكيع بن الجراح، وعن زهير بن حرب عن جرير بن عبد الحميد ثلاثتهم عن الاعمش فوقع لنا عاليا جدا، فكان شيخي حدث به عن صاحب مسلم.
 وابو صالح: هو ذكوان السمان الزيات كان.. .. يجلبهما الي الكوفة.
 
  الشيخ السادس
 ابو الحسن ثعلب بن ابي المختار مذكور بن ارنب البغدادي الاكاف.
 سمع بافادة ابيه من ابي العز محمد بن جابر الجناني، وابي القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء وجماعة غيرهم وهو اخو شيخنا ابي الحرم رجب بن مذكور الذي ياتي ذكره والاكبر منهما. وكانت وفاته في شهر رمضان المعظم سنة تسع وسبعين وخمسمءة.
 اخبرنا ابو الحسن ثعلب بن مذكور بن ارنب اجازة، ثنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين لفظا، وقرء عليه ايضا وانا اسمع في رجب سنة ثلاث وعشرين وخمسمءة، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي الواعظ قراءة عليه من كتابه ونحن نسمع، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان ابن مالك القطيعي قراءة عليه، فاقر به، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد ابن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، قال: حدثني ابي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 : ((لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها الا رفعه الله عز وجل بها درجة وحط عنه بها خطيءة)) .
 هذا حديث صحيح من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش. انفرد به مسلم فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب، واسحاق بن ابراهيم عن ابي معاوية محمد بن خازم، فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه. وقد اخرجه مسلم من حديث منصور بن المعتمر عن ابراهيم فوقع لنا عاليا ايضا.
  الشيخ السابع
 ابو محمد صالح بن عبد الرحمن بن علي بن زرعان الواسطي الاصل البغدادي المولد والدار التاجر.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا الحسين محمد بن محمد بن الفراء، وابوي غالب: محمد بن الحسن الماوردي واحمد بن الحسن ابن البناء وابوي بكر: محمد بن الحسين المزرفي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم. وكان مولده سنة سبع وخمسمءة.
 وتوفي في صفر، ويقال في ليلة التاسع والعشرين من رجب، ويقال في شهر رمضان وهذا هو الاشبه، سنة تسع وسبعين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 
 وزرعان: بفتح الزاي وسكون الراء المهملة وعين مهملة وفي اخره نون.
 اخبرنا ابو محمد صالح بن عبد الرحمن بن علي التاجر اجازة، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد القزاز قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة اثنتين وعشرين وخمسمءة، انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن سويد، انا ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، ثنا محمد، يعني ابن المنادي، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن اسماعيل، عن قيس، عن سعد بن ابي وقاص قال: ((لقد رايتني وانا سابع سبعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الحبلة او الحبلة هكذا حدث شعبة حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام. لقد خبت اذا وضل عملي)) .
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن محمد، عن وهب بن جرير، فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه. واخرجه البخاري ومسلم من طرق الي اسماعيل، وهو ابن ابي خالد، وقيس: هو ابن ابي خازم.
  الشيخ الثامن
 ابو القاسم عبيد الله بن ابي الفرج علي بن خازم محمد بن ابي يعلي محمد بن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن خلف ابن الفراء البغدادي الحنبلي العدل.
 
 سمع بافادة ابيه، وبنفسه، من ابوي الحسن: علي بن هبة الله بن عبد السلام واحمد بن عبد الله ابن الابنوسي، وابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابي سعد احمد بن محمد الزوزني، وابي المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد ابن البدن، وابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وجماعة غيرهم. وهو من بيت الحديث، حدث هو وابوه وجده وجد ابيه.
 ولد في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وخمسمءة. وتوفي في ذي الحجة سنة ثمانين وخمسمءة ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن علي بن محمد بن الفراء الشاهد اجازة انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الصاءغ قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر الخطيب، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم المقرء الكتاني، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، وهو ابن عبد العزيز البغوي، ثنا سريج، يعني ابن يونس، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن الاعمش عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل وهو صاءم.
 هذا حديث صحيح انفرد به مسلم فرواه في كتابه عن ابي الفضل شجاع ابن مخلد البغوي، عن ابي سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه.
 
 وابو زاءدة: اسمه خالد، ويقال هبيرة.
 وابو الضحي: هو مسلم بن صبيح.
  الشيخ التاسع
 ابو محمد سعيد بن ابي البقاء الموفق بن علي بن جعفر النيسابوري ثم البغدادي الصوفي الخازن.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني وابا عبد الله الحسين ابن الفرخان السمناني، وشيخ الشيوخ ابا البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري وغيرهم. ولد سنة خمس وخمسمءة في رجب. وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وخمسمءة.
 اخبرنا ابو محمد سعيد بن الموفق بن علي الخازن اجازة، انا ابو القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين، انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو الاسود، عن عكرمة، عن عبد الله ابن عمرو، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة)) .
 اخرجه البخاري في صحيحه منفردا به عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن
 
 يزيد المقرء، فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. ولفظه في كتابه: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من قتل دون ماله فهو شهيد)) . وخالف البخاري جماعة من كبار اصحاب ابي عبد الرحمن المقرء فرووه باللفظ الذي اخرجناه. واسم ابي ايوب والد سعيد: مقلاص.
 وابو الاسود: هو محمد بن عبد الرحمن المعروف باسم عروة.
 وعكرمة: هو ابو عبد الله مولي عبد الله بن عباس رضي الله عنهم وليس له في صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو بن العاص سوي هذا الحديث الواحد.
  الشيخ العاشر
 ابو الفتح عبيد الله ابن ابي محمد عبد الله بن محمد بن نجا بن محمد بن علي بن شاتيل البغدادي الدباس.
 سمع ابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابا القاسم علي ابن الحسين الربعي وجماعة. وتفرد بالرواية عن ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني، وابي بكر احمد بن المظفر بن سوسن، والحاجب ابي الحسن علي بن محمد بن العلاف.
 
 ولد سنة احدي وتسعين واربعمءة. وتوفي في رجب سنة احدي وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 وقد حدث عنه الامام تاج الاسلام ابو سعد عبد الكريم ابن السمعاني. وتوفي قبل مولدي بسنين.
 اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس اجازة، انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد البندار، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو احمد حمزة بن محمد بن الحارث الدهقان، ثنا ابو يحيي جعفر بن هاشم البزاز، ثنا ابو الوليد، ثنا ابو هاشم صاحب الزعفراني، ثنا صالح بن عبيد، عن قبيصة بن وقاص، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يكون عليكم امراء بعدي يءخرون الصلاة، فهي لكم وهي عليهم فصلوا معهم ما صلوا بكم القبلة)) .
 انفرد به ابو داود السجستاني فرواه عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الباهلي، مولاهم، البصري الطيالسي، عن ابي هاشم، وهو عمار بن عمارة الزعفراني البصري، فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه.
 وقبيصة بن وقاص له صحبة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهو سلمي من بني بهثة بن سليم، عداده في اهل البصرة. وقال ابو القاسم البغوي: سكن المدينة وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا.
 
  الشيخ الحادي عشر
 ابو حفص عمر بن ابي بكر علي بن الحسين البغدادي الماموني المقرء المعروف بابن التبان بالتاء المثناة من فوقها والباء الموحدة واخره نون.
 سمع ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني وزاهر بن طاهر ابن محمد الشحامي: وابوي بكر: محمد بن الحسين المزرفي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم اليونارتي الحافظ وغيرهم.
 ولد في رجب سنة سبع وخمسمءة. وتوفي في جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وخمسمءة ببغداد. وسمي بعضهم اياه: غانما.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر بن علي المقرء اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه، انا القاضي ابو القاسم علي ابن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، انا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق والحسن بن جعفر الخرقي، قالا: ثنا محمد بن يحيي بن سليمان، ثنا عاصم بن
 
 علي، ثنا المسعودي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة)) .
 هذا حديث غريب من حديث ابي عمرو يزيد بن ابان الرقاشي البصري، وكان رجلا صالحا وليس بالقوي في الحديث رواه عنه المسعودي، وهو عبد الرحمن ابن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي حدث عنه شعبة وجماعة من الكبار، ووثقه الامام احمد بن حنبل، واثني عليه مسعر بن كدام غير انه اختلط باخرة.
 وعاصم بن علي: هو ابو الحسن الواسطي، حدث عنه البخاري في ((الصحيح)) ومحمد بن يحيي بن سليمان المروزي، ثقة، وقد تابعه ابو محمد الحسن بن علويه القطان، وهو ثقة، فرواه عن عاصم بن علي. وقد رواه الحارث بن مرة الحنفي البصري، عن يزيد الرقاشي. كما رواه المسعودي. وقال يحيي بن معين: الحارث بن مرة ثقة. وقال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه. وقد روي هذا الحديث ابو اياس معاوية بن مرة عن انس بن مالك واخرجه ابو داود في سننه والترمذي في جامعه والنساءي في اليوم والليلة من حديثه، وقال الترمذي حديث حسن. ورواه ايضا عن انس بن مالك يزيد بن ابي مريم السلولي واخرجه النساءي في اليوم والليلة من حديثه عنه.
 
  الشيخ الثاني عشر
 ابو الغناءم عبد الرحمن، ويسمي ايضا غنيمة، بن جامع بن غنيمة البغدادي الازجي الميداني البناء الفقيه.
 سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال الاصفهاني وغيرهم.
 توفي في شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسمءة، ودفن بباب حرب. وهو من ميدان باب الازج.
 
 اخبرنا ابو الغناءم عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة البناء الفقيه اجازة، انا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر اليوسفي، انا محمد بن عبد الملك بن محمد بن بشران، انا محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، ثنا ابن ابي داود، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله، ثنا شعبة بن الليث بن سعد، عن كثير بن فرقد، عن نافع ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يكري المزارع فحدث ان رافع بن خديج ياثر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن ذلك، فقال نافع: فخرج اليه ابي البلاط وانا معه فساله فقال: نعم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كراء المزارع. فترك عبد الله كراءها.
 اخرجه ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في سننه عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم بن اعين المصري. فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله تعالي ومنه. وقد اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في صحيحهما من حديث ابي بكر ايوب بن ابي لهيعة السختياني عن نافع.
  الشيخ الثالث عشر
 ابو العز عبد المغيث ابن ابي حرب زهير بن علوي البغدادي الحربي. سمع اباء القاسم: هبة الله بن الحصين، وهبة الله بن احمد الحريري وزاهر بن
 
 طاهر الشحامي وعبد الله بن احمد اليوسفي واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء وجماعة غيرهم.
 ولد تخمينا سنة خمسمءة. وتوفي في المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو العز عبد المغيث بن زهير الحربي اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب قراءة عليه، انا ابو بكر احمد بن حفص بن حمدان بن مالك القطيعي، انا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني انا ابي، ثنا وكيع، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اقبل الليل، وقال مرة اذا جاء الليل، من هاهنا فقد افطر الصاءم  يعني المشرق والمغرب)) .
 
 اخرجه ابو داود سليمان بن الاشعث في سننه عن الامام ابي عبد الله احمد ابن محمد بن حنبل فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. واخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في سننه عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي عن وكيع فوقع لنا بدلا عاليا. واتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في الصحيح من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، واخراجه ابو عيسي الترمذي في جامعه عن هارون بن اسحاق عن عبدة بن سليمان، عن هشام.
  الشيخ الرابع عشر
 ابو السعادات نصر الله، ويسمي ايضا المبارك، ابن ابي منصور عبد الرحمن ابن ابي غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل بضم الميم وفتح النون وبعد الالف زاي واخره لام الشيباني البغدادي القزاز البيع المعروف بابن زريق بتقديم الزاي علي الراء المهملة.
 سمع جده ابا غالب محمد بن عبد الواحد، ووالدته شمس النهار بنت الحافظ
 
 ابي علي احمد بن محمد البرداني، وابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش وابا القاسم علي بن الحسين الربيعي، وابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا غالب شجاع بن فارس الذهلي، وغيرهم. وتفرد بالرواية عن ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وغيره.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، مولده في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين واربعمءة. وتوفي في ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 وحدث عنه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني رضي الله عنهم اجمعين.
 اخبرنا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز اجازة، انا ابو سعد محمد ابن عبد الكريم بن محمد ابن عبد الكريم بن محمد بن خشيش الكاتب، انا ابو علي الحسن بن احمد ابن ابراهيم بن شاذان البزاز، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد الادمي، ثنا علي بن محمد بن عبد الملك، ثنا ابو الوليد، ثنا سلام ابن ابي مطيع، قال: سمعت معمرا، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي قوما ومنع اخرين، قال: قلت: يا رسول الله انطيت فلانا ومنعت فلانا وهو مءمن، فقال: لا تقل مءمن ولكن قل مسلم. قال: وقال ابن
 
 شهاب: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} .
 اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في سننه عن ابي سعيد عمرو بن منصور النساءي، عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي فوقع لنا عاليا جدا فكان علي ابن شاذان سمعه من النساءي، وتوفي ابو علي ابن شاذان سنة ست وعشرين واربعمءة وتوفي النساءي سنة ثلاث وثلاثمءة. واتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في الصحيح بمعناه من حديث جماعة من اصحاب الزهري.
  الشيخ الخامس عشر
 ابو الفتح محمد بن يحيي بن محمد بن مواهب بن اسراءيل البرداني البغدادي.
 سمع ابا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابا عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، وغيرهم.
 
 ولد في شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين واربعمءة. وتوفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن يحيي بن مواهب البرداني اجازة، انا الشريف ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز ابن المهدي بالله قراءة عليه في صفر سنة ثمان وخمسمءة، ثنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني املاء، ثنا عمر بن احمد بن هارون الاجري، ثنا عثمان بن عبدوس بن عمرو، ثنا علي بن شعيب، ثنا شبابة، ثنا شعبة عن التميمي، قال: سمعت ابا عثمان النهدي  يحدث عن اسامة بن زيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء)) .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي المعتمر سليمان بن طرخان البصري المري، مولاهم، ويعرف بالتميمي لنزوله فيهم. اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث جماعة من اصحابه. فاما حديث ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد هذا الذي اخرجناه فانفرد به البخاري فرواه في صحيحه، عن ابي الحسن ادم ابن ابي اياس، عنه.
 
  الشيخ السادس عشر
 ابو جعفر هارون ابن ابي الفضل محمد بن ابي جعفر عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد (ابن) المهتدي بالله الهاشمي البغدادي العدل الخطيب.
 سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين وغيرهما. ولد في صفر، وقيل في محرم، سنة عشر وخمسمءة. وتوفي في صفر سنة اربع وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو جعفر هارون بن محمد بن عبد الله الهاشمي اجازة، انا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر قراءة عليه وانا اسمع في سنة خمس عشرة وخمسمءة، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، انا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني الحسن بن عبد العزيز المصري، ثنا عبد الله بن يحيي المعافري، ثنا حيوة، عن شرحبيل بن شريك انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: حدثني الصنابحي انه سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: ((ان دعاء
 
 الاخ لاخيه في الله تعالي مستجاب)) . هذا اسناد مصري المخرج.
 والحسن بن عبد العزيز: هو ابو علي الجذامي الجروي المصري.
 وعبد الله بن يحيي: هو ابو يحيي البريس المصري.
 وحيوة: هو ابو زرعة حيوة بن شريح التجيبي المصري.
 وشرحبيل: هو ابو محمد شرحبيل بن عمرو بن شريك المعافري المصري.
 وابو عبد الرحمن الحبلي: هو عبد الله بن يزيد المعافري المصري.
 والصنابحي: هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة المرادي شهد الفتح بمصر.
 وقد حدث به الحافظ ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن بريس بن عبد الاعلي الصدفي، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن وهب، عن حيوة بن شريح.
  الشيخ السابع عشر
 ابو محمد، ويقال ابو مقيم، ظاعن بن محمد بن محمود بن الفرج القرشي الاسدي الزبيري المقرء البغدادي الازجي.
 سمع ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وغيرهما.
 
 وحدث عنه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني، وابو الخطاب عمر بن محمد العليمي الحافظان وغيرهما.
 ولد في ذي الحجة سنة ستة وتسعين واربعمءة. وتوفي في ربيع الاول سنة اربع وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو محمد ظاعن بن محمد بن محمود الزبيري اجازة، انا [ابو] () عثمان اسماعيل بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن ملة الاصبهاني املاء من لفظه في ربيع الاخر سنة ثمان وخمسمءة، انا عبد الرزاق بن احمد، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب رحمه الله، ثنا ابو بكر ابن ابي عاصم، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن الزهري ان محمودا اخبره ان عبادة اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بام الكتاب)) .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته وثبوته من حديث ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري. اخرجه مسلم عن ابي محمد، ويقال ابو علي، الحسن بن علي الهذلي الحلواني الخلال فوقع لنا عاليا موافقة بحمد الله ومنه. واخرجه هو والبخاري من طرق الي الزهري.
 ومحمود: هو ابو محمد، ويقال ابو نعيم، محمود بن الربيع الانصاري الحارثي المدني ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير، وعقل عنه. 
  الشيخ الثامن عشر
 ابو الفرج المبارك ابن ابي بكر عبد الله ابن ابي منصور محمد ابن ابي الحسين احمد ابن ابي الحسن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البغدادي العدل البزاز.
 سمع بافادة ابيه، وبنفسه، من اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني وهبة الله بن احمد الحريري واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم.
 ولد في سنة اربع عشرة وخمسمءة. وتوفي في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب. وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه وجده، وجد ابيه. وبه ختم بيت بني النقور.
 اخبرنا ابو الفرج المبارك بن عبد الله بن محمد بن النقور العدل اجازة، ثنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين املاء، انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، انا القاضي ابو محمد جعفر بن احمد بن البهلول وابو حفص عمر بن ابراهيم بن كثير الكتاني وابو القاسم عبيد الله
 
 بن محمد بن حيان قراءة عليهم، قالوا: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن ابي صخرة جامع بن شداد قال، سمعت حمران بن ابان  يحدث ابا بردة وانا معه انه سمع عثمان بن عفان رضي لله عنه حدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من اتم الوضوء كما امره الله فالصلوات الخمس كفارات لما بينهن)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه عن عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري، عن ابيه، وعن ابي موسي محمد بن المثني وابي بكر محمد بن بشار بندار، عن غندر. واخرجه النساءي عن محمد بن عبد الاعلي، عن خالد بن الحارث. واخرجه ابن ماجة عن بندار، عن غندر ثلاثتهم عن شعبة فوقع لنا عاليا بحمد الله ومنه. فكان ابا القاسم التنوخي سمعه من مسلم والنساءي وابن ماجة. وتوفي ابو القاسم التنوخي سنة سبع واربعين واربعمءة.
  الشيخ التاسع عشر
 ابو الحسن علي ابن ابي محمد يحيي بن ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الله البغدادي المدير ويعرف بابن الطراح.
 سمع من والده، ومن اباء القاسم: هبة الله بن عبد الواحد بن الحصين وهبة الله بن عبد الله الواسطي وهبة الله بن احمد الحريري المعروف بابن الطبر
 
 واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي النصري وغيرهم.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده.
 ولد في صفر سنة احدي وخمسمءة. وتوفي في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بمقبرة الشونيزي.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن علي بن محمد الوكيل اجازة، انا ابو الفضل محمد بن الحسين الاسكاف قراءة عليه، انا ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخياط. قال شيخنا ابو الحسن علي بن يحيي: واخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري اجازة فاقر به، قالا جميعا: انا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف العلاف، انا ابو علي الحسن بن صفوان البردعي، ثنا ابو بكر
 
 عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن منصور بن ابي الاسود، عن الحسن بن عبيد الله، عن ثعلبة البصري قال: قال لنا انس بن مالك: لاحدثنكم بحديث لا يحدثكم به احد بعدي. كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  جلوسا فضحك، فقال: تدرون مما ضحكت؟ قالوا: الله ورسوله اعلم! قال: عجبت للمءمن ان الله تعالي لا يقضي له قضاء الا كان خيرا له)) .
 اخرجه البخاري في تاريخه الكبير من حديث سعيد بن سليمان عن منصور.
 وثعلبة هذا: هو ابو بحر ثعلبة بن مالك، كوفي نزل البصرة، وقيل هو من اهل اصبهان. ويقال انه مولي انس بن مالك. قال ابو حاتم الرازي: صالح الحديث. وقد تابع الحسن بن عبيد الله علي روايته هذا الحديث عن ثعلبة القاسم ابن سريح وغيره. وقد قيل فيه ثعلبة بن الحكم، وهو وهم، والصحيح ما قدمناه.
  الشيخ العشرون
 هو ابو طاهر عبد الجبار ابن ابي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور بن البندار البغدادي الحريمي.
 
 سمع ابا الغناءم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، وابا البركات هبة الله بن محمد بن البخاري، وابا الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري (و) جماعة سواهم.
 وكان من بيت الحديث والرواية. ولد في شهر رمضان سنة اربع وخمسمءة. وتوفي في شوال سنة اربع وثمانين وخمسمءة ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو طاهر عبد الجبار بن هبة الله بن القاسم الحريمي اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري بقراءتي عليه في شوال سنة اثنتين وعشرين وخمسمءة، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة وانا اسمع، انا محمد، هو ابن عبد الله بن خلف بن بخيت ابو بكر الدقاق، ثنا محمد بن صالح بن ذريح، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري حدثني
 
 مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج.
 اخرجه ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي في جامعه، وابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه، عن ابي مصعب احمد ابن ابي بكر الزهري المدني فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. واخرجه مسلم في صحيحه عن اسماعيل ابن ابي اويس وعن يحيي بن يحيي. واخرجه ابو داود عن عبد الله بن مسلمة القعنبي. واخرجه النساءي عن عبيد الله بن سعيد واسحاق بن منصور، عن عبد الرحمن بن مهدي. اربعتهم عن مالك، فوقع لنا بدلا عاليا. وفي حديث ابن مهدي كان ابا اسحاق البرمكي سمعه من ابي عبد الرحمن النساءي وكانت وفاة ابي اسحاق البرمكي سنة خمس واربعين واربعمءة.
  الشيخ الحادي والعشرون
 ابو طالب المبارك ابن ابي البركات المبارك بن المبارك البغدادي الكرخي الشافعي العدل الفقيه.
 
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني والفقيه ابا الحسن محمد ابن المبارك بن الخل وبه تخرج، ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد القاضي وغيرهم. ودرس بالمدرسة النظامية.
 وكانت وفاته في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمسمءة ببغداد، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
 اخبرنا ابو طالب المبارك بن المبارك بن المبارك الكرخي اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، وابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري قراءة عليهما، قالا انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الامام، انا ابو احمد بن محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني، ثنا ابو خليفة، ثنا القعنبي، عن شعبة عن منصور، عن ربعي، عن ابي مسعود البدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)) .
 اخرجه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في سننه، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. اخرجه البخاري في
 
 صحيحه عن ابي الحسن ادم بن ابي اياس العسقلاني، عن شعبة، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وابو مسعود، اسمه ابن عمر الانصاري، وعرف بالبدري لنزوله ببدر لا لشهوده الواقعة المشهورة، وقد قيل انه شهد بدرا، والمشهور هو الاول.
  الشيخ الثاني والعشرون
 ابو جعفر محمد ابن ابي المظفر عبد الواحد ابن ابي غالب محمد بن علي بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن احمد ابن الصباغ البغدادي الشافعي العدل الفقيه.
 سمع ابا السعادات احمد بن احمد المتوكلي، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني، وابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري وغيرهم وناب في التدريس بالمدرسة النظامية.
 
 وكان مولده في ذي القعدة سنة ثمان وخمسمءة. وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخمسمءة ببغداد ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الواحد بن محمد بن علي البغدادي اجازة، انا ابو السعادات احمد بن احمد بن عبد الواحد الهاشمي قراءة عليه، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد السمناني، ثنا ابو الحسن علي بن احمد البيهصي، ثنا محمد بن عبد الله بن خالد الذهلي، ثنا ابراهيم بن محمد، ثنا بشر بن الوليد القاضي، ثنا ابو يوسف، ثنا ابو حنيفة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)) .
 هذا حديث غريب من حديث الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي الفقيه. وله طرق كثيرة عن انس بن مالك. وروي ايضا من حديث علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وابي سعيد الخدري وليس منها طريق تقوم به الحجة.
  الشيخ الثالث والعشرون
 ابو الحسن علي بن محمد بن علي البغدادي البراندسي المقرء الفقيه. سمع ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين واسماعيل بن السمرقندي
 
 وابا غالب احمد بن الحسن بن البناء، والحافظ ابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي.
 مولده سنة ثمانين واربعمءة. وتوفي في ربيع الاول سنة ست وثمانين وخمسمءة، وهو ابن ماءة سنة وست سنين علي ما قيل. وبراندسي التي نسب اليها: قرية من قري نهر عيسي.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقرء اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه، انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب. انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، انا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا همام، عن ثابت، عن انس قال: قال ابو بكر
 
 للنبي  صلي الله عليه وسلم  وهما في الغار: يا رسول الله لو نظر احدهم تحت قدميه لابصرنا، قال: يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما!
 هكذا وقع في الاصل وقد سقط منه رجل بين الامام احمد وهمام بن يحيي رضي الله عنهما والحديث معروف من رواية همام. وقد قال ابو عيسي الترمذي انما يروي من حديث همام وقد تقدم الكلام عليه.
  الشيخ الرابع والعشرون
 ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر البغدادي الصفار العدل. سمع الكثير من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابي القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب وجماعة غيرهم.
 ولد في سلخ المحرم سنة ست عشرة وخمسمءة وتوفي في المحرم سنة ست وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بمقبرة السمرقندي.
 
 اخبرنا ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله البغدادي اجازة، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري بقراءتي عليه، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب ابن ماسي البزاز، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، ثنا الانصاري، حدثني حميد، عن انس ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها فعرضوا عليهم الارش فابوا فطلبوا العفو فابوا فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرهم بالقصاص فجاء اخوها انس بن النضر. فقال يا رسول الله اتكسر سن الربيع والذي ياتيك بالحق لا تكسر سنها، قال: يا انس كتاب القصاص، فعفا القوم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان من عباد الله عز وجل من لو اقسم علي الله لابره)) .
 هذا حديث صحيح انفرد به البخاري فرواه عن ابي عبد الله، ويقال ابو المثني، محمد بن عبد الله الانصاري النصري، فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. واخرجه البخاري ايضا عن محمد بن سلامة البيكندي، عن مروان بن معاوية الفزاري، عن حميد الطويل، فوقع لنا عاليا. كان ابا اسحاق البرمكي سمعه من البخاري وقد تقدم ذكر وفاته.
 
  الشيخ الخامس والعشرون
 ابو العباس احمد ابن ابي الحسن علي بن هبة الله بن الحسين بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين بن المامون الهاشمي البغدادي العدل المعروف بابن الزوال.
 سمع ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين، واسماعيل بن احمد بن السمرقندي وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري وغيرهم. وكان مكثرا.
 ولد في ذي القعدة سنة تسع وخمسمءة ببغداد. وتوفي بها في شعبان سنة ست وثمانين وخمسمءة.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن هبة الله بن المامون اجازة، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله البزاز قراءة عليه، ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد
 
 الجوهري املاء انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا اسمع، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن بكريعني ابن عبد الله بن الاشج عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن هو ابن جابر بن عبد الله، عن ابي بردة بن نيار رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا يحل لاحد ان يضرب احدا فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله عز وجل)) .
 اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في سننه، عن ابي يحيي محمد بن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، عن ابيه، فوقع لنا عاليا جدا، فكان ابا محمد الجوهري سمعه من النساءي، وكانت وفاة ابي محمد سنة اربع وخمسين واربعمءة وقد اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في صحيحيهما من حديث بكير بن عبد الله بن الاشج. وقيل فيه عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، عن ابي بردة.
 وابوه بردة: هو هانء بن نيار الانصاري المدني، وليس له في الصحيحين سوي هذا الحديث الواحد.
 
  الشيخ السادس والعشرون
 ابو محمد يوسف بن الحسن بن ابي البقاء بن الحسن العاقولي الاصل البغدادي المولد والدار الماموني المقرء.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابوي الفضل محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر الحافظ، وغيرهم.
 ولد في صفر سنة عشر وخمسمءة. وتوفي في صفر سنة سبع وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 
 اخبرنا ابو محمد يوسف بن الحسن ابن ابي البقاء العاقولي اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري قراءة عليه، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه انا الباغندي، ثنا جعفر بن اسحاق الازرق، ثنا اسحاق بن يوسف، عن شريك عن حصين، عن الشعبي، عن قيس بن سعد بن عبادة، قال: اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لاساقفتهم ورهبانهم فلما قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت يا رسول الله انك احق ان يسجد لك! اني رايتهم يسجدون لرهبانهم واساقفتهم فقال: لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
 انفرد به ابو داود فاخرجه في سننه، عن ابي عثمان عمرو بن عون السلمي الواسطي، عن اسحاق بن يوسف الازرق، فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه.
 وشريك: هو ابو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي.
 وحصين: هو ابو الهذيل حصين بن عبد الرحمن السلمي الكوفي المباركي.
 اخر الجزء الاول من مشيخة الشيخ الصالح ابي الحسن محمد ابن الانجب البغدادي الصوفي. من تخريج الحافظ رشيد الدين ابي بكر محمد ابن الشيخ الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري.
 
 الجزء الثاني من مشيخة الشيخ الاجل صاءن الدين ابي الحسن محمد ابن الانجب البغدادي الصوفي النعالي.
 تخريج الحافظ رشيد الدين ابي بكر محمد ابن الشيخ الامام الحافظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة المنذري –تغمده الله برحمته
 
 بسم الله الرحمن الرحيم. رب اعن
  الشيخ السابع والعشرون
 ابو المعالي عبد المنعم ابن ابي البركات عبد الله ابن ابي عبد الله محمد ابن ابي مسعود الفضل ابن ابي الفضل احمد الصاعدي الفراوي الاصل النيسابوري المولد والدار.
 سمع من جده ابي عبد الله محمد بن الفضل، وابيه ابي البركات عبد الله وابي نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري وغيرهم. وتفرد بالرواية عن ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيروءي.
 
 ولد في شهر ربيع الاول سنة سبع واربعمءة. وتوفي في شعبان سنة سبع وثمانين وخمسمءة بنيسابور.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه، وجد جده، وولده ابو الفتح منصور بن عبد المنعم، وولد ولده محمد بن منصور.
 اخبرنا ابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد اجازة، انا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروءي، انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ابو يحيي ببغداد سنة ثمان وسبعين ومءتين، ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال رجل: يا رسول الله متي الساعة، قال: ((وما اعددت لها)) فلم يذكر كثيرا الا انه يحب الله ورسوله، قال: ((فانت مع من احببت)) .
 هذا حديث صحيح انفرد به مسلم فرواه عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة وابي عثمان عمرو بن محمد بن بكير الناقد وابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني وابي عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، اربعتهم عن ابن عيينة، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه مسلم ايضا عن محمد بن رافع وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد، عن الزهري فوقع لنا عاليا جدا، فكان ابا بكر الشيروءي سمعه من مسلم، وتوفي الشيروءي سنة عشر وخمسمءة.
 
  الشيخ الثامن والعشرون
 ابو طاهر يحيي ابن ابي القاسم مقبل بن احمد بن بركة بن عبد الملك ابن الصدر البغدادي الحريمي المعروف بابن الابيض.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، وابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وغيرهم.
 ولد في شعبان سنة عشر وخمسمءة. وتوفي في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو طاهر يحيي بن مقبل بن احمد اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب انا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبدة بن سليمان، ثنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس، وكان ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  حين افاض من عرفة، قال: فراي الناس يوضعون فامر مناديه فنادي: ((ليس البر بايضاع الابل والخيل فعليكم بالسكينة)) .
 
 هذا المتن ثابت من رواية ابي العباس عبد الله بن العباس، عن اخيه ابي محمد الفضل بن العباس. وفي هذا الاسناد ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي قاضيها وهو ضعيف الحديث. وكان يحيي بن معين يضعف حديثه عن عطاء.
 وعطاء: هو ابو محمد عطاء بن ابي رباح، واسم ابي رباح اسلم القرشي، مولاهم، المكي.
  الشيخ التاسع والعشرون
 ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بن ابي حبة البغدادي الطحان سمع اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن عبد الواحد وهبة الله بن احمد الحريري وزاهر بن طاهر الشحامي واسماعيل بن احمد بن السمرقندي وابوي بكر: محمد بن الحسين المزرفي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم.
 ولد في رجب سنة ست عشرة وخمسمءة. وتوفي في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وخمسمءة بمدينة حران، ودفن بظاهرها.
 وحبة: بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وفتحها.
 
 اخبرنا ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله البغدادي اجازة، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء قراءة عليه وانا اسمع سنة ست وعشرين وخمسمءة، انا القاضي ابو العلاء محمد بن الحسين بن محمد ابن الفراء قراءة عليه وانا اسمع سنة ست وخمسين واربعمءة، ثنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي الشكري، انا احمد بن عبد الجبار الصوفي، ثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يبيع حاضر لباد ولا تناجشوا ولا يزيد الرجل علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه ولا تسال المراة طلاق اختها لتستلفي اناءها)) .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي عروة معمر بن راشد. اخرجه مسلم عن ابي بكر بن شيبة فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. واخرجه البخاري عن مسدد بن مسرهد، عن يزيد بن زريع، عن معمر، فوقع لنا عاليا ايضا. واخرجاه من طرق اخر الي الزهري.
  الشيخ الثلاثون
 ابو جعفر عبيد الله ابن ابي المعالي احمد بن علي بن علي البغدادي المعروف بابن السمين. سمع ابوي القاسم: هبة الله بن احمد بن الطبر وسعيد بن احمد ابن
 
 البناء، وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابا العباس احمد ابن ابي غالب المعروف بابن الطلاية الزاهد وغيرهم.
 توفي بالموصل في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وخمسمءة.
 اخبرنا ابو جعفر عبيد الله بن احمد البغدادي اجازة، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز قراءة عليه في جمادي الاولي من سنة احدي وثلاثين وخمسمءة. قيل له: اخبركم ابو الغناءم محمد بن علي بن علي الدجاجي، انا ابو نصر احمد بن الحسن بن محمد بن علي بن الشاه المروروذي قدم علينا من الحج، انا الاسماعيلي يعني ابا بكر احمد بن ابراهيم الجرجاني الحافظ ثنا ابو عثمان محمد بن عثمان بن ابي سويد الذراع، ثنا ابن قعنب، ثنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم)) .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الحميري الاصبحي المدني الفقيه. اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف وعبد الله بن مسلمة القعنبي واخرجه ابو داود عن القعنبي، فوقع لنا موافقة لهما بحمد الله ومنه. واخرجه مسلم عن يحيي
 
 ابن يحيي. واخرجه النساءي عن قتيبة بن سعيد كلاهما عن مالك فوقع لنا بدلا بحمد الله ومنه.
  الشيخ الحادي والثلاثون
 ابو الحرم بضم الحاء والراء المهملتين ويقال ابو عثمان رجب ابن ابي المختار مذكور بن ارنب البغدادي الازجي الاكاف.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابا غالب وابا عبد الله احمد ويحيي ابني الحسن بن احمد ابن البناء، وابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء وغيرهم.
 وهو اخو شيخنا ثعلب بن مذكور المقدم ذكره. توفي ابو الحرم هذا في شهر رمضان سنة تسع وثمانين وخمسمءة ببغداد ودفن بمقبرة الحلبة.
 
 اخبرنا ابو الحرم رجب بن مذكور الاكاف اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قراءة عليه وانا اسمع سنة ثلاث وعشرين وخمسمءة، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز قراءة عليه في شهر ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين واربعمءة، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه في صفر سنة اربع وخمسين وثلاثمءة، ثنا ابو المعلي محمد بن شداد المسمعي، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس، قال: لاحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحدثكموه احد سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدي، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويكثر الجهل ويظهر الزنا وتشرب الخمر ويقل الرجال ويكثر النساء حتي يكون في الخمسين امراة القيم الواحد)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في صحيحه منفردا به عن ابي عمر حفص بن عمر النمري البصري المعروف بالحوضي، وعن ابي عمرو مسلم بن ابراهيم الفراهيدي، مولاهم، البصري، كلاهما عن ابي بكر هشام بن ابي عبد الله البصري المعروف بالدستواءي، فوقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 وابو عامر العقدي: بصري واسمه عبد الملك بن عمرو.
 
  الشيخ الثاني والثلاثون
 ابو الفتح احمد ابن ابي غالب محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن السكن البغدادي المراتبي المعروف بابن المعوج.
 سمع ابوي القاسم: اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وسعيد بن احمد ابن البناء وابا منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابا الحسن علي بن هبة الله ابن عبد السلام، وابا عبد الله الحسين بن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط وغيرهم.
 وهو من بيت الحديث. وتوفي في ذي القعدة، ويقال في ذي الحجة، سنة تسع وثمانين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو الفتح احمد بن محمد بن السكن اجازة، قال : قرا علي والدي ابي غالب محمد بن محمد، انا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري قراءة عليه، انا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن رامين، ثنا ابو الحسن نعيم بن عبد الملك الاسترابادي، ثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، ثنا يحيي بن
 
 عبيد الله بن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن الوليد بن ابي هشام، عن الحسن البصري، عن ابي موسي الاشعري انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لن تءمنوا بالله حتي تحابوا، افلا ادلكم علي ما تحابون عليه؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: افشوا السلام بينكم، والذي نفسي بيده! لا تدخلون الجنة حتي تراحموا قالوا: يا رسول الله كلنا رحيم. قال: ليس رحمة احدكم خاصة ولكن رحمة العامة مرتين)) .
 اخرجه ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في سننه عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري الفقيه، عن ابي عبد الملك شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي، مولاهم، فوقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 ورواية الحسن عن ابي موسي منقطعة، ذكر علي بن المديني وابو حاتم الرازي وغيرهما ان الحسن لم يسمع من ابي موسي.
  الشيخ الثالث والثلاثون
 ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس القزويني الطالقاني الشافعي الفقيه.
 
 سمع ببلده ابا اسماعيل بن يوسف وغيره. وسمع بنيسابور من ابي عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي، وابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي واخيه وجيه بن طاهر، وابي المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري، وابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي وغيرهم. وسمع بخراسان والعراق من جماعة. ووعظ بجامع القصر الشريف. ودرس بالمدرسة النظامية ببغداد. واملي، وانتفع به جماعة.
 وكان مولده في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وخمسمءة. وتوفي في المحرم سنة تسعين وخمسمءة بقزوين.
 اخبرنا ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني اجازة، انا ابو الفتوح اسماعيل بن علي بن محمد بن حمزة الجعفري الطوسي، انا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف الشيرازي، انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن
 
 عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الاصفهاني الزاهد، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، انا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته وثبوته من حديث ابي سعيد يحيي بن سعيد الانصاري المدني القاضي رواه عنه العدد الكبير من الاءمة وغيرهم. واتفق البخاري ومسلم علي اخراجه عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي البصري، فوقع لنا موافقة، ولم يتفقا علي اخراجه عن شيخ واحد سواه، واخرجاه من طرق الي يحيي بن سعيد. واخرجه النساءي في سننه عن عمرو بن منصور عن القعنبي، فوقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
  الشيخ الرابع والثلاثون
 ابو الفرج عبد الرحمن ابن ابي الحسن محمد بن ابي طالب عبد القادر بن ابي بكر محمد بن عبد القادر بن يوسف الاصبهاني ثم البغدادي العدل.
 
 سمع ابوي القاسم. هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري وابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري. وله اجازة من جده ابي طالب عبد القادر بن محمد.
 ولد مستهل رجب سنة ست عشرة وخمسمءة. وتوفي في مستهل جمادي الاولي سنة تسعين وخمسمءة ببغداد.
 وهو من بيت الحديث، حدث هو، وابوه، وجده، وجد ابيه.
 اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد القادر بن يوسف اجازة، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز قراءة عليه وانا اسمع سنة ثلاثين وخمسمءة، انا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد ابن الفراء، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن السكري، ثنا ابو حفص عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان الثقفي سنة ثلاث وثلاثمءة، ثنا ابي، ثنا محمد بن مصعب القرقساني بطرسوس، ثنا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من احب لقاء الله عز وجل احب الله لقاه، ومن كره لقاء الله عز وجل كره الله لقاه فقالت عاءشة رضي الله عنها ابو بعض ازواجه رحمة الله عليهن اجمعين يا رسول الله انا لنكره الموت. قال ليس من ذلك ولكن العبد المءمن اذا حضر اجله بشر عند ذلك برضوان الله عز وجل وكرامته فليس شء احب الي الله من لقاءه واحب لقاء الله عز وجل واحب الله لقاه، وان الرجل الكافر اذا حضر اجله بشر عند ذلك بسخط الله وعقابه فليس شء ابغض اليه مما امامه، فكره لقاء الله عز وجل فكره الله لقاه)) .
 
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي عبد الله همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي، مولاهم، البصري. اخرجه البخاري عن حجاج بن منهال، واخرجه مسلم مختصرا عن هدبة بن خالد، كلاهما عنه، فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه. ورواية صحابي عن صحابي مستفادة.
  الشيخ الخامس والثلاثون
 ابو البقاء هبة الله بن صدقة بن هبة الله بن ثابت بن الحسن بن عصفور البغدادي الازجي الصاءغ.
 سمع ابا الحسن علي بن هبة بن عبد السلام، وابا سعد احمد بن محمد البغدادي، وابا العباس احمد بن ابي غالب الزاهد وغيرهم.
 ولد في شوال سنة خمسمءة. وتوفي في شوال سنة احدي وتسعين وخمسمءة.
 اخبرنا ابو البقاء هبة الله بن صدقة بن هبة الله الصاءغ اجازة، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الصاءغ قراءة عليه سنة سبع وثلاثين وخمسمءة، انا
 
 الخطيب ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر الصريفيني قراءة عليه، ثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم المقرء الكتاني، ثنا عبد الله  يعني ابن محمد البغوي، ثنا ابو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: يقومون فيبلغ الرشح اطراف اذانهم.
 اخرجه مسلم عن ابي نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار () النساءي نزيل بغداد، وقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. وقد رواه ايضا حماد بن زيد عن ايوب السختياني. اخرجه الترمذي عن ابي زكريا يحيي بن درست البصري فوقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
  الشيخ السادس والثلاثون
 ابو جعفر عبد الله بن احمد بن جعفر الواسطي الصلحي المقرء الضرير. سكن بغداد، وسمع بها ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب محمد بن الحسن الماوردي، وابوي الحسن: علي بن عبيد الله بن نصر بن 
 الزاغوني، وسعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري وغيرهم.
 وكان مولده بواسط سنة ثلاث وخمسمءة. وتوفي يوم عرفة سنة احدي وتسعين وخمسمءة ببغداد.
 اخبرنا ابو جعفر عبد الله بن احمد بن جعفر الصلحي اجازة، انا ابو الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم ابن ابي سهل الكروخي قراءة عليه وانا محمد الانصاري قالا: ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن محمد العدل، انا ابو علي حامد بن عبد الله الازدي، ثنا محمد بن يونس، ثنا الضحاك بن مخلد، ثنا يونس بن الحارث، عن مشرس، عن ابيه قال: سمعت ابا شيبة يقول: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو شيبة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة)) .
 هذا حديث غريب ولا اعرف لابي شيبة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سواه. وهو ابو شيبة الخدري. له صحبة، مات بارض الروم علي حصار قسطنطينية ولا يعرف له اسم. وقد حدث بهذا الحديث عن ابي عاصم النبيل ابو علي الحسن بن علي الحلواني وابو طالب زيد بن اخرم وابو عبد الله محمد بن يحيي وابو محمد عبد الله بن اسحاق الجوهري وغيرهم. وتابع ابا عاصم علي روايته عن يونس ابو عمر بكر بن بكار القيسي.
 ويونس بن الحارث هذا: طاءفي ضعيف. ومشرس: طاءفي ايضا. (اي من مدينة الطاءف) .
 
  الشيخ السابع والثلاثون
 ابو منصور عبد الله ابن ابي عبد الله محمد بن احمد بن حمدية بفتح الحاء المهملة والميم وكسر الدال المهملة وتشديد التاء المثناة من تحتها العكبري الاصل البغدادي المولد والمنشا المراتبي البيع.
 سمع ابا علي الحسن بن المظفر ابن السبط، وابا عبد الله الحسين بن محمد بن الدباس، واباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري وزاهر بن طاهر الشحامي وجماعة سواهم.
 ولد سنة ثمان، ويقال سنة عشر، وخمسمءة. وتوفي في الثالث من صفر سنة اثنتين وتسعين وخمسمءة ببغداد ودفن بباب ابرز من الغد.
 
 انا ابو منصور عبد الله بن محمد بن احمد العكبري اجازة، ثنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني املاء من لفظه في رجب سنة ثلاث وعشرين وخمسمءة بجامع القصر، انا ابو علي الحسن بن علي ابن المذهب الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الذهلي، حدثني ابي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمة الله عليه ثنا سفيان، عن جامع، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من حلف علي مءمن يقتطع بها مال مسلم لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان وقرا علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصداقه من كتاب الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله .. ..} .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي محمد سفيان بن عيينة ابن ابي عمران الهلالي، مولاهم، الكوفي. اخرجه البخاري عن ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي المكي واخرجه مسلم عن ابي عبد الله محمد بن يحيي ابن ابي عمر العدني، كلاهما عن سفيان، عن جامع بن ابي راشد الكوفي الصيرفي وعبد الملك بن اعين الكوفي، كلاهما عن ابي واءل وهو سفيان بن سلمة الاسدي الكوفي عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه.
 
  الشيخ الثامن والثلاثون
 ابو محمد اسماعيل ابن ابي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز بن السمذي البغدادي الحريمي الخباز.
 سمع من ابوي بكر: محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، واحمد بن علي بن الاشقر الدلال، وابوي محمد: يحيي بن علي بن الطراح المدير والمبارك ابن بركة الكندي، وعمه ابي المكارم بن علي بن السمذي وغيرهم.
 وكانت وفاته في منتصف صفر سنة اثنتين وتسعين وخمسمءة ببغداد ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن محمد بن علي السمذي اجازة، انا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي قراءة عليه وانا اسمع سنة خمس وثلاثين وخمسمءة ذي القعدة بالكرخ، انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني الهمذاني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن
 
 احمد ابن ابي مسلم الفرضي، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء لثمان خلون من المحرم سنة ثلاثين وثلاثمءة، ثنا محمد بن المثني ابو موسي، ثنا ابن ابي عدي، عن ابي عون، عن محمد، عن يونس، قال: لما ولدت ام سليم قالت لي: يا انس انظر هذا الغلام فلا يصيبن شيءا حتي تغدو به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحنكه، فغدوت به فاذا هو في حاءط وعليه خميصة حريثية وهو () يسم الظهر الذي قدم عليه في الفتح.
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي بكر محمد بن سيرين الانصاري، مولاهم، البصري اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابي موسي محمد بن المثني العنبري البصري، فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه.
 وابن ابي عدي: هو ابو عمرو محمد ابن ابي عدي ابراهيم السلمي، مولاهم، البصري. وابن عون: هو ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني، مولاهم البصري.
 وهكذا وقع في روايتنا حوتية بضم الحاء المهملة والواو وكسر التاء المثناة من فوقها. والمحفوظ: جونية بالجيم والنون او: حريثية  بالحاء المهملة والراء.
  الشيخ التاسع والثلاثون
 ابو طاهر ابراهيم ابن ابي عبد الله محمد بن احمد بن حمدية العكبري الاصل البغدادي المولد والدار البيع. 
 اخو شيخنا ابي منصور عبد الله المقدم ذكره. سمع من اباء القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن عبد الله الواسطي وزاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، وابوي بكر محمد بن الحسين المزرفي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري وجماعة سواهم.
 ولد في شعبان سنة عشر وخمسمءة. وتوفي في الثاني والعشرين من صفر سنة اثنتين وتسعين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب ابرز بجنب اخيه.
 اخبرنا ابو طاهر ابراهيم بن محمد بن احمد العكبري اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قراءة وانا اسمع، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان قراءة عليه، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي. ثنا سفيان عن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة، قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها اي امه! اخبريني عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: كانت صلاته في رمضان وغيره سواء ثلاث عشرة ركعة فيهما ركعتا الفجر. قلت: فاخبريني عن صيامه. قالت: كان يصوم حتي نقول ((قد صام)) ويفطر حتي نقول قد افطر، وما رايته صام شهرا اكثر من صيامه في شعبان، كان يصومه الا قليلا)) .
 
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي بكر عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة، وابي عثمان عمرو بن محمد بن بكير الناقد، واخرجه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة، ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه.
 وابن ابي لبيد: هو ابو المغيرة عبد الله بن ابي لبيد المدني مولي الاخنس بن شريق.
 وابو سلمة: هو ابن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني الفقيه يقال اسمه كنيته ويقال اسمه عبد الله.
  الشيخ الاربعون
 ابو محمد عبد الخالق ابن ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الطاءي الانباري المالكي الخفاف الضرير المعروف بابن الصابوني.
 سمع بافادة ابيه وبنفسه ابا المعالي احمد بن محمد ابن النجار، وابا الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني وزاهر بن طاهر بن محمد الشحامي وغيرهم.
 
 وهو من بيت الحديث. مولده سنة سبع وخمسمءة في احد الجماديين. وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وخمسمءة ببغداد، ودفن بالجانب الغربي. والمالكي: نسبة الي قرية علي الفرات يقال لها (المالكية) ، ويقال الي قبيلة والمشهور الاول.
 اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد ابن الخفاف الحنبلي اجازة، انا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد ابن المذكور، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير المعروف بابن لءلء قراءة عليه في مسجد الرصافة يوم الجمعة من شهر رجب سنة احدي وسبعين وثلاثمءة من اصله، انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابان السراج، ثنا الحكم بن موسي، ثنا هقل قال: سمعت الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابن ربيعة بن كعب قال: ((كنت ابيت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيته بوضوءه وحاجته، فقال: سل، فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة. قال: او غير ذلك؟ قلت: هو ذاك. قال: فاعني علي نفسك بكثرة السجود)) .
 صحيح انفرد به مسلم فرواه عن ابي صالح الحكم بن موسي ابن ابي زهير شيرزاد النساءي الاصل البغدادي القنطري قنطرة البردان فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. وليس لربيعة بن كعب في صحيح مسلم سوي هذا الحديث.
 
 واخرجه ابو داود السجستاني وابو عبد الرحمن النساءي في سننهما عن ابي الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن ابان السلمي الظفري الدمشقي الخطيب عن هقل فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه. وليس لربيعة في سننهما سواه.
 وهقل: هو ابو عبد الله هقل بن زياد السكسكي الشامي البيروتي كاتب الاوزاعي وهو ممن انفرد مسلم باخراج حديثه.
 وابو سلمة: هو ابن عبد الرحمن بن عوف وقد تقدم الكلام عليه.
  الشيخ الحادي والاربعون
 ابو الحرم، ويقال ابو اسحاق، مكي ابن ابي القاسم عبد الله بن معالي بن عبد الباقي البغدادي الماموني الغراد.
 سمع من ابوي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ومحمد بن ناصر بن علي السلامي، وابي الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم الكروخي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبيد الله الزاغوني، وابي الوقت السجزي، وابوي المظفر: هبة الله بن احمد ابن الشبلي ومحمد بن احمد ابن التريكي وجماعة كبيرة.
 
 ولد سنة تسع وعشرين وخمسماءة. وتوفي في المحرم سنة ثلاث وتسعين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 والغراد: بفتح الغين المعجمة وفتح الراء المهملة وتشديدها واخره دال مهملة.
 اخبرنا ابو الحرم مكي بن عبد الله بن معالي الغراد اجازة، انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانا اسمع سنة سبع واربعين وخمسمءة، ثنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد ابن المهتدي بالله من لفظه وكتابه ثنا عمر بن شاهين، ثنا عبيد الله بن عثمان العثماني، ثنا علي بن المديني، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الايمان بضع وستون او سبعون شعبة افضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان)) .
 صحيح اخرجه مسلم في صحيحه عن زهير بن حرب واخرجه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه عن عمرو بن رافع القزويني كلاهما عن جرير بن عبد الحميد، فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه. وقد اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه من حديث سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار.
 
  الشيخ الثاني والاربعون
 ابو عبد الله عبد الوهاب ابن الشيخ الزاهد ابي محمد عبد القادر ابن ابي صالح بن جنكي دوست الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار الازجي الفقيه الواعظ سمع ابا غالب احمد بن الحسن بن البناء، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابا الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابا الفضل الارموي، وابا الوقت السجزي وغيرهم.
 وكان مولده سنة اثنتين وعشرين وخمسمءة في شعبان.
 وتوفي في شوال سنة ثلاث وتسعين وخمسمءة.
 اخبرنا ابو عبد الله عبد الوهاب بن عبد القادر ابن ابي صالح الجيلي اجازة، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الدقاق قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن كثير الكتاني، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا زيد بن اخرم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام)) .
 اخرجه النساءي في سننه عن ابي الحسن عبد الوهاب بن الحكم، ويقال
 
 ابن عبد الحكم بن نافع البغدادي الوراق، عن ابن معاذ العنبري، وعن محمود ابن غيلان، عن وكيع ابن الجراح وعبد الرزاق بن همام. واخرجه في اليوم والليلة عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك، اربعتهم عن سفيان بن سعيد الثوري، فوقع لنا عاليا بحمد الله ومنه.
 وزاذان: هو ابو عمرو، ويقال ابو عبد الله الكندي، مولاهم، اخرج له مسلم في صحيحه.
  الشيخ الثالث والاربعون
 ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن محمد بن بوش البغدادي الازجي الخباز.
 افاده خاله ابو الحسن علي ابن ابي سعد الخباز وسمعه الكثير من ابي الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي بالله، وابي علي الحسن بن اسحاق الباقرحي
 
 والحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد بن السمرقندي، وابي سعد احمد ابن عبد الجبار ابن الطيوري، وابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابي البركات هبة الله بن محمد بن البخاري، واباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن عبد الله الواسطي وهبة الله بن احمد الحريري واسماعيل بن احمد بن السمرقندي وجماعة كثيرة.
 ولد سنة عشر وخمس ماءة.
 وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة ببغداد، ودفن بباب حرب. ويقال: توفي وهو ابن سبع وثمانين سنة.
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش الازجي اجازة، انا الحافظ ابو محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاول سنة ست عشرة وخمسمءة والاديب ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس قراءة عليه وانا اسمع، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الصيرفي، ثنا الحسن بن الطيب، ثنا قتيبة بن سعيد والنعمان بن شبل وسعيد بن عبد الجبار وسويد بن سعيد، قالوا: ثنا مالك عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها)) .
 
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه، وابو عيسي الترمذي في جامعه، وابو عبد الرحمن النساءي في سننه، ثلاثتهم عن قتيبة بن سعيد، عن امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس، فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. واخرجه ابو داود السجستاني في سننه عن احمد بن يونس اليربوعي وعبد الله بن مسلمة القعنبي. واخرجه ابن ماجة القزويني في سننه عن اسماعيل بن موسي السدي، ثلاثتهم عن مالك. فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه.
  الشيخ الرابع والاربعون
 ابو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفراتي الفقيه الشافعي المقرء الضرير. سمع ابا الحسن محمد بن المبارك ابن الخل وتفقه عليه وبه تخرج في المذهب والخلاف، وابا القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، وابا محمد يحيي بن علي الطراح وغيرهم.
 وكانت وفاته في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمسمءة ببغداد ودفن بالوردية عند شيخه ابي الحسن ابن الخل.
 
 اخبرنا ابو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفراتي اجازة، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي، انا احمد بن محمد ابن النقور، انا عيسي بن علي بن عيسي الوزير املاء، قال قرء علي القاضي ابي القاسم بدر بن الهيثم وانا اسمع قيل له: حدثكم محمد بن العلاء ابو كريب الهمداني، ثنا ابو معاوية، ثنا بريد ابن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((ان الله تعالي يملي، وقال مرة يمهل، للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة.. ..} الاية.
 اخرجه ابو عيسي الترمذي محمد بن عيسي في جامعه عن ابي كريب محمد بن العلاء الهمداني الكوفي فوقع لنا موافقة عالية بحمد الله ومنه. واخرجه البخاري عن صدقة بن الفضل. واخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير. واخرجه ابن ماجة عن محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، ثلاثتهم عن ابي معاوية فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه.
 وبريد: هو ابو بردة بريد بن عبد الله ابن ابي بردة ابن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري الكوفي. وابو بردة جده اسمه عامر. ووقع في روايتنا هاهنا عن ابيه. وكذلك حدث به الدارقطني عن بدر بن الهيثم فقال فيه: عن ابيه عن ابي موسي. ويجوز ان يكون سمي الجد ابا ، علي ان اكثر رواياته انما يقول فيها: عن ابي بردة، او عن جده ابي بردة.
 
  الشيخ الخامس والاربعون
 ابو محمد عبد الخالق ابن ابي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور بن البندار البغدادي الحريمي.
 وهو اخو شيخنا عبد الجبار المقدم ذكره سمع ابوي القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين، وهبة الله بن احمد الحريري وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق وابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم.
 ولد سنة اثنتي عشرة، ويقال سنة احدي عشرة، وخمسمءة في جمادي الاخرة وتوفي في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن هبة الله بن القاسم الحريمي اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي ابن
 
 المذهب، انا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن نعيم، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي موسي، قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، قال: ((المرء مع من احب)) .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته اخرجه البخاري في صحيحه عن ابي نعيم، وهو الفضل بن دكين التيمي، مولاهم، البوقي الملاءي، فوقع لنا موافقة، واخرجه مسلم من حديث ابي معاوية محمد بن خازم الضرير ومحمد بن عبيد الطنافسي عن الاعمش.
  الشيخ السادس والاربعون
 ابو الحسن علي ابن ابي المظفر المبارك ابن ابي العز محمد ابن ابي الحسن جابر بن الحسن البغدادي العدل.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، وابا نصر الحسن بن محمد اليونارتي الحافظ وغيرهما.
 مولده سنة عشر وخمسماءة وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وخمسمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المبارك بن محمد بن جابر اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، انا ابو علي الحسن بن علي ، انا
 
 ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، انا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((تسحروا فان في السحور بركة)) .
 اخرجه ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في سننه، عن عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي، عن يحيي بن ادم، عن سفيان وهو ابن سعيد الثوري فوقع لنا عاليا بحمد الله ومنه. واخرجه النساءي من طرق اخر عن عطاء  وهو ابن ابي رباح.
 وابن ابي ليلي: هو وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي الكوفي الفقيه، وليس بالقوي في الحديث. وقد اخرجه البخاري ومسلم من حديث عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك  رضي الله عنهم اجمعين.
  الشيخ السابع والاربعون
 ابو محمد المبارك بن المبارك بن الحسن بن الحسين بن سكينة البغدادي الانماطي البيع. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي الحافظ.
 وكان مولده سنة ثلاث عشرة وخمسمءة في شهر ربيع الاخر وتوفي في ربيع الاول سنة سبع وتسعين وخمسمءة بقرية من سواد بغداد ودفن بها.
 وسكينة في نسبه: بكسر السين المهملة وتشديد الكاف بعدها ياء مثناة من تحتها ثم نون.
 اخبرنا ابو محمد المبارك بن سكينة البيع اجازة انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن عمر الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز
 
 العكبري، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، ثنا ابو عمرو عثمان ابن احمد بن عبد الله الدقاق، ثنا محمد بن احمد بن البراء، ثنا علي بن عبد الله المديني، ثنا يحيي بن سعيد العطار، ثنا عبيد الله بن عمر، ثنا نافع عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم – {يوم يقوم الناس لرب العالمين} : قال: ((يقوم احدهم في رشحه انصاف اذنيه)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي. وابي موسي محمد بن المثني البصري، وابي قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، ثلاثتهم عن ابي سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان البصري فوقع لنا بدلا وقد رواه ابو ايوب ابن ابي تميمة السختياني عن نافع، وخرجناه فيما تقدم. ورواه ايضا موسي ابن عقبة عن نافع.
  الشيخ الثامن والاربعون
 ابو الفرج عبد الرحمن ابن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بضم الحاء المهملة وفتح الميم القرشي التيمي البكري
 
 البغدادي الفقيه الحافظ الواعظ المعروف بابن الجوزي.
 سمع ابا الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابا عبد الله الحسين بن محمد البارع، واباء القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين والشريف علي بن يعلي العلوي وهبة الله بن احمد الحريري وهبة الله بن الحسين الحاسب واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وجماعة كبيرة ضمنهم مشيخته التي خرجها لنفسه.
 مولده تخمينا سنة ثمان وخمسمءة، ويقال سنة عشر وخمسمءة ويقال غير ذلك. وتوفي في شهر رمضان المعظم سنة سبع وتسعين وخمسمءة ببغداد ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الحافظ اجازة، انا ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد بن العباس الدينوري قراءة عليه سنة عشرين وخمسمءة انا ابو الحسن علي بن عمر القزويني انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعد، عن سعيد حدثني ابو جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول، ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم بالايمان بالله، قال: اتدرون ما الايمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وان تعطوا الخمس من المغنم)) .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، مولاهم، الواسطي، اخرجه ابو داود عن احمد فوقع لنا موافقة
 
 عالية بحمد الله ومنه. واخرجه البخاري عن ابي بكر محمد بن بشار العبدي المعروف ببندار. واخرجه مسلم عن ابي موسي محمد بن المثني، وابي بكر ابن ابي شيبة وبندار. واخرجه النساءي في سننه عن بندار، ثلاثتهم عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة فوقع لنا عاليا ايضا بحمد الله ومنه. واخرجاه من طرق الي ابي جمرة.
 وابو جمرة: بالجيم والراء المهملة، نصر بن عمران الضبعي البصري.
  الشيخ التاسع والاربعون
 ابو الحسن علي ابن ابي عبد الله محمد بن ابي الحسن ابن ابي نصر محمد بن الحسين بن ابراهيم بن يعيش البغدادي سبط قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني.
 سمع من اباء القاسم: هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني وهبة الله بن احمد الحريري وزاهر بن طاهر الشحامي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري والحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي.
 وكان مولده سنة تسع عشرة وخمسمءة في شعبان. وتوفي في صفر سنة ثمان وتسعين وخمسمءة ببغداد، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام
 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن يعيش اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا اسماعيل ابن الفضل البلخي، ثنا محمد بن ابان الواسطي، ثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يتوارث اهل ملتين ولا يرث مسلم كافرا ولا كافر مسلما، وقرا: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض} .
 حديث الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)) اخرجه البخاري ومسلم من طرق الي الزهري وقوله: ((لا يتوارث اهل ملتين)) اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في سننه عن علي بن حجر عن هشيم بن بشير عن الزهري بهذا الاسناد الذي ذكرناه. وقال هشيم: لم يتابع علي قوله ((لا يتوارث اهل ملتين)) . وقد خرجنا هذا الفصل من حديث ابي محمد سفيان بن حسين الواسطي عن الزهري غير ان في حديثه عن الزهري مناكير. وقال الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني: ولسفيان يعني ابن حسين احاديث عن الزهري وغيره، وهو في غير الزهري صالح الحديث كما قال ابن معين.
  الشيخ الخمسون
 ابو بكر عبد الرزاق ابن الشيخ ابي محمد عبد القادر ابن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار الفقيه الحافظ.
 
 اخو شيخنا عبد الوهاب المقدم ذكره سمع الكثير بافادة ابيه وبنفسه من ابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، واباء الفضل: محمد بن عمر بن يوسف الارموي، واحمد بن طاهر الميهني، ومحمد بن ناصر بن علي السلامي وجماعة كبيرة.
 وكان مولده في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وخمسمءة. وتوفي في شوال سنة ثلاث وستمءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
 اخبرنا ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر ابن ابي صالح الجيلي اجازة، انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، انا احمد بن محمد بن النقور، ثنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، ثنا محمد بن هارون، ثنا داود بن رشيد، ثنا هشيم، اخبرني ابو الزبير، عن جابر قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه، وقال: هم في الاثم سواء.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي جعفر محمد بن الصباح البزاز وابي خيثمة زهير بن حرب، وابي الحسن عثمان ابن ابي شيبة، ثلاثتهم عن ابي معاوية هشيم ابن ابي خازم بالخاء المعجمة بشار السلمي، مولاهم، البلخي الاصل الواسطي فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله ومنه.
 
  الشيخ الحادي والخمسون
 ابو القاسم عمر بن مسعود ابن ابي العز البغدادي الفراش البزاز. سمع ابوي الفضل: محمد بن عمر بن يوسف الارموي ومحمد بن ناصر بن علي الفارسي، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيرهم، وصحب الشيخ ابا محمد عبد القادر ابن ابي صالح الجيلي.
 وكان مولده تقديرا سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين وخمسمءة. وتوفي في شهر رمضان المعظم سنة ثمان وستمءة ببغداد، ودفن برباطه بالجانب الغربي.
 اخبرنا ابو القاسم عمر بن مسعود ابن ابي العز البزاز اجازة، انا ابو القاسم سعيد ابن احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم علي بن احمد ابن محمد ابن البسري قراءة عليه، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني، ثنا ابو شهاب (عن اسماعيل) عن ابن قيس، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام)) .
 
 اخرجه ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزاز في مسنده عن ابي محمد العباس بن جعفر بن عبد الله الهاشمي، مولاهم، البغدادي، عن ابي جعفر محمد بن الصلت الاسدي الكوفي، عن ابي شهاب –وهو عبد ربه بن نافع المداءني الحناط بالحاء المهملة والنون عن ابي عبد الله اسماعيل ابن ابي خالد البجلي الاحمسي، مولاهم الكوفي –واسم ابي خالد: سعد، ويقال هرمز عن ابي عبد الله ويقال ابو عبيد الله، قيس ابن ابي حازم البجلي الاحمسي الكوفي –واسم ابي حازم: عوف بن عبد الحارث، وقيل غير ذلك عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، فوقع لنا عاليا جدا بحمد الله ومنه.
 ووقع في هذه الرواية: ((ابو شهاب عن قيس)) من غير ذكر اسماعيل والصواب اثباته.
  الشيخ الثاني والخمسون
 ابو الحسن علي ابن ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد البغدادي الحريمي المقرء المعروف والده بالسقاء.
 سمع ابا محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابا القاسم سعيد بن احمد بن
 
 الحسن ابن البناء وابا علي احمد بن احمد ابن الخراز، وابا الوقت السجزي وغيرهم مولده في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمءة. وتوفي في شهر رمضان المعظم سنة ثمان عشرة وستمءة بحربي من نواحي دجيل مما يلي الموصل ودفن بها.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن السقاء اجازة، انا ابو محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي وابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو الربيع، ثنا هشيم، ثنا علي بن يزيد، عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما بين منبري وحجرتي روضة من رياض الجنة وان منبري علي ترعة من ترع الجنة)) .
 هكذا وقع في روايتنا ((علي بن يزيد)) والصواب ((علي بن زيد)) هو ابن جدعان وهو ضعيف. وقد قال ابراهيم بن عبد الله الهروي ان هشيما لم يسمع من علي بن زيد الا حديث ((المداراة)) فعلي هذا يكون هذا منقطعا، وقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) .
 
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه من حديث حفص بن عاصم عن ابي هريرة، ومن حديث عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد الانصاري.
 اخر الجزء الثاني من مشيخة الشيخ الصالح ابي الحسن محمد بن الانجب البغدادي الصوفي. من تخريج الحافظ رشيد الدين ابي بكر محمد ابن الشيخ الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري عفا الله تعالي عنهم وهو اخر الكتاب. 