
 
  [مقدمة الكتاب]
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق الانس والجن ليكلفهم ان يوحدوه ويعبدوه، ويقدسوه ويمجدوه ويشكروه ولا يكفروه، ويطيعوه ولا يعصوه، وارسل اليهم رسوله  صلي الله عليه وسلم  ليعزروه ويوقروه ويطيعوه وينصروه؛ فامرهم علي لسانه بكل بر واحسان، وزجرهم علي لسانه عن كل اثم وطغيان وكذلك امرهم بالمعاونة علي البر والتقوي، ونهاهم عن المعاونة علي الاثم والطغوي. وحثهم علي الاقتداء والاتباع، كما زجرهم عن الاختلاف والابتداع.
 وكذلك امر عباده بكل خير؛ واجب او مندوب، ووعدهم بالثواب علي قليله وكثيره بقوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] .
 ونهاهم عن كل شر محرم او مكروه، وتوعدهم بالعقاب علي محظور جليله وحقيره بقوله: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] ، وبقوله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] .
 وكذلك امرهم بتحصيل مصالح اجابته وطاعته، ودرء مفاسد معصيته ومخالفته؛ احسانا اليهم، وانعاما عليهم؛ لانه غني عن طاعتهم وعبادتهم. فعرفهم ما فيه رشدهم ومصالحهم ليفعلوه، وما فيه غيهم ومفاسدهم ليجتنبوه، واخبرهم ان الشيطان عدو لهم ليعادوه ويخالفوه، فرتب مصالح الدارين علي طاعته واجتناب معصيته، فانزل الكتب بالامر والزجر والوعد الوعيد، ولو شاء الله لاصلحهم بدون ذلك؛ ولكنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، وما ربك بظلام للعبيد.
 
  [فصل في بيان جلب مصالح الدارين ودرء مفاسدهما]
 علي الظنون
 الاعتماد في جلب معظم مصالح الدارين ودرء مفاسدهما علي ما يظهر في الظنون. وللدارين مصالح اذا فاتت فسد امرهما، ومفاسد اذا تحققت هلك اهلهما، وتحصيل معظم هذه المصالح بتعاطي اسبابها مظنون غير مقطوع به؛ فان عمال الاخرة لا يقطعون بحسن الخاتمة وانما يعملون بناء علي حسن الظنون، وهم مع ذلك يخافون الا يقبل منهم ما يعملون، وقد جاء التنزيل بذلك في قوله: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون} [المءمنون: ] ، فكذلك اهل الدنيا انما يتصرفون بناء علي حسن الظنون، وانما اعتمد عليها لان الغالب صدقها عند قيام اسبابها؛ فان التجار يسافرون علي ظن انهم يستعملون بما به يرتفقون، والاكارون يحرثون ويزرعون بناء علي انهم مستغلون، والجمالون والبغالون يتصدرون للكراء لعلهم يستاجرون، والملوك يجندون الاجناد ويحصنون البلاد بناء علي انهم بذلك ينتصرون.
 وكذلك ياخذ الاجناد الحذر والاسلحة علي ظن انهم يغلبون ويسلمون، والشفعاء يشفعون علي ظن انهم يشفعون والعلماء يشتغلون بالعلوم علي ظن انهم ينجحون ويتميزون.
 وكذلك الناظرون في الادلة والمجتهدون في تعرف الاحكام، يعتمدون في الاكثر علي ظن انهم يظفرون بما يطلبون، والمرضي يتداوون لعلهم يشفون ويبرءون. ومعظم هذه الظنون صادق موافق غير مخالف ولا كاذب، فلا يجوز تعطيل هذه المصالح الغالبة الوقوع خوفا من ندور وكذب الظنون، ولا يفعل ذلك الا الجاهلون.
 
  [فصل فيما استثني من تحصيل المصالح ودرء المفاسد]
 فيما استثني من تحصيل المصالح ودرء المفاسد لما عارضه او رجح عليه
 وقد امر الله تعالي باقامة مصالح متجانسة واخرج بعضها عن الامر، اما لمشقة ملابستها واما لمفسدة تعارضها، وزجر عن مفاسد متماثلة واخرج بعضها عن الزجر اما لمشقة اجتنابها، واما لمصلحة تعارضها، ويعبر عن المصالح والمفاسد بالخير والشر، والنفع والضر، والحسنات والسيءات؛ لان المصالح كلها خيور نافعات حسنات، والمفاسد باسرها شرور مضرات سيءات، وقد غلب في القران استعمال الحسنات في المصالح، والسيءات في المفاسد.
  [فصل فيما تعرف به المصالح والمفاسد وفي تفاوتهما]
 فيما تعرف به المصالح والمفاسد وفي تفاوتهما
 ومعظم مصالح الدنيا ومفاسدها معروف بالعقل وذلك معظم الشراءع؛ اذ لا يخفي علي عاقل قبل ورود الشرع ان تحصيل المصالح المحضة، ودرء المفاسد المحضة عن نفس الانسان وعن غيره محمود حسن، وان تقديم ارجح المصالح فارجحها محمود حسن، وان درء افسد المفاسد فافسدها محمود حسن، وان تقديم ارجح المصالح فارجحها محمود حسن، وان درء افسد المفاسد فافسدها محمود حسن، وان تقديم المصالح الراجحة علي المرجوحة محمود حسن، وان درء المفاسد الراجحة علي المصالح المرجوحة محمود حسن.
 واتفق الحكماء علي ذلك. وكذلك الشراءع علي تحريم الدماء والابضاع والاموال والاعراض، وعلي تحصيل الافضل فالافضل من الاقوال والاعمال. وان اختلف في بعض ذلك فالغالب ان ذلك
 
 لاجل الاختلاف في التساوي والرجحان، فيتحير العباد عند التساوي ويتوقفون اذا تحيروا في التفاوت والتساوي.
 وكذلك الاطباء يدفعون اعظم المرضين بالتزام بقاء ادناهما، ويجلبون اعلي السلامتين والصحتين ولا يبالون بفوات ادناهما، ويتوقفون عند الحيرة في التساوي والتفاوت؛ فان الطب كالشرع وضع لجلب مصالح السلامة والعافية، ولدرء مفاسد المعاطب والاسقام، ولدرء ما امكن درءه من ذلك، ولجلب ما امكن جلبه من ذلك. فان تعذر درء الجميع او جلب الجميع فان تساوت الرتب تخير، وان تفاوتت استعمل الترجيح عند عرفانه والتوقف عند الجهل به. والذي وضع الشرع هو الذي وضع الطب، فان كل واحد منهما موضوع لجلب مصالح ودرء مفاسدهم.
 وكما لا يحل الاقدام للمتوقف في الرجحان في المصالح الدينية حتي يظهر له الراجح، فكذلك لا يحل للطبيب الاقدام مع التوقف في الرجحان الي ان يظهر له الراجح، وما يحيد عن ذلك في الغالب الا جاهل بالصالح والاصلح، والفاسد والافسد، فان الطباع مجبولة علي ذلك بحيث لا يخرج عنه الا جاهل غلبت عليه الشقاوة او احمق زادت عليه الغباوة. فمن حرم ذبح الحيوان من الكفرة رام بذلك مصلحة الحيوان فحاد عن الصواب؛ لانه قدم مصلحة حيوان خسيس علي مصلحة حيوان نفيس، ولو خلوا عن الجهل والهوي لقدموا الاحسن علي الاخس، ولدفعوا الاقبح بالتزام القبيح. {فمن يهدي من اضل الله وما لهم من ناصرين} [الروم: ] ؟ فمن وفقه الله وعصمه اطلعه علي دق ذلك وجله، ووفقه للعمل بمقتضي ما اطلعه عليه فقد فاز وقليل ما هم.
 قال: وقد كنا نعدهم قليلا فقد صاروا اقل من القليل، وكذلك المجتهدون في الاحكام من وفقه الله وعصمه من الزلل اطلعه الله علي الادلة الراجحة، فاصاب الصواب فاجره علي قصده وصوابه، بخلاف من اخطا الرجحان
 
 فان اجره علي قصده واجتهاده، ويعفي عن خطءه وزلله. واعظم من ذلك الخطا فيما يتعلق بالاصول. واعلم ان تقديم الاصلح فالاصلح ودرء الافسد فالافسد مركوز في طباءع العباد نظرا لهم من رب الارباب، كما ذكرنا في هذا الكتاب، فلو خيرت الصبي الصغير بين اللذيذ والالذ لاختار الالذ، ولو خير بين الحسن والاحسن لاختار الاحسن، ولو خير بين فلس ودرهم لاختار الدرهم، ولو خير بين درهم ودينار لاختار الدينار. لا يقدم الصالح علي الاصلح الا جاهل بفضل الاصلح، او شقي متجاهل لا ينظر الي ما بين المرتبتين من التفاوت. واعلم ان المصالح الخالصة عزيزة الوجود، فان الماكل والمشارب والملابس والمناكح والمراكب والمساكن لا تحصل الا بنصب مقترن بها، او سابق، او لاحق، وان السعي في تحصيل هذه الاشياء كلها شاق علي معظم الخلق لا ينال الا بكد وتعب، فاذا حصلت اقترن بها من الافات ما ينكدها وينغصها، فتحصيل هذه الاشياء شاق. اما الماكل والمشارب فيتالم الانسان بشهوتها، ثم يتالم بالسعي في تحصيلها. ثم يتالم بما يصير اليه الطعام والشراب من النجاسة والاقذار ومعالجة غسله بيده.
 واما الملابس فمفاسدها مشقة اكتسابها، وما يقترن بها من افاتها؛ كالتخرق والتفتق والبلي والاحتراق.
 واما المناكح فيتالم المرء بمءنها ونفقتها وكسوتها وجميع حقوقها.
 واما المراكب فمفاسدها مشقة اكتسابها والعناء في القيام بعلفها وسقيها وحفظها وسياستها، وما عساه يلحقها من الافات، وكذلك الرقيق فيه هذه المفاسد.
 واما المساكن فلا تحصل الا بكد ونصب، وتقترن بها افاتها من الانهدام والاحتراق والتزلزل والتعيب وسوء الجار، والضيق علي من لا يستطيع ضيقها، واتساعها علي من يتالم باتساعها، وسوء صقعها في الوخامة والدمامة والبعد من الماء ومجاورة الاتونات والحمامات والمدابغ ذوات الرواءح المستخبثات.
 
 والاشتهاء كله مفاسد لما فيه من الالام، فلا تحصل لذة شهوة الا بتالم الطبع بتلك الشهوة، فان كانت مءدية الي مفسدة عاجلة او اجلة يعقبها ما ينبني عليها من المفاسد العظام، ورب شهوة ساعة اورثت حزنا طويلا وعذابا وبيلا. فان قيل اذا كانت الشهوة الما ومرارة فالجنة اذن دار الالام والمرارات لان فيها ما تشتهي الانفس؟ قلت الم الشهوة مختص بدار المحنة.
 واما دار الكرامة فان اللذة تحصل فيها من غير الم يتقدمها او يقترن بها، لان اللذة والالم في ذلك عرضان متلازمان في هذه الدار بحكم العادة المطردة، وتلك الدار قد خرقت فيها العادة كما خرقت في المخاط والبصاق والبول والغاءط والتعادي والتحاسد ومساوء الاخلاق.
 وكذلك تخرق العادة في وجدان لذتها من غير الم سابق او مقارن؛ فيجد اهلها لذة الشراب من غير عطش ولا ظما، ولذة الطعام من غير جوع ولا سغب، وكذلك خرق العادات في العقوبات؛ فان اقل عقوبات الاخرة لا تبقي معه في هذه الدار حياة.
 واما في تلك الدار فان احدهم لتاتيه اسباب الموت من كل مكان وما هو بميت.
 واما مصالح الاخرة ومفاسدها فلا تعرف الا بالنقل، ومصالح الدارين ومفاسدهما في رتب متفاوتة فمنها؛ ما هو في اعلاها، ومنها ما هو في ادناها، ومنها ما يتوسط بينهما، وهو منقسم الي متفق عليه ومختلف فيه. فكل مامور به ففيه مصلحة الدارين او احداهما، وكل منهي عنه ففيه مفسدة فيهما او في احداهما، فما كان من الاكتساب محصلا لاحسن المصالح فهو افضل الاعمال، وما كان منها محصلا لاقبح المفاسد فهو ارذل الاعمال. فلا سعادة اصلح من العرفان والايمان وطاعة الرحمن، ولا شقاوة اقبح من الجهل بالديان والكفر والفسوق والعصيان. ويتفاوت ثواب الاخرة بتفاوت المصالح في الاغلب، ويتفاوت عقابها بتفاوت المفاسد في الاغلب، ومعظم مقاصد القران الامر باكتساب المصالح واسبابها، والزجر عن اكتساب المفاسد واسبابها، فلا نسبة بمصالح الدنيا ومفاسدها الي مصالح الاخرة ومفاسدها، لان مصالح الاخرة
 
 خلود الجنان ورضا الرحمن، مع النظر الي وجهه الكريم، فيا له من نعيم مقيم، ومفاسدها خلود النيران وسخط الديان مع الحجب عن النظر الي وجهه الكريم، فيا له من عذاب اليم، والمصالح ثلاثة انواع: احدها مصالح المباحات.
 الثاني مصالح المندوبات.
 الثالث: مصالح الواجبات.
 والمفاسد نوعان: احدهما: مفاسد المكروهات.
 الثاني: مفاسد المحرمات.
  [فاءدة قدم الاولياء والاصفياء مصالح الاخرة علي مصالح الدنيا]
 (فاءدة) قدم الاولياء والاصفياء مصالح الاخرة علي مصالح هذه الدار لمعرفتهم بتفاوت المصلحتين ودرءوا مفاسد الاخرة بالتزام مفاسد بعض هذه الدار لمعرفتهم بتفاوت الرتبتين.
 واما اصفياء الاصفياء فانهم عرفوا ان لذات المعارف والاحوال اشرف اللذات فقدموها علي لذات الدارين. ولو عرف الناس كلهم من ذلك ما عرفوه؛ لكانوا امثالهم فنصبوا ليستريحوا واغتربوا ليقتربوا. فمنهم من تحضره المعارف بغير تكلف، فينشا عنها الاحوال اللاءقة بها بغير تصنع ولا تخلق، ومنهم من يستذكر المعارف لينشا عنها احوالها، وشتان ما بين الفريقين. وقد يتكلف المحروم استحضار المعارف فلا تحضره، فسبحان من عرف نفسه لهءلاء من غير تعب ولا نصب ولا استدلال ولا وصب، بل جاد عليهم وسقاهم خالص وبله وصافي فضله فشغلهم به عما سواه فلا هم لهم سواه ولا مءنس لهم غيره ولا معتمد لهم الا عليه، لعلمهم انه لا ملجا لهم الا اليه؛ فرضوا بقضاءه وصبروا علي بلاءه وشكروا لنعماءه، يتسع عليهم ما يضيق علي الناس ويضيق عليهم ما يتسع للناس، ادبهم القران معلمهم الرحمن وجليسهم الديان وسرابيلهم الاذعان، قد انقطعوا عن الاخوان وتغربوا عن الاوطان، بكاءهم طويل وفرحهم قليل يردون كل حين موردا لم يتوهموه، وينزلون منزلا لم يفهموه، ويشاهدون ما لم يعرفوه، لا يعرف منازلهم عارف، ولا يصف احوالهم واصف، الا من نازلها ولابسها، قد اتصفوا باخلاق القران علي حسب الامكان، وتلك الاخلاق موجبة لرضا الرحمن وسكني الجنان في الرغد والامان، مع النظر الي الديان.
 
  [فصل فيما تعرف به مصالح الدارين ومفاسدهما]
 فيما تعرف به مصالح الدارين ومفاسدهما
 اما مصالح الدارين واسبابها ومفاسدها فلا تعرف الا بالشرع، فان خفي منها شء طلب من ادلة الشرع وهي الكتاب والسنة والاجماع والقياس المعتبر والاستدلال الصحيح.
 واما مصالح الدنيا واسبابها ومفاسدها فمعروفة بالضرورات والتجارب والعادات والظنون المعتبرات، فان خفي شء من ذلك طلب من ادلته، ومن اراد ان يعرف المتناسبات والمصالح والمفاسد راجحهما ومرجوحهما فليعرض ذلك علي عقله بتقدير ان الشرع لم يرد به ثم يبني عليه الاحكام فلا يكاد حكم منها يخرج عن ذلك الا ما تعبد الله به عباده ولم يقفهم علي مصلحته او مفسدته، وبذلك تعرف حسن الاعمال وقبحها، مع ان الله عز وجل لا يجب عليه جلب مصالح الحسن، ولا درء مفاسد القبيح، كما لا يجب عليه خلق ولا رزق ولا تكليف ولا اثابة ولا عقوبة، وانما يجلب مصالح الحسن ويدرا مفاسد القبيح طولا منه علي عباده وتفضلا، ولو عكس الامر لم يكن قبيحا اذ لا حجر لاحد عليه.
  [فصل في بيان مقاصد هذا الكتاب]
 الغرض بوضع هذا الكتاب بيان مصالح الطاعات والمعاملات وساءر التصرفات لسعي العباد في تحصيلها، وبيان مقاصد المخالفات ليسعي العباد في درءها، وبيان مصالح العبادات ليكون العباد علي خبر منها، وبيان ما يقدم من بعض المصالح علي بعض، وما يءخر من بعض المفاسد علي بعض، وما يدخل تحت اكتساب العبيد دون ما لا قدرة لهم عليه ولا سبيل لهم اليه،
 
 والشريعة كلها مصالح اما تدرا مفاسد او تجلب مصالح، فاذا سمعت الله يقول: {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: ] ؛ فتامل وصيته بعد نداءه، فلا تجد الا خيرا يحثك عليه او شرا يزجرك عنه، او جمعا بين الحث والزجر، وقد ابان في كتابه ما في بعض الاحكام من المفاسد حثا علي اجتناب المفاسد وما في بعض الاحكام من المصالح حثا علي اتيان المصالح. فصل في تقسيم اكتساب العباد
 اعلم ان اكتساب العباد ضربان: احدهما ما هو سبب للمصالح وهو انواع:
 احدها: ما هو سبب لمصالح دنيوية.
 والثاني: ما هو سبب لمصالح اخروية.
 الثالث ما هو سبب لمصالح دنيوية واخروية، وكل هذه الاكتسابات مامور بها، ويتاكد الامر بها علي قدر مراتبها في الحسن والرشاد، ومن هذه الاكتسابات ما هو خير من الثواب كالمعرفة والايمان، وقد يكون الثواب خيرا من الاكتساب كالنظر الي وجه الله الكريم ورضاه الذي هو اعلي من كل نعيم سوي النظر الي وجهه الكريم.
 الضرب الثاني: من الاكتساب ما هو سبب للمفاسد وهو انواع: احدهما: ما هو سبب لمفاسد دنيوية، الثاني ما هو سبب لمفاسد اخروية، الثالث: ما هو سبب لمفاسد دنيوية واخروية، وكل هذه الاكتسابات منهي عنها، ويتاكد النهي عنها علي قدر مراتبها في القبح والفساد.
  [فصل في بيان حقيقة المصالح والمفاسد]
 المصالح اربعة انواع: اللذات واسبابها، والافراح واسبابها. والمفاسد
 
 اربعة انواع: الالام واسبابها، والغموم واسبابها، وهي منقسمة الي دنيوية واخروية، فاما لذات الدنيا واسبابها وافراحها والامها واسبابها، وغمومها واسبابها، فمعلومة بالعادات، ومن افضل لذات الدنيا لذات المعارف وبعض الاحوال، ولذات بعض الافعال في حق الانبياء والابدال، فليس من جعلت قرة عينه في الصلاة كمن جعلت الصلاة شاقة عليه، وليس من يرتاح الي ايتاء الزكاة كمن يبذلها وهو كاره لها، واما لذات الاخرة واسبابها وافراحها واسبابها، والامها واسبابها وغمومها واسبابها، فقد دل عليه الوعيد، والزجر والتهديد.
 واما اللذات فمثل قوله: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} [الزخرف: ] ، وقوله: {يطاف عليهم بكاس من معين  بيضاء لذة للشاربين} [الصافات:   ] .
 واما الافراح ففي مثل قوله تعالي: {ولقاهم نضرة وسرورا} [الانسان: ] ، وقوله: {فرحين بما اتاهم الله من فضله} [ال عمران: ] .
 وفي مثل قوله: {يستبشرون بنعمة من الله وفضل} [ال عمران: ] .
 واما الالام ففي مثل قوله: {ولهم عذاب اليم} [البقرة: ] ، وقوله: {وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ} [ابراهيم: ] .
 واما الغموم ففي مثل قوله: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها} [الحج: ] .
  [فاءدة سعي الناس في جانب الافراح واللذات وفي درء الغموم المءلمات]
 (فاءدة) سعي الناس كلهم في جانب الافراح واللذات وفي درء الغموم المءلمات، فمنهم من يطلب الاعلي من ذلك فالاعلي وقليل ما هم. ومنهم من يقتصر علي طلب الادني، ومنهم الساعون في المتوسطات، والقدر من وراء سعي السعادة وكل متسبب في مطلوبه. فمن بين ظافر وخاءب ومغلوب وغالب ورابح وخاسر ومتمكن وحاسر، كلهم يتقلبون والي القضاء ينقلبون، فمن طلب لذات المعارف والاحوال في الدنيا ولذة النظر والقرب في الاخرة فهو افضل الطالبين، لان مطلوبه افضل من كل مطلوب، ومن طلب نعيم الجنان وافراحها ولذاتها فهو في الدرجة الثانية، ومن طلب افراح هذه الدار ولذاتها في الدرجة الثالثة، ثم يتفاوت هءلاء الطلاب في رتب
 
 مطلوباتهم. فمنهم الاعلون والمتوسطون، فاما طلاب الاخرة فاقتصروا من طلب لذات الدنيا وافراحها علي ما يدفع الحاجة او الضرورة واشتغلوا بمطالب الاخرة، ولن يصل احد منهم الا الي ما قدر له، وقد غر بعضهم انهم ادركوا بعض ما طلبوا فظنوا انهم نالوا ذلك بحزمهم وقواهم فخابوا ونكصوا ووكلوا الي انفسهم فهلكوا، ومنهم من واظب انه لا ينال خيرا الا بتوفيق الله ولا ينال ضيرا الا بارادة الله فهءلاء لا يزالون في زيادة، لان الطاعات والمعارف والاحوال اذا دامت ادت الي امثالها والي افضل منها. وعلي الجملة فمن اقبل علي الله اقبل الله عليه، ومن اعرض عن الله اعرض الله عنه، ومن تقرب الي الله شبرا تقرب منه ذراعا، ومن تقرب منه ذراعا تقرب منه باعا، ومن مشي اليه هرول اليه ومن نسب شيءا الي نفسه فقد زل وضل، ومن نسب الاشياء الي خالقها المنعم بها كان في الزيادة، لان الله تعالي قال: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] ، {وسنجزي الشاكرين} [ال عمران: ] .
 وافضل ما تقرب به التذلل لعزة الله والتخضع لعظمته والايحاش لهيبته، والتبري من الحول والقوة الا به، وهذا شان العارفين، وما خرج عنه فهو طريق الجاهلين او الغافلين، وقد تمت الحكمة وفرغ من القسمة، وسينزل كل احد في دار قراره حكما وعدلا وحقا، قسطا وفضلا، وما ثبت في القدم لا يخلفه العدم ولا تغيره الهمم، بعد ان جري به القلم وقضاه العدل الحكم، فاين المهرب والي اين المذهب وقد عز المطلب ووقع ما يذهب، فيا خيبة من طلب ما لم تجز به الاقدار ولم تكتبه الاقلام، يا لها من مصيبة ما اعظمها وخيبة ما افحمها. اين المهرب من الله واين الذهاب عن الله واين الفرار من قدرة الله؟ بينا يري احدهم قريبا دانيا اذ اصبح بعيدا ناءيا، لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا حفظا ولا رفعا
 
 باي نواحي الارض نرجو وصالكم ... وانتم ملوك ما لمقصدكم نحو
 والله لن تصل الي شء الا بالله فكيف توصل بغيره.
  [فصل المصالح ضربان]
 (فصل) المصالح ضربان: احدهما حقيقي وهو الافراح واللذات، والثاني مجازي وهو اسبابها، وربما كانت اسباب المصالح مفاسد فيءمر بها او تباح لا لكونها مفاسد بل لكونها مءدية الي مصالح، وذلك كقطع الايدي المتاكلة حفظا للارواح ، وكالمخاطرة بالارواح في الجهاد، وكذلك العقوبات الشرعية كلها ليست مطلوبة لكونها مفاسد بل لكونها المقصودة من شرعها كقطع السارق وقطع الطريق وقتل الجناة ورجم الزناة وجلدهم وتغريبهم: وكذلك التعزيرات، كل هذه مفاسد اوجبها الشرع لتحصيل ما رتب عليها من المصالح الحقيقة، وتسميتها بالمصالح من مجاز تسمية السبب باسم المسبب.
 وكذلك المفاسد ضربان: احدهما حقيقي وهو الغموم والالام، والثاني مجازي وهو اسبابها، وربما كانت اسباب المفاسد مصالح فنهي الشرع عنها لا لكونها مصالح بل لاداءها الي المفاسد وذلك كالسعي في تحصيل اللذات المحرمات والشبهات المكروهات والترفهات بترك مشاق الواجبات والمندوبات فانها مصالح نهي عنها لا لكونها مصالح بل لاداءها الي المفاسد الحقيقة وتسميتها مفاسد من مجاز تسمية السبب باسم المسبب.
  [فاءدة المصالح المحضة]
 (فاءدة) المصالح المحضة قليلة وكذلك المفاسد المحضة، والاكثر منها اشتمل علي المصالح والمفاسد ويدل عليه قوله  عليه السلام : «حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات» . والمكاره مفاسد من جهة كونها مكروهات مءلمات، والشهوات مصالح من جهة كونها شهوات ملذات مشتهيات، والانسان بطبعه يءثر ما رجحت مصلحته علي مفسدته، وينفر مما رجحت مفسدته علي مصلحته، ولذلك شرعت الحدود ووقع التهديد
 
 والزجر والوعيد، فان الانسان اذا نظر الي اللذات والي ما يترتب عليهما من الحدود والعقوبات العاجلة والاجلة نفر منها بطبعه لرجحان مفاسدها، لكن الاشقياء لا يستحضرون ذكر مفاسدها اذا قصدوها، ولذلك يقدمون عليها، فان العاقل اذا ذكر ما في قبلة محرمة من التعزير والذم العاجلين والعقاب الاجل، زجره ذلك.
 وكذلك اذا ذكر اطلاع الرب سبحانه عليه حمله الم الاستحياء والخجل علي ترك المعصية واجتناب لذاتها، وكذلك اذا فكر في المصالح الشاقة من الغموم والالام دعاه ذلك الي تركها، فاذا ذكر ما يترتب عليها من مصالح الدنيا والاخرة حمله ذلك علي الصبر علي مكارهها ومشاقها، الا تري ان المريض يصبر علي الم مرارة الدواء، والم قلع الاضراس المتوجعة والم قطع الاعضاء المتاكلة؛ لما يتوقع من لذات العافية وفرحاتها.
 وكذلك اذا ذكر اطلاع الرب عليه ونظره اليه حمله ذلك علي الطاعة وتحمل مكارهها ومشاقها، وكذلك ترك الطعام الشهي والشراب الهني لما يتوقع من سوء عاقبة اكله وشربه، ولو شاء الله لما جعل في الطاعات شيءا من المكاره والمشقات، كما فعل بالملاءكة، ولما جعل في المعاصي شيءا من اللذات والراحات، ولو فعل ذلك لما قعد احد عن طاعة ولا اقدم علي معصية، ولكن سبق القضاء بشدة الابتلاء، وليس الملاءكة كذلك فانهم يسبحون الليل والنهار لا يفترون، ولا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، اذ لا مشقة عليهم في ذلك ولا الم.
 وكذلك اهل الجنة يلهمون التسبيح، كما يلهمون النفس، وكذلك لو شاء الله لم يخلق الاوهام ولا الشكوك ولا التخيلات ولا الظنون في العقاءد ولا في غيرها، بل خلق العلم بالاشياء من غير توهم مضلل ولا شك متعب، ولا تخيل مجهل ولا ظن موهم، وليت شعري هل تزول هذه الاشياء في الجنة بحيث
 
 لا يبقي لاهلها الا محض العلوم التي بها يتم نعيمهم وسرورهم وفرحهم وحبورهم، ام يبقي ذلك كما هو في الدنيا؟ ولقد اعد الله لهم في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ولعل هذا يكون من جملة ما اعد الله لهم، فسبحان من لا تنفعه طاعة الطاءعين، ولا تضره معصية العاصين، وانما نفع الطاعات لاربابها وسوء المخالفات لاصحابها.
 والقلوب معادن الخواطر والكفر والايمان والعزوم والارادات والبغض والحب والطواعية والاباء والمعارف والاقوال، وكذلك استحسان الحسن واستقباح القبيح، وكذلك الظنون الصادقة والكاذبة، وقد قسم لكل قلب من ذلك ما سبقت به الاقدار وجرت به الاقلام، والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب، اسعد من اسعد بغير علة، واشقي من اشقي بغير سبب، وكيف الخلاص مما حق وكتب، واين المهرب مما حتم ووجب؟ فمثل القلب كمثل نهر تجري فيه المياه علي الدوام، فكذلك الخواطر في ورودها علي قلوب الانام لا يذهب خاطرنا به ولا ما ابتني عليه من العزوم والاحوال والكفر والايمان والطاعة والعصيان الا رده خاطر اما من نوعه او من غير نوعه ثم المياه الجارية منها ما ينفع، ومنها ما يضر، ومنها ما لا يضر ولا ينفع، فكذلك الخواطر الجارية في القلوب والواردة عليها منها ما ينفع ومنها ما يضر ومنها ما لا ينفع ولا يضر والانسان بعد ذلك مكلف باجتناب العزوم علي المفاسد ووساءلها، وبالقصود الي المصالح واسبابها ولا تكليف قبل ورود الخواطر، ولا بورود الخواطر ولا بميل الطبع الي ما وردت به الخواطر، ولا بنفوره عما اتت به الخواطر.
 والخواطر ضربان: احدهما ما يرد علي القلوب من غير اكتساب كورود المياه علي الانهار.
 
 الضرب الثاني: ما يرد علي القلوب من الخواطر بالاكتساب، وعلي الاكتساب يترتب المدح والذم والثواب والعقاب.
  [فصل في الحث علي جلب المصالح ودرء المفاسد]
 لما علم الرب سبحانه انه قد جبل عباده علي الميل الي الافراح واللذات، والنفور من الغموم والمءلمات وانه قد حفت الجنة بالمكاره والنار بالشهوات، وعد من عصي هواه واطاع مولاه بما اعده في الجنان من المثوبة والرضوان، ترغيبا في الطاعات ليتحملوا مكارهها ومشاقها، ويتوعد من عصي مولاه واطاع هواه بما اعده في النيران من العقوبة والهوان، زجرا عن المخالفات ليجتنبوا ملاذها ورفاهيتها، ومدح الطاءعين ترغيبا في الدخول في حمده ومدحته، وذم العاصين تنفيرا من الدخول في لومه ومذمته.
 وكذلك وضع الحدود والعقوبات العاجلة زجرا عن السيءات. فالواجب علي العباد اتباع الرشاد، وتنكب اسباب الفساد، وقضاء الله وقدره من وراء ذلك، فلا راد لحكمه ولا معقب لقضاءه، ولا خروج لعبد عما حكم له او عليه من سعادة او شقاوة.
  [فصل في بيان ان الاسباب الشرعية بمثابة الاوقات]
 في بيان ان الاسباب الشرعية بمثابة الاوقات
 التكاليف كلها مبنية علي الاسباب المعتادة من غير ان تكون الاسباب جالبة للمصالح بانفسها ولا دارءة للمفاسد بانفسها، بل الاسباب في الحقيقة مواقيت للاحكام ولمصالح الاحكام، والله هو الجالب للمصالح الدارء للمفاسد، ولكنه اجري عادته وطرد سنته بترتيب بعض مخلوقاته علي
 
 بعض، لتعريف العباد عند وجود الاسباب ما رتب عليها من خير فيطلبوه عند وقوعها ووجودها، وما رتب عليها من شر فيجتنبوه عند قيامها وتحققها وهذا هو الغالب في العادة، وكثير من ينفك عن ذلك، فكم من مرغب لم يرغب، وكم من مرهب لم يرهب، وكم من مزجور لم يزدجر، وكم من مذكر لم يتذكر، وكم من مامور بالصبر لم يصطبر، ولو شاء الله لقطع كل مسبب عن سببه، وخلق المسببات كلها مجردة عن الاسباب، وكذلك لو شاء لخلق الاسباب كلها مجردة عن المسببات، لكنه قرن الاسباب بالمسببات في مطرد العادات، ليضل بذلك من يشاء ويهدي من يشاء.
 وكذلك لو شاء لاقام الاجساد بدون الطعام والشراب ولما تحلل شء من اجزاءها حتي يحتاج الي الخلف والابدال. فله ان يخلق الم النار بغير نار ولذة الشراب والطعام والجماع من غير ماء ولا طعام ولا جماع.
 وكذلك الحكم في جميع الاسباب المءلمات، واللذات لو شاء لخلقها دون مسبباتها، ولو شاء لخلق مسبباتها دونها وكذلك القوي التي اودعها الله في النبات والحيوان لو شاء لخلق اثارها ابتداء كجذب الغذاء بغير قوة جاذبة، وامسك الغذاء في حال امساكه بغير قوة ممسكة، وغذي بغير، قوة مغذية، ودفع بغير قوة دافعة، وصور بغير قوة مصورة، ولما راي الاغبياء العمي عن الامور الالهية ربط المسببات من غير انفكاك في مطرد العادات، اعتقدوا ان المسببات صادرة عن الاسباب، وان الاسباب افادتها الوجود؛ فاقتطعوا ذلك عن رب الارباب ومسبب الاسباب، واضافوه الي تلك الاسباب:
 ولو ان ليلي ابرزت حسن وجهها ... لهام بها اللوام مثل هيامي
 
 ولكنها اخفت محاسن وجهها ... فضلوا جميعا عن حضور مقامي
 وما اشد طمع الناس في معرفة ما لم يضع الله علي معرفته سببا، كلما نظروا فيه وحرصوا عليه ازدادوا حيرة وغفلة، فالحزم الاضراب عنه كما فعل السلف الصالح، والبصاءر كالابصار فمن حرص ان يري ببصره ما وارته الجبال لم ينفعه اطالة تحديقه الي ذلك مع قيام الساتر.
 وكذلك تحديق البصاءر الي ما غيبه الله عنها وستره بالاوهام والظنون والاعتقادات الفاسدة كم من اعتقاد جزم المرء به وبالغ في الانكار علي مخالفه ثم تبين له خطءه وقبحه بعد الجزم بصوابه وحسنه. ومن السعادة ان يختار المرء لنفسه المواظبة علي افضل الاعمال فافضلها بحيث لا يضع بذلك ما هو اولي بالتقديم منه، والسعادة كلها في اتباع الشريعة في كل ورد وصدر، ونبذ الهوي فيما يخالفها؛ فقد قال تعالي: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} [طه: ] ، اي فلا يضل في الدنيا عن الصواب ولا يشقي في الاخرة بالعذاب.
 وقال ابن عباس في قوله: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم} [الاعراف: ] ، الكتاب والسنة {ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: ] ما من طاعة ياتي بها الطالب علي وجهها الا احدثت في قلبه نورا، وكلما كثرت الطاعات تراكمت الانوار حتي يصير المطيع الي درجات العارفين الابرار {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] وهذا مما يعرفه المطيعون المخلصون. فاذا خلت الاعمال
 
 عن الاخلاص لم يزدد العاملون الا ظلمة في القلوب، لانهم عاصون بترك الاخلاص وابطال ما افسده الرياء والتصنع من الاعمال.
 وعلي الجملة فلو ان الرب سبحانه وتعالي عرف عباده نفسه واوصافه من غير نظر ولا استدلال لهاموا في جلاله وتحيروا في كماله، لكنه كشف الحجاب بينه وبين السعداء وسدله بينه وبين الاشقياء، فلا يستطيع احد كشف حجاب سدله الله ولا حفظ ما ضيعه الله واهمله، جرت المقادير من الازل واستمرت في الابد وجفت الاقلام بما قضي علي الانام؛ فلا يتقدم احد منهم قدر انملة ولا يتاخر الا بمقادير سابقة وكتابة لاحقة. فلو تهيات اسباب السعادة كلها للاشقياء لما سعدوا، ولو تهيات اسباب الشقاوة كلها للسعداء لما شقوا: {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له} [الرعد: ] ، {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: ] .
  [فصل في بيان ما رتب علي الطاعات والمخالفات]
 في بيان ما رتب علي الطاعات والمخالفات
 الطاعات ضربان: احدهما ما هو مصلحة في الاخرة كالصوم والصلاة والنسك والاعتكاف.
 الضرب الثاني: ما هو مصلحة في الاخرة لباذله وفي الدنيا لاخذيه كالزكاة والصدقات والضحايا والهدايا والاوقاف والصلاة، والخير كله في الطاعات والشر كله في المخالفات؛ ولذلك جاء القران بالحث علي الطاعات دقها وجلها قليلها وكثيرها جليلها وحقيرها، والزجر عن المخالفات دقها وجلها قليلها وكثيرها جليلها وحقيرها، فاما الحث علي الطاعات فبمدحها وبمدح فاعليها، وبما وعدوا عليها من الرضا والمثوبات، وبما رتب عليها في الدنيا من الكفاية والهداية، والتاهل للشهادة والرواية والولاية.
 واما الزجر عن المخالفات فبذمها وذم فاعليها، وبما وعدوا
 
 عليها من السخط والعقوبات، وبرد الشهادات والولايات والانعزال عن الولايات.
 واما ما قرن بالايات من الصفات فانه جاء ايضا حاثا علي الطاعات، وزجرا عن المخالفات، مثل ان يذكر سعة رحمته ليرجوه فيعملوا بالطاعات، ويذكر شدة نقمته ليخافوه فيجتنبوا المخالفات، ويذكر نظره اليهم، ليستحيوا من اطلاعه عليهم فلا يعصوه، ويذكر تفرده بالضر والنفع، ليتوكلوا عليه ويغوضوا اليه، ويذكر انعامه عليهم واحسانه اليهم، ليحبوه ويطيعوه ولا يخالفوه، فان القلوب مجبولة علي حب من انعم عليها واحسن اليها.
 وكذلك يذكر اوصاف كماله ليعظموه ويهابوه، ويذكر سمعه ليحفظوا السنتهم من مخالفته، ويذكر بصره ليستحيوا من نظر مراقبته، ويجمع بين ذكر رحمته وعقوبته، ليكونوا بين الخوف والرجاء، فان السطوة لو افردت بالذكر لخيف من اداءها الي القنوط من رحمته، ولو افردت الرحمة بالذكر لخيف من افضاءها الي الغرور باحسانه وكرامته، مثل قوله: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم} [الحجر: ] {وان عذابي هو العذاب الاليم} [الحجر: ] ، وقوله: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وان ربك لشديد العقاب} [الرعد: ] ، وقوله: {اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم} [الماءدة: ] وقد يجمع المداءح في بعض المواضع، ليتعرف بها الي عباده فيعرفوه بها ويعاملوه بمقتضاها.
 وكذلك ما ذكره في قصص الاولين وانجاء المءمنين واهلاك الكافرين، انما ذكره زجرا عن الكفر وحثا علي الايمان، فيا خيبة من خالفه وعصاه، ويا غبطة من اطاعه واتقاه.
 
  [فصل فيما عرفت حكمته من المشروعات وما لم تعرف حكمته من المشروعات]
 فيما عرفت حكمته من المشروعات وما لم تعرف حكمته من المشروعات
 المشروعات ضربان: احدهما ما ظهر لنا انه جالب لمصلحة او دارء لمفسدة، او جالب دارء لمفسدة، او جالب دارء لمصلحة، ويعبر عنه بانه معقول المعني.
 الضرب الثاني: ما لم يظهر لنا جلبه لمصلحة او درءه لمفسدة، ويعبر عنه بالتعبد. وفي التعبد من الطواعية والاذعان مما لم تعرف حكمته ولا تعرف علته ما ليس مما ظهرت علته وفهمت حكمته، فان ملابسه قد يفعله لاجل تحصيل حكمته وفاءدته، والمتعبد لا يفعل ما تعبد به الا اجلالا للرب وانقيادا الي طاعته، ويجوز ان تتجرد التعبدات عن جلب المصالح ودرء المفاسد، ثم يقع الثواب عليها بناء علي الطاعة والاذعان، من غير جلب مصلحة غير مصلحة الثواب، ودرء مفسدة غير مفسدة العصيان، فيحصل من هذا ان الثواب قد يكون علي مجرد الطواعية من غير ان تحصل تلك الطواعية جلب مصلحة او درء مفسدة، سوي مصلحة اجر الطواعية.
  [فصل في تفاوت رتب الاعمال بتفاوت رتب المصالح والمفاسد]
 طلب الشرع لتحصيل اعلي الطاعات، كطلبه لتحصيل ادناها في الحد والحقيقة، كما ان طلبه لدفع اعظم المعاصي كطلبه لدفع ادناها، اذ لا تفاوت بين طلب وطلب، وانما التفاوت بين المطلوبات من جلب المصالح ودرء المفاسد، لذلك انقسمت الطاعات الي الفاضل والافضل، لانقسام
 
 مصالحها الي الكامل والاكمل، وانقسمت المعاصي الي الكبير والاكبر لانقسام مفاسدها الي الرذيل والارذل.
  [فصل فيما تتميز به الصغاءر من الكباءر]
 فيما تتميز به الصغاءر من الكباءر
 اذا اردت معرفة الفرق بين الصغاءر والكباءر فاعرض مفسدة الذنب علي مفاسد الكباءر المنصوص عليها، فان نقصت عن اقل مفاسد الكباءر فهي من الصغاءر وان ساوت ادني مفاسد الكباءر او اربت عليها فهي من الكباءر. فمن شتم الرب او الرسول او استهان بالرسل او كذب واحدا منهم او ضمخ الكعبة بالعذرة او القي المصحف في القاذورات فهذا من اكبر الكباءر، ولم يصرح الشرع بانه كبيرة.
 وكذلك لو امسك امراة محصنة لمن يزني بها او مسلما لمن يقتله فلا شك ان مفسدة ذلك اعظم من مفسدة اكل مال اليتيم مع كونه من الكباءر.
 وكذلك لو دل الكفار علي عورة المسلمين مع علمه بانهم يستاصلونهم بدلالته ويسبون حرمهم واطفالهم، ويغتنمون اموالهم ويزنون بنساءهم ويخربون ديارهم، فان تسببه الي هذه المفاسد اعظم من توليته يوم الزحف بغير عذر مع كونه من الكباءر.
 وكذلك لو كذب علي انسان كذبا يعلم انه يقتل بسببه، ولو كذب علي انسان كذبا يعلم انه تءخذ منه تمرة بسبب كذبه لم يكن ذلك من الكباءر، وقد نص الشرع علي ان شهادة الزور واكل مال اليتيم من الكباءر فان وقعا في مال خطير فهذا ظاهر، وان وقعا في مال حقير كزبيبة وتمرة فهذا مشكل، فيجوز ان يجعل من الكباءر فطاما عن هذه المفاسد، كما جعل شرب قطرة من الخمر من جملة الكباءر وان لم يتحقق المفسدة فيه، ويجوز ان يضبط ذلك المال بنصاب السرقة.
 
 والحكم بغير الحق كبيرة فان شاهد الزور متسبب متوسل والحاكم مباشر فاذا جعل التسبب كبيرة فالمباشرة اكبر من تلك الكبيرة، ولو شهد اثنان بالزور علي قتل موجب للقصاص فسلم الحاكم المشهود عليه الي الوالي فقتله وكلهم عالمون بانهم ظالمون فشهادة الزور كبيرة والحكم اكبر منها ومباشرة القتل اكبر من الحكم، والوقوف علي تساوي المفاسد وتفاوتها عزة ولا يهتدي اليها الا من وفقه الله تعالي، والوقوف علي التساوي اعز من الوقوف علي التفاوت، ولا يمكن ضبط المصالح والمفاسد الا بالتقريب، ولا يلزم من النص علي كون الذنب كبيرة ان يكون مساويا لغيره من الكباءر، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : «ان من الكباءر ان يشتم الرجل والديه قالوا: يا رسول الله وكيف يشتم الرجل والديه؟ فقال. نعم يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه» . رواه مسلم في الصحيح. جعل  صلي الله عليه وسلم  التسبب الي سبهما من الكباءر، وهذا تنبيه علي ان مباشرة سبهما اكبر من التسبب اليه.
 وفي رواية البخاري: «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه قالوا يا رسول الله، وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه»
 جعل اللعن من اكبر الكباءر لفرط قبحه بخلاف السب المطلق. وقد نص الرسول  عليه السلام  علي ان عقوق الوالدين من الكباءر، مع الخلاف في رتب العقوق، ولم اقف في عقوق الوالدين ولا فيما يختصان به من الحقوق علي ضابط اعتمد عليه، فان ما يحرم في حق الاجانب فهو حرام في حقهما وما يجب للاجانب فهو واجب لهما، ولا يجب علي الولد طاعتهما في كل ما يامران به ولا في كل ما ينهيان عنه باتفاق العلماء، وقد حرم علي الولد الجهاد بغير اذنهما لما يشق عليهما من توقع قتله او قطع عضو من اعضاءه، ولشدة تفجعهما علي ذلك، وقد الحق بذلك كل سفر يخافان فيه علي نفسه او علي عضو من اعضاءه، وقد ساوي الوالدان الرقيق في النفقة والكسوة والسكني. وقد ضبط بعض العلماء الكباءر بان قال. كل ذنب قرن به وعيد او حد او لعن فهو من الكباءر. فتغيير منار الارض كبيرة لاقتران اللعن به.
 وكذلك قتل
 
 المءمن كبيرة لانه اقترن به الوعيد واللعن والحد، والمحاربة والزنا والسرقة والقذف كباءر لاقتران الحدود بها، وعلي هذا كل ذنب علم ان مفسدته كمفسدة ما قرن به الوعيد او اللعن او الحد او اكبر من مفسدته فهو كبيرة.
  [فاءدة من قذف محصنا قذفا لا يسمعه احد الا الله تعالي والحفظة]
 (فاءدة) فان قيل الكذب فيما لا يضر ولا ينفع صغيرة فما تقولون فيمن قذف محصنا قذفا لا يسمعه احد الا الله تعالي والحفظة؟ مع انه لم يواجه به المقذوف ولم يغتبه به عند الناس، هل يكون قذفه كبيرة موجبة للحد مع خلوه من مفسدة الاذي؟ قلنا الظاهر انه ليس بكبيرة موجبة للحد لانتفاء المفسدة ولا يعاقب في الاخرة عقاب المجاهر في وجه المقذوف او في ملا من الناس، بل عقاب الكذابين غير المصرين وقد قال الشاعر:
 فان الذي يءذيك منه سماعه ... وان الذي قالوا وراءك لم يقل
 شبهه بالذي لم يقل لانتفاء ضرره واذيته، فان قيل اذا اغتابه بالقذف لم يتاذ المقذوف مع غيبته، فلم اوجبتم الحد مع انتفاء مفسدة التاذي ؟ قلنا لان ذلك لو بلغه لكان اشد عليه من القذف في الخلوة، ولانه اذا قذفه علي ملا من الناس احتقروه بذلك وزهدوا في معاملته ومواصلته، وربما اشاعوا ذلك الي ان يبلغه وليس كذلك قذفه في الخلوة، والانسان يكره بطبعه ان يهتك عرضه في غيبته واما قذفه في الخلوة فلا فرق بين اجراءه علي لسانه وبين اجراءه علي قلبه.
  [فصل في من ارتكب كبيرة في ظنه وليست في الباطن كبيرة]
 في من ارتكب كبيرة في ظنه يتصورها بتصور الكباءر وليست في الباطن كبيرة
 ان قيل لو ان انسانا قتل رجلا يعتقد انه معصوم فظهر انه يستحق دمه
 
 او وطء امراة يعتقد انها اجنبية وانه زان بها فاذا هي زوجته، او امته او اكل مالا يعتقد انه ليتيم ثم تبين انه ملكه، او شهد بالزور في ظنه وكانت شهادته موافقة للباطن، او حكم بباطل ثم ظهر انه حق، فهل يكون مرتكبا لكبيرة مع كونه لم تتحقق المفسدة؟ قلنا اما في الدنيا فيجري عليه احكام الفاسقين، وتسقط عدالته لجراته علي رب العالمين، وترد شهادته وروايته، وتبطل بذلك كل ولاية تشترط فيها العدالة، لان العدالة انما شرطت في الشهادات والروايات والولايات، لتحصل الثقة بصدقه في اخباره وشهادته وباداءه الامانة في ولايته، وقد انخرمت الثقة في ذلك كله لجراءته علي ربه بارتكاب ما يعتقده كبيرة، لان الوازع عن الكذب في اخباره وشهادته، وعن التقصير في ولايته انما هو خوفه من الجراة علي ربه بارتكاب كبيرة، او بالاصرار علي صغيرة، فاذا حصلت جراته علي ما ذكرته سقطت الثقة، بما يزعه عن الكذب في خبره وشهادته والنصح في ولايته.
 واما مفاسد الاخرة وعذابها فلا يعذب تعذيب زان ولا قاتل ولا اكل مالا حراما، لان عذاب الاخرة مرتب علي رتب المفاسد في الغالب كما ان ثوابها مرتب علي رتب المصالح في الغالب، ولا يتفاوتان بمجرد الطاعة ولا بمجرد المعصية، مع قطع النظر عن رتب المصالح والمفاسد، ولو كان كذلك لكان اجر التصدق بتمرة كاجر التصدق ببدرة، ولكانت غيبة المءمنين بنسبتهم الي الكباءر كغيبتهم بنسبتهم الي الصغاءر، ولكان سب الانبياء كسب الاولياء، والظاهر ان هذا لا يعذب تعذيب من ارتكب صغيرة لاجل جراته وانتهاكه الحرمة بل يعذب عذابا متوسطا بين الكبيرة والصغيرة بجراته علي الله تعالي بما يعتقد انه كبيرة، والاولي ان تضبط الكبيرة بما يشعر بتهاون مرتكبها في دينه اشعار اصغر الكباءر المنصوص عليها بذلك، ولم اقف لاحد من العلماء علي ضابط لذلك.
 
  [فصل في حكم الاصرار علي الصغاءر]
 في حكم الاصرار علي الصغاءر
 فان قيل قد جعلتم الاصرار علي الصغيرة بمثابة ارتكاب الكبيرة، فما حد الاصرار ايثبت بمرتين ام باكثر من ذلك؟ قلنا اذا تكررت منه الصغيرة تكررا يشعر بقلة مبالاته بدينه اشعار ارتكاب الكبيرة بذلك ردت شهادته وروايته بذلك.
 وكذلك اذا اجتمعت صغاءر مختلفة الانواع بحيث يشعر مجموعها بما يشعر اصغر الكباءر.
  [فصل في اتيان المفاسد ظنا انها من المصالح]
 في اتيان المفاسد ظنا انها من المصالح
 من اتي ما هو مصلحة في ظنه وهو مفسدة في نفس الامر كمن اكل مالا يعتقده لنفسه، او وطء جاريته يظن انها في ملكه، او لبس ثوبا يعتقده لنفسه، او سكن دارا يعتقدها في ملكه، او استخدم عبدا يعتقده لنفسه، ثم بان ان وكيله اخرج ذلك عن ملكه فلا اثم عليه لظنه، ولا يتصف فعله بكونه طاعة ولا معصية ولا مباحا، وانما هو معفو عنه كافعال الصبيان والمجانين، ويلزم ضمان ما فوته من ذلك لانه جاءز، والجواءز لا تتوقف علي الماثم.
 وكذلك لو وطء اجنبية يعتقدها زوجته او امته فانه لا ياثم ويلزمه مهر مثلها.
  [فصل فيمن فعل ما يظنه قربة او واجبا وهو مفسدة]
 فيمن فعل ما يظنه قربة او واجبا وهو مفسدة في نفس الامر من فعل فعلا يظنه قربة او مباحا وهو من المفاسد المحرمة في نفس الامر؛ كالحاكم اذا حكم بما يظنه حقا بناء علي الحجج الشرعية، وكالمصلي
 
 يصلي علي ظن انه متطهر، او كمن يصلي علي مرتد يعتقده مسلما، وكالشاهد يشهد بحق عرفه بناء علي استصحاب بقاءه فظهر كذب الظن في ذلك كله، فهذا خطا معفو عنه كالذي قبله، ولكن يثاب فاعله علي قصده دون فعله، الا من صلي محدثا فانه يثاب علي قصده وعلي ما اتي به في صلاته مما لا تشترط الطهارة فيه.
 ولو اوجر مضطرا طعاما قاصدا لحفظ حياته وكان الطعام مسموما فقتل المضطر فانه يثاب علي قصده دون ايجاره، وتجب الدية علي عاقلته والكفارة في ماله، ونظاءر هذا كثيرة، ولو اكل في المخمصة طعاما يجهل كونه مسموما فقتله فلا دية علي عاقلته، وفي وجوب الكفارة في ماله اختلاف جار في كل من قتل نفسه.
  [فصل في بيان تقسيم المصالح والمفاسد]
 في بيان تقسيم المصالح والمفاسد
 المصالح والمفاسد اقسام:
 احدها: ما تعرفه الاذكياء والاغبياء
 الثاني ما يختص بمعرفته الاذكياء، الثالث ما يختص بمعرفته الاولياء، لان الله تعالي ضمن لمن جاهد في سبيله ان يهديه الي سبيله فقال: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] ، ولان الاولياء يهتمون بمعرفة احكامه وشرعه فيكون بحثهم عنه اتم واجتهادهم فيه اكمل، مع ان من عمل بما يعلم ورثه الله علم ما لم يعلم. وكيف يستوي المتقون والفاسقون؟ لا والله لا يستوون في الدرجات ولا في المحيا ولا في الممات. والعلماء ورثة الانبياء، فينبغي ان يعرضوا عن الجهلة الاغبياء الذين يطعنون في علومهم ويلغون في اقوالهم، ويفهمون غير مقصودهم، كما فعل المشركون في القران المبين فقالوا: {لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} [فصلت: ] . فكما جعل لكل نبي عدوا من المجرمين، جعل لكل عالم من المقربين عدوا من المجرمين. فمن صبر من العلماء علي عداوة الاغبياء كما صبر الانبياء، نصر كما نصروا واجر كما اجروا وظفر
 
 كما ظفروا وكيف يفلح من يعادي حزب الله ويسعي في اطفاء نور الله؟ والحسد يحمل علي اكثر من ذلك، فان اليهود لما حسدوا الرسول  عليه السلام  حملهم حسدهم علي ان قاتلوه وعاندوه، مع انهم جحدوا رسالته وكذبوا مقالته.
  [فصل في بيان تفاوت رتب المصالح والمفاسد وتساويها]
 المصالح والمفاسد في رتب متفاوتة، وعلي رتب المصالح تترتب الفضاءل في الدنيا، والاجور في العقبي، وعلي رتب المفاسد تترتب الصغاءر والكباءر وعقوبات الدنيا والاخرة، وقد تستوي مصلحة الفعلين من كل وجه فيوجب الرب تحصيل احدي المصلحتين نظرا لمن اوجبها له او عليه، ويجعل اجرها اتم من اجر التي لم يوجبها. فان درهم النفل مساو لدرهم الزكاة لكنه اوجبه لانه لو لم يوجبه لتقاعد الاغنياء عن بر الفقراء فيهلك الفقراء، وجعل الاجر عليه اكثر من الاجر علي غيره، ترغيبا في التزامه والقيام به، فانه قد يءجر علي احد العملين المتماثلين ما لا يءجر علي نظيره، مع انه لا تفاوت بينهما الا بتحمل مشقة الايجاب ووجوب العقاب علي الترك ولذلك امثلة: احدها: ان حج الفرض وعمرته متساويان بحج النفل وعمرته من كل وجه.
 الثاني: ان صوم رمضان مساو لصوم شعبان من كل وجه، مع ان صوم رمضان افضل من صوم شعبان، بل لو وقع صوم رمضان في اقصر الايام وصوم غيره في اطولها لكان صوم رمضان افضل مع خفته وقصره من صوم ساءر الايام مع ثقلها وطولها.
 المثال الثالث: ان الذكر الواجب والمندوب متساويان من كل وجه فان تكبيرة الاحرام مماثلة لساءر
 
 التكبيرات وهي افضل منها بلا خلاف، وكذلك قراءة حمدلة الفاتحة في الصلاة مساوية لقراءتها في غير الصلاة مع انها افضل منها اذا قرءت خارج الصلاة وكذلك الاذكار التي في القران اذا قصد بها القراءة شرطت فيها الطهارة عن الجنابة، ولو قصد بها الذكر كالبسملة علي الطعام والشراب، والحمدلة عند الفراغ منها، والتسبيحات المذكورة في القران، لم يشترط فيها الطهارة عن الجنابة، مع تساوي هذه الاذكار من كل وجه.
 وكذلك ما فرضه الله في الزكاة قد تساوي مصلحته مصلحة نظيره من الصدقات في سد الخلات ودفع الحاجات وله امثلة: احدها اخراج درهمين متساويين احدهما زكاة والاخر صدقة.
 الثاني: شاتان متساويتان تصدق باحدهما وزكي بالاخري، الثالث اخراج العشر في الزكاة مع عشر اخر من ذلك الجنس، فالزكاة في ذلك كله افضل من الصدقة مع القطع بالاستواء في دفع الحاجات وسد الخلات، وقد يكون النفل من الصدقات اكمل مصلحة من الفرض في الزكاة وتكون الزكاة افضل. وله امثلة. احدها: ان يتصدق بشاة نفيسة او بغير نفيس او حنطة جيدة ويزكي بشاة خسيسة او بعير رذل او بحنطة ردية.
 الثاني: ان يخرج بنت مخاض في الزكاة ويتصدق بحقة او جذعة.
 الثالث ان يتصدق بفضة لينة حسنة ويزكي بفضة خشنة ردية من جنس النصاب، فان الجيد من جنس هذه الاجناس اكمل مصلحة واتم فاءدة في باب الصدقات، مع القطع بان اجره دون اجر ما ذكرناه في الزكاة، ومدار ذلك كله قوله  عليه السلام  عن ربه عز وجل انه قال: «ولن يتقرب الي عبد بمثل اداء ما افترضت عليه» ، ولا شك ان هذا الحديث معمول به اذا ساوي الفرض النفل كما ذكرناه في درهم الصدقة ودرهم الزكاة، وفي حج الفرض وحج النفل وفي صوم الفرض وصوم النفل، فانهما متساويان من كل وجه، اما اذا تفاوتا بالقلة والكثرة مثل ان يزكي بخمسة دراهم ويتصدق بعشرة الاف درهم، وزكي
 
 بشاة وتصدق بعشرة الاف شاة، فيحتمل في مثل هذا ان يكون الفرض افضل من النفل من غير نظر الي تفاوت المصلحتين، ويحتمل ان يخص الحديث بالعملين المتساويين في المصلحة كدرهم الزكاة مع درهم الصدقة، وشاة الزكاة مع شاة الصدقة، ولكن فيه مخالفة لظاهر الحديث، وليس ببعيد من تفضل الرب ان يءجر علي اقل العملين المتجانسين، اكبر مما يءجر علي اكثرهما، كما فضل اجر هذه الامة مع قلة عملها علي اجر اليهود والنصاري مع كثرة عملهم، وكما فضل اجر الفراءض علي مساويها من النوافل طولا علي من يشاء من عباده، وكما ان قيام ليلة القدر موجب لغفران الذنوب مع مساواته لقيام كل ليلة من ليالي رمضان.
 وكذلك العمل في ليلة القدر خير من العمل في الف شهر مع التساوي.
 وكذلك الصلاة في المسجدين افضل منها في ساءر المساجد مع تساويهما في جميع ما شرع فيها، واذا كانت الحسنة في ليلة القدر افضل من ثلاثين الف حسنة في غيرها، مع ان تسبيحها كتسبيح غيرها، وصلاتها كصلاة غيرها، وقراءتها كقراءة غيرها؛ علم ان الله يتفضل علي عباده في بعض الازمان بما لا يتفضل به في غيره مع القطع بالتساوي، وليس ذلك الا تفضلا من الاله، اذ لا فرق بين وقت ووقت.
 وكذلك تفضله سبحانه في بعض الاماكن بتضعيف الاجور؛ كما جعل الصلاة في مسجد المدينة افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام مع التساوي بين الصلوات.
 ومما يدل ايضا علي ان الله قد يءجر علي قليل الاعمال ما لا يءجر علي كثيرها ما روي عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «مثلكم ومثل اهل الكتابين كرجل استاجر اجراء فقال من يعمل لي من غدوة الي نصف النهار علي قيراط، فعملت اليهود، ثم قال من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط فعملت النصاري، ثم قال من يعمل لي من صلاة العصر الي ان تغيب الشمس علي قيراطين، فهم انتم، فغضبت
 
 اليهود والنصاري، وقالوا ما لنا اكثر عملا واقل عطاء؟ ، فقال هل نقصتكم من حقكم شيءا؟ قالوا لا قال فذلك فضلي اوتيه من اشاء» ، اخرجه البخاري. ويدل هذا الحديث ايضا علي ان الثواب ليس علي قدر النصب قوله  صلي الله عليه وسلم . «الايمان بضع وستون شعبة افضلها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق» ، وهو من المصالح العامة لكل مجتاز بالطريق بازالة الشوك والاحجار والاقذار مع مشقة ذلك وخفة النطق بكلمة الايمان.
 فان قيل هل تتفاوت رتب المعارف والايمان بالفرض والنفل، كما تفاوتت رتب العبادات بالفرض والنفل؟ قلنا نعم فان الايمان الاول والتعرف الاول مفروض بالاجماع، واستحضارها بعد ذلك نفل لا يلزم تعاطيه، فيكون تفاوتهما لسبب الفرضية والنفلية لا بتفاوت شرفهما في انفسهما فانهما متساويان في الشرف والكمال، الا ما استثني من وجوب التشهد في الصلاة ونحوه.
 واما التفاوت في الاحوال فظاهر فان مرتبة التعظيم والاجلال اكمل من مرتبة الخوف والرجاء، لان الاعظام والاجلال صدرا عن ملاحظة الذات والصفات فكان لهما شرفان: احدهما من مصدرهما، والثاني من تعلقهما.
 واما الخوف والرجاء فان الخوف صدر علي ملاحظة العقوبات والرجاء صدر عن ملاحظة المثوبات، وتعلقا بما صدرا عنه فانحطا عن التعظيم والاجلال بمرتبتين، وكذلك رتبة المحبة الصادرة عن ملاحظة الانعام والافضال منحطة عن رتبة المحبة الصادرة عن ملاحظة الكمال والجمال، لصدور تلك المحبة عن ملاحظة الاغيار، وصدور محبة الاجلال عن ملاحظة اوصاف الجمال والكمال، والتعظيم والمهابة افضل من المحبة الصادرة عن معرفة الجلال والجمال لما في المحبة من اللذة بجمال المحبوب، بخلاف المعظم الهاءب فان الهيبة والتعظيم يقتضيان التصاغر والانقباض، ولا حظ للنفس في ذلك فخلص لله وحده.
 فان قيل هل يستوي الحاج عن نفسه
 
 والمحجوج عنه في مقاصد الحج؟ قلنا: قيل يستويان في براءة الذمة ولا يستويان في الاجر، واين مجرد بذل الاجرة في مباشرة الحج والقيام باركانه وشراءطه وسننه وادابه مع تحمل مشقته، وما يحصل فيه من الخضوع والخشوع والتناوش والاستكانة والتعظيم، وهكذا الابدال كلها لا تساوي مبدلاتها، فليس التيمم كالوضوء والغسل، وليس صوم الكفارة كاعتاقها ولا اطعامها كصيامها، ولا تساوت الابدال والمبدلات في المصالح لما في شرط الانتقال الي احدهما من فقد الاخر.
 فان قيل لو حصل للاجير علي الحج تذلل وتمسكن وتناوش وخضوع وخشوع واجلال وتعظيم ومهابة ومحبة وانس وفرح وسرور وخوف ورجاء وبكاء واستحياء، فهل يحصل اجر ذلك للمحجوج عنه؟ قلنا: لا فان الاجارة متعلقة باركان الحج وواجباته وسننه ولا يحصل فيه من اعمال القلوب الا النية لوقوف الصحة عليها، ولا يحصل شء من ذلك للمحجوج عنه، لان الاجارة لم تتناوله، بل لو استءجر عليه لم يصح للعجز عنه في الغالب، وعدم الاحتياج اليه بخلاف الحج وسننه.
 فان قيل. ما تقولون في من سد جوعة مسكين في عشرة ايام؟ هل يساوي اجره اجر من سد جوعة عشرة مساكين، مع ان الفرض سد عشر جوعات، والكل عباد الله، والفرض الاحسان اليهم، فاي فرق بين تحصيل هذه المصالح في محل واحد او في محال متعددة؟ قلنا لا يستويان لان الجماعة يمكن ان يكون فيهم ولي لله او اولياء له فيكون اطعامهم افضل من تكرير اطعام واحد.
 وقد حث الرب سبحانه وتعالي علي الاحسان الي الصالحين بقوله: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ] ، ومثل هذا لا يتحقق في واحد بعينه، ولانه يرجي من دعاء الجماعة ما لا يرجي من دعاء الواحد، كما يرجي من دعاء المصلين علي الميت اذا بلغوا اربعين ما لا يرجي من دعاءهم اذا نقصوا عن ذلك، كما جاء في الحديث، ولمثل
 
 هذا اوجب الشافعي  رضي الله عنه  صرف الزكاة الي الاصناف، لما فيه من دفع انواع من المفاسد وجلب انواع من المصالح، فان دفع الفقر والمسكنة نوع مخالف لدفع الرق عن المكاتبين، والغرم عن الغارمين، والغربة والانقطاع عن ابناء السبيل، وكذلك التاليف علي الدين عند من يري ان سهم المءلفة باق، وكذلك اعانة المجاهدين علي الجهاد الذي هو تلو الايمان برب العالمين.
 فان قيل: قد يترتب الشرع علي الفعل اليسير مثل ما يترتب علي الفعل الخطير، كما رتب غفران الذنوب علي الحج المبرور، ورتب مثل ذلك علي موافقة تامين المصلي تامين الملاءكة، ورتب غفران الذنوب علي قيام ليلة القدر، كما رتبه علي قيام جميع رمضان، فالجواب ان هذه الطاعات وان تساوت في التكفير فلا تساوي بينها في الاجور؛ فان الله سبحانه وتعالي رتب علي الحسنات رفع الدرجات وتكفير السيءات، ولا يلزم من التساوي في تكفير السيءات التساوي في رفع الدرجات، وكلامنا في جملة ما يترتب علي الفعل من جلب المصالح ودرء المفاسد، وذلك مختلف فيه باختلاف الاعمال. فمن الاعمال ما يكون شريفا بنفسه وفيما رتب عليه من جلب المصالح ودرء المفاسد، فيكون القليل منه افضل من الكثير من غيره، والخفيف منه افضل من الشاق من غيره، ولا يكون الثواب علي قدر النصب في مثل هذا الباب كما ظن بعض الجهلة، بل ثوابه علي قدر خطره في نفسه، كالمعارف العلية والاحوال السنية والكلمات المرضية. فرب عبادة خفيفة علي اللسان ثقيلة في الميزان وعبادة ثقيلة علي الانسان خفيفة في الميزان بدليل ان التوحيد خفيف علي الجنان واللسان وهو افضل ما اعطيه الانسان ومن به الرحمن، والتفوه به افضل كل كلام، بدليل انه يوجب الجنان ويدرا غضب الديان، وقد صرح  عليه السلام 
 
 بانه افضل الاعمال، لما «قيل له اي الاعمال افضل؟ فقال: ايمان بالله» ، وجعل الجهاد دونه مع انه اشق منه، وكذلك معرفة التوحيد افضل المعارف، واعتقاده افضل الاعتقادات، مع سهولة ذلك وخفته مع تحققه، وقد كانت قرة عين النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة، وكانت شاقة علي غيره، وليست صلاة غيره مع مشقتها مساوية لصلاته مع خفتها وقرتها، وكذلك اعطاء الزكاة عن طيب نفس افضل من اعطاءها مع البخل، ومجاهدة النفس.
 وكذلك جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة.
 وجعل للذي يقرءه يتعتع فيه وهو عليه شاق اجرين، ومما يدل علي ان الثواب لا يترتب علي قدر النصب في جميع العبادات ما روي ابو الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قالوا بلي قال: ذكر الله، قال معاذ بن جبل: ما شء انجا من عذاب الله من ذكر الله» ، رواه الترمذي.
 ومما يدل علي ذلك ايضا ما رواه ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله وبحمده ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه» ، اخرجه مسلم في صحيحه.
 وكذلك قوله  عليه السلام  فيما رواه ابو هريرة ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم» ، اخرجاه في الصحيحين.
 
 والحاصل بان الثواب يترتب علي تفاوت الرتب في الشرف، فان تساوي العملان من كل وجه كان اكثر الثواب علي اكثرهما لقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] .
  [فصل فيما يتفاوت اجره بتفاوت تحمل مشقته]
 ان قيل: ما ضابط الفعل الشاق الذي يءجر عليه اكثر مما يءجر علي الخفيف؟ قلت: اذا اتحد الفعلان في الشرف والشراءط والسنن والاركان، وكان احدهما شاقا فقد استويا في اجرهما لتساويهما في جميع الوظاءف، وانفرد احدهما بتحمل المشقة لاجل الله سبحانه وتعالي، فاثيب علي تحمل المشقة لا علي عين المشاق، اذ لا يصح التقرب بالمشاق، لان القرب كلها تعظيم للرب سبحانه وتعالي، وليس عين المشاق تعظيما ولا توقيرا.
 ويدل علي ذلك ان من تحمل مشقة في خدمة انسان فانه يري ذلك لا لاجل كونه شق عليه وانما يراه له بسبب تحمل مشقة الخدمة لاجله، وذلك كالاغتسال في الصيف والربيع بالنسبة الي الاغتسال في شدة برد الشتاء؛ فان اجرهما سواء لتساويهما في الشراءط والسنن والاركان، ويزيد اجر الاغتسال في الشتاء لاجل تحمل مشقة البرد، فليس التفاوت في نفس الغسلين وانما التفاوت فيما لزم عنهما.
 وكذلك مشاق الوساءل في من يقصد المساجد والحج والغزو من مسافة قريبة، واخر يقصد هذه العبادات من مسافة بعيدة، فان ثوابيهما يتفاوتان بتفاوت الوسيلة، ويتساويان من جهة القيام بسنن هذه العبادات وشراءطها واركانها. فان الشرع يثيب علي الوساءل الي الطاعات كما يثيب علي المقاصد، مع تفاوت اجور الوساءل والمقاصد.
 وكذلك جعل لكل خطوة يخطوها
 
 المصلي الي اقامة الجماعة رفع درجة وحط خطيءة، وجعل ابعدهم ممشي الي الصلاة اعظم اجرا من اقربهم ممشي اليها، وكذلك جعل للمسافرين الي الجهاد  بما يلقونه من الظما والنصب والمخمصة والنفقة الصغيرة والكبيرة وقطع الاودية وبما ينالونه من الاعداء وبالوطء الغاءظ للكفار  اجر عمل صالح، فكذلك تحمل المشاق الناشءة عن العبادة او عن وساءل العبادة، ويختلف اجر تحمل المشاق بشدة المشاق وخفتها.
 فان قيل قد روي البخاري ومسلم في صحيحيهما مسندا عن عاءشة انها قالت: «قلت يا رسول الله يصدر الناس بنسكين واصدر بنسك واحد ؟ قال: انتظري فاذا طهرت فاخرجي الي التنعيم فاهلي منه ثم الحقينا عند كذا وكذا. قال اظنه قال: غدا ولكنها علي قدر نصبك او قال نفقتك» . قلت: هذا مشكوك فيه هل قال قدر نصبك او قال قدر نفقتك؟ فان كان الواقع قوله: علي قدر نفقتك فلا شك ان ما ينفق في طاعة الله يفرق بين قليله وكثيره، وان كان الواقع قوله: علي قدر نصبك فيجب ان يكون التقدير علي قدر تحمل نصبك لما ذكرناه، وقد قيل: ان في بعض كتب الله انه قال: بعيني ما يتحمل المتحملون من اجلي. وقد علمنا من موارد الشرع ومصادره ان مطلوب الشرع انما هو مصالح العباد في دينهم ودنياهم، وليست المشقة مصلحة. بل الامر بما يستلزم المشقة بمثابة امر الطبيب المريض باستعمال الدواء المر البشع، فانه ليس غرضه الا الشفاء، ولو قال قاءل كان غرض الطبيب ان يوجده مشقة الم مرارة الدواء، لما حسن ذلك فيمن يقصد الاصلاح.
 وكذلك الوالد يقطع من ولده اليد المتاكلة حفظا لمهجته ليس غرضه ايجاده الم القطع، وانما غرضه حفظ مهجته مع انه يفعل ذلك متوجعا متالما لقطع يده.
 وقد قال  عليه السلام  فيما حكاه «عن ربه عز وجل انه قال: وما ترددت في شء انا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له
 
 منه» ولا شك ان المشاق من حيث انها مشاق تسوء المءمن وغيره، وانما يهون امرها لما يبتني علي تحملها من الاجر والثواب، ويكون قليل العمل البدني افضل من كثيره، وخفيفه افضل من ثقيله، كتفضيل القصر علي الاتمام، وكتفضيل صلاة الصبح مع نقص ركعاتها علي ساءر الصلوات عند من راها الصلاة الوسطي، مع انها اقصر من صلاة العصر علي ما جاءت به السنة، والله تعالي يءتي فضله من يشاء، ولو كان الثواب علي قدر النصب مطلقا، لما كان الامر كذلك، ولما فضلت ركعة الوتر علي ركعتي الفجر، ولما فضلت ركعتا الفجر علي مثلها من الرواتب.
 واما الابراد بالظهر مع ما فيه من تفويت المبادرة الي الصلاة فانه من باب تقديم مصلحة راجحة علي مصلحة مرجوحة، فان المشي الي الجماعات في شدة الحر يشوش الخشوع الذي هو افضل اوصاف الصلاة، فقدم الخشوع الذي هو من افضل اوصاف الصلاة علي المبادرة التي لا تدانيه في الرتبة، ولهذا المعني امر بالمشي الي الجماعة بالسكينة والوقار مع ما فيه من تفويت النداء وتكميل الاقتداء بالامام، لانه لو اسرع لانزعج وذهب خشوعه؛ فقدم الشرع رعاية الخشوع علي المبادرة وعلي الاقتداء في جميع الصلوات، وكذلك تءخر الصلاة بكل ما يشوش الخشوع كافراط الظما والجوع، وكذلك يءخرها الحاقن والحاقب، وينبغي ان يءخر بكل مشوش يءخر الحاكم الحكم بمثله.
 وكذلك تءخر الصلاة الي اخر الاوقات في حق من يتيقن وجود الماء في اواخر الاوقات؛ لان فضيلة الصلاة بطهارة الماء افضل من المبادرة الي الجماعات، وانما فضلت لان اهتمام الشرع بشراءط العبادات اعظم من اهتمامه بالسنن المكملات، ويدل علي ذلك ان القادر علي الماء لا يتخير بينه وبين التيمم، والقادر علي المبادرة الي الجماعات مخير بين المبادرة والجماعة وبين التاخير والانفراد، ولو كانت مصلحة المبادرة كمصلحة استعمال الماء لتعينت عند القدرة عليها كما يتعين استعمال الماء، وانما تحمل الصاءم
 
 مشقة راءحة الخلوف، فقد فضله الشافعي علي ازالة الخلوف بالسواك، مستدلا بان ثوابه اطيب من ريح المسك، ولم يوافق الشافعي علي ذلك اذ لا يلزم من ذكر ثواب العمل ان يكون افضل من غيره، لانه لا يلزم من ذكر الفضيلة حصول الرجحان بالافضلية، الا تري ان الوتر عند الشافعي في قوله الجديد افضل من ركعتي الفجر، مع قوله  عليه السلام : «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها» وكم من عبادة قد اثني الشرع عليها وذكر فضيلتها مع ان غيرها افضل منها، وهذا من باب تزاحم المصلحتين اللتين لا يمكن الجمع بينهما؛ فان السواك نوع من التطهر المشروع لاجلال الرب سبحانه وتعالي، لان مخاطبة العظماء مع طهارة الافواه تعظيم لا شك فيه، ولاجله شرع السواك وليس في الخلوف تعظيم ولا اجلال، فكيف يقال ان فضيلة الخلوف تربو علي تعظيم ذي الجلال بتطييب الافواه؟ ، ويدل ان مصلحة السواك اعظم من مصلحة تحمل مشقة الخلوف قوله  صلي الله عليه وسلم : «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» ، ولولا ان مصلحته اتم من مصلحة تحمل مشقة الخلوف لما اسقط ايجابه لمشقته، وهذا يدل علي ان مصلحته انتهت الي رتب الايجاب.
 وقد نص علي اعتباره بقوله: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» ، والذي ذكره الشافعي  رحمه الله  تخصيص للعام لمجرد الاستدلال المذكور المعارض لما ذكرناه، ولا يصح قياسه علي دم الشهيد؛ لان المستاك مناج لربه، فشرع له تطهير فمه بالسواك، وجسد الميت قد صار جيفة غير مناجية، فلا يصح  مع ذلك  الالحاق.
 
  [فصل في تساوي العقوبات العاجلة مع تفاوت المفاسد]
 في تساوي العقوبات العاجلة مع تفاوت المفاسد
 قد تتساوي العقوبات العاجلة مع تفاوت الزلات مع ان الاغلب تفاوت العقوبات بتفاوت المخالفات، فان من شرب قطرة من الخمر مقتصرا عليها يحد كما يحد من شرب ما اسكره وخبل عقله مع تفاوت المفسدتين، ولم يجعل الوساءل الي الزنا والسرقة والقتل، مثل الزنا والسرقة والقتل، والفرق بينهما وبين شرب القطرة من الخمر خفة حد السكر وثقل ما عداه من الحدود، مع ان التوسل الي السرقة والقتل لا يحرك الداعية اليهما، ولا يحث عليهما، بخلاف وساءل الزنا من النظر واللمس وغيرهما، فانها تءكد الحث عليه، والدعاة اليه، والقتل في الزواجر. فان قيل هل يكون وزر من سرق ربع دينار كوزر من سرق الف دينار لاستواءهما في القطع؟ قلنا: لا، بل يتفاوت وزرهما في الدار الاخرة بتفاوت مفسدة سرقتيهما. قال تعالي: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] ، {وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: ] .
 والقطع الواجب في الالف متعلق بربع دينار من الالف، ولا يلزم من الاستواء في العقوبة العاجلة الاستواء في العقوبة الاجلة، ويجوز ان يجاب بمثل هذا في حدي القطرة والسكرة. لكن الحدود كفارة لاهلها، فقد استويا في الحدين وتكفير الذنبين.
 وفي السرقتين. استويا في المفسدتين، وهما اخذ ربع دينار، فيكفر الحدان ما يتعلق بربع الدينار من السرقتين، ويبقي الزاءد الي تمام الالف لا مقابل له
 
 ولا تكفير.
 واما تفاوت حدي زنا البكر والمحصن، ففيه اشكال يسر الله حله.
 فان قيل لم فرق بين الاحرار والعبيد في الحدود مع تساويهم في الجراءم وتحقيق المفاسد؟ قلنا: تعذيب الاماثل علي الاساءة اشد من تعذيب الاراذل؛ لان صدور المعصية منهم مع الانعام عليهم والاحسان اليهم اقبح من صدورها من الاراذل. الا تري الي قوله، {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين} [الاحزاب: ] ، والي قوله: {لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا} [الاسراء: ] {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات} [الاسراء: ] ، والي قوله: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل} [الحاقة: ] {لاخذنا منه باليمين} [الحاقة: ] {ثم لقطعنا منه الوتين} [الحاقة: ] . وانما كان كذلك لما يجب علي المنعم عليه المفضل من شكر احسان المنعم المتفضل، فاذا قابل احسانه بعصيانه، كان ذلك اقبح من عصيان غيره. ولذلك قبحت معصية الوالدين وعقوقهما لما يجب من شكر انعامهما بتربيتهما، الا تري الي قوله تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: ] ولو سب الوزير الملك بمسبة سبه بها الساءس لاستحق العذاب الاليم، ولم يسو بينه وبين الساءس لاجل الانعام عليه، والاحسان اليه. فان قيل قد سويتم بين الاحرار والعبيد في قطع السرقة وقتل المحاربة؟ قلنا: سوينا بينهما لتعذر تبعيض القطع والقتل.
 فان قيل هل يستوي اثم الذابح، واثم من قطع انملة انسان فسرت الي نفسه؟ فالجواب انهما متساويان في الكفارة والدية والقصاص، ويتفاوتان في العقوبة الاجلة؛ لان جراة الذابح علي انتهاك الحرمة في الذبح اشد من جراة القاطع علي انتهاك الحرمة في القطع.
 وكذلك
 
 لو جرح احد الجانيين جرحا واحدا وجرح الاخر ماءة جراحة، او قطع احدهما انملة واحدة وقطع الاخر جميع الاعضاء والانامل، فمات المجني عليه بذلك، فانهما يتفاوتان في عقوبة الاخرة لتفاوتهما في تعدد المعصية وعظم الجراة، مع تساويهما في الدية والكفارة والقصاص .
 وكذلك لو ذبح الجاني رجلا او قطع الجاني الاخر رجلا اربا اربا حتي مات، فانهما يتساويان في العهدة العاجلة، ويتفاوتان في العقوبة الاجلة لعظم. الجراة، وتعدد المعصية في احدهما واتحادها في الاخر، وكذلك قتل المثلة اعظم وزرا من الذبح وقطع الرقبة.
 فان قيل هل يحرم الرب ما لا مفسدة فيه؟ قلنا: نعم، قد يحرم الرب ما لا مفسدة فيه عقوبة لمخالفته وحرمانا لهم او تعبدا. اما تحريم الحرمات، فكما حرم علي اليهود كل ذي ظفر، وكما حرم عليهم الثروب من البقر والغنم، عقوبة لهم لا لمفسدة في ذلك، ولو كان فيه مفسدة لما احل ذلك لنا مع انا اكرم عليه منهم. وقد نص علي ذلك بقوله: {ذلك جزيناهم ببغيهم} [الانعام: ] ، وبقوله: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء: ] .
 واما تحريم التعبد فكتحريم الصيد في الاحرام، والدهن والطيب واللباس، فانها لم تحرم لصفة قاءمة بها تقتضي تحريمها، بل لامر خارج عن اوصافها، وصار ذلك بمثابة اكل مال الغير، فانه لم يحرم لصفة قاءمة به، وانما حرم لامر خارج.
  [فصل في انقسام المصالح الي العاجل والاجل]
 في انقسام المصالح الي العاجل والاجل
 المصالح ثلاثة اقسام: احدها واجب التحصيل، فان عظمت المصلحة وجبت في كل شريعة.
 القسم الثاني: مندوبة التحصيل، الثالث مباحة
 
 التحصيل ثم المصالح ثلاثة اضرب:
 احدهما: اخروية وهي متوقعة الحصول، اذ لا يعرف احد بم يختم له؟ ولو عرف ذلك لم يقطع بالقبول، ولو قطع بالقبول لم يقطع بحصول ثوابها ومصالحها، لجواز ذهابها بالموازنة والمقاصة.
 الضرب الثاني: مصالح دنيوية وهي قسمان احدهما ناجز الحصول كمصالح الماكل والمشارب والملابس، والمناكح والمساكن والمراكب، وكذلك مصالح المعاملات الناجزة الاعواض وحيازة المباح  كالاصطياد والاحتشاش والاحتطاب.
 القسم الثاني: متوقع الحصول كالاتجار لتحصيل الارباح وكذلك الاتجار في اموال اليتامي لما يتوقع فيها من الارباح.
 وكذلك تعليمهم الصناءع والعلوم لما يتوقع من مصالحها وفواءدها، وكذلك بناء الدار وزرع الحبوب وغرس الاشجار، وكل ذلك مصالحه متوقعة غير مقطوع بها، وكذلك ما يتوقع من مصالح الانزجار من الحدود والعقوبات الشرعية.
 الضرب الثالث: ما يكون له مصلحتان احداهما عاجلة والاخري اجلة كالكفارات والعبادات الماليات، فان مصالحها العاجلة لقابليها، والاجلة لباذليها، فمصالحها العاجلة ناجزة الحصول، والاجلة متوقعة الحصول.
  [فصل في انقسام المفاسد الي العاجل والاجل]
 في انقسام المفاسد الي العاجل والاجل
 المفاسد ثلاثة اقسام  احدها: ما يجب درءه فان عظمت مفسدته وجب درءه في كل شريعة وذلك كالكفر والقتل والزنا والغصب وافساد العقول.
 القسم الثاني: ما تختلف فيه الشراءع فيحظر في شرع ويباح في اخر تشديدا علي من حرم عليه، وتخفيفا علي من ابيح له، الثالث: ما تدرءه الشراءع كراهية له.
 
 ثم المفاسد ثلاثة اضرب: احدها اخروية وهي متوقعة الحصول لا يقطع بتحققها لانها قد تسقط بالتوبة او العفو او الشفاعة او الموازنة.
 الضرب الثاني: دنيوية وهي قسمان:
 احدهما: ناجز الحصول كالكفر والجهل الواجب الازالة، وكالجوع والظما والعري وضرر الصيال والقتال.
 القسم الثاني: متوقع الحصول كقتال من يقصدنا من الكفار والبغاة واهل الصيال.
 الضرب الثالث: ما يكون له مفسدتان: احداهما عاجلة والاخري اجلة، كالكفر، فالعاجلة ناجزة الحصول والاجلة متوقعة الحصول.
 واما ما يكون مفسدته عاجلة ومصلحته اجلة فكالصيال علي الدماء والابضاع والاموال، فان درء مفسدته عاجل حاصل لمن درءت عنه، ومصلحة درءه اجلة لمن دراه.
  [فاءدة اذا عظمت المصلحة اوجبها الرب في كل شريعة]
 وكذلك اذا عظمت المفسدة، حرمها في كل شريعة، وان تفاوتت رتب المصالح والمفاسد فقد يقدم الشرع بعض المصالح في بعض الشراءع علي غيرها، ويخالف ذلك في بعض الشراءع.
 وكذلك المفاسد، فالقصاص في شريعة موسي واجب حقا لله كما في حد السرقة والزنا، وهو عندنا حق للعبد مقترن بحق الرب، ورجح فيه حق العبد علي حق الرب في شرعنا نظرا للجاني ولولي الدم.
 وكذلك حرم في النكاح الزيادة علي امراة واحدة في شرع عيسي نظرا للنساء وكيلا يتضررن بكثرة الضراءر والاماء، واجازه من غير حصر في شريعة موسي لمن قدر علي القيام بالوطء ومءن النكاح، واجاز في شرعنا الزيادة علي واحدة نظرا للرجال وحرم الزيادة علي الاربع نظرا للنساء ورحمة بهن، ووطء الاماء من غير حصر نظرا للرجال.
  [فصل في تفاوت الاعمال مع تساويها باختلاف الاماكن والازمان]
 في تفاوت الاعمال مع تساويها باختلاف الاماكن والازمان اعلم ان الاماكن والازمان كلها متساوية، ويفضلان بما يقع فيهما لا بصفات قاءمة بهما، ويرجع تفضيلهما الي ما ينيل الله العباد فيهما من فضله وكرمه
 
 فان له ان يعاقب بغير كفر ولا عصيان، ويتفضل بغير طاعة وايمان، وقد صح انه ينشء في الجنة اقواما وفي الجنة اخرين.
 وكذلك من خلقه في الجنان من الحور العين. وتفضيل الاماكن والازمان ضربان:
 احدهما دنيوي كتفضيل الربيع علي غيره من الازمان، وكتفضيل بعض البلدان علي بعض بما فيها من الانهار والثمار وطيب الهواء وموافقة الاهواء.
 الضرب الثاني: تفضل ديني راجع الي ان الله يجود علي عباده فيهما بتفضيل اجر العاملين كتفضيل صوم رمضان علي صوم ساءر الشهور
 وكذلك يوم عاشوراء وعشر ذي الحجة، ويوم الاثنين والخميس وشعبان وستة ايام من شوال، فضلهما راجع الي جود الله واحسانه الي عباده فيها، وكذلك فضل الثلث الاخير من كل ليلة راجع الي ان الله يعطي فيه من اجابة الدعوات والمغفرة واعطاء السءال ونيل المامول ما لا يعطيه في الثلثين الاولين.
 وكذلك اختصاص عرفة بالوقوف فيها، ومني بالرمي فيها، والصفا والمروة بالسعي فيهما، مع القطع بتساوي الاماكن والازمان، وكذلك تفضيل مكة علي ساءر البلدان.
  [فصل في تفضيل مكة علي المدينة]
 في تفضيل مكة علي المدينة
 ان قيل: قد ذهب مالك  رحمه الله  الي تفضيل المدينة علي مكة، فما الدليل علي تفضيل مكة عليها؟ قلنا معني ذلك ان الله يجود علي عباده في مكة بما لا يجود بمثله في المدينة، وذلك من وجوه: احدها: وجوب قصدها للحج والعمرة وهذان واجبان لا يقع مثلهما في المدينة، فالاثابة عليهما اثابة علي واجب، ولا يجب قصد المدينة بل قصدها بعد موت الرسول  عليه السلام  بسبب زيارته سنة غير واجبة.
 
 الوجه الثاني: ان فضلت المدينة باقامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد النبوة ، كانت مكة افضل منها؛ لانه اقام بها بعد النبوة ثلاث عشرة سنة او خمس عشرة سنة واقام بالمدينة عشرا.
 الوجه الثالث: ان فضلت المدينة بكثرة الطارقين من عباد الله الصالحين، فمكة افضل منها بكثرة من طرقها من الصالحين والانبياء والمرسلين، وما من نبي الا حجها ادم ومن دونه من الانبياء والاولياء، ولو كان لملك داران فضليان فاوجب علي عبيده ان ياتوا احدي داريه، ووعدهم علي ذلك بغفران سيءاتهم ورفع درجاتهم واسكانهم في قربه وجواره في افضل دوره، لم يرتب ذو لب ان اهتمامه بهذا المكان اتم من اهتمامه بغيره من بيوته، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» . وقال: «الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» ، وقال في المدينة، «من صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة» .
 الوجه الرابع: ان التقبيل والاستلام ضرب من الاحترام وهما مختصان بالركنين اليمانيين ولم يوجد مثل ذلك في مسجد المدينة علي ساكنها افضل السلام.
 الوجه الخامس: ان الله اوجب علينا استقبالها في الصلاة حيثما كنا من البلاد والفلوات، فان قيل ان دلت الصلاة اليها علي فضلها فلتكن الصخرة افضل منها لما وجبت الصلاة اليها؟ فالجواب ان صلاته وصلاة امته الي الكعبة اطول زمانا، فانها قبلتهم الي القيامة، ولولا ان مصلحتها اكبر لما اختارها لهم علي الدوام، وكل فعل نسخ ايجابه الي غيره كان كل واحد منهما في زمانه افضل من الاخر او مثله لقوله: {نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ] ، وكونه افضل في زمانه وجه، لا يدل علي فضله علي ما هو افضل من وجوه شتي.
 
 الوجه السادس: ان الله حرم علينا استدبار الكعبة واستقبالها عند قضاء الحاجات.
 الوجه السابع: ان الله حرمها يوم خلق السموات والارض، فلم تحل لاحد من الرسل والانبياء الا لنبينا  صلي الله عليه وسلم ، فانها احلت له ساعة من نهار.
 الوجه الثامن: ان الله بواها لابراهيم الخليل  عليه السلام ، ولابنه اسماعيل  عليه السلام ، وجعلها مبوا ومولدا لسيد المرسلين وخاتم النبيين صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الوجه التاسع: ان الله جعلها حرما امنا في الجاهلية والاسلام.
 الوجه العاشر: ان مكة لا تدخل الا بحج او عمرة، اما وجوبا او ندبا، وليس في المدينة مثل ذلك ولا بدل منه.
 الوجه الحادي عشر: ان الله عز وجل قال في مكة: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ] ، عبر بالمسجد الحرام عن الحرم كله، وهذا من مجاز التعبير بالبعض عن الكل، كما يعبر بالوجه عن الجملة، وبالراس عن الجملة.
 الوجه الثاني عشر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغتسل لدخول مكة، وهو مسنون ولم ينقل في المدينة مثل ذلك، وفي هذا نظر من جهة ان اغتساله لاجل الحج لا لاجل دخول البلد كما في غسل الاحرام، وقد اثني الله علي البيت في كتابه بما لم يثن علي المدينة فقال: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} [ال عمران: ] ، وكيف لا نعتقد ان مكانا اوجب الله اتيانه علي كل مستطيع افضل من مكان لا يجب اتيانه، ومن شرف مكة
 
 ان الصلاة لا تكره فيها في الاوقات المكروهات لما روي جبير بن مطعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. «يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار» . اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، وقال الترمذي حديث حسن صحيح.
 واما ما رواه من قوله  عليه السلام : «اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي فاسكني في احب البقاع اليك» . فهذا حديث لم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وان صح فهو من المجاز الذي لا يعرفه كثير من الناس، وهو من مجاز وصف المكان بصفة ما يقع فيه، ولا يقوم به قيام العرض بالجوهر كقوله {بلدة طيبة} [سبا: ] وصفها بالطيب الذي هو صفة لهواءها.
 وكذلك الارض المقدسة وصفت بالقدس الذي هو وصف لمن حل بها من الانبياء والاولياء المقدسين من الذنوب والخطايا، وكذلك الوادي المقدس وصف بقدس موسي  عليه السلام  وبقدس الملاءكة الذين حلوا فيه.
 وكذلك قوله  عليه السلام  «احب البلاد الي الله مساجدها وابغض البلاد الي الله تعالي اسواقها» ، اراد بمحبة المساجد محبة ما يقع فيها من ذكره وتلاوة كتابه والاعتكاف والصلوات، واراد ببغض الاسواق ما يقع فيها من الغش والخيانة وسوء المعاملة، مع كون اهلها لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر ولا يغضون الابصار عن المحرمات وكذلك قولهم بلد خاءف وامن وصف بصفة من حل فيه من الخاءفين والامنين، فكذلك وصفه بكونه محبوبا هو وصف بما حصل فيه مما يحبه الله ورسوله، وهو اقامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وارشاده اهله الي ما بعث به، فكانت حينءذ واجبة عليه، ومعلوم ان ما كان احب الي الله كان احب الي رسوله، وكذلك لما هاجر الي المدينة كانت اقامته بها وارشاده اهلها احب الي الله واليه  صلي الله عليه وسلم  من اقامته بغيرها، ومعلوم ان الطاعة التي هي احب الي الله من غيرها احب الي رسوله من
 
 جميع الطاعات، ولا يلزم من قوله احب البقاع اليك الا تكون احب الي رسوله. كما لا يلزم من قوله احب البقاع الي ان تكون احب البقاع الي ربه. فالتعبير بالاحب في البلدين دال علي ان كل واحد من البلدين احب الي الله والي رسوله، اذ لا يظن برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخالف ربه في محبة ما احبه. ويجوز ان يوصف كل واحد من البلدين بحسب ما وقع فيه: من ابلاغ الرسالة، والامر بالطاعات، والنهي عن المعاصي، وكل ذلك احب الي الله ورسوله مما سواه من النوافل، واحسن من هذا ان يكون المعني: اخرجتني من احب البقاع الي في امر معاشي فاسكني احب البقاع اليك في امر معادي وهذا متجه ظاهر، فانه لم يزل في زيادة من دينه وتبليغ امره الي ان تكامل الوحي وبشره باكمال دينه واتمام انعامه بقوله: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] .
 ومما يدل علي ان الاماكن والازمان يوصفان بصفة ما يقع فيهما قوله تعالي: {رب اجعل هذا البلد امنا} [ابراهيم: ] وقوله {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} [العنكبوت: ] فوصفهما بصفة اهلهما.
 وكذلك قوله سبحانه: {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها} [النمل: ] وصفها بالتحريم الواقع فيها وهو تحريم صيدها، وعضد شجرها واختلاء خلاءها، وتحريم التقاط لقطتها الا لمنشد. وكذلك وصف سبحانه وتعالي الاشهر بالتحريم.
 في قوله: {منها اربعة حرم} [التوبة: ] . وفي قوله. {الشهر الحرام بالشهر الحرام} [البقرة: ] .
 وقالت العرب. يوم بارد وليل ناءم، ونهار صاءم، ومنه قول جرير:
 ونمت وما ليل المطي بناءم
 وفي الكتاب. {فذلك يومءذ يوم عسير} [المدثر: ] ، {فياخذكم عذاب يوم عظيم} [الشعراء: ] وكذلك يوم عصيب، وقمطرير، وثقيل. كل ذلك صفة لما يحصل في تلك الازمان، وكذلك وصف ليلة القدر بكونها خيرا من الف شهر، انما هو وصف للعمل الواقع فيها.
 واما فضل الثغور فعاءد الي فضيلة الرباط
 
 فيها علي نية الجهاد  فيثاب حاضروها علي نية الجهاد  وعلي التسبب اليه بالاقامة فيها، وكذلك حراستها ممن يقصدها من الكفار.
 واما فضيلة المساجد فليست راجعة الي اجرامها ولا الي اعراض قامت باجرامها، وانما ترجع فضيلتها الي مقصودها من اقامة الجماعات والجمعات فيها.
 وكذلك الاعتكاف فيها، وكذلك منع من البيع والشراء فيها، وايداع الاماكن والازمان لهذه الفضاءل كايداع الانبياء والرسل النبوة والرسالة ليس الا جودا من الله، ولذلك قالت الرسل لقومهم: {ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده} [ابراهيم: ] .
 وكذلك ساءر الاوصاف الشراف لم يضعها الرب سبحانه وتعالي فيمن يشاء من عباده لمعني اقتضاها واستدعاها، بل ذلك فضل الله يءتيه من يشاء من عباده.
 وكذلك ما من به من المعارف والاحوال وحسن الاخلاق، لم يكن ذلك الا فضلا من فضله وجودا من جوده علي من يشاء من عباده، فكذلك الاماكن والازمان اودع الله في بعضها فضلا لا وجود له في غيرها، مع القطع بالتماثل والمساواة، وكذلك الاجسام التي فضلت باعراضها كالذهب والفضة، وساءر الجواهر النفيسة.
  [فصل في انقسام جلب المصالح ودرء المفاسد الي فروض كفايات وفروض اعيان]
 اعلم ان المصالح ضربان: احدهما ما يثاب علي فعله لعظم المصلحة في فعله، ويعاقب علي تركه لعظم المفسدة في تركه وهو ضربان: احدهما فرض علي الكفاية كتعلم الاحكام الشرعية الزاءدة علي ما يتعين تعلمه علي المكلفين الي نيل رتبة الفتيا، وكجهاد الطلب وجهاد الدفع، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واطعام المضطرين، وكسوة العارين واغاثة المستغيثين، والفتاوي والاحكام بين ذوي الاختصام، والامامة العظمي والشهادات، وتجهيز الاموات، واعانة الاءمة والحكام وحفظ القران.
 والثاني: فرض
 
 علي الاعيان كتعلم ما يتعين تعلمه من احكام الشريعة، وقراءة الفاتحة، واركان الصلاة، وغير ذلك من عبادات الاعيان، وكذلك الحج والعمرة والصلوات والزكاة والصيام. واعلم ان المقصود لفرض الكفاية تحصيل المصالح ودرء المفاسد دون ابتلاء الاعيان بتكليفه، والمقصود بتكليف الاعيان حصول المصلحة لكل واحد من المكلفين علي حدته، لتظهر طاعته او معصيته، فلذلك لا يسقط فرض العين الا بفعل المكلف به، ويسقط فرض الكفاية بفعل القاءمين به دون من كلف به في ابتداء الامر.
 اما سقوطه عن فاعليه فلانهم قاموا بتحصيل مصلحته، واما سقوطه عن الباقين فلتعذر التكليف به والتكليف تارة يسقط بالامتثال، وتارة يسقط بتعذر الامتثال، فاذا خاض في فرض الكفاية من يستقل به ثم لحقه اخرون قبل تحصيل مصلحته، كان ما فعلوه فرضا وان حصلت الكفاية بغيرهم، لان مصلحته لم تحصل بعد ذلك، ولذلك امثلة: احدها: ان يخرج الي العدو من يستقل بدفعهم ثم يلحق بهم اخرون قبل انقضاء القتال، فيكتب لهم اجر الفرض، وان تفاوتت رتبهم في الثواب بقلة العمل وكثرته.
 المثال الثاني: ان يقوم بغسل الميت او تكفينه او الصلاة عليه او حمله او دفنه من تحصل به الكفاية، ثم يلحقهم من يشاركهم في ذلك، فيكون له اجر فرض الكفاية علي قدر عمله.
 المثال الثالث: ان يشتغل بعلم الشرع من تحصل به الكفاية الواجبة، ثم يلحق بهم من يشتغل به فيكون مفترضا لان المصلحة لم تكمل بعد . فان قيل: لو صلي علي الجنازة ثانيا من لم يصل عليها اولا بعد اسقاط فرضها في الحكم لكانت الصلاة الثانية فرضا عند اصحاب الشافعي، فكيف يحكم بانها فرض مع سقوط الفرض بصلاة السابقين، وليس هذا
 
 كاللاحقين في الصلاة، لان مصلحة الفرض لا تحصل الا بالتحلل من الصلاة؟ فالجواب: ان جميع مصالح فروض الكفاية اذا اتي بها فقد دخلت في الوجود قطعا ولا يغلب ذلك علي الظن، ومصلحة فرض الصلاة علي الميت لا يقطع بدخولها في الوجود، لان مقصودها الاعظم اجابة الدعاء وهو غيب لا اطلاع لنا عليه، فمن الجاءز ان يقبل دعاء من تقدم الي الصلاة فتكون الصلاة الثانية محصلة للمصلحة التي هي اجابة الدعاء، اذ لا يلزم من ههنا من ظهور المصلحة  اذا صلي عليه الابرار  ان يتحقق في الباطن، بخلاف مصالح فروض الكفاية فانها تتحقق ظاهرا وباطنا. ولذلك يكرر الدعاء علي المطلوب الواحد كدعاء الفاتحة والقنوت وبين السجدتين، وكذلك يكرر التسليم والترحم علي الاموات، ولو علمت الاجابة لكان الدعاء عبثا، وكذلك تكرير التسليم عند اللقاء والافتراق مع كونه دعاء بكل سلامة.
 وكذلك كرر الرسول  صلي الله عليه وسلم  الاستغفار في اليوم الواحد سبعين مرة او ماءة مرة ولم يكن ذلك لكثرة ما يستغفر منه بل للالحاح في الاستغفار علي تقصير واحد او تقصيرين والله يحب الملحين في الدعاء.
 فان قيل: كيف امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالاستغفار مع وعده بغفران ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟ قلنا وعد بغفران مبني علي استغفاره كما وعد المءمنون بنعيم الجنان المبني علي الطاعات والايمان.
 فان قيل: هلا وجب تكرير صلاة الجنازة الي ان يغلب علي الظن حصول الاجابة؟ قلنا لا تكرر لما في التكرير من المشقة ولا ضابط لغلبة الظن في ذلك. فان قيل. اذا بعد سقوط الفرض بصلاة الفجرة الذين نبعد اجابة دعاءهم فهلا وجب ان يكون المصلون بررة يغلب علي الظن قبول دعاءهم؟ فالجواب ان البررة لا يتيسرون في اوقات حضور الجناءز
 
 ورب فاجر مقبول الدعاء لشدة تضرعه وقيامه باداب الدعاء، ورب بر مردود الدعاء لتقصيره في القيام بادابه.
 الضرب الثاني من المصالح ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه
 وهو ضربان: احدهما سنة علي الكفاية كالاذان والاقامة، وتسليم بعض الجماعة علي من مروا به من اهل الاسلام، وتشميت العاطس، وما يفعل بالاموات مما ندب اليه.
 والثاني سنة علي الاعيان كالرواتب، وصيام الايام الفاضلة، وصلاة العيدين والكسوفين، والتهجد وعيادة المرضي، والاعتكاف والتطوع بالنسكين، والطواف من غير نسك، والصدقات المندوبات، ومصالح هذا دون مصالح الواجب.
 والمفاسد ضربان: احدهما ما يعاقب علي فعله ويءجر علي تركه اذا نوي بتركه القربة كالتعرض للدماء والابضاع والاعراض والاموال.
 والثاني: ما لا يعاقب علي فعله وتفوته مصلحة بتركه كالصلاة في الاوقات المكروهات، وغمس اليدين في الاناء قبل غسلهما لمن قام من المنام، وترك السنن المشروعات في الصلوات.
  [فصل في انقسام المصالح والمفاسد الي الوساءل والمقاصد]
 في انقسام المصالح والمفاسد الي الوساءل والمقاصد
 الواجبات والمندوبات ضربان: احدهما مقاصد، والثاني وساءل، وكذلك المكروهات والمحرمات ضربان: احدهما مقاصد
 والثاني: وساءل، وللوساءل احكام المقاصد، فالوسيلة الي افضل المقاصد هي افضل
 
 الوساءل، والوسيلة الي ارذل المقاصد هي ارذل الوساءل، ثم تترتب الوساءل بترتب المصالح والمفاسد، فمن وفقه الله للوقوف علي ترتب المصالح عرف فاضلها من مفضولها، ومقدمها من مءخرها، وقد يختلف العلماء في بعض رتب المصالح فيختلفون في تقديمها عند تعذر الجمع، وكذلك من وفقه الله لمعرفة رتب المفاسد فانه يدرا اعظمها باخفها عند تزاحمها، وقد يختلف العلماء في بعض رتب المفاسد فيختلفون فيما يدرا منها عند تعذر دفع جميعها، والشريعة طافحة بما ذكرناه وسنذكر امثلة ذلك ان شاء الله تعالي.
  [فصل في بيان رتب المصالح]
 وهي ضربان: احدهما مصلحة اوجبها الله عز وجل نظرا لعباده، وهي متفاوتة الرتب منقسمة الي الفاضل والافضل والمتوسط بينهما. فافضل المصالح ما كان شريفا في نفسه، دافعا لاقبح المفاسد، جالبا لارجح المصالح، وقد «سءل  عليه السلام  اي الاعمال افضل؟ فقال: ايمان بالله، قيل ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله، قيل ثم اي؟ قال: حج مبرور» .
 جعل الايمان افضل الاعمال لجلبه لاحسن المصالح، ودرءه لاقبح المفاسد، مع شرفه في نفسه وشرف متعلقه، ومصالحه ضربان: احدهما عاجلة وهي اجراء احكام الاسلام، وصيانة النفوس والاموال والحرم والاطفال.
 والثاني: اجلة وهو خلود الجنان ورضاء الرحمن. وجعل الجهاد تلو الايمان، لانه ليس بشريف في نفسه، وانما وجب وجوب الوساءل  وفواءده ضربان احدهما مصالحه، وهي منقسمة الي العاجل والاجل فاما مصالحه العاجلة فاعزاز الدين، ومحق الكافرين، وشفاء صدور المءمنين من اغتنام اموالهم وتخميسها، وارقاق نساءهم واطفالهم.
 واما مصالح الاجلة فالاجر العظيم قال الله تعالي: {ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما} [النساء: ] ،
 
 فجعل الاجر العظيم للقتلي والغالبين، والغالب افضل من القتيل، لانه حصل مقاصد الجهاد، وليس القتيل مثابا علي القتل لانه ليس من فعله، وانما يثاب علي تعرضه للقتل في نصرة الدين.
 الضرب الثاني: من فواءد الجهاد درءه لمفاسد عاجلة واجلة، اما الاجلة فلانه سبب لغفران الذنوب، والغفران دافع لمفاسد العقاب.
 واما العاجلة فانه يدرا الكفر من صدور الكافرين ان قتلوا او اسلموا خوفا من القتل، وكذلك يدرا استيلاء الكفار علي قتل المسلمين واخذ اموالهم وارقاق حرمهم واطفالهم، وانتهاك حرمة الدين. وجعل الحج في الرتبة الثالثة لانحطاط مصالحه عن مصالح الجهاد وهو ايضا يجلب المصالح ويدرا المفاسد.
 اما جلبه للمصالح فلان الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة واما درءه للمفاسد فانه يدرا العقوبات بغفران الذنوب. قال  صلي الله عليه وسلم : «من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» ، ولا تزال رتب المصالح الواجبة التحصيل تتناقض الي رتبة لو تناقضت لانتهينا الي رتب المصالح المندوبات.
 وكذلك تتفاوت رتب فرض الكفاية فيما تجلبه من مصلحة او تدرءه من مفسدة، فقتال الدفع افضل من قتال الطلب، ودفع الصوال عن الارواح والابضاع افضل من درءهم عن المنافع والاموال.
 وكذلك تتفاوت رتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بتفاوت رتب المامور به في المصالح والمنهي عنه في المفاسد.
 الضرب الثاني: من رتب المصالح: ما ندب الله عباده اليه اصلاحا لهم، واعلي رتب مصالح الندب دون ادني رتب مصالح الواجب، وتتفاوت الي ان تنتهي الي مصلحة يسيرة لو فاتت لصادفنا مصالح المباح.
 وكذلك مندوب الكفاية يتفاوت بتفاوت رتب مصالحه وفضاءله.
 
  [فاءدة في مصالح المباح]
 : مصالح المباح عاجلة بعضها انفع واكبر من بعض ولا اجر عليها، فمن اكل شق تمرة كان محسنا الي نفسه بمصلحة عاجلة، ومن تصدق بشق تمرة كان محسنا الي نفسه بمصلحة اجلة، والي الفقراء بمصلحة عاجلة، ومن اتي مصلحة اخروية قاصرة عليه كان له اجرها وذخرها، ومن اتي مصلحة متعدية كان له اجرها ولمن تعدت اليه اجرها الاجل ان كانت في دينه وكان نفعها العاجل ان كانت في دنياه.
  [فصل في بيان المفاسد]
 في بيان المفاسد وهي ضربان: ضرب حرم الله قربانه، وضرب كره الله اتيانه، والمفاسد ما حرم الله قربانه رتبتان احداهما: رتبة الكباءر وهي منقسمة الي الكبير والاكبر والمتوسط بينهما، فالاكبر اعظم الكباءر مفسدة.
 وكذلك الانقص فالانقص، ولا تزال مفاسد الكباءر تتناقص الي ان تنتهي الي مفسدة لو نقصت لوقعت في اعظم رتب مفاسد الصغاءر وهي الرتبة الثانية. ثم لا تزال مفاسد الصغاءر تتناقص الي ان تنتهي الي مفسدة لو فاتت لانتهت الي اعلي رتب مفاسد المكروهات وهي الضرب الثاني من رتب المفاسد، ولا تزال تتناقص مفاسد المكروهات الي ان تنتهي الي حد لو زال لوقعت في المباح.
 وقد ابان  صلي الله عليه وسلم  من تفاوت الكباءر ثلاث مراتب، اذ سءل  عليه السلام  اي الذنوب اكبر؟ فقال: «ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قيل ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك قيل. ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك» جعل الكفر اكبر الكباءر مع قبحه في نفسه، لجلبه لاقبح المفاسد ودرءه لاحسن المصالح، فانه يجلب مفاسد الكفر ويدرا مصالح الايمان. ومفاسده ضربان:
 
 احدهما عاجل وهو اراقة الدماء وسلب الاموال وارقاق الحرم والاطفال.
 الضرب الثاني: اجل وهو خلود النيران مع سخط الديان. واما درءه لاحسن المصالح فانه يدرا في الدنيا عن المشركين التوحيد والايمان وعن الاسلام والامن من القتل والسبي واغتنام الاموال، ويدرا في الاخرة نعيم الجنان ورضا الرحمن. وجعل قتل الاولاد تاليا لاتخاذ الانداد، لما فيه من الافساد وقطع الارحام والخروج من حيز العدالة الي حيز الفسوق والعصيان، مع التعرض لعقاب الاخرة، وتغريم الدية والكفارة، والانعزال عن الولاية التي تشترط فيها العدالة وجعل الزنا بحليلة جاره تلو قتل الاولاد لما في ذلك من مفاسد الزنا كاختلاف المياه واشتباه الانساب وحصول العار، واذية الجار، والتعرض لحد الدنيا او لعقاب الاخرة، والانتقال من حيز العدالة الي حيز الفسوق والعصيان والانعزال عن جميع الولايات.
  [فصل تقسيم المصالح والمفاسد]
 تنقسم المصالح والمفاسد الي نفيس وخسيس، ودقيق وجل، وكثر وقل، وجلي وخفي، واجل اخروي وعاجل دنيوي، والدنيوي ينقسم الي متوقع وواقع، ومختلف فيه ومتفق عليه، وكذلك ترجيح بعض المصالح علي بعض، وترجيح بعض المصالح علي بعض، وترجيح بعض المفاسد علي بعض، ينقسم الي المتفق عليه والمختلف فيه، فالسعيد من فعل ما اتفق علي صلاحه، وترك ما اتفق علي فساده، واسعد منه من ضم الي ذلك فعل ما اختلف في صلاحه، وترك ما اختلف في فساده، فان الاحتياط
 
 لحيازة المصالح بالفعل ولاجتناب المفاسد بالترك، وقليل من يفعل ذلك. وقد يعبر عن القليل بالمعدوم.
 فمن المصالح والمفاسد ما يشترك في معرفته الخاصة والعامة، ومنها ما ينفرد بمعرفته خاصة الخاصة، ولا يقف علي الخفي من ذلك كله الا من وفقه الله بنور يقذفه في قلبه، وهذا جار في مصالح الدارين ومفاسدهما، وفي مثله طال الخلاف والنزاع بين الناس في علوم الشراءع والطباءع، وتدبير المسالك والمهالك، وغير ذلك من الولايات والنيات وجميع التصرفات، ولاجل الاختلاف في ذلك منع الشرع من نصب الخليفتين لما يقع بينهما من الاختلافات في المصالح والاصلح والمفاسد والافسد، لانه لو جوز نصبهما لتعطل تحصيل ما خفي من المصالح واجتناب ما خفي من المفاسد، وكذلك ترجيح الخفي.
 واما نصب القضاء مع اختلافهم في الاحكام فيجوز لان مصالح القضاء خاصة، ومصالح الخلافة عامة، ويتعذر نصب قاض واحد لجميع الناس ولا شك ان نصب القضاة والولاة من الوساءل الي جلب المصالح العامة والخاصة.
 واما نصب اعوان القضاة والولاة فمن وساءل الوساءل.
 وكذلك الرساءل الالهية وساءل الي تحصيل مقاصد الشراءع وهي من افضل الوساءل وكذلك تحمل الشهادات وسيلة الي اداءها، واداءها وسيلة الي الحكم بها والحكم بها وسيلة الي جلب المصالح ودرء المفاسد.
  [فصل فيما يخفي من المصالح والمفاسد من غير تعبد]
 الافعال ضربان: احدهما ما خفيت عنا مصالحه ومفاسده فلا نقدم عليه حتي تظهر مصلحته المجردة عن المفسدة او الراجحة عليها، وهذا الذي جاءت الشريعة بمدح الاناة فيه الي ان يظهر رشده وصلاحه.
 
 الضرب الثاني ما ظهرت لنا مصلحته، وله حالان: احدهما الا تعارض مصلحته مفسدته ولا مصلحة اخري، فالاولي تعجيله، والثانية ان تعارض مصلحته مصلحة هي ارجح منه مع الخلو عن المفسدة، فيءخر عنه رجاء الي تحصيله، وان عارضته مفسدة تساويه قدمت مصلحة التعجيل لما ذكرنا فيما خلا عن المعارض. والضابط انه مهما ظهرت المصلحة الخلية عن المفاسد يسعي في تحصيلها، ومهما ظهرت المفاسد الخلية عن المصالح يسعي في درءها، وان التبس الحال احتطنا للمصالح بتقدير وجودها وفعلناها، وللمفاسد بتقدير وجودها وتركناها. وان دار الفعل بين الوجوب والندب بنينا علي انه واجب واتينا به، وهذا فيما لا تشترط النية فيه كدفع الصاءل عن النفس فانه محبوب علي قول وواجب علي اخر.
 واما ما تشترط فيه النية ففيه نظر من جهة حزم النية، وان دار بين الندب والاباحة بنينا علي انه مندوب واتينا به، وان دار بين الحرام والمكروه بنينا علي انه حرام واجتنبناه، وان دار بين المكروه والمباح بنينا علي انه مكروه وتركناه. وقد جاءت الشريعة بمدح السرعة في امور كالذبح والنحر وضرب الرقاب في القصاص، لما في السرعة في ذلك من تهوين الموت، وقد كتب الله الاحسان علي كل شء، وامر باحسان القتلة والذبحة، وكذلك ايضا قصاص الاطراف تحمد فيه السرعة. ولو صيل علي مسلم في نفس او بضع او مال بحيث لو اقتصرنا في الدفع عنه لتحققت المفسدة، فان السرعة في هذا وامثاله واجب لا يسع تركها.
 وكذلك السرعة في القتال ومكافحة الابطال، وقد مدح الله المسارعة في الخيرات واثني علي المسارعين فيها، وقال موسي  عليه السلام 
 {وعجلت اليك رب لترضي} [طه: ] . وقد جعل لمن قتل الوزغ بضربة واحدة ماءة حسنة، ولمن قتله بضربتين سبعين حسنة، لما في
 
 الضربة الواحدة من المسارعة الي ازهاق روحه ودفع ضرره واحسان قتلته.
  [قاعدة في الموازنة بين المصالح والمفاسد]
 اذا تعارضت المصلحتان وتعذر جمعهما فان علم رجحان احداهما قدمت، وان لم يعلم رجحان، فان غلب التساوي فقد يظهر لبعض العلماء رجحان احداهما فيقدمها ويظن اخر رجحان مقابلها فيقدمه، فان صوبنا المجتهدين فقد حصل لكل واحد منهما مصلحة لم يحصلها الاخر، وان حصرنا الصواب في احدهما فالذي صار الي المصلحة الراجحة مصيب للحق والذي صار الي المصلحة المرجوحة مخطء معفو عنه، اذا بذل جهده في اجتهاده، وكذلك اذا تعارضت المفسدة والمصلحة.
 فان قيل: كيف تصوبون المختلفين، مع ان بعضهم قد اصاب المرجوح الذي لو اطلع عليه لما جاز له الاعتماد عليه. قلنا: ترك الرجحان رخصة علي خلاف القواعد وفي الرخص تترك المصالح الراجحة الي المصالح المرجوحة للعذر دفعا للمشاق، ولو قلنا بوجوب الاستدراك لادي الي مشقة عظيمة عامة بخلاف من اخطا النص والاجماع، والاقيسة الجلية او القواعد الكلية، فان خطا ذلك لا يقع الا نادرا، فمن له اهلية الاجتهاد فيجب استدراكه لندرته وقلته. والحاصل ان الشرع يجعل المصلحة المرجوحة عند تعذر الوصول الي الراجحة او عند مشقة الوصول الي الراجحة، بدلا من المصلحة الراجحة، كما يبدل الوضوء بالتيمم، والصيام بالاعتاق، والاطعام بالصيام، والعرفان بالاعتقاد في حق العوام، والفاتحة بالاذكار، وجهة السفر في صلاة النافلة بالقبلة، وجهة المقاتلة في الجهاد بالقبلة.
 
 (فاءدة) الحكمة في اللغة المنع، قال الشاعر:
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 اي امنعوهم.
 وفي الشرع عبارة عن ترك المامورات او فعل المنهيات، وحاصله المنع من ترك المصالح الخالصة او الراجحة، والمنع من فعل المفاسد الخالصة او الراجحة، والوعظ وهو الامر بجلب المصالح، الخالصة او الراجحة او النهي عن ارتكاب المفاسد الخالصة او الراجحة، والذي يسميه الجهلة البطلة سياسة هو فعل المفاسد الراجحة او ترك المصالح الراجحة علي المفاسد. ففي تضمين المكوس والخمور والابضاع مصالح مرجوحة مغمورة بمفاسد الدنيا والاخرة: {وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل} [النمل: ] ، وبمثل هذا يفتنون الاشقياء انفسهم بايثار المفاسد الراجحة علي المصالح قضاء للذات الافراح العاجلة، ويتركون المصالح الراجحة للذات خسيسة او افراح دنيءة، ولا يبالون بما رتب عليها من المفاسد العاجلة او الاجلة. وذلك كشرب الخمور والانبذة للذة اطرابها، والزنا او اللواط، واذية الاعداء المحرمة، وقتل من اغضبهم وسب من غاضبهم، وغصب الاموال والتكبر والتجبر، وكذلك يهربون من الالام والغموم العاجلة التي امرنا بتحملها لما في تحملها من المصالح العاجلة، ولا يبالون بما يلتزمون من تحمل اعظم المفسدتين تحصيلا للذات ادناهما، وكذلك يتركون اعظم المصلحتين تحصيلا للذات ادناهما.
 اسكرتهم اللذات والشهوات فنسوا الممات وما بعده من الافات فويل لمن ترك سياسة الرحمن، واتبع سياسة الشيطان، وارتكب الفسوق والعصيان، اولءك اهل البغي والضلال.
 
 والجهل مفسدة وهو ثلاثة اقسام: احدها ما يجب ازالته كالجهل بما يجب تعلمه من الاصول والفروع.
 القسم الثاني: ما لا تجب ازالته ببعض احكام الفروع.
 القسم الثالث: ما اختلف في ازالته.
 والعرفان مصلحة وهو ثلاثة اقسام: احدها ما يجب تحصيله من علوم الاصول والفروع.
 القسم الثاني: ما لا يجب تحصيله ولا حد له.
 القسم الثالث: ما اختلف في وجوب تحصيله من الاصول والفروع.
  [فصل في اجتماع المصالح المجردة عن المفاسد]
 اذا اجتمعت المصالح الاخروية الخالصة، فان امكن تحصيلها حصلناها، وان تعذر تحصيلها حصلنا الاصلح فالاصلح والافضل فالافضل، لقوله تعالي: {فبشر عباد} [الزمر: ] {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: ] .
 وقوله: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} [الزمر: ] ، وقوله: {وامر قومك ياخذوا باحسنها} [الاعراف: ] ، فاذا استوت مع تعذر الجمع تخيرنا، وقد يقرع، وقد يختلف في التساوي والتفاوت، ولا فرق في ذلك بين المصالح الواجبات والمندوبات، ولبيان الافضل وتقديم الفاضل علي المفضول امثلة: احدها: تقديم العرفان بالله وصفاته علي الايمان بتلك، ويقوم الاعتقاد في حق العامة مقام العرفان، ويقوم الايمان المبني علي العرفان لتعذر وصول العامة الي العرفان وما يتبعه من الايمان، وعلي ذلك الايمان بالرسل وبما جاءوا به من الشراءع والاخبار وعذاب الفجار وثواب الابرار، والعرفان متقدم علي ذلك لشرفه في نفسه لتعلقه بالديان، ولانه شرط في صحة عبادة الرحمن، وهو ايضا مقدم بالزمان الا علي النص الدال عليه المفضي اليه، وليس يقدم النظر الا بالزمان، وانما تاخر
 
 الايمان بالكتب والرسل، اذ لا يمكن ان يءمن بالرسول والرسالة من لا يعرف المرسل، فقد تاخر لقصور رتبته عن رتبة الايمان. والعرفان لكونه تعلق بمخلوق، ولتعذر تحصيله قبل تحصيل الاعتقاد والايمان والعرفان، ولفضل الايمان تاخرت الواجبات عند ابتداء الاسلام ترغيبا فيه، فانها لو وجبت في الابتداء لنفروا من الايمان لثقل تكاليفه.
 ولذلك امثلة احدها. ان الله اخر ايجاب الصلاة الي ليلة الاسراء لانه لو اوجبها في ابتداء الاسلام لنفروا من ثقلها عليهم.
 المثال الثاني: الصيام لو وجب في ابتداء الاسلام لنفروا من الدخول في الاسلام.
 المثال الثالث: تاخير وجوب الزكاة الي ما بعد الهجرة لانها لو وجبت في الابتداء لكان ايجابها اشد تنفيرا لغلبة الضنة بالاموال.
 المثال الرابع: الجهاد لو وجب في الابتداء لاباد الكفرة اهل الاسلام؛ لقلة المءمنين وكثرة الكافرين.
 المثال الخامس: القتال في الشهر الحرام لو اجل في ابتداء الاسلام لنفروا منه لشدة استعظامهم لذلك، وكذلك القتال في البلد الحرام.
 المثال السادس: القصر علي اربع نسوة، لو ثبت في ابتداء الاسلام لنفرت الكفار من الدخول فيه، وكذلك القصر علي ثلاث طلقات؛ فتاخرت هذه الواجبات تاليفا علي الاسلام الذي هو افضل من كل واجب، ومصلحته تربو علي جميع المصالح.
 ولمثل هذا قر الشرع من اسلم منهم علي الانكحة المعقودة علي خلاف
 
 شراءط الاسلام، وكذلك اسقط عن المجانين ما يتلفونه من انفس المءمنين واموالهم لانه لو الزمهم بذلك لنفروا من الدخول في الاسلام.
 وكذلك بني علي الاسلام غفران جميع الذنوب لان عهدها لو بقيت بعد الاسلام لنفروا، وكذلك قال جماعة قد زنوا فاكثروا من الزنا ومن غيره من الكباءر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . ان ما تقول وتدعو اليه لحسن لو تخبرنا ان لما عملنا كفارة؟ فانزل الله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} [الزمر: ] الاية، وقال في غيرهم: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] ، وانما امرهم في ابتداء الاسلام بافشاء السلام.
 واطعام الطعام، وصلة الارحام، والصدق والعفاف، لان ذلك كان ملاءما لطباعهم حاثا علي الدخول في الاسلام، وكذلك الف  صلي الله عليه وسلم  جماعة علي الاسلام بما دفعه لهم من الاموال، وامتنع من قتل جماعة من المنافقين قد عرف بنفاقهم خوفا ان يتحدث الناس بانه اخذ في قتل اصحابه فينفروا من الدخول في الاسلام، فهذه كلها مصالح اخرت، لما في تقديمها من المفاسد المذكورة.
 المثال الثاني من تقديم الفاضل علي المفضول: تقديم بعض الفراءض علي بعض، كتقديم الصلاة الوسطي علي ساءر الصلوات.
 المثال الثالث: تقديم كل فريضة علي نوعها من النوافل كتقديم فراءض الطهارات علي نوافلها، وفراءض الصلوات علي نوافلها، وفراءض الصدقات علي نوافلها، وتقديم فراءض الصيام علي نوافله، وكتقديم فرض الحج والعمرة علي نوافلهما، مع انهما لا يقعان الا واجبين، لانهما يجبان بالشروع، ولكن ليس ما اوجبه الانسان علي نفسه في رتبة ما اوجبه الله عليه، ويدل علي تقديم المفروضات علي نوعها من المندوبات
 
 ما ذكرناه من الكتاب، وقوله  صلي الله عليه وسلم  حكاية عن ربه عز وجل انه قال: «ولن يتقرب الي عبد بمثل اداء ما افترضت عليه» .
 المثال الرابع: تقديم فراءض الصلوات ونوافلها علي مفروضات الاعمال ونوافلها لقوله  عليه السلام : «واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة» ، هذا مذهب الشافعي  رحمه الله  وفيه اشكال، لان رسول الله  عليه السلام  «سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: ايمان بالله، قيل ثم ماذا؟ قال: جهاد في سبيل الله، قيل ثم ماذا؟ قال: حج مبرور» ، ويبعد ان تكون صلاة الصبح افضل من حجة مبرورة، وركعتا الفجر افضل من حجة التطوع. وقد جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجهاد تلو الايمان، وجعل الحج في الرتبة الثالثة، فان قدمت الصلاة عليهما كان ذلك مخالفا للحديث، وان تاخرت عنهما لم يستقم كون الصلاة افضل الاعمال البدنية، ويمكن ان يجاب عن ذلك بان يجعل الحج المفروض افضل من صلاة مفروضة ويجعل استغراق الصلاة لازمان تتسع للحج افضل من الحج، لان الاقبال علي الله بالصلاة في زمن يتسع للحج اكمل واتم من الاقبال عليه بافعال الحج فيكون جمعا بين الحديثين وقد «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ فقال: بر الوالدين» ، «وسءل اي الاعمال افضل؟ فقال: الصلاة لاول وقتها» ، «وسءل اي الاعمال افضل؟ فقال. حج مبرور» ، وهذا جواب لسءال الساءل فيختص بما يليق بالساءل من الاعمال، لانهم ما كانوا يسالون عن الافضل الا ليتقربوا به الي ذي الجلال، فكان الساءل قال: «اي الاعمال افضل لي؟ فقال: بر الوالدين» لمن له والدان يشتغل ببرهما، وقال لمن يقدر علي الجهاد لما ساله عن افضل الاعمال بالنسبة اليه: «الجهاد في سبيل الله» ، وقال لمن يعجز عن الحج والجهاد:
 
 «الصلاة علي اول وقتها» ، ويجب التنزيل علي مثل هذا لءلا يتناقض الكلام في التفضيل.
 المثال الخامس: تقديم المبدلات علي ابدالها؛ كتقديم الاستنجاء بالماء علي الاستجمار بالاحجار، وكتقديم الطهارة بالماء علي الطهارة بالتراب، وكتقديم العتق في كفارة القتل والظهار وافساد الصيام علي صوم شهرين متتابعين؛ فان مصلحة البدل قاصرة عن مصلحة المبدل منه.
 المثال السادس: تقديم ما شرع فيه الجماعة من الصلوات علي ما لم تشرع فيه، اذا كان مخصوصا باوقات كالعيدين والكسوفين، لانها اشبهت الفراءض في وصفين:
 احدهما: شرعية الجماعات.
 والثاني: تقدير الاوقات.
 المثال السابع: تقديم بعض الرواتب علي بعض؛ كتقديم الوتر وسنة الفجر علي ساءر الرواتب، وهل يقدم الوتر علي سنة الفجر او بالعكس؟ فيه اختلاف، والاصح تقديم الوتر.
 المثال الثامن: تقديم انقاذ الغرقي المعصومين علي اداء الصلوات، لان انقاذ الغرقي المعصومين عند الله افضل من اداء الصلاة، والجمع بين المصلحتين ممكن بان ينقذ الغريق ثم يقضي الصلاة، ومعلوم ان ما فاته من مصلحة اداء الصلاة لا يقارب انقاذ نفس مسلمة من الهلاك.
 وكذلك لو راي الصاءم في رمضان غريقا لا يتمكن من انقاذه الا بالفطر، او راي مصولا عليه لا يمكن تخليصه الا بالتقوي بالفطر، فانه يفطر وينقذه، وهذا ايضا من باب الجمع بين المصالح، لان في النفوس حقا لله عز وجل وحقا لصاحب النفس، فقدم ذلك علي فوات اداء الصوم دون اصله.
 المثال التاسع: تقديم صلاة الجنازة علي صلاة العيدين والكسوفين وان خيف فواتهما لتاكد تعجيلها، وتقدم علي الجمعة ان اتسع وقت الجمعة،
 
 فان خفنا تغير الميت قدمناه علي الجمعة وان فاتت الجمعة، لان حرمته اكد من اداء الجمعة، وهذا من باب تقديم حق العبد والرب علي محض حق العبد، مع ان الجمع بين المصلحتين ممكن بان يدفن الميت ثم تقضي الصلاة.
 ولو قدمنا الجمعة لسقطت حرمة الميت لا الي بدل، وان لم يخف تغير الميت فقولان، ولو اجتمعت الجمعة مع الكسوف خطب للجمعة وذكر فيها الكسوف، فان قدمنا الكسوف علي العيد صلي الكسوف وعقبه بالعيد، لان صلاة العيد اهم من الخطبتين، ثم خطب خطبتين للعيد والكسوف.
 المثال العاشر: اذا ضاق وقت الفريضة بحيث لا يتسع لغيرها، فذكر صلاة نسيها قبل الشروع في الصلاة المءداة او في اثناءها فليءد الاداء ويقضي الفاءتة بعد خروج الوقت، لانه لو قدم المقضية علي المءداة لفاتت رتبة الاداء في الصلاتين جميعا فتفوت مصلحة الاداء في الصلاتين، ولا شك ان تحصيل المصلحة في احدي الصلاتين اولي من تفويتها في الصلاتين، ولا يتم قول المخالف ما لم يبين ان فضيلة تقديم المقضية تزكي علي ما ذكرناه من فضيلة الاداء في احدي الصلاتين وهذا من باب تقديم الافضل فالافضل من حقوق الله عز وجل.
 المثال الحادي عشر: اذا ضاق عن الجمع بين الاذان والاقامة والراتبة والفريضة بحيث لا يتسع الا للفريضة، فانا نقدم الفريضة لكمال مصلحة اداءها علي مصلحة الاذان والاقامة والسنة الراتبة، وان كانت الرواتب والفراءض قابلة للقضاء، فان فضيلة اداء الفراءض اتم من فضيلة اداء النوافل، فقدمنا افضل الاداءين علي الاخر، وهذا من باب الجمع بين المصلحتين.
 
 المثال الثاني عشر: اذا ضاق علي المحرم وقت عشاء الاخرة بحيث لا يتسع الا لاربع ركعات لو اشتغل بها لفاته اتيان عرفة، فقد قيل يدع الصلاة ويذهب الي عرفة لان اداء فرض الحج افضل من اداء فرض الصلاة اذ جعله  صلي الله عليه وسلم  تلو الجهاد وجعل الجهاد تلو الايمان، وقيل يشتغل باداء الصلاة، لان اداء الصلاة افضل من اداء الحج لقوله  عليه السلام . «واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة» ، والاصح انه يجمع بين المصلحتين فيصلي صلاة الخوف وهو ذاهب الي عرفة، فيكون جامعا بين المصلحتين علي حسب الامكان، لان مشقة فوات الحج عظيمة، فاذا جاز ان يصلي صلاة الخوف لاجل حفظ مال يسير، فجوازه لحفظ اداء الحج اولي
 المثال الثالث عشر: تقديم الكفارات علي التطوعات.
 المثال الرابع عشر: النفقات التي ليست من العبادات المفتقرات الي النيات، فيقدم المرء نفسه علي نفقة اباءه واولاده وزوجاته، ويقدم نفقة زوجاته علي نفقة اباءه واولاده، لانها من تتمة حاجاته، وتقدم نفقة القريب علي نفقة الرقيق في بعض الصور لانها صدقة وصلة، وتقدم نفقة الرقيق علي القريب وذلك مثل ان يكون الرقيق مضطرا يخشي هلاكه والقريب محتاجا لا يخشي هلاكه، وتقدم نفقة الرقيق علي نفقة البهاءم والانعام، لان حرمته اكد ومصلحته اعظم، ولذلك جاز بيع الحيوان حفظا لروح الانسان وان ملك حيوانا يءكل وحيوانا لا يءكل ولم يجد الا نفقة احدهما وتعذر بيعهما احتمل ان يقدم نفقة ما لا يءكل علي نفقة ما يءكل ويذبح الماكول، واحتمل ان يسوي بينهما، فان كان الماكول يساوي الفا وغير الماكول يساوي درهما، ففي هذا نظر واحتمال.
 
 المثال الخامس عشر: اذا اجتمع مضطران فان كان معه ما يدفع ضرورتهما لزمه الجمع بين الضرورتين تحصيلا للمصلحتين، وان وجد ما يكفي ضرورة احدهما، فان تساويا في الضرورة والقرابة والجوار والصلاح احتمل ان يتخير بينهما، واحتمل ان يقسمه عليهما، وان كان احدهما اولي، مثل ان يكون والدا او والدة، او قريبا او زوجة، او وليا من اولياء الله تعالي، او اماما مقسطا او حاكما عدلا، قدم الفاضل علي المفضول، لما في ذلك من المصالح الظاهرة، فان قيل لو وجد المكلف مضطرين متساويين ومعه رغيف لو اطعمه لاحدهما لعاش يوما ولو اطعم كل واحد منهما نصفه لعاش نصف يوم، فهل يجوز ان يطعمه احدهما ام يجب فضه عليها، فالمختار ان تخصيص احدهما غير جاءز لما ذكرته من ان احدهما قد يكون وليا لله تعالي، ولان الله سبحانه وتعالي امر بالعدل والانصاف، والعدل التسوية، فدفعه اليهما عدل وانصاف واحسان مندرج في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: ] .
 وكذلك لو وجد محتاجين فانه يندب الي فض الرغيف عليهما، والا يخص احدهما به لما ذكرته، ولان تخصيص احدهما موغر لصدر الاخر مءذ له.
 وكذلك لو كان له ولدان لا يقدر الا علي قوت احدهما فانه يفضه عليهما تسوية بينهما، فان قيل اذا كان نصف الرغيف شبعا لاحد ولديه سادا لنصف جوعة الاخر فكيف يفضه عليهما؟ قلت يفضه عليهما بحيث يسد من جوعة احدهما ما يسد من جوعة الاخر، فاذا كان ثلث الرغيف سادا لنصف جوعة احدهما، وثلثاه سادا لنصف جوعة الاخر فليوزعه عليهما كذلك، لان هذا هو الانصاف، كما انه يجب عليه مع القدرة اشباع كل واحد منهما مع اختلاف مقدار كليهما، فكذلك هذا، لان الغرض الاعظم انما هو كفاية البدن في التغذية.
 وكذلك يجب ان يطعم الكبير الرغيب اكثر مما يطعم الصغير الزهيد، ولمثل هذا يعطي الراجل سهما
 
 واحدا من الغناءم ويعطي الفارس ثلاثة اسهم، دفعا لحاجتيهما، فان الراجل ياخذ سهما لحاجته، والفارس ياخذ اقوي الاسهم لحاجته والسهم الثاني لفرسه والسهم الثالث لساءس فرسه، فيسوي بينهما في المال الذي اخذ بسبب القتال.
 فان قيل لم قسم مال المصالح علي الحاجات دون الفضاءل؟ قلنا ذهب عمر  رضي الله عنه  الي قسمته علي الفضاءل ترغيبا للناس في الفضاءل الدينية، وخالفه ابو بكر  رضي الله عنه  في ذلك لما التمس منه تفضيل السابقين علي اللاحقين فقال: انما اسلموا لله واجرهم علي الله وانما الدنيا بلاغ. ومعني هذا اني لا اعطيهم علي اسلامهم وفضاءلهم التي يتقربون بها الي الله شيءا من الدنيا، لانهم فعلوها لله، وقد ضمن الله لهم اجرها في الاخرة، وانما الدنيا بلاغ ودفع للحاجات، فاضع الدنيا حيث وضعها الله من دفع الحاجات وسد الخلات، والاخرة موضوعة للجزاء علي الفضاءل فاضعها حيث وضعها الله، ولا اعطي احدا علي سعيها شيءا من متاع الدنيا، وبذلك قال الشافعي  رحمه الله .
 فان قيل فهلا قسمت الغناءم كذلك اذا كان الفارس لا عيال له والراجل له عيال كثير؟ قلنا لما حصل ذلك بكسب الغانمين وسعيهم فضلوا علي قدر عناءهم فيه ولا شك ان عناء الفرسان في القتال اكمل من عناء الرجالة.
 فان قيل هلا قدر الشافعي  رحمه الله تعالي  نفقات الزوجات بالحاجات كنفقة الاباء والامهات والبنين والبنات ولم قدرها بالامداد؟ قلنا لما كانت النفقة عوضا عن البضع قدرها لان الاصل في الاعواض التقدير، وله قول انها مقدرة بالمعروف لنفقة الاقارب، وعملا بقوله  عليه السلام 
 
 لهند: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» ، ولم تكن هند عارفة بكون المعروف مدين في حق الغني ومدا في حق الفقير ومدا ونصفا في حق المتوسط، وقد نص الله علي ان الكسوة بالمعروف في قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: ] .
 وكذلك السكني وماعون الدار يرجع فيها الي العرف من غير تقدير، والغالب في كل ما ورد في الشرع الي المعروف انه غير مقدر، وانه يرجع فيه الي ما عرف في الشرع، او الي ما يتعارفه الناس، ولا فاءدة في تقدير الحب فان ما يضم اليه من مءنة اصلاحه مجهول، والمجهول اذا ضم الي المعلوم صار الجميع مجهولا، ولم يعهد في السلف ولا في الخلف ان احدا انفق الحب علي زوجته مع مءنته، بل المعهود منهم الانفاق علي ما جرت به العادة. والذي قاله الشافعي مءد الي ان يموت كل واحد ونفقة زوجته في ذمته، لان المعاوضة عن الحب الذي اوجبه بما يطعمه الرجل زوجته من الخبز واللحم وغيرهما ربا لا يصح في الشرع، ولا يجوز ان يكون عوضا، ولو جاز ان يكون عوضا لم يبر من النفقة لانه لم يتعاقد عليه الزوجان، وما بلغنا ان احدا اطعم زوجته علي العادة ثم اوصي بان توفي نفقتها حبا من ماله، ولا حكم بذلك حاكم علي احد من الازواج بعد موته، وليست النفقة في مقابلة ملك البضع وانما هي في مقابلة التمكين، والبضع مقابل بالصداق فتكون نفقة المراة كنفقة العبد المشتري، فان الثمن في مقابلة رقبته، والنفقة جارية بسبب ذلك الملك.
 فصل في بيان العدل تقدير النفقات بالحاجات مع تفاوتها عدل وتسوية، من جهة انه سوي بين المنفق عليهم في دفع حاجاتهم لا في مقادير ما وصل اليهم
 
 لان دفع الحاجات هو المقصود الاعظم في النفقات وغيرها من اموال المصالح.
 فان قيل: اذا كان العدل في اللغة هو التسوية، والقاضي لا يسوي بين الخصوم في قبول قولهم، بل يقبل قول المدعي عليه مع يمينه ولا يقبل قول المدعي الا بعد نكول المدعي عليه.
 وكذلك وظف البينة علي المدعي وهذا تفاوت لا تسوية فيه. قلنا معني التسوية في الحكم وجميع الولايات انه يسوي بين المدعين في العمل بالظاهر في توظيف البينة علي المدعين، والايمان علي المنكرين، ورد الايمان علي المدعين عند نكول المنكرين.
 وكذلك التسوية بين من يقبل قوله من المدعين فيما وظف عليهم كالولي في القسامة، والزوج في اللعان، والامناء في قبول قولهم في التلف، والمدعين في قبول قولهم في الرد. وحاصل هذا كله التسوية في الاحكام عند التساوي في الاسباب.
 واعلم ان لما ذكرناه من العدل واجتناب ايغار الصدور، يجب علي الحكام التسوية بين الخصوم في الاعراض والاقبال وغير ذلك، لان تقديم احد الخصمين موجب لايغار صدر الاخر وحقده، ولا يجري ذلك في حق المسلم والكافر، لان جنايته علي امر نفسه بالكفر اخرته واوجبت بغضه واذلاله، كما يظهر بالغبار واظهار الصغار، فان قيل لو خطب الي الولي احدي ابنتيه فهل يتخير في تزويج ايتهما شاء او يبدا باحداهما؟ قلنا. ان تساويا في الصلاح والتوقان الي النكاح تخير بينهما وقد يقرع، وان تساويا في الصلاح  واختلفا في التوقان قدم اتوقهما، وان خف توقان الصالحة وزاد توقان الطالحة ففي هذا نظر واحتمال، والذي اراه تقديم الطالحة درءا لما يتوقع من فجورها.
 واما الصالحة فيزعها صلاحها عن الفجور. وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يعطي الرجل
 
 وغيره احب اليه منه خيفة ان يكب في النار علي وجهه، لان تقي المتقي يزعه عن العصيان، وفجور الفاجر يوقعه في الاثم والعدوان.
 المثال السادس عشر: من تقديم الفاضل علي المفضول: اذا كان له عبدان احدهما بر تقي والاخر فاجر شقي، قدم اعتاق البر التقي علي اعتاق الفاجر الشقي، لان الاحسان الي الابرار افضل من الاحسان الي الفجار.
 وكذلك لو كان احد العبدين قريبا والاخر اجنبيا، قدم القريب علي الاجنبي لاشتمال عتقه علي مصلحة الاعتاق وصلة الرحم، فان كان الاجنبي في غاية الصلاح في تقديم عتقه علي عتق القريب الفاسق نظر. وقد قال الاصحاب اذا اشتري عبدا للاعتاق فليشتر المكدود والمجهود، فان اعتاقه افضل من اعتاق المرفه لان ما يدفعه عنه من ذل الرق وصعوبة الجهد والكد افضل مما يدفعه من مجرد ذل الرق، وكذلك لو اشتري عبدا للقنية ليدفع عنه الكد والجهد لاثيب علي ذلك لما فيه من رفع المفسدة عن العبد. وكم في هذا وامثاله من مثقال ذرة من الخير.
 المثال السابع عشر: اذا وجد من يصول علي بضع محرم، ومن يصول علي عضو محرم او نفس محرمة او مال محرم، فان امكن الجمع بين حفظ البضع والعضو والمال والنفس، جمع بين صون النفس والعضو والبضع والمال لمصالحها، وان تعذر الجمع بينها، قدم الدفع عن النفس علي الدفع عن العضو، وقدم الدفع عن العضو علي الدفع عن البضع وقدم الدفع عن البضع علي الدفع عن المال، وقدم الدفع عن المال الخطير علي الدفع عن المال الحقير، الا ان يكون صاحب الخطير غنيا وصاحب الحقير فقيرا لا مال له سواه ففي هذا نظر وتامل، وتفاوت هذه المصالح ظاهر، وانما قدم الدفع عن العضو علي الدفع عن البضع لان قطع العضو سبب مفض
 
 الي فوات النفس، فكان صون النفس مقدما علي صون البضع، لان ما يفوت بفوات الارواح اعظم مما يفوت بفوات الابضاع.
 المثال الثامن عشر: تقديم الدفع عن الانسان علي الدفع عن الحيوان المحترم، ولك ان تجعل هذا كله من باب تحمل اخف المفسدتين دفعا لاعظمهما. فنقول: مفسدة فوات الاعضاء والارواح اعظم من مفسدة فوات الابضاع ومفسدة فوات الابضاع اعظم من مفسدة فوات الاموال، ومفسدة فوات الاموال النفيسة اعظم من مفسدة فوات الاموال الخسيسة، ومفسدة هلاك الانسان اعظم من مفسدة هلاك الحيوان.
 المثال التاسع عشر: اذا شغر الزمان عن من له الولاية العظمي، وحضر اثنان يصلحان للولاية، لم يجز الجمع بينهما، لما يءدي اليه من الفساد باختلاف الاراء: فتتعطل المصالح بسبب ذلك، لان احدهما يري ما لا يري الاخر من جلب المصالح ودرء المفاسد، فيختل امر الامة فيما يتعلق بالمصالح والمفاسد، وانما تنصب الولاة في كل ولاية عامة او خاصة للقيام بجلب مصالح المولي عليهم، وبدرء المفاسد عنه، بدليل قول موسي لاخيه هارون  عليه السلام : {اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين} [الاعراف: ] .
 فان كانا متساويين من كل وجه تخيرنا بينهما، ويحتمل ان يقرع بينهما دفعا لتاذي من يءخر منهما، وان كان احدهما اصلح تعينت ولاية الاصلح؛ لما قدمناه من تقديم اصلح المصالح فاصلحها، وافضلها فافضلها الا ان يكون الاصلح بغيضا للناس او محتقرا عندهم، ويكون الصالح محببا اليهم عظيما في اعينهم، فيقدم الصالح علي الاصلح، لان الاقبال عليه موجب للمسارعة الي طواعيته وامتثال امره في جلب المصالح ودرء المفاسد، فيصير حينءذ ارجح ممن ينفر منه لتقاعد اعوانه عن المسارعة الي ما يامر به من جلب المصالح ودرء المفاسد، فيصير الصالح بهذا السبب اصلح.
 
 المثال العشرون: اذا اجتمع اثنان يصلحان لولاية الاحكام، فان تساويا من كل وجه ولينا كل واحد منهما قطرا ان شغرت الاقطار، وان كانت مشحونة بالقضاة والحكام تخيرنا بينهما او ولينا كل واحد منهما جانبا من جوانب البلد، او اقرعنا بينهما كما ذكرنا في الامام.
 المثال الحادي والعشرون: اذا اجتمع جماعة يصلحون للقيام بالايتام، قدم الحاكم اقومهم بذلك واعرفهم بمصالح الايتام، واشدهم شفقة ومرحمة، فان تساووا من كل وجه تخير. ويجوز ان يولي كل واحد منهم بعض الولاية ما لم يكن بينهما تنازع واختلاف يءدي الي تعطيل مصالحها، وتعطيل درء مفاسدها، لان الولاية كلما ضاقت قوي الوالي علي القيام بجلب مصالحها ودرء مفاسدها، وكلما اتسعت عجز الوالي عن القيام بذلك.
 المثال الثاني والعشرون: اذا اجتمع جماعة يصلحون للاذان فان تساووا اقرعنا بينهم في قوله  عليه السلام : «لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه» ، فان تفاوتوا في الثقة والامانة والعفة عن النظر الي حرم الناس ومعرفة المواقيت وحسن الصوت، قدمنا الافضل فالافضل، لان المصلحة فيه اعظم، وقد قال  عليه السلام : «من ولي من امر المءمنين شيءا ثم لم يجهد لهم ولم ينصح فالجنة عليه حرام» .
 وفي رواية «لم يدخل الجنة معهم» .
 المثال الثالث والعشرون: لا يقدم في ولاية الحرب الا اشجع الناس واعرفهم بمكاءد الحروب والقتال مع النجدة والشجاعة وحسن السيرة في الاتباع، فان استووا فان كانت الجهة واحدة تخير الامام، وله ان يقرع بينهم كي لا يجد بعضهم علي الامام بتقديم غيره عليه، وان تعددت الجهات صرف بكل واحد منهم الي الجهة التي تليق به.
 
 والضابط في الولايات كلها انا لا نقدم فيها الا اقوم الناس بجلب مصالحها ودرء مفاسدها، فيقدم في الاقوم باركانها وشراءطها، علي الاقوم بسننها وادابها، فيقدم في الاقامة الفقيه علي القارء، والافقه علي الاقرا؛ لان الفقيه اعرف باختلال الاركان والشراءط، وبما يطرا علي الصلاة من المفسدات، وكذلك يقدم الورع علي غيره، لان ورعه يحثه علي اكمال الشراءط والسنن والاركان، ويكون اقوم اذا بمصلحة الصلاة. وقدم بعض الاصحاب بنظافة الثياب، لان الغالب ان المتنزه من الاقذار التي ليست بانجاس انه يتنزه عن النجاسات؛ فيكون اقوم بشرط الصلاة.
 وكذلك يقدم البصير علي الاعمي عند بعضهم لانه يري من النجاسات ما لا يراه الاعمي؛ فيكون اشد تحرزا من النجاسات التي اجتنابها شرط في صحة الصلاة.
 واما غض الاعمي عن المحرمات فليس غضه شرطا في صحة الصلاة، واما غسل الموتي وتكفينهم وحملهم ودفنهم فيقدم فيه الاقارب لان حنوهم علي ميتهم يحملهم علي اكمل القيام بمقاصد هذه الواجبات وكذلك يقدم الاباء علي الاولاد، لان حنو الاباء اكمل من حنو الاولاد.
 وكذلك يقدم القريب في الصلاة علي الاموات علي جميع اهل الولايات؛ لان من الصلاة الشفاعة للميت، والقريب لفرط شفقته وشدة حزنه عليه يبالغ في الدعاء له ما لا يفعله الاجانب.
 وكذلك تقدم الامهات علي الاباء في الحضانة لمعرفتهن بها وفرط حنوهن علي الاطفال، واذا استوي النساء في درجات الحضانة فقد يقرع بينهن وقد يتخير والقرعة اولي.
 ويقدم الاباء علي الامهات في النظر في مصالح اموال المجانين والاطفال.
 وفي التاديب وارتياد الحرف والصناعات، لانهم اقوم بذلك واعرف به من الامهات.
 وكذلك يقدم في ولاية النكاح الاقارب علي الموالي والحكام، ويقدم من الاقارب ارفقهم بالمولي عليه كالاباء والاجداد، واذا اجتمع
 
 اولياء النكاح في درجة واحدة كالاخوة والاعمام، فالاولي للمراة ان تاذن لاسنهم واعلمهم وافضلهم، ولا تعدل الي غيره لما في ذلك من كسر قلبه، ولما في توليته من مصلحتها، فان اذنت الجميع جاز لتساويهم في تحصيل المصلحة المقصودة من النكاح، فاذا اذنت لهم فالافضل لهم ان يقدموا افضلهم لما ذكرناه، فان لم يقدموا احدهم وتنازعوا ايهم يتولي العقد اقرع بينهم لتساويهم. والانسان يانف من تقديم نظيره عليه ولا يانف من تقديم من هو خير منه عليه.
 وكذلك قلنا الافضل ان يفوض العقد الي افضلهم، ويقدم الجد علي الاوصياء والاءمة والحكام، ويقدم الاوصياء علي الحكام، وانما قدمنا الاقرب من ذوي الانساب لان شفقته علي المبالغة في جلب المصالح ودرء المفاسد.
 ويجب علي الاءمة في تفريق مال المصالح ان يصرفوه في تحصيل اعلاها مصلحة فاعلاها، وفي درء اعظمها مفسدة فاعظمها.
  [فصل فيما لا تشترط فيه العدالة من الولايات]
 العدالة شرط في بعض الولايات، وانما شرطت لتكون وازعة عن الخيانة والتقصير في الولاية. ولا تشترط العدالة في ولاية القريب علي الاموات في التجهيز والدفن والتكفين والحمل والتقدم في الصلاة، لان فرط شفقة القريب ومرحمته تحثه علي المبالغة في الغسل والتكفين والدعاء في الصلاة.
 وكذلك انكساره بالحزن علي التضرع في دعاء الصلاة فتكون العدالة في هذا الباب من التتمات والتكملات.
 وكذلك ولاية النكاح لا تشترط فيها العدالة علي قول لان العدالة
 
 انما شرطت في الولايات لتزع الولي عن التقصير والخيانة، وطبع الولي في النكاح يزعه عن التقصير والخيانة في حق وليته، لانه لو وضعها في غير كفء كان ذلك عارا عليه وعليهم، وطبعه يزعه عما يدخله علي نفسه ووليته من الاضرار والعار.
 وكذلك لو كان الولي مستورا صح النكاح في ظاهر الحكم اعتمادا علي العدالة الظاهرة مع قوة الوازع، ولو كان شهود النكاح مستورين صح النكاح في الحكم علي الاصح، لغلبة الانكحة في البوادي والقري حيث لا يوجد العدول لمسيس الحاجة في ذلك. وللتعليل بقوة الوازع فيما ذكرناه قبل الاقرار من المسلم والكافر والبر والفاجر؛ ولان طباعهم تزعهم عن الكذب في الاقرار المضر بهم في حقوقهم، كالدماء والابضاع والاموال، ولا تقبل الشهادة الا من عدل، لان الفاسق لا يزعه طبعه عن الكذب، فشرطت العدالة في الشاهد لتكون وازعة عن الكذب في الاقرار.
 وكذلك يقبل اقرار العبد بما يوجب الحدود والقصاص لان طبعه يزعه عن الكذب علي السيد بما يوجب قتله او قطعه او جلده.
 واختلف في اشتراط العدالة في ولاية الاباء علي الاطفال، فمنهم من الحقها بولاية النكاح لما ذكرناه من الطبع الوازع عن التقصير والاضرار، ومنهم من فرق بينهما بان الاضرار في ولاية النكاح يدخل علي الولي والمولي عليه والطبع وازع عنها.
 واما في ولاية المال فان طبعه يزعه عن الاضرار بالطفل لاجل غيره ولا يزعه عن ذلك في حق نفسه، فان طبعه يحثه علي تقديم نفسه علي اولاده واحفاده، فتشترط العدالة فيه لتكون وازعة عن التقصير بالنسبة اليه والي غيره، ولذلك ردت شهادته لنفسه اتفاقا لقوة الداعي، واختلف في شهادته لوالديه واولاده.
 واما الوصي فتشترط فيه العدالة لضعف الوازع علي التقصير والخيانة بخلاف الاب.
 
 واما الامامة العظمي ففي اشتراط العدالة فيها اختلاف لغلبة الفسوق علي الولاة، ولو شرطناها لتعطلت التصرفات الموافقة للحق في تولية من يولونه من القضاة والولاة والسعاة وامراء الغزوات، واخذ ما ياخذونه وبذل ما يعطونه. وقبض الصدقات والاموال العامة والخاصة المندرجة تحت ولايتهم، فلم تشترط العدالة في تصرفاتهم الموافقة للحق لما في اشتراطها من الضرر العام، وفوات هذه المصالح اقبح من فوات عدالة السلطان.
 ولما كان تصرف القضاة اعم من تصرف الاوصياء واخص من تصرف الاءمة اختلف في الحاقهم بالاءمة، فمنهم من الحقهم بالاءمة لان تصرفهم اعم من تصرف الاوصياء، ومنهم من الحقهم بالاوصياء لان تصرفهم اخص من تصرف الاءمة.
 والمشاق في الشرع ثلاثة اقسام. احدها: مشقة عامة مءثرة في الرخص والتحقيقات كما ذكرنا في تعطيل تصرفات الولاة.
 القسم الثاني: مشقة خاصة كما ذكرناه في تصرفات الاوصياء.
 القسم الثالث: مشقة بين المشقتين كما ذكرناه في تصرف القضاء.
  [فصل في تنفيذ تصرفات البغاة واءمة الجور لما وافق الحق لضرورة العامة]
 وقد ينفذ التصرف العام من غير ولاية كما في تصرف الاءمة البغاة فانه ينفذ مع القطع بانه لا ولاية لهم، وانما نفذت تصرفاتهم وتوليتهم لضرورة الرعايا، واذا نفذ ذلك مع ندرة البغي فاولي ان ينفذ تصرف الولاة والاءمة مع غلبة الفجور عليهم، وانه لا انفكاك للناس عنهم،
 
 واما اخذهم الزكاة، فان صرفوها في مصارفها اجزات لما ذكرناه، وان صرفوها في غير مصارفها لم يبرا الاغنياء منها علي المختار لما في اجزاءها من تضرر الفقراء بخلاف ساءر المصالح التي لا معارض لها، فانها انما نفذت لتمحصها. واما ههنا فالقول باجزاء اخذها نافع للاغنياء مضر للفقراء، ودفع المفسدة عن الفقراء اولي من دفع المفسدة عن الاغنياء، وان شءت قلت لان مصالح الفقراء اولي من مصالح الاغنياء، لانهم يتضررون بعدم نصيبهم من الزكاة ما لا يتضرر به الاغنياء من تثنية الزكاة، ولمثل هذا يتخير الساعي في الاحظ للفقراء؛ اذا كان في المال اربع حقاق وخمس بنات لبون، ولا تخير الولاة فيما يصنعون الا نادرا وهو اذا تساوي تحصيل المصلحتين، او دفع المفسدتين من كل وجه؛ فان كانت المصلحة في التعزير وجب، وان كانت في العفو والاغضاء وجب.
  [فصل في تقيد العزل بالاصلح للمسلمين فالاصلح]
 اذا اراد الامام عزل الحاكم فان ارابه منه شء عزله لما في ابقاء المريب من المفسدة اذ لا يصلح في تقرير المريب علي ولاية عامة ولا خاصة، لما يخشي من خيانته فيها، وان لم تكن ريبة فله احوال.
 احداهما: ان يعزله بمن هو دونه، ولا يجوز عزله لما فيه من تفويت المسلمين المصلحة الحاصلة من جهة فضله علي غيره وليس للامام تفويت المصالح من غير معارض.
 الحال الثانية: ان يعزله بمن هو افضل منه فينفذ عزله تقديما للاصلح علي الصالح لما فيه من تحصيل المصلحة الراجحة للمسلمين.
 
 الحال الثالثة: ان يعزله بمن يساويه؛ فقد اجاز بعضهم ذلك لما ذكرناه من التخير عند تساوي المصالح، وكما يتخير بينهما في ابتداء الولاية، وقال اخرون لا يجوز لما فيه من كسر العزل وعاره بخلاف ابتداء الولاية.
 فان قيل ينبغي ان يجوز لما فيه من النفع للمولي؟ قلنا حفظ الموجود اولي من تحصيل المفقود، ودفع الضرر اولي من جلب النفع، وهذا معروف بالعادة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «من ولي من امر المسلمين شيءا ثم لم يجهد لهم وينصح لم يدخل الجنة معهم» . ولما اتهم خالد بن الوليد بانه قتل مالك بن نويرة ليتزوج بامراته حتي قال الشاعر:
 وجرت منايا مالك بن نويرة ... عقيلته الحسناء ايام خالد
 حرض عمر علي ان يعزله ابو بكر وقال قتل رجلا من المسلمين ونزي علي امراته، فامتنع ابو بكر من عزله لانه كان اصلح في القيام لقتال اهل الردة من غيره، وهو اصوب مما راه عمر لان تلك الريبة لم تكن قادحة في كونه اقوم بالحرب من غيره، فلما تولي عمر عزله عن حرب الشام، وولي ابا عبيدة بن الجراح، فوصل كتاب العزل الي ابي عبيدة والناس صفوف للقتال، فلم يخبر خالدا حتي انقشعت الحرب لعلمه بتقدمه في مكان الحرب، وترتيب القتال، ولو اخبره بذلك لتشوش امر المسلمين، وانما لم يخبره لانه اذن له في ذلك، او راي انه لا ينعزل حتي يقف علي الكتاب.
 
  [فصل في تصرف الاحاد في الاموال العامة عند جور الاءمة]
 في تصرف الاحاد في الاموال العامة عند جور الاءمة
 لا يتصرف في اموال المصالح العامة الا الاءمة ونوابهم، فاذا تعذر قيامهم بذلك، وامكن القيام بها ممن يصلح لذلك من الاحاد بان وجد شيءا من مال المصالح، فليصرف الي مستحقيه علي الوجه الذي يجب علي الامام العدل ان يصرفه فيه، بان يقدم الاهم فالاهم، والاصلح فالاصلح، فيصرف كل مال خاص في جهاته اهمها فاهمها، ويصرف ما وجده من اموال المصالح العامة في مصارفها اصلحها فاصلحها، لانا لو منعنا ذلك لفاتت مصالح صرف تلك الاموال الي مستحقيها، ولاثم اءمة الجور بذلك وضمنوه، فكان تحصيل هذه المصالح ودرء هذه المفاسد اولي من تعطيلها. وان وجد اموالا مغصوبة، فان عرف مالكيها فليردها عليهم، وان لم يعرفها فان تعذرت معرفتهم بحيث يءس من معرفتهم صرفها في المصالح العامة اولاها فاولاها، وانما قلنا ذلك لان الله قال: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] ، وهذا بر وتقوي. وقال  صلي الله عليه وسلم : «والله في عون العبد ما كان في عون اخيه» ، وقال  صلي الله عليه وسلم : «كل معروف صدقة» ، فاذا جوز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهند ان تاخذ من مال زوجها ابي سفيان ما يكفيها وولدها بالمعروف، مع كون المصلحة خاصة، فلان يجوز ذلك في المصالح العامة اولي، ولا سيما غلبة الظلمة للحقوق.
 ولا شك ان القيام بهذه المصالح اتم من ترك هذه الاموال بايدي الظلمة ياكلونها بغير حقها، ويصرفونها الي غير مستحقها. ويحتمل ان يجب ذلك علي من ظفر به كمن وجد اللقطة في مضيعة، واذا جوز الشرع لمن جحد حقه ان ياخذ من مال جاحده اذا ظفر به ان كان من جنسه، وان ياخذه ويبيعه ان كان من غير جنسه، مع ان هذه مصلحة خاصة فجواز ما ذكرناه مع عمومه اولي.
 
 وقد خير بعض اصحاب الشافعي واجد ذلك بين ان يصرفه في مصارفه، وبين ان يحفظه الي ان يلي المسلمين من هو اهل يصرف ذلك في مصارفه، وينبغي ان يتقيد بما ذكره بعض الاصحاب بوقت يتوقع فيه ظهور امام عدل.
 واما في مثل هذا الزمان المايوس فيه من ذلك فيتعين علي واجده ان يصرفه علي الفور في مصارفه، لما في ابقاءه من التغرير به وحرمان مستحقيه من تعجيل اخذه، ولا سيما ان كانت الحاجة ماسة اليه بحيث يجب علي الامام تعجيلها.
  [فصل فيما يجوز اخذه من مال بيت المال]
 ان قال قاءل: اذا دفع الظلمة مما بايديهم من الاموال الي انسان شيءا فهل يجوز له اخذه منهم ام لا؟ قيل له: ان علم المبذول له ان ما يدفع له مغصوب فله حالان: الاولي: ان يكون ممن يقتدي به ولو اخذ لفسد ظن الناس فيه بحيث لا يقتدون به ولا يقبلون فتياه، فلا يجوز له اخذه لما في اخذه من فساد اعتقاد الناس في صدقه ودينه، لا يقبلون له فتيا، فيكون قد ضيع علي الناس مصالح الفتيا. ولا شك ان حفظ تلك المصالح العامة الداءمة اولي من اخذ المغصوب ليرده علي صاحبه.
 وكذلك الشهود والحكام ما لم يصرحوا بانهم اخذوه للرد علي مالكه.
 الحالة الثانية: الا يكون المبذول له كذلك، فان اخذه لنفسه حرم عليه، وان اخذه ليرده الي مالكه جاز ذلك، وان جهل مالكه بحث عنه الي ان يعرفه، فان تعذرت معرفته صرفه في المصالح العامة اهمها فاهمها، واصلحها فاصلحها، فان لم يعرف تلك المصالح دفعه
 
 الي من يعرفها، فان لم يجد من يعرفها تربص بها الي ان يجده فيتعرفها منه، او يدفعها اليه ليصرفها في مصالحها ان كان عدلا، وان كان المال الذي يبذلونه ماخوذا بحق، فان كان المال لمصالح خاصة كالزكاة لاربابها والخمس لاربابه، والفء للاجناد علي قول، فان كان المبذول له من اهل ذلك المال الخاص فان اعطي قدر حقه فلياخذه، وان اعطي زاءدا علي حقه فلياخذ قدر حقه ويكون حكم الزاءد علي حقه ما ذكرناه في المال المغصوب، وان كان ذلك من الاموال العامة فلياخذه ان لم تفت باخذه مصلحة الفتيا، وليصرفه في المصارف العامة اصلحها فاصلحها، وان لم يكن من اهل ذلك فعل ما ذكرنا في المال المغصوب، وان بذل له المال من جهة مجهولة فان يءس من معرفة مستحقه فقد صار بالياس للمصالح العامة فلياخذه ويصرفه فيها، وان توقع معرفة مستحقيه فلياخذه بنية البحث عن مستحقيه، فان تعذرت معرفتهم بعد البحث التام صار كمال المصالح العامة.
  [فصل في معاملة من اقر بان اكثر ما في يده حرام]
 فان قيل، ما تقولون في معاملة من اعترف بان اكثر ماله حرام، هل تجوز ام لا؟ قلنا: ان غلب الحرام عليه بحيث يندر الخلاص منه لم تجز معاملته، مثل ان يقر انسان ان في يده الف دينار كلها حرام الا دينارا واحدا، فهذا لا تجوز معاملته، لندرة الوقوع في الحلال، كما لا يجوز الاصطياد اذا اختلطت حمامة برية بالف حمامة بلدية، وان عومل باكثر من الدينار او اصطياد اكثر من حمامة فلا شك في تحريم ذلك، وان غلب الحلال بان اختلط درهم حرام بالف درهم حلال جازت المعاملة كما لو اختلطت اخته من الرضاع بالف امراة اجنبية، او اختلطت الف حمامة برية بحمامة بلدية فان المعاملة صحيحة جاءزة لندرة الوقوع في الحرام.
 وكذلك الاصطياد، وبين هاتين الرتبتين
 
 من قلة الحرام وكثرته مراتب محرمة، ومكروهة، ومباحة، وضابطها ان الكراهة تشتد بكثرة الحرام وتخف بكثرة الحلال، فاشتباه احد الدينارين باخر سبب تحريم بين، واشتباه دينار حلال بالف دينار حرام سبب تحريم بين، وبينهما امور مشتبهات مبنية علي قلة الحرام وكثرته بالنسبة الي الحلال فكلما كثر الحرام تاكدت الشبهة، وكلما قل خفت الشبهة الي ان يساوي الحلال الحرام فتستوي الشبهات، وسنذكر هذا في موضعه مستقصي ان شاء الله تعالي.
  [قاعدة في تعذر العدالة في الولايات]
 قاعدة: اذا تعذرت العدالة في الولاية العامة والخاصة بحيث لا يوجد عدل، ولينا اقلهم فسوقا وله امثلة:  احدها: اذا تعذر في الاءمة فيقدم اقلهم فسوقا عند الامكان، فاذا كان الاقل فسوقا يفرط في عشر المصالح العامة مثلا وغيره يفرط في خمسها لم تجز تولية من يفرط في الخمس فما زاد عليه، ويجوز تولية من يفرط في العشر، وانما جوزنا ذلك لان حفظ تسعة الاعشار بتضييع العشر اصلح للايتام ولاهل الاسلام من تضييع الجميع، ومن تضييع الخمس ايضا، فيكون هذا من باب دفع اشد المفسدتين باخفهما، ولو تولي الاموال العامة محجور عليه بالتبذير نفذت تصرفاته العامة اذا وافقت الحق للضرورة، ولا ينفذ تصرفه لنفسه، اذ لا موجب لانقاذه مع خصوص مصلحته، ولو ابتلي الناس بتولية امراة او صبي مميز يرجع الي راي العقلاء فهل ينفذ تصرفهما العام فيما يوافق الحق كتجنيد الاجناد وتولية القضاة والولاة؟ ففي ذلك وقفة.
 ولو استولي الكفار علي اقليم عظيم فولوا القضاء لمن يقوم بمصالح المسلمين العامة، فالذي يظهر انفاذ ذلك كله جلبا للمصالح العامة ودفعا للمفاسد الشاملة، اذ يبعد عن رحمة الشرع ورعايته لمصالح عباده تعطيل
 
 المصالح العامة وتحمل المفاسد الشاملة، لفوات الكمال فيمن يتعاطي توليتها لمن هو اهل لها، وفي ذلك احتمال بعيد.
 المثال الثاني: الحكام اذا تفاوتوا في الفسوق قدمنا اقلهم فسوقا، لانا لو قدمنا غيره لفات مع المصالح ما لنا عنه مندوحة، ولا يجوز تفويت مصالح الاسلام الا عند تعذر القيام بها، ولو لم يجوز هذا وامثاله لضاعت اموال الايتام كلها، واموال المصالح باسرها. وقد قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] . ولو فاتت العدالة في شهود الحكام ففي هذا وقفة، من جهة ان مصلحة المدعي معارضة بمفسدة المدعي عليه، والمختار انه لا يقبل، لان الاصل عدم الحقوق المتعلقة بالذمم والابدان، والظاهر مما في الايدي لاربابها.
 المثال الثالث: اذا تعذرت العدالة في ولاية الايتام فيختص بها اقلهم فسوقا فاقلهم، لان حفظ البعض اولي من تضييع الكل، فاذا كان مال اليتيم الفا واقل ولاية فسوقا يخون في ماءة من الالف ويحفظ الباقي لم يجز ان يدفع الي من يخون في ماءتين فما زاد عليها.
 المثال الرابع: فوات العدالة في المءذنين والاءمة يقدم فيها الفاسق علي الافسق تحصيلا للمصالح علي حسب الامكان.
 المثال الخامس: اذا تفاوتت رتب الفسوق في حق الاءمة قدمنا اقلهم فسوقا، مثل ان كان فسق احد الاءمة بقتل النفوس وفسق الاخر بانتهاك حرمة الابضاع، وفسق الاخر بالتضرع للاموال، قدمنا المتضرع للاموال علي المتضرع للدماء والابضاع، فان تعذر تقديمه قدمنا المتضرع للابضاع علي من يتعرض للدماء، وكذلك يترتب التقديم علي الكبير من الذنوب والاكبر والصغير منها والاصغر علي اختلاف رتبها.
 
 فان قيل: ايجوز القتال مع احدهما لاقامة ولايته وادامة تصرفه مع اعانته علي معصيته؟ قلنا: نعم دفعا لما بين مفسدتي الفسوقين من التفاوت ودرءا للافسد فالافسد، وفي هذا وقفة واشكال من جهة انا نعين الظالم علي فساد الاموال دفعا لمفسدة الابضاع وهي معصية.
 وكذلك نعين الاخر علي افساد الابضاع دفعا لمفسدة الدماء وهي معصية، ولكن قد يجوز الاعانة علي المعصية لا لكونها معصية بل لكونها وسيلة الي تحصيل المصلحة الراجحة وكذلك اذا حصل بالاعانة مصلحة تربو علي مصلحة تفويت المفسدة كما، تبذل الاموال في فدي الاسري الاحرار المسلمين من ايدي الكفرة والفجرة.
 المثال السادس: اذا لم تجد المراة وليا ولا حاكما فهل لها ان تحكم اجنبيا يزوجها؟ او تفوض اليه التزويج من غير تحكيم؟ فيه اختلاف، ومبني هذه المساءل كلها علي الضرورات ومسيس الحاجات، وقد يجوز في حال الاضطرار ما لا يجوز في حال الاختيار، كما يجوز لمن ظفر بمال غريمه الجاحد لدينه ان ياخذ من ماله مثل حقه، فان كان من غير جنسه فله ان ياخذه ويبيعه.
 وكذلك مسالة هروب الجمال وتركه الجمال، كذلك الالتقاط وتخيير الملتقط في التمليك بعد التعريف المعتبر، وكذلك اكل المضطر الطعام بغير اذن ربه.
 
  [فصل في تقديم المفضول علي الفاضل بالزمان اذا اتسع وقت الفاضل]
 قد يتقدم المفضول علي الفاضل بالزمان عند اتساع وقت الفاضل، كتقديم الاذان والاقامة والسنن الرواتب علي الفراءض في اواءل الاوقات. ومثل ذلك: تقديم المفضول الذي يخاف فوته علي الفاضل الذي لا يخشي فوته؛ كتقديم حمدلة العاطس وتشميته في اثناء الاذان، وفي اثناء قراءة القران، وكتقديم السلام ورده المسنون علي توالي كلمات الاذان وقراءة القران، فان تعين رد السلام كان تقديمه علي القراءة من باب تقديم الفرض علي النفل، وان وقع الاذان في الصلاة، فان كان المصلي في الفاتحة لم يجبه لءلا ينقطع ولاء الفاتحة، فان كان في غير الفاتحة ففي اجابته قولان؛ لان مصلحة الاجابة قد عارضتها مصلحة موالاة اذكار الصلاة وقراءتها.
  [فصل في تساوي المصالح مع تعذر جمعها]
 اذا تساوت المصالح مع تعذر الجمع تخيرنا في التقديم والتاخير للتنازع بين المتساويين ولذلك امثلة: احدها اذا راينا صاءلا يصول علي نفسين من المسلمين متساويين وعجزنا عن دفعه عنهما فانا نتخير.
 المثال الثاني: لو راينا من يصول علي بضعين متساويين وعجزنا عن الدفع عنهما فانا نتخير، ولو وجدنا من يقصد غلاما باللواط وامراة بالزنا ففي هذا نظر وتامل. فيجوز ان يدفع الزاني، لان مفاسد الزنا لا يتحقق
 
 مثلها في اللواط، ولان العلماء اتفقوا علي حد الزنا واختلفوا في حد اللاءط، ويجوز ان يبدا بدفع اللاءط لان جنسه لم يحلل قط، ولما فيه من اذلال الذكور وابطال شهامتهم، ويجوز ان يتخير في ذلك.
 المثال الثالث: لو راينا من يصول علي مالين متساويين لمسلمين معصومين متساويين تخيرنا.
 المثال الرابع: اذا حجز الحاكم علي المفلس وجبت التسوية بين الديون بالمحاصة فان كان الدين ماءة وماله عشرة سوي بين الغرماء بايصال كل منهم الي عشر دينه.
 المثال الخامس: اذا مات وعليه دين لرجلين بحيث تضيق عنه التركة سوي بينهما في المحاصة؛ اذ لا مزية لاحدهما علي الاخر.
 المثال السادس: اذا حضر فقيران متساويان تخير في الدفع الي ايهما شاء وفي الفض عليهما.
 المثال السابع: اذا حضرت اضحيتان متساويتان تخير بينهما فان تفاوتت بدا بافضلهما، ووقع في الفتاوي فيمن كانت عنده مهرية تساوي الفا، وعشرة اينق تساوي الفا، فالتضحية بايهما افضل؟ فكان الجواب ان التضحية بالاينق اولي لما فيها من تعميم الاقاتة والنفع، وفضيلة المهرية تفوت بذبحها بخلاف عتق انفس الرقبتين واغلاها ثمنا عند اهلها، لان شرف المخرج يختلف باختلاف مشرفه؛ فاخراج اشراف المال احسن في الطواعية؛ لان الهدايا تعظيم المهدي اليه وافضل الهدايا انفسها.
 وكذلك لو اراد ان يشتري حصانا يساوي الفا بالف ويذبحه ويتصدق بلحمه، وان يشتري بالالف الف شاة ويتصدق بلحمها فلا شك ان التصدق
 
 بلحوم الشياه افضل لكثرة ما يحصله من المقاصد والمنافع؛ ولان فضيلة الحصان تفوت بذبحه من غير ان يحصل الي الفقراء منها شء.
 المثال الثامن: اذا ملك نفقة زوجه وله زوجتان متساويتان سوي بينهما.
 المثال التاسع: اذا كان له ابنان متساويان من كل وجه ولا يقدر الا علي نفقة احدهما فليوزعها بينهما.
 المثال العاشر: اذا اجتمع عليه دينان متساويان ولا يقدر الا علي احدهما، فالاولي ان يفضه علي مالكيهما وان قدم احدهما علي الاخر جاز.
 المثال الحادي عشر: لو دعي الشاهد في وقت واحد الي شهادة بحقين متساويين تخير في اجابة من شاء من الداعين، واذا اختلف الحقان فان خيف فوات احدهما وامن فوات الاخر وجب البدار الي ما يخشي فواته وان لم يخف ذلك تخير.
  [فصل في الاقراع عند تساوي الحقوق]
 وانما شرعت القرعة عند تساوي الحقوق دفعا للضغاءن والاحقاد، وللرضاء بما جرت به الاقدار، وقضاه الملك الجبار، فمن ذلك الاقراع بين الخلفاء عند تساويهم في مقاصد الخلافة، ومن ذلك الاقراع بين الاءمة عند تساويهم في مقاصد الامامة، ومن ذلك تقارعهم علي الاذان عند تساوي المءذنين، ومن ذلك الاقراع في الصف الاول عند تزاحم المتسابقين، ومن ذلك الاقراع في تغسيل الاموات عند تساوي الاولياء في الصفات، ومن ذلك الاقراع بين الحاضنات اذا كن في رتبة واحدة،
 
 ومن ذلك الاقراع بين الاولياء اذا اذنت لهم المراة وكلهم في درجة واحدة، ومن ذلك الاقراع في السفر بين الزوجات؛ لما في تخير الزوج من ايغار صدورهن وايحاش قلوبهن.
 وكذلك لو اراد البداءة باحداهن في القسم، ومن ذلك الاقراع في زفافهن، ومن ذلك الاقراع بين العبيد في الاعتاق اذا زادوا علي الثلث، ومن ذلك الاقراع في استيفاء القصاص من قتل جماعة دفعة واحدة، ولا يتخير الحاكم بين اولياء القتلي اذا طلبوا القصاص دفعا لايغار صدورهم، واذا تساوت السهام في قسمة الدور والاراضي لم يتخير القاسم بل يقرع بين الشركاء لتساوي حقوقهم ولا يتخير في التقدم لما فيه من ايغار الصدور، ولو حضر الحاكم خصوم لا مزية لبعضهم علي بعض اقرع بينهم لءلا يوغر صدورهم، وان ترجح بعضهم علي بعض كالمراة والمقيم والمسافر قدم المراة علي الرجال لانها عورة، وقدم المسافر علي المقيم لءلا يتضرر بفوت الرفاق، ولا وجه للاقراع عند تعارض البينتين ولا عند تعارض الخبرين، اذ لا يفيد ثقة باحد الخبرين ولا باحدي الشهادتين، ومن ذلك الاقراع في التقاط اللقطاء، ولو تساوي اثنان يصلحان للولاية او الامامة او الاحكام احتمل ان يقرع بينهما، واحتمل ان يتخير بينهما من يفوض اليه ذلك. فكل هذه الحقوق متساوية المصالح ولكن الشرع اقرع ليعين بعضها دفعا للضغاءن والاحقاد المءدية الي التباغض والتحاسد والعناد، فان من يتولي الامر في ذلك اذا قدم بغير قرعة ادي ذلك الي مقته وبغضته، والي ان يحسد المتاخر المتقدم؛ فشرعت القرعة دفعا لهذا الفساد والعناد، لا لان احدي المصلحتين رجحت علي الاخري، ولا يمكن مثل ذلك في تعارض البينتين، فان القرعة لا ترجح الثقة باحدي
 
 الشهادتين اذ لا تزيد بيانا، والترجيح في كل باب انما يقع بالزيادة في مقاصد ذلك الباب.
  [فصل فيما لا يمكن تحصيل مصلحته الا بافساده]
 او بافساد بعضه او بافساد صفة من صفاته
 فاما ما لا يمكن تحصيل مصلحته الا بفساده فكافساد الاطعمة والاشربة والادوية لاجل الشفاء والاغتذاء وابقاء المكلفين لعبادة رب العالمين، وكاحراق الاحطاب وابلاء الثياب والبسط والفرش والات الصناءع بالاستعمال.
 واما ما لا يمكن تحصيل مصلحته الا بافساد بعضه فكقطع اليد المتاكلة حفظا للروح، اذا كان الغالب السلامة فانه يجوز قطعها، وان كان افسادا لها لما فيه من تحصيل المصلحة الراجحة وهو حفظ الروح.
 وكذلك حفظ بعض الاموال بتفويت بعضها؛ كتعييب اموال اليتامي والمجانين والسفهاء، واموال المصالح اذا خيف عليها الغصب، فان حفظها قد صار بتعييبها فاشبه ما يفوت من ماليتها من اجور حارسها وحانوتها. وقد فعل الخضر  عليه السلام  مثل ذلك لما خاف علي السفينة الغصب فخرقها ليزهد غاصبها في اخذها
 واما ما لا يمكن تحصيل مصلحته الا بافساد صفة من صفاته فكقطع الخفين اسفل من الكعبين في الاحرام؛ فان حرمة الاحرام اكد من حرمة سلامة الخفين.
 واما اتلاف اموال الكفار بالتحريق والتخريب وقطع الاشجار فانه جاءز لاخزاءهم وارغامهم، بدليل قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} [الحشر: ] ، ومثله قتل
 
 خيولهم وابلهم، اذا كانت تحتهم في حال القتال.
 وكذلك قتل اطفالهم اذا تترسوا بهم، لانه اشد اخزاء لهم من تحريق ديارهم وقطع اشجارهم.
  [فصل في اجتماع المفاسد المجردة عن المصالح]
 اذا اجتمعت المفاسد المحضة فان امكن درءها درانا، وان تعذر درء الجميع درانا الافسد فالافسد والارذل فالارذل، فان تساوت فقد يتوقف وقد يتخير وقد يختلف في التساوي والتفاوت، ولا فرق في ذلك بين مفاسد المحرمات والمكروهات، ولاجتماع المفاسد امثلة: احدها: ان يكره علي قتل مسلم بحيث لو امتنع منه قتل، فيلزمه ان يدرا مفسدة القتل بالصبر علي القتل، لان صبره علي القتل اقل مفسدة من اقدامه عليه، وان قدر علي دفع المكروه بسبب من الاسباب لزمه ذلك لقدرته علي درء المفسدة، وانما قدم درء القتل بالصبر لاجماع العلماء علي تحريم القتل واختلافهم في الاستسلام للقتل، فوجب تقديم درء المفسدة للجمع علي وجوب درءها، علي درء المفسدة المختلف في وجوب درءها وكذلك لو اكره علي الزنا واللواط فان الصبر مختلف في جوازه ولا خلاف في تحريم الزنا واللواط.
 وكذلك لو اكره بالقتل علي شهادة زور او علي حكم بباطل فان كان المكره علي الشهادة به او الحكم به قتلا او قطع عضو واحلال بضع محرم لم تجز الشهادة ولا الحكم؛ لان الاستسلام للقتل اولي من التسبب الي قتل مسلم بغير ذنب، او قطع عضو بغير جرم، او اتيان بضع محرم وان كانت الشهادة او الحكم بمال لزمه اتلافه بالشهادة او بالحكم حفظا لمهجته كما يلزم حفظهما باكل مال الغير.
 وكذلك من اكره علي شرب الخمر، او غص ولم يجد ما يسيغ به الغصة سوي الخمر، فانه يلزمه ذلك؛ لان حفظ الحياة اعظم في نظر الشرع من رعاية المحرمات المذكورات.
 
 المثال الثاني: اذا اضطر الي اكل مال الغير اكله، لان حرمة مال الغير اخف من حرمة النفس، وفوات النفس اعظم من اتلاف مال الغير ببدل، وهذا من قاعدة الجمع بين احدي المصلحتين وبذل المصلحة الاخري، وهو كثير في الشرع وله امثلة: احدها اذا وجد عادم الماء ما يكفيه لطهارة الحدث او الخبث، فانه يطهر به الخبث ويتيمم عن الحدث.
 المثال الثالث: اذا وجد المحرم ما يكفيه لطهارة الحدث او لغسل الطيب العالق به، فانه يغسل به الطيب تحصيلا لمصلحة التنزه منه في حال الاحرام، ويتيمم عن الحدث، تحصيلا لمصلحة بدل طهارة الحدث، ولو عكس لفاتت احدي المصلحتين من غير بدل.
 المثال الرابع: اذا عتق بعض عبد سري العتق الي نصيب شريكه تحصيلا لمصلحة تكميل العتق، وتجب القيمة تحصيلا لبدل ملك شريكه.
 المثال الخامس: اذا عتق الواقف او الموقوف عليه ثم قلنا لا ملك له لم ينفذ عتقه، وان ملكناه فان كان المعتق هو الواقف كان اعتاقه كاعتاق الراهن.
 وان كان المعتق هو الموقوف عليه نفذ اعتاقه علي الاصح تحصيلا لمصلحة تكميل العتق، ويلزم قيمة نصيب شريكه ليشتري بها ما يوقف بدله تحصيلا لمصلحة بدل الوقف، فكان تحصيل احدي المصلحتين في هذه المساءل مع بدل الاخري، اولي من تحصيل احدي المصلحتين وتعطيل بدل الاخري.
 وكذلك لو اضطر الي اكل النجاسات وجب عليه اكلها، لان مفسدة فوات النفس والاعضاء اعظم من مفسدة اكل النجاسات.
 
 المثال السادس: اذا وجد المضطر انسانا ميتا اكل لحمه لان المفسدة في اكل لحم ميت الانسان، اقل من المفسدة في فوت حياة الانسان.
 المثال السابع: لو وجد المضطر من يحل قتله كالحربي والزاني المحصن وقاطع الطريق الذي تحتم قتله واللاءط والمصر، علي ترك الصلاة، جاز له ذبحهم واكلهم اذا لا حرمة لحياتهم لانها مستحقة الازالة، فكانت المفسدة في زوالها اقل من المفسدة في فوات حياة المعصوم، ولك ان تقول في هذا وما شابهه جاز ذلك تحصلا لاعلي المصلحتين او دفعا لاعظم المفسدتين. فتقول: جاز التداوي بالنجاسات اذا لم يجد طاهرا يقوم مقامها، لان مصلحة العافية والسلامة اكمل من مصلحة اجتناب النجاسة، ولا يجوز التداوي بالخمر علي الاصح الا اذا علم ان الشفاء يحصل بها، ولم يجد دواء غيرها، ومثله قطع السلعة التي يخشي علي النفس من بقاءها.
 فان قيل. قد اجزتم قلع الضرس اذا اشتد المه ولم تجوزوا قطع العضو اذا اشتد المه؟ قلنا الفرق بينهما من وجهين احدهما: ان قطع العضو مفوت لاصل الانتفاع به، وقلع الضرس مفوت لتكميل الانتفاع فان غيره من الاضراس والاسنان يقوم مقامه.
 والثاني: ان قلع الضرس لا سراية له الي الروح بخلاف قطع العضو.
 فان قيل: لم التزم في صلح الحديبية ادخال الضيم علي المسلمين واعطاء الدنية في الدين؟ قلنا: التزم ذلك دفعا لمفاسد عظيمة وهي قتل المءمنين والمءمنات الذين كانوا بمكة لا يعرفهم اهل الحديبية وفي قتلهم معرة عظيمة علي المءمنين، فاقتضت المصلحة ايقاع الصلح علي ان يرد الي الكفار من جاء منهم الي المءمنين وذلك اهون من قتل المءمنين الخاملين، مع ان الله
 
 عز وجل علم ان في تاخير القتال مصلحة عظيمة وهي اسلام جماعة من الكافرين وكذلك قال: {ليدخل الله في رحمته من يشاء} [الفتح: ] اي في ملته التي هي افضل رحمته وكذلك قال: {لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا} [الفتح: ] اي لو تفرق بين المءمنين والكافرين وتميز بعضهم من بعض لعذبنا الذين كفروا بالقتل والسبي منهم عذابا اليما.
 ولتساوي المفاسد امثلة: احدها اذا وقع رجل علي طفل من بين الاطفال ان اقام علي احدهم قتله، وان انفتل الي اخر من جيرانه قتله، فقد قيل ليس في هذه المسالة حكم شرعي وهي باقية علي الاصل في انتفاء الشراءع قبل نزولها ولم ترد الشريعة بالتخيير بين هاتين المفسدتين، فلو كان بعضهم مسلما وبعضهم كافرا فهل يلزمه الانفتال الي الكافر، لان قتله اخف مفسدة من قتل الطفل المحكوم باسلامه؟ فالاظهر عندي انه يلزمه لانا نجوز قتل اولاد الكفار عند التترس بهم حيث لا يجوز مثل ذلك في اطفال المسلمين.
 المثال الثاني: اذا اغتلم البحر بحيث علم ركبان السفينة انهم لا يخلصون الا بتغريق شطر الركبان لتخف بهم السفينة، فلا يجوز القاء احد منهم في البحر بقرعة ولا بغير قرعة، لانهم مستوون في العصمة، وقتل من لا ذنب له محرم، ولو كان في السفينة مال او حيوان محترم لوجب القاء المال ثم الحيوان المحترم. لان المفسدة في فوات الاموال والحيوانات المحترمة اخف من المفسدة في فوات ارواح الناس.
 المثال الثالث: اذا اكره انسان علي افساد درهم من درهمين لرجل او رجلين تخير في افساد ايهما شاء.
 
 المثال الرابع: لو اكره بالقتل علي اتلاف حيوان محترم من حيوانين يتخير بينهما.
 المثال الخامس: لو اكره علي شرب قدح خمر من قدحين تخير ايضا.
 المثال السادس: لو وجد حربيين في المخمصة فان تساويا تخير في اكل ايهما شاء وان، تفاوتا بان كان احدهما اجنبيا والاخر ابا او ابنا او اما او جده كره ان ياكل قريبه ويدع الاجنبي، كما يكره ان يقتله في الجهاد، ولو وجد صبيا او مجنونا مع بالغ كافر اكل الكافر بعد ذبحه وكف عن الصبي والمجنون لما في اكلهما من اضاعة ماليتهما علي المسلمين، ولان الكافر الحقيقي اقبح من الكافر الحكمي.
 المثال السابع: لو وجد كافرين قويين ايدين في حال المبارزة تخير في قتل ايهما شاء، الا ان يكون احدهما اعرف بمكايد القتال والحروب، واضر علي اهل الاسلام، فانه يقدم قتله علي قتل الاخر لعظم مفسدة بقاءه، بل لو كان ضعيفا وهو اعرف بمكايد الحروب والقتال، قدم قتله علي قتل القوي، لما في ابقاءه من عموم المفسدة.
 المثال الثامن: لو قصد المسلمين عدوان، احدهما من المشرق والاخر من المغرب، فتعذر دفعهما جميعا، دفعنا اضرهما او اكثرهما عددا ونجدة ونكاية في اهل الاسلام، الا ان تكون الضعيفة اقرب الينا من القوية ونتمكن من دفعهما قبل ان تغشانا الفءة القوية فنبدا بها، ولو تكافا العدوان من كل وجه من القرب والبعد وغيرهما تخيرنا في ذلك عند تعذر الجمع.
 
  [فصل في اجتماع المصالح مع المفاسد]
 اذا اجتمعت مصالح ومفاسد فان امكن تحصيل المصالح ودرء المفاسد فعلنا ذلك امتثالا لامر الله تعالي فيهما لقوله سبحانه وتعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] ، وان تعذر الدرء والتحصيل فان كانت المفسدة اعظم من المصلحة درانا المفسدة ولا نبالي بفوات المصلحة، قال الله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} [البقرة: ] . حرمهما لان مفسدتهما اكبر من منفعتهما.
 اما منفعة الخمر فبالتجارة ونحوها، واما منفعة الميسر فبما ياخذه القامر من المقمور.
 واما مفسدة الخمر فبازالتها العقول، وما تحدثه من العداوة والبغضاء، والصد عن ذكر الله وعن الصلاة.
 واما مفسدة القمار فبايقاع العداوة والبغضاء، والصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وهذه مفاسد عظيمة لا نسبة الي المنافع المذكورة اليها. وان كانت المصلحة اعظم من المفسدة حصلنا المصلحة مع التزام المفسدة، وان استوت المصالح والمفاسد فقد يتخير بينهما وقد يتوقف فيهما، وقد يقع الاختلاف في تفاوت المفاسد.
 فنبدا بامثلة الافعال المشتملة علي المصالح والمفاسد من رجحان مصالحهما علي مفاسدهما وهذه المصالح اقسام: احدهما ما يباح.
 والثاني: ما يجب لعظم مصلحته، والثالث ما يستحب لزيادة مصلحته علي مصلحة المباح، والرابع مختلف فيه.
 المثال الاول: التلفظ بكلمة الكفر مفسدة محرمة لكنه جاءز بالحكاية والاكراه، اذا كان قلب المكره مطمءنا بالايمان، لان حفظ المهج
 
 والارواح اكمل مصلحة من مفسدة التلفظ بكلمة لا يعتقدها الجنان، ولو صبر عليها لكان افضل لما فيه من اعتزاز الدين واجلال رب العالمين، والتغرير بالارواح في اعزاز الدين جاءز، وابعد من اوجب التلفظ بها.
 المثال الثاني: ما يكفر به من الافعال المناقضة للتعظيم والاجلال اذا فعله بالاكراه، ولا يتصور الاكراه علي الكفر بالجنان، ولا علي جحد ما يجب الايمان به؛ اذ لا اطلاع للمكره علي ما يشتمل عليه الجنان من كفر وايمان وجحد وعرفان.
 المثال الثالث: استعمال الماء المشمس مفسدة مكروهة، فان لم يجد غيره وجب استعماله لان تحصيل مصلحة الواجب، اولي من دفع مفسدة المكروه، لان تحمل مشقة المكروه، اولي من تحمل مفسدة تفويت الواجب. فان قيل هلا حرمتم استعمال الماء المشمس لما فيه من الاضرار بافساد الاجساد، والرب سبحانه وتعالي لا يحب الفساد ولا اهل الفساد؟ قلنا اسباب الضرر اقسام:  احدها ما لا يختلف مسببه عنه، الا ان يقع معجزة لنبي او كرامة لولي؛ كالالقاء في النار وشرب السموم المذففة، والاسباب الموجبة، فهذا ما لا يجوز الاقدام عليه في حال اختيار ولا في حال اكراه؛ اذ لا يجوز للانسان قتل نفسه بالاكراه، ولو اصابه مرض لا يطيقه لفرط المه لم يجز قتل نفسه، كما لا يجوز الاقدام علي الزنا واللواط بشء من اسباب الاكراه، ولو وقع بركبان السفينة نار لا يرجي الخلاص منها فعجزوا عن الصبر علي تحملها مع العلم بانه لا نجاة لهم من الامها الا بالالقاء في الماء المغرق؛ فالاصح انه لا يلزمهم الصبر علي ذلك، اذ استوت مدتا الحياة في الاحراق والاغراق، لان اقامتهم في النار سبب مهلك لا انفكاك عنه.
 وكذلك اغراق انفسهم في الماء لا انفكاك عنه، وانما يجب الصبر علي شدة الالام اذا تضمن الصبر علي شدتها بقاء الحياة،
 
 وههنا لا يفيد الصبر علي الم النار شيءا من الحياة فتبقي مفسدة لا فاءدة لها.
 القسم الثاني: ما يغلب ترتب مسببه عليه وقد ينفك عنه نادرا فهذا ايضا لا يجوز الاقدام عليه؛ لان الشرع اقام الظن مقام العلم في اكبر الاحوال.
 القسم الثالث: ما لا يترتب مسببه الا نادرا، فهذا لا يحرم الاقدام عليه لغلبة السلامة من اذيته وهذا كالماء المشمس في الاواني المعدنية في البلاد الحارة، فانه يكره استعماله مع وجدان غيره، خوفا من وقوع نادر ضرره، فان لم يجد غيره تعين استعماله لغلبة السلامة من شره؛ اذ لا يجوز تعطيل المصالح الغالبة لوقوع المفاسد النادرة، ومن وقف الكراهة علي استعمال فيه علي قصد استعماله فقد غلط، لان ما يءثر بطبعه الذي جبله الله عليه لا يقف تاثيره علي قصد القاصدين؛ فان الخبز يشبع، والماء يروي، والسقمونيا تسهل، والسم يقتل، والفروة تدفء، ولا يقف شء من ذلك علي قصد القاصدين.
 المثال الرابع: من امثلة الافعال المشتملة علي المصالح والمفاسد مع رجحان مصالحها علي مفاسدها الصلاة مع الاحداث الثلاثة، مفسدة يجب اتقاءها عند الامكان، فان تعذر اتقاءها فللمكلف حالان: احداهما: ان يتمكن من ابدالها بالتيمم فيجب جبرا لما فات من مصالحها عند تعذرها.
 الحالة الثانية: ان يعجز عن بدلها فالاصح انه يصلي علي حسب حاله؛ لان المصالح الحاصلة من مقاصد الصلاة، اكمل من المفسدة الحاصلة من استصحاب الاحداث في الصلاة.
 
 المثال الخامس: الصلاة مع الانجاس مفسدة يجب اتقاءها في الصلاة لان المصلي جليس الرب مناج له، فمن اجلال الرب الا يناجي الا علي اشرف الاحوال، فان شق الاجتناب بعذر غالب كفضلة الاستجمار ودم البراغيث وطين الشوارع ودم القروح والبثرات جازت صلاته رفقا بالعباد، وان تعذر الاجتناب بحيث لا تمكن الطهارة صحت الصلاة علي الاصح، لان تحصيل مقاصد الصلاة العظمي اولي من رعاية الطهارة التي هي بمثابة التتمات والتكملات، وقد اختلف العلماء في اشتراطها في الصلاة.
 المثال السادس: الصلاة مع تجدد الحدث والخبث مفسدة محرمة، فان تعذرت الطهارة من احدهما وشقت من الاخر كصلاة المستحاضة، ومن به سلس البول والمذي والودي وذرب المعدة، جازت الصلاة معها؛ لان رعاية مقاصد الصلاة اولي من تحصيل مصلحة الطهارتين، او من دفع مفسدة الحدث والخبث.
 المثال السابع: الصلاة الي غير القبلة مفسدة محرمة، فان تعذر استقبال القبلة بصلب او عجز او اكراه، وجب الصلاة علي الاصح الي الجهة التي حول وجهه اليها لءلا تفوت مقاصد الصلاة وساءر شراءطها بفوات شرط من شراءطها لا نسبة لمصلحته الي شء من مصالح مقاصدها، وان اشتد الخوف بحيث لا يتمكن الغازي من استقبال القبلة سقط استقبالها وصار استقبال جهة المقاتل بدلا من القبلة، وهذا جمع بين مصلحتي الجهاد والصلاة.
 وكذلك السفر المباح يصير صوبه بدلا من جهة القبلة في حق المتنفل، لما ذكرناه من ان تحصيل مقاصد الصلاة اولي من رعاية شرط من شروطها، ولو منعنا التنفل في الاسفار لامتنع اكثر الناس من التنفل في السفر ولامتنع الابرار من الاسفار حرصا علي اقامة النافلة.
 
 المثال الثامن: صلاة العريان مفسدة محرمة لما فيها من قبح الهيءة لا لان المصلي مستتر من ربه، فمن عدم السترة صلي عريانا علي الاصح؛ لءلا تفوت مقاصد الصلاة حفظا للسترة التي اختلف العلماء في اشتراطها في الصلاة، وهي من التوابع.
 المثال التاسع: نبش الاموات مفسدة محرمة، لما فيه من انتهاك حرمتهم، لكنه واجب اذا دفنوا بغير غسل او وجهوا الي غير القبلة؛ لان مصلحة غسلهم وتوجيههم الي القبلة اعظم من توقيرهم بترك نبشهم، فان جيفوا وسال صديدهم لم ينبشوا لافراط قبح نبشهم، ولو ابتلعوا جواهر مغصوبة شقت اجوافهم، فان كانت الجواهر لمستقل فالاولي الا يستخرجها الي ان تتجرد عظامهم عن لحومهم حفظا لحرمتهم، وان كانت لغير مستقل كالمحجور عليه واموال المصالح والاوقاف العامة استخرجها حفظا علي المحجور عليه وصرفا لها في جهات استحقاقها، وان دفنوا في ارض مغصوبة جاز نقلهم، لان حرمة مال الحي اكد من حرمة الميت، والاولي بمالك الارض الا ينقلهم، فان ابي فالاولي ان يتركهم الي ان تتجرد عظامهم عن لحومهم وتتفرق اوصالهم.
 وكذلك شق جوف المراة علي الجنين المرجو حياته، لان حفظ حياته اعظم مصلحة من مفسدة انتهاك حرمة امه، واذا اختلط قتلي الكافرين بقتلي المسلمين وجب تغسيل الجميع وتكفينهم وحملهم، نظرا لاقامة مصلحة ذلك في حق المسلمين، ولا يصلي علي الجميع، بل ينوي الصلاة علي المسلمين خاصة، فتجهيز المسلمين مصلحة مقصودة، وتجهيز الكافرين وسيلة الي تحصيل المصلحة المقصودة للمسلمين.
 المثال العاشر: ذبح الحيوان الماكول للتغذية مفسدة في حق الحيوان
 
 لكنه جاز تقديما لمصلحة بقاء الانسان علي مصلحة بقاء الحيوان.
 وكذلك ذبح من يباح دمه من المسلمين والكفار كالزاني المحصن، ومن تحتم قتله في قطع الطريق، والمصر علي ترك الصلاة، جاءز في حال الاضطرار، حفظا لحياة الانسان المعصوم الواجبة الحفظ، والابقاء بازالة حياة واجبة الازالة والافناء.
 المثال الحادي عشر: قتل الصيد الوحشي الماكول بغير الذبح مفسدة محرمة، لكنه جاز بالحرج عند تعذر الذبح لمصلحة تغذية الاجساد.
 المثال الثاني عشر: ذبح صيد الحرم، او الصيد في الاحرام مفسدة محرمة، لكنه جاءز في حال الضرورة، تقديما لحرمة الانسان علي حرمة الحيوان، وهذا من باب تقديم حق العبد علي حق الرب.
 وكذلك اكل اموال المسلمين بغير اذن منهم مفسدة، لكنه جاءز عند الضرورات ومسيس الحاجات.
 وكذلك جواز اكل النجاسات والميتات من الناس والخنازير والضباع والسباع للضرورة، وهذا من المصالح الواجبات، لان حفظ الارواح اكمل مصلحة من اجتناب النجاسات، ولو وجد المضطر المحرم صيدا وميتة وطعام اجنبي، فهل يتخير، او يتعين اكل الميتة او الصيد او مال الغير، فيه اختلاف، ماخذه اي هذه المفاسد اخف وايها اعظم.
 المثال الثالث عشر: ترك الصلاة وصوم رمضان وتاخير الزكاة وحقوق الناس الواجبات من غير عذر شرعي مفسدة محرمة، لكنه جاءز بالاكراه؛ فان حفظ النفوس اولي مما يترك بالاكراه، مع ان تداركه ممكن، فيكون جمعا بين هذه الحقوق وبين حفظ الارواح.
 المثال الرابع عشر: الخمر مفسدة محرمة، لكنه جاءز بالاكراه لان
 
 حفظ النفوس والاطراف اولي من حفظ العقول في زمن قليل، ولان فوات النفوس والاطراف داءم، وزوال العقول يرتفع عن قريب بالصحو.
 المثال الخامس عشر: شهادة الزور مفسدة كبيرة فان اكره عليها بالقتل او بما يءدي الي القتل كقطع عضو، فان كان المشهود به يتضمن قتل نفس معصومة او زنا او لواطا لم يجز، لقبح الكذب وقبح التسبب الي القتل والزنا واللواط، وان كانت الشهادة بغير ذلك جازت لان حرمة نفس الشاهد اعظم من حرمة ما اكره علي الشهادة به، والاكراه علي الحكم كالاكراه علي شهادة الزور.
 المثال السادس عشر: هجرة المسلم محرمة لما فيها من المفسدة، لكنها جازت في ثلاثة ايام دفعا للمشقة عن المحرج الغضبان.
 المثال السابع عشر: الحجر علي المرء المستقل في تصرفه في منافع نفسه مفسدة، لكنه ثبت علي النساء في النكاح دفعا لمشقة مباشرته عنهن، فان المراة تستحي ويشتد خجلها من العقد علي نفسها او غيرها ولا سيما المستحيات الخضرات.
 وكذلك اجبار النساء علي النكاح مفسدة، لانه احد الرقين، لكنه جاز في حق الابكار الاصاغر، لما فيه من المبادرة الي تحصيل الاكفاء، اذ لا يتفق حصول الاكفاء في جميع الاوقات.
 المثال الثامن عشر: الحجر علي المرضي فيما زاد علي الثلث مفسدة في
 
 حقهم، لكنه ثبت، نظرا لمصلحة الورثة في سلامة الثلثين لهم، كما ثبت تقديم حقه في الثلث علي حقوقهم.
 المثال التاسع عشر: الحجر علي المفلس مفسدة في حقه لكنه ثبت تقديما لمصلحة الغرماء علي مفسدة الحجر، وان شءت قلت تقديما لمصلحة غرماءه علي مصلحته في الاطلاق، بخلاف الانفاق عليه وعلي اهله الي يوم قضاء الدين، فان مصلحته بالكسوة والانفاق ومصلحة من يلزمه مصلحته مقدمة علي مصالح غرماءه. فان قيل: كيف يكون الحجر عليه مفسدة في حقه مع ما فيه من ابراء ذمته الذي هو مهم في الشرع والطبع؟ قلنا: المقصود الاعظم توفير الحقوق للغرماء وبراءة ذمته تبعا لذلك، واما حجر التبذير فانه واجب لرجحان مصلحة الحجر علي مفسدة الاطلاق، والحجر علي الصبيان والمجانين مصلحة محضة لا تعارضها مفسدة، اذ لا ياتي منهم التصرف.
 وفي الحجر علي الصبي المميز في البيع ونحوه اختلاف بين العلماء.
 وكذلك الحجر علي السفيه ثابت لمصلحته، لان اطلاقه مفسدة في حقه، لكنه تجوز وصيته لانها مصلحة في حقه لا تعارضها مفسدة.
 وكذلك وصية الصبي المميز علي القول المختار، فانها مصلحة له في اخراه لا تعارضها مفسدة في دنياه ولا في اخراه.
 المثال العشرون: الحجر علي العبيد مفسدة في حقهم مصلحة في حق السادة، لشرف الحرية.
 المثال الحادي والعشرون: بيع العبد في جنايته مفسدة في حق السيد مصلحة في حق المجني عليه، وقد خالف فيها بعض اهل الظاهر، وخلافهم ظاهر.
 
 المثال الثاني والعشرون: وضع اليد بغير اذن المالك مفسدة موجبة للضمان، الا في حق الحكام ونواب الحكام، اذا غلطوا بذلك في معرض التصرف بالاحكام، او النيابة عن الحكام. لان التغريم يكثر ويشق عليهم ويزهدهم في ولاية الاموال، ويجوز التقاط الاموال لمصالح اربابها.
 وكذلك اخذ الحكام اياها لحفظها، وهذا واجب علي الحكام.
 وكذلك الامانة الشرعية، مثل من طيرت اليه الريح ثوبا. والالتقاط محبوب او واجب فيه اختلاف، والالتقاط للتعريف والتملك جاءز لمصلحة المالك والملتقط، وظفر المستحق بجنس حقه وبغير جنسه عند تعذر اخذه ممن هو عليه جاءز، وهذا من المصالح المباحة الا في حق المجانين والايتام والاموال العامة لاهل الاسلام.
 المثال الثالث والعشرون: اتلاف مال الغير مفسدة في حقه مضمون ببذله، الا في قتال البغاة والصوال والممتنعين من اداء الحقوق بالقتال
 المثال الرابع والعشرون: القتل بغير حق مع الجهل بكونه مستحق مفسدة موجبة للضمان علي القاتل او علي عاقلته، الا ان يكون جلادا، لما في تغريمه من تكرر الغرم الداعي الي ترك القيام بمصلحة اقامة الحدود والقصاص.
 المثال الخامس والعشرون: قتل المسلم مفسدة محرمة، لكنه يجوز بالزنا بغير الاحصان، وبقطع الطريق والبغي والصيال.
 المثال السادس والعشرون: تقديم عاقلة الحاكم الدية فيما يخطء به الحاكم في معرض الاحكام، ومصالح الاسلام مضرة علي عاقلته، فتجب علي بيت المال دون العاقلة علي قول، لما في تغريم عاقلته من تكرير تحميل العقل وكذلك ما يفسده الامام ويفوته من الاموال بسبب تصرفاته لاهل الاسلام، هل يغرمه او يجب في بيت المال؟ فيه القولان.
 
 المثال السابع والعشرون: تصحيح ولاية الفاسق مفسدة، لما يغلب عليه من الخيانة في الولاية، لكنها صححناها في حق الامام الفاسق والحاكم الفاسق؛ لما في ابطال ولايتهما من تفويت المصالح العامة، ونحن لا ننفذ من تصرفاتهم الا ما ينفذ من تصرف الاءمة المقسطين والحكام العادلين، فلا نبطل تصرفه في المصالح لاجل تصرفه في المفاسد، اذ لا يترك الحق المقدور عليه لاجل الباطل، والذي اراه في ذلك انا نصحح تصرفهم الموافق للحق مع عدم ولايتهم لضرورة الرعية، كما نصحح تصرفات امام البغاة مع عدم امانته؛ لان ما ثبت للضرورة تقدر بقدرها، والضرورة في خصوص تصرفاته، فلا نحكم بصحة الولاية فيما عدا ذلك، بخلاف الامام العادل فان ولايته قاءمة في كل ما هو مفوض الي الاءمة.
 المثال الثامن والعشرون: تولي الاحاد لما يختص بالاءمة مفسدة، لكنه يجوز في الاموال اذا كان الامام جاءرا يضع الحق في غير مستحقه، فيجوز لمن ظفر بشء من ذلك الحق ان يدفعه الي مستحقيه تحصيلا لمصلحة ذلك الحق الذي لو دفع الي الامام الجاءر لضاع، ولكان دفعه اليه اعانة علي العصيان، وقد قال الله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ] .
 المثال التاسع والعشرون: نكاح الاحرار الاماء مفسدة محرمة، لما فيه من تعريض الاولاد للارقاق، لكنه جاءز عند خوف العنت وفقد الطول، دفعا لمفسدة وقوع التاءق في الزنا الموجب في الدنيا للعار وفي الاخرة لعذاب النار. فان قيل: كيف يحرم تحصيل مصلحة ناجزة محققة لتوقع مفسدة ممهلة؟ قلنا لما غلب وقوع هذه المفسدة جعل الشرع المتوقع كالواقع، فان العلوق غالب كثير، والشرع قد يحتاط لما يكثر وقوعه احتياطه لما تحقق وقوعه.
 
 الا تري ان من اثبت ان اباه مات فانه يلزمه حصر الورثة فيه، وان اثبت نفي الزوجات والاباء والامهات لم ينفعه الاثبات، وان كان الاصل عدم من سوي الاصول والزوجات، وذلك احتياط لما يتوهم وجوده من الورثة. فان قيل لو طلب هذا الامين من التركة درهما واحدا وهي عشرة الاف، فهل يدفع اليه شء قبل الحصر ام لا؟ قلنا نعم يدفع اليه ما يقطع بانه يستحقه اذا كان عدد الورثة لا ينتهي الي مثل عدد التركة في العادة، كما يدفع الي ذوي الفروض فروضهم عاءلة، اذ من المحال في العادة ان ينتهي عدد الورثة الي الف او الفين فما النظر بعشرة الالاف. فان قيل: اذا تزوج الامة حر مجبوب الذكر والانثيين فليجز ذلك مع امن العنت ووجدان الطول اذ لا يتوقع له ولد فيرق؟ قلت: ان الحقنا به النسب جاز كغير المجبوب وان لم يلحق به النسب فالذي اراه جواز ذلك اذ لا مانع منه.
 المثال الثلاثون: تزوج الضرات بعقد او عقود مفسدة؛ لما فيه من الاضرار بالزوجات، لكنه جاز ان تضر كل واحدة منهن بثلاث نظرا لمصالح الرجال وتحصيلا لمقاصد النكاح، فان خيف من الجور عليهن استحب الاقتصار علي واحدة او سرية، دفعا لما يتوقع من مفسدة الجور، وحرمت الزيادة علي الاربع نظرا للنساء ودفعا لمظان جور الرجال علي الازواج، كما جاز كسر المراة بثلاث طلقات ولم تجز الزيادة عليها نظرا لمصالح النساء وزجرا للرجال عن تكثير مفسدة الطلاق.
 
 المثال الحادي والثلاثون: التقرير علي الانكحة الفاسدة مفسدة الا في تقرير الكفار علي الانكحة الفاسدة اذا اسلموا، فانه واجب، لانا لو افسدناها لزهد الكفار في الاسلام خوفا من بطلان انكحتهم فتقاعدوا عن الاسلام، والترغيب في الاسلام بتقريرهم علي انكحتهم اولي من التنفير من الاسلام بافساد انكحتهم، اذ لا مفسدة اقبح من تفويت الاسلام والسعي في تفويته.
 وكذلك لا يقتص منهم بمن قتلوه من المسلمين ولا يغرمون ما اتلفوا علي المسلمين من الاموال؛ لانا لو الزمناهم ذلك لتقاعدوا عن الاسلام.
 المثال الثاني والثلاثون: التقرير علي الكفر مفسدة عظيمة لانه اعظم المفاسد وفي تقرير المرتد ثلاثة ايام قولان. احدهما: لا يقرر لوجوب ازالة المفاسد علي الفور والكفر من اعظم المفاسد.
 والثاني: يقرر نظرا له كما تجوز مصالحة اهل الحرب علي التقرير اربعة اشهر ولا تجوز الزيادة عليها، لما في ذلك من تقرير اعظم المفاسد وانكر المنكرات. فان خيف علي اهل الاسلام جاز التقرير بالصلح عشر سنين رعاية لمصالح المسلمين، وتوقعا في هذه المدة لاسلام بعض الكافرين. وقد صالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل مكة عشر سنين فدخل منهم خلق كثير في الاسلام، ولا تجوز الزيادة عليها لان الكفر انكر المنكرات، فلا يجوز التقرير عليه الا بقدر ما جاءت به السنة.
 وكذلك لا تخلي كل سنة من غزوة، وواجب الامام القتال علي الدوام، والاستمرار عند الامكان، والذي ذكره ظاهر لان ازالة المفاسد واجبة عند الامكان، فما الظن بازالة اعظم المفاسد وهو الكفر بالملك الديان. فان قيل: كيف قررتم الكوافر علي كفرهن علي الدوام؟ قلنا لانهن قد صرن مالا من اموال المسلمين مع قرب رجوعهن الي الاسلام.
 
 المثال الثالث والثلاثون: وجوب اجارة مستجير الكفار الي ان يسمع كلام الله، لعله اذا سمعه ان يقبل عليه ويميل اليه.
 المثال الرابع والثلاثون: وجوب اجارة رسل الكفار مع كفرهم، لمصلحة ما يتعلق بالرسالة من المصالح الخاصة والعامة.
 المثال الخامس والثلاثون: التقرير بالجزية، وهو مختص باهل الكتابين لايمانهم بالكتب السماوية التي يوافق اعظم احكامها احكام الاسلام فخف كفرهم لايمانهم بتلك الاحكام، بخلاف من جحدها فانه كذب الله سبحانه وتعالي في معظم احكامه وكلامه، فكان كفره اغلظ، بخلاف من امن بالاكثر وكفر بالاقل، ولا تءخذ الجزية عوضا عن تقريرهم علي الكفر، اذ ليس من اجلال الرب ان تءخذ الاعواض علي التقرير علي سبه وشتمه ونسبته الي ما لا يليق بعظمته، ومن ذهب الي ذلك فقد ابعد، وانما الجزية ماخوذة عوضا عن حقن دماءهم وصيانة اموالهم وحرمهم واطفالهم، مع الذب عنهم ان كانوا في ديارنا، وليست ماخوذة عن سكني دار الاسلام اذ يجوز عقد الذمة مع تقريرهم في ديارهم.
 (فاءدة) ان قيل الجزية للاجناد علي قول وللمصالح علي قول، وقد راينا جماعة من اهل العلم والصلاح لا يتورعون عنها ولا يخرجون من الخلاف منها مع ظهوره؟ فالجواب ان الجند قد اكلوا من اموال المصالح التي يستحقها اهل العلم والورع وغيرهم ممن يجب تقديمه اكثرها، فيءخذ من الجزية ما يكون قصاصا ببعض ما اخذوه فاكلوه.
 المثال السادس والثلاثون: التقرير علي المعاصي كلها مفسدة لكن يجوز التقرير عليها عند العجز عن انكارها باليد واللسان، ومن قدر علي انكارها
 
 مع الخوف علي نفسه كان انكاره مندوبا اليه ومحثوثا عليه، لان المخاطرة بالنفوس في اعزاز الدين مامور بها كما يعذر بها في قتال المشركين، وقتال البغاة المتاولين، وقتال مانعي الحقوق بحيث لا يمكن تخليصها منهم الا بالقتال وقد قال  عليه السلام : «افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر» . جعلها افضل الجهاد لان قاءلها قد جاد بنفسه كل الجود، بخلاف من يلاقي قرنه من القتال، فانه يجوز ان يقهره ويقتله فلا يكون بذله نفسه مع تجويز سلامتها، كبذل المنكر نفسه مع ياسه من السلامة.
 المثال السابع والثلاثون: انهزام المسلمين من الكافرين مفسدة، لكنه جاءز اذا زاد الكافرون علي ضعف المسلمين مع التقارب في الصفات تخفيفا عنهم لما في ذلك من المشقة، ودفعا لمفسدة غلبة الكافرين لفرط كثرتهم علي المسلمين.
 وكذلك التحرف للقتال، والتحيز الي فءة مقاتلة بنية ان يقاتل المتحيز معهم، لانهما وان كانا ادبارا الا انهما نوع من الاقبال علي القتال.
 المثال الثامن والثلاثون: قتل الكفار من النساء والمجانين والاطفال مفسدة، لكنه يجوز اذا تترس بهم الكفار بحيث لا يمكن دفعهم الا بقتلهم.
 المثال التاسع والثلاثون: قتل من لا ذنب له من المسلمين مفسدة الا اذا تترس بهم الكفار وخيف من ذلك اصطلام المسلمين، ففي جواز قتلهم خلاف، لان قتل عشرة من المسلمين اقل مفسدة من قتل جميع المسلمين.
 المثال الاربعون: التولي يوم الزحف مفسدة كبيرة لكنه واجب اذا علم انه يقتل من غير نكاية في الكفار، لان التغرير بالنفوس انما جاز لما فيه من
 
 مصلحة اعزاز الدين بالنكاية في المشركين، فاذا لم تحصل النكاية وجب الانهزام لما في الثبوت من فوات النفوس مع شفاء صدور الكفار وارغام اهل الاسلام وقد صار الثبوت ههنا مفسدة محضة ليس في طيها مصلحة.
 المثال الحادي والاربعون: الارقاق مفسدة، ولكنه من اثار الكفر فثبت في نساء الكفار واطفالهم ومجانينهم، زجرا عن الكفر وتقديما لمصالح المسلمين.
 وكذلك اذ اختار الامام ارقاق المكلفين من الرجال اما ارقاق الرجال فمن اثار الكفر.
 واما ارقاق النساء والصبيان فليس عقوبة لهم بذنب غيرهم وانما هو عقوبة بالنسبة الي الاباء والامهات، وهي بالنسبة الي النساء والصبيان مصيبة من مصاءب الدنيا، كما يصابون بالامراض والاسقام من غير اجرام.
 المثال الثاني والاربعون: قتل الممتنعين من اداء الحقوق بغير عذر اذا امتنعوا من اداءها بالقتال، دفعا لمفسدة المعصية، وتحصيلا لمصلحة الحقوق التي امتنعوا من اداءها.
 المثال الثالث والاربعون: قتل المرتد مفسدة في حقه، لكنه جاز دفعا لمفسدة الكفر.
 المثال الرابع والاربعون: الكذب مفسدة محرمة الا ان يكون فيه جلب مصلحة او درء مفسدة، فيجوز تارة ويجب اخري وله امثلة: احدها: ان يكذب لزوجته لاصلاحها وحسن عشرتها فيجوز لان قبح الكذب الذي لا يضر ولا ينفع يسير، فاذا تضمن مصلحة تربو علي قبحه ابيح الاقدام عليه تحصيلا لتلك المصلحة.
 وكذلك الكذب للاصلاح بين الناس وهو اولي بالجواز لعموم مصلحته.
 
 الثاني: ان يختبء عنده معصوم من ظالم يريد قطع يده فيساله عنه فيقول ما رايته فهذا الكذب افضل من الصدق، لوجوبه من جهة ان مصلحة حفظ العضو اعظم من مصلحة الصدق الذي لا يضر ولا ينفع، فما الظن بالصدق الضار؟ واولي من ذلك اذا اختبا عنده معصوم ممن يريد قتله.
 الثالث: ان يسال الظالم القاصد لاخذ الوديعة المستودع عن الوديعة فيجب عليه ان ينكرها، لان حفظ الوداءع واجب وانكارها ههنا حفظ لها، ولو اخبره بها لضمنها وانكارها احسان.
 الرابع: ان تختبء عنده امراة او غلام يقصدان بالفاحشة، فيساله القاصد عنهما فيجب عليه ان ينكرهما الخامس: ان يكره علي الشرك الذي هو اقبح الكذب او علي نوع من انواع الكفر فيجوز له ان يتلفظ به حفظا لنفسه، لان مفسدة لفظ الشرك من غير اعتقاد، دون مفسدة فوات الارواح، والتحقيق في هذه الصور وامثالها ان الكذب يصير ماذونا فيه ويثاب علي المصلحة التي تضمنها علي قدر رتبة تلك المصلحة من الوجوب في حفظ الاموال والابضاع والارواح، ولو صدق في هذه المواطن لاثم اثم المتسبب الي تحقيق هذه المفاسد، وتتفاوت الرتب له، ثم التسبب الي المفاسد بتفاوت رتب تلك المفاسد.
 المثال الخامس والاربعون: من ترجيح المصالح علي المفاسد: الغيبة مفسدة محرمة، لكنها جاءزة اذا تضمنت مصلحة واجبة التحصيل، او جاءزة التحصيل، ولها احوال: احدها: ان يشاور في مصاهرة انسان فذكره بما يكره كما قال « صلي الله عليه وسلم  لفاطمة بنت قيس لما خطبها ابو جهم ومعاوية: ان ابا جهم ضراب للنساء، وان معاوية صعلوك لا مال له» فذكرهما بما يكرهانه
 
 نصحا لها ودفعا لضيق عيشها مع معاوية وتعريضا لضرب ابي الجهم. فهذا جاءز، والذي يظهر لي انه واجب لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنصح لكل مسلم.
 الحالة الثانية: القدح في الرواة واجب، لما فيه من دفع اثبات الشرع بقول من لا يجوز اثبات الشرع به، لما علي الناس في ذلك من الضرر في التحريم والتحليل وغيرهما من الاحكام.
 وكذلك كل خبر يجوز الشرع الاعتماد عليه والرجوع اليه. الحالة الثالثة: جرح الشهود عند الحكام فيه مفسدة هتك استارهم، لكنه واجب لان المصلحة في حفظ الحقوق من الدماء والاموال والاعراض والابضاع والانساب وساءر الحقوق اعم واعظم، فان علم منه ذنبين احدهما اكبر من الاخر لم يجز ان يجرحه بالاكبر لانه مستغني عنه، وان استويا تخير ولا يجمع بينهما.
 المثال السادس والاربعون: النميمة مفسدة محرمة، لكنها جاءزة او مامور بها اذا اشتملت علي مصلحة للمنموم اليه، مثاله: اذا نقل الي مسلم ان فلانا عزم علي قتله في ليلة كذا وكذا، او علي اخذ ماله في يوم كذا وكذا، او علي التعرض لاهله في وقت كذا وكذا، فهذا جاءز بل واجب لانه توسل الي دفع هذه المفاسد عن المسلم، وان شءت قلت لانه تسبب الي تحصيل مصالح اضداد هذه المفاسد. ويدل علي ذلك كله قوله تعالي: {وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} [القصص: ] الاية.
 وكذلك ما نقله اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المنافقين.
 
 المثال السابع والاربعون: هتك الاعراض مفسدة كبيرة، لكنه يجوز في الشهادة علي الزاني بالزنا لاقامة حد الله تعالي، وعلي القاتل بالقتل لاقامة القصاص، وعلي القاذف بالقذف لاقامة الحد للمقذوف، وعلي الغاصب بالغصب لتغريم الاموال والمنافع.
 وكذلك الشهادة علي السراق وقطاع الطريق بما صنعوه من اخذ الاموال واراقة الدماء، لاقامة حقوق الله تعالي وحقوق عباده؛ فهذا كله صدق مضر بالمشهود عليه هاتك لستره، لكنه جاز لما فيه من مصالح اقامة حقوق الله وحقوق عباده.
 وكذلك الشهادة بالكفر والسرقة وغير ذلك من المعاصي الموجبة للعقوبات الشرعية والغرامات المالية، كل ذلك صدق مضر بالمشهود عليه نافع للمشهود له.
 وكذلك الحكم بما يضر المحكوم عليه وينفع المحكوم له.
 وكذلك اقامة الحكام علي اقامة هذه الاحكام، وكذلك تولية الولاة الذين يضرون قوما وينفعون اخرين. وقد قال  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن ابي وقاص: «ولعل الله ان يءخرك حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرين» .
 المثال الثامن والاربعون: كشف العورات والنظر اليها مفسدتان محرمتان علي الناظر والمنظور اليه، لما في ذلك من هتك الاستار، ويجوزان لما يتضمنانه من مصلحة الختان او المداواة او الشهادات علي العيوب او النظر الي فرج الزانيين، لاقامة حدود الله، ان كان الناظر اهلا للشهادة بالزنا وكمل العدد، وان لم يكن كذلك لم يجز لانه مفسدة لا يبني عليه مصلحة.
 المثال التاسع والاربعون: الرمي بالزنا مفسدة لما فيه من، الايلام بتحمل العار، لكنه يباح في بعض الصور ويجب في بعضها، لما يتضمنه من المصالح، وله امثلة.
 
 احدها: قذف الرجل زوجته اذا تحقق زناها شفاء لصدره لما ادخلته عليه من ضرر افساد فراشه وارغام غيرته.
 الثاني: وجوب قذفها اذا اتت بولد يلحقه في ظاهر الحكم وهو يعلم انه ليس منه، فيلزمه ان يقذفها لنفيه، لانه لو ترك نفيه لخالط بناته واخواته وجميع محارمه، وورثه ولزمته نفقته ولتولي انكحة بناته الي غير ذلك من الاحكام المتعلقة بالنسب، فيلزمه نفيه درءا لهذه المفاسد وتحصيلا لاضدادها من المصالح، ولو اتت به خفية بحيث لا يلحق به في الحكم لم يجب نفيه، والاولي به الستر والكف عن القذف.
 الثالث: جرح الشاهد والراوي بالزنا، وهو واجب دفعا عن المشهود عنه، سواء كان المشهود به قليلا او كثيرا.
  [فاءدة اذا قذف امراة عند الحاكم]
 (فاءدة) اذا قذف امراة عند الحاكم، فان الحاكم يبعث اليها ليعلمها بقذفه، نصحا لها حتي تعفو او تستوفي حقها، وهذا ضار بالقاذف نافع للمقذوف، وفي وجوبه اختلاف، والمختار وجوبه لقوله  صلي الله عليه وسلم : «واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها» لم يكن هذا حرصا منه  صلي الله عليه وسلم  علي رجمها وانما كان اعلاما بما يمكن من ثبوت حقها بسبب هتك عرضها.
 المثال الخمسون: من امثلة الافعال المشتملة علي المصالح والمفاسد مع رجحان مصالحها علي مفاسدها، قطع يد السارق افساد لها، لكنه زاجر حافظ لجميع الاموال، فقدمت مصلحة حفظ الاموال علي مفسدة قطع يد السارق.
 
 المثال الحادي والخمسون: قطع اعضاء الجاني حفظا لاعضاء الناس.
 المثال الثاني والخمسون: جرح الجاني حفظا للسلامة من الجراح
 المثال الثالث والخمسون: قتل الجاني مفسدة بتفويت حياته لكنه جاز لما فيه من حفظ حياة الناس علي العموم ولذلك قال سبحانه وتعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] .
 المثال الرابع والخمسون: التمثيل بالجناة اذا مثلوا بالمجني عليه مفسدة في حقهم، لكنه مصلحة زاجرة عن التمثيل في الجناية.
 المثال الخامس والخمسون: حد القاذف صيانة للاعراض.
 المثال السادس والخمسون: جلد الزاني ونفيه حفظا للفروج والانساب ودفعا للعار.
 المثال السابع والخمسون: الرجم في حق الزاني الثيب مبالغة في حفظ ما ذكرناه.
 المثال الثامن والخمسون: حد الشرب حفظا للعقول عن الطيش والاختلال.
 المثال التاسع والخمسون: حدود قطاع الطريق حفظا للنفوس والاطراف والاموال.
 المثال الستون: دفع الصول  ولو بالقتل  عن النفوس والابضاع والاموال.
 
 المثال الحادي والستون: التعزيرات دفعا لمفاسد المعاصي والمخالفات وهي اما حفظا لحقوق الله تعالي، او لحقوق عباده، او للحقين جميعا.
 المثال الثاني والستون: الحبس وهو مفسدة في حق المحبوس، لكنه جاز لمصالح ترجح علي مفسدته وهي انواع: منها حبس الجاني عند غيبة المستحق حفظا لمحل القصاص، ومنها حبس الممتنع من دفع الحق الي مستحقه الجاء اليه وحملا عليه، ومنها حبس التعزير ردعا عن المعاصي، ومنها حبس كل ممتنع من تصرف واجب لا تدخله النيابة: كحبس من اسلم علي اختين وامتنع من تعيين احداهما، والمقر باحد عينين وامتنع من تعيينها دفعا لمفسدة المبطل بالحق، ومنها حبس من امتنع من اداء حقوق الله التي لا تدخلها النيابة كالممتنع من صيام رمضان فان قيل: اذا امتنع من اداء درهم واحد مع القدرة علي اداءه ومع عجزكم عن دفعه الي خصمه، فانكم تخلدون عليه الحبس الي ان يءديه. والتخليد هنا في الحبس عذاب كبير علي جرم صغير؟ قلنا الامر كذلك وانما عاقبنا بعذاب صغير علي جرم صغير، فانه عاص في كل ساعة بامتناعه من اداء الحق، فتقابل كل ساعة من ساعات امتناعه بساعة من ساعات حبسه، وللحاكم زجره وتعزيره اذا لم ينجع الحبس فيه، ويفعل ذلك مرات الي ان يءدي الحق الي مستحقه.
 فان قيل؛ واذا شهد مستوران ظاهرهما العدالة فلم تحبسون المدعي عليه الي ان يزكيا، مع ان الاصل براءته مما ادعي عليه؟ وكذلك لم يحولون بين الحق والمدعي عليه بشهادة المستورين؟ قلنا لان الظن المستفاد
 
 من شهادة المستورين اقوي من الظن المستفاد من اصل براءة المدعي عليه من الحق. فان قيل: لم تحبسون مدعي الاعسار بالحق مع ان الاصل عدم الغني؟ قلنا له احوال: احدها ان نعرف له مالا بمقدار الحق او اكثر منه، فنحبسه بناء علي ان الاصل بقاء ذلك، وقد انتسخ فكرة القديم بالغني الذي عهدنا.
 فان قيل: اذا طالت المدة وكان ضعيفا عن الكسب فالظاهر انه ينفق مما عهدناه علي نفسه وعياله، فاذا مضت مدة تستوعب نفقتها الغني الذي عهدناه فينبغي ان لا يحبس لمضارعة هذا الظاهر لاستمرار غناه؟ قلنا جواب هذا السءال مشكل جدا ولعل الله ان ييسر حله، فان ما ذكروه ظاهر فيمن قرب عهده بالغني دون من مضت عليه مدة تستوعب نفقتها اضعاف غناه، مع ان الاصل عدم اكتساب غير ما في يده، وليس تقدير الانفاق من كسبه باولي من تقديره مما في يده.
 الحالة الثانية لا يعرف له غني ولا فقر وفيه مذاهب: احدها: لا يحبس لان الاصل فقره فان الله خلق عباده فقراء لا يملكون شيءا.
 والثاني: نحبسه لان الغالب في الناس انهم يملكون ما فوق كفايتهم، والفقراء الذين لا يملكون ذلك بالنسبة الي هءلاء قليل، وهذا مشكل جدا اذا كان الحق كثيرا عزيزا كالالف والالفين، اذ ليست الغلبة متحققة في الغني المتسع فكيف نحبس الغريم علي عشرة الاف وليس الغالب في الناس من يملك عشرة الاف ولا ضابط لمقدار الغالب من ذلك، فكيف
 
 يخلد من هذا شانه في الحبس علي ما لا يعرف قدره ولا يمكنه الانفصال منه؟ ويحتمل ان يقال اذا ادي قدرا يخرج به عن الغلبة وجب اطلاقه، وهذا قريب المذهب.
 الثالث: ان لزمه الدين باختياره فالقول قوله لان الغالب في الناس انهم لا يلتزمون ما لا يقدرون عليه وهذا بعيد، فان الفقراء يلتزمون الاجور والمهور والاثمان مع عجزهم عنها. الحالة الثالثة من احوال مدعي الاعسار ان يعهد له مال ناقص عن مقدار الحق الذي لزمه فيحبس عليه وفي حبسه علي ما رواه الخلاف المذكور في الحال الثانية ان كان المدعي به نزرا يسيرا، وان كان كثيرا ففيه قولان:
 احدهما: يطلق الاصل.
 والثاني: يفرق بين ما التزمه وبين ما لزمه بغير اختياره ولا يجء
 المذهب الثالث اذ لا غلبة.
 الحال الرابعة ان ثبت عسره فلا يجوز حبسه حتي يثبت يساره، لان الاصل بقاء عسرته، وانه ان اكتسب شيءا صرفه في نفقته ونفقة من يلزمه نفقته. فان قيل: تخلدون مجهول الحال في الحبس الي ان يموت؟ قلنا المختار انه لا يخلد ويجب علي الحاكم ان يبعث عدلين يسالان عن امره في اليسار والاعسار، فاذا غلب علي ظنهما فقره شهدا بذلك ووجب اطلاقه؛ اذ لا يليق بالشريعة السهلة السمحة ان يخلد المسلم في الحبس بظن ضعيف، وانما يخلد في الحبس من ظهر عناده واصراره علي الباطل الي ان يفء الي الحق.
 واما المحبوس علي القصاص فانه يخلد في الحبس الي ان يموت؛ حفظا لحق
 
 مستحق القصاص الي ان يقدم الغاءب او يبلغ الصبي، اذ لا مندوحة عن ذلك الا بحبسه الذي هو اخف عليه من قتله او قطع يده.
 المثال الثالث والستون: من امثلة الافعال المشتملة علي المصالح والمفاسد مع رجحان مصالحها علي مفاسدها: قتال البغاة دفعا لمفسدة البغي والمخالفة، ولا يشترط في درء المفاسد ان يكون ملابسها او المتسبب اليها عاصيا.
 وكذلك لا يشترط في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يكون المامور والمنهي عاصيين، بل يشترط فيه ان يكون احدهما ملابسا لمفسدة واجبة الدفع، والاخر تاركا لمصلحة واجبة التحصيل. ولذلك امثلة: احدها امر الجاهل بمعروف لا يعرف ايجابه.
 المثال الثاني: نهيه عن منكر لا يعرف تحريمه.
 المثال الثالث: قتال اهل البغي، مع انه لا اثم عليهم في بغيهم لتاويلهم.
 المثال الرابع: ضرب الصبيان علي ترك الصلاة والصيام، وغير ذلك من المصالح. فان قيل: اذا كان الصبي لا يصلحه الا الضرب المبرح فهل يجوز ضربه تحصيلا لمصلحة تاديبه؟ قلنا لا يجوز ذلك، بل يجوز ان يضربه ضربا غير مبرح؛ لان الضرب الذي لا يبرح مفسدة، وانما جاز لكونه وسيلة الي مصلحة التاديب، فاذا لم يحصل التاديب سقط الضرب الخفيف، كما يسقط الضرب الشديد؛ لان الوساءل تسقط بسقوط المقاصد. فان قيل: اذا كان المعزر البالغ لا يرتدع عن معصيته الا بتعزير مبرح فهل يلحق بالصبي؟ قلنا: لا يلحق به بل نعزره تعزيرا غير مبرح ونحبسه
 
 مدة يرجي فيها صلاحه.
 وكذلك اذا منعنا من الزيادة علي عشرة اسواط في التعزير، وكان ذلك لا يردع المعزر فانضم اليه الحبس مدة يرجي في مثلها حصول الارتداع.
 المثال الخامس: قتل الصبيان والمجانين اذا صالوا علي الدماء والابضاع، ولم يمكن دفعهم الا بقتلهم.
 المثال السادس: حد الحنفي علي شرب النبيذ، مع الجزم بعدالته، وانه ليس بعاص، دفعا لمفسدة شرب المسكر. فان قيل: هلا حددتم بالوطء في النكاح المختلف في صحته، كما حددتم الحنفي بشرب النبيذ المختلف في حل شربه؟ قلنا: الفرق بينهما ان مفسدة الزنا لا تتحقق في النكاح المختلف فيه؛ فانه يوجب المهر والعدة، ويلحق النسب، ويثبت حرمة المصاهرة، بخلاف الزنا فانه يقطع الانساب، ولا يوجب مهرا ولا عدة، والمفسدة في شرب النبيذ مثلها في شرب الخمر من غير فرق.
 المثال السابع: اذا وكل وكيلا في القصاص، ثم عفا ولم يعلم الوكيل، او اخبره فاسق بالعفو فلم يصدقه، واراد الاقتصاص، فللفاسق ان يدفعه بالقتل اذا لم يمكن دفعه الا به دفعا لمفسدة القتل من غير حق.
 المثال الثامن: اذا وكل وكيلا في بيع جاريته فباعها، فاراد الموكل وطاها ظنا ان الوكيل لم يبعها، فاخبره المشتري انه اشتراها، فلم يصدقه، فللمشتري ان يدفعه عنها ولو بالقتل، مع انه لا اثم عليه دفعا لمفسدة الوطء بغير حق، وان وطءها في الحال لم يكن زانيا ولا اثما.
 المثال التاسع: ضرب البهاءم في التعليم والرياضة دفعا لمفسدة الشراس والجماح وكذلك ضربها حملا علي الاسراع لمس الحاجة اليه علي الكر والفر والقتال.
 
 واما ما رجحت مفسدته علي مصلحته فكقطع اليد المتاكلة حفظا للروح اذا كان الغالب السلامة بقطعها.
 واما ما تكافات فيه المصلحة والمفسدة، فقد يتخير فيه وقد يمتنع كما ذكرناه، وهذا كقطع اليد المتاكلة عند استواء الخوف في قطعها وابقاءها، وكل شء يمثل به في هذا الكتاب من امثلة المصالح والمفاسد، فمنه ما هو مجمع عليه وهو الاكثر، ومنه ما هو مختلف فيه.
 (فاءدة في تنويع العقوبات الشرعية) حدود الشرع: قتل، وجلد، وتغريب ورجم، وقطع اعضاء، وايد وارجل، وجرح، وصلب وتعزير بضرب او حبس او توبيخ، او جمع بين بعض ذلك علي حسب الصلاح.
  [فصل في بيان الوساءل الي المصالح]
 يختلف اجر وساءل الطاعات باختلاف فضاءل المقاصد ومصالحها، فالوسيلة الي المقاصد افضل من ساءر الوساءل، فالتوسل الي معرفة الله تعالي ومعرفة ذاته وصفاته افضل من التوسل الي معرفة احكامه، والتوسل الي معرفة احكامه افضل من التوسل الي معرفة اياته، والتوسل بالسعي الي الجهاد افضل من التوسل بالسعي الي الجمعات، والتوسل بالسعي الي الجمعات افضل من التوسل بالسعي الي الجماعات في الصلوات المكتوبات، والتوسل بالسعي الي الصلوات المكتوبات افضل من التوسل بالسعي الي المندوبات التي شرعت فيها الجماعات كالعيدين والكسوفين، وكلما قويت الوسيلة في الاداء الي المصلحة، كان اجرها اعظم من اجر ما نقص عنها، فتبليغ رسالات الله من افضل الوساءل، لاداءه الي جلب كل صلاح دعت اليه الرسل، والي درء كل فاسد زجرت عنه الرسل، والانذار وسيلة الي درء مفاسد
 
 الكفر والعصيان، والتبشير وسيلة الي جلب مصالح الطاعة والايمان.
 وكذلك المدح والذم، وكذلك الامر بالمعروف وسيلة الي تحصيل ذلك المعروف المامور به، رتبته في الفضل والثواب مبنية علي رتبة مصلحة الفعل المامور به في باب المصالح، فالامر بالايمان افضل انواع الامر بالمعروف.
 وكذلك الامر بالفراءض افضل من الامر بالنوافل، والامر باماطة الاذي عن الطريق من ادني مراتب الامر بالمعروف، قال  صلي الله عليه وسلم : «الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق» ؛ فمن قدر علي الجمع بين الامر بمعروفين في وقت واحد، لزمه ذلك، لما ذكرناه من وجوب الجمع بين المصلحتين، وان تعذر الجمع بينهما امر بافضلهما؛ لما ذكرناه من تقديم اعلي المصلحتين علي ادناهما، مثال الجمع بين الامر بمعروفين فما زاد، ان يري جماعة قد تركوا الصلاة المفروضة حتي ضاق وقتها بغير عذر فيقول لهم بكلمة صلوا او قوموا الي الصلاة، فان امر كل واحد منهم واجب علي الفور.
 وكذلك تعليم ما يجب تعليمه، وتفهيم ما يجب تفهيمه، يختلف باختلاف رتبه وهذان قسمان: احدهما: وسيلة الي ما هو مقصود في نفسه، كتعريف التوحيد وصفات الاله؛ فان معرفة ذلك من افضل المقاصد والتوسل اليه من افضل الوساءل.
 القسم الثاني: ما هو وسيلة الي وسيلة كتعليم احكام الشرع، فانه وسيلة الي العلم بالاحكام التي هي وسيلة الي اقامه الطاعات، التي هي وساءل الي المثوبة والرضوان، وكلاهما من افضل المقاصد.
 ويدل علي فضل التوسل الي الجهاد قول الله تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} [التوبة: ] .
 
 وانما اثيبوا علي الظما والنصب وليسا من فعلهم، لانهم تسببوا اليهما بسفرهم وسعيهم. وعلي الحقيقة فالتاهب للجهاد بالسفر اليه، واعداد الكراع والسلاح والخيل، وسيلة الي الجهاد الذي هو وسيلة الي اعزاز الدين، وغير ذلك من مقاصد الجهاد، فالمقصود ما شرع الجهاد لاجله، والجهاد وسيلة اليه، واسباب الجهاد كلها وساءل الي الجهاد الذي هو وسيلة الي مقاصده، فالاستعداد له من باب وساءل الوساءل. ويدل علي فضل التوسل الي الجمعات والجماعات قوله  صلي الله عليه وسلم : «من تطهر في بيته، ثم راح الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فروض الله، كانت خطواته احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة» .
 وتتفاوت الحسنات المكتوبة والسيءات المحطوطة، بتفاوت رتب الصلاة التي يمشي اليها، وقد جاء في التنزيل: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] .
 وتتفاوت رتب تلك الاعشار بتفاوت رتب الحسنات في انفسها، فمن تصدق بتمرة فله عشر حسنات، ومن تصدق ببدرة فله عشر حسنات، لا نسبة لشرف حسنات التمرة اليها.
 وكذلك الولايات تختلف رتبها باختلاف ما تجلبه من المصالح وتدرءه من المفاسد، فالولاية العظمي افضل من كل ولاية، لعموم جلبها المنافع، ودرءها المفاسد، وتليها ولاية القضاء لانها اعم من ساءر الولايات، والولاية علي الجهاد افضل من الولاية علي الحج، لان فضيلة الجهاد اكمل من فضيلة الحج، وتختلف رتب الولايات بخصوص منافعها وعمومها فيما وراء ذلك من جلب المصالح ودرء المفاسد، ولا شك بان الوساءل تسقط بسقوط المقاصد فمن فاتته الجمعات والجماعات او الغزوات سقط عنه السعي اليها، لانه استفاد الوجوب من وجوبهن.
 وكذلك تسقط وساءل المندوبات بسقوطهن لانها استفادت الندب منهن، فمن نسي صلاة من صلاتين مكتوبتين لزمه قضاءهما، فيقضي
 
 احداهما: لانها المفروضة، ويقضي.
 الثانية: فانها وسيلة الي تحصيل مصلحة المفروضة، فان ذكر في الثانية ان الاولي هي المفروضة سقط وجوبها بسقوط المتوسل اليه، وهل تبطل او تبقي نفلا؟ فيه خلاف مبني علي ان من نوي صلاة مخصوصة فلم تحصل له فهل تبطل او تبقي نفلا؟ فيه قولان، وان ذكر في الاولي انها فرضه استمر عليها وسقطت الثانية، وان ذكر ان فرضه الثانية سقط وجوب الاولي وفي بقاءها نفلا خلاف. فان قيل: كيف صحت النية مع التردد في وجوب كل واحدة من الصلاتين؟ قلنا: صحت لان الاصل وجوب كل واحدة منهما في ذمته فصحت لذلك نيته، لظنه بقاءها في ذمته، فاشبه من وجبت عليه صلاة معينة فشك في اداءها، فانها تجزءه مع شكه، لاستناد نيته الي ان الاصل بقاءها في ذمته، وقد استثني في سقوط الوساءل بسقوط المقاصد، ان الناسك الذي لا شعر علي راسه مامور بامرار الموسي علي راسه، مع ان امرار الموسي علي راسه وسيلة الي ازالة الشعر فيما ظهر لنا، فان ثبت ان الامرار مقصود في نفسه لا لكونه وسيلة، كان هذا من قاعدة من امر بامرين فقدر علي احدهما وعجز عن الاخر.
  [فصل في بيان وساءل المفاسد]
 يختلف وزن وساءل المخالفات باختلاف رذاءل المقاصد ومفاسدها، فالوسيلة الي ارذل المقاصد ارذل من ساءر الوساءل، فالتوسل الي الجهل بذات الله وصفاته، ارذل من التوسل الي الجهل باحكامه، والتوسل الي القتل ارذل من التوسل الي الزنا، والتوسل الي الزنا اقبح من التوسل الي اكل بالباطل، والاعانة علي القتل بالامساك اقبح من الدلالة عليه،
 
 وكذلك مناولة الة القتل اقبح من الدلالة عليه، والنظر الي الاجنبية محرم لكونه وسيلة الي الزنا، والخلوة بها اقبح من النظر اليها، وعناقها في الخلوة اقبح من الخلوة بها، والجلوس بين رجليها بغير حاءل اقبح من ذلك كله، لقوة اداءه الي المفسدة المقصودة بالتحريم.
 وهكذا تختلف رتب الوساءل باختلاف قوة اداءها الي المفاسد، فان الشهوة تشتد بالعناق بحيث لا تطاق، وليس كذلك النظر، والتفسير اقبح من ذلك كله لقوة اداءه الي الزنا، وكلما قويت الوسيلة في الاداء الي المفسدة كان اثمها اعظم من اثم ما نقص عنها، والبيع الشاغل عن الجمعة حرام لا لانه بيع، بل لكونه شاغلا عن الجمعة، فان رتبت مصلحة التصرف والطاعات علي مصلحة الجمعة، قدم ذلك التصرف علي الجمعة. لفضل مصلحته علي مصلحة اداء الجمعة، فيقدم انقاذ الغريق، واطفاء الحريق، علي صلاة الجمعة.
 وكذلك يقدم الدفع عن النفوس والابضاع علي صلاة الجمعة من غير تخيير بين هذه الواجبات وبين الجمعة، بخلاف الاعذار الخفيفة المسقطة لوجوب الجمعة فانها تخيير بين الظهر والجمعة.
 ولو تصرف ببيع او هبة او غير ذلك من التصرفات وهو ذاهب الي الجمعة تصرفا لا يشغله عن الجمعة لم يحرم ذلك، لخروجه عن كونه وسيلة الي ترك الجمعة، وكذا النهي عن المنكر وسيلة الي دفع مفسدة ذلك المنكر المنهي عنه، ورتبته في الفضل والثواب مبنية علي رتبة درء مفسدة الفعل المنهي عنه في باب المفاسد، ثم تترتب رتبه علي رتب المفاسد الي ان تنتهي الي اصغر الصغاءر، فالنهي عن الكفر بالله افضل من كل نهي في باب النهي عن المنكر. فمن قدر علي الجمع بين درء اعظم الفعلين مفسدة ودرء ادناهما مفسدة جمع بينهما لما ذكرناه من وجوب الجمع بين ردء المفاسد، مثل ان ينهي عن
 
 منكرين متفاوتين او متساويين فما زاد، بكلمة واحدة. مثال المتفاوتين ان يري انسانا يقتل رجلا واخر يسلب مال انسان، فيقول لهما كفا عما تصنعان. ومثال المتساويين ان يري اثنين قد اجتمعا علي قتل انسان او سلب ماله فيقول لهما كفا عن قتله او سلبه.
 وكذلك يقول للجماعة كفوا عما تصنعون، وان قدر علي دفع المنكرين دفعة واحدة لزمه ذلك، وان قدر علي دفع احدهما دفع الافسد فالافسد، والارذل فالارذل سواء قدر علي دفع ذلك بيده او بلسانه، مثل ان يتمكن الغازي من قتل واحد من المشركين بسهم ومن قتل عشرة برمية واحدة تنفذ في جميعهم، فانه يقدم رمي العشرة علي رمي الواحد، الا ان يكون الواحد بطلا عظيم النكاية في الاسلام، حسن التدبير في الحروب: فيبدا برميه دفعا لمفسدة بقاءه، لانها اعظم من مفسدة بقاء العشرة.
 وكذلك لو قدر علي ان يفتح فوهة نهر علي الف من الكفار لا نجاة لهم منها وقدر علي قتل ماءة بشء من الات القتال لكان فتح فوهة النهر اولي من قتل الماءة لما فيه من عظم المصلحة، وان كان فتح الفوهة اخف من قتل الماءة بالسلاح.
 وكذلك تتفاوت كراهة المنكر بالقلوب عند العجز عن انكاره باليد واللسان بتفاوت رتبه، فتكون كراهة الاقبح اعظم من كراهة ما دونه.
 فان علم الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ان امره ونهيه لا يجديان ولا يفيدان شيءا، او غلب علي ظنه، سقط الوجوب لانه وسيلة ويبقي الاستحباب، والوساءل تسقط بسقوط المقاصد، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يدخل الي المسجد الحرام وفيه الانصاب والاوثان ولم يكن ينكر ذلك كلما راه.
 وكذلك لم يكن كلما راي المشركين ينكر عليهم، وكذلك كان السلف لا ينكرون علي الفسقة والظلمة فسوقهم وظلمهم وفجورهم، كلما راوهم، مع علمهم انه لا يجدي انكارهم.
 
 وقد يكون من الفسقة من اذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فيزداد فسوقا الي فسوقه، وفجورا الي فجوره، فمن اتي شيءا مختلفا في تحريمه معتقدا تحريمه وجب الانكار عليه لانتهاك الحرمة، وذلك مثل اللعب بالشطرنج، وان اعتقد تحليله لم يجز الانكار عليه الا ان يكون ماخذ المحلل ضعيفا تنقض الاحكام بمثله لبطلانه في الشرع، اذ لا ينقض الا لكونه باطلا، وذلك كمن يطا جارية بالاباحة معتقدا لمذهب عطاء فيجب الانكار عليه، وان لم يعتقد تحريما ولا تحليلا ارشد الي اجتنابه من غير توبيخ ولا انكار، ولا يخفي ان وساءل المكروه مكروهة، والمندوب مندوبة، والمباح مباحة.
 وكذلك ولاية المظالم تختلف باختلاف رتبها في المفاسد فالولاية علي القتل والقطع والصلب بغير حق اقبح من الولاية علي الضرب بغير حق.
 وكذلك الولاية علي المكوس وغصب الاموال، وتضمين الخمور والابضاع، وكذلك الاعانة علي اثم وعدوان وفسوق وعصيان، وقد تجوز المعاونة علي الاثم والعدوان والفسوق والعصيان لا من جهة كونه معصية، بل من جهة كونه وسيلة الي مصلحة وله امثلة منها ما يبذل في افتكاك الاساري فانه حرام علي اخذيه مباح لباذليه ومنها ان يريد الظالم قتل انسان مصادرة علي ماله ويغلب علي ظنه انه يقتله ان لم يدفع اليه ماله، فانه يجب عليه بذل ماله فكاكا لنفسه، ومنها ان يكره امراة علي الزنا ولا يتركها الا بافتداء بمالها او بمال غيرها فيلزمها ذلك عند امكانه. وليس هذا علي التحقيق معاونة علي الاثم والعدوان والفسوق والعصيان وانما هو اعانة علي درء المفاسد فكانت المعاونة علي الاثم والعدوان والفسوق والعصيان فيها تبعا لا مقصودا.
 
  [فصل اختلاف الاثار باختلاف المفاسد]
 يختلف اثم المفاسد باختلافها في الصغر والكبر، وباختلاف ما تفوته من المنافع والمصالح، فيختلف الاثم في قطع الاعضاء وقتل النفوس وازالة منافع الاعضاء باختلاف المنافع، فليس اثم من قطع الخنصر والبنصر من الرجل كاثم من قطع الخنصر والبنصر من اليد، لما فوته من منافعها الدينية والدنيوية، وسواء قطع ذلك من نفسه او من غيره، وليس الاثم في قطع الاذن كالاثم في قطع اللسان، لما سنذكره من منافع اللسان ان شاء الله تعالي، وليس من قتل فاسقا ظالما من فساق المسلمين بمثابة من قتل اماما عدلا، او حاكما مقسطا، او وليا منصفا، لما فوته علي المسلمين من العدل والانصاف. وعلي هذا حمل بعضهم قوله تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: ] لما عمت المفسدة في قتل نفس جعل اثمها كاثم من قتل الناس جميعا لما فوته علي الناس من مصالح ولما عمت المفسدة في انقاذ ولاة العدل والاقساط والانصاف من المهالك، جعل اجر منقذها كاجر منقذ الناس من اسباب الهلاك جميعا لعموم ما سعي فيه من المصالح، وكذلك جناية الانسان علي اعضاء نفسه يتفاوت اثمها بتفاوت منافع ما جني عليه، وبتفاوت ما فوته علي الناس من عدله واقساطه وبره وانصافه ونصرته للدين، وليس لاحد ان يتلف ذلك من نفسه، لان الحق في ذلك كله مشترك بينه وبين ربه، وليس قطع العالم او الحاكم او المفتي او الامام الاعظم لسان نفسه كقطع من لا ينتفع بلسانه.
 وكذلك قطع البطل الشديد النكاية في الجهاد يد نفسه او رجل نفسه اعظم من قطع الضعيف
 
 الذي لا اثر له في الجهاد يد نفسه او رجل نفسه، ولا يلزم من تساوي الاعضاء في الابدال تساوي تفويتها في الاثام.
 وكذلك فقء العينين اشد اثما من صلم الاذنين، وكذلك قطع الرجلين اعظم وزرا من قطع اصابعهما، وكذلك قطع الابهام والسبابة من احدي اليدين اعظم وزرا من قطع الخنصر والبنصر منهما. والمدار في هذا كله علي رتب تفويت المصالح وتحقيق المفاسد. فكل عضو كانت منفعته اتم كانت الجناية عليه اعظم وزرا، فليست الجناية علي العقل واللسان كالجناية علي الخناصر والاذان.
  [فصل فيما يءجر علي قصده دون فعله]
 وتختلف الاجور باختلاف رتب المصالح؛ فاذا تحققت الاسباب والشراءط والاركان في الباطن، فان ثبت في الظاهر ما يوافق الباطن من تحقق الاسباب والشراءط والاركان، فقد حصل مقصود الشرع ظاهرا او باطنا من جلب المصالح ودرء المفاسد، وترتب عليه ثواب الاخرة، وان كذب الظن بان ثبت في الظاهر ما يخالف الباطن، اثيب المكلف علي قصد العمل بالحق، ولا يثاب علي عمله لانه خطا ولا ثواب علي الخطا، لانه مفسدة ولا ثواب علي المفاسد ولذلك امثلة احدها ما ينتفع به الانسان من الماكل والمشارب والملابس والمناكح والمساكن المراكب، فانه لا يقطع بحل شء من ذلك، فان صدق ظنه فغلب حصلت المصلحة المقصودة من اباحة ذلك، وان كذب ظنه، لزمه ضمان ما انتفع به من ذلك، او تلف عنده.
 المثال الثاني ما ينفقه المكلف من الاموال في القربات: كالزكاة والكفارات والاوقاف والصدقات وعمارة الربط والمدارس والمساجد والضحايا والهدايا والوصايا وجميع ما يتقرب به الي الله من الاموال، فانه لا يقطع بحل شء من
 
 ذلك، فان وافق ظاهره باطنه اثيب متعاطيه علي قصده وفعله، لانه هم بحسنة وعملها، فكتب له بذلك عشر حسنات بسبب ما حصله من مصالح تلك القربات. وان اختلف ظنه في ذلك او في شء منه ، اثيب علي قصده ونيته دون فعله؛ لان فعله خطا معفو عنه، لا يترتب عليه ثواب ولا يلحق به عقاب اذ لا يتقرب الي الرب بشء من انواع المفاسد والشرور.
 وكذلك قال  صلي الله عليه وسلم  في ثناءه علي ربه عز وجل: «والخير كله في يديك، والشر ليس اليك» : اي والشر ليس قربة ولا وسيلة اليك؛ اذ لا يتقرب الي الله الا بانواع المصالح والخيور، ولا يتقرب اليه بشء من انواع المفاسد والشرور، بخلاف ظلمة الملوك الذين يتقرب اليهم بالشرور، كغصب الاموال وقتل النفوس، وظلمهم العباد، وافشاء الفساد واظهار العناد، وتخريب البلاد، ولا يتقرب الي رب الارباب الا بالحق والرشاد، فان قيل: الجهاد افساد، وتفويت النفوس والاطراف والاموال، وهو مع ذلك قربة الي الله؟ قلنا: لا يتقرب به من جهة كونه افسادا، وانما يتقرب من جهة كونه وسيلة الي درء المفاسد وجلب الصلاح، كما ان قطع اليد المتاكلة وسيلة الي حفظ الارواح، وليس مقصودا من جهة كونه افسادا لليد.
 وكذلك الفصد والحجامة وشرب الادوية المرة البشعة، وكذلك ما يتحمله الناس من المشاق التي هي وساءل المصالح.
 المثال الثالث ان يقضي المكلف دينه بمال يعتقد انه ملكه، او ينفقه علي من تلزمه نفقته من زوجه واقاربه ورقيقه ودوابه، وذلك المال في الباطن ملك لغيره، فيثاب علي قصده ونيته، ولا يثاب علي انفاقه، لانه مفسدة ولا يثاب علي المفاسد.
 المثال الرابع اذا اعتكف المكلف في مكان يظنه مسجدا، فان كان مسجدا في الباطن اثيب علي قصده واعتكافه، لانه هم بحسنة وعملها، وان لم يكن مسجدا في الباطن اثيب علي قصده دون اعتكافه، لان اعتكافه افساد لمنافع لا يستحقها وتلزمه اجرتها.
 
 المثال الخامس ان يقتل الحاكم من يجوز قتله في ظاهر الشرع، او يرجمه او يحده، او يسلم المراة الي من ثبت انه زوجها، فان كذب الظن في ذلك كله فانه يءجر علي قصده، ولا يءجر علي فعله، لانه معاونة علي مفاسد عظيمة من قتل نفس معصومة، وحد نفس بريءة مظلومة او رجمها، وتسليم امراة اجنبية الي من يزني بها، والاعانة علي المفاسد اقصي غاياتها ان يعفي عنها، اما ان تكون سببا للثواب فلا.
 وكذلك كل من ساعده وعاونه علي تنفيذ احكامه. وان صدق ظنه في ذلك فقد اعان علي اقامة الحق، فيثاب علي نيته وفعله، لانه هم بحسنات وعملها.
 وكذلك كل من ساعده وعاونه من اتباعه وانصاره علي تنفيذ احكامه. وقد امرنا بالمعاونة علي البر والتقوي، ونهينا عن المعاونة علي الاثم والعدوان.
 ولو علم الشاهد والحاكم ومباشر القتل والرجم ان القتيل مظلوم، وان المراة اجنبية، كان اثم المباشر اعظم من اثم الحاكم اذا لم يخبر الحاكم، واثم الحاكم اعظم من اثم الشاهد، لان المباشر قد حقق المفاسد، والحاكم سبب لمباشرته، والشاهد سبب لحكم الحاكم. فان قيل: لو صلي المكلف صلاة معتقدا لاجتماع اركانها وشراءطها، ثم ظهر انه صلي محدثا، او صلي قبل الوقت، او ان امامه كان كافرا او امراة، او صلي علي غير القبلة، فهل يبطل جميع ما باشره من افعال الصلاة واقوالها وخضوعها وخشوعها ام لا؟ فالجواب: ان ما لا يشترط فيه صحة الطهارة ولا الوقت، كالتسبيح والتهليل، والدعاء والتشهد والتسليم، والصلاة والتسليم علي سيد المرسلين، والدعاء لنفسه وللمءمنين، والخضوع والخشوع، وملاحظة معاني الاذكار والقراءة، والخوف والرجاء، والمهابة والاجلال، فان هذا كله صحيح يثاب كما لو فعله في غير
 
 الصلاة.
 واما ما يقف علي الطهارة وعلي دخول الوقت، فلا يثاب عليه، لانه خطا محرم لو شعر به.
 واما قراءة القران في صلاة الجنب ففي الثواب عليها نظر ماخذه النظر في تعذر الجهة، كما في الصلاة في الدار المغصوبة.
 فان قيل: قد قال  عليه السلام : «اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر» ، فهذه كان بمثابته؟ قلنا: لا يثاب المجتهد علي خطءه وانما ثوابه علي اجتهاده وقصده فكذلك ههنا، واذ اصاب المجتهد فله اجر علي قصده واجر علي اصابته، كما ذكرناه فيما اذا وافق الظاهر الباطن في جلب المصالح ودرء المفاسد.
 فان قيل: لو فعل المكلف ما هو مفسدة في ظنه واعتقاده، وليس بمفسدة في نفس الامر، فهل يعاقب عليه عقاب من عصي الله بتحقيق المفسدة؟ فالجواب الا يعاقب الا علي جراته ومخالفته دون تحقيقه المفسدة، لان الاوزار تختلف باختلاف صغر المفاسد وكبرها، وانما قلنا ان المفاسد لا يثاب عليها، اذ لا تعظيم فيها للرب ولا مصلحة فيها لعباده، بل هي ضارة للعباد كما ذكرناها في رجم من لا يجوز رجمه، وقتل من لا يجوز قتله، واخذ ما لا يجوز اخذه، وتسليم من لا يجوز تسليمه؛ كتسليم الجارية والزوجة بما بعث في الظاهر من البيع والنكاح علي خلاف الباطن.
  [فصل فيما يتعلق به الثواب والعقاب من الافعال]
 لا يثاب الانسان ولا يعاقب الا علي كسبه واكسابه. ولا يكون الا بمباشرة او بسبب قريب او بعيد: قال الله تعالي: {انما تجزون ما كنتم تعملون} [الطور: ] ، وقال: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] ، اي ليس له الا
 
 جزاء سعيه، وقال: {ولا تكسب كل نفس الا عليها} [الانعام: ] ، ولان الغرض بالتكاليف تعظيم الاله بطاعته واجتناب معصيته، وذلك مختص بفاعليه، اذ لا يكون معظم المحرمات منتهكا لها بانتهاك غيره، ولا منتهك المحرمات معظما لها بتعظيم غيره، فكذلك لا تجوز الاستنابة في المعاصي والمخالفات، ولا في الطاعات البدنيات، الا ما استثني من الطاعات كالحج والعمرة والصوم والصدقات رحمة للعاجزين بتحصيل ثواب هذه القربات، وللناءبين عنهم بالتسبب الي انالة ثواب هذه الطاعات.
 واما قوله  عليه الصلاة والسلام : «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث؛ صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» ، ومعناه انقطع اجر عمله او ثواب عمله فهذا علي وفق القاعدة لان هذه المستثنيات من كسبه، فان العلم المنتفع به من كسبه فجعل له ثواب التسبب الي تعليم هذا العلم.
 وكذلك الصدقة الجارية تحمل علي الوقف وعلي الوصية بمنافع داره وثمار بستانه علي الدوام، فان ذلك من كسبه، لتسببه اليه، فكان له اجر التسبب، وليس الدعاء مخصوصا بالولد، بل الدعاء شفاعة جاءزة من الاقارب والاجانب، وليست مستثناة من هذه، لان ثواب الدعاء للداعي والمدعو به حاصل للمدعو له، فان طلب له المغفرة والرحمة كانت المغفرة والرحمة مخصوصين بالمدعو له، وثواب الدعاء للداعي، كما لو شفع انسان لفقير في كسوة او في العفو عن زلة، كانت للشافع ثواب الشفاعة في العفو والكسوة، وكانت مصلحة العفو والكسوة للفقير.
 وقد ظن بعض الجهلة ان المصاب ماجور علي مصيبته، وهذا خطا صريح فان المصاءب ليست من كسبه بمباشرة ولا تسبب، فمن قتل ولده او غصب ماله او اصيب ببلاء في جسده، فليست هذه المصاءب من كسبه ولا تسببه حتي يءجر عليها، بل ان صبر عليها كان له اجر الصابرين وان
 
 رضي بها كان له اجر الراضين ولا يءجر علي نفس المصيبة، لانها ليست من عمله، فقد قال تعالي: {انما تجزون ما كنتم تعملون} [الطور: ] ، كيف والمصاءب الدنيوية عقوبات علي الذنوب، والعقوبة ليست ثوابا، ويدل علي ذلك قوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: ] ، وقوله  عليه السلام . «ما من مءمن يشاك شوكة فما دونها الا قص به من سيءاته» ، وقوله  صلي الله عليه وسلم : «لا يصيب المءمن من وصب ولا نصب حتي الهم يهمه والشوكة يشاكها الا كفر به من سيءاته» .
 فيحمل قوله  عليه السلام  «من عزي مصابا فله مثل اجره» ، علي تقدير فله مثل اجر صبره. لقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] . هذا في المصاءب التي لا تسبب له اليها.
 واما ما تسبب اليه فان كان من السيءات كتب عليه واخذ به في الدنيا والاخرة، فان من جرح انسانا فسري الجراح الي نفسه كان وزر القتل وقصاصه وديته عليه، ولو القي علي انسان حجرا ثم مات الملقي قبل وصول الحجر علي الملقي عليه فهلك بذلك الحجر بعد موت الملقي، فانه ياثم اثم القاتلين العامدين، ويجب عليه ما يجب عليهم، مع كون القتل وقع بعد خروجه عن التكليف، لانه لما كان القتل مسببا عن القاءه، قدر كانه قتله عند ابتداء القاءه وان كان ما يتسبب اليه من الحسنات اجر عليه ومثاله : التسبب للقتل في سبيل الله تعالي بالجراح او الرمي كما لو رمي سهما في كافر فاصابه السهم بعد موت الرامي فقتله كان له سلبه واجر قتله.
 وكذلك اذا امر بالمعروف ونهي عن المنكر فقتل بسبب امره ونهيه فهذا متسبب الي قتل نفسه لله عز وجل، فيكون حكمه حكم من قتل الكفرة او الفجرة، ولا يثاب علي القتل، لان القتل ليس من كسبه، وانما يثاب عليه لانه تسبب اليه بامره ونهيه.
 وكذلك تسبب الغازي الي قتل نفسه لحضوره المعركة.
 
 فان قيل: القتل معصية من القاتل الكافر، فكيف يتمني الانسان الشهادة مع ان تسببها معصية؟ فالجواب انه ما يتمني القتل من جهة انه قتل وانما تمني ان يثبت في القتال، فان اتي القتل علي نفسه فكان ثوابه علي تعرضه للقتل لا علي نفس القتل الذي ليس من كسبه، وعلي هذا يجعل قوله تعالي: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه} [ال عمران: ] ، اي تمنون القتل في سبيل الله من قبل ان تلقوا اسبابه في يوم احد، ويجوز ان يتمني الانسان القتل من جهة كونه سببا لنيل منازل الشهداء، لا من جهة كونه قتلا ومعصية، وقد كان عمر  رضي الله عنه  يقول: اللهم اني اسالك الشهادة في سبيلك، وموتا في بلد رسولك.
 واما قتل اهل البغي فانه خطا من البغاة، ولا يثاب المقطوع علي خطا غيره، وكذا الثواب علي دفع مفسدة البغي بالقتال.
  [فصل فيما يثاب عليه من حسن الصفات وما لا يثاب عليه]
 كل صفة جبلية لا كسب للمرء فيها، كحسن الصور، واعتدال القامات وحسن الاخلاق، والشجاعة والجود، والحياء والغيرة، والنخوة وشدة البطش، ونفوذ الحواس، ووفور العقول، فهذا لا ثواب عليه مع فضله وشرفه لانه ليس بكسب لمن اتصف به، وانما الثواب والعقاب علي ثمراته المكتسبة، فمن اجاب هذه الصفات الي ما دعت اليه الشريعة كان مثابا علي اجابته جامعا لصفتين حسناوين احداهما: جبلية، والاخري كسبية، ومن لم يجب الي ذلك كان وصفه حسنا وفعله قبيحا، واما ما يصدر عن هذه الاوصاف من اثارها المكتسبة فان لم يقصد بها وجه الله فلا ثواب عليها، وان قصد بها الرياء والتسميع اثم بذلك، وان قصد بها وجه الله تعالي اجر وفاز بخير الدارين ومدحهما.
 
  [فصل فيما يعاقب من قبح الصفات وما لا يعاقب عليه]
 كل صفة قبيحة جبلية لا كسب للانسان فيها فلا اجر عليها ولا وزر، كقبح الصورة، ودمامة الخلق، وشناعة الاعضاء، ونقص العقول والحواس، وسوء الاخلاق كالقحة والجبن والشح والبخل، والميل الي كل رذيلة، والنفور عن كل فضيلة، والقسوة والعجلة فيما لم يتبين غيه من رشده، وغير ذلك من الصفات القباح. فمن اجاب هذه الصفات الي ما تقتضيه مما يخالف الشرع كان معاقبا علي قبح اجابته، لا علي قبح اوصافه، ومن خالفها ووافق الشرع في قهرها والعمل بخلاف مقتضاها كان مثابا علي مخالفته غير معاقب علي قبح صفاته، هذا ان قصد به وجه الله فانه يءجر علي عمله وعلي مجاهدة نفسه، وان قصد به الرياء او التسميع اثم، وان قصد به التجمل بذلك من غير رياء ولا سمعة، فلا اجر؛ لانه لم يقصد وجه الله، ولا وزر لانه لم يعص، وقد جوز الشرع التجمل والتزين بقوله: {ولكم فيها جمال} [النحل: ] وقوله: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: ] . ولا اعرف في الوجود شيءا اكثر تقلبا في الاوصاف والاحوال من القلوب، لكثرة ما يرد عليها من الخواطر والقصور، والكراهة والمحبة، والكفر والايمان، والخضوع والخشوع، والخوف والرجاء، والافراح والاحزان، والانقباض والانبساط، والارتفاع والانحطاط، والظنون والاوهام، والشكوك والعرفان، والنفور والاقبال، والمسالة والملال، والخسران والندم، واستقباح الحسن واستحسان القبيح، ولكثرة تقلبها كان  عليه السلام  يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» ، وكانت
 
 يمينه «لا، ومقلب القلوب» ، وسمي القلب قلبا لتقلبه من حال الي حال، ولا عقاب علي الخواطر، ولا علي حديث النفس لغلبتها علي الناس، ولا علي ميل الطبع الي الحسنات والسيءات، اذ لا تكليف بما يشق اجتنابه مشقة فادحة، ولا بما يطاق فعله ولا تركه. ومبدا التكليف العزوم والقصود، فالعزم علي الحسنات حسن، وعلي السيءات قبيح، وعلي المباح ماذون.
  [فصل فيما يثاب عليه من العلوم]
 كل العلوم شريفة، وتختلف رتب شرفها باختلاف رتب متعلقاتها، فما تعلق بالاله واوصافه كان اشرف العلوم؛ لان متعلقه اشرف من كل شريف. والعلوم اقسام:
 احدها الضروريات ولا ثواب عليها، لانها ليست من كسب العالم بها.
 الثاني النظريات، ويثاب الانسان عليها لقدرته علي تحصيلها بالتسبب اليها.
 الثالث علوم يمنحها الانبياء والاولياء بان يخلقها الله فيهم من غير ضرورة ولا نظر وهي ضربان:
 احدهما: اشرف من الاخر وهو العلم بما يتعلق بالذات والصفات وله شرف عظيم ولا ثواب عليه في نفسه، ولا علي الاحوال الناشءة عنه، فان حدث عنها امر مكتسب كان الثواب عليه دونها وكفي به شرفا في نفسه وهي كالمحامد التي يلتمسها الرسول  عليه السلام  بين يدي شفاعته لامته، فكم من شرف عظيم لا ثواب عليه لانه خير من
 
 الثواب فان النظر الي الله اشرف من كل شريف وافضل من كل نعيم روحاني او جثماني، وقد جعل زيادة علي الاجور، لانه اعظم من ان يقابل به عمل من الاعمال او حال من الاحوال، وكذلك رضوان الله من افضل ما اعطيته ولا ثواب عليه.
 الضرب الثاني: علوم الهامية، يكشف بها عما في القلوب، فيري احدهم بعينيه من الغاءبات ما لم تجر العادة بسماع مثله.
 وكذلك شمه ومسه ولمسه وكذلك يدرك بقلبه علوما متعلقة بالاكوان، وقد راي ابراهيم ملكوت السموات والارض، ومنهم من يري الملاءكة والشياطين والبلاد الناءية، بل ينظر الي ما تحت الثري، ومنهم من يري السموات وافلاكها وكواكبها وشمسها وقمرها علي ما هي عليه، ومنهم من يري اللوح المحفوظ ويقرا ما فيه.
 وكذلك يسمع احدهم صرير الاقلام واصوات الملاءكة والجان، ويفهم احدهم منطق الطير، فسبحان من اعزهم وادناهم، واذل اخرين واقصاهم، ومن يهن الله فما له من مكرم، ان الله يفعل ما يشاء.
  [فصل فيما يثاب عليه العالم والحاكم وما لا يثابان عليه]
 ان قيل: علي اي شء يثاب العالم والحاكم؟ قلنا: ان تعلما العلم للرياء والسمعة اثما ما لم يتوبا، فان افتي احدهما وحكم للرياء والسمعة كانا ماثومين ايضا لرياءهما، فان افتي احدهما وحكم الاخر مخلصين لله اثيب كل واحد منهما علي ما فعله خالصا لله، وان تعلما مخلصين لله اجرا علي تعلمهما، فان عزما علي ان يعملا بما امرا به في الفتيا والحكم اثيبا علي عزمهما، فان امضيا ما عزما عليه، اثيبا علي عزمهما وفعلهما، وان رجعا عما عزما عليه، اثيبا
 
 علي عزمهما واثما برجوعهما، وكذلك الافادة والتدريس وعلم الحديث، وكل علم يتقرب به الي الله عز وجل.
  [فصل فيما يثاب عليه المتناظران وما لا يثابان عليه]
 ان قيل: هل يثاب المتناظران علي المناظرة ام لا؟ قلنا ان قصد كل واحد بمناظرته ارشاد خصمه الي ما ظهر له من الحق فهما ماجوران علي قصدهما وتناظرهما، لانهما متسببان الي اظهار الحق، وان قصد كل واحد منهما ان يظهر علي خصمه ويغلبه، سواء اكان الحق معه او مع خصمه فهما اثمان، وان قصد احدهما الارشاد وقصد الاخر العناد، اجر قاصد الارشاد، واثم قاصد العناد. ثم ان قصدا او احدهما العناد واظهر الله الحق علي لسان خصمه، فان تمادي علي عناده اثم، وانفرد صاحبه بالاجر ان قصد وجه الله، وان قطع عزمه عن العناد وعاد الي اتباع الرشاد وانقطعت معصيته اثيب علي رجوعه الي الرشاد، وان اصر علي العناد اثم علي عزمه وعناده، ووجب تعزيره في الدنيا، وان لم يعزر فيها فهو متعرض لعقاب الاخرة كغيره من العصاة. ولو عزم احدهما علي قبول الحق اذا ظهر علي لسان خصمه فعانده فهو ماثوم لعناده ماجور علي عزمه فالذي يسخر من خصمه ويضحك منه ويستضحك الناس منه اشد وزرا مما ذكرناه، لانه زاد علي تلك المعصية السخرية بالمءمنين، والاولي بذوي الالباب الا يناظروا من هذا شانه، لءلا يتسببوا بمناظرته الي ايقاعه في الاثام المذكورة.
 
  [فصل في تفضيل الحكام علي المفتين والاءمة علي الحكام]
 ان قيل: هل يتساوي اجر الحاكم والمفتي القاءمين بوظاءف الحكم والفتيا ام لا؟ فالجواب ان اجر الحاكم اعظم لانه يفتي ويلزم فله اجران: احدهما: علي فتياه والاخر علي الزامه، هذا اذا استوت الواقعة التي فيها الفتيا والحكم، وتختلف اجورهما باختلاف ما يجلبانه من المصالح ويدرانه، من المفاسد، وتصدي الحاكم للحكم افضل من تصدي المفتي للفتيا، واجر الامام الاعظم افضل من اجر المفتي والحاكم، لان ما يجلبه من المصالح ويدراه من المفاسد اتم واعم؛ وكذلك جاء في الحديث: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، امام عادل» ، فبدا به لعلو مرتبته.
 واجمع المسلمون علي ان الولايات من افضل الطاعات فان الولاة المقسطين اعظم اجرا واجل قدرا من غيرهم لكثرة ما يجري علي ايديهم من اقامة الحق ودرء الباطل، فان احدهم يقول الكلمة الواحدة فيدفع بها ماءة الف مظلمة فما دونها، او يجلب بها ماءة الف مصلحة فما دونها، فيا له من كلام يسير واجر كبير.
 واما ولاة السوء وقضاة الجور فمن اعظم الناس وزرا واحطهم درجة عند الله، لعموم ما يجري علي ايديهم من جلب المفاسد العظام ودرء المصالح الجسام، وان احدهم ليقول الكلمة الواحدة فياثم بها الف اثم واكثر علي حسب عموم مفسدة تلك الكلمة، وعلي حسب ما يدفعه بتلك الكلمة من مصالح المسلمين، فيا لها من صفقة خاسرة وتجارة باءرة.
 
 مثال ذلك: ان يامر بقتال طاءفة من المسلمين او ياخذ اموالهم او يتمكسهم او يتضمن البغايا والخمور وغير ذلك من المحرمات المغضبات لرب الارضين والسموات. واذا امر العادل بابطال هذه المحرمات التي امر بها الجاءر اثيب علي ردء هذه المحرمات التي امر بها الجاءر اثيب علي درء هذه المفاسد المذكورات، علي حسب قلتها وكثرتها وعمومها وشمولها، فيا له من سعي راجح وانجاز رابح. وقد قال سيد المرسلين: «المقسطون علي منابر من نور علي يمين الرحمن وكلتا يدي ربي يمين» وعلي الجملة فالعادل من الاءمة والولاة والحكام اعظم اجرا من جميع الانام باجماع اهل الاسلام، لانهم يقومون بجلب كل صالح كامل، ودرء كل فاسد شامل فاذا امر الامام بجلب المصالح العامة ودرء المفاسد العامة، كان له اجر بحسب ما دعا اليه من المصالح العامة، وزجر عنه من المفاسد ولو كان ذلك بكلمة واحدة لاجر عليها بعدد متعلقاتها كما ذكرنا.
 وكذلك اجر اعوانه علي جلب المصالح ودرء المفاسد، فاذا امر الامام بالجهاد كان متسببا الي تحصيل مصالحه بامره الاجناد بمباشرة القتال، ولمباشرة القتال اجر الامام متوسل الي مصالح الجهاد، والمقاتل مباشر، لكن الظاهر ان اجر الامام افضل من اجر الواحد من المجاهدين، فاذا كانوا الفا كان لكل واحد اجر مباشرته علي حسب ما باشر، وللامام اجر تسببه الي قتال الالف، فقد صدر منه الف تسبب، والف تسبب افضل من مباشرة واحدة، لان بتلك التسميات حصلت مصالح القتال ولو فرض انه امر واحدا بالقتال فقاتل وحصل المصلحة المامور بها فلا شك ان المباشر افضل من الاخر.
 
 وليس امر الحاكم لاحد اعوانه كذلك. فالحاكم متصد لسماع الدعوي وجوابها وسماع البينة واستزكاءها ثم الحكم بعد ذلك، فقد صدر منه طاعات متعددة ولم يصدر من احاد اعوانه سوي طاعة واحدة.
 واما المفتون فيثابون علي تصديهم للفتاوي، وتتفاوت اجورهم بتفاوت تلك الفتاوي وكثرتها، وعمومها وخصوصها.
  [فصل فيمن جمع بين الجور والعدل في ولايته]
 ان قيل: اذا جار الاءمة والحكام وعدلوا فهل يقوم عدلهم بجورهم؟ فالجواب: ان ما فوتوه من الاموال مضمون عليهم في الدين، ان فنيت حسناتهم طرح عليهم من سيءات من ظلموه، ثم طرحوا في الجحيم. والتقدير: اخذ في الاخرة من ثواب حسناتهم. فان فنيت حسناتهم طرح من ثواب حسناتهم، فان فنيت حسناتهم طرح عليهم من عقوبات  سيءات  من ظلموه بقدر ظلمه. وكذلك الحكم في الدماء والابضاع والاعراض، وفيما اخروه من الحقوق التي يجب تقديمها، او قدموه من الحقوق التي يجب تاخيرها، فقد قال رب العالمين: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا} [الانبياء: ] الاية.
 فان قيل لو مات المكلف وعليه دين لم ياثم بسببه ولا بمطله، فهل يءخذ من حسناته في الاخرة بمقدار ما عليه من الدين؟
 
 قلنا: نعم، يءخذ من ثواب حسناته بمقدار ما عليه من الدين وان فنيت حسناته، كما تءخذ امواله ومساكنه وعبيده واماءه في الدين، وان لم يكن اثما بسبب الدين لا بمطله فان فنيت حسناته في الاخرة لم يطرح عليه من السيءات لانه غير عاص ولا اثم، ولا يتعجبن متعجب منه، ذلك عدل من الله في الدنيا والاخرة. فان قيل: فما حكم ما يفضل عليه من الديون بعد فناء حسناته؟ قلت: الامر في ذلك الي الله ان شاء عوض رب الدين من عنده، وان شاء لم يعوضه، وهذا موقوف علي صحة الخبر فيه، ولا يءخذ من ثواب الايمان المندوب نظر وهو داخل في عموم الحديث.
  [فصل فيما يثاب عليه الشهود وما لا يثابون]
 تحمل الشهادة توسل الي اداءها واداءها توسل الي الحكم بها، والحكم بها توسل الي تحصيل مصالح الحكم بالحق ودرء مفاسد الحكم بالجور. فمن شهد بالحكم الموافق لما في نفس الامر مبتغيا بذلك وجه الله، كتب له اجر الاعانة علي استيفاء تلك الحقوق التي تثبت بشهادته والمصالح التي حصل بها، ولذلك كتب له اجر ما دراه من المفاسد بشهادته علي اختلاف رتبها، وكان عند الله من الذين. تعاونوا علي البر والتقوي، وكتب له اجران: احدهما علي ما اعان عليه من الحق، والاخر علي اخلاصه لله. وان شهد بالحق رياء وسمعة اثم علي رياءه، دون معاونته علي ارجاع الحق الي مستحقيه.
 
 وان شهد بالباطل وهو يعلم انه باطل، فهذا شاهد زور مرتكب لكبيرة. وان بني شهادته علي الاسباب الشرعية وكان المشهود به باطلا في نفس الامر، اثيب علي قصده ولا يثاب علي شهادته؛ لانها اعانة علي باطل. وان شهد بالاجرة وجوزنا ذلك، فهذا عقد معاوضة، ان سامح ببعض العوض اجر عليه، والا فلا
  [فصل في بيان الاخلاص في العبادات وانواع الطاعات]
 الاخلاص ان يفعل المكلف الطاعة خالصا لله وحده لا يريد بها تعظيما من الناس ولا توقيرا، ولا جلب نفع ديني، ولا دفع ضرر دنيوي، وله رتب: منها ان يفعلها خوفا من عذاب ومنها ان يفعلها تعظيما لله ومهابة وانقيادا واجابة، ولا يخطر له عرض من الاعراض، بل يعبد مولاه كانه يراه واذا راه غابت عنه الاكوان كلها وانقطعت الاعراض باسرها وامر العابد ان يعبد الله كانه يراه، فان لم يقدر علي تقدير نظره الي الله، فليقدر ان الله ناظر اليه، ومطلع عليه فان ذلك يحمله علي الاستحياء منه والخوف والمهابة وهذا معلوم بالعبادات ان النظر الي العظماء يوجب مهابتهم واجلالهم والادب معهم الي اقصي الغايات، فما الظن بالنظر الي رب السموات؟ وكذلك لو قدر انسان في نفسه ان عظيما من العظماء ناظر اليه، ومطلع عليه،
 
 لم يتصور لان ياتي برذيلة، وانه يتزين له بملابسة كل فضيلة، فسبحان الله ما جمع هذا الحديث من الادب مع الله في عياداته وطاعاته.
  [فصل في بيان الرياء في العبادات وانواع الطاعات]
 الرياء اظهار عمل العبادة لينال مظهرها عرضا دنيويا اما بجلب نفع دنيوي، او لدفع ضرر دنيوي، او تعظيم او اجلال، فمن اقترن بعبادته شء من ذلك ابطلها لانه جعل عبادة الله وطاعته وسيلة الي نيل اعراض خسيسة دنية، فاستبدل الذي هو ادني بالذي هو خير، فهذا هو الرياء الخالص.
 واما رياء الشرك فهو ان يفعل العبادة لاجل الله ولاجل ما ذكر من اغراض المراءين وهو محبط للعمل ايضا، قال تعالي: «من عمل عملا اشرك فيه غيري تركته لشريكه وفي رواية: تركته لشريكي» .
  [فصل في بيان التسميع في العبادات وانواع الطاعات]
 وهو ضربان. احدهما تسميع الصادقين وهو ان يعمل الطاعة خالصة لله، ثم يظهرها ويسمع الناس بها ليعظموه ويوقروه وينفعوه ولا يءذوه. وهذا محرم وقد جاء في الحديث الصحيح: «من سمع سمع الله به. ومن راءي راءي الله به، وهذا تسميع الصادقين» .
 الضرب الثاني: تسميع الكاذبين وهو ان يقول صليت ولم يصل، وزكيت ولم يزك، وصمت ولم يصم، وحججت ولم يحج، وغزوت ولم يغز. فهذا اشد ذنبا من الاول لانه زاد علي اثم التسميع اثم الكذب، فاتي بذلك
 
 معصيتين قبيحتين، بخلاف الاول فانه اثم اثم التسميع وحده. وجاء في الحديث الصحيح: «المتسمع بما لم يعط كلابس ثوبي زور» .
 وكذلك لو راءي بعبادات ثم سمع موهما لاخلاصها فانه ياثم بالتسميع والرياء جميعا. واثم هذا اشد اثما من الكاذب الذي لم يفعل ما سمع به، لان هذا اثم برياءه وتسميعه وكذبه ثلاثة اثام. ومن امن الرياء لقوة في دينه فاخبر بما فعله من الطاعات ليقتدي الناس به، كان له اجر طاعته التي سمع بها واجر تسببه الي الاقتداء في تلك الطاعات التي سمع بها علي اختلاف رتبها
  [فاءدة اعمال القلوب وطاعتها مصونة من الرياء]
 (فاءدة) اعمال القلوب وطاعتها مصونة من الرياء، اذ لا رياء الا بافعال ظاهرة تري او تسمع. والتسميع عام لاعمال القلوب والجوارح.
 وكذلك الصوم لا يظهر غالبا بالرياء والتسميع، لانه عبادة ووزره مختلف باختلاف شرف المراءي به فاشرف ما يراءي به اشد وزرا مما دونه، فان الرياء مفسدة وافساد الاشرف اقبح من افساد الشريف. وليس حب الرياء ولا غيره من جميع المعاصي معصية، فان اطلق عليه اسم الرياء كان ذلك مجازا من تسمية السبب باسم المسبب، وكل شء حرمه الله تعالي فلا ياثم مشتهيه بشهوته، وانما ياثم بعزمه عليه وارادته، ثم بملابسته. وكل ما تكرهه الطباع، وتنفر منه القلوب والاسماع، من الخيور والشرور فلا اثم علي كراهيته ولا النفور منه، وانما الاثم علي فعله ان كان قبيحا او تركه ان كان حسنا. فشهوة الرياء والشكر، وقهر الاقران واضرار الاعداء لا اثم فيها لخروجها عن قدرة المكلف، ولتعذر الانفكاك منها والانفصال عنها، ومن استعمل شيءا من المحبوبات في غير بابه فقد اخطا وزل. وعلي المرء ان يجاهد طبعه ويخالف فيما يدعو اليه من ترك المامورات
 
 واجتناب المنهيات، والموفق من اعين علي ذلك، فمن اسعده الله حبب اليه الطاعة والايمان، وكره اليه الكفر والفسوق والعصيان. واعلم انه لا ادب كادب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا خلق كاخلاقه فمن وفقه الله اعانه علي اخلاقه والاقتداء به ليتخلق منه بما يقدر عليه ويصل اليه، وما من احد الا وقد هم ولم فيا سعادة من اقتدي به ، واستسن بسيرته واخذ بطريقته، وامتلا قلبه من محبته، في دق ذلك كله وجله وكثره وقله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] ، وان تطيعوه تهتدوا، {ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: ] ، وكيف لا يكون كذلك وقد قال، تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] . وكان خلقه الممدوح بالعظمة واتباع القران، القران مشتمل علي الامر باتباعه  صلي الله عليه وسلم  فيما جاء من كتاب او سنة.
 فان قيل: قد خالف كثير ممن اشتهر بالولاية بعض ادب الشرع فهل يقدح ذلك في ولايته؟ قلنا: اما ما ترك من ذلك لعذر شرعي فلا باس به.
 واما ما ترك لغير عذر شرعي، فان كان مندوبا لم يقدح في ولايته، وان كان محرما فان كان كبيرا فقد خرج عن الولاية في حال ملابسته دون ما مضي، وان كان صغيرا فقد غلظ اكثر الناس في هذا الذنب الصغير. فمنهم من يسقط الولاية بصغيرة يرتكبها الولي، وهءلاء جهلة لان اجتناب الصغيرة ليس بشرط في حق الانبياء فضلا عن الاولياء، ومنهم من اذا عرف صغيرة الولي اخرجه عن الولاية وطعن فيه، وربما هجره ورفضه وقلاه وابغضه ومنع الناس من الاقتداء به، ومنهم من يحمله حسن ظنه في الولي علي ان يعتقد اختصاص ذلك الولي باباحة تلك الصغيرة التي حرمها الله تعالي، ويزعم ان الله احل له ما لم يحله لغيره وهذا خطا عظيم، فان الله لم يستثن احدا من التحليل والتحريم والندب والايجاب، الا لعذر خاص او عام، وهذا اشر الاقسام. واشر منه من يعتقد ان ذلك الذنب قربة لصدوره
 
 عن ذلك الولي، واسعدهم من اعتقد ولايته مع ارتكابه لذلك الذنب الصغير، ومخالفته لما امر به ونهي عنه، فقد عصي ادم وداود وغيرهما، ولم يخرج واحد منهم بمعصيته عن حدود ولايته، ولو رفعت صغاءر الاولياء الي الاءمة والحكام. لم يجز تعزيرهم عليها، بل يقبل عثرتهم ويستر زلتهم، فهم اولي من اقيلت عثرته، وسترت زلته. فان قيل: كيف يجوز غيبة الانبياء بنسبتهم الي ما صدر منهم من الذنوب؟ قلنا: ان ذكر ذلك تعبيرا لهم وازراء عليهم حرم وكان كفرا، فان الله ما ذكر ذلك تعبيرا وازراء عليهم وانما ذكره تنبيها علي سعة رحمته وسبوغ نعمته، واطماعا في التوبة من معصيته ومخالفته، فان مسامحة الاكابر تدل علي ان مسامحة الاصاغر اولي، لان الذنب الصغير من الاماثل كبيرة. ولهذا قوله تعالي: {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين} [الاحزاب: ] ، وان ذكر للغرض الذي ذكره الله لاجله فلا باس به، بل ربما يندب اليه ويحث عليه، اذا كان فيه مصلحة للمذنبين القانطين من رحمة رب العالمين. فان قيل: اذا كان الانسان وليا في شطر عمره ثم صار فاسقا في الشطر الاخر فما حكم ولايته مع فسوقه؟ قلت: ان زادت مفاسد فسوقه علي مصالح ولايته وقعت المقاصة بين حسناته وسيءاته، واخذ بما فضل من سيءاته، وان زادت مصالحه علي مفاسد فسوقه وقعت المقاصة بين حسناته وسيءاته، واجر بما فضل من حسناته.
 
  [فصل في بيان ان الاعانة علي الاديان وطاعة الرحمن ليست شركا]
 في عبادة الديان وطاعة الرحمن ان قيل: هل يكون انتظار الامام المسبوق ليدركه في الركوع شركا في العبادة ام لا؟ قلت: ظن بعض العلماء ذلك وليس كما ظن، بل هو جمع بين قربتين لما فيه من الاعانة علي ادراك الركوع وهي قربة اخري، والاعانة علي الطاعات من افضل الوساءل عند الله، ورتب تلك المعونات عند الله علي قدر رتب المعان عليه من القربات. والاعانة علي معرفة الله ومعرفة ذاته وصفاته افضل الاعانات.
 وكذلك الاعانة علي معرفة شرعه، وكذلك المعونة بالفتاوي والتعليم والتفهيم، والاعانة علي الفراءض افضل من الاعانة علي النوافل، واذا كانت الصلاة افضل القربات البدنيات كان الاعانة عليها من افضل الاعانات فاذا اعان المصلي بماء الطهارة او ستر العورة او دله علي القبلة، كان ماجورا علي ذلك كله. وليس لاحد ان يقول هذا شرك في العبادة بين الخالق والمخلوق. فان الاعانة علي الخير والطاعة لو كانت رياء وشركا، لكان تبليغ الرسالة وتعليم العلم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر رياء وشركا، وهذا لا يقوله احد، لان الرياء والشرك ان يقصد باظهار عمله ما لا قربة به الي الله من نيل اعواض نفسه الدنية وهو قد اعان علي القرب الي الله وارشد عباده اليه، ولو كان هذا شركا لكان الاذان وتعليم القران شركين وقد جاء في الحديث الصحيح: «ان رجلا صلي منفردا فقال  عليه السلام : من يتجر علي هذا؟» وروي: «من يتصدق علي هذا؟ فقام رجل فصلي وراءه» ليفيده فضيلة الاقتداء، ولم يجعله  عليه السلام  رياء ولا شركا لما فيه من افادة الجماعة المقربة الي الله تعالي.
 
 واذا احس الامام بداخل وهو راكع فالمستحب ان ينتظره لينيله فضيلة ادراك الركوع، ولا يكون ذلك شركا ولا رياء، لانه  عليه السلام  جعل مثله صدقة واتجارا، وامر به في جميع الصلوات، فكيف يكون رياء وشركا وهذا شانه في الشريعة؟ ولا وجه لكراهية ذلك، ومن ابطل الصلاة به فقد ابعد، فليت شعري ماذا يقول في الانتظار المشروع في صلاة الخوف هل كان شركا ورياء، او عملا صالحا لله تعالي؟
  [فصل في تفاوت فضل الاسرار والاعلان بالطاعات]
 ان قيل: هل الاخفاء افضل من الاعلان لما فيه من اجتناب الرياء ام لا؟ فالجواب: ان الطاعات ثلاثة اضرب: احدها ما شرع مجهورا به كالاذان والاقامة والتكبير، والجهر بالقراءة في الصلاة، والخطب الشرعية، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الجمعة والجماعات والاعياد، والجهاد، وعيادة المرضي، وتشييع الاموات، فهذا لا يمكن اخفاءه. فان خاف فاعله الرياء جاهد نفسه في دفعه الي ان تحضره نية اخلاصه، فياتي به مخلصا كما شرع، فيحصل علي اجر ذلك الفعل وعلي اجر المجاهد، لما فيه من المصلحة المتعدية.
 الثاني: ما يكون اسراره خيرا من اعلانه كاسرار القراءة في الصلاة. واسرار اذكارها، فهذا اسراره خير من اعلانه.
 الثالث: ما يخفي تارة ويظهر اخري كالصدقات، فان خاف علي نفسه الرياء او عرف ذلك من عادته، كان الاخفاء افضل من الابداء، لقوله تعالي: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} [البقرة: ] ، ومن امن الرياء فله حالان:
 
 احداهما الا يكون ممن يقتدي به  فاخفاءها افضل، اذ لا يامن من الرياء عند الاظهار، وان كان ممن يقتدي به كان الابداء اولي لما فيه من سد خلة الفقراء مع مصلحة الاقتداء، فيكون قد نفع الفقراء بصدقته وبتسببه الي تصدق الاغنياء عليهم وقد نفع الاغنياء بتسببه الي اقتداءهم به في نفع الفقراء.
  [قاعدة في بيان الحقوق الخالصة والمركبة]
 (قاعدة في بيان الحقوق الخالصة والمركبة) جلب المصالح ودرء المفاسد ضربان: احدهما ما يتعلق بحقوق الخالق كالطاعة والايمان، وترك الكفر والعصيان وحقوق الله ثلاثة اقسام: احدها ما هو خالص لله كالمعارف والاحوال المبنية عليها، والايمان بما يجب الايمان به، كالايمان بارسال الرسل، وانزال الكتب، وبما تضمنته الشراءع من الاحكام، وبالحشر والنشر والثواب والعقاب.
 الثاني: ما يتركب من حقوق الله وحقوق عباده، كالزكاة والصدقات والكفارات والاموال المندوبات، والضحايا والهدايا والوصايا والاوقاف، فهذه قربة الي الله من وجه، ونفع لعباده من وجه، والغرض الاظهر منها نفع عباده واصلاحهم بما وجب من ذلك، او ندب اليه، فانه قربة لباذليه ورفق لاخذيه.
 الثالث: ما يتركب من حقوق الله وحقوق رسوله  صلي الله عليه وسلم  وحقوق المكلف والعباد، او يشتمل علي الحقوق الثلاثة. ولذلك امثلة: احدها الاذان فيه الحقوق الثلاثة اما حق الله تعالي فالتكبيرات والشهادة بالوحدانية.
 واما حق الرسول  صلي الله عليه وسلم  فالشهادة له بالرسالة، واما حق العباد فبالارشاد الي تعريف دخول الاوقات في حق النساء والمنفردين، والدعاء الي الجماعات في حق المقتدي.
 وكذلك الاقامة، حق الله منها التكبيرات والشهادة بالوحدانية، والرسول
 
  صلي الله عليه وسلم  الشهادة بالرسالة، وحق العباد اعلامهم بقيام الصلاة وحضور الامام. فان قيل: هل الاذان افضل من الاقامة لاشتماله علي هذه الفواءد؟ قلنا: ذهب بعضهم الي انه افضل لهذه الفواءد، ولان عمله اكثر من عمل الامام، فان الامام لم يرد في صلاته شيءا سوي الجهر بالاذكار المعروفة وبانتقاله من ركن الي ركن، ومنهم من فضل الامامة لتسبب فضل الامام الي افادة فضل الجماعة لنفسه وللحاضرين.
 وصلاة الجماعة تزيد علي صلاة المنفرد بخمس وعشرين درجة، او سبع وعشرين درجة علي ما جاءت به السنة، ولا يوجد مثل هذا في الاذان. فان قيل: هل يءجر المءتم علي افادته الامام فضل الجماعة؟ قلنا: نعم لقوله  عليه السلام : «من يتصدق علي هذا؟» .
 (فاءدة) : مقصود الجماعة ضربان:
 احدهما: الاقتداء
 والثاني: الاجتماع علي الاقتداء، وانما شرع الاجتماع علي الاقتداء لان الاجتماع علي التعظيم تعظيم ثان، الا تري ان الخدم والاجناد اذا اجتمعوا وكثروا كان اجتماعهم اوقر في النفوس واعظم في الصدور، ولو سار الملك وهم متفرقون، او جلس وهم متباعدون لم يحصل من التوقير والتعظيم ما يحصل من اجتماعهم.
 وكذلك اختلف الناس في التباعد المانع من الاجتماع.
 المثال الثاني: الصلاة وفيها الحقوق الثلاثة اما حق الله فالنيات والتكبيرات والتسبيحات والتحيات والقيام والقعود والركوع والسجود.
 وكذلك توابعها من التورك والافتراش والكف عن الكلام وكثير الافعال.
 واما حق الرسول  صلي الله عليه وسلم  فاضرب  احدها: التسليم عليه في اخر الصلاة مع الترحم والتبرك.
 
 الثاني: الصلاة عليه في التشهد الاخير، وفي الاول خلاف.
 الثالث: الشهادة له بالرسالة.
 واما حق المكلف علي نفسه فكدعاءه في الفاتحة بالهداية والاعانة علي العبادة في الفاتحة.
 وكذلك دعاء القنوت، وكذلك التسليم علي عباد الله الصالحين، وكذلك الصلاة علي ال الرسول  عليه السلام .
 وكذلك التسليمات الاخريات علي الحاضرين، ولما اشتملت الصلاة علي هذه الحقوق كانت من افضل عمل العاملين.
 الرابع: الجهاد وفيه الحقوق الثلاثة: اما حق الله فكمحو الكفر وازالته من قلوب الكافرين ومن السنتهم، وكتخريب كناءسهم وكسر صلبانهم واوثانهم.
 واما حق الرسول  عليه السلام  وحق المسلمين فالذب عن انفسهم واموالهم وحرمهم واطفالهم  وما يحصل لهم من الاخماس.
 واما حقه علي نفسه فكدفعه عن نفسه وحرمه واطفاله وما ياخذ من سهام الغنيمة واسلاب المشركين.
 الخامس: كفارة الظهار فيها حق محض لله وهو الصيام، وفيها حق للمظاهر وهو تحليل الوطء، وفيها حق الارقاء بالاعتاق، وللمساكين بالاطعام عند العجز عن الصيام.
 الضرب الثاني: فيما يتعلق بحقوق المخلوقين من جلب مصالح ودرء مفاسد وهو ثلاثة اقسام: احدها: حقوق المكلف علي نفسه كتقديمه نفسه بالكساء والمساكن والنفقات، وكذلك حقوقه في النوم والافطار، وترك الترهب.
 
 الثاني: حقوق بعض المكلفين علي بعض، وضابطها جلب كل مصلحة واجبة او مندوبة، ودرء كل مفسدة محرمة او مكروهة. وهي منقسمة الي فرض عين وفرض كفاية، وسنة عين وسنة كفاية، ومنها ما اختلف في وجوبه وندبه في كونه فرض كفاية او فرض عين. والشريعة طافحة بذلك ويدل علي ذلك جميعا قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ] ، وهذا نهي عن التسبب الي المفاسد، وامر بالتسبب الي تحصيل المصالح وقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي} [النحل: ] ، وهذا امر بالمصالح واسبابها، ونهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، وهذا نهي عن المفاسد واسبابها. والايات الامرة بالاصلاح والزاجرة عن الافساد كثيرة، وهي مشتملة علي الامر المتعلق بحقوق الله وحقوق عباده، وعن النهي علي الافساد المتعلق بحقوق الله وحقوق عباده.
 فمن الادلة المشتملة علي الامر قوله تعالي: {وما يفعلوا من خير فلن يكفروه} [ال عمران: ] ، وقوله: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات} [الانبياء: ] ، وقوله: {فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه} [الانبياء: ] ، وقوله: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين} [الاعراف: ] وقوله  عليه السلام : «كل معروف صدقة» ، وقوله: «الله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» وقوله: «من يسر علي معسر يسر الله عليه، ومن ستر مسلما ستر الله عليه» ، وقوله: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء» ، وقوله. «في كل كبدة رطبة اجر» ، «وامر برد الخيط من الغلول» .
 وكذلك قوله  عليه السلام : «تصدقوا ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة» ، وقوله: «لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك وانت منبسط وجهك اليه» .
 وفي رواية: «ولو ان تلقي اخاك بوجه
 
 طلق» ، وقوله: «لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة» ، واتم منه قوله تعالي {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] ، وهذا حث علي جلب المصالح ودرءها، دقها وجلها، قليلها وكثيرها . ومن الادلة المشتملة علي النهي عن الافساد قوله تعالي {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} [الاعراف: ] ، وقوله: {والله لا يحب الفساد} [البقرة: ] ، وقوله: {زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون} [النحل: ] ، وقوله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا} [القصص: ] ، وقوله تعالي {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] واعم منه قوله تعالي: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] . وهذا زجر عن المفاسد كلها، قليلها وكثيرها، لان اسبابها من جملة الشرور. وقد نص  عليه السلام  علي النهي عن غصب قضيب من اراك، وقال، «اياكم ومحراب الذنوب» . والكتاب والسنة يشتملان علي الامر بالمصالح كلها دقها وجلها، وعلي النهي عن المفاسد كلها، دقها وجلها. فمنه يدل بالوعد والوعيد، اذ لا يعد الثواب الا علي فعل مامور، ولا يوعد بالعقاب الا علي منهي عنه، ولو لم يكن في مخالفة الرب الا ذل المعصية في الدنيا، وخجلة الوقوف بين يديه في العقبي، مع العفو بعد ذلك زاجرا كافيا، فكيف بمن يعاقب بعد ذلك بالعذاب وحرمان الثواب؟
 ولحقوق بعض المكلفين علي بعض امثلة كثيرة: منها التسليم عند القدوم، وتشميت العاطس، وعيادة المرضي، ومنها الاعانة علي البر والتقوي وعلي كل مباح، ومنها ما يجب علي الانسان من حقوق المعاملات، ومنها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لان الامر بالمعروف سعي في جلب مصالح
 
 المامور به، والنهي عن المنكر، سعي في درء مفاسد المنهي عنه، وهذا هو النصح لكل مسلم، وقد بايع  صلي الله عليه وسلم  علي النصح لكل مسلم، ومنها تحمل الشهادة واداءها عند الحكام، ومنها حكم الحكام والاءمة والولاة بانصاف المظلومين من الظالمين، وتوفير الحقوق علي المستحقين العاجزين، وصرف الدعاء عن رب العالمين علي ما ذكره عمر امير المءمنين، اذ قال في اول خطبة خطبها: ايها الناس ان الله قد كلفني ان اصرف عنه الدعاء.
 وقال ابو بكر  رضي الله عنه  في اول خطبة خطبها بمحضر من المهاجرين والانصار: ايها الناس ان قويكم عندنا لضعيف حتي ناخذ الحق منه، وان ضعيفكم عندنا لقوي حتي ناخذ له الحق ومعني صرف الدعاء عن الله ان ينصف المظلومين من الظالمين ولا يحوجهم ان يسالوا الله ذلك.
 وكذلك ان يدفع حاجات الناس وضروراتهم بحيث لا يحوجهم ان يطلبوا ذلك من رب العالمين، فما افصح هذه الكلمة وما اجمعها لمعظم حقوق المسلمين، ومن ذلك حفظ اموال الايتام والمجانين والعاجزين والغاءبين ومنها التقاط الاموال الضاءعة والاطفال المهملين، ومنها الضحايا والهدايا ومنها اصطناع المعروف كله دقه وجله، ومنها انظار المعسرين وابراء المقترين، ومنها حقوق نكاح النساء علي الاولياء، وحقوق كل واحد من الزوجين علي صاحبه، ومنها القسم بين المتنازعين، ومنها الرافة والرحمة الا في استيفاء العقوبات المشروعات، ومنها الاحسان الي الرقيق بان لا يكلفه ما لا يطيق، وان يطعمه مما ياكل ويلبسه مما يلبس، وان يكرم من يستحق الاكرام من العبيد والاماء، ولا يفرق بين الوالدة وولدها، ولا بين الاخت واختها، وعلي الارقاء القيام بحقوق ساداتهم التي حث الشرع عليها وندب اليها، ومنها ستر الفضاءح والكف عن اظهار القباءح، ومنها الكف عن الشتم والظلم، ومنها جرح الشهود وتعديلهم وتفطير الصاءمين وابرار المقسمين، ومنها كسوة العراة وفك العناة، ومنها القرض والضمان والحجر بالافلاس
 
 علي المرضي فيما زاد علي الثلث، ومنها اعانة القضاة والولاة واءمة المسلمين علي ما تولوه من القيام بتحصيل الرشاد ودفع الفساد وحفظ البلاد وتجنيد الاجناد ومنع المفسدين والمعاندين.
 ومنها نصح المستنصحين بل نصح جميع المسلمين، ومنها بر الوالدين واسعاف القاصدين، ومنها الانكار علي الناس باليد، فان عجز عن ذلك فباللسان، او يكره ذلك بقلبه ان عجز عن اليد واللسان، وذلك اضعف الايمان، ومنها الانفاق علي الاقارب كالاباء والامهات، والبنين والبنات، والاجداد والجدات، اذ كانوا عاجزين، ومنها حضانة الاطفال وتربيتهم وتاديبهم وتعليمهم حسن الكلام، والصلاة والصيام اذا صلحوا لذلك، والسعي في مصالح العاجلة والاجلة، والمبالغة في حفظ اموالهم ودفع الاذي عنهم وجلب الاصلح فالاصلح لهم، ودرء الافسد فالافسد عنهم، واذا وجب هذا في حق الاصاغر والاطفال فما الظن بما يلزم القيام به من مصالح المسلمين؛ ومنها حسن الصحبة وكرم العشرة، وكف الاذي وبذل الندي، واكرام الضيفان والاحسان الي الجيران، وصلة الارحام واطعام الطعام وافشاء السلام، ومنها العدل في الاقوال والافعال، والاحسان والاجمال، ومنها الوفاء بالعقود والعهود، وانجاز الوعود، واكرام الوفود، ومنها الاصلاح بين الناس اذا اقتتلوا واختلفوا وامتنعوا من الحقوق الواجبة، او بغوا علي الاءمة او اجترءوا علي الاءمة. ومنها ارشاد الحياري، وتزويج الايامي وود الاصدقاء، واكرام الارقاء والبشاشة عند اللقاء، ومنها ان يحسن الي محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم، وبلغ من ذلك ان يصل من قطعه، ويعطي من حرمه، ويعفو عمن ظلمه، ويحسن الي من اساء اليه، ومنها ان ينزل الناس منازلهم كتعظيم الانبياء، واكرام الاتقياء، واحترام الاولياء، وتوقير العلماء، ورحمة الضعفاء، ومنها ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه وان لا يبيع علي بيعه، ولا يسوم علي سومه، ولا يشتري علي شراءه ولا يخطب علي خطبته، ولا
 
 يجلس علي تكرمته الا باذنه، ولا يظلمه ولا يشتمه، ولا يبرمه، ولا يخجله ولا يرحله ولا يعجله، ولا يحقره ولا يخفره؛ ومنها الايفاء اذا وفي، والاغضاء اذا استوفي، ومنها ان يسامح بحقه، وان يعفو عما يستحقه علي الناس من قصاص او حد او تعزير، وان يغض بصره عن العورات، ويجيب الدعوات، ويقيل العثرات، ويغفر الزلات، ويسد الخلات.
 وان يتصدق علي الناس بماله وجاهه وجميع ما يقدر عليه من المعروف والمبرات، ومنها الا يحاسدهم ولا يقاطعهم ولا يدابرهم ولا يتكبر عليهم ولا يسء اليهم، وان يترك اعتيابهم وهمزهم ولمزهم، والطعن في اعراضهم والقدح في انسابهم، وان لا يتلقي الركبان، ولا يحتكر احتكارا يزيد في الاثمان، وان لا ينجش ولا يبخس ولا ينقص.
 ومن امثلة حقوق بعض المكلفين علي بعض ان ينظر المعسر، ويتجاوز عن الموسر ويوسع علي المقتر، ولا يماطل بالحقوق، وان يجانب العقوق، ولا يخاتل ولا يماحل ولا يجاحد بالباطل، ولا يقطع كلام قاءل، ومنها الا يءخر الزكاة اذا وجبت، ولا الديون اذ طلبت، ولا الاحكام اذا امكنت، ولا الشهادة اذا تعينت، ولا الفتيا اذا تبينت والا يءخر حقوق الناس الا بعذر شرعي وطبعي.
 مثال ذلك: ان يءخر الزكاة لحضور جار او قريب او لمن هو اشد ضرورة من الحاضرين، والي حضور ناءب امير المءمنين فيما يجب دفعه الي الاءمة المقسطين.
 وكذلك الديون لا يجب دفعها الا عند التمكن من احضارها فان كان بها لم يجب دفعها حتي يشهد علي مستحقها اقباضها، دفعا لضرر انكار المستحق او من ورثته.
 وكذلك الشهادة علي الشهادة، وكذلك تاخير انكاح الكفء اذا التمسته المراة مع قرب المسافة.
 وكذلك تاخير
 
 ما يتعين من الشهادات اذا كان الشاهد مشغولا باكل او شرب او صلاة، وكذلك دفع الامانة الي اربابها مع الاشتغال بالاكل والشرب او صلاة النافلة او الاستحمام، وقد يختلف في ايجاب بعض الحقوق كوضع الاجذاع وقسمة التعديل عن الامتناع. وانما اتيت بهذه الالفاظ في هذا الكتاب التي اكثرها مترادفات، وفي المعاني متلاقيات حرصا علي البيان، والتقرير في الجنان، كما تكررت المواعظ والقصص والامر والزجر، والوعد والوعيد، والترغيب والترهيب وغير ذلك في القران، ولا شك ان في التكرير والاكثار من التقرير في القلوب ما ليس الايجاز والاختصار؛ ومن نظر الي تكرير مواعظ القران ووصاياه القاها كذلك، وانما كررها الاله لما علم فيها من اصلاح العباد وهذا هو الغالب المعتاد. ولو قلت في حق العباد هو ان يجلب اليهم كل خير، ويدفع عنهم كل ضير، لكان ذلك جامعا عاما ولكن لا يحصل به من البيان ما يحصل بالتكرير وتنويع الانواع.
 وكذلك لو قلت في حق الاله هو ان يطيعوه ولا يعصوه لكان مختصرا عاما ولكن لا يفيد ما يفيده الاطناب والاسهاب.
 وكذلك لو قلت في بعض حقوق المرء علي نفسه هو ان ينفعها في دينها ودنياها ولا يضرها في اولاها واخراها، لكان ذلك شاملا لجميع حقوق المرء، وقد يظن بعض الجهلة الاغبياء ان الايجاز والاختصار اولي من الاسهاب والاكثار، وهو مخطء في ظنه لما ذكرنا من التكرير الواقع في القران والعادة شاهدة بخطءه في ظنه، وما دلت العادة عليه، وارشد القران اليه، اولي مما وقع للاغبياء الجاهلين الذين لا يعرفون عادة الله ولا يفهمون كتاب الله، وفقنا الله لاتباع كتابه وفهم خطابه.
 
 وقد نظرت في القران فوجدته ينقسم الي اقسام: احدها الثناء علي الاله، والثاني: الاحكام، والثالث: توابع الاحكام ومءكداتها وهي انواع:
 احدها: مدح الافعال وذمها ترغيبا في ممدوحها، وتزهيدا في مذمومها وهذا ضرب من التاكيد.
 النوع الثاني: مدح الفاعلين ترغيبا للعباد في الدخول في مدحة رب العالمين التي هي زين للطاءعين.
 النوع الثالث: ذم الغافلين تنفيرا من الدخول في مذمة الله التي هي شين للعاصين. وقد قال بعضهم لسيد المرسلين وخاتم النبيين صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين: «يا محمد اعطني فان مدحي زين وهجوي شين، فقال  صلي الله عليه وسلم : ذلك رب العالمين» .
 النوع الرابع: الوعد بانواع الثواب الاجل ترغيبا في تحصيل مصالح الطاعات.
 النوع الخامس: الوعيد بانواع العقاب الاجل تنفيرا من المعاصي والمخالفات.
 النوع السادس: الوعد بانواع الثواب العاجل، فان النفوس قد جبلت علي حب العاجلة وذلك كقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] {ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ] ، {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا} [الطلاق: ] .
 وكذلك بيان ما في الفعل من المصلحة العاجلة كقوله: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} [فصلت: ] ، وكقوله: {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: ] ، فان في مصلحة الفعل حثا عليه وترغيبا فيه.
 
 النوع السابع: الوعيد بانواع العقاب العاجل، فان النفوس قد جبلت علي الخوف من المكروه الاجل وذلك كقوله: {كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: ] ، وكقوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ، وكقوله: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] .
 وكذلك بيان ما في الفعل من المفسدة العاجلة كقوله: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: ] ، وكقوله: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} [الانفال: ] ، فان في بيان مفسدة الفعل زجرا عنه وتزهيدا فيه.
 النوع الثامن: الامثال وهي ضربان: احدهما ما ذكر ترغيبا في الخيور وله مثالان. احدهما قوله : {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء} [البقرة: ] ، ذكر ذلك ترغيبا في النفقات وحثا علي التبرعات.
 المثال الثاني في مثل قوله تعالي: {كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء} [ابراهيم: ] {تءتي اكلها كل حين باذن ربها} [ابراهيم: ] ، ذكر ذلك ترغيبا في كلمة التوحيد.
 الضرب الثاني من الامثال: ما ذكر تنفيرا من الشرور وله مثالان. احدهما قوله: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} [البقرة: ] ، ذكره تنفيرا من النفاق.
 
 الثاني قوله تعالي: {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار} [ابراهيم: ] ، ذكره تنفيرا من كلمة الكفر.
 النوع التاسع: قصص المرسلين وما فيها من ذكر انجاء المءمنين واهلاك الكافرين، ذكره ترغيبا في اتباع المرسلين، وتنفيرا من عصيان النبيين، وكذلك اللوم والتقريع والتوبيخ علي بعض الافعال.
 النوع العاشر: تمننه علينا بما خلقه لاجلنا لنشكره علي احسانه الينا وانعامه علينا، وله امثلة: احدها قوله: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} [النحل: ] ، ذكر ذلك لنشكره علي هذه النعم الجسام التي لا يكاد احد يذكرها الا عند اختلالها او فقدها، ثم صرح بالسبب فقال: {لعلكم تشكرون} [النحل: ] .
 المثال الثاني: قوله: {والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون} [النحل: ] .
 المثال الثالث: قوله: {الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون} [الجاثية: ] ، واعم من ذلك كله قوله: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا} [الجاثية: ] ، وكل شء ذكره تمننا علينا كان ذلك مقتضيا لامرين، احدهما: شكره علي ذلك كما ذكرناه.
 والثاني: اباحته لنا، اذ لا يصح التمنن علينا بما نهينا عنه، وقد تمنن علينا في كتابه بالماكل والمشارب، والملابس والمناكح، والمراكب والفواكه، والتجمل والتزين والتحلي بالجواهر، فذكر تمننه بالضروريات والحاجيات، والتتمات والتكملات، وهو كثير في القران، فمنه ما هو جالب للمصالح كقوله:
 
 {لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون} [النحل: ] ، ومنه ما هو دارء للمفاسد كقوله: {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} [النحل: ] . ومن مدح الاله نفسه ما لا يخرج مخرج المدح بل يخرج مخرج تاكيد الاحكام كقوله: {والله بصير بما تعملون} [الحجرات: ] ، ذكر ذلك ترغيبا في الطاعات، وتنفيرا من المعاصي والمخالفات، وكقوله: {ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون} [يونس: ] ، فانا اذا تاملنا نظره الينا واطلاعه علينا استحيينا منه ان يرانا حيث نهانا، او يفقدنا حيث اقتضانا.
 وكذلك قوله: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} [ال عمران: ] ، لم يذكر ذلك تمدحا بسمعه، وانما ذكره تهديدا لقاءليه بخلاف قوله: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] ، انما يتحقق الترغيب والترهيب بصفة السمع والبصر والعلم والقدرة والارادة دون الحياة والكلام، فانهما لا يذكران الا تمدحا، اما الحياة ففي مثل قوله: هو الحي القيوم لا اله الا هو.
 وفي مثل قوله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] واما الكلام ففي قوله: {هل يستوي هو ومن يامر بالعدل} [النحل: ] يريد بمن يامر بالعدل: نفسه سبحانه وتعالي. فان قيل كيف يتمدح بالحياة ولا يصح تمدح غيره بها لاشتراك الحيوانات فيها؟ . قلنا: انما يتمدح بحياة يختص بها بازليتها وابديتها وكونها غير مستفادة من احد، ولا شريك له في ذلك، فلما انفردت به الصفات عن كل حياة، صح التمدح بها لاختصاصها بما ذكرناه، ولانها تذكر تفرقة بينه وبين الاصنام التي هي اموات غير احياء، وانما تمدح بالكلام في قوله: {هل يستوي هو ومن يامر بالعدل} [النحل: ] ، وهو لانه قابل به الابكم الذي لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه، فقابل الامر بالعدل بالبكم الذي هو الخرس
 
 المانع من الكلام
 وهذه الاحكام كلها والانواع باسرها شاهدة لما ذكرته من ان التاكيد والتكرير انفع وانجع من ذكر الشء مرة واحدة، فان ما ذكرناه من توابع الامر يتنزل منزلة تكريره. والله يسمع من يشاء من عباده، فطوبي لمن فهم خطابه، وتبع كتابه، وقبل نصاءحه، فمن افضل مناءحه تفهم كتابه، وتعقل خطابه، ليتقرب بذلك اليه شكرا علي ما اولاه من ابلاءه ومنحه واعطاءه، وشكره هو طاعته واجتناب معصيته، ومن جملة شكره الثناء عليه والانقطاع اليه، وقد يقع في هذا الكتاب من التكرير ما يدخل في بابين من المصالح فيذكر في احد البابين لاجل النوع الذي يليق بذلك الباب ويكرر في الباب الاخر لاجل النوع الاخر المتعلق بالباب الاخر، فما وقع من هذا كان تكريره في بابين لاجل ان فيه دلالتين علي معنيين مختلفين، فمعظم حقوق العباد ترجع الي الدماء والاموال والاعراض، وقد اوحي بذلك  عليه السلام  في حجة الوداع وصية مءكدة بقوله: «دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا» ، وانما شبهه بذلك لانه كان عندهم في اعلي غايات الاحترام، ثم امر بتبليغ ذلك عنه بقوله: «الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب» ، ثم اعتذر الي ربه بقوله: «اللهم هل بلغت؟ فقالوا نعم. فقال: اللهم اشهد» اي اشهد عليهم باعترافهم اني بلغتهم.
 واعلم ان حقوق العباد ضربان: احدهما حقوقهم في حياتهم.
 والثاني حقوقهم بعد مماتهم من انواع اكرامهم وغسلهم وحملهم وتكفينهم ودفنهم وتوجيههم الي القبلة والصلاة عليهم والدعاء لهم والزيارة والاستغفار، وما يفعل بهم مما ندب اليه ولم يوجبه الشرع كالغسلة الثانية والثالثة الي السابعة، وكاحسان الاكفان واحسان الحمل والمبالغة في الدعاء، وحسن الوضع في القبر وحسن الدفن، ولا تسقط حقوق الميت باسقاطه، فلو
 
 اوصي بالا يغسل ولا يكفن ولا يصلي عليه ولا يدفن لم يلتفت اليه، لان هذا من الحقوق التي لا تقبل الاسقاط لما فيها من حق الله عز وجل.
  [فاءدة ما من حق للعباد يسقط باسقاطهم الا وفيه حق لله]
 (فاءدة) ما من حق للعباد يسقط باسقاطهم او لا يسقط باسقاطهم الا وفيه حق لله، وهو حق الاجابة والطاعة، سواء كان الحق مما يباح بالاجابة او لا يباح بها، واذا سقط حق الادمي بالعفو فهل يعزر من عليه الحق لانتهاك الحرمة؟ فيه اختلاف والمختار انه لا يسقط اغلاقا لباب الجراة علي الله عز وجل.
  [القسم الثالث من اقسام الضرب الثاني من جلب المصالح ودرء المفاسد]
 حقوق البهاءم والحيوان علي الانسان، وذلك ان ينفق عليها نفقة مثلها ولو زمنت او مرضت بحيث لا ينتفع بها، والا يحملها ما لا تطيق ولا يجمع بينها وبين ما يءذيها من جنسها او من غير جنسها بكسر او نطح او جرح، وان يحسن ذبحها اذا ذبحها ولا يمزق جلدها ولا يكسر عظمها حتي تبرد وتزول حياتها والا يذبح اولادها بمراي منها، وان يفردها ويحسن مباركها واعطانها، وان يجمع بين ذكورها واناثها في ابان اتيانها، وان لا يحذف صيدها ولا يرميه بما يكسر عظمه او يرديه بما لا يحلل لحمه.
 والحقوق كلها ضربان: احدهما مقاصد.
 والثاني وساءل ووساءل وساءل، وهذه الحقوق كلها منقسمة الي ما له سبب والي ما ليس له سبب فاما ما لا سبب له فكالمعارف والحج والاعتكاف والطواف، واما ما له سبب فكالصلاة والزكاة والمعاملات والحقوق الماليات
 
 فان قيل: هلا كان دخول اشهر الحج سببا لوجوبه كما كان دخول وقت الصلاة سببا لوجوبها؟ قلنا قد يجب الحج قبل دخول وقته علي من بعدت داره وفي هذا بحث، ولا يتعلق حظر ولا ايجاب ولا كراهة ولا استحباب الا بفعل داخل تحت قدرة المكلف واختياره، والتكاليف مقيدة بالحياة.
  [فصل في انقسام الحقوق الي المتفاوت والمتساوي والمختلف فيه]
 في انقسام الحقوق الي المتفاوت والمتساوي والمختلف فيه اعلم ان حقوق الرب وحقوق عباده اقسام: احدها متساوي، والثاني متفاوت، والثالث مختلف في تساويه وتفاوته؛ وساذكر لذلك امثلة في فصول ترشد الي نظاءرها.
 الفصل الاول: في تقديم حقوق الله بعضها علي بعض عند تعذر جمعها وعند تيسره لتفاوت مصالحها وله امثلة: منها تقديم الصلوات المفروضات علي الصلوات المندوبات، ومنها تقديم الطاعات الواجبات في اواخر الاوقات علي الطاعات المندوبات، ومنها تاخير الظهر للابراد، ومنها تقديم الصلاة المقضية علي الصلاة المءداة اذا اتسع وقت المءداة، ومنها تقديم الصلاة المءداة علي الصلاة المقضية اذا ضاق وقت المءداة عند الشافعي  رحمه الله ، لءلا تفوت مصلحة الاداء في الصلاتين.
 ومنها الترتيب في الصلوات الفاءتات، ومنها تقديم النوافل المءقتة التي شرعت فيها الجماعة كالعيدين والكسوفين علي الرواتب، ومنها
 
 تقديم الرواتب علي النوافل المبتدات، ومنها تقديم الوتر وركعتي الفجر علي ساءر الرواتب، والاصح تقديم الوتر علي ركعتي الفجر، ومنها تقديم الزكاة علي ساءر الصدقات المندوبات، ومنها تقديم الصوم الواجب علي المندوب، ومنها تقديم فرض الحج والعمرة علي مندوبيهما، ومنها تقديم الافراد علي القران عند قوم، وتقديم التمتع علي الافراد عند قوم، وتقديم القران عليهما عند اخرين، ومنها التقديم في جمع عرفة، ومنها التاخير في جمع مزدلفة، ومنها رمي جمرة العقبة بعد طلوع الشمس، ومنها رمي ساءر الجمرات بعد الزوال.
 ومنها تاخير العشاء علي قول، ومنها الاتمام في سفر لا تبلغ مسيرته ثلاثة ايام، ومنها تاخير الصيام في حق من يضره الصيام، وفي تقديم ترتيب اركان الصلاة علي الاقتداء في حق المزحوم قولان، ومنها تقديم الكفارات علي الوصايا المندوبات عند ضيق التركات، ومنها ان المسافر اذا عرف انه يجد الماء في اخر الوقت فتاخير الصلاة افضل من المبادرة اليها بالتيمم، وهاتان فضيلتان لا يمكن الجمع بينهما، وانما قدمنا التاخير لانه راجع الي رعاية الشروط وما رجع الي رعاية الشروط والاركان اولي مما رجع الي السنن والاداب، ويدل علي ذلك ان المبادر مخير بين المبادرة وتركها والقادر علي الماء لا يتخير بينه وبين التيمم لشرفه وعلو رتبته، ولو ظن وجود الماء في اخر الوقت فقولان: احدهما يءخر لما ذكرناه.
 والثاني لا يءخر لان المبادرة فضيلة محققة فلا يءخرها لفضيلة مظنونة، وان لم يظن ذلك فلا خلاف عند المراوزة ان المبادرة اولي اذ لا معارض لها، والمبادرة الي الصلاة في الانفراد افضل من انتظار الجماعة في اخر الوقت، لان الجماعة ليست شرطا والذي قالوه ظاهر السنة.
 وقد قال بعض العراقيين في انتظار الجماعة قولين، ومنها ان من اراد التبرع بماء الطهارة علي افضل القربات قدم غسل الميت علي غسل الجنب والحاءض لانه اخر عهد الميت، والجنب والحاءض
 
 يصبران الي طهارة الماء، ويقدم غسل النجاسة علي غسل الحيض والجنابة وهو قريب من الجمع بين الحقوق، لان غسل النجاسة لا بدل له وغسل الحيض والجنابة له بدل وهو التيمم.
 وفي تقديم غسل الميت علي غسل النجاسة وجهان:
 احدهما: يقدم غسل الميت لانه اخر عهده.
 والثاني: يقدم غسل النجاسة اذ لا بد له وييمم الميت وفي غسل الحيض والجنابة اوجه ثالثها التسوية بينهما فتقرع بينهما، فان طلب احدهما القسمة والاخر القرعة فمن يجاب؟ وجهان ومنها تقديم غسل الجمعة والغسل من غسل الميت علي ساءر الاغسال المندوبات، وايهما افضل فيه قولان، ومنها ان العري عذر في ترك الجماعة غير مانع للصحة، والانفراد فيه افضل من الاجتماع علي الجديد، ويقدم ستر السواتين علي ستر الفخذين عند العجز، فان لم يجد الا ما يكفي احدهما ففي المقدم منهما اختلاف، ولا خلاف في تقديم ستر النساء علي ستر الرجال دفعا لاعظم المفسدتين، ولو انحل ازار المصلي او كشف الريح سواته، فان تعذر رده بطلت صلاته لندرته وعظم المفسدة، وان رده قريبا لم تبطل، وان تكشف او تحرف عن القبلة او لاقي نجاسة يابسة فان تعمد بطلت صلاته، وان لم يتعمد لم تبطل الا ان يطول الزمان.
  [الفصل الثاني فيما يتساوي من حقوق الرب فيتخير فيه العبد]
 ، وله امثلة: منها انه اذا كان عليه صوم ايام من رمضانين فانه يتخير بينهما، ومنها انه اذا كان علي الشيخ الفاني فدية من رمضانين فما زاد فانه يتخير بينهما.
 وكذلك لو اجتمع عليه زكاة ابل وبقر وغنم وذهب وفضة
 
 فانه يتخير في تقديم ايتها شاء، ومنها انه اذا لزمه حج او عمرة بنذر واحد او بنذور مختلفة فانه يبدا بايهما شاء، متخير بين العمر والحجج، ويرتب العمر علي الحجج.
  [الفصل الثالث فيما اختلف في تفاوته وتساويه من حقوق الاله]
 لاختلاف في تساوي مصلحته وتفاوتها وله امثلة: منها ان العاري هل يصلي قاعدا موميا بالركوع والسجود محافظة علي ستر العورة، او يصلي قاءما متما لركوعه وسجوده وقيامه لانها اركان عظيمة الوقوع في الصلاة فكانت المحافظة عليها اولي من المحافظة علي ستر العورة الذي هو شرط مختلف في اشتراطه بين العلماء، او يتخير بينهما لاستواءهما؟ فيه خلاف والمختار اتمام الركوع والسجود والقيام، ومنها ان من حبس في حبس لا يقدر فيه علي مكان طاهر فهل يسجد علي النجاسة اتماما للسجود او يقاربها من غير ان يمسها او يتخير، فيه الاوجه الماضية، فان كانت النجاسة رطبة فقد قطع بعضهم بانه لا يضع جبهته علي النجاسة فيستصحب النجاسة في جميع صلاته، ومنها انه اذ لم يكن له الا ثوب واحد نجس فهل يصلي عاريا توقيا للنجاسة او مستترا توقيا لكشف العورة، او يتخير؟ فيه الاوجه الثلاثة. ومنها انه اذا كان معه ثوب طاهر وهو في مكان نجس فهل يبسط ثوبه ويصلي عليه توقيا للنجاسة او يصلي بثوبه علي النجاسة توقيا للعري او يتخير؟ فيها الاوجه الثلاثة.
 
  [الفصل الرابع فيما يقدم من حقوق بعض العباد علي بعض]
 لترجح التقديم علي التاخير في جلب المصالح ودرء المفاسد وله امثلة: منها تقديم نفقة المرء وكسوته وسكناه علي نفقة زوجته واصوله وفصوله وكسوتهم وسكناهم، ومنها تقديم نفقة زوجه وكسوتها وسكناها علي نفقة اصوله وكسوتهم وسكناهم، ومنها بيع ماله ومسكنه وعبيده واماءه في نفقة هءلاء وكسوتهم وسكناهم، ومنها تقديم غرماءه عليه في جميع امواله في قضاء ديونهم، ومنها تقديمه علي غرماءه بنفقته ونفقة عياله وكسوته وكسوة عياله من حين يحجز عليه الي يوم وفاء دينه. ومنها تقديم المضطر عليه بالطعام والشراب ان لم يكن مضطرا اليهما. ومنها تقديم المراة علي الرجل والمسافر علي المقيم في المخاصمات عند الحكام، ومنها تقدم الافاضل علي الاراذل في الولايات، ومنها تقديم الافضل علي الفاضل في المناصب الدينيات، ومنها تقديم ذوي الضرورات علي ذوي الحاجات فيما ينفق من الاموال العامة.
 وكذلك التقديم بالحاجة الماسة علي ما دونها من الحاجات، وكذلك التقديم بالسبق في الفتاوي والحكومات، وكذلك التقديم في القصاص بالسبق الي الجنايات ، بان يبدا بقصاص الاول فالاول من القتلي او الجرحي او مقطوعي الاعضاء، وتقديم القاتل بسلب القتيل علي ساءر الغزاة.
 وكذلك التقديم بالسبق الي المساجد ومقاعد الاسواق واكتساب المباحات، وكذلك تقديم احد الزوجين علي الاخر بالفسخ بعيوب النكاح، وكذلك تقديم حق المراة علي الرجل في الفسخ بالاعسار وفي الطلاق بالايلاء، وكذلك التقديم بالفسوخ في المعاوضات.
 
  [الفصل الخامس فيما يتساوي من حقوق العباد فيتخير فيه المكلف]
 جمعا بين المصلحتين ودفعا للضررين وله امثلة: منها النفقات علي الزوجات والعبيد والاولاد والاباء والاجداد اذا وسعتهم النفقات، ومنها اذن المراة لاولياءها في النكاح والانكاح عند التساوي في الدرجات، ومنها التسوية بين الزوجات في القسم والنفقات، وكذلك تسوية الحكام بين الخصوم في المحاكمات.
 وكذلك تسوية الشركاء في طلب القسمة وفي الاجبار عليها في المثليات، وكذلك ما يقبل قسمة التعديل في المقومات، وكذلك التسوية بين الباءع والمشتري في الاجبار علي قبض العوضين.
 وكذلك تسوية الحكام في قسمة مال المحجوز عليه بالفلس، وكذلك التسوية بين الشركاء في حق الشفعة، وكذلك التسوية بين السابقين الي شء من المباحات.
  [الفصل السادس فيما يتقدم من حقوق الرب علي حقوق عباده]
 احسانا اليهم في اخراهم وله امثلة: منها تقديم الصلوات المفروضات عند ضيق الاوقات علي الرفاهية والشراب والطعام وساءر التصرفات، وليس تقديم انقاذ الغرقي وتخليص الهلكي علي الصلوات من هذا الباب وانما هو من باب تقديم حق الله وحق العباد علي الصلوات، ومنها تحمل المشقات في العبادات فانها مقدمة علي قضاء الاوطار والراحات، ومنها تقديم الزكاة علي الحاجات،
 
 ومنها بذل النفوس والاموال في قتال الكفار مع تعريض النفوس والاعضاء للفوات، ومنها تقديم سراية العتق علي صرف الاموال في قضاء الاوطار ودفع الحاجات، وهذا علي الحقيقة حق لله وحق للعبد، لكن غلب فيه حق الله اذ لا يسقط باسقاط العبد، ولا يجوز له تاخيره تغليبا لحق الله عز وجل، ومنها التغرير بالنفوس والاعضاء في قتال من يجب قتاله، فمن يمتنع من اداء حق يجب اداءه بالمحاربة كقتال البغاة ومانعي الزكاة، ومنها تحريم الوطء في الصوم والحج والعمرة والاعتكاف، ومنها تحريم وطء الحيض في جميع الاحوال الا في حال الجاء او اكراه، ومنها تحريم وطء المتحيرة في جميع الاوقات وتضعيف الصوم عليها حتي يبلغ شهرين فما زاد.
 وكذلك الصلوات في جميع الاوقات، وكذلك غسل العصاءب عند اوقات الصلوات، ومنها تحريم لباس المخيط وتحريم ستر رءوس الرجال ووجوه النساء في الاحرام، وكذلك تحريم قلم الاظفار وابانة الشعر والطيب والادهان في الاحرام والتلذذ بالنساء، وتحريم اكل الصيد والاصطياد، ومنها تحريم النكاح والانكاح في الاحرام، ومنها تحريم الطعام والشراب والجماع علي الصوام، ومنها تزكية الشهود فان الغالب عليها حق الله اذ لا تسقط باسقاط المشهود عليه، ومنها الانساب فانها حق لله ولعباده ولا تسقط باسقاط مسقطيها، ومنها تحليف المدعي عليه فان الغالب عليه حق الله، فلو رضي المدعي بان يجعل القول قول المدعي عليه من غير نكول لم يسمع ذلك منه، ومنها دفع الغرر عن البياعات فانه اعتبر للحقين، والغالب عليه حق الله بدليل انه لا يسقط باسقاط عصبات المزني بها لان الشرع لو فوض استيفاءه اليهم لما استوفوه خوفا من العار والشنار، بخلاف استيفاء القصاص وحد القذف فانهما حقان لله ولعباده، غلب عليهما حق العبد بالاستيفاء والاسقاط شفاء لغليل المقذوف والمجني عليه ان كان حيا ولورثته ان كان ميتا، ومن ذلك حد
 
 السرقة وجب صيانة للاموال، ولم يفوض الي المسروق منه لغلبة الرحمة علي الملاك ان يقطعوا السارق بسرقة ربع دينار ونظاءر هذا كثيرة.
  [الفصل السابع فيما يتقدم من حقوق العباد علي حقوق الرب]
 رفقا بهم في دنياهم وله امثلة: منها التلفظ بكلمة الكفر عند الاكراه حفظا للنفوس والاعضاء، ليقوم المكلف بعد ذلك بوظاءف الطاعات والعبادات، ومنها ترك الصلاة والصيام وكل حق يجب لله علي الفور بالالجاء والاكراه، ومنها الاعذار المجوزة لقطع الصلوات، ومنها الاعذار المجوزة لترك الجماعات والجمعات، ومنها الاعذار المجوزة لترك الجهاد، ومنها الانهزام يوم الزحف وهو جاءز اذا اربي عدد الكفرة علي عدد الاسلام مع التقارب في الصفات، وليس منها وجوب الفرار من الكفار في حق من علم انه لو ثبت لقتل من غير نكاية في الكفار، فان ثبوته لا جدوي له الا كسر قلوب المسلمين وشفاء صدور الكافرين، ومنها التحلل بالاحصار بالعدو وفي الاحصار بغيره من الاعذار خلاف بين العلماء، ومنها تاخير الصيام بالامراض والاسفار، ومنها قصر الصلوات الثلاث في السفر، ومنها جمع التقديم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء بالاسفار والامطار، ومنها الشرب في اواني الذهب والفضة عند الحاجة ولبس الحرير عند الحكة.
 
  [الفصل الثامن فيما اختلف فيه من تقديم حقوق الله علي حقوق عباده]
 وله امثلة: احدها اذا مات وعليه ديون وزكوات فان كانت نصب الزكوات باقية قدمت الزكوات لان تعلقها بالنصب يشبه تعلق الديون بالرهون، وان كانت تالفة فمن العلماء من قدم الديون نظرا الي رجحان المصلحة في حقوق العباد، ومنهم من سوي بينهما لتكافء المصلحتين عنده، ومنهم من قدم الزكوات نظرا الي رجحان المصلحة في حقوق الله وهذا هو المختار لوجهين: احدهما قوله  عليه السلام : «فدين الله احق بالقضاء» ؛ فجعل دين الله احق بالقضاء من ديون العباد.
 والثاني: ان الزكوات فيها حق لله وحق للفقراء والمساكين فكانوا احق بالتقديم، فلا يجوز تقديم واحد علي حقين، ولا سيما اذا كان الدين لغني، اذ لا نسبة لحقه الي حق الفقراء مع ضرورتهم وخصاصتهم، واذا كان في الكفارة عتق كان اولي بالتقديم لاهتمام الشرع به وكثرة تشوقه اليه، فانه يكمل مبعضه فيمن اعتق بعض عبده، ويسري الي انصباء الشركاء. فان قيل: لو وجبت الكفارة في الغلاء الشديد والخوف علي النفوس فهل يقدم الطعام فيها علي العتق والكسوة ام لا؟ قلنا: اما الكفارة المرتبة فلا يجوز تغيير ترتيبها بل يقدم فيها ما قدمه الله، ويءخر فيها ما اخره الله، واما كفارة الايمان وكفارة الحلق في الحج فيقدم فيها الطعام والنسك علي الصيام، وكذلك يقدم الطعام في الكفارة علي الاعتاق ولا سيما اذا كان الرقيق عاجزا عن الاكتساب مع غلاء الاسعار، فان اعتاقه يضر به
 
 وبالمساكين، لانه مسقط لنفقته علي مولاه، ومانع للمساكين من الارتفاق بالطعام مع سوء الحال وغلاء الاسعار.
 المثال الثاني: اجتماع الحج والديون علي الميت فمنهم من يقدم الحج لورود النص في تقديمه بقوله  عليه السلام : «فدين الله احق بالقضاء» ومنهم من يقدم الدين، ومنهم من يسوي بينهما ان وجد من يحج بالحصة.
 المثال الثالث: اذ اجتمع حق سراية العتق مع الديون ففيه نفس الاقوال، والمختار تقديم سراية العتق، لما ذكرناه في اجتماع الديون والزكوات.
  [فصل فيما يثاب عليه من الطاعات]
 الواجبات اقسام: احدها ما تميز لله بصورته فهذا يثاب عليه مهما قصد اليه وان لم ينو به القربة كالمعرفة والايمان والاذان والتسبيح والتقديس وقراءة القران.
 القسم الثاني: ما لم يتميز من الطاعات لله بصورته لكنه شرع قربة لله عز وجل، فهذا لا يثاب عليه الا بنيتين:
 احداهما: نية ايجاد الفعل.
 والثانية: نية التقرب به الي الله عز وجل، فان تجرد عن نية التقرب اثيب علي اجزاءه التي لا تقف علي نية القربة كالتسبيحات والتكبيرات والتهليلات الواقعة في الصلوات الفاسدة.
 القسم الثالث: ما شرع للمصالح الدنيوية ولا تتعلق به المصالح الاخروية الا تبعا كاقباض الحقوق الواجبة، وفروض الكفايات التي
 
 تتعلق بها المصالح الدنيوية من الحرث والزرع، والنسج والغزل، والصناءع التي يتوقف عليها بقاء العالم، ودفع ما يجب دفعه وقطع ما يجب قطعه، فهذا لا يءجر عليه اذا قصد اليه الا ان ينوي به القربة الي الله عز وجل، فان الله لا يقبل من الاعمال الا ما اريد به وجهه، وانما الاعمال بالنيات. فكم من مقيم لصور الطاعات ولا اجر له عليها، وكذلك لا يثاب علي ترك العصيان الا اذا قصد بذلك طاعة الديان، فحينءذ يثاب عليه، بل لو قصد الانسان القربة بوسيلة ليست بقربة لا يثاب علي قصده دون فعله، كمن قصد نوم بعض الليل ليتقوي به علي قيام بقيته، وكمن قصد الاكل ليتقوي به علي الجهاد وغيره من الطاعات، ولو نذر ذلك لم يلزمه، ولو قصد المعصية بما ليس بمعصية لعوقب علي قصده دون فعله، مثل ان يقصد وطء جارية او اكل طعام يظنهما لغيره، فوطء واكل مع كونهما ملكا له، فانه يعاقب علي قصده دون فعله.
  [قاعدة في الجوابر والزواجر]
 (قاعدة) في الجوابر والزواجر الجوابر مشروعة لجلب ما فات من المصالح، والزواجر مشروعة لدرء المفاسد، والغرض من الجوابر جبر ما فات من مصالح حقوق الله وحقوق عباده، ولا يشترط في ذلك ان يكون من وجب عليه الجبر اثما، وكذلك شرع الجبر مع الخطا والعمد والجهل والعلم والذكر والنسيان، وعلي المجانين والصبيان، بخلاف الزواجر فان معظمها لا يجب الا علي عاص زجرا له عن المعصية، وقد تجب الزواجر دفعا للمفاسد من غير اثم ولا عدوان، كما في حد الحنفي اذا شرب النبيذ، ورياضة البهاءم، وتاديب الصبيان استصلاحا لهم. وقد اختلف في بعض الكفارات هل هي زواجر ام جوابر فمنهم من جعلها زواجر عن العصيان لان تفويت الاموال وتحميل المشاق رادع زاجر عن الاثم والعدوان، والظاهر انها جوابر لانها عبادات وقربات لا تصح الا بالنيات، وليس التقرب الي الله زاجرا، بخلاف الحدود والتعزيرات فانها ليست بقربات
 
 اذ ليست فعلا للمزجور، وانما يفعلها الاءمة ونوابهم.
 والجوابر تقع في العبادات والاموال والنفوس والاعضاء ومنافع الاعضاء والجراح. والجوابر تقع في العبادات وغيرها وهي انواع كثيرة. فاما الجوابر المتعلقة بالعبادات فمنها جبر الطهارة بالماء بالطهارة بالتراب، ومنها جبر ما فات بالسهو من ترتيب الصلاة والكف عن الافعال المفسدة بالسجود، ومنها التشهد الاول والقنوت بالسجود، ومنها جبر ما فات من القبلة وقت المسابقة بجهة المقاتلة، ومنها جبر القبلة بصوب السفر في حق النوافل، ومنها صلاة الجماعة لمن صلي منفردا فانها جابرة لما فات من فضيلة الجماعة في صلاة الانفراد، ومنها جبر ما بين السنتين من التفاوت في الزكاة بشاتين او عشرين درهما، وهذا جبر خارج عن قياس الجبر بالقيم، ومنها جبر الصوم في حق الشيخ الكبير بمد من الطعام، وكذلك جبر المرضع والحامل بالفدية لما فاتهما من اداء الصيام، ومنها جبر تاخير قضاء صوم رمضان الي رمضان اخر عن كل يوم بمد من طعام، ومنها جبر مناهي النسك بالدماء والطعام والصيام. ومنها نقص التمتع والقران بالدم ثم بالصيام، ومنها جبر الرمي وترك الاحرام من المواقيت بالتخيير بين النسك والطعام وصيام ثلاثة ايام. ومنها جبر الصيد الماكول البري في الحرم او الاحرام بالمثل والطعام والصيام، ومنها جبر الصيد المملوك لمالكه بقيمته وللرب بالمثل او الطعام او الصيام، وهذا متلف واحد جبر ببدلين مختلفين، ومنها جبر اشجار الحرم بالنعم والتخير بينها وبين الاطعام والصيام. واعلم ان الصلاة لا تجبر الا بعمل بدني، والاموال لا تجبر الا بجابر مالي والنسكان يجبران تارة بعمل بدني وتارة يجبران بجابر مالي فالبدني
 
 كالصيام في التمتع والقران وبعض محضورات الاحرام، والمال كذبح النسك والاطعام واتلاف الصيد، يخير بالهدي او الطعام او الصيام، والصوم تارة يجبر بمثله في حق من مات وعليه صيام وتارة يجبر بالمال كما ذكرناه في حق الشيخ الكبير.
 واما الجوابر المتعلقة بالاموال فالاصل رد الحقوق باعيانها عند الامكان فاذا ردها كاملة الاوصاف برء من عهدتها، وان ردها ناقصة الاوصاف جبر اوصافها بالقيمة، لان الاوصاف ليست من ذوات الامثال، ان ردها ناقصة القيمة موفرة الاوصاف لم يضمن ما نقص قيمتها بانخفاض الاسواق خلافا لابي ثور، لانه لم يفت شيءا من اجزاءها ولا من اوصافها. مثاله: اذا غصب حنطة تساوي ماءة فردها وهي تساوي عشرة، او غصب ثوبا يساوي عشرة فرده وهو يساوي خمسة لانحطاط الاسعار لان الغاية رغبات الناس وهي غير متقومة في الشرع، والصفات والمنافع لا يمكن رد اعيانها فتضمن الصفات عند الفوات بما نقص من قيم الاعيان.
 وتضمن المنافع باجور الامثال اذا تعذر رد الاعيان، ولها حالان: احدهما ان تكون من ذوات الامثال فتجبر بما يماثلها في المالية وجميع الاوصاف الخلقية كضمان البر بالبر، والزيت بالزيت، والسمسم بالسمسم، والشيرج بالشيرج، وانما يجب جبرها لقيامها من جميع الوجوه وجميع الاعراض؛ فان الاعيان اذا تساوت في قدر المالية وفي الاوصاف الخلقية فقد حصل الجبر بما يقصده العقلاء من المالية والاوصاف وجميع الاعراض، ولا مبالاة بتفاوت العين اذ لا يتعلق به غرض عاقل بعد الفوات ولا يعدل ذلك الا في صورتين: احداهما اذا ادي الي نقص المالية مثل ان يشرب المضطرون ماء مغصوبا في مظان فقد
 
 الماء وغلاء ثمنه وارتفاع قيمته فانهم يضمنونه اذا حضروا بقيمته في محل عزته كي لا تضيع علي مالكه قيمته وماليته، وكذلك نظاءره.
 المثال الثاني: جبر لبن المصراة بالتمر فانه مثلي خارج عن جبر الاعيان بالقيم والامثال، وانما نحكم بذلك لانا لا نعلم ما اختلط من لبن الباءع بلبن المشتري فتولي الشرع تقديره، اذ لا سبيل لنا الي تقديره، وجعله بالتمر لموافقته للبن في الاقتيات ولعزة التقدير عند العرب. فان قيل: لو جبر المال المقطوع بحله بمثله من مال اكثره حرام فقد فات وصف مقصود في الشرع وعند اولي الالباب، فهل يجبر المستحق علي اخذه مع التفاوت الظاهر بين الحلال المحض وبين ما تمكنت بشبهة الحرام؟ قلنا: في هذا نظر واحتمال وظاهر حكمهم انه يجبر علي اخذه كما يجبر رب الدين علي اخذ مال اعترف بانه حرام، وفي هذا ايضا بعد واشكال.
 الحال الثانية: من تعذر رد الاعيان ان تكون العين من ذوات القيم كالشاة والبعير والعبد والفرس فيجبر كل واحد منهما بما يماثله في القيمة والمالية لتعذر جبره بما يماثله في ساءر الصفات، فان اتلفه متلف ليس في يده بان احرق دارا ليست في يده، او قتل عبدا في يد سيده، او اتلف دابة في يد راكبها فانه يجبر ذلك بقيمته وقت اتلافه لانها هي التي فوتها.
 وان فات شء من ذلك تحت يده الضامنة بتفديته او بتفويته او بتفويت غيره او بافة سماوية فانه يخير عند الشافعي  رحمه الله  بقيمته اكبر ما كانت من حين وضع يده الي حين الفوات تحت يده، لانه مطالب برده في كل زمان، فلذلك وجب عليه اقصي قيمة. وقال بعض العلماء: يجبر كل شء بمثله من حيث الخلقة وان تفاوتت اوصافه، وهذا ان شرط التساوي في المالية فقريب، وان لم يشترط ذلك فقد ابعد عن الحق وناي عن الصواب ، فان جبره باكثر من قيمته ظلم لغاصبه، وجبره بدون قيمته
 
 ظلم لمالكه بما نقص من ماليته، ولا يجوز القياس علي جبر الصيد بالمثل من النعم، فان ذلك تعبد حاءد عن قواعد الجبر.
 واما صفات الاموال فليست من ذوات الامثال، والطريق الي جبرها اذا فاتت بسبب مضمن او فاتت تحت الايدي الضامنة ان تقوم العين علي اوصاف كمالها، ثم تقوم علي اوصاف نقصانها فيجبر التفاوت بين الصفتين بما بين القيمتين مثل ان غصب شابة حسنة فصارت عنده عجوزا شوهاء فيجبر ما فات من صفة شبابها ونضارتها بما بين قيمتيها، وكذلك لو عيب شيءا من الاموال فانه يجبره بما بين قيمته سليما ومعيبا، وكذلك لو هدم دارا فانه يجبر تاليفها بما بين قيمتها في حالتي البناء والانهدام، لان تاليفها ليس من ذوات الامثال. وقد نص الشافعي  رحمه الله  علي ان الغاصب لو حفر الارض فنقصت بحفر لزمه ان يرد التراب الي حفره ليسوي الارض كما كانت. وهذا قضاء بان تاليف بعض التراب الي بعض وتسوية الحفر من ذوات الامثال، فانه لو كان من ذوات القيم لاوجب عليه ارش النقصان، وعلي هذا لو رفع خشبة من جدار او حجرا من بين احجار ثم ردهما الي مكانيهما اجزاه ذلك لانه محصل لمثل الغرض الاول من غير تفاوت، فاشبه تسوية الحفر وطم الابار تنزيلا لتماثل التاليفات منزلة تماثل المثليات. وعلي هذا لو نقض قصرا مبنيا بالاحجار من غير طين ولا جيار وامكن ان يرد كل حجر في مكانه من غير تفاوت لم يلزمه سوي ذلك كما لا يلزمه شء اذا سوي الحفر وطم الابار وقد ذكر بعض الاصحاب ان الشريك اذا هدم الجدار المشترك اجبر علي اعادته، فان اراد بذلك ما لا يساوي تاليفه فهو صواب، وان اراد بذلك وجوب الاعادة مع تفاوت التاليف فهو خارج عن قياس الشرع، وابدال المتلفات لاداءه الي ابدال الفاءت بدونه او بافضل منه.
 
 فان قيل: لو زادت قيمة المتلف بصفة ترغب بمثلها العصاة وتزيد بها القيم عندهم كالكبش النطاح والديك المهراش والغلام الفاتن بحسن صورته وحركته فان لهءلاء قيمة زاءدة عند اهل الفساد علي القيمة المعتبرة عند اهل الصلاح؟ قلنا: لا نظر الي ذلك لفساد الغرض المتعلق به، كما لا نظر الي قيمة الزمر والكوبة والصور المحرمة، وانما العبرة بقيمة ذلك عند اهل الرشد والصلاح كما في كسر الاوثان والصلبان.
 واما جبر الاروش في المعاملات فحكمه حكم جبر الصفات يقوم العرض صحيحا ومعيبا ويحسب ما بين القيمتين منسوبا الي الثمن.
 واما المنافع فضربان: احدهما منفعة محرمة كمنافع الملاهي والفروج المحرمة واللمس والمس والتقبيل والضم المحرم فلا جبر لهذه المنافع احتقارا لها، كما لا تجبر الاعيان النجسة لحقارتها، فان استوفي شيءا منها بغير مطاوعة من ذي المنفعة فلا يجبر شء منها الا مهر المزني بها كرها او شبهة، ولا يجبر مثل ذلك في اللواط لانه لم يتقوم قط فاشبه القبل والعناق.
 الضرب الثاني: ان تكون المنفعة مباحة متقومة فتجبر في العقود الفاسدة والصحيحة والفوات تحت الايدي المبطلة والتفويت بالانتفاع، لان الشرع قد قومها ونزلها منزلة الاموال فلا فرق بين جبرها بالعقود وجبرها بالتفويت والاتلاف، لان المنافع هي الغرض الاظهر من جميع الاموال، فمن غصب قرية او دارا قيمتها في كل سنة الف درهم وبقيت في يده سبعين سنة ينتفع بها منافع تساوي اضعاف قيمتها ولم تلزمه قيمتها لكان ذلك بعيدا من العدل والانصاف الذي لم ترد شريعة بمثله ولا بما يقاربه، وهذا كله في منافع الاعيان المملوكة.
 
 واما منافع الاحرار فيجبر استيفاءها في العقود الصحيحة والفاسدة وفي غير العقود، وهل تجبر بحبس الحر من غير استيفاء لها؟ فيه خلاف من جهة ان الحر علي منافعه فلا يتصور فواتها في يد غيره.
 واما الابضاع فانها تجبر في العقود الفاسدة والصحيحة وفي وطء الشبهة ووطء الاكراه بمهور الامثال، ولا تجبر منافع الابضاع الا بعقد صحيح او فاسد او تفويت بشبهة او اكراه، ولا تجبر بالفوات تحت الايدي العادية، والفرق بين منافع الابضاع وساءر المنافع الفاءتة تحت الايدي العادية ان القليل من المنافع يجبر بقليل الاجر وحقيرها، وضمان الابضاع بمهور الامثال يتحقق بمجرد ايلاج الحشفة في الفرج. فلو جبر بالفوات تحت الايدي لجبر بما لا يمكن ضبطه من الاموال. فاذا كان مهر المثل ماءة ومدة الايلاج لحظة لطيفة، فامسكها يوما يشتمل علي الفي لحظة للزمه في اليوم الواحد الفا دينار بل ثلاثة الاف او اربعة الاف او عشرة الاف، اذ لا يمكن ان ياتي في اليوم الواحد بعشرة الاف ايلاجة وذلك بعيد من مقاصد الشرع.
 واما النفوس فانها خارجة عن قيام جبر الاموال والمنافع والاوصاف اذ لا تجبر بامثالها ولا تختلف جوابرها باختلاف الاوصاف في الحسن والقبح والفضاءل والرذاءل، وانما تختلف باختلاف الاديان والذكورة والانوثة: فيجبر المسلم بماءة من الابل والمسلمة بخمسين من الابل، ويجبر اليهودي والنصراني بثلث دية المسلم، وتجبر اليهودية والنصرانية بسدس دية المسلم، ويجبر المجوسي بثمانماءة درهم والمجوسية باربعماءة درهم ولا عبرة في جبر الاموال بالاديان فيجبر العبد المجوسي الذي يساوي الفا بالف، ويجبر العبد المسلم الذي يساوي ماءة بماءة، لان المجبور هو المالية دون الاديان.
 
 واما الجراح فضربان: احدهما ما يصل الي العظام في الوجه او الراس وارشه مقدر لا يزيد ولا ينقص بسبب طوله ولا قصره ولا ضيقه ولا اتساعه وهذا بخلاف الاموال.
 الضرب الثاني: ما تجب فيه الحكومة من الجراح وهو علي قياس الاتلاف يجبر بارش النقص من المجني عليه لو كان عبدا سليما ومجنيا عليه وبحسب ما بينهما ولكن بالنسبة الي الدية دون القيمة.
 واما اعضاء بني ادم فانها تجبر بالدية تارة وبمقدر ينسب الي الدية تارة، ولو وقع مثله في الدواب لم يجبر بمقدر وجبر بما ينقص من قيمة السالم من الجناية.
 ولو وجب في الانسان ديات ثم مات بسرايتها لعادت الديات الي دية واحدة، ولو فرض مثل ذلك في اعضاء الحيوان ثم مات بالسراية لجبر بقيمته يوم موته ولم يسقط شيءا من اروش اعضاءه، لان الغالب علي جنايات الاناس التعبد الذي لا يوقف علي معناه، والحكومات وان كانت علي وفق القياس من وجه فهي علي خلاف القياس من جهة نسبتها الي الديات. وقد سوي الشرع بين ارش ابهام اليد اليمني وخنصرها مع ما بينهما من التفاوت في المنفعة، وكذلك سوي بين ارش ابهام الرجل اليمني وخنصرها مع التفاوت الظاهر، وكذلك سوي بين ارش اصابع اليدين وارش اصابع الرجلين مع بقاء معظم منافع الرجلين وفوات معظم منافع اليدين، واعظم من ذلك في مجانبة القياس التسوية بين ارش ابهام اليد اليمني وسبابتها وبين ارش خنصر الرجل اليسري وبنصرها، وكذلك التسوية بين ارش ابهام اليد اليمني وارش خنصر الرجل اليسري، واعجب منه التسوية بين دية الاذنين ودية اللسان مع تفاوت النفعين، وكذلك التسوية بين دية الشم والعقل ودية البصر والشم، وكذلك التسوية بين الاذنين والرجلين وبينهما وبين اليدين، وكذلك التسوية بين ديات الاسنان والاصابع مع تفاوتهما في المنافع، وكذلك التسوية بين موضحتين احداهما مستوعبة لجميع الراس
 
 والاخري بقدر راس الابرة، وكذلك التسوية بين الهاشمتين والمنقلتين مع تفاوتهما في الهشم ونقل العظام، وليس ذلك الا تعبدا لا يقف العباد علي معناه.
 وكذلك خولف القصاص في التماثل الواقع بين الجابر والمجبور في غير الاناس فان الانسان يجبر بالابل وليست من جنسه ولا من جنس اعضاءه كما يجبر جزاء الصيد بما ليس من جنسه ولا من جنس اعضاءه، والعبد متردد بين البعير والانسان فتجبر اعضاءه عند بعض العلماء بما نقص من قيمته نظرا الي ماليته كما تجبر اعضاء البعير بمثل ذلك، والاصح عند الشافعي  رحمه الله  ان نسبة اروش جراحة العبد الي قيمته كنسبة اروش جراح الحر الي ديته.
 واما الزواجر فنوعان. احدهما ما هو زاجر عن الاصرار علي ذنب حاضر او مفسدة ملابسة لا اثم علي فاعلها وهو ما قصد به دفع المفسدة الموجودة ويسقط باندفاعها.
 النوع الثاني: ما يقع زاجرا عن مثل ذنب ماض منصرم او عن مثل مفسدة ماضية منصرمة ولا يسقط الا بالاستيفاء وهو ضربان. احدهما ما يجب اعلام مستحقه به ليبرا منه او يستوفيه وذلك كالقصاص في النفوس والاطراف وكحد القذف فانه يلزم من وجب عليه ان يعرف مستحقه ليستوفيه او يعفو عنه.
 الضرب الثاني: ما الاولي بالمتسبب اليه ستره، كحد الزنا والخمر والسرقة. والجراءم المزجور عنها ضربان: احدهما ما يجب زجرها علي مرتكبها كالكفارات الزاجرة عن افساد الصوم وافساد الحج وافساد الاعتكاف والطهارة.
 
 الضرب الثاني: ما يتخير فيه مستوفيه بين استيفاءه وبين العفو عنه والعفو افضل كالقصاص في النفوس والاعضاء، وكحد القذف عند الشافعي  رحمه الله 
 الضرب الثالث: التعزيرات المفوضات الي الاءمة الحكام، فان كانت للجنايات علي حقوق الناس لم يجز للاءمة والحكام واسقاطها اذا طلبها مستحقها وان كانت لله فاستيفاءها مبني علي الاصلح فان كان الاصلح استيفاءها وجب استيفاءها، وان كان الاصلح دراها وجب درءها.
 اما الزواجر عن الاضرار فله امثلة. احدها قتل تارك الصلاة حثا عليها فان اتي بها تركناه.
 المثال الثاني: الزجر عن مفسدة البغاة فان رجعوا الي الطاعة كففنا عن قتلهم وقتالهم وهذا زجر عن مفسدة لا اثم فيه.
 المثال الثالث: ضرب الصبيان علي ترك الصلاة فان صلوا تركناهم وهو ايضا زجر عن مفسدة لا اثم فيها.
 المثال الرابع: تحريم المطلقة ثلاثا علي من طلقها زجرا له عن تكرير اذيتها بالطلاق، وهذا زجر عما ليست مفسدته محرمة.
 المثال الخامس: قتال الممتنعين من اداء الحقوق كالممتنعين عن اداء الزكاة وغيرها بالحرب، فان ادوا الحقوق سقط قتالهم.
 المثال السادس: زجر الناظر الي الحرم في الدور برمي عينه، فان انكف سقط رميها.
 المثال السابع: قتال الصوال ما داموا مقبلين علي الصيال، فان انكفوا حرم قتلهم وقتالهم.
 
 المثال الثامن: قتال المشركين الي ان يسلموا.
 المثال التاسع: قتال اهل الكتاب الي ان يسلموا او يءدوا الجزية.
 المثال العاشر: ضرب الرجل امراته الناشزة الي ان ترجع عن النشوز.
 المثال الحادي عشر: قتال الفءتين المقتتلتين عصبية او علي الدنيا الي ان تفء الي امر الله.
 المثال الثاني عشر: قتال الداخل الي الدور عند عدم المغيث الي ان يولي خارجا.
 المثال الثالث عشر: حبس الممتنعين من اداء الحقوق الي ان يبذلوها.
 المثال الرابع عشر: قتال الخوارج الي ان يرجعوا الي راي الجماعة والله اعلم.
 واما الزواجر عما تصرم من الجراءم التي لا تسقط عقوبتها الا باستيفاءها او بعفو مستحقها فله امثلة: احدها: ان يقذف رجلا محصنا قذفا موجبا للحد فيجب عليه اعلامه ليستوفيه او يعفو عنه، وان اقر بذلك عند الحكام فهل يجب علي الحاكم اعلام مستحقه به؟ فيه خلاف. والمختار ايجابه لقوله  صلي الله عليه وسلم : «واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها» ، لم يقل ذلك  صلي الله عليه وسلم  حرصا منه علي اقامة حد الزنا وانما ذكر ذلك نصحا للمقذوفة حتي اذا كانت عفيفة تخيرت بين حد القذف والعفو عنه، وان اعترفت بالزنا رجمها.
 المثال الثاني: القصاص في النفوس والاطراف يجب علي الجاني اعلام
 
 مستحقه به ليستوفيه او يعفو عنه، وان وقع ذلك عند الحاكم فينبغي ان يخرج علي الخلاف في وجوب الاعلام.
 المثال الثالث: اذا سرق مال انسان سرقة موجبة للقطع لم يجب عليه الاعلام بالسرقة بل يخبر مالك السرقة بان له عليه مالا بقدر المسروق ان كان تالفا ليستوفيه او يبرءه ولا يتعرض لذكر السرقة لان زاجرها حد من حدود الله، فالاولي بمرتكبها ان يسترها علي نفسه، وان كان المسروق باقيا رده، او وكل من يرده من غير اعتراف بسرقة، ولا يوكل مع القدرة علي الرد بنفسه، اذ ليس له رد المغصوب الي غير مالكه الا الي الحاكم وامثاله ممن يجوز له انتزاع المغصوب من الغاصب.
 المثال الرابع: حد قطع الطريق ان محصناه لله فهو كحد السرقة يجبر بالمال لمستحقه ولا يذكر سببه سترا علي نفسه، وان جعلنا فيه مع تحتمه حقا للادمي وجب اعلامه به ليستوفيه او يتركه فيستوفيه الامام.
 واما ما الاولي بالتسبب اليه ستر سببه علي نفسه، فحكمه حكم الزنا والشرب والسرقة والاولي بفاعلها سترها علي نفسه، وان اظهرها للاءمة ليستوفوها جاز ذلك، وان كان معلنا بكبيرة لما يبتني علي اظهارها من اقامة شعار الدين وزجر المفسدين عن الفساد، ويكره للمذنب المجرم ان يكشف عيوبه ويجهر بذنوبه لقوله  صلي الله عليه وسلم : «وكل امتي معافي الا المجاهر الذي يبيت يعصي ربه ثم يصبح يقول: فعلت كذا كذا فيفضح نفسه بعد ان ستره ربه» .
 واما الشهود علي هذه الجراءم فان تعلق بها حقوق للعباد لزمهم ان يشهدوا بها وان يعرفوا بها اربابها، وان كانت زواجرها حقا محضا لله فان كانت المصلحة في اقامة الشهادة بها فيشهدوا بها، مثل ان يطلعوا من انسان علي تكرر الزنا والسرقة والادمان علي شرب الخمور واتيان الذكور، فالاولي ان
 
 يشهدوا عليه دفعا لهذه المفاسد، وان كانت المصلحة في الستر عليه مثل زلة من هذه الزلات تقع ندرة من ذوي الهيءات ثم يقلع عنها ويتوب منها فالاولي ان لا يشهدوا، وقد «قال  صلي الله عليه وسلم : لضرار في حق ماعز: هلا سترته بثوبك يا ضرار؟» وجاء في حديث: «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم» وصح انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «ومن ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة» . فان قيل: اذا علم الشهود ان الزاني قد تاب من الزنا فصلحت حاله بحيث يجوز لهم تزكيته فهل لهم ان يشهدوا عليه بالزنا بعد ذلك؟ قلنا: ان اسقطنا الحد بالتوبة لم تجز الشهادة، وان بقينا الحد مع التوبة جازت الشهادة، والاولي كتمانها. فان قيل: ما معني قول الفقهاء وجب عليه التعزير والحد والقصاص؟ قلنا: هو مجاز عن وجوب تمكينه من استيفاء العقوبات لاجماع العلماء علي انه لا يجب علي الجاني ان يقتل نفسه، ولا علي الجارح ان يجرح نفسه ولا علي الزاني ان يجلد نفسه ولا ان يرجمها، وكذلك المعزر، وقد صرح الرب بايجاب اداء الامانات الي اهلها، واداءها عبارة عن تمكين اهلها من قبضها واخذها، فكذلك وجوب العقوبات علي ذوي الجراءم.
 والحقوق في الشرع ضربان: احدهما ما يجب التمكين من قبضه واخذه كامانات الرب وامانات عباده، فاما امانات الرب فكاستءمانه الاباء والاوصياء علي اليتامي، وكاستءمانه من اطارت اليه الريح ثوبا لغيره وكاستءمانه من كانت في يده امانة لانسان فمات ربها وانتقلت الي ورثته مع بقاءها في يد الامين، فانها تكون امانة في يده لورثته فيجب ان يعلم بها اربابها ان لم يكونوا علموا بها، ثم لا يجب عليه بعد الاعلام بها الا التمكين من قبضها.
 واما امانات الناس فكالوداءع ولا يجب فيها الا التمكين من قبضها.
 
 الضرب الثاني من الحقوق: ما تكون مءنة اقباضه علي مقبضه كالاثمان والعواري والغصوب، وقد اختلف فيما يجب علي الجناة فقال بعضهم: يجب عليهم التمكين كما في الامانات الشرعية، وقال اخرون: يجب عليهم الاقباض والتسليم كما في العواري والغصوب والديون والاثمان، وتظهر فاءدة هذا الخلاف في اجرة الجلاد والمستوفي للقصاص. فان اوجبنا التمكين لم يلزم الجاني اجرة المستوفي، وان اوجبنا التسلم وجب اجرة المستوفي علي الجاني كما تجب اجرة الكيال والوزان علي من عليه الدين.
  [فاءدة سجدتا السهو جبر من وجه وزجر للشيطان من وجه]
 (فاءدة) سجدتا السهو جبر من وجه وزجر للشيطان عن الوسواس في الصلاة من وجه؛ لما في السجدتين من ترغيمه، فان الانسان اذا سجد اعتزل الشيطان يبكي ويقول يا ويله امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فعصيت فلي النار. فان قيل: محرمات الحج تسع من تعمدها زجر عنها بالكفارة الا النكاح والانكاح فانه يزجر عنهما بالتعزير دون التكفير فما الفرق بينهما؟ فالجواب ان الناكح والمنكح لم يحصلا علي غرضهما من المحرم الذي ارتكباه بخلاف من ارتكب ساءر المحظورات فانه يحصل علي الاغراض التي حرمت لاجلها، فان الغرض المقصود من الطيب والدهن واللباس وستر الراس والاستمتاع بالجماع وبما دون الجماع، واكل الصيد وحلق الشعر وتقليم الاظفار حاصل لمن تعاطي ذلك، فزجر بالكفارة فطاما له عن السعي في تحصيل هذه اللذات، والنكاح والانكاح كلام لا يترتب عليه
 
 شء من الاغراض ولا يصح وما جازت مباشرته من هذه المحظورات لعذر كانت الكفارة جبرا لا زجرا عند من جعل الكفارة زواجر، ومن لم يجعلها زواجر جعلها جوابر لما نقص من العبادات، ومهما جاز الاقدام علي شء من هذه المحظورات وجب كاكل المحرم المضطر الصيد فليست كفارة زاجرة بل هي جابرة لا غير، اذ لا زجر عما اوجبه الله تعالي او اذن فيه، وانما الزجر عن المفاسد المحققات. فان قيل: كيف زجر الحنفي بالحد عن شرب النبيذ مع اباحته؟ قلنا: ليس بمباح وانما يخطء في شربه، وقد عفا الشرع عن المفاسد الواقعة من المخطءين الجاهلين دون العامدين العارفين. فان قيل: اذا قلنا بتصويب المجتهدين فهلا كان شرب الحنفي مباحا؟ قلنا: من صوب المجتهدين شرط في ذلك ان يكون مذهب الخصم مستندا الي دليل ينقض الحكم المستند به اليه.
 فان قيل: ما مفاسد الجراءم التي شرعت عنها الزواجر؟ قلنا: اما القصاص في الارواح فزاجر عن ازهاق النفوس وقطع الحياة وهي من اعلي المفاسد.
 واما القصاص في الاعضاء ومنافعها فزاجر عن تفويت الانتفاع بالاعضاء في الطاعات والعبادات والمعاملات والاغراض التي خلقت هذه المنافع والاطراف لاجلها، والقصاص مشتمل علي حق لله وحق للعبد، ولذلك لا يباح بالاباحة لما فيه من حق الله، ولا يءخذ فيه عضو خسيس بعضو نفيس، وان اذن المجني عليه وغلب فيه حق العبد فسقط باسقاطه لان الغالب من المجني عليه ومن ورثته استيفاءه فلا يءدي تفويضه اليهم الي تحقق المفاسد لانها تندفع بتشفيهم في الغالب.
 واما حد الزنا فزاجر عن مفاسد الزنا وعن مفاسد ما فيه، من مفاسد
 
 اختلاط المياه واشتباه الانساب وارغام انف العصبات والاقارب، ولم يفوضه الشرع الي من تاذي به من اولياء المزني بها، لانه لو فوضه اليهم لما استوفوه غالبا خوفا من العار والافتضاح.
 واما حد السرقة فزاجر عن مفسدة تفويت الاموال التي يتوسل بها الي مصالح الدنيا والدين، ويتقرب بها الي رب العالمين. ولم يفوض الشرع استيفاءه الي المسروق منه لغلبة الرقة في معظم الناس علي السارقين، فلو فوض اليهم لما استوفوه رقة وحنوا وشفقة علي السارقين. فان قيل: كيف تقطع يد ديتها خمسون من الابل او خمسماءة دينار بربع دينار او بعشرة دراهم كما قال ابو حنيفة  رحمه الله ؟ قلنا: ليس الزجر عما اخذ وانما الزجر عن تكرير ما لا يتناهي من السرقة المفوتة للاموال الكثيرة التي لا ضابط لها ولو شرط الشرع في نصاب السرقة مالا خطيرا لضاعت اموال الفقراء الناقصة عن نصاب الخطير، وفي ذلك مفسدة عامة للفقراء.
 واما حد الخمر فزاجر عن شرب كثير المفسدة للعقل الذي هو اشرف المخلوقات والله لا يحب الفساد في شء حقير، فما الظن بافساد العقل الذي هو اخطر من كل خطير؟ ولذلك اوجب الحد في شرب اليسير منه لكونه وسيلة الي شرب الكثير. فان قيل: هلا وجب الحد في ازالة عقله بغير سكر كالبنج وغيره؟ فالجواب: ان افساد العقل بذلك في غاية الندور اذ ليس فيه تفريح
 
 ولا اطراب يحثان علي تعاطيه، بخلاف الخمر والنبيذ فان ما فيهما من التفريح والاطراب حاث علي شربهما فغلبت لذلك مفسدتهما فوجب الحد لغلبة المفسدة، ولم تجب في البنج ونحوه لندرة الافساد به.
 واما حد قطع الطريق فزاجر عن اخذ الاموال بالقطع وعن الجناية علي النفوس والاعضاء بالقصاص، وانما تحتم كما تحتم حد الزنا من جهة انهم ضموا الي جناياتهم اخافة السبيل في حق كل مجتاز بها، بخلاف من قتل انسانا او سرق ماله في خفية.
 واما حد القذف فزاجر عن هتك الاعراض بالتعبير بالزنا واللواط وهو مشتمل علي حق الله عز وجل اذ لا يباح بالاباحة، وعلي حق الادمي للادمي لدرء تغيره بالقذف، وقد غلب بعض العلماء فيه حق الله عز وجل فلم يسقطه باسقاط المقذوف، وغلب الشافعي  رحمه الله  فيه حق الادمي فاسقطه باسقاطه كالقصاص، ولم اقف علي المفسدة المقتضية لرجم الثيب الزاني وقد قيل فيها ما لا ارتضيه.
 وكذلك المفسدة المقتضية لجعل الربا من الكباءر لم اقف فيها علي ما يعتمد علي مثله، فان كونه مطعوما او قيمة للاشياء او مقدرا لا يقتضي مفسدة عظيمة تكون من الكباءر لاجلها، ولا يصح التعليل بانه لشرفه حرم فيه ربا الفضل، وربا النساء، فان من باع الف دينار بدرهم واحد صح بيعه، ومن باع كر شعير بالف كر حنطة، او باع مد شعير بالف مد من حنطة، او باع مدا من حنطة بمثله، او دينارا بمثله، او درهما بمثله واجل ذلك لحظة فان البيع يفسد مع انه لا يلوح في مثل هذه الصور معني يصار اليه ولا يعتمد.
 واما التعزيرات فزواجر عن ذنوب لم تشرع فيها حدود ولا كفارات، وهي متفاوتة بتفاوت الذنوب في القبح والايذاء، وقد قدرها بعض العلماء بعشرة سياط لقوله  عليه السلام : «لا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر
 
 ان يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله» ، وقدرها بعضهم بما نقص عن ادني الحدود، وقدرها اخرون بغير ذلك. فان قيل: يعزر في اليمين الغموس مع ايجاد الكفارة ام لا؟ قلنا يعزر لجراته علي ربه، والكفارة ما وجبت لكون الحالف مجترءا وانما وجبت بسبب مخالفة موجب اليمين وان كان مباحا او مندوبا بدليل انها تجب حيث لا عصيان. فان قيل: كيف يزدجر الجلد القوي الذي عم فساده وعظم عناده بعشرة اسواط؟ قلنا: يضم اليه الحبس الطويل الذي يرجي الازدجار بمثله وللامام صلبه مبالغة في زجره. فان قيل من اذي مسلما بشء من ضروب الاذي فقد عصي الله بمخالفته واذي المسلم بانتهاك حرمته، فاذا عفا المستحق عن عقوبة ذلك الاذي او عن حده فهل تسقط عقوبة الله في مخالفته؟ قلنا هذا مما اختلف فيه. فمنهم من اسقط عقوبته تبعا لسقوط حق الادمي، ومنهم من اوجبها زجرا عن الجراة علي انتهاك حرمة الله تعالي.
 واما كفارة قتل الخطا فوجبت جبرا لما فوت من حق الله تعالي، كما وجبت الدية جبرا لما فات من حق العبد، وكذلك وجب القصاص في قتل العمد زجرا عن تفويت حق العبد وتحصيلا لاستمرار الحياة بدليل قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] ، والتقدير ولكم في خوف القصاص حياة، فان الجاني اذا عرف انه يقتل اذا جني خاف القصاص فكف عن القتل فاستمرت حياته وحياة المجني عليه، ووجبت الكفارة عند الشافعي زجرا عن تفويت حق الرب.
 
  [فصل فيما يشترط فيه التماثل من الزواجر وما لا يشترط]
 الاصل في القصاص التماثل الا ان يءدي اعتباره الي اغلاق باب القصاص قطعا او غالبا وله امثلة: احدها: التساوي في اجرام الاعضاء كالايدي والارجل والانف والشفاه والجفون وسمك اللحم في الجراح، لو شرط التساوي بين اجرامهما لما وجب القصاص الا في اندر الصور، بل يءخذ اعظم العضوين بادناهما.
 وكذلك تفاوت الجراح في سمك ما علي العظم من الجلد واللحم، بخلاف التساوي في مساحات الجراحات علي الرءوس والابدان، فانا ناخذ مساحتها في الطول والصغر والكبر لان اعتبار ذلك لا يءدي الي اغلاق باب القصاص، ولا نظر الي التفاوت في سمك اللحم المجلل للراس لانه لو اعتبر تساويه لاغلق باب القصاص في الجراح.
 المثال الثاني: منافع الاعضاء كبطش اليدين ومشي الرجلين وبصر العينين وسمع الاذنين وذوق اللسان، لو شرط فيها التساوي علي حيالها لما وجب فيها قصاص.
 المثال الثالث: التساوي في العقول، اذا اوجبنا القصاص فيها لو اعتبر التساوي لسقط القصاص فيها، ولا وقوف لنا علي تساوي العقول بل يءخذ اتم العقول باقلها، وانفذ الابصار باضعفها، وكذلك القول في الشم والذوق والمشي والبطش وساءر منافع الاعضاء.
 المثال الرابع: قتل الجماعة بالواحد وقطع ايدي الجماعة بقطع يد الواحد، لو اعتبرنا فيها التساوي لسقط القصاص في كثير من الاحوال بتواطء الجمع علي
 
 القتل والقطع، والاجتماع علي القطع في ذلك اندر من الاجتماع علي القتل فلذلك خالف فيه ابو حنيفة كما خالف بعض العلماء في قتل الجماعة بالواحد.
 وكذلك القول في الحياة التي لم يبق بها الا صبابة يسيرة فانا ناخذ بها الحياة الطويلة المرجوة الدوام فيقتل الشاب الايد في عنفوان شبابه بالشيخ الهرم الذي نضب عمره وانقضي دهره، وكذلك يءخذ الشباب في عنفوان شبابه بقتله من انفذت مقاتله ويءس بحيث لا يبقي منها الا ساعة او ساعتين.
 وكذلك لا نظر الي التفاوت في الصناءع فتءخذ يد الصانع الماهر في صناعته بيد الاخرق الذي لا يعرف شيءا مثل ان تءخذ يد ابن البواب بيد من لا يعرف من الكتابة شيءا، وكذلك تءخذ يد احذق الناس في الرماية وغيرها من الصناءع بيد من لا يحسن الرماية ولا شيءا من تلك الصناءع.
  [فصل في بيان متعلقات حقوق الله عز وجل ومحالها]
 في بيان متعلقات حقوق الله عز وجل ومحالها، مبدا التكاليف كلها ومحلها او مصدرها القلوب، واول واجب يجب  بعد النظر  معرفة الله ومعرفة صفاته، وهي شرط في جميع عباداته وطاعاته، والطاعات كلها مشروعة لاصلاح القلوب والاجساد، ولنفع العباد في الاجل والمعاد اما بالتسبب او بالمباشرة، وصلاح الاجساد موقوف علي صلاح القلوب، وفساد الاجساد موقوف علي فساد القلوب.
 ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب» ، اي اذا صلحت بالمعارف ومحاسن الاحوال والاعمال صلح الجسد كله بالطاعة والاذعان،
 
 واذا فسدت بالجهالات ومساوء الاحوال والاعمال فسد الجسد كله بالفسوق والعصيان.
 وطاعة الابدان بالاقوال والاعمال نافعة بجلبها لمصالح الدارين او احداهما وبدرءها لمفاسد الدارين او احداهما، والاحوال ناشءة عن المعارف والقصود ناشءة عن المعارف والاحوال، والاعمال والاقوال ناشءان عن القصود الناشءة عن المعارف والاحوال، واحكام الله كلها مصالح لعباده، فطوبي لمن قبل نصح ربه، وتاب عن ذنبه.
  [قاعدة في بيان متعلقات الاحكام]
 للاحكام تعلق بالقلوب والابدان والجوارح والحواس، والاموال، والاماكن والازمان.
 والطاعات كلها بدنية، وانما قسمت الي البدنية والمالية لتعلق بعضها بالاموال، والمتعلق بالمالي تارة يكون بالاقوال كالاوقاف والوصايا، وتارة يكون بالافعال كاقباض الفقراء الزكاة والكفارات، وتارة يكون بالاسقاط كالاعتاق في الكفارات فنبدا بما يتعلق بالقلوب من حقوق الله عز وجل وحقوق عباده.
 فاما حقوق الله فانها منقسمة الي المقاصد والوساءل: فاما المقاصد فكمعرفة ذاته وصفاته، اما الوساءل فكمعرفة احكامه فانها ليست مقصودة لعينها وانما مقصودة للعمل بها، وكذلك الاحوال قسمان احدهما مقصود في نفسه كالمهابة والاجلال، والثاني وسيلة الي غيره كالخوف والرجاء، فان الخوف وازع عن المخالفات لما رتب عليها من العقوبات، والرجاء حاث علي الطاعات لما رتب عليها من المثوبات.
 واما حقوق العباد المتعلقة بالقلوب، فكلها وساءل كالنيات، والحقوق كلها اما فعل للحسنات، واما كف عن السيءات، فنبدا من حقوق الله
 
 المتعلقة بالقلوب ما كان من الحسنات دون اضدادها، فانا اذا ذكرناها دلت علي ان اضدادها من السيءات فلا حاجة الي التطويل بذكرها، والحقوق المتعلقة بالقلوب انواع.
 النوع الاول: معرفة ذات الله سبحانه وتعالي وما يجب لها من الازلية والابدية والاحدية وانتفاء الجوهرية والعرضية والجسمية والاستغناء عن الموجب والموجد والتوجد بذلك عن ساءر الذوات.
 النوع الثاني: معرفة حياته بالازلية والابدية والاحدية والاستغناء عن الموجب والموجد، والتوحد بذلك عن غيرها من الحياة.
 النوع الثالث: معرفة علمه بالازلية والابدية والاحدية والاستغناء عن الموجب والموجد، والتعلق بكل واجب وجاءز ومستحيل، والتوحد بذلك عن ساءر العلوم.
 النوع الرابع: معرفة ارادته بالازلية والابدية والاحدية والاستغناء عن الموجب والموجد، والتعلق بما تتعلق به القدرة والتوحد بذلك عن ساءر الارادات.
 النوع الخامس: معرفة قدرته علي الممكنات بالازلية والابدية والاحدية والاستغناء عن الموجب والموجد، والتوحد بذلك عن ساءر القدور.
 النوع السادس: معرفة سمعه بالازلية والابدية والاحدية والاستغناء عن الموجب والموجد والتعلق بكل مسموع قديم او حادث، والتوحد بذلك من بين ساءر الاسماع.
 
 النوع السابع: معرفة بصره بالازلية والابدية والاحدية والاستغناء عن الموجب والموجد، والتعلق بكل موجود قديم او حادث، والتوحد بذلك علي ساءر الابصار.
 النوع الثامن: معرفة كلامه بالازلية والابدية والتعلق بجميع ما يتعلق به العلم، والتوحد بذلك عن ساءر انواع الكلام.
 فهذه الصفات كلها قاءمة بذات الله، وهي منقسمة الي ما يتعلق بغيره حكما كالحياة، والي ما يتعلق بغيره كالعلم والسمع والبصر، والي ما يتعلق بغيره تاثيرا كالقدرة، والي ما يتعلق بغيره من غير كشف ولا تاثير كالكلام، واعمها تعلقا العلم والكلام، واخصها السمع، ومتوسطها البصر.
 النوع التاسع: معرفة ما يجب سلبه عن ذاته من كل عيب ونقص، ومن كل صفة لا كمال فيها ولا نقصان.
 النوع العاشر: معرفة تفرده بالالهية والاختراع.
 النوع الحادي عشر: معرفة صفاته الفعلية الصادرة من قدرته الخارجة عن ذاته وهي منقسمة الي الجواهر والاعراض، فالاعراض انواع كالخفض والرفع، والعطاء والمنع، والاعزاز والاغناء والاقناء والاماتة والاحياء، والاعادة والافناء .
 النوع الثاني عشر: معرفة ما له ان يفعله وان لا يفعله كارسال الرسل وانزال الكتب، والتكليف والجزاء بالثواب والعقاب.
 النوع الثالث عشر: معرفة حسن افعاله كلها خيرها وشرها نفعها وضرها قليلها وكثيرها، وانه لا حق لاحد عليه، ولا ملجا منه الا اليه، له حق وليس عليه حق ومهما قال فالحسن الجميل.
 وكذلك لو عذب اهل السماوات
 
 والارضين واقصاهم لكان عادلا في ذلك كله.
 ولو اثابهم وادناهم لكان منعما متفضلا بذلك كله.
 النوع الرابع عشر: اعتقاد جميع ما ذكرناه في حق العامة، وهو قاءم مقام العلم في حق الخاصة، لما في تعرف ذلك من المشقة الظاهرة للعامة، فان الله كلف الخاصة ان يعرفوه بالازلية والابدية والتفرد بالالهية وانه حي عالم قادر مريد سميع بصير متكلم صادق في اخباره، وكلف العامة ان يعتقدوا ذلك لعسر وقوفهم علي ادلة معرفته فاجتزي منهم باعتقاد ذلك.
 واما كونه عالما بعلم قادرا بقدرة فانه مما يلتبس، وقد اختلف الناس فيه لالتباسه، وكذلك القول في قدم كلامه وفي ان ما وصف به نفسه من الوجه واليدين والعينين صفات معنوية قاءمة بذاته او هي متاولة بما يرجع الي الصفات فيعبر بالوجه عن الذات، وباليدين عن القدرة، وبالعينين عن العلم.
 وكذلك اختلف الناس اهي جهة ام لا جهة له مما يطول النزاع فيه ويعسر الوقوف علي ادلته، وقد تردد اصحاب الاشعري  رحمهم الله  في القدم والبقاء اهما من صفات السلب ام من صفات الذات؟ وقد كثرت مقالات الاشعري حتي جمعها ابن فورك في مجلدين وكل ذلك مما لا يمكن تصويب للمجتهدين فيه بل الحق مع واحد منهم، والباقون مخطءون خطا معفوا عنه لمشقة الخروج منه والانفكاك عنه، ولا سيما قول معتقد الجهة فان اعتقاد موجود ليس بمتحرك ولا ساكن ولا منفصل عن العالم ولا متصل به، ولا داخل فيه ولا خارج عنه لا يهتدي اليه احد باصل الخلقة في العادة، ولا يهتدي اليه احد الا بعد الوقوف علي ادلة صعبة المدرك عسرة الفهم فلاجل هذه المشقة عفا الله عنها في حق العادي.
 ولذلك كان  صلي الله عليه وسلم  لا يلزم احدا ممن اسلم علي البحث عن ذلك بل كان
 
 يقرهم علي ما يعلم انه لا انفكاك لهم عنه، وما زال الخلفاء الراشدون والعلماء المهتدون يقرون علي ذلك مع علمهم بان العامة لم يقفوا علي الحق فيه ولم يهتدوا اليه، واجروا عليهم احكام الاسلام من جواز المناكحات والتوارث والصلاة عليهم اذا ماتوا وتغسيلهم وتكفينهم وحملهم ودفنهم في مقابر المسلمين، ولولا ان الله قد سامحهم بذلك وعفا عنه لعسر الانفصال منه ولما اجريت عليهم احكام المسلمين باجماع المسلمين، ومن زعم ان الاله يحل في شء من اجساد الناس او غيرهم فهو كافر لان الشرع انما عفا عن المجسمة لغلبة التجسم علي الناس فانهم لا يفهمون موجودا في غير جهة بخلاف الحلول فانه لا يعم الابتلاء به ولا يخطر علي قلب عاقل ولا يعفي عنه، ولا عبرة بقول من اوجب النظر عند البلوغ علي جميع المكلفين فان معظم الناس مهملون لذلك غير واقفين عليه ولا مهتدين اليه، ومع ذلك لم يفسقهم احد من السلف الصالحين كالصحابة والتابعين، والاصح ان النظر لا يجب علي المكلفين الا ان يكونوا شاكين فيما يجب اعتقاده فيلزمهم البحث عنه والنظر فيه الي ان يعتقدوه او يعرفوه، وكيف نكفر العامة الذين لا يعرفون ان كلام الله معني قديم قاءم بنفسه متجه مع القضاء بكونه امرا ونهيا ووعدا ووعيدا وخبرا واستخبارا ونداء ومسموعا مع انه ليس بصوت وان اعتقاد مثل هذا لصعب جدا علي المعتقدين الذاهبين الي انه من القواطع، المكفرين لجاحديه.
 وكذلك كيف نكفر العامي بجهله ان النبوة عبارة عن كون النبي مخبرا عن الله فلا ترجع النبوة الي صفة وجودية بل تكون عبارة عن نسبة تعلق الخطاب به، والقول لا يوجب صفة ثبوتية للمقول له ولا للمقول فيه او عن كون النبوات عبارة عن اخباره عن الله فترجع الي صفة ثبوتية قاءمة به، فعلي الاول يكون فعيلا بمعني مفعول وعلي الثاني يكون فعيلا بمعني فاعل، وقد رجع الاشعري
 
  رحمه الله  عند موته عن تكفير اهل القبلة لان الجهل بالصفات ليس جهلا بالموصوفات، وقد اختلف في عبارات والمشار اليه واحد، وقد مثل ما ذكره  رحمه الله  بمن كتب الي عبيده يامرهم باشياء وينهاهم عن اشياء فاختلفوا في صفاته مع اتفاقهم علي انه سيدهم فقال بعضهم: هو اكحل العينين، وقال اخرون ازرق العينين، وقال: بعضهم هو ادعج العينين وقال بعضهم هو ربعة، وقال اخرون بل هو طوال.
 وكذلك اختلفوا في لونه ابيض او اسود او اسمر او احمر فلا يجوز ان يقال ان اختلافهم في صفته اختلاف في كونه سيدهم المستحق لطاعتهم وعبادتهم، فكذلك لا يكون اختلاف المسلمين في صفات الاله اختلافا في كونه خالقهم وسيدهم المستحق لطاعتهم وعبادتهم.
 وكذلك اختلف قوم في صفات ابيهم مع اتفاقهم علي انه اصلهم الذي خلقوا من ماءه ولا يكون اختلافهم في اوصافه اختلافا في كونهم نشءوا عنه وخلقوا منه.
 فان قيل: يلزم من الاختلاف في كونه سبحانه في جهة ان يكون حادثا؟ قلنا: لازم المذهب ليس بمذهب، لان المجسمة جازمون بانه في جهة وجازمون بانه قديم ازلي ليس بمحدث فلا يجوز ان ينسب الي مذهب من يصرح بخلافه وان كان لازما من قوله.
 والعجب ان الاشعرية اختلفوا في كثير من الصفات كالقدم والبقاء والوجه واليدين والعينين.
 وفي الاحوال كالعالمية والقادرية وفي تعدد الكلام واتحاده ومع ذلك لم يكفر بعضهم بعضا، واختلفوا في تكفير نفاة الصفات مع اتفاقهم علي كونه حيا قادرا سميعا بصيرا متكلما، فاتفقوا علي كماله بذلك واختلفوا في تعليله بالصفات المذكورة.
 (فاءدة) اتفق المسلمون علي ان الله موصوف بكل كمال، برء من كل
 
 نقصان لكنهم اختلفوا في بعض الاوصاف فاعتقد بعضهم انها كمال فاثبتها له، واعتقد اخرون انها نقصان فنفوها عنه، ولذلك امثلة: احدها: قول المعتزلة ان الانسان خالق لافعاله لان الله لو خلقها ثم سبه عليها ولامه لما فعلها مع انه لم يفعلها، وعذبه عليها مع انه لم يوجدها، لكان ظالما والظلم نقصان وكيف يصح ان يفعل شيءا ثم يلوم غيره عليه ويقول له كيف فعلته ولم فعلته؟ ؟ واهل السنة يقولون: ان الله خالق لافعال الانسان لان الانسان لو خلقها لما قدر الاله علي خلقها ونفي القدرة عيب ونقصان، وليس تعذيب الرب علي ما خلقه بظلم بدليل تعذيبه للبهاءم والمجانين والاطفال لانه يتصرف في ملكه كيف يشاء، والقول بالتحسين والتقبيح باطل، فراوا ان يكون كماله في خلق افعال العباد وراوا تعذيبهم علي ما لم يخلقوه جاءزا من افعاله غير قبيح.
 المثال الثاني: اختلاف المجسمة مع المنزهة لو كان جسما لكان حادثا ولفاته كمال الازلية.
 المثال الثالث: ايجاب المعتزلي علي الله سبحانه ان يثيب الطاءعين كي لا يظلمهم والظلم نقصان، وقول الاشعري ليس ذلك بنقص اذ لا يجب عليه حق ولو وجب عليه حق لغيره لكان في قيده، والتقيد بالاغيار نقصان.
 المثال الرابع: قول المعتزلة بان الله يريد الطاعات وان لم تقع، لان ارادتها كمال ويكره المعاصي وان وقعت لان ارادتها نقصان، وقول الاشعري لو اراد ما لا يقع لكان ذلك نقصا في ارادته لكلالها عن النفوذ فيما تعلقت به، ولو كره المعاصي مع وقوعها لكان ذلك كلالا في كراهيته وذلك نقصان.
 
 المثال الخامس: ايجاب المعتزلة علي الله رعاية الصلاح لعباده لما في تركه من النقصان، وقول الاشعري لا يلزم ذلك لان الالزام نقصان وكمال الاله ان يكون في قيد المتالهين.
 النوع الخامس عشر: من الحقوق المتعلقة بالقلوب: تصديق القلب بجميع ما ذكرناه من الاعتقاد والعرفان.
 النوع السادس عشر: النظر في تعريف ذلك او اعتقاده وهو واجب وجوب الوساءل.
 النوع السابع عشر: معرفة ما امر بفعله من طاعته باركانها وشراءطها وسننها وادابها، وموانعها ومبطلاتها، واوقاتها ومقدمها ومءخرها، ومضيقها وموسعها، ومعينها ومخيرها ومءداها ومقضيها.
 النوع الثامن عشر: معرفة ما زجر عن فعله من معاصيه ليجتنب لما فيه من المفاسد، قال الله تعالي: {ولتستبين سبيل المجرمين} [الانعام: ] .
 النوع التاسع عشر: معرفة احكام تصرفات العباد ومعاملاتهم صحيحها وفاسدها وبيان المحللات والمحرمات والمكروهات والواجبات والمندوبات والولايات ولواحقها وغير ذلك.
 النوع العشرون: معرفة ادلة احكامه من كتابه وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  واجماع امته والاقيسة الصحيحة، والاستدلالات المستقيمة، والعبارات القويمة.
 النوع الحادي والعشرون: معرفة ما يتوقف عليه فهم خطابه وخطاب رسوله  صلي الله عليه وسلم  من اللغة العربية.
 
 النوع الثاني والعشرون: النظر في معرفة ما التبس من احكامه وادلتها ومتعلقاتها
 النوع الثالث والعشرون: الظنون المعتبرة في معرفة الاحكام واسبابها وساءر متعلقاتها، ولا يشترط فيها العلم اذ لو شرط فيها العلم لفات معظم المصالح الدنيوية والاخروية، ولا يكفي فيما يتعلق باوصاف الاله الا العلم او الاعتقاد، والفرق بينهما ان الظان مجوز بخلاف مظنونه، واذا ظن صفة من صفات الاله فانه يجوز نقيضها وهو نقص ولا يجوز تجويز النقص علي الاله، لان الظن لا يمنع من تجويز نقيض المظنون، بخلاف الاحكام فانه لو ظن الحلال حراما والحرام حلالا لم يكن ذلك تجويز نقص علي الرب سبحانه وتعالي، لانه لو احل الحرام وحرم الحلال لم يكن ذلك نقصا فدار تجويزه بين امرين، كل واحد منهما كمال، بخلاف الصفات فان كمالها شرف وضده نقصان، ولا يشترط في المعارف والاعتقادات الواجبة الاستمرار والدوام لما في ذلك من المشقة والضرر العام والمقصود بالشراءع ارفاق العباد بل يكفي في ذلك الايمان الحكمي مع عزوب الايمان الحقيقي ما لم يطرا ضد يناقض المعارف والاعتقاد، والعرفان افضل من الاعتقاد، وحكم العرفان افضل من حكم الاعتقاد.
 النوع الرابع والعشرون: الاحوال الناشءة عن معرفة الصفات.
 اعلم ان الخوف ناشء عن معرفة شدة النقمة، والرجاء ناشء عن معرفة سعة الرحمة، والتوكل ناشء عن معرفة تفرد الرب بالضر والنفع والخفض والرفع.
 والمحبة تنشا تارة عن معرفة الاحسان والانعام، وتارة عن معرفة الجلال والجمال، والمهابة ناشءة عن معرفة كمال الذات والصفات، وكل واحدة من هذه الاحوال حاثة علي الطاعة التي تناسبها، فالخوف حاث علي ترك المعاصي والمخالفات، والرجاء حاث علي الاكثار من المندوبات
 
 وعلي كثير من الواجبات لما يرجي علي ذلك من المثوبات، والتوكل حاث علي الاجمال في الطلب والدعاء، والابتهال زاجر عن الوقوف مع الاسباب، والمحبة حاثة علي طاعة مثل طاعة الهاءبين المجلين المعظمين المستحيين، وهو اكمل من طاعة المحبين، ولا يمكن اكتساب هذه الاحوال في العادة الا باستحضار المعارف التي هي منشا لهذه الاحوال.
 النوع الخامس والعشرون؛ القصود والنيات والعزوم علي الطاعات فيما يستقبل من الاوقات، فيجب علي المكلف ان يعزم علي الطاعات قبل وجوبها ووجوب اسبابها، فاذا حضرت العبادات وجبت فيها القصود الي اكتسابها والنية بالتقرب بها الي رب السموات.
 واعلم ان الايمان والنيات والاخلاص ينقسم الي حقيقي وحكمي، فالايمان الحكمي شرط في العبادات من اولها الي اخرها، والنية الحقيقية مشروطة في اول العبادات دون استمرارها، والحكمية كافية في استمرارها، وكذلك اخلاص العبادة شرط في اولها، والحكمي كاف في دوامها، ولو وجب الايمان الحقيقي في جميع الاوقات، والنية الحقيقية في استمرار العبادات لحصلت المشقة في استحضار الايمان والنيات، ولم يشترط الايمان الحقيقي في ابتداء العبادة لان استحضار النية شاق عسير ولان نية القربة تتضمن الايمان، والايمان لا يتضمن نية القربات، والغرض من النيات تمييز العبادات عن العادات، او تمييز رتب العبادات اثناء تمييز العبادات عن العادات وله امثلة: احدها: الغسل فانه مردد بين ما يفعل قربة الي الله كالغسل عن الاحداث، وغيرها يفعل لاغراض العباد من التبرد والتنظيف والاستحمام والمداواة وازالات الاوضار والاقذار، فلما تردد بين هذه المقاصد وجب تمييز ما يفعل لرب الارباب عما يفعل لاغراض العباد.
 
 المثال الثاني: دفع الاموال مردد بين ان يفعل هبة او هدية او وديعة، وبين ان يفعل قربة الي الله كالزكاة والصدقات والكفارات، فلما تردد بين هذه الاغراض، وجب ان تميز النية لما يفعل لله عما يفعل لغير الله.
 المثال الثالث: الامساك عن المفطرات تارة يفعل لغرض الامساك عن المفطرات وتارة يفعل قربة الي رب الارضين والسموات، فوجب فيه النية لتصرفه عن اغراض العباد الي التقرب الي المعبود.
 المثال الرابع: حضور المساجد قد يكون للصلوات او الراحات او للقربة بالحضور فيها زيارة للرب سبحانه وتعالي.
 لما تردد بين هذه الجهات وجب ان يميز الحضور في المسجد زيارة لرب الارباب عما يفعل لغير ذلك من الاغراض.
 المثال الخامس: الضحايا والهدايا لما كان ذبح الذباءح في الغالب لغير الله من ضيافة الضيفان وتغذية الابدان، ونادر احواله ان يفعل تقربا الي الملك الديان شرطت فيه النية تمييزا لذبح القربة عن الذبح للاقتيات والضيافات، لان تطهر الحيوان بالذكاة كتطهير الاعضاء بالمياه من الاحداث، تارة يكون لله وتارة يكون لغير الله فتميزه الطهارة الواقعة لله عن الطهارة الواقعة لغيره.
 المثال السادس: الحج لما كانت افعاله مرددة بين العبادات والعادات وجب فيه النية تمييزا للعبادات عن العادات.
 واما مثال تمييز رتب العبادات فكالصلاة تنقسم الي فرض ونفل، والنفل ينقسم الي راتب وغير راتب، والفرض ينقسم الي منذور وغير منذور، وغير المنذور ينقسم الي ظهر وعصر ومغرب وعشاء وصبح، والي قضاء واداء فيجب في النفل ان يميز الراتب عن غيره بالنية وكذلك تميز صلاة الاستسقاء عن صلاة العيد.
 وكذلك في الفرض تميز الظهر عن العصر، والمنذورة عن المفروضة باصل الشرع، وكذلك في العبادة
 
 المالية تميز الصدقة الواجبة عن النافلة، والزكاة عن المنذورة والنافلة.
 وكذلك يميز صوم النذر عن صوم النفل، وصوم الكفارة عنهما، وصوم رمضان عما سواه، ويميز الحج عن العمرة تميزا لبعض راتب العبادات عن بعض.
 ولا يكفيه مجرد نية القربة دون تعيين الرتبة، فان اطلق نية الصوم والصلاة حمل علي اقلها، لانه لم ينو التقرب بما زاد علي رتبتها، فاذا نوي الراتبة لم يكفه ذلك حتي يعينها بتعين الصلاة التي شرعت لها بان يضيفها الي الصلاة التابعة لها، واذا نوي العيد او الكسوف او الاستسقاء فلا بد من اضافتها الي اسبابها لتمييز رتبتها عن رتب الرواتب، وان نوي الفراءض فلا بد من تمييزها بالاضافة الي اوقاتها واسبابها، وليست الاوقات والاسباب قربة ولا صفة للقربة وانما تذكر في النية لتبيين المرتبة، وان نوي الكفارة ولم يذكر سببها اجزاته لان رتبتها متساوية لا تفاوت فيها، اذ العتق في كفارة القتل مثل العتق في كفارة الظهار وكفارة الجماع في رمضان.
 وقد خالف ابو حنيفة  رحمه الله  في ذلك وجعل اضافة الكفارات الي اسبابها كاضافة الصلاة الي اوقاتها، والاول اوجه لما ذكرنا من تساوي الرتب، وليست الاوقات والاسباب من العبادات حتي يجب ذكرها لا سيما اسباب الكفارات فان معظمها جنايات، فاذا لم تكن الاسباب قربة ولا دالة علي تفاوت رتبة فلا حاجة الي قصدها لان العتق بنية الكفارة قد يميز عن العتق المندوب برتبته، بخلاف رتب الصلاة فانها مختلفة، ولذلك شرع بعضها ما لم يشرع في بعض كالجهر والاسرار والتطويل والتقصير، ولو تساوت مقاصد الصلاة تساوت مقاصد العتق لما اختلفت احكام الصلاة واوصافها، وعندي وقفة في صلاتي العيدين لانهما مستويان في جميع الصفات فينبغي ان تلحق بالكفارات فيكفيه ان ينوي صلاة العيدين من غير تعرض لصلاة فطر او اضحي، بخلاف صلاة الكسوف والخسوف فانهما يختلفان بالجهر والاسرار، فان كانت العبادة غير ملتبسة بالعادة كالايمان والتعظيم والاجلال والخوف والرجاء والتوكل
 
 والحياء والمحبة والمهابة، فهذه متعلقة بالله عز وجل قربة في انفسها متميزة لله بصورتها لا تفتقر الي قصد تمييزها وبجعلها قربة متميزة، فلا حاجة في هذا النوع الي نية تصرفه الي الله عز وجل وكذلك التسبيح والتقديس والتهليل والتكبير والثناء علي الله عز وجل بما لا يشارك فيه والاذان وقراءة القران فانه لا يحتاج الي نية، اذ لا تردد بين العبادة والعادة ولا بين رتب العبادة كما ذكرناه، ولا حاجة الي التعليل بان النية لو افتقرت الي نية لادي ذلك الي التسلسل لان انصرافها بصورتها الي الرب سبحانه وتعالي مميز لها فلا تحتاج الي مميز، ولان النية لا رتب لها في نفسها، ومثل هذا نقول في الكلام ان كان صريحا لم يفتقر الي نية لانه بصراحته منصرف الي ما دل عليه، وان كان كناية افتقر الي نية مميزة لتردده، وكذلك نقول في المعاملات ان امتاز المقصود عن غيره فلا حاجة الي ما يميزه، فمن استاجر عمامة او ثوبا او قدوما او سيفا او بساطا لم يحتج الي ذكر منفعة لان صورته منصرفة الي منفعته مميزة لها فلا حاجة الي مميز، وان كانت المنفعة مرددة كالدابة تكتري للعمل والركوب.
 والارض تكتري للزرع والغرس والبناء فلا بد من تمييز المنفعة باللفظ، وكذلك ان كان في البلد نقد غالب حمل العقد عليه لامتيازه بغلبته وان كان في البلد نقود مختلفة لا غالب فيها فلا بد من تمييز باللفظ، وكذلك الحقوق المتعينة لا يفتقر اداءها الي نية بل تصح وتبري من غير نية لتعينها لمستحقها، وان ترددت مثل ان يقبض المدين مالا لرب الدين من جنس حقه فانه مردد بين الوديعة والهبة والعارية والاباحة وقضاء الدين فلا بد من نية تميز اقباض الدين عن ساءر انواع الاقباض.
 وكذلك كل من جاز له الشراء لنفسه ولغيره فانه لا ينصرف الي غيره الا بنية تميزه عن الشراء لنفسه.
 وكذلك لو ملك التصرف باسباب مختلفة كالوكيل والوصي فانه يملك الشراء لنفسه ولغيره بنية فلو اطلق الشراء عن النية لانصرف الي نفسه لانه الغالب من افعاله، ولا ينصرف الي يتيمه الا بنية وليس المقصود من
 
 نية التصرف التقرب الي المستحق، بخلاف نية العبادات فان القصد بتمييزها التقرب الي المعبود بذلك المقصود، وكذلك ما تشترط فيه النية من التصرفات ليس الغرض منها الا مجرد التمييز دون التقرب.
 فان قيل: لم اثيب ناوي القربة علي مجرد نيته من غير عمل ولا يثاب علي اكثر الاعمال الا اذا نواه؟ فالجواب: ما ذكرناه من ان النية منصرفة الي الله تعالي بنفسها، والفعل المردد بين العادة والعبادة غير منصرف الي الله فلذلك لا يثاب عليه.
 فاذا قيل: لم اثيب علي النية ثواب حسنة واحدة، وان اتصل بها الفعل اثيب بعشر مع كون النية متصلة الي الله بنفسها؟ فالجواب: ان الفعل المنوي، به تتحقق المصالح المطلوبة من العبادات فلذلك كان اجره اعظم وثوابه اوفر.
 (فاءدة) هل يشترط ان يستحضر اضافة النية الي الله او يكفيه استلزامه القربة للاضافة الي الله؟ فيه اختلاف.
 (فاءدة) الذي ينوي من العبادات ضربان: احدهما ما هو مقصود في نفسه فيوجه النية الي التقرب به الي الله عز وجل.
 الضرب الثاني: ما يكون المقصود به غيره وهو ضربان: احدهما ما لا يكون مقصودا في نفسه كالتيمم فهذا ينوي به استباحة ما يحرمه الحدث ويدل علي انه غير مقصود في نفسه انه لا يشرع تحديده، وان نوي اداء التيمم او فريضة التيمم فوجهان.
 احدهما لا يصح لانه غير مقصود
 والثاني: يصح كما يصح مثله في ساءر العبادات.
 
 الضرب الثاني: ما كان مقصودا في نفسه كطهارة الاحداث بالماء، فهذا يخير بين ان ينويه في نفسه كساءر العبادات، وبين ان ينوي مقصوده، وله حالان.
 احدهما: ان ينوي رفع شء يحرمه ذلك الحدث.
 والثانية: ان ينوي استباحة شء مما يحرمه ذلك الحدث، وانما كفارة ذلك في حصول العبادة لان الحدث لا يرتفع الا بطهارة وهي قربة.
 فان قيل الصلاة والتيمم ممتازان بصورتيهما عن العادات وعن غيرهما من العبادات فلم افتقر الي النية  مع تمييزهما؟ قلنا.
 اما التيمم فانه افتقر الي النية  لانه خارج عما يفعل عبادة او عادة، وليس مسح الوجه بالتراب نوعا من التعظيم في مطرد العادات بل صورته كصورة اللعب والعبث الذي لا فاءدة فيه، فلذلك افتقر الي نية تصرفه عن اللعب والعبث الي العبادة اذ لا تعظيم في صورته، والعبادات كلها اجلال وتعظيم.
 واما الصلاة فانما وجبت النية فيها لوجوب ترتيبها، واذا بطل اولها بطل ما ابتني عليه فلم تجب النية فيها لتمييزها عن العادة، وانما وجبت لتمييز رتب العبادة، فان مرتبة التكبير في النافلة المطلقة دون مرتبته في النوافل المرتبة والمءقتة، ورتب العبادة في النوافل المءقتة دون رتب المفروضة والمنذورة، فاذا وقع مرددا بين هذه الجهات، فقد تردد بين رتب مختلفة فلا يعتقد به في رتبة عليا وحمل علي ادني الرتب، وكان ما بعده من افعال الصلاة مبنيا علي رتبته وهو مردد والمبني علي المردد مثله في التردد، بل رتبة التكبير في النفل المطلق اعلي من رتبته خارج الصلاة، ولا بد ان ينوي به اصل الصلاة والا وقع مرددا بين رتبة تكبير الصلاة ورتبة التكبير الخارج عن الصلاة .
 
 فصل في وقت النية المشروطة في العبادة اذا كان الغرض بالنيات التمييز كما ذكرنا وجب ان تقترن النية باول العبادة ليقع اولها مميزا ثم يبتني عليه ما بعده، الا ان يشق مقارنتها اياها كما في نية الصوم، وقد اختلف في نية تقديم الزكاة، لما في التوكيل في اخراجها من مصلحة الاخلاص ودفع اخجال الفقير من باذلها، فان تاخرت النية عن اول العبادة لم يجز ذلك الا في صوم التطوع لان ما مضي يقع مرددا بين العبادة والعادة، او بين رتب العبادة، وان تقدمت النية فان استمرت الي ان شرع في العبادة اجزاه ما اقترن منها بالعبادة وان انقطعت النية قبل الشروع في العبادة لم تصح العبادة لترددها، فان قرب انقطاعها اجزات عند بعض العلماء وفيه بعد، لانها اذا انقطعت وقع ابتداء العبادة مرددا فان اكتفي بالنية السابقة فلا فرق بين بعيدها وقريبها لتحقق ترددها ابتداء العبادة مع القرب والبعد، وينبغي ان يستصحب ذكر النية في الوضوء الي اخره لانه اقرب الي مقصود النيات، ولا يفعل مثل ذلك في الصلاة، لان قلبه مشغول عن ذكر النية بملاحظة معني الاذكار والقراءة والدعاء، فكان الاشتغال بالاهم في الصلاة اولي من ملاحظة النية وذكرها.
 فان قيل: هل يشترط ان ينوي الاقتداء في صلاة الجمعة كما ينوي ساءر الصلاة؟ فالذي اراه انه لا يشترط لان الاقتداء شرط في صلاة الجمعة فلا يفرد بالنية كساءر الشراءط والاركان.
 (فاءدة) يكفي في العبادات نية فردة لقوله  عليه السلام : «انما الاعمال بالنيات» ، وقد قال الشافعي  رحمه الله  في الصلاة: ينوي مع التكبير لا قبله ولا بعده.
 واختلف اصحابنا في ذلك فمنهم من قال لا بد من استمرار النية
 
 من اول التكبير الي اخره، وهذا مخالف للنية في جميع العبادات مع ما فيه من العسر الموجب للوسواس، والمختار انه تجزء نية فردة مقرونة بالتكبير كما تجزء في الصوم والزكاة والكفارات والاعتكاف والحج والعمرة نية فردة، وليس قول الشافعي مع التكبير لا قبله ولا بعده نصا في بسط النية علي التكبير ، لان اسم الشء يطلق علي ابتداءه وعلي انتهاءه كما يطلق لفظ الصلاة علي اول اجزاءها وعلي اخر اجزاءها كما في حديث جبريل  عليه السلام ، فكذلك يطلق لفظ التكبير علي اول اجزاءه وهو الهمزة، وقال بعض اصحابنا: لا يتصور بسط النية لانها عرض فرد لا يتصور فيه البسط، وانما يبسط العلم بالنية وهذا لا يصح لان العلم عرض لا يتصور الغرض منه كما لا يتصور بسط الغرض من النية وانما المعني.
 يبسطها تكريرها بتوالي امثالها.
 فصل في قطع النية في اثناء العبادة واذا قطع نية العبادة في اثناء الصلاة بطلت صلاته لانقطاع النية المستصحبة كما يبطل الايمان المستصحب بطريان ضد من اضداده.
 ولو قطع نية الحج او العمرة لم يبطل حجه ولا عمرته، وان قطع نية الصيام بطل علي الاصح، فاحكام النية في الصلاة اغلظ من احكامها في النسك، ولو شك هل نوي شيءا من هذه العبادات او لم ينو لم يحكم بانعقاده لان الاصل عدم نيته، ولو تردد ايستمر علي شء من هذه العبادات ام يخرج منها لم يخرج بذلك من صومه ولا من نسكه وتبطل صلاته، ولو تردد في اصل النية ثم تذكر في اثناء العبادة انه نوي في اولها صح صومه ونسكه.
 واما الصلاة فان فعل في حال شكه ركنا لا يزاد مثله في الصلاة كالركوع والسجود
 
 بطلت صلاته لانه زاد فيها متعمدا ركنا لا يعتد به لفوات النية الحكمية فيه، فصار كما لو تعمد زيادته من غير نسيان، وان لم يات بركن لا يزاد مثله في الصلاة فان قصر زمان الشك لم تبطل صلاته كما لا تبطل بالكلام القليل والفعل اليسير في حال النسيان، وان طال زمن التردد ففي البطلان وجهان كالوجهين في البطلان بالكلام الكثير والفعل الكثير في حال النسيان والفرق بينهما ان النسيان اليسير غالب والكلام اليسير نادر، وقد فرق في الاعذار بين غالبها ونادرها، وان اتي في حال الشك بركن يزاد مثله في الصلاة كالفاتحة والصلاة علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  يعتد به لخلوه عن النية الحكمية والحقيقية، ويلزمه اعادته ان قصر زمان الشك وان طال فوجهان والفرق في تغليظ احكام النية بين الصلاة وغيرها ان المصلي مناج لربه مقبل عليه، ولذلك نهي عن الالتفات فيها والاعراض عن الله عز وجل لما فيه من سوء الادب، وزجر عن الفعل الكثير والكلام الكثير وامر باستقبال جهة واحدة لانه اكمل في الاقبال علي مناجاة ذي الجلال وقد قال: «انا جليس من ذكرني» فكان تردده في الخروج عن المجالسة تركا للاقبال علي ذي الجلال وسوء ادب، فلذلك ابطل تردده في قطع نية الصلاة.
 فان من امره بعض الكبراء بمناجاته ومجالسته فجالسه وناجاه ثم عزم علي قطع مجالسته او مناجاته او تردد في قطعها فانه يعد ذلك  اذا اطلع عليه  من سوء ادب المناجاة والمجالسة، وليس ساءر العبادات بمثابة الصلاة في المجالسة والمناجاة، والفرق بين النسك والصيام ان الناسك لا يخرج من نسكه باقوي المفسدات وهو الجماع، فكذلك لم تءثر فيه قواعد النيات فجاز ان ينوي احراما كاحرام غيره، وجاز ان يبهم احرامه ثم يصرفه الي احد النسكين او اليهما، وجاز ان ينوي النفل فيقع عن الفرض او ينوي الحج عن غيره فيقع عن نفسه ولو ابطله الشرع بمثل ذلك لعظمت المشقة في قضاءه بخلاف الصلاة والصيام.
 
 فان قيل: هل تصح العبادة بنية تقع في اثناءها؟ قلنا: نعم وله صور: احدها: ان ينوي المتنفل ركعة واحدة ثم ينوي ان يزيد عليها ركعة او اكثر فتصح الركعة الاولي بالنية الاولي وصح ما زاد عليها بالنية الثانية، وليس هذا كتفريق النية علي الصلاة لان المفرق ينوي ما لا يكون صلاة مفردة وههنا قد نوي بالنية الاولي الركعة الاولي وهي صلاة علي حيالها ونوي الزيادة بنية ثانية وهي صلاة ايضا علي حيالها، وليس كمن نوي تكبيرة او قومة او نوي من الظهر ركعة علي انفرادها فان الركعة المنفردة لا تكون ظهرا.
 الصورة الثانية: اذا نوي الاقتصار في الصلاة علي الاركان والشراءط ثم نوي التطويل المشروع او السنن المشروعة فان ذلك يجزءه لاشتمال النية الاولي علي الاركان والشراءط، والثانية علي السنن النابعة، فانها وان لم تكن صلاة مستقلة فقد ثبت للتابع ما لا يثبت للمتبوع، او يكون ذلك من رخص النوافل كما رخص للمسافر في صلاتها الي غير القبلة توسعة لتكثير النوافل، وكذلك لو نوي التسليم بعد انقضاء التشهد ثم بدا له ان يطول في الادعية والاذكار.
 الصورة الثالثة: اذا نوي المسافر القصر ثم نوي الاتمام فان الركعتين الاولتين يجزءانه بالنية الاولي والركعتان الاخريان يجزءانه بالنية الثانية لان المقصود بالنيتين تمييز رتبة الظهر عن غيرها، وقد تحقق ذلك بالنيتين.
 الصورة الرابعة: اذا اقترن بصلاة القاصر ما يوجب الاتمام او طرا عليها ما يوجب اتمامها وهو لا يشعر به في اثناء الصلاة فانه يتم الصلاة بالنية الثانية وقد قال بعض اصحابنا تجزءه بالنية الاولي، وقد جعل القصر معلقا
 
 علي شرط ان لا يطرا ما يوجب الاتمام وهذا لا يصح في حق من لا يشعر بهذا الحكم ولم يخطر بباله مع انه حكمه الاتمام.
 الصورة الخامسة: اذا مات الاجير في الحج قبل اتمامه الحج وجوزنا البناء عليه فاستاجرنا من يبني عليه وقد وقع ما تقدم بنية الاجير الاول وما تاخر بنية الاجير الثاني فيءدي الحج بنيتين من شخصين: احداهما في ابتداءه والثانية في انتهاءه.
 فان قيل: النية قصد ولا بد للقصد من مقصود مكتسب يتعلق به القصد، فاي كسب مقصود للامام اذا نوي الامامة فان صلاته مع القوم لا تزيد علي صلاته وحده؟ وكذلك اذا احرم الناسك بالعمرة والحج مع اتحاد الفعل بخلاف ما لو ادخل الحج علي العمرة فان افعال الحج تزيد علي افعال العمرة.
 وقد قال الشافعي رحمة الله عليه: لو ادخل العمرة علي الحج لم تصح علي قول اذ لا ينوي بهذه المساءل مشكلة ولا يصح ان يقال نوي الاحكام لان الاحكام ليست من كسبه ولا من صفات كسبه، والنيات لا تتعلق الا بكسب او صفة تابعة للكسب، ومن المشكل قول الشافعي ومالك رحمهما الله: ان الحج والعمرة ينعقدان بمجرد نية الاحرام من غير قول ولا فعل، فان اريد بالاحرام افعال الحج لم يصح لانه لم يتلبس بشء منها في وقت النية ولان محظورات الحج لا تتقدم عليه كما لا تتقدم محظورات العبادة عليها، وان اريد به الانفكاك عن محظورات الاحرام لم يصح لانه ان نوي الاحرام مع ملابسته لمحظورات سوي الجماع لصح احرامه وان كان الكف عنهما هو الاحرام لما صح مع ملابستها كما لا يصح الصيام مع ملابسته الاكل والشرب، وان كان الاحرام هو الكف عن الجماع لما صح احرام من يجهل وجوب الكف
 
 عن الجماع لان الجهل به يمنع من توجه النية، اذ لا يصح قصد ما يجهل حقيقته، وشرط ابن خيران التلبية متجه لان التلبية في الحج كتكبيرة الاحرام في الصلاة وشرط بعض العلماء التلبية او سوق الهدي.
 فصل في تردد النية مع ترجح احد الطرفين النية قصد لا يتصور توجهه الا الي معلوم او مظنون فلا تتعلق بمشكوك فيه.
 وكذلك لا تتعلق بالموهوم ولا بد ان يكون جزمها مستندا الي علم او اعتقاد او ظن، فاذا نوي ما يتردد فيه فان كان تحققه راجحا صحت نيته مثل ان ينوي الزكاة عن مال شك في هلاكه او ينوي الصيام ليلة الثلاثين من رمضان فتصح نيته لان ما نواه ثابت محقق باستصحاب الاصل، وان كان عدم ما نواه راجحا بالاستصحاب لم تصح نيته لانها لا تتحقق الا مع علم او ظن كما لو اخرج الزكاة عن مال شك هل ملكه ام لا، وكما لو نوي الصيام ليلة الثلاثين من شعبان.
 فان قيل: كيف يصح صوم المستحاضة المتحيرة وصلاتها مع عدم رجحان الطهارة علي الحيض والحيض علي الطهارة؟ قلنا: هذا مما استثني للضرورة بخلاف ما سنذكره ان شاء الله في مسالة السبيكة لانه يقدر علي تمييز الذهب من الفضة فيزول الشك، ولا قدرة للمستحاضة علي مثل ذلك، ولو نوي الصيام معلقا علي مشيءة الله تعالي، فان جزم النية واعتقد ان ما جزمه موقوف التحقق علي مشيءة الله فهذه نية صحيحة لجزمها وقد اضاف اليها الاعتراف بوقوف عبادته علي مشيءة الله، وذلك اتيان بطاعتين، وان تشكك بالفعل لم تصح نيته لتردده، وذلك مثل ان يقول ان شاء الله وقع مني الصوم ولا يجزم بذلك فهذا لا يصح تردده وشكه.
 
 فصل في تفريق النيات علي الطاعات تفريق النية علي الطاعة يختلف باختلاف الطاعات، والطاعات اقسام: احدهما: طاعة متحدة وهي التي يفسد اولها بفساد اخرها كالصلاة والصيام، فلا يجوز تفريق النية علي ابعاضها، مثاله في الصيام ان ينوي امساك الساعة الاولي وحدها ثم ينوي امساك الساعة الثانية وكذلك يفرد كل امساك بنية تختص بها الي اخر النهار، فان صومه لا يصح.
 وكذلك لو فرق نية الصلاة علي اركانها وابعاضها مثل ان افرد التكبير بنية والقيام بنية ثانية والركوع ثالثة وكذلك الي انقضاء الصلاة، فان صلاته لا تصح لان ما نواه من هذه المفردات ليس بجزء من الصلاة علي حياله.
 القسم الثاني: طاعة متعددة كالزكاة والصدقات وقراءة القران فهذا يجوز ان يفرد ابعاضه بالنية وان يجمعه في نية واحدة، فلو فرق النية علي احد جزءي الجملة في القراءة مثل ان قال بسم الله، او قال فالذين امنوا، فالذي اراه انه لا يثاب علي ذلك، ولا يثاب الا اذا فرق النية علي الجمل المفيدة، اذ لا قيمة في الاتيان باحد جزءي الجملة وجمل القران احدها ما لا يذكر الا قرانا كقوله: {كذبت قوم نوح المرسلين} [الشعراء: ] فهذا يحرم علي الجنب قراءته.
 الضرب الثاني: ما يغلب عليه كونه ذكرا ليس بقران كقوله بسم الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، فهذا لا يحرم علي الجنب قراءته الا ان ينوي القراءة لغلبة الذكر عليه.
 
 القسم الثالث: ما اختلف في اتحاده كالوضوء والغسل فمن راهما متحدين منع من تفريق النية علي اجزاءهما، ومن راهما متعددين جوز تفريق النية علي ابعاضها.
 النوع السادس والعشرين من اعمال القلوب التوبة ولها ثلاثة اركان احدهما: الندم علي المعصية والمخالفة.
 والثاني: العزم علي ان لا يعود الي مثل تلك المعصية في الاستقبال.
 والثالث: اقلاع عن تلك المعصية في الحال، فهذه التوبة مركبة من ثلاثة اركان: العزم، والندم، والاقلاع، وقد تكون التوبة مجرد الندم في حق من عجز عن العزم والاقلاع فلا يسقط المقدور عليه بالمعجوز عنه، كما لا يسقط ما قدر عليه من الاركان في الصلاة بما عجز عنه، وذلك كتوبة الاعمي عن النظر المحرم، وتوبة المجبوب عن الزنا وهذا مبني علي قاعدة مستفادة من قوله  عليه السلام : «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» ، اي اذا امرتكم بمامور فاتوا من ذلك المامور ما استطعتموه، اي ما قدرتم عليه، فالاعمي والمجبوب قادران علي الندم عاجزان عن العزم والاقلاع.
 ويستحب للتاءب اذا ذكر ذنبه الذي تاب منه ان يجدد الندم علي فعله، والعزم علي ترك العود الي مثله، وعلي هذا يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم : «اني لاستغفر الله واتوب اليه ماءة مرة» ، لا يعني بذلك انه يذنب في كل يوم ماءة مرة، بل معناه تجديد التوبة وتكريرها عن ذنب واحد
 
 صغير، وذكره  صلي الله عليه وسلم  اياه في اليوم ماءة مرة يدل علي استعظامه له مع صغره، وذلك يدل علي فرط تعظيمه واجلاله لربه، فشتان بين من لا ينسي الصغير الحقير من الذنوب حتي يجدد التوبة منه في كل يوم ماءة مرة اجلالا لربه وبين من ينسي عظيم ذنوبه ولا تمر علي باله احتقارا لذنوبه وجهلا بعظمة ربه، وقد ذم الله من وعظ بايات ربه فاعرض عن سماع الموعظة ونسي ما قدمت يداه، والعارف الموقن اذا ذكر الصغيرة خجل منها وندم عليها وتالم لها، وعزم علي ان لا يعود الي مثلها اجلالا لربه وفرقا من ذنبه، والتوبة واجبة علي الفور فمن اخرها زمانا صار عاصيا بتاخيرها، وكذلك يتكرر عصيانه بتكرر الازمنة المتسعة لها، فيحتاج الي توبة من تاخيرها وهذا جار في تاخير كل ما يجب تقديمه من الطاعات.
 فان قيل: كيف تتصور التوبة مع ملاحظة توحد الله بالافعال خيرها وشرها مع ان الندم علي فعل الاغيار لا يتصور؟ قلنا: من راي للادمي كسبا خصص الندم والعزم بكسبه دون صنع ربه، ومن لا يري الكسب خصص التوبة بحال الغفلة عن التوحد، وهذا مشكل جدا من جهة انه يتوب علي ما يظنه فعلا له وليس بفعل له في نفس الامر.
 النوع السابع والعشرون الاخلاص وهو ان يقصد بطاعته وجه الله ولا يريد بها سواه، فان قصد بها سواه كان مراءيا، سواء قصد الناس علي انفرادهم او قصد الرب والناس جميعا.
 النوع الثامن والعشرون الرضا بالقضاء: فان كان المقضي به طاعة فليرض بالقضاء والمقضي به جميعا، وان كان معصية فليرض بالقضاء ولا يرضي بالمقضي به بل يكرهه، وان لم يكن طاعة ولا معصية فليرض بالقضاء ولا يتسخط بالمقضي به وان رضي به كان افضل.
 
 النوع التاسع والعشرون التفكير في ملكوت السموات والارض وجميع مخلوقات الله، ليستدل بذلك علي قدرته وحكمته ونفوذ ارادته.
 وكذلك التفكر في ايات كتابه وفي فهم شراءعه واحكامه، وكذلك تدبر ايات كتابه وكذلك التفكر في الحشر والنشر والثواب والعقاب، ليكون المتفكر بين الخوف والرجاء، ليعمل بطاعته رجاء لثوابه، وبتجنب معصيته.
 وافعال القلوب كثيرة: منها حسن الظن بالله، ومنها الحزن علي ما فات من طاعته، ومنها الفرح بفضله ورحمته، ومنها محبة الطاعة والايمان، وكراهة الكفر والفسوق والعصيان، ومنها الحب في الله والبغض في الله كحب الانبياء وبغض العصاة والاشقياء، ومنها الصبر علي البليات والطاعات، وعن المعاصي والمخالفات، ومنها التذلل والتخضع والتخشع والتذكر والتيقظ، وغبطة الابرار علي برهم، والاخيار علي خيرهم، والاتقياء علي تقواهم، ومنها الكف عن اضداد هذه المامورات، ومنها الشوق الي لقاء الله، ومنها ان يحب للمءمنين ما يحب لنفسه، وان يكره لهم مثل ما يكره لنفسه، ومنها مجاهدة النفس والشيطان اذا دعوا الي المخالفات والعصيان، ومنها ذكرها ذم اللذات وذكر الوقوف بين يدي رب السموات، ومنها السرور بطاعة الله والاغتمام بمعصية الله فنعم من سرته حسنته وساءته سيءته كما قال  عليه السلام ، ومنها الايمان بجميع ما اخبر الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  به من السابق واللاحق، ومنها اضمار النصيحة لكل مسلم، ومنها استحضار المخلوقات عند نزوع النفس الي اتباع الشهوات.
 ومنها ان يقدر اذا عبد ربه كانه يراه لتقع العبادة علي اكمل الاحوال، فان عجز عن ذلك فليقدر ان الله ناظر اليه، ومطلع عليه، وهذا هو احسان
 
 العبادات، ومنها تفريغ القلب من الاكوان الحادثات شغلا برب الارض والسموات، وهذا هو المعبر عنه بالفناء عند اهل الصفوة والصفاء، وحقيقته غفلة عن كل شء للشغل برب كل شء، ومنها الزهد في كل ما يمكن الاستغناء عنه من متاع الدنيا الا ما استثناه الشرع بالحث عليه والندب اليه كالنكاح، والزهد في الشء خلو القلب من التعلق به مع الرغبة عنه، والفراغ منه، ولا يشترط خلو اليد منه ولا انقطاع الملك عنه، فان سيد المرسلين وقدوة الزاهدين مات عن فدك والعوالي ونصف وادي القري وسهامه من خيبر، وملك سليمان الارض كلها وكان شغلهما بالله مانعا لهما من التعلق بكل ما ملكا.
  [فصل فيما تتعلق به الاحكام من الابدان]
 فيما تتعلق به الاحكام من الابدان وهو قسمان: احدهما مقاصد، والثاني وساءل.
 فالمقاصد: كالقيام في الصلاة والطواف، والاعتكاف والسعي، والتعريف، والمبيت بمزدلفة وبمني والاغسال الواجبات والمندوبات.
 والوساءل: كالمشي الي الجماعات والجمعات وجميع العبادات والطاعات والي تغيير المذكرات والمشي الي عيادة المرضي وزيارة الاموات، ومن المحرمات لبس المخيط في الاحرام والتضمخ والادهان.
  [فصل فيما تتعلق به الاحكام من الجوارح]
 الجوارح كالالسن والشفاه والافواه والبطون والانوف والعيون والاذان والوجوه والايدي والارجل والركب والاصابع والانامل والفروج وغيرها.
 
 فاما اللسان فيتعلق به من الواجبات والمندوبات والمحرمات والمكروهات ما لا يتعلق بغيره من الجوارح والاركان، بل يتعلق به من ذلك ما يتعلق بالجنان كالاكراه علي الكباءر كلها والصغاءر باسرها، والامر بكل منكر والنهي عن كل معروف، والقذف وتكذيب من لا يجوز تكذيبه وتصديق من لا يجوز تصديقه، والكفر وشهادة الزور، والحكم بالباطل والسحر، والهجو، وكل كلمة محرمة: كالغيبة والنميمة والطعن في الانساب والتفاخر بالاحساب والنياحة.
 وكذلك يتعلق به الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتصديق من يجب تصديقه وتكذيب من يجب تكذيبه، والامر بكل معروف والنهي عن كل منكر، والشهادة بالحق، والحكم بالقسط وامر الاءمة بما يامرون به وتعليم العلوم الشرعية، والعبادات المرضية، والفتاوي والاحكام، وزجر المفسدين، وارشاد الضالين، وتعليم الجاهلين، والثناء علي رب العالمين بجميع اوصافه المذكورة والدعاء اليه، فلا احد احسن قولا ممن دعا الي الله وكذلك يتعلق به الاستغفار، والدعاء، والوعظ والتذكير، والاقامة والاذان وقراءة القران، وغير ذلك: كتشميت العاطس وحمدلته، والسلام ورده واجابة المءذن والمقيم.
 وقد قال لقمان  عليه السلام  في ذلك: ليس في الانسان احسن من مضغتين وافسد من مضغتين وهما: القلب واللسان، وصدق فيما قاله لامتيازهما بما ذكرناه من الاحكام عن ساءر الجوارح والاركان.
 وكذلك يتعلق باللسان الكف عن كل قبيح من الكفر فما دونه من انواع الفسوق والعصيان المتعلقة باللسان كما يتعلق به الامر من محاسن الكلام.
 وليس للجنان في مثل هذا كله الا القصد اليه والعزم عليه مع اخلاصه لله عز وجل، اثم المعاصي اعظم من اثم
 
 قصدها، كما ان اجر الطاعات اعظم من اجر قصدها، فان من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة واحدة، وان عملها كتبت له عشرا.
 واما قوله  عليه السلام : «نية المءمن خير من عمله» ، ففيه وجهان: احدهما ان اجر النية المجردة عن العمل خير من العمل المجرد عن النية.
 الوجه الثاني: ما روي «انه  عليه السلام  وعد علي حفر بءر باجر فنوي عثمان  رضي الله عنه  ان يحفرها فسبقه الي حفرها يهودي فقال  صلي الله عليه وسلم : نية المءمن خير من عمله» ، اي نية عثمان خير من حفر اليهودي البءر، فان عثمان يءجر علي نية الحفر وان لم يحفر، ولا اجر لليهودي بحفره لاحباطه بيهوديته.
 واما الشفاه فانها معينة علي الكلام فيتعلق بها من الاحكام ما يتعلق باتمام الكلام المامور به والمنهي عنه، وكذلك يتعلق بها التقبيل المحرم والمامور به، كتقبيل الاجنبيات وتقبيل الحجر الاسود.
 واما الافواه والبطون فلا يجوز ان يلقي فيها ما يحرم اكله كالميتة والدم والخمر، ويجب ان يطرح فيها ما يجب اكله في حال الاضطرار.
 وكذلك يستحب ان يطرح فيها ما يندب الي اكله من الولاءم والضحايا والهدايا، وكذلك الابتلاع والمضغ بالاسنان، والشرب كالاكل فيما ذكرناه، وقد «اخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من في الحسين  رضي الله عنه  تمرة من تمر الصدقة» ، وتقيا العمران  رضي الله عنه  لحم جزور اكلاه ثم تبين لهما انه حرام، واوجب الشافعي  رحمه الله  علي من شرب خمرا ان يتقياها فيحتمل ان يعلل ذلك بدفع مفسدة الاسكار وان كان لكونها محرمة اطرد ذلك في جميع الماكولات بالحرام فيحرم تغذية الاجساد بالحرام كما يحرم بناء الدور بالالات المحرمة، ويجب نثرتها ان
 
 بنيت بها، ويحتمل ان يفرق بان الغذاء قد تعذر الوصول اليه وبطلت ماليته واستقر بدله في الذمة بخلاف ابنية الدور، ويدل علي ذلك ان من غذي شاة عشر سنين بمال محرم، فان اكلها لا يحرم عليه ولا علي غيره، فان استحالة الاغذية عن صفاتها الي صفات الاعضاء اتلاف لها لتعذر الوصول اليها واستحقاق مالكها لبدلها.
 فان قيل: اذا مضغ الطعام المغصوب في الافواه فقد فسدت ماليته وبطلت قيمته واستقر بدله، فهل يبقي اختصاص مالكه كما يبقي العبد المغصوب علي اختصاص مالكه اذ بطلت ماليته بالموت فيحرم ابتلاعه؟ قلت: لا يبطل اختصاصه كما لا يبطل الاختصاص بالعبد لوجوب تغسيله وتكفينه وحفر قبره ودفنه علي مالكه وهذا اولي من العبد، ولا نسلم ابطال ماليته فانه طاهر منتفع به ويجوز اطعامه للطيور والبهاءم والاطفال، وان اكل ما يحرم لضره كالسموم وغيرها وجب استقياءه اذا كانت دافعة لضرره او لبعض ضرره.
 وكذلك لو ابتلع جوهرة لغيره وتمكن من استقاءتها لزمه استقاءتها اذ يجب تسليمها الي ربها مع الامكان، وتسليمها بالاستقاءة ممكن في الحال، ورد المغصوبات واجب علي الفور، ويتعلق بالافواه من المامورات التطهير بالمضمضة من الاحداث والانجاس كما يتعلق الاستنشاق وغسل النجاسة ببواطن الانوف ويتعلق بالافواه ايضا النهي عن فتحها عند التثاءب، ويتعلق بالانوف التحميد عند العطاس وغض الصوت به، ويتعلق بها ايضا السجود عليها ندبا.
 واما العيون : فيتعلق بها غسلها من الانجاس دون الاحداث ولا يتعلق بها حكم الحدث الاصغر والاكبر وجوبا ولا استحبابا.
 واما الاذان: فيتعلق بها الاغسال الواجبة والمندوبة والمسح في الوضوء.
 
 واما الوجوه: فيتعلق بها الايجاب والندب، فاما الايجاب فكالسجود علي الجبهة.
 واما الندب فكالاطراق في الصلاة والبشاشة في وجوه المءمنين والعبوسة عند الانكار علي الكافرين والفاسقين، ويتعلق بها ايضا تحريم سترها في النساء في الاحرام واستحباب كشفها للرجال فيه.
 واما الرءوس: فيتعلق بها الغسل الواجب والمندوب والمسح في الوضوء، وكذلك يتعلق بها تضمخها بالطيب واستحبابه في حال الاحلال، وقيل الاحرام والاحلال، وكذلك يتعلق بها تحريم سترها في الاحرام، وكذلك يتعلق بها الغسل بشعور الوجه والاجساد، وقص الشوارب وحلق العانة ونتف الابط، وتقصير شعر الرءوس وحلقها في الحج والعمرة، وكذلك جز الشعور حيال المناكب والاذان علي الدوام والاستمرار، ويتعلق بالشعور ايضا تحريم دهنها في حال الاحرام.
 واما الايدي: فيتعلق بها كل بطش امر به في سبيل الله والرجم والجلد في الحدود والتعزيرات، وكذلك يتعلق بها كتابة ما امرنا بكتابته والرفع في التكبيرات وفي بعض الدعوات، والوضع علي الركب في الركوع وعلي الارض في السجود، واستلام الحجر الاسود والركن اليماني باليمني منهما، وكذلك بسطها الي كل مصلحة من الواجبات والمندوبات، وكذلك قبضها عند كل مفسدة من المحرمات والمكروهات، وكذلك البداءة بغسل الايمان في الوضوء والاغسال الواجبات والمندوبات، وكذلك انتقاض الوضوء بمس احد الفرجين بباطن الكف.
 واما الارجل: فيتعلق بها كل ما فيه مصلحة من الواجبات والمندوبات
 
 كما يتعلق بها كل ما فيه مفسدة من المحرمات والمكروهات، فاما المصالح فكالمشي الي المساجد والي الجهاد والي تشييع الجناءز والاعياد والطواف والسعي بين الصفا والمروة والرمل والاسراع، وصفها مع تفريقها في قيام الصلاة وكشفها في الاحرام.
 واما المفاسد: فكالمشي الي كل محرم او مكروه.
 واما الركب: فانه يتعلق بها السجود عليها ونصبها في حال الركوع وتقديمها في الوضع علي الايدي في السجود.
 واما الاصابع: فيتعلق بها كل ما لا يتاتي الا بها من الواجبات والمحرمات والمندوبات والمكروهات.
 فاما الواجبات فكالرمي في سبيل الله وكتابة ما يجب كتابته، واما المندوبات فكقبض اصابع اليد اليمني في التشهدين وعقد الابهام مع المسبحة ورفع المسبحة عند الشهادة لله بالوحدانية، وبسط اصابع اليد اليسري علي الفخذ اليسري، وفتح اصابع الرجلين في السجود، والبداءة بتخليل خنصر اصابع الرجل اليمني، والختم بخنصر اصابع الرجل اليسري، لان خنصر الرجل اليمني هي يمين اصابعها وابهامها هو يمين ابهام الرجل اليسري وابهام الرجل اليسري يمين التي تليها.
 وكذلك الي اخرها، وكذلك مسح الاذان باصابع اليدين ولم يقدم الشرع مسح يمين الاذنين علي يسراهما اذ لا فضل ليمناهما علي يسراهما في المصلحة المقصودة منهما.
 وكذلك لم يقدم يمين الخدين علي الاخر بخلاف الايدي والارجل فانه قدمت يمناها علي يسراها في الطهارات والمصافحات والاكل والشرب والذبح لتمييزها بالقوي التي اودعها الله فيها ولانها اشرف العضوين فكان من تعظيم العبادة وشكر النعم ان يستعمل فيها افضل العضوين، ولما شرفت بمباشرة العبادات كره الاستنجاء بها وان يمس بها
 
 السوات، وكذلك لا يبدا بها في الدخول في الحشوش ولا في الخروج من المساجد ولا شك ان مقابلة الشريف بالشريف حسنة في العقول، وكذلك يبدا بها في الانتقال لانه اكرام لها ويءخر نزعها لذلك، ولاجل هذا المعني بدء بوجه البيت في الطواف لانه اشرف جدرانه، وابتدء بالطواف من الحجر الاسود لانه يمين البيت فيبدا الطاءف بوجه البيت من يمين الوجه، وكذلك يدخل الي مكة من ثنية كداء لان الداخل منها ياتي البيت من قبل وجهه، ولا يءتي من وراءه ولا عن يمينه وشماله ولشرف وجه البيت امرنا بصلاة ركعتي الطواف اليه دون ساءر جهاته وهذا معروف في كل من جاء الي بيت مكرما لربه او زاءرا فانه ياتيه من قبل وجهه الذي فيه بابه، وعليه يقف القاصدون، ولذلك تزخرف الناس وجوه بيوتهم التي فيها ابوابهم، وكل من اتي البيوت من ابوابها فقد اصاب.
 وسمي اليمين يمينا لوقوعه علي يمين البيت، وسمي الشام شاما لانه علي شامة البيت، وسمي الدبور دبورا لانها تاتي من قبل دبر البيت وبابه نحو المشرق، والذي يدل علي ما ذكرته من اليمين واليسار ههنا ان كل شء قابلته كان ما حذاء يمينك يسارا له وما حذاء يسارك يمينا له، ولذلك يسمي جانباه الركنين اليمانيين ولذلك يسمي جانباه الاخران الركنين الشاميين، وكذلك قدمنا الاعالي علي الاسافل في الطهارة لشرفها فبدء بالوجه لشرفه علي ساءر الاعضاء ولما اشتمل من الحواس والنطق، وثني باليدين لكثرة جدواهما في الطاعة وغيرها، وقدم الراس علي الرجلين لشرفه عليهما ولا سيما لما استودع فيه من القوي الداركة والقوي الموجبة لحركات الاعضاء واخرت الرجلان لتقاعدهما عما ذكرناه.
 وقد اوجب الشافعي ذلك وخالفه اكثر العلماء، وكذلك قال اكثرهم لا يجب ترتيب الغسل وخالف فيه بعضهم وقدمت المضمضة علي الاستنشاق لشرف منافع الفم علي منافع الانف
 
 فان قيل: كيف بدء بغسل الفرجين في الاغسال؟ قلنا: بدء بهما لانهما لو اخرا لانتقضت الطهارة بمسهما فقدما محافظة علي الطهارة من الانتقاض من غير استعمال في طاعة، وقد خرج عما ذكرته في تقديم اليمني بالشرف، حلق الراس مع تساوي الشعر اذ لا فرق بين الفودين.
 وكذلك في مواضع نادرة ككحل احدي العينين وقص احدي الشاربين.
 واما تقليم اظفار اليدين فان نظرنا الي الافضل الانفع فينبغي ان يبدا بالمسبحة والابهام، وقد ذكر الغزالي في البداءة اشياء لا اصل لها، ولعل البداءة بيمني المتساويين تفعل تيمنا وتفاءلا باليمني والبركة، فقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يحب الفال ويكره الطيرة» ، لان التفاءل حسن الظن بالله والتطير سوء ظن بالله وقد قال تعالي، «انا عند ظن عبدي بي فيظن بي ما شاء» ، والتفاءل ان يري او يسمع ما يدل علي الخير فيرجوه ويطلبه وذلك حسن ظن بالله، والطيرة ان يري او يسمع ما يدل علي الشر فيخافه ويرهبه، وذلك سوء ظن بالله.
 فان قيل: لم استحب حسن الظن عند الموت وترك الخوف بمعزل؟ قلت: لانه انما شرع الخوف لانه وسيلة زاجرة عن العصيان، واذا حضر الموت انقطعت المعاصي فسقط الخوف الذي هو رادع عنها مانع منها بخلاف حسن الظن.
 واما الانامل فادخالها في صماخي الاذنين وما يتعلق بها من عدد التسبيحات والتكبيرات المامور بعدها، والكتابة المامور بها والمنهي عنها وكل ذلك فعل لا يتاتي الا بها، وكذلك استحباب تقليم الاظفار للمحلين وتحريم قلمها علي المحرمين، وترك قلمها في عشر ذي الحجة للمضحين.
 
 واما الفروج: فيتعلق بها تحريم كشفها من عذر شرعي.
 وكذلك الختان المتعلق بفروج النساء والرجال، ويتعلق انتقاض الطهارة بمسها، وبما يخرج منها من بول او مني او حيض، وكذلك يتعلق بها تحريم الاستمتاع بما لم ياذن الله فيه منها، وتحريم الاستمناء بها، وكذلك يتعلق بها الندب الي النكاح المندوب اليه كتعاهد المراة والسرية بين الضرات والسريات فيه، وفي ايجاب الوطء في بعض الصور اختلاف، ويتعلق بالوطء احكام كثيرة، وهي قريب من ستين حكما سنذكرها ان شاء الله تعالي عند تعديد احكام الاسباب وايجادها، ويتعلق بالاليتين الجلوس علي الارض بهما في تشهد التحلل وعلي الرجل اليسري في ساءر جلسات الصلوات.
  [فصل فيما تتعلق به الاحكام من الحواس]
 وهي خمس: احداها حاسة البصر، ويتعلق بها الاحكام الخمسة: اما الايجاب: فكايجاب الحراسة في سبيل الله وحراسة الاجير ما استءجر علي حراسته وحراسة كل امين ما استءجر علي حراسته، وكنظر الشهود الي ما يجب النظر اليه لاثبات الحقوق واسقاطها في الدعاوي والمخاصمات.
 واما الاستحباب: فكالنظر الي الكعبة والي المصاحف وكتب العلم للقراءة والي الخاطبين في الخطب المشروعات والخاطبين الساءلين والمجيبين، والي المصنوعات كلها للتفكر في القدرة ونفوذ الارادة وبديع الحكمة، وكذلك النظر الي منازل الهالكين للاتعاظ والاعتبار.
 
 واما التحريم: فكتحريم النظر الي السوات والعورات والصور المشتهاة كالمرد والاجنبيات.
 واما الكراهة: فككراهة نظر الانسان الي سواته وسواة جاريته وزوجته. واما الاباحة: فكالنظر الي كل ما خرج عن الاحكام الاربعة: كالنظر الي الزوجة والمملوك والمناظر الحسنة من الديار والاشجار والانهار.
 الثانية حاسة السمع: ويتعلق بها الاحكام الخمسة.
 اما الايجاب: فكالاستماع الي كل ما يجب استماعه كاستماع الخطب الواجب استماعها واستماع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكاستماع ما يجب تعلمه من الفتاوي والاحكام، وكذلك استماع الحكام للدعاوي والبينات والاقارير والشهادات.
 واما الاستحباب: فكاستماع القران والاذان والثناء علي الله بما هو اهله والاصغاء الي الخطب المندوبة كخطبة الكسوفين والعيدين.
 واما التحريم فكاستماع كلمة الكفر والقذف والتسميع الي حديث قوم هم له كارهون، وكاستماع الملاهي المحرمات واصوات النساء الفاتنات.
 واما الكراهة: فكاستماع الملاهي المكروهات ونحوها من كل كلمة كرهتها الشريعة. ولا يخفي امثلة المباح كاستماع كل كلمة مباحة او صوت مطرب مباح كاصوات الاطيار الطيبة، ونشد الاشعار المطربة.
 
 الثالثة حاسة الشم ويتعلق به الاحكام الخمسة: اما الايجاب: فكايجاب ما يجب علي الحاكم شمه او علي الشهود بامره اياهم فيما يختلف فيه الخصوم عند التنازع في رواءح المشموم، لاجل الرد بالعيب او لمنع الرد اذا حدث عند المشتري.
 واما الاستحباب: فكاستحباب شم ما في شمه شفاء من الامراض والاسقام.
 واما الطيب المحبوب للجماعات والجمعات والاعياد والتحليل للاحرام ففيه مصلحتان: احداهما للمتطيب، والثانية لمن يقاربه ويدانيه من الناس.
 واما التحريم: فكتحريم شم الطيب في حال الاحرام وتحريم اشتمام طيب النساء الاجنبيات الحسان.
 واما الكراهة: فككراهة شم الادهان المضرة بالامزجة والحواس والابدان.
 واما الاباحة فكاباحة ما يباح شمه من انواع الطيب والازهار، ولو شم طيبا لا يملكه كشم الامام الطيب الذي يختص بالمسلمين اذا لم يتصرف في جرمه فلا باس به، وقد تورع عنه بعض الاكابر، وقال وهل ينتفع من الطيب الا بريحه وفي كونه ورعا نظر من جهة ان شمه لا يءثر فيه نقضا ولا عيبا فيكون ادراك الشم له بمثابة النظر اليه، بخلاف وضع اليد عليه، ولو نظر الانسان الي بساتين الناس وغرفهم ودورهم لم يمنع من ذلك الا اذا خشي الافتتان بالنظر الي اموال الاغنياء، فقد قال رب العالمين
 
 لسيد المرسلين: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا} [طه: ] وكذلك لو مس جدار انسان لم يمنع من مسه، ولو استند الي جدار انسان لجاز كما لو جاز مطيبا او جالسه متطيب، فان ذلك ماذون بحكم العرف ولو منعه من الاستناد الي جداره فقد اختلفوا فيه اذا كان الاستناد لا يءثر في الجدار البتة، ولا ينبغي ان يطرد في ذلك شم ريح المتطيب، وكذلك مما لا اعده ورعا اكل طعام حلال محض حمله ظالم ولا سيما الطعام الذي ندب الشرع اليه كطعام الولاءم، لان ما كان حلالا بوصفه وسببه فلا وجه لاجتنابه الا بالوسواس والاوهام التي لا لفتة للشرع الي مثلها.
 الرابعة حاسة الذوق: فلا يذاق بها مكروه ولا حرام ويذاق بها الطعام المندوب الي اكله وذوقه كطعام الولاءم لما في ذوقه من جبر قلوب الاخوان.
 وكذلك يجب الذوق علي الحاكم والشاهد عند اختلاف الخصوم في مطعم المبيع.
 الخامسة حاسة اللمس ويتعلق بها الاحكام الخمسة: اما الايجاب: فكايجاب لمس المصلي بالجباه.
 واما الاستحباب: فكاستحباب لمس المصلي بالانوف والاكف ولمس اركان البيت وتقبيل الحجر وتقبيل الوالدين واكابر الاولياء والعلماء، وكذا لمس المصافحة والمعانقة في لقاء الاخوان.
 واما التحريم: فكلمس عورات الاجانب، وكذلك لمس ما خرج عن العورة من ابدان النساء الاجنبيات والمرد الحسان عند مخافة الافتتان، وكذلك التلامس بين الزوجين المحرمين بشهوة في حال الاحرام.
 
 واما الكراهة: فككراهة لمس الفروج بالايمان، وكذلك لمس السرية والمملوكة وتقبيلهما عند الخوف علي فساد الصيام، وقد اختلف في تحريم ذلك.
 واما الاباحة: فعام لكل ما جوز الشرع لمسه من الزوجات والمملوكات وساءر الاعيان ومعظم ما يتعلق بالحواس وساءل الي ما يبتني عليها من المصالح والمفاسد، بخلاف ما يتعلق بالقلوب والجوارح والاركان فان معظمه مقاصد الي جلب المصالح ودرء المفاسد.
  [فصل فيما تتعلق به الطاعات من الاموال]
 فيما تتعلق به الطاعات من الاموال اما بعد: فان الله عز وجل جعل الاموال والمنافع وساءل الي مصالح دنيوية واخروية، ولم يسو بين عباده فيها ابتلاء وامتحانا لمن قدر عليه رزقه، واتخذ الاغنياء الفقراء سخريا في القيام بمصالحهم كالحرث والزرع والحصد والطحن والخبز والعجن والنساجة والخياطة وبناء المساكن وحمل ونقل الاثقال وحراسة الاموال وغير ذلك من المنافع.
 وكذلك تمنن علي عباده بما اباحه من البيع والشراء، وبما جوزه من الاجارات والجعالات والوكالات تحصيلا للمنافع التي لا تحصي كثرة فان البيع لو لم يشرعه الشرع لفاتت مصالح الخلق فيما يرجع الي اقواتهم ولباسهم ومساكنهم ومزارعهم ومغارسهم وسواتر عوراتهم وما يتقربون به الي عالم خفياتهم، ولا عبرة بالهبات والوصايا والصدقات لانها نادرة لا يجود مستحقها الا نادرا.
 وكذلك الاجارات لو لم يجوزها الشرع لفاتت مصالحها من الانتفاع بالمساكن والمراكب والمزارعة والحراثة والسقي والحصاد والتنقية والنقل
 
 والطحن والعجن والخبز ولا عبرة بالعواري وبذل المنافع كالخدمة نحوها فانها لا تقع الا نادرا لضنة اربابها مع ما فيها من مشقة المنة علي من بذلت له، ولتعطل الحج والغزو والاسفار الا علي من يملك رقبة الظهر والادوات والالات ولكان الانسان جمالا بغالا ساءسا لدوابه حمالا لامتعته ضاربا لاخبيته، ولتعطلت المداواة والفصد والحجامة والحلق والدلك وجبر الفك، ولتعطلت اقامة الحدود لافتقار المرء الي ان يكون كاتبا حاسبا فلاحا حصادا حطابا صانعا دباغا خياطا حشاشا زبالا بناء نبالا رماحا قواسا حراثا لامواله حمالا لاعداله واثقاله، وكذلك الجعالة لو لم تجز لفات علي الملاك ما يحصل لهم من رد المفقود من اموالها كالعبد الابق، والفرس العاءر، والجمل الشارد فشرعت الجعالة رفقا بالفاقد والواجد، وكذلك الوكالة لو لم تشرع لتضرر من يبتذل ولا يعرف التصرف بما يفوته من مصلحة ذلك التصرف، ولتضرر الوكيل بما يفوته من الثواب ان كان متبرعا او من الجعل ان كان غير متبرع، وقد حرم الله اخذ الاموال الا باسباب نصبها، ومعظمها حقوق تتعلق بالدماء والابضاع والاعراض والاموال كما ذكرناه ولا يجوز اخذ شء منها الا بحقه ولا صرفه الا لمستحقه واوجب لنفسه حقوقا في الاموال علي خلقه ليعود بها علي المحتاجين، ويدفع بها ضرورة المضطرين وذلك في الزكاة والكفارات والمنذورات وندب الي الصدقات والضحايا والهدايا والوصايا والاوقاف والضيافات.
  [فصل فيما يتعلق بالاماكن من الطاعات]
 فيما يتعلق بالاماكن من الطاعات يتعلق بالاماكن قربات مالية وبدنية: فاما المالية فمنها ما يتعلق بالحرم كالهدايا ودماء القربات كدم التمتع والقران ومنها ما تختص تفرقته
 
 ببلدان الاموال ندبا ووجوبا كتفرقة الزكاة علي اهل بلدان الاموال، ومنها ما يتعين لاهل بلد الباذل علي الاظهر وهو زكاة الفطر من رمضان، ومنها ما ينذر من الذبح والتفرقة علي اهل البلدان.
 واما البدنية فانواع احدها الذبح والنحر المتعينان في الحرم من النساءك المختصة باهله.
 النوع الثاني: الاعتكاف ولا يصح الا في المساجد الثلاثة عند بعض العلماء وعند الجمهور يصح في جميع المساجد.
 النوع الثالث: ما يتعلق بالمناسك كالطواف ومحله المسجد الحرام ولو طاف خارجا عنه لم يجزه ولو وسع لاجزا فيه الطواف كالسعي بين الصفا والمروة والوقوف بعرفة والمبيت بمزدلفة والرمي بمني الي الجمرات الثلاث.
 النوع الرابع: ما يختص بدار الاقامة كالجمعات والجماعات، وما يختص فضله بالبيوت كصلوات النوافل فيها.
 النوع الخامس: ما يختص بالمسجدين من فضيلة الصلوات المكتوبات.
 النوع السادس: ما يختص بالمساجد من فضيلة الجماعات.
 النوع السابع: ما يختص بالمساجد الثلاث من شد الرحال اليها للقربات والزيارات.
  [فصل فيما يتعلق بالازمان من الطاعات]
 فيما يتعلق بالازمان من الطاعات وهي انواع: احدها صلاة الكسوف والخسوف، وهما مختصتان بزمن الكسوف والخسوف.
 
 النوع الثاني: الصلوات المكتوبات وهي مختصة الاداء بالاوقات المعروفة جاءزة القضاء بعد خروج وقت الاداء.
 النوع الثالث: الجمعات وهي مختصة بوقت الظهر لا تقبل القضاء.
 النوع الرابع: الصيام الواجب وهو مخصوص بشهر رمضان قابل للقضاء.
 النوع الخامس: الصيام المندوب المعين الاوقات، كصيام الاثنين والخميس، والايام البيض، وعاشر ذي الحجة وعاشر المحرم.
 النوع السادس: الضحايا وهي مءقتة بيوم العيد وبايام التشريق، ولا تقبل القضاء الا ان تكون منذورة.
 النوع السابع: الحج وهو مءقت عند بعضهم بشوال وذي القعدة وذي الحجة، وعند اخرين بالشهرين المذكورين وعشر من ذي الحجة وعند الشافعي  رحمه الله  بالشهرين المذكورين وتسع ليال من ذي الحجة.
 النوع الثامن: العمرة ولا وقت لها خلافا لبعض العلماء.
 النوع التاسع: الصلوات والاوقات كلها قابلة لها الا الاوقات الخمسة المكروهات.
 النوع العاشر: صوم التطوع والاوقات كلها قابلة له الا رمضان والعيدين وايام التشريق، واكثر اختصاص العبادات بالاماكن والازمان مما لا يعرف معناه كما ذكرناه.
 
  [فصل في تنويع العبادات البدنية]
 في تنويع العبادات البدنية وهو انواع: احدها الاقوال: كالتكبيرات والتحميدات والتسبيحات والتهليلات والتسليمات والدعوات، وحمدلة العاطسين وتشميتهم، والتحيات وردها، والخطب المشروعات والامر بالواجبات والمندوبات والنهي عن المحرمات والمكروهات، والسءال عما يجب السءال عنه، والفتيا والحكم والشهادات، والاقامة والاذان وقراءة القران، والبسملة علي الطعام والشراب، والنحر والذبح، وقراءة القران عند فزع الشياطين وهمزاتهم.
 النوع الثاني: الافعال المجردة كالجهاد في سبيل الله وانقاذ الغرقي والهلكي ودفع الصوال والاغسال، وكذلك تجهيز الاموات واكرامهم بما امر الله سبحانه وتعالي من الافعال الواجبات والمندوبات.
 النوع الثالث: الكف كالصيام الذي هو كف مجرد عن المفطرات.
 النوع الرابع: ما يشتمل علي الفعل والكف وهو انواع: احدها الاعتكاف وهو مكث في بيت من بيوت الله مع الكف عن المباشرة والجماع، ومنها الحج والطواف والسعي والتعريف والاحرام والكف عن المحرمات المعروفات وهو: الطيب والدهن وازالة الشعر وقص الاظفار، والجماع والمباشرة بشهوة النكاح والانكاح، وقتل الصيد واكل ما صاده او صيد له وستر وجوه النساء ورءوس الرجال ولبس الرجال الخفاف.
 النوع الخامس: الصلاة وهي مشتملة علي افعالها الظاهرة والباطنة وعلي الاقوال وعلي الكف عن كلام الناس وكثرة الافعال المتوالية وعن الالتفات
 
 بالقلوب والابدان، والصلاة عند الشافعي  رحمه الله  افضل العبادات البدنيات لاشتمالها علي ما ذكرناه من الافعال والاقوال والخضوع والخشوع وترك الالتفات الظاهر.
 وكذلك الباطن عما امر بالاقبال عليه فان المصلي مامور اذا قرا القران ان يلاحظ معانيه، وان كان في اية وعد رجاه، ولهذا قال سبحانه وتعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: ] .
 واذا كانت ايات الصفات تامل تلك الصفة فان كانت مشعرة بالتوكل فليعزم عليه، وان كانت موجبة للحياء فليستحي منه، وان كانت موجبة للتعظيم فليعظمه، وان كانت موجبة للحب فليحبه، وان كانت حاثة علي طاعة فليعزم علي اتيانها، وان كانت زاجرة عن معصية فليعزم علي اجتنابها، ولا يشتغل عن معني ذكر من الاذكار بمعني غيره وان كان افضل منه لانه سوء ادب ولكل مقام مقال يليق به ولا يتعداه، وكذلك لا يشتغل عن معني من معاني القران باستحضار معني غيره وان كان افضل منه، ولذلك تكره قراءة القران في الركوع والسجود، ويكره التسبيح في القعود مكان الدعاء، واذا دعا فليتادب في الدعاء بالتضرع والاخفاء لقوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ] فالتفات الجنان عما ذكرناه اعراض عن الرب سبحانه وتعالي بافضل اجزاء الانسان، وليس الالتفات بالاركان كالالتفات بالجنان لان الالتفات بالجنان مفوت لهذه المصالح التي هي اعم العبادات وراس الطاعات وعنها تصلح الاجساد وتستقيم الابدان فمن صلي علي هذا الوجه كانت صلاته كاملة ناهية عن الفحشاء والمنكر وعلي هذا يحمل قوله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: ] ، فيكون الالف فيها واللام للكمال، وما اجدر مثل هذه الصلاة ان تنهي عن الفحشاء والمنكر، ان من اتصف بهذه الاحوال والملاحظات كان اذا تحلل من الصلاة قريب العهد بذكر هذه الصفات والاحوال الزاجرة عن الفحشاء والمنكر.
 
 النوع السادس: اسقاط الحقوق كالاعتكاف في الكفارات والابراء من الديون والعفو عن الاساءات، ويتفاوت شرف الاسقاط بتفاوت المسقط في الشرف، فالعفو عن القصاص افضل من العفو عن حد القذف، والعفو عن حد القذف افضل من العفو عن التعذير، والابراء من الدينار افضل من الابراء من الدرهم.
 وكذلك يتفاوت شرف التمليك بتفاوت شرف المملك، واخراج بنت مخاض في الصدقة افضل من اخراج الشاة، واخراج بنت اللبون افضل من اخراج بنت مخاض، واخراج الحقة افضل من اخراج بنت اللبون، واخراج الجذعة افضل من اخراج الحقة، واخراج الثنية افضل من اخراج الجذعة، وكذلك اخراج جزرات المال وخياره افضل مما دون ذلك.
 والعبادات منقسمة الي الاداء والقضاء، والمضيق وقته والموسع زمانه، والي المخير والمرتب، والي ما يقبل التقديم، ولا يقبل التاخير، والي ما يقبل التاخير ولا يقبل التقديم، والي ما لا يقبلهما، والي ما يجب علي الفور، والي ما يجب علي التراخي، والي ما يقبل التداخل وما لا يقبله، والي ما اختلف فيه، والي ما عزيمته افضل من رخصته، والي ما رخصته افضل من عزيمته، والي ما يقضي في جميع الاوقات، والي ما لا يقضي الا في مثل وقته، والي ما يقبل الاداء والقضاء، والي ما يتعذر وقت قضاءه مع قبوله للتاخير، والي ما يكون قضاءه متراخيا، والي ما يجب قضاءه علي الفور، والي ما يدخله الشرط من العبادات، والي ما لا يقبل التعليق علي الشرط، ولكل حكم من هذه الاحكام حكمة تختص به: منها ما عرفناه، ومنها ما جهلناه كما في الاوقات وعدد الركعات والسجدات والقعدات، ومقادير نصب الزكاة ومقادير الديات واروش الجنايات والكفارات والزكاة، وتعين لفظ التكبير في احرام الصلاة عند الشافعي
 
  رحمه الله ، وكذلك تعين لفظ الشهادة في اداء الشهادات وتقدير الحدود وكذلك العدد مع القطع ببراءة الارحام.
 وكذلك تحريم نكاح بعض الاقارب وكذلك تحريم الرضاع، وكذلك حضور عرفة ومزدلفة ورمي الجمار، وكذلك توقيت الوقوف بعرفة وتعيين ساءر الاوقات، وكذلك مسح الخفاف والعصاءب والعماءم والجباءر فان الحدث لم يءثر فيها.
 وكذلك الوضوء والغسل فان اسبابهما لا تناسبهما بل هي شبيهة بالاوقات، وكذلك ابدالهما بالتيمم بالتراب، وكذلك تفاوت الاوقات في الطول والقصر، وكذلك اعتبار الاحصان في رجم المحصنين والمحصنات، وكذلك وجوب الوضوء بلمس النساء ومس الفروج، وكذلك وجوب الغسل من خروج المني والتقاء الختانين، وابعد من ذلك الغسل من الولادة، ويجوز ان تكون هذه الاحكام كلها لا مصالح فيها ظاهرة ولا باطنة سوي مجري الثواب علي الطاعة والامتثال، ولكنه خلاف قول الاكثرين. فاما الاداء فما فعل في وقته شرعا.
 واما المضيق وقته فما كان فيه بمقدار العمل كالصيام، فان وقته من طلوع الفجر الي غروب الشمس.
 واما الموسع زمانه فكالظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح فان المصلي مخير بين ان يقدمها في اواءل اوقاتها، وبين ان يوسطها، او يءخرها بحيث يقع التحلل منها قبل انقضاء اوقاتها، واذان كل صلاة مءقت بوقتها لا يقدم علي وقتها الا اذان الصبح فانه يقدم علي وقتها ليتاهب الناس بالطهارات وقضاء الحاجات لادراك فضيلة اول وقتها وكالاضحية في وقتها وصلاة الضحي.
 واما المخير فله امثلة: احدها ما لا تلزمه الطهارة بالماء لاحتياجه الي ثمنه فانه مخير بين شراء الماء للطهارة وبين الصلاة بالتيمم.
 
 المثال الثاني: تخير المتوضء بين المرة والمرتين والثلاث وكذلك التخير في غسل النجاسات.
 المثال الثالث: التخير بين الاستنجاء بالماء والاستجمار بالاحجار والعزيمة افضل.
 المثال الرابع: التخير بين تقديم الصلوات في اواءل الاوقات وبين تاخيرها، وتقديمها افضل الا لانتظار الجماعة علي قول، او لتيقن وجود الماء في اخر الوقت، او للابراد علي المذهب او في العشاء الاخرة علي قول.
 المثال الخامس: التخيير في تخفيف الصلاة علي الجماعات وتطويلها، وتخفيفها افضل الا ان يءثر التطويل.
 المثال السادس: التخيير في القصر والاتمام فيما دون ثلاثة ايام، والعزيمة افضل خروجا من خلاف العلماء.
 المثال السابع: التخير في الصلوات في مسيرة ثلاثة ايام فما زاد والقصر افضل فيما دون ثلاثة ايام، وكذلك فيما بعدها علي الاصح.
 المثال الثامن: التخير بين جمع الظهر والعصر والمغرب والعشاء في الاسفار والعزيمة افضل الا بعرفة ومزدلفة فان جمع التقديم بعرفة اولي، وجمع التاخير بمزدلفة افضل، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك والخلفاء الراشدون بعده وعليه درج الناس، وكان الاغلب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اسفاره تفريق الصلوات علي اوقاتها.
 المثال التاسع: التخير في الخطب بين التطويل والتقصير، والتقصير افضل.
 
 المثال العاشر: يتخير المعذور الذي لا تلزمه الجمعة بينها وبين الظهر، والجمعة افضل.
 المثال الحادي عشر: من عنده ثلاثون من البقر فانه يخير بين المسنة والتبيع والمسنة افضل.
 المثال الثاني عشر: من عنده خمس من الابل فانه مخير بين شاة وبنت المخاض وابن لبون وبنت لبون وحق وحقة وجذع وجذعة وثني وثنية، وكذلك الحكم في كل سن مع ما فوقه.
 المثال الثالث عشر: من عنده ماءتان من الابل فانه مخير بين اربع حقاق وخمس بنات لبون او تلزمه الحقاق او يختار الساعي الاصلح للفقراء؟ فيه خلاف.
 المثال الرابع عشر: التخير بين اخراج الجيد والاجود في الزكاة، والاجود افضل لما فيه من ايثار الفقراء.
 المثال الخامس عشر: التخير في الجبران بين الشاتين والعشرين درهما، وانفعهما للفقراء افضل.
 المثال السادس عشر: التخير في الجبر بين السن الاعلي والادني وخيرهما للفقراء افضل.
 المثال السابع عشر: التخير بين تعجيل زكاة الضال المغصوب والدين المءجل، وبين التاخير الي الحضور والتمكن من قبضه والتعجيل افضل لما فيه من ارفاق الفقراء.
 المثال الثامن عشر: التخير في تقديم الزكاة علي احد سني وجوبها.
 المثال التاسع عشر: التخير بين تقديم الكفارات بعد وجوبها وبين تاخيرها، وتقديمها افضل.
 
 المثال العشرون: يتخير المعتكف في المساجد، وفي المسجد الجامع افضل.
 المثال الحادي والعشرون: التخير بين التمتع والافراد والقران والابهام.
 المثال الثاني والعشرون: التخير بين المشي والركوب في الحج والعمرة، والمشي افضل علي القديم، والركوب افضل علي الجديد لاعانته علي مقاصد النسكين.
 المثال الثالث والعشرون: التخير بين الصيام بعرفة وبين الافطار، والافطار افضل لانه اعون علي اذكار عرفة.
 المثال الرابع والعشرون: التخير في التضحية بين الابل والبقر وسبع من الغنم، والبعير افضل من البقر، والبقر افضل من الشاة، وسبع من الابل افضل من سبع من البقر: وسبع من البقر افضل من سبع من الغنم، وسبع من الغنم افضل من البدنة، ولا يدل التخيير بين الاشياء الواجبات والمندوبات علي التساوي في المصالح والفضاءل لما ذكرناه في هذه الامثلة من تقديم الجمعة علي الظهر، وتقديم الاستنجاء علي الاستجمار، وتقديم الجذعة علي الشاة.
 المثال الخامس والعشرون: بدل جزاء الصيد، وهو مخير بين المثل والطعام والصيام.
 المثال السادس والعشرون: كفارة الحلق في العمرة او الحج وهي مخيرة بين النسك والاطعام والصيام.
 المثال السابع والعشرون: كفارة اليمين وهو مخير بين التحرير
 
 والكسوة والاطعام، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام فهذه كفارة مخيرة مرتبة.
 المثال الثامن والعشرون: يخير من ثبت له فسخ عقد بين الفسخ والامضاء وفعله ما هو الاغبط للمفسوخ عليه.
 المثال التاسع والعشرون: تخير الشفيع بين الاخذ والعفو، والعفو افضل الا ان يكون المشتري نادما مغبونا.
 المثال الثلاثون: تخير الولي المجبر بين الاكفاء المتساوين.
 المثال الحادي والثلاثون: تخير المراة في تقديم بعض الاولياء عند اتحاد الدرجة، وتخصيص الاذن: بالاسن اولي وافضل.
 المثال الثاني والثلاثون: تخير الرجال في السفر بالنساء او الاقامة بهن وفعل الارفق افضل.
 المثال الثالث والثلاثون: تخير الرجال في تعيين المساكن، وتعيين الارفق بالنساء افضل.
 المثال الرابع والثلاثون: تخير الرجال بين الجماع وتركه، وفعل الاصلح للزوجين افضل.
 فان قيل: لم خير الرجل في الاستمتاع واجبرت المراة؟ قلنا: لو خيرت النساء لعجز الرجال عن اجابتهن اذ لا تطاوعهم القوي علي اجابتهن، ولا يتاتي لهم ذلك في كثير من الاحوال لضعف القوي وعدم الاستنشار والمراة يمكنها التمكن في كل وقت وحين. فان قيل: لم جعل الطلاق بيد الرجال دون النساء؟ قلنا: لوفور عقول
 
 الرجال ومعرفتهم بما هو الاصلح من الطلاق والتلاق والاتصال والافتراق.
 فان قيل لم جوز للرجال الطلاق مع ما فيه من كسر النساء واذيتهن؟ لان الرجل قد يكره المراة ويسوءها لسوء اخلاقها او لدمامة خلقها او لسبب من الاسباب، فلو الزم بامساكها فيما بقي من عمره بحيث لا يقدر علي دفع ذلك الضرر لعظم الاضرار بالرجال. فان قيل: فهلا شرع الطلاق مرة واحدة كي لا يتكرر علي النساء كسر الطلاق مع ما فيه من شدة البلاء وشماتة الاعداء؟ قلنا: لو جوز الشرع الطلاق من غير حصر لعظم الاضرار بالنساء، ولو قصر علي مرة واحدة لتضرر الرجال، فان الندم يلحق المطلق بعد انقضاء العدة في كثير من الاحوال فقصر الطلاق علي الثلاث لان الثلاث قد عرفت في مواطن الشريعة كاحداد النساء علي الموتي والتهاجر بين اهل الاسلام.
 فان قيل: لم فضل الرجال علي النساء بتحذيرهن والحكم عليهن والالزام بالسفر والمقام؟ وفضل النساء علي الرجال بايجاب النفقة والكسوة والاسكان مع استواءهم في نيل المراد وقضاء الاوطار، قلنا: لما جعل للرجال التحكم عليهن في التحذير والتسفير والالزام بالتمكين، جعل لهن ذلك جبرا لما جعل عليهن من احكام الرجال في الانفصال والاتصال ولزوم المساكن وتعيين الديار والمواطن، فاوجب الله لكل واحد منهما ما يليق بحاله اذ لا قدرة للنساء في الغالب علي اكتساب الكسوة والنفقة وتحصيل المساكن، وماعون الدار ولا يليق بالرجال الكاملة اديانهم وعقولهم ان تحكم عليهم النساء لنقصان عقولهن واديانهن وفي ذلك كسر لنخوة الرجال مع غلبة المفاسد فيما يحكم به النساء علي الرجال وقد قال  عليه السلام : «لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة» .
 
 فان قيل: لم اعتبرت المساكن بحال النساء والنفقات والكسي بحال الرجال قلنا: المراة تتعير بالمسكن الخسيس الذي لا يناسب حالها لانه مشاهد لا يخفي علي اولياءها واعداءها، بخلاف الكسوة والطعام فانهما لا يشاهدان في اغلب الاحوال فكان تضررها بالمسكن الخسيس اعظم من تضررها باكل الردء ولبس الخسيس.
 المثال الخامس والثلاثون: من امثلة التخير: اذا زاد العدو علي ضعف المسلمين فالغزاة مخيرون بين الثبوت والانهزام اذا لم يخش الاصطلام. المثال السادس والثلاثون: تخير الاءمة والقضاة بين جلب المصالح المتساوية ودرء المفاسد المتساوية، وكذلك تخير الاحاد عند تماثل المصالح والمفاسد.
 واما المرتب فله امثلة: احدها ترتيب التيمم علي طهارة الماء.
 المثال الثاني: ترتيب كفارة الظهار والجماع في صوم رمضان، والصوم فيها مرتب علي التحرير، والاطعام مرتب علي الصيام وكذلك كفارة الجماع في الحج البقرة بعد البدنة، والشاة بعد البقرة، ثم الطعام والصيام.
 المثال الثالث: كفارة التمتع والقران، والصوم فيها مرتب علي النسك المثال الرابع: ترتيب السعي علي الطواف في النسكين.
 المثال الخامس: ترتيب طواف الافاضة علي التعريف المثال السادس: ترتيب السنن الرواتب بعد الصلاة علي التحلل من الصلوات.
 المثال السابع: ترتيب اركان الصلاة، وفي ترتيب اركان الوضوء
 
 خلاف.
 واما ما يقبل التقديم ولا يقبل التاخير فصلاة العصر والعشاء، فان العصر يقبل التقديم الي وقت الظهر، والعشاء الي وقت المغرب، ولا يقبلان التاخير عن وقتهما.
 واما ما يقبل التاخير ولا يقبل التقديم فله امثلة: احدها الظهر لا يقدم علي وقتها، ويقبل التاخير الي وقت العصر.
 المثال الثاني: المغرب لا تقبل التقديم علي وقتها وتقبل التاخير الي وقت العشاء.
 المثال الثالث: الصوم لا يقبل التقديم علي وقته، ويقبل التاخير الي الاوقات القابلة للصيام.
 المثال الرابع: السنن الرواتب قبل الصلاة تقبل التاخير ولا تقبل التقديم علي اوقات الصلوات.
 المثال الخامس: السنن الرواتب بعد الصلوات لا تقبل التقديم علي التقديم علي الصلوات وتقبل التاخير.
 واما ما لا يقبل التقديم ولا التاخير فكصلاة الصبح لا تقبل التقديم علي وقتها ولا التاخير عنه بل تقبل القضاء.
 واما ما يجب علي الفور فكالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكزكاة الانعام والنقدين عند تمام الحول والتمكن من الاداء.
 وكذلك زكاة المعشرات وكذلك زكاة الركاز عند وجدانه وفي زكاة المعادن خلاف وكذلك الحكم بين الخصوم ويجب سلوك اقرب الطرق فيه دفعا لعظم احد الخصمين علي الفور، وكذلك يجب بيان احكام الشرع علي المفتي علي
 
 الفور عند تحقق الحاجة اليها، وكذلك العقوبات كلها شرعت علي الفور تحصيلا لمصالح الردع والزجر فانها لو اخرت لم يءمن من ملابسة جراءمها.
 فمن ذلك قتال اهل البغي وضرب الصبيان وقتل المجانين والصبيان دفعا لمفاسد الصيال اذا لم يندفعوا الا بالقتل.
 وكذلك حد الحنفي علي شرب النبيذ ودفع المجانين والصبيان علي الزنا والقتل والعقوبات ولو بالقتل، واذا اجتمعت الحدود قدم اخفها لانه اقرب الي استيفاءها علي الفور لان الاشق لو قدم طال الانتظار الي البرء، واذا قدم الاخف لم يطل ولان حفظ محل الحقوق واجب، فلو قدم الاشق لكان تغريرا بضياع محل الحق، وانما وجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي الفور لان الغرض بالنهي زوال المفسدة، فلو اخر النهي عنها لتحققت المفسدة والمعصية، وكذلك يجب علي الفور الامر بالمعروف كي لا تتاخر مصلحته عن الوقت الذي وجب فيه، وكذلك الزكاة انما وجبت علي الفور لان الغرض منها سد الخلات ودفع الحاجات والضرورات وهي محققة علي الفور.
 وفي تاخيرها اضرار بالمستحقين مع ان الفقراء تتعلق اطماعهم بها ويتشوفون اليها فهم طالبون لها بلسان الحال دون لسان المقال، بخلاف الكفارات والمندوبات التي لا شعور لهم فانهم لا يتشوفون الي ما لا شعور لهم به.
 وكذلك لو كان علي المكلف دين فانه لا يلزمه المبادرة الي اداءه مع علم صاحبه به ولا تجب المبادرة اليه الا اذا طلبه بلسان المقال ، وان ظهرت قراءن تشعر بالطلب بلسان الحال ففي وجوب المبادرة تردد واحتمال، وانما وجب الحكم بين الخصوم علي الفور لان احد الخصمين ظالم مبطل وظلمه مفسدة، ولو تاخر الحكم لتحققت المفسدة.
 وكذلك يجب اداء
 
 الشهادة علي الفور وكذلك الفتيا عند مسيس الحاجة اليها كما ذكرناه دفعا للمفسدة عن المستفتي. وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سءل عما مسته الحاجة اليه بادر بالجواب، وان لم يكن عنده علم صبر حتي ينزل الوحي بجواب الواقعة، وكذلك المفتون بعده اذا سءلوا عما لا يعلمون صبروا حتي يجتهدوا في حكم الواقعة، فان كان الجواب مما يجب علي الفور فالاجتهاد في معرفة الحكم واجب وكل واجب علي التراخي فانه يصير واجبا علي الفور اذا ضاق وقته، ومن ترك الصلاة عمدا ففي وجوب قضاءها علي الفور خلاف لان وقتها لما ضاق صارت علي الفور.
 وكذلك من افسد الحج وجب قضاءه علي الفور لانه صار علي الفور لما احرم به، فان قيل هلا وجب الحج علي الفور؟ قلنا لان المقصود الاعظم منه ثواب الاخرة وهو متراخ بخلاف الزكاة فان المقصود منها دفع الحاجات وهي متحققة علي الفور.
 واما ما يجب علي التراخي فكالحج، والعمرة والنذور المطلقة، والكفارات.
 واما ما يقبل التداخل فله امثلة: احدها العمرة تدخل في الحج.
 المثال الثاني: في الوضوء اذا تعدد اسبابه او تكرر السبب الواحد.
 المثال الثالث: الغسل اذا تعددت اسبابه او تكرر السبب الواحد.
 المثال الرابع: سجود السهو يتداخل مع تعدد اسبابه، ولا تداخل في جزاء الصيد لانه غرامة متلفة.
 المثال الخامس: الحدود المتداخلة المتماثلة اذا لم يتخلل بين اسبابها حد وكذلك العدد اذا كانت لرجل واحد.
 واما ما لا يقبل التداخل كالصلوات، والزكوات والصدقات، وديون
 
 العباد والحج، والعمرة، فلا يتداخل فيها، فمن احرم بحجتين او عمرتين او ادخل حجا علي حج او عمرة علي عمرة، او نوي الصلاة عن ظهرين انعقد له حج واحد وعمرة واحدة، ولم تنعقد صلاته، ولو جامع في كل يوم من ايام رمضان لزمه ثلاثون كفارة لتعدد العبادات التي وقعت عليها الجنايات، وخالف ابو حنيفة  رحمه الله  في ذلك فاوجب كفارة واحدة، ولو وقع ذلك في رمضانين ففيه في التداخل روايتان.
 واما ما اختلف فيه فكالكفارات، ودخول الوضوء في الغسل، والمختار ان لا تداخل في الكفارات لان التداخل علي خلاف الاصل، والاصل تعدد الاحكام بتعدد الاسباب، واولي الواجبات بالتداخل الحدود لانها اسباب مهلكة والزجر يحصل بالواحد منها، الا تري ايلاج الحشفة في الفرج موجبة للحد ولو تعدد الحد بالايلاجات الواقعة بعد الايلاجة الاولي لوجبت عليه حدود متعددة، فان قيل لم كررتم الحد اذا تخلل بين الرتبتين؟ والقطع اذا تخلل بين السرقتين؟ قلنا لما علمنا ان الحد الاول يزجره حين اقدم علي الجريمة ثانيا، جددنا عليه الحد اصلاحا له بالزجر وفطاما له عن المعاودة، اذ لا يمكن اهماله بغير زاجر فان اهماله مءد الي تكثير جراءم وتفويت مصلحة الزجر.
 واما دخول العمرة في الحج فانه بعيد من قواعد العبادات فيقتصر فيه علي حد وروده، وشرط التداخل التماثل: فلا يدخل جلد في قطع ولا رجم، وقد يقع التداخل في حقوق العباد وذلك في العدد اذا كانت العدتان لشخص واحد، وان كانا شخصين ففي التداخل خلاف بين العلماء.
 وكذلك تدخل ديات الاطراف في دية النفس اذا فاتت قبل الاندمال لان الجراحات قد صارت قتلا، ولو قتله اجنبي لزمه دية لنفسه ووجبت دية الاطراف علي قاطعها، ولو قتله قاطع الاطراف فقد نص الشافعي  رحمه الله  علي التداخل وفيه اشكال من قبل ان السراية قد
 
 انقطعت بالقتل فاشبه ما لو انقطعت بالاندمال، وقد خالف ابن شريح الشافعي في ذلك وقوله متجه.
 واما ما عزيمته افضل من رخصته فكالاستنجاء بالماء فانه افضل من الاستجمار بالاحجار.
 وكذلك الصلاة بطهارة الماء افضل منها بطهارة التراب.
 وكذلك قراءة القران والطواف وسجود التلاوة والشكر بطهارة الماء افضل منها بطهارة التراب.
 وكذلك صوم المسافر والمريض في شهر رمضان افضل من الترخص بتاخيره.
 واما ما رخصته افضل من عزيمته فكقصر الصلاة في مسيرة ثلاثة ايام فان نقص عنها كانت العزيمة افضل خروجا من خلاف العلماء. وقد اطلق بعض اكابر اصحاب الشافعي  رحمه الله  ان الخروج من الخلاف حيث وقع افضل من التورط فيه وليس كما اطلق، بل الخلاف علي اقسام.
 القسم الاول: ان يكون الخلاف في التحريم والجواز فالخروج من الاختلاف بالاجتناب افضل.
 القسم الثاني: ان يكون الخلاف في الاستحباب او الايجاب فالفعل افضل كقراءة البسملة في الفاتحة فانها مكروهة عند مالك واجبة عند الشافعي وكذلك رفع اليدين في التكبيرات فان ابا حنيفة لا يراه من السنن، وكذلك مالك في احدي الروايتين عنه، وهو عند الشافعي سنة للاتفاق علي صحة الاحاديث وكثرتها فيه.
 وكذلك صلاة الكسوف علي الهيءة المنقولة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانها سنة عند الشافعي، وابو حنيفة لا يراها والسنة ان يفعل ما خالف فيه ابو حنيفة وغيره من ذلك وامثاله.
 وكذلك المشي امام الجنازة مختلف فيه بين العلماء ولا يترك المشي امامها لاختلافهم والضابط في هذا ان ماخذ المخالف ان كان في غاية الضعف والبعد من الصواب فلا نظر اليه ولا التفات عليه اذا كان ما اعتمد عليه لا يصح نصه دليلا شرعا، ولا سيما اذا كان ماخذه مما ينقض الحكم بمثله.
 
 وان تقاربت الادلة في ساءر الخلاف بحيث لا يبعد قول المخالف كل البعد فهذا مما يستحب الخروج من الخلاف فيه حذرا من كون الصواب مع الخصم والشرع يحتاط لفعل الواجبات والمندوبات، كما يحتاط لترك المحرمات والمكروهات.
 واما الابراد بالظهر فقد قال بعض الاصحاب انه رخصة وليس بصحيح فان الابراد سنة فقدمت علي المبادرة الي الصلاة لما ذكرناه.
 واما ما يقضي في جميع الاوقات فكالضحايا والهدايا المنذورات.
 واما ما لا يقضي الا في مثل وقته فهو كالحج.
 واما ما يقبل الاداء والقضاء فكالحج والصوم والصلاة.
 واما ما يقبل الاداء ولا يقبل القضاء فكالعمرة والجمعات، والاصح ان الرواتب والاعياد قابلة للقضاء، ولو فات القارن الحج فهل يحكم بفوات العمرة تبعا للحج؟ فيه خلاف.
 واما ما لا يوصف بقضاء ولا اداء من النوافل المبتدات التي لا اسباب لها كالصيام، والصلاة التي لا اسباب لها ولا اوقات، وكذا الجهاد لا يتصور قضاءه لانه ليس له وقت مضروب يزيد ولا ينقص، وكذلك الحكم والفتيا لا يوصفان بقضاء ولا اداء، وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكذلك افتتاح الصلاة، وكذلك الاذكار المشروعات في غير الصلاة.
 واما ما يتقدر وقت قضاءه مع قبوله للتاخير، فكصوم رمضان لا يجوز تاخيره الي دخول رمضان ثان، مع جواز قضاءه مع رمضان اخر.
 اما ما يكون قضاءه متراخيا فكصلاة الناءم والناسي.
 واما ما يجب قضاءه علي الفور، فكالحج والعمرة اذا فسدا او فاتتا.
 واما ما يدخله الشرط من العبادات فالنذر قابل للتعليق علي الشراءط
 
 مع اختلاف انواع المنذورات ولو شرط المحرم التحلل بالمرض او لامر مهم ففي صحة الشرط خلاف، وكذلك يجوز الاستثناء في الاعتكاف والخروج منه بكل عرض معتبر عاجل او اجل، ولو شرع في صوم منذور بنية ان يتحلل منه لعرض صحيح لا يبيح مثله الافطار جاز عند العراقيين ان يخرج منه ويقضيه.
 واما ما لا يقبل التعليق علي الشرط فكالصوم والصلاة الواجبين باصل الشرع، ومن الطاعات ما يعتبر بوقت فعله لا بوقت وجوبه فكطهارة الصلاة واستقبال القبلة والتستر في الصلاة، واتمام اركانها كالقيام والقعود والركوع والسجود فانها معتبرة بوقت فعلها لا بوقت وجوبها، فاذا قدر في وقت وجوبها علي اكمالها باركانها وشروطها او طهارتها ثم عجز ذلك فانه يقضيها ناقصة وتجزءه، وكذلك العدالة تعتبر بوقت اداء الشهادة لا بوقت تحملها، ومن الطاعات ما يعتبر بوقت وجوبه كمن وجبت عليه صلاة في الحضر فقضاها في السفر فانه يتم، وكمن وجب عليه الحد بكرا ثم صار محصنا فانه يحد حد الابكار وكذلك لو وجب عليه الحد وهو محصن ثم صار رقيقا فانه يحد حد الاحصان.
 وكذلك القصاص يعتبر التكافء فيه بوقت وجوبه دون وقت استيفاءه. ومن الطاعات ما اختلف في اعتباره بوقت وجوبه او بوقت اداءه كالكفارات وكفاءتة السفر اذا قضاها في الحضر او السفر.
 
  [فصل فيما يفوت من المصالح او يتحقق من المفاسد مع النسيان]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فصل فيما يفوت من المصالح او يتحقق من المفاسد مع النسيان النسيان غالب علي الانسان، ولا اثم علي النسيان، فمن نسي مامورا به لم يسقط بنسيانه مع امكان التدارك؛ لان غرض الشرع تحصيل مصلحته، فمن نسي صلاة او صوما او حجا او عمرة او قصاصا او شيءا من حقوق الله  تعالي  او حقوق عباده، فان كان مما لا يقبل التدارك كالجهاد والجمعات، وصلاة الكسوف والرواتب  علي قول  وصلاة الجنازة في بعض، واسكان من يجب اسكانه من الزوجات والاباء والامهات والرقيق؛ سقط وجوبه بفواته، وان كان مما يقبل التدارك من حقوق الله، او حقوق عباده، كالصلاة والزكاة والصيام والنذور والديون والكفارات ونفقات الزوجات، وجب تداركه علي الفور ان كان واجبا علي الفور، وان كان علي التراخي فهو باق علي تراخيه، والاولي تعجيله؛ لانه مسارعة في الخيرات.
 ولمن نسي التحريم حالان: احداهما ان يكون من محرمات العبادة كالكلام، والفعل الكثير في الصلاة، وارتكاب محظورات الحج، ومنهيات الصيام، والاعتكاف مع نسيان العبادة التي هو ملابسها، فان كان منهي العبادة من قبيل الاتلاف كقتل الصيد في الاحرام، وحلق
 
 الشعر، وقلم الاظفار، لم تسقط كفارته؛ لانها وجبت جابرة، والجوابر لا تسقط بالنسيان، وان لم يكن منهي العبادة اتلافا سقط اثمه من غير بدل.
 ولو صلي ناسيا لطهارة الحدث لم تصح؛ لانه نسي مامورا به، ولو صلي ناسيا لنجاسة لا يعفي عن مثلها في حال الاختيار ففي عذره قولان ماخذهما ان الطهارة عن النجس من جملة المامورات كالطهارة عن الحدث، وان استصحاب النجاسة في الصلاة من قبيل المنهيات، وانما وجب تدارك المامورات اذا ذكرت؛ لان الغرض تحصيل مصلحتها وهي ممكنة التدارك بعد الذكر، والغرض من المنهي دفع المفاسد، فاذا وقع المنهي وتحققت مفسدته لم يمكن رفعا بعد وقوعها.
 الحال الثانية: ان لا يختص تحريمها بالعبادة فيسقط اثمه ويجب الضمان، كمن باع جاريته ثم نسي بيعها فوطءها، او ابان زوجته ثم نسي ابانتها فوطءها، او اعتق امته ثم نسي عتقها فوطءها، او باعها، او باع طعاما ثم نسي بيعه فاكله، فلا اثم عليه في ذلك كله، ولا ينفذ تصرفه، ويلزمه ضمان ما اتلفه من منافع البضع وغيره؛ لان الضمان من الجوابر، والجوابر لا تسقط بالنسيان.
 ولو حلف بالله علي شء او بطلاق او اعتاق ثم فعل ما حلف عليه ناسيا لحلفه ففيه قولان بين العلماء والمختار حنثه، وبه قال الاءمة الثلاثة؛ لان اللفظ لم يغلب في عرف الاستعمال علي حال الذكر فيتقيد بها.
 (فاءدة) : الغالب من النسيان ما يقصر امده ولا يستمر علي طول الزمان الا ما ندر منه، فمن اتي بمحظور الصلاة مع النسيان فان قصر زمانه عفي عنه اتفاقا، وان طال زمانه ففيه مذهبان: احدهما يعفي عنه؛ لانه ينتهك الحرمة به.
 والثاني: لا يعفي عنه؛ لان الشرع قد فرق في الاعذار بين غالبها ونادرها،
 
 فعفا عن غالبها لما في اجتنابه من المشقة الغالبة، واخذ بنادرها؛ لانتفاء المشقة الغالبة، فانا نفرق بين دم البراغيث والبثرات، وبين غيرهما من النجاسات النادرات، وكذلك نفرق بين فضلة الاستجمار لغلبة الابتلاء بها، وبين غيرها من النجاسات.
  [فصل في مناسبة العلل لاحكامها وزوال الاحكام بزوال اسبابها]
 فالضرورات مناسبة لاباحة المحظورات جلبا لمصالحها، والجنايات مناسبة لايجاب العقوبات درءا لمفاسدها، والنجاسات مناسبة لوجوب اجتنابها، ولا مناسبة بين طهارة الاحداث واسبابها، اذ كيف يناسب خروج المني من الفرج او ايلاج احد الفرجين في الاخر او خروج الحيض والنفاس لغسل جميع اعضاء البدن، ولا مناسبة بين المس واللمس وخروج الخارج من احدي السبيلين لايجاب تطهير الاربعة مع العفو عن نجاسة محل الخروج، ولا للمسح علي العماءم والعصاءب والجباءر والخفاف، وكذلك لا مناسبة؛ لاسباب الحدث الاصغر والاكبر لايجاب مسح الوجه واليدين بالتراب، بل ذلك تعبد من رب الارباب ومالك الرقاب الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، وما اشبه هذه الاسباب بالتوقيت.
 والاصل ان تزول الاحكام بزوال عللها فاذا تنجس الماء القليل ثم بلغ قلتين زالت نجاسته؛ لزوال علتها، وهي القلة، ولو تغير الكثير ثم ازيل تغيره طهر؛ لزوال علة نجاسته، وهي التغير، فاذا انقلب العصير خمرا زالت طهارته، فاذا انقلب الخمر خلا زالت نجاستها، وكذلك الصبا والسفه
 
 والاغماء والنوم والجنون اسباب لزوال التكاليف ونفوذ التصرف، فاذا زالت حصل التكليف، ونفذ التصرف، وكلما عاد النوم او الاغماء او الجنون زال التكليف بزوال علته، وكذلك يثبت التصرف بحصول الملك ويزول بزواله، وكذلك احكام الحدث الاصغر والاكبر، وكذلك حكم السهو والغفلة والذكر والنسيان، وكذلك وجوب العصمة بالايمان، وزوالها بالكفر، وكذلك تزول ولاية الاب والوصي والحاكم بفسوقهم، فان عادوا الي العدالة عاد الاب الي ولايته دون الوصي والحاكم؛ لان فسوق الاب مانع، وفسوق الوصي والحاكم قاطع.
 وكذلك موانع ولاية النكاح في حق الاولياء ترفع الولاية بزوالها وتعود بارتفاعها، وقد شرع الرمل في الطواف لايهام المشركين قوة المءمنين، وقد زال ذلك والرمل مشروع الي يوم الدين.
 ومثل هذا لا يقاس عليه؛ لان القياس فرع لفهم المعني، ويجوز ان يقال: انه  صلي الله عليه وسلم  رمل في حجة الوداع مع زوال السبب تذكيرا لنعمة الامن بعد الخوف لنشكر عليها، فقد امرنا الله بذكر نعمه في غير موضع من كتابه وما امرنا بذكرها الا لنشكرها.
  [فاءدة اذا خلف العلة علة موجبة حكم الاولي]
 (فاءدة) : اذا خلف العلة علة موجبة حكم الاولي استمر الحكم، كما لو بلغ الصبي سفيها او مغمي عليه او مجنونا.
  [فصل فيما يتدارك اذا فات بعذر وما لا يتدارك مع قيام العذر]
 الضابط ان اختلال الشراءط والاركان اذا وقع لضرورة او حاجة فان لم يختص وجوبه بالصلاة كالستر فان كان في قوم يعمهم العري فلا قضاء
 
 عليه؛ لما فيه من المشقة، وان ندر العري في بعض الجهات فان امرناه باتمام الركوع والسجود لم يقض علي الاصح، وان امرناه بالايماء وجب القضاء علي الاصح، وان اختص وجوبه بالصلاة في الاركان والطهارتين كان العذر عاما؛ لعدم الماء في الاسفار، والقعود في الصلاة بالامراض، فلا قضاء لما فيه من المشقة العامة، وان ندر فان كان مما يدوم اذا وقع كالاستحاضة وسلس البول واسترخاء الاست والاضطجاع في الصلاة بالمرض فلا قضاء، وان كان للعذر النادر بدل كتيمم المسافر خوفا من البرد، وتيمم صاحب الجبيرة، وكالتيمم بانقطاع الماء في الحضر ففي القضاء لندرة هذا قولان، وان لم يكن بدل كمن فقد الماء والتراب فالمذهب وجوب القضاء الا في صلاة المحارب اذا اشتد الخوف والتحم القتال، ومذهب الشافعي  رحمه الله  ان الصلاة لا تسقط الا بسقوط التكليف او الحيض، وقال ابو حنيفة  رحمه الله  كل صلاة لا يجب قضاءها فلا يجب اداءها لاختلاله، وهو قول الشافعي، الا ان الشافعي لا يحرم الاداء خلافا لابي حنيفة فانه حرمه لاختلاله، وقال المزني كل صلاة وجب اداءها فلا يجب قضاءها وبني علي ذلك.
  [قاعدة من كلف بشء من الطاعات فقدر علي بعضه وعجز عن بعضه]
 (قاعدة) وهي ان من كلف بشء من الطاعات فقدر علي بعضه وعجز عن بعضه فانه ياتي بما قدر عليه ويسقط عنه ما عجز عنه لقوله  سبحانه وتعالي : {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] وقوله  عليه السلام : «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» ، وبهذا قال اهل الظاهر.
 واستثني بعض الظاهرية صلاة المحدث لقوله  عليه السلام  «لا يقبل الله صلاة بغير طهور» ، وقال اهل الظاهر وبعض العلماء: من تعمد ترك الصلاة او الصيام يلزمه القضاء؛ لان القضاء ورد في الناسي والناءم، وهما معذوران وليس المتعمد في معني المعذور، ولما قالوه وجه حسن، وذلك ان الصلاة ليست عقوبة من العقوبات
 
 حتي يقال اذا وجبت علي المعذور فوجوبها علي غيره اولي؛ لان الصلاة اكرام من الله  تعالي  للعبد، وقد سماه جليسا له «واقرب ما يكون العبد من ربه اذا كان ساجدا» ، ولا يستقيم مع هذا ان يقال اذا اكرم المعذور بالمجالسة والتقريب كان العاصي الذي لا عذر له اولي بالاكرام والتقريب، وما هذا الا بمثابة من يرتب الكرامة علي اسباب الاهانة فيقول اذا كففت عن عقوبة الاعفاء كان الكف عن حد الزناة وقطاع الطريق وشربة الخمر والجناة علي النفوس والاطراف اولي، وهذا قطع للمناسبة من الاسباب ومسبباتها.
  [فصل في بيان تخفيفات الشرع]
 ، وهي انواع: منها تخفيف الاسقاط كاسقاط الجمعات والصوم والحج والعمرة باعذار معروفة، ومنها تخفيف التنقيص كقصر الصلاة، وتنقيص ما عجز عنه المريض من افعال الصلوات كتنقيص الركوع والسجود وغيرهما الي القدر الميسور من ذلك.
 ومنها تخفيف الابدال كابدال الوضوء والغسل بالتيمم، وابدال القيام في الصلاة بالقعود، والقعود بالاضطجاع، والاضطجاع بالايماء، وابدال العتق بالصوم، وكابدال بعض واجبات الحج والعمرة بالكفارات عند قيام الاعذار ومنها تخفيف التقديم كتقديم العصر الي الظهر.
 والعشاء الي المغرب في السفر والمطر، وكتقديم الزكاة علي حولها والكفارة علي حنثها.
 ومنها تخفيف التاخير كتاخير الظهر الي العصر، والمغرب الي العشاء ورمضان الي ما بعده.
 
 ومنها تخفيف الترخيص، كصلاة المتيمم مع الحدث، وصلاة المستجمر مع فضلة النجو، وكاكل النجاسات للمداواة، وشرب الخمر للغصة، والتلفظ بكلمة الكفر عند الاكراه، ويعبر عن هذا بالاطلاق مع قيام المانع، او بالاباحة مع قيام الحاظر.
  [فصل في المشاق الموجبة للتخفيفات الشرعية]
 المشاق ضربان: احدهما مشقة لا تنفك العبادة عنها كمشقة الوضوء والغسل في شدة السبرات وكمشقة اقامة الصلاة في الحر والبرد، ولا سيما صلاة الفجر، وكمشقة الصوم في شدة الحر وطول النهار، وكمشقة الحج التي لا انفكاك عنها غالبا، وكمشقة الاجتهاد في طلب العلم والرحلة فيه، وكذلك المشقة في رجم الزناة، واقامة الحدود علي الجناة، ولا سيما في حق الاباء والامهات والبنين والبنات، فان في ذلك مشقة عظيمة علي مقيم هذه العقوبات بما يجده من الرقة والمرحمة بها للسراق والزناة والجناة من الاجانب والاقارب البنين والبنات، ولمثل هذا قال  تعالي : {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} [النور: ] وقال  عليه الصلاة والسلام : «لو ان فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم  سرقت لقطعت يدها» ، وهو  صلي الله عليه وسلم  اولي بتحمل هذه المشاق من غيره؛ لان الله  سبحانه وتعالي  وصفه في كتابه العزيز بانه بالمءمنين رءوف رحيم، فهذه المشاق كلها لا اثر لها في اسقاط العبادات والطاعات ولا في تخفيفها؛ لانها لو اثرت لفاتت مصالح
 
 العبادات والطاعات في جميع الاوقات او في غالب الاوقات، ولفات ما رتب عليها من المثوبات الباقيات ما دامت الارض والسموات.
 الضرب الثاني: مشقة تنفك عنها العبادات غالبا، وهي انواع
 النوع الاول مشقة عظيمة فادحة كمشقة الخوف علي النفوس والاطراف ومنافع الاطراف فهذه مشقة موجبة للتخفيف والترخيص؛ لان حفظ المهج والاطراف لاقامة مصالح الدارين اولي من تعريضها للفوات في عبادة او عبادات ثم تفوت امثالها.
 النوع الثاني مشقة خفيفة كادني وجع في اصبع او ادني صداع او سوء مزاج خفيف، فهذا لافتة اليه ولا تعريج عليه؛ لان تحصيل مصالح العبادة اولي من دفع مثل هذه المشقة التي لا يءبه لها.
 النوع الثالث مشاق واقعة بين هاتين المشقتين مختلفة في الخفة والشدة فما دنا منها من المشقة العليا اوجب التخفيف، وما دنا منها من المشقة الدنيا لم يوجب التخفيف الا عند اهل الظاهر، كالحمي الخفيفة ووجع الضرس اليسير وما وقع بين هاتين الرتبتين مختلف فيه، ومنهم من يلحقه بالعليا، ومنهم من يلحقه بالدنيا، فكلما قارب العليا كان اولي بالتخفيف، وكلما قارب الدنيا كان اولي بعدم التخفيف، وقد توسط مشاق بين الرتبتين بحيث لا تدنو من احدهما فقد يتوقف فيها، وقد يرجح بعضها بامر خارج عنها، وذلك كابتلاع الدقيق في الصوم، وابتلاع غبار الطريق، وغربلة الدقيق لا اثر له لشدة مشقة التحرز منها ولا يعفي عما عداها مما تخف المشقة في الاحتراز عنه وفي ما بينهما كابتلاع ماء المضمضة مع الغلبة اختلاق لوقوعه بين
 
 الرتبتين.
 ولما كانت المبالغة مستندة الي تقصيره بفعله ما نهي عنه الحقها بعضهم بما تيسر الاحتراز عنه وابطل بها الصوم، والحقها بعضهم بالمضمضة لوقوعها عن الغلبة، وتختلف المشاق باختلاف العبادات في اهتمام الشرع فما اشتد اهتمامه به شرط في تخفيفه المشاق الشديدة او العامة، وما لم يهتم به خففه بالمشاق الخفيفة، وقد تخفف مشاقه مع شرفه وعلو مرتبته لتكرر مشاقه كي لا يءدي الي المشاق العامة الكثيرة الوقوع.
 مثاله: ترخيص الشرع في الصلاة التي من افضل الاعمال تقام مع الخبث الذي يشق الاحتراز منه، ومع الحدث في حق المتيمم والمستحاضة، ومن كان عذره كعذر المستحاضة.
 وكذلك المشاق في الحج ثلاثة اقسام: منها ما يعظم فيمنع وجوب الحج، ومنها ما يخف ولا يمنع الوجوب، ومنها ما يتوسط فيتردد فيه، وما قرب منه الي المشقة العليا كان اولي بمنع الوجوب، وما قرب منه الي المشقة الدنيا كان اولي بالا يمنع الوجوب.
 ولا تختص المشاق بالعبادات بل تجري في المعاملات.
 مثاله: الغرر في البيوع، وهو ايضا ثلاثة اقسام: احدها ما يعسر اجتنابه كبيع الفستق والبندق والرمان والبطيخ في قشورها فيعفي عنه.
 القسم الثاني: ما لا يعسر اجتنابه فلا يعفي عنه.
 القسم الثالث: ما يقع بين الرتبتين وفيه اختلاف، منهم من يلحقه بما عظمت مشقته، لارتفاعه عما خفت مشقته، ومنهم من يلحقه بما خفت مشقته لانحطاطه عما عظمت مشقته، الا انه تارة يعظم الغرر فيه فلا يعفي عنه علي الاصح كبيع الجوز الاخضر في قشرته، وتارة يخف العسر فيه لمسيس الحاجة الي بيعه فيكون الاصح جوازه كبيع الباقلاء الاخضر في قشرته.
 
 فاما الصلاة فينتقل فيها القاءم الي القعود بالمرض الذي يشوش علي الخشوع والاذكار ولا يشترط فيها الضرورة ولا العجز عن تصوير القيام اتفاقا، ويشترط في الانتقال من القعود الي الاضطجاع عذرا اشق من عذر الانتقال من القيام الي القعود؛ لان الاضطجاع مناف لتعظيم العبادات ولا سيما والمصلي مناج ربه، وقد قال  سبحانه : «انا جليس من ذكرني» .
 واما الاعذار في ترك الجماعات والجمعات فخفيفة؛ لان الجماعات سنة والجمعات بدل.
 واما الصوم فالاعذار فيه خفيفة كالسفر والمرض الذي يشق الصوم معه لمشقة الصوم علي المسافر، وهذان عذران خفيفان، وما كان اشد منهما كالخوف علي الاطراف والارواح كان اولي بجواز الفطر.
 واما الحج: فالاعذار في اباحة محظوراته خفيفة اذ يجوز لبس المخيط فيه بالتاذي بالحر والبرد، ويجوز حلق الراس فيه بالتاذي من المرض والقمل، وكذلك الطيب والدهن وقلم الاظفار.
 واما التيمم فقد جوزه الشافعي  رحمه الله  تارة باعذار خفيفة، ومنعه تارة علي قول باعذار اثقل منها ، والاعذار عنده رتب متفاوتة في المشقة.
 الرتبة الاولي: مشقة عظيمة فادحة كالخوف علي النفوس والاعضاء ومنافع الاعضاء فيباح بها التيمم.
 الرتبة الثانية: مشقة دون هذه المشقة في الرتبة كالخوف من حدوث المرض المخوف، فهذا ملحق بالرتبة العليا علي الاصح.
 الرتبة الثالثة: خوف ابطاء البرء وشدة الضني ففي الحاقه بالرتبة الثانية خلاف، والاصح الالحاق.
 
 الرتبة الرابعة: خوف الشين ان كان باطنا لم يكن عذرا، وان كان ظاهرا ففيه خلاف والمختار الاباحة، فهذه الاعذار كلها كما ذكرناه في اباحة الفطر في الصوم وفي اباحة القعود في الصلاة ويدل علي ذلك صور جوز فيها الشافعي التيمم بمشاق خفيفة دون هذه المشاق.
 احدها: اذا بيع منه الماء باكثر من ثمن المثل بشء يسير فانه لا يلزمه شراءه، ولا شك ان ضرر الغبن بدانق دون ضرر المشقة بظهور الشين، وابطاء البرء، وشدة الضني، ولا سيما اذا ظهر الشين في وجوه النساء اللاتي نفاقهن في جمالهن، مع ان ضرر الشين يدوم الي الممات، وضرر الغبن بالدانق ينصرم في الحال، وقد خالف مالك في ذلك، وخلافه متجه.
 الصورة الثانية: اذا وهب منه ثمن الماء، وهو درهم مثلا فانه لا يلزمه قبوله، وله ان يتيمم دفعا لتضرره بالمنة بالدرهم، ولا شك ان تضرره بالشين والمرض المخوف وشدة الضني وبطء البرء دوامها اعظم من تضرره بذلك مع تصرمه.
 الصورة الثالثة: اذا كان معه ثمن الماء، ولكنه محتاج اليه في نفقة سفره في ذهابه وايابه، فانه يتيمم، كي لا ينقطع عن سفره ويكون سفره سفر نزهة غير مهم في امر الدين وتضرره لانقطاعه عن هذا السفر دون تضرره بما ذكرناه من المرض المخوف، وشدة الضني، وبطء البرء، وظهور الشين، مع ان سفر النزهة من روعات النفوس التي لا يقصدها معظم العقلاء، بخلاف التضرر بما ذكرناه فانه مقصود الدفع لكل عاقل.
 ونظير هذا التشديد في باب التيمم، ما ذكره الشافعي ومالك  رحمهما الله
 
 في ان التحلل من الحج مختص بحصر العدو، وقد خولفوا في ذلك؛ لان الاية دالة علي جواز الخروج من الحج بالاعذار، فان الاحصار عند المعتبر من اهل اللغة موضوع لاحصار الاعذار، والحصر موضوع لحصر الاعداء بدليل قوله: {وخذوهم واحصروهم} [التوبة: ] وقال بعض اهل اللغة هما لغتان في حصر الاعداء، فان قيل ان قوله: {فان احصرتم} [البقرة: ] الاية نزلت بالحديبية ولم يكن احصار عذر وانما كان احصار عدو؟ قلنا: فانها دلت علي احصار العذر بمنطوقها، وعلي احصار العدو بمفهومها فتناولت الامرين جميعا، ونبهت علي ان التحلل بحصر الاعذار اولي من التحلل بحصر الاعداء.
 فان قيل: قد قرن بها ما يدل علي انها نزلت في حصر الاعداء، وهو قوله: {فاذا امنتم} [البقرة: ] فالامن انما يستعمل في زوال الخوف من الاعداء دون زوال الامراض والاعذار؟ فالجواب ان الاية لما دلت علي ان التحلل بالحصر اولي يرجع الامر الي ما دلت عليه الاية بطريق الاولي لا بطريق اللفظ، وان جعلنا حصر واحصر لغتين دل احصر علي الامرين، ورجع لفظ الامن الي احدهما دون الاخر، والذي ذكره مالك والشافعي لا نظير له في الشريعة السمحة التي قال الله  تعالي  فيها: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] ، وقال فيها: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] وقال: {يريد الله ان يخفف عنكم} [النساء: ] ، فان من انكسرت رجله وتعذر عليه ان يعود الي الحج والعمرة يبقي في بقية عمره حاسر الراس متجردا من اللباس محرما عليه النكاح والانكاح، واكل الصيود والتطيب والادهان، وقلم الاظفار وحلق الشعر ولبس الخفاف والسراويلات،، وهذا بعيد من رحمة الشرع ورفقه ولطفه بعباده.
 
 الصورة الرابعة: ان اصحابنا قالوا لا يلزمه طلب الماء من فرسخ ولا من نصف فرسخ لما فيه من المشقة، ولا شك ان هذه المشقة اخف مما ذكرناه من المرض المخوف، وبطء البرء، وشدة الضني، وظهور الشين، وكذلك قالوا لا يطلبه مع الخوف علي ماله، ولم يفرقوا بين المال القليل والكثير، قالوا: بل يطلبه من مكان لو استغاث منه برفقته لاغاثوه مع ما هم عليه من اشتغالهم.
 واما المنة فجعلوها ثلاثة اقسام: احدها ان يوهب منه ثمن الماء والدلو والرشاء فيجوز له التيمم لعظم المنة فيها.
 القسم الثاني: ان يوهب منه الماء او يعار الدلو والرشاء او يقرض ثمن الماء مع القدرة علي الوفاء فلا يجوز له التيمم لخفة مشقة المنة بمثل ذلك.
 القسم الثالث: هل يجب عليه استيهاب الماء او استعارة الدلو والرشاء فيه، فان قيل: المشاق تنقسم الي ما هو في اعلي مراتب الشدة، والي ما هو في ادناها، والي ما يتوسط بينهما، فكيف تعرف المشاق المتوسطة المبيحة التي لا ضابط لها، مع ان الشرع قد ربط التخفيفات بالشديد والاشد والشاق والاشق، مع ان معرفة الشديد والشاق متعذرة؛ لعدم الضابط؟ قلنا: لا وجه لضبط هذا وامثاله الا بالتقريب فان ما لا يحد ضابطه لا يجوز تعطيله، ويجب تقريبه، فالاولي في ضابط مشاق العبادات ان تضبط مشقة كل عبادة بادني المشاق المعتبرة في تلك العبادة، فان كانت مثلها او ازيد ثبتت الرخصة بها، ولن يعلم التماثل الا بالزيادة، اذ ليس في قدرة البشر الوقوف علي تساوي المشاق، فاذا زادت احدي المشقتين علي الاخري علمنا انهما قد استويا فما
 
 اشتملت عليه المشقة الدنيا منهما وكان ثبوت التخفيف والترخيص بسبب الزيادة او؛ لامثال ذلك.
 ان التاذي بالقمل مبيح للحلق في حق الناسك فينبغي ان يعتبر تاذيه بالامراض بمثل مشقة القمل، كذلك ساءر المشاق المبيحة للبس والطيب والدهن وغير ذلك من المحظورات، وكذلك ينبغي ان تقرب المشاق المبيحة للتيمم بادني مشقة ابيح بمثلها التيمم، وفي هذا اشكال، فان مشقة الزيادة اليسيرة علي ثمن المثل، ومشقة الانقطاع من سفر النزهة خفيفة لا ينبغي ان يعتبر بها الامراض.
 واما المبيح للفطر فينبغي ان تقرب مشقته بمشقة الصيام في الحضر، فاذا شق الصوم مشقة تربي علي مشقة الصوم في الحضر فليجز الافطار بذلك، ولهذا نظاءر كثيرة.:
 منها مقادير الاغرار في المعاملات، ومنها توقان الجاءع الي الطعام وقد حضرت الصلاة، ومنها التاذي بالرياح الباردة في الليلة المظلمة، وكذلك التاذي بالمشي في الوحل، ومنها غصب الحكام المانع من الاقدام علي الحكام، فان المراتب في ذلك كله مختلفة، ولا ضابط لمتوسطاتها الا بالتقريب.
 وقد ضبط غصب الحاكم بما يمنع من استيفاء النظر وكل هذه تقريبات يرجع في امثالها الي ظنون المكلفين، ولا ينهي الحاكم الغضبان عن الحكم بما هو معلوم له اذ لا حاجة به الي النظر فيه مثاله ان يدعي انسان علي انسان بدرهم معلوم فينكره فلا يكره للحاكم الحكم بينهما اذ لا يحتاج في هذه المسالة الي نظر واعتبار بل حكمه في حال رضاه، فان قيل قد تقرر في الشرع ان ما لا يمكن ضبطه لا يجب الحمل علي اقله كمن باع عبدا، وشرط انه كاتب او نجار او رام او بان فان الشرط يحمل علي اقل رتبة الكتابة والتجارة والخياطة والبناء، وكذلك من اسلم في شء ووصفه بصفات لكل
 
 واحدة منهن رتب عالية، ورتب دانية، ورتب متوسطة.
 فانه يحمل علي ادناهن، اذ لا ضبط لما زاد عليها، فاذا وصف الجارية باشراق اللون، او بالكحل، او بالبياض حمل علي اقل رتب ذلك، وكذلك ساءر الصفات، فهلا قلتم بالحمل ههنا علي ادني رتب المشاق لعسر ضبط رتب المشاق الزاءدة علي ادناهن؟ قلنا: لا يجوز تفويت مصالح العبادات مع عظمها وشرفها بمثل هذه المشاق مع خفتها وسهولة تحملها، بل تحمل هذه المشاق لا وزن له في تحصيل مصالح العبادات؛ لان مصالح العبادات باقية ابد الابدين ودهر الداهرين مع ما يبتني عليها من رضا رب العالمين، ولذلك كان اجتناب الترخص في معظم هذه المشاق اولي؛ لان تحمل المشاق فيها اعظم اجرا من تعاطيه بغير مشقة؛ لما ذكرناه من فضل تحمل المشاق؛ لاجل الله.
 وانما حملنا في المعاملات علي الاقل تحصيلا لمقاصد المعاملات ومصالحها، فان الحمل علي الاعلي يءدي في السلم الي عزة الوجود، وهي مبطلة للسلم، والحمل في الصفات المشروطة في البيوع علي الاعلي يءدي الي كثرة التنازع والاختلاف، والحمل علي ما بينهما لا ضابط له، ولا وقوف عليه؛ فتعذر تجويزه؛ لعدم الاطلاع عليه.
  [فصل في الاحتياط في جلب المصالح ودرء المفاسد]
 المصالح التي امر الشرع بتحصيلها ضربان: احدهما مصالح الايجاب.
 والثاني: مصالح الندب.
 والمفاسد التي امر الشرع بدرءها ضربان:
 
 احدهما: مفاسد الكراهة.
 الثاني: مفاسد التحريم.
 والشرع يحتاط لدرء مفاسد الكراهة والتحريم، كما يحتاط لجلب مصالح الندب والايجاب، والاحتياط ضربان احدهما ما يندب اليه، ويعبر عنه بالورع، كغسل اليدين ثلاثا اذا قام من النوم قبل ادخالهما الاناء، وكالخروج من خلاف العلماء عند تقارب الماخذ، وكاصلاح الحكام بين الخصوم في مساءل الخلاف، وكاجتناب كل مفسدة موهمة، وفعل كل مصلحة موهمة؛ فمن شك في عقد من العقود، او في شرط من شروطه، او في ركن من اركانه، فليعده بشروطه واركانه، وكذلك من فرغ من عبادة، ثم شك في شء من اركانها، او شراءطها بعد زمن طويل، فالورع ان يعيدها، فلو شك في ابراء من دين، او تعزير، او حد، او قصاص؛ فليبرء من ذلك ليحصل علي جزاء المحسنين، ويبرا خصمه بيقين، وان شك في اعتاق، او نكاح قبل الدخول، فليجدد النكاح والاعتاق، وان شك اطلق قبل الدخول او بعده، فان كان قبل انقضاء العدة، فليجدد رجعة ونكاحا، وان كان بعد انقضاءها، فليجدد النكاح، وان شك اطلق واحدة او اثنتين، فان اراد بقاء النكاح مع الورع، فليطلق طلقة معلقة علي نفي الطلقة الثانية، بان يقول ان لم اكن طلقتها فهي طالق كي لا يقع عليه طلقتان، وان شك في الطلقة ارجعية هي ام خلع فليرتجع، وليجدد النكاح؛ لانها ان تكن رجعية، فقد تلافاها بالرجعة، وان كانت خلعا، فقد تلافاها، وان شك في حال المال المخرج في الزكاة، او الكفارة، او الديون، فليعد ذلك، ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، فالورع ان يحدث، ثم يتطهر، فان تطهر من غير حدث،
 
 فالمختار ان الورع لا يحصل بذلك؛ لعجزه عن جزم نية رفع الحدث؛ لان بقاء الطهارة يمنعه من الجزم، كما ان بقاء شعبان يمنع من جزم نية صوم شهر رمضان ليلة الثلاثين من شعبان، وهذا هو الجاري علي اصول مذهب الشافعي،  رحمه الله ، من جهة ان استصحاب الاصل قد منع الجزم والاجزاء في مساءل شتي، ولا فرق بينهما وبين هذا، ولو التبس عليه المني بالمذي فليجامع ثم يغتسل لجزم النية، فان اغتسل من غير جنابة فينبغي ان لا يجزءه الا في اعضاء الوضوء، لا ان استصحاب الطهارة فيما عدا الوضوء مانع من جزم نية الغسل فيها، ونظاءر هذا كثيرة، وضابطه ان يدع ما يريبه الي ما لا يريبه، ومن ترك الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه.
 الضرب الثاني ما يجب من الاحتياط لكونه وسيلة الي تحصيل ما تحقق تحريمه، فاذا دارت المصلحة بين الايجاب والندب، والاحتياط، حملها علي الايجاب؛ لما في ذلك من تحقق براءة الذمة، فان كانت عند الله واجبة فقد حصل مصلحتها، وان كانت مندوبة فقد حصل علي مصلحة الندب وعلي ثواب نية الجواب، فان من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، واذا دارت المفسدة بين الكراهة والتحريم فالاحتياط حملها علي التحريم، فان كانت مفسدة التحريم محققة، فقد فاز باجتنابها، وان كانت منفية فقد اندفعت مفسدة المكروهة، واثيب علي قصد اجتناب المحرم، فان اجتناب المحرم افضل من اجتناب المكروه، كما ان فعل الواجب افضل من فعل المندوب.
 والاحتياط لتحصيل مصلحة الواجب له امثلة
 احدها: ان من نسي صلاة من خمس لا يعرف عينها، فانه يلزمه الخمس ليتوسل بالاربع الي تحصيل الواجبة.
 المثال الثاني: ان من نسي ركوعا او سجودا او ركنا من اركان الصلاة، ولم يعرف محله، فانه يلزمه البناء علي اليقين احتياطا لتحصيل مصلحة
 
 الواجب، والبناء علي اليقين تقدير اشق الامرين والاتيان بالاشق، منهما، فاذا شك اترك الركن من الركعة الاولي ام من الثانية بني علي انه من الاولي؛ لانه الاشق.
 المثال الثالث: يجب علي الخنثي المشكل ان يستتر في الصلاة كالتستر للنساء احتياطا؛ لتحصيل مصلحة السترة.
 المثال الرابع: اذا اختلط قتلي المسلمين بقتلي الكفار فانا نغسل الجميع ونكفنهم وندفنهم، توسلا الي اقامة حقوق المسلمين من الغسل والدفن والتكفين.
 وكذلك اذا تعارضت شهادتان في كفر الميت واسلامه، فانا نغسله ونكفنه ونصلي عليه وندفنه في قبور المسلمين ، وفي اختلاط المسلمين بالكافرين لا نصلي علي الكافرين.
 بل نخص المءمنين بنية الصلاة عليهم لتحريم الصلاة علي الكافرين، ولا يمكن الاختلاط عند تعارض النيات الا بالصلاة.
 المثال الخامس: ان من لزمته زكاة من زكاتين لا يعرف عينها مثل ان لزمته زكاة لا يدري ابقرة هي، ام بعير ام دينار، ام درهم ام حنطة، ام شعير فانه ياتي بالزكاة ليخرج عما وجب عليه، وفي هذا نظر، فان الاصل عدم كل واحدة منهما، بخلاف نسيان صلاة من خمس فان الاصل في كل واحدة منهن الوجوب.
 المثال السادس: اذا شك الناسك هل هو مفرد او متمتع او قارن وكان ذلك قبل الطواف، فانه يجعل نفسه قارنا ليبرا بيقين؛ لانه ان كان قبل ذلك قارن لم تضره نية القران، وان كان متمتعا فقد ادخل الحج علي العمرة فيبرا من الحج بكل حال.
 
 المثال السابع: اذا شكت المراة هل الواجب عليها عدة وفاة او عدة طلاق فانه يلزمها الاتيان بالعدتين لتخرج عما عليها بيقين.
 المثال الثامن: اذا مات زوج الامة وسيدها وشكت في السابق منهما، فانه يلزمها الاستبراء وعدة الوفاة لتبرا بيقين.
 المثال التاسع: وجوب الغسل لكل صلاة علي المتحيرة لتبرا عما عليها بيقين؛ لانها ان كانت حاءضا فلا طهارة عليها، وان كانت قد طهرت من الحيض فوظيفتها الغسل وقد اتت به.
 المثال العاشر: وجوب الصلاة علي المستحاضة المتحيرة في جميع الاوقات لاحتمال طهرها في كل واحدة منها.
 المثال الحادي عشر: يجب علي المستحاضة صوم شهر رمضان مع صوم شهر اخر، وقضاء يومين بستة من ثمانية عشر يوما لتبرا عما عليها بيقين، وهذا مشكل من جهة ان الشافعي قدر لها اكثر الحيض واقل الطهر، وذلك في غاية الندور، ورد المعتادة الي العبادة من غير زيادة مع جواز ان يكون حيضها قد صار الي خمسة عشر، فاي فرق بين رد المعتادة الي العادة من غير زيادة بناء علي ان الاصل عدم تغير العادة، وبين رد هذا الي غالب العادات لندرة دوران العادة علي اكثر الحيض واقل الطهر.
 فان قيل كيف تجزم المستحاضة نية الصوم والصلاة مع انها ما من وقت تنوي فيه الصوم والصلاة الا، وهي يجوز ان تكون فيه طاهرة، وان تكون حاءضا، ولا يتصور مع هذا التردد جزم؟ قلنا: لما كان وقت الطهر اكثر من وقت الحيض غالبا جاز استناد الجزم الي هذه الغلبة.
 
 وللاحتياط لدرء مفسدة المحرم امثلة
 احدها: اذا اشتبه اناء طاهر باناء نجس، او ثوب طاهر بثوب نجس، وتعذر معرفة الطاهر منهما، فانه يجب اجتنابهما درءا لمفسدة النجس منهما.
 المثال الثاني: اذا اشتبهت اخته من الرضاع باجنبية فانهما يحرمان عليه احتياطا؛ لدرء مفسدة نكاح الاخت.
 المثال الثالث: اذا اختلط درهم حلال بدرهم حرام، وجب اجتنابهما دفعا لمفسدة الحرام.
 المثال الرابع: اذا اختلط حمام بر بحمام بلد مملوك مع استواءهما فانه يحرم الاصطياد منه درءا لمفسدة اصطياد المملوك علي الاختيار.
 المثال الخامس: نكاح الخنثي المشكل باطل درءا لمفسدة المراة بالمراة او الرجل بالرجل.
 المثال السادس: اذا قطع رجل او امراة ذكر خنثي مشكل وشفريه وانثييه فانا لا نوجب القصاص علي واحد منهما درءا لمفسدة اخذ الزاءد بالاصلي.
 المثال السابع: اذا قال اذا كان هذا الطاءر غرابا فامراتي طالق، وان لم يكن غرابا فامتي حرة فطار الغراب وتعذرت معرفته، فانا نحرم عليه الامة والمطلقة درءا لمفسدة تحريم احداهما.
 وكذلك اذا قال اذا كان هذا الطاءر غرابا فامتي حرة، وان لم يكن غرابا فعبدي حر فانه يمنع من التصرف فيهما درءا لمفسدة التصرف في الحر منهما.
 المثال الثامن: تحريم وطء المستحاضة المتحيرة عند كثير من الاصحاب
 
 درءا لما يتوهم من مفسدة الوطء في الحيض، وقد جوزه بعضهم نظرا لحق الزوج في البضع، وانه ليس تقدير الحيض باولي من تقدير الطهر؛ ولما فيه من الضرر الداءم ولا سيما في حق الزوجين الشابين، فان قيل الصلاة مع الحيض حرام، ومع الطهر واجبة فلم قدمتم الاحتياط لتحصيل مصالح الصلاة علي الاحتياط لدرء مفسدة الصلاة في الحيض؟ قلنا: ان الطهارة شرط من شروط الصلاة فلا تهمل المصالح الحاصلة من اركان الصلاة وساءر شراءطها بفوات شرط واحد، فان مصالح الصلاة خطيرة عظيمة لا تدانيها مصلحة الطهر من الحيض؛ لان الطهر منه كالتتمة والتكملة لمقاصد الصلاة، فلا تقدم التتمات والتكملات علي مقاصد الصلاة علي ما سنذكره ان شاء الله  تعالي  في مقاصد الصلاة، كيف وكل ركن من اركان الصلاة وكل شرط من شروطها مقصود مهم لا يسقط ميسوره بمعسوره.
 وكذلك يصلي من لا يجد ماء ولا ترابا ولا سترة، ولا يتمكن من القبلة ولا من الركوع، ولا من السجود علي حسب حاله.
 المثال التاسع: لا يقتدي الرجل بالخنثي،، ولا الخنثي بالخنثي دفعا لمفسدة اقتداء الذكور بالاناث.
 المثال العاشر: الاحتياط لمن يوجد ويتوقع وجوده كتحريم نكاح الامة خوفا من ارقاق الولد الذي يتوقع وجوده، والرق من اعظم المفاسد.
 فان قيل: فكيف اجزتموه مع العنت وفقد مهر الحرة؟ قلت: دفع مفسدة الزنا عمن تحقق وجوده اولي من دفع مفسدة الرق عمن يتوهم وجوده، ولو تحقق وجوده لكان حق ابيه في درء مفسدة الزنا اولي من حقه في دفع مفسدة الرق؛ لان مفاسد الزنا عاجلة واجلة ومفاسد الرق عاجلة لا غير، اذ لا ياثم احد بكونه رقيقا، وياثم بكونه زانيا، بل العبد المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه فله اجران.
 
 المثال الحادي عشر: الشهادة بحصر الورثة ولها حالان: احدهما: ان تكون احتياطا لما تحقق وجوده كالاباء والامهات والاجداد والجدات، فاذا اقام الوارث بينة بان الميت اخوه من ابويه لم يدفع اليه شيءا؛ لان الاصل بقاء ابويهما، وكذلك اجدادهما وجداتهما.
 الحال الثانية: الشهادة بنفي الزوجين والاخوة والاخوات، وامثال ذلك فانا لا ندفع شيءا من الميراث الا بالحصر في الوارث المذكور، وان كان الاصل عدم الازواج والزوجات والاخوة والاخوات، فهذا احتياط لمن لم يتحقق وجوده، ولكن وجوده كثير غالب
 وللاحتياط لتحصيل مصلحة المندوب امثلة
 منها: ان من نسي ركعتين من السنن الرواتب، ولم يعلم اهي سنة الفجر ام سنة الظهر فانا ناتي بالسنتين لنحصل علي المنسية لمن نسي صلاة من صلاتين مفروضتين.
 ومنها من شك هل غسل في الوضوء ثلاثا او اثنتين فانه ياتي بالثالثة احتياطا للمندوب.
 وللاحتياط لدفع مفسدة المكروه امثلة
 منها ان لا تقوم الخنثي عن يمين الامام، ومنها: الا تتقدم الخنثي علي الرجال.
 ومنها انه يكره للرجال ان يصلوا وراء الخنثي في الصفوف وفي صف فيه خنثي.
 (فاءدة) : قد يتعذر الورع علي الحاكم في مساءل الخلاف كما اذا كان
 
 ليتيم علي يتيم حق مختلف في وجوبه فلا يمكن الصلح بينهما، اذ لا تجوز المسامحة بمال احدهما، وعلي الحاكم التوسط في الخلاف، وكذلك حكم الاب والوصي.
  [فصل فيما يقتضيه النهي من الفساد وما لا يقتضيه]
 للنهي احوال: الاولي ان ينهي عن الشء لاختلال ركن من اركانه او شرط من شراءطه كالنهي عن الصلاة في المزبلة والمجزرة، وكالنهي عن صوم يومي العيدين.
 وكنهي المحرم عن النكاح والانكاح، وكذا النهي عن بيع الحر، وعن بيع الملاقح، وبيع المضامين، فهذا كله محمول علي فساد المنهي عنه.
 الحال الثانية: النهي لاقتران مفسدته وله امثلة احدها: التطهر بالماء المغصوب ليس النهي عنه لعينه، وانما النهي عن استمرار غصبه،
 وكذلك التطهر بما يخاف منه التلف؛ لشدة حر او برد فانه لم ينه عنه لعينه، وانما النهي عما اقترن به من خوف التلف.
 المثال الثاني: الصلاة في الدار المغصوبة ليس النهي عنها لعينها، وانما المراد بالنهي عما اقترن بها من الغصب، فالنهي متعلق بالصلاة من جهة اللفظ وبالغصب من جهة المعني، وهو من المجاز العرفي لقولهم لا ارينك ههنا، وكقوله  تعالي : {ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] ، النهي عن الموت باللفظ، وعما يقترن به من الكفر في المعني.
 ومثله قوله: {ولا يصدنكم الشيطان} [الزخرف: ] ، النهي عن الصد للشيطان في اللفظ، للمكلفين في المعني.
 
 المثال الثاني: النهي عن البيع وقت النداء مع توفر اركانه وشراءطه ليس نهيا عنه في نفسه، وانما هو نهي عن التقاعد والتشاغل عن الجمعة.
 المثال الرابع: النهي عن البيع علي بيع الاخ مع توفر الشراءط والاركان، ليس النهي من جهة المعني عن البيع، وانما هو نهي عن الاضرار المقترن بالبيع، وليس النهي عن النجش والسوم علي السوم، والخطبة علي الخطبة من هذا القبيل؛ لانها مناه منفصلة عن البيع.
 المثال الخامس: بيع الحاضر للبادي ليس منهيا عنه لعينه، وانما النهي عن الاضرار بالناس.
 الحالة الثالثة: ما يتردد بين هذين النوعين كصوم يوم الشك وايام التشريق، والصلاة في الاوقات المكروهات، وفيه خلاف ماخذه ان النهي عنه هل هو لعينه او لامر يقترن به.
 الحال الرابعة: ان ينهي عما لا يعلم انه لاختلال الشراءط والاركان او لامر مجاوز فهذا ايضا مقتض للفساد حملا للفظ علي الحقيقة، ومثاله نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الطعام حتي يجزء فيه الصاعان.
 الحال الخامسة: ان ينهي عن الشء لفوات فضيلة في العبادة فلا يقتضي الفساد كالنهي عن الصلاة مع مدافعة الاخبثين، فانه ينهي عن ذلك؛ لما فيه من تشويش الخشوع، ولو ترك الخشوع عمدا لصحت الصلاة.
 واما نهي الحاكم عن الحكم في حال الغضب الشديد فاحتياط للحكم، فاذا وقع الحكم بشراءطه واركانه صح لحصول مقاصده.
 
  [فصل في بيان جلب المصالح ودرء المفاسد علي الظنون]
 لما كان الغالب صدق الظنون بنيت عليها مصالح الدنيا والاخرة؛ لان كذبها نادر ولا يجوز تعطيل مصالح صدقها الغالب خوفا من وقوع مفاسد كذبها النادر، ولا شك ان مصالح الدنيا والاخرة مبنية علي الظنون كما ذكرناه، ولا يجوز العمل بكل ظن، والظنون المعتبرة اقسام.
 احدها: ظن في ادني الرتب.
 والثاني: ظن في اعلاها، والثالث ظنون متوسطات.
 فان قيل: لم ثبتت احكام الشرع بالظنون المستفادة من اخبار الاحاد ولم ثبتت الحقوق عند الحكام بمثل ذلك؟ بل شرط في اكثرها العدد والذكورة وجعلت في رتب متفاوتة فاعلاها ما شرط فيه اربع شهادات وادناها ما شرط فيه شاهد واحد كالشهادة علي هلال رمضان وفوقه؟ ومن ادعي بحد القذف فلا يحل له النكول كي لا يكون عونا علي جلده، واسقاط عدالته، والعزل عن ولايته التي يجب عليه المضي فيها.
 ومن ادعي علي الولي المجبر انه زوج ابنته فلا يحل له النكول كي لا يكون عونا علي تسليم ابنته الي من يزني بها، وكذلك ولي اليتيم حيث تشرع اليمين في حقه في التصرفات المالية لا يجوز له النكول كي لا يكون ذلك عونا علي اخذ اموال اليتامي ظلما، ويلحق بذلك اذا لاعن الرجل امراته كاذبا ولا يحل لها النكول عن اللعان، كي لا يكون عونا علي جلدها
 
 او رجمها وفضيحة اهلها، واما يمين المدعي فان كانت كاذبة لم تحل فضلا عن ان تجب، وان كانت صادقة فللحق المدعي حالان.
 احدهما ان يكون مما يباح بالاباحة، فالاولي بالمدعي اذا نكل ان يبيح الحق او يبرا منه دفعا لمفسدة اضرار خصمه علي الباطل.
 الحال الثانية ان يكون الحق مما لا يباح بالاباحة، ويعلم المدعي ان الحق يءخذ منه اذا نكل عن اليمين، فيلزمه ان يحلف حفظا لما يحرم بذله وله امثلة.
 احدها: ان تدعي الزوجة البينونة فتعرض اليمين علي الزوج فينكر وينكل، فيلزمها الحلف حفظا لبضعها من الزنا وتوابعه من الخلوة وغيرها، فان نكلت عن اليمين فسلمت اليه فراودها عن نفسها لزمها منعه بالتدرج ان قدرت، فان لم تقدر عليه وقدرت علي قتله في اول الامر لزمها ذلك.
 المثال الثاني: ان تدعي الامة ان سيدها اعتقها فينكر وينكل فيلزمها الحلف حفظا لبضعها، ولما يتعلق بحريتها من حقوق الله وحقوق عباده.
 المثال الثالث: ان يدعي العبد ان سيده اعتقه فينكر وينكل فيلزم العبد الحلف حفظا لحريته؛ ولما يتعلق بها من حقوق الله، وحقوق عباده كالجمعة والجهاد وغير ذلك.
 المثال الرابع: ان يدعي الجاني عفو الولي فينكر وينكل فيلزم الجاني الحلف حفظا لنفسه او لاطرافه.
 المثال الخامس: ان يدعي القاذف عفو المقذوف فينكر وينكل فيلزم
 
 المقذوف الحلف حفظا لجسده من ثمانين جلدة، ولو نكل الولي عن ايمان القسامة فان اوجبنا بها القصاص وجب اليمين بها والا فلا.
 فان قيل: هل يامر الحاكم من عليه اليمين بالحلف، ام يعرضه عليه من غير طلب؟ قلنا: بل يعرضه عليه من غير طلب؛ لانه لا يدري اصادق هو ام كاذب ، ولو امره وقال له احلف فلا باس بذلك عندي بناء علي الظاهر، فان الشرع لا يعرض اليمين الا علي من ظهر صدقه وترجح جانبه.
 وقد جوز الشافعي  رحمه الله  لمن باع عبدا كان ملكه اذا خاصمه المشتري في قدم عيب يمكن حدوثه، ان يحلف انه باعه وما به عيب بناء علي ان الاصل عدم حدوث العيب في الزمن الماضي.
 فان قيل هل يجوز للمدعي مطالبة المدعي عليه باليمين مع علمه بكذبه فيها وفجوره؟ والقاعدة تحريم طلب ما لا يحل، ولا سيما هذه اليمين الموجبة لغضب الله، اذ صح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف يمينا كاذبا يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان» .
 قلنا: يجوز ذلك استثناء من قاعدة تحريم طلب ما لا يحل الاقدام عليه لوجهين: احدهما: انا لو لم نجوز ذلك لبطلت فاءدة الايمان وضاعت بذلك حقوق كثيرة.
 الوجه الثاني: ان ذلك لو حرم لجاز للحاكم ان ياذن له في تحليف خصمه؛ لانه مصادق ان خصمه كاذب في انكاره ويمينه جميعا، ولا يجوز للحاكم ان ياذن؛ لاحد في طلب ما اعترف بانه معصية فيكون هذا مستثني،
 
 كما جعلت اليمين علي نية المستحلف من استثناء قاعدة كون اليمين علي نية الحالفين، وكون مقاصد الالفاظ علي نية اللافظين، والشرع يستثني من القواعد ما لا تداني مصلحته هذه المصلحة العامة، فما الظن بهذه المصلحة؟ .
  [فصل فيما يجب علي الغريم اذا دعي الي الحاكم]
 اذا دعا الحاكم احدا من الخصوم لزمته الاجابة من مسافة العدو فما دونها اذا لا تتم مصالح الاحكام وانصاف المظلومين من الظالمين الا بذلك، وان دعاه خصمه الي الحاكم فان لم يكن عليه حق لم تلزمه الاجابة وان كان عليه حق فللحق حالان.
 احدهما ان يتوقف القيام به علي حكم الحاكم، فان كان قادرا عليه لزمه اداءه، ولا يحل المطال به الا بعذر شرعي، ولا تلزمه الاجابة الي الحضور عند الحاكم، وان كان معسرا به لم تلزمه اجابته الي الحضور عند الحاكم، فان علم عسرته لم تحل له مطالبته بالحق ولا بالحضور الي الحاكم، وان جهل عسرته فينبغي ان يخرج جواز احضاره الي الحاكم علي الخلاف في حبس المعسر المجهول اليسار.
 وكذلك لو دعاه الحاكم مع علم المدعو بانه يحكم عليه بالباطل بناء علي الحجة الظاهرة، فانه يجوز بينه وبين الله ان يمتنع من اتيان الحاكم، ولا سيما فيما يتعلق بالدماء والفروج والحدود وساءر العقوبات الشرعية.
 الحال الثانية ان يتوقف القيام بالحق علي حكم الحاكم كضرب اجل للعنين فيتخير الزوج بين ان يطلق ولا تلزمه الاجابة الي الحاكم، وبين ان يجيب الحاكم، وليس له
 
 الامتناع منها، وكذلك القسمة التي تتوقف علي الحكم يتخير فيها المدعي عليه بين ان يملك حصته لغيره وبين الحضور عند الحاكم، وليس له الامتناع منهما.
 وكذلك الفسوخ الموقوفة علي الحضور عند الحاكم.
 ولو دعا خصمه الي التحاكم في مختلف في ثبوته فان كان المدعي عليه معتقدا ثبوته فهو علي ما مضي، وان اعتقد انتفاءه لم تلزمه اجابة خصمه، وان دعاه الحاكم لزمته الاجابة، وان طولب بدين او حق واجب علي الفور لزمه اداءه، ولا يحل له ان يقول لخصمه لا ادفعه الا بالحاكم؛ لانه مطل والمطل بالحقوق المقدور عليها محظور؛ لقوله  عليه السلام : «مطل الغني ظلم» ، وكثيرا ما يصدر هذا من العامة مع الجهل بتحريمه، واثمه اعظم من اثم المطال المجرد؛ لما فيه من تعطيل المدعي بانطلاقه الي الحاكم ومثوله بين يديه، وبما يغرمه لاعوان الحاكم علي الاحضار.
 واما النفقات: فان كانت للاقارب وجبت الاجابة الي الحضور عند الحاكم ليقدرها، وان كانت للرقيق او للزوجات يتخير بين تمليك الرقيق وابانة الزوجة، وبين الاجابة الي الحضور عند الحاكم.
  [فاءدة اذا لزم المدعي عليه احضار العين لتقوم عليها البينة]
 (فاءدة) اذا لزم المدعي عليه احضار العين لتقوم عليها البينة فاحضرت فان ثبت الحق كانت مءنة الاحضار علي المدعي، وان لم يثبت كانت مءنة الاحضار والرد علي المدعي عليه؛ لانه مبطل في ظاهر الشرع، ولا يجب اجرة تعطيل المدعي عليه في مدة الاحضار؛ لانه حق للحاكم لا تتم مصالح الاحكام الا به.
  [فاءدة من ادعي عليه الحق مسندا الي سبب فنفاه او نفي سببه]
 (فاءدة) من ادعي عليه الحق مسندا الي سبب كالبيع والاجارة والنكاح والجناية الموجبة للقصاص والحد والتعزير فنفاه او نفي سببه قبل
 
 منه، وليس للحاكم الزامه بنفي سببه؛ لان الاسباب قد تتحقق ويسقط حقوقها ومواجبها بعد ثبوتها، فلا يلزمه ان يحلف ما باع لاحتمال ان يتحقق البيع ثم تقع الاقالة بعده، او الفسخ او الابراء من الثمن، فلو كلف ان يحلف علي نفي البيع لتضرر، فانه ان صدق الزم بموجب البيع، وان كذب فقد حلف بالله كاذبا كذبا لا تدعوا الحاجة اليه، اذ له عنه مندوحة بنفي الاستحقاق الذي هو مقصود الخصم.
 وكذلك الاجارة قد يتعقبها من الفسخ، او الابراء، او الاقالة ما يقطع استحقاقها، وكذلك النكاح قد يرتفع بالابانة والفسوخ، فلو اعترف به لالزم بحكمه وموجبه، وفيه اضرار به، وكذلك الجناية الموجبة للقصاص والحد والتعزير قد يقع بعدها عفو او صلح يسقط موجبها، فاذا حلف علي نفي الاستحقاق فقد نفي المقصود بالدعوي وسلم من هذه المءاخذات، ولو الزم الحلف علي نفي السبب مع تحققه لحملناه علي الحلف كاذبا مع ان كذبه غير محتاج اليه، وان اقر بالسبب خوفا من الكذب تضرر بالزامه حقا قد سقط، فكان الجمع بين حقه في ذلك، وبين حق الخصم في الاجابة لنفي الحق دفعا بين حقيهما من غير تعريض واحد منهما لضرر دينه او حقه، ولا يخفي ما في هذا من الانصاف الذي يبني القضاء علي امثاله.
  [فاءدة القول قول المدعي عليه]
 (فاءدة) ان قيل كيف جعلتم القول قول المدعي عليه مع ان كذب كل واحد منهما ممكن؟ قلنا: جعلنا القول قوله لظهور صدقه فان الاصل براءة ذمته من الحقوق، وبراءة جسده من القصاص والحدود والتعزيرات، وبراءته من الانتساب الي شخص معين، ومن الاقوال كلها والافعال باسرها، وكذلك الاصل عدم اسقاط ما ثبت للمدعي من الحقوق وعدم نقلها.
 فيدخل في هذا جميع العقود والتصرفات حتي الكفر والايمان،
 
 وكذلك الظاهر ان ما في يده مختص به فجعلنا عليه لرجحان جانبه بما ذكرناه فقوينا الظن المستند الي ما ذكرناه بالظن المستفاد من اليمين، فان نكل زال الظن المستفاد من براءة ذمته وجسده ويده؛ لان الطبع وازع عن النكول الموجب لحلف المدعي بما يضر الانسان في ذمته وجسده ويده فرجح بذلك جانب المدعي فعرضت اليمين عليه ليحصل لنا الظن المستفاد من النكول، وقد جعل بعض العلماء الظن المستفاد من النكول موجب للحكم لقوته وشدة ظهوره، فاذا قامت البينة العادلة قدمت علي ذلك؛ لان الظن المستفاد منها اقوي واظهر من الظن المستفاد من تحليف احد الخصمين.
 فان قيل: قد امر الاءمة والحكام بالعدل، وهو التسوية بين المستحقين والمتخاصمين وقد فاوتم بينهم فقدمتم قول المدعي عليه؟ قلنا: اما الحاكم فيسوي بين الخصوم من وجهين.
 احدهما التسوية بينهم في الاقبال والاعراض والنظر والمجلس.
 الوجه الثاني: التسوية بينهم في العمل بالظنون فيجعل القول قول كل مدع مع يمينه الا ما استثناه الشرع كالقسامة واللعان، فيسوي فيه بين الازواج، وكذلك يسوي بين النساء في درء الحدود باللعان، وكذلك يسوي بين الخصوم في تحليف كل مدع بعد النكول، وكذلك اذا تناكلا ولم يحلف واحد منهما فيسوي بينهما في صرفهما.
 واما الامام فيلزمه مثل ما لزم الحاكم من ذلك، ويلزمه ان يقدم الضرورات علي الحاجات في حق جميع الناس.
 وان يسوي بينهم في تقديم اضرهم فاضرهم وامسهم حاجة فامسهم، والتسوية بينهم ليست من مقادير ما يدفع اليهم الامام، بل التسوية بينهم ان يدفع الي كل واحد منهم ما يدفع به
 
 حاجته من غير نظر الي تفاوت مقاديره فيتساووا في اندفاع الحاجات، وكذلك يسوي بين الناس في نصب القضاة والولاة ودفع المضرات، ولا يخلي كل قطر من الولاة والحكام، ولا يخلي الثغور من كفايتها من الكراع والسلاح والاجناد الذين يرجي من مثلهم كف الفساد ودرء الكفار وعرامة الفجار، الي غير ذلك مما يتصرف به الاءمة.
 واذا قسم الامام الاموال فليقدم الافضل فالافضل منهم في تسليم نصيبه اليه كي لا تنكسر قلوب الفضلاء بتاخيرهم، الا ان يكون المفضول اعظم ضرورة وامس حاجة فيبدا به قبل الفاضل؛ لان الفاضل اذا عرف ضرورة المضطر رق له، وهان عليه تقديمه.
 فان قيل: لم جعلتم القول قول بعض المدعين مع يمينه ابتداء؟ قلنا: فعلنا ذلك اما لترجح جانبه، او لاقامة
 مصلحة عامة
 ، او لدفع ضرورة خاصة.
 فاما ترجح جانبه فله مثالان: احدهما: دعوي القتل مع اللوث، فان اللوث قد رجح جانبه بالظن المستفاد من اللوث فانتقلت اليمين الي جانبه، ثم اكدنا الظن بتحليفه خمسين يمينا؛ لما في ذلك من بعد الجراة علي الله بخمسين كاذبة، فاوجبنا الدية لما ظهر لنا من صدقه، وفي ايجاب القول بمثل هذا الظن خلاف بين العلماء.
 المثال الثاني: قذف الرجل زوجته، فان صدقه فيه ظاهر؛ لان الغالب في الزوج نفي الفواحش عن امراته، وانه يتعير بظهور زناها، ولولا صدقه في هذه الواقعة لما اقدم علي ذلك، فلما ظهر صدقه ضممنا الي هذا الظهور
 
 الظهور المستفاد من ايمان اللعان، واكدنا ذلك بدعاءه علي نفسه باللعن الذي لا يقدم عليه غالبا الا صادق في قوله، فاذا تم لعانه فقد اختلف العلماء في حد المراة بهذه الحجة، فذهب الي انها لا تحد لضعف هذه الحجة وراي الشافعي  رحمه الله  انها تحد بهذه الحجة عملا بقوله  عز وجل : {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله} [النور: ] حملا للعذاب علي الجلد المذكور في قوله: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: ] ، وفرق الشافعي  رحمه الله  بين هذا وبين القود بالقسامة؛ لان المراة قادرة علي درء الحد باللعان، بخلاف القصاص فان المقتص منه لا يقدر علي درءه.
 واما قبول قول المدعي لاقامة مصلحة عامة فله امثلة: احدها: قبول قول الامناء في تلف الامانة لو لم يشرع لزهد الامناء في قبول الامانات ولفاتت المصالح المبنية علي حفظ الامانات.
 المثال الثاني: قبول قول الحكام فيما يدعونه من الجرح والتعديل، وغيرها من الاحكام لو لم يقبل لفاتت مصالح تلك الاحكام لرغبة الحكام عن ولاية الاحكام.
 المثال الثالث: قبول قول المدعي رد الامانة علي مستحقها وللامين في ذلك حالان: احدهما ان يكون امينا من قبل الشرع كالوصي يدعي رد المال علي اليتيم، وكذلك من كانت عنده امانة شرعية فادعي ردها علي مالكها الذي لم ياتمنه عليها فلا يقبل قوله في ذلك لتيسر الاشهاد علي الرد فاذا فرط في الاشهاد لم نخالف القواعد والاصول؛ لاجل تفريطه.
 واما ما يقبل في قول المدعي لرفع ضرورة خاصة: فكالغاصب يدعي تلف المغصوب فالقول قوله مع يمينه؛ لانا لو رددنا قوله لادي الي ان نخلده في الحبس الي موته، ويجب طرد هذا في كل يد ضامنة كيد المستعير.
 
  [فصل فيما يقدح في الظنون من التهم وما لا يقدح فيها]
 التهم ثلاثة اضرب
 احدها تهمة قوية كحكم الحاكم لنفسه، وشهادة الشاهد لنفسه، فهذه تهمة موجبة لرد الحكم والشهادة؛ لان قوة الداعي الطبعي قادحة في الظن المستفاد من الوازع الشرعي قدحا ظاهرا لا يبقي معه الا ظن ضعيف لا يصلح للاعتماد عليه، ولا لاستناد الحكم اليه.
 الضرب الثاني: تهمة ضعيفة كشهادة الاخ لاخيه، والصديق لصديقه والرفيق لرفيقه، والعتيق لمعتقه، فلا اثر لهذه التهمة، وقد خالف مالك  رحمه الله  في الصديق الملاصق، ولا تصلح تهمة الصداقة للقدح في الوازع الشرعي، وقد وقع الاتفاق علي ان الشهادة لا ترد بكل تهمة.
 الضرب الثالث: تهمة مختلفة في رد الشهادة والحكم بها ولها رتب.
 احدها تهمة قوية، وهي تهمة شهادة الوالد لاولاده واحفاده، او لاباءه واجداده فالاصح انها موجبة للرد لقوة التهمة، وعن احمد  رحمه الله تعالي  روايات، ثالثها: رد شهادة الاب وقبول شهادة الابن؛ لقوة تهمة الاب لفرط شفقته وحنوه علي الوالد.
 الرتبة الثانية تهمة شهادة العدو علي عدوه، وهي موجبة للرد لقوة التهمة، وخالف فيها بعض العلماء.
 الرتبة الثالثة تهمة احد الزوجين اذا شهد للاخر وفيها اقوال، ثالثها: رد شهادة الزوجة دون الزوج؛ لان تهمتها اقوي من تهمة الزوج؛ لان ما ثبت له من الحق متعلق لكسوتها ونفقتها وساءر حقوقها.
 
 الرتبة الرابعة تهمة القاضي اذا حكم بعلمه، والاصح انها لا توجب الرد اذ كان الحاكم ظاهر التقوي والورع.
 الرتبة الخامسة تهمة الحاكم في اقراره بالحكم، وهي موجبة للرد عند مالك  رحمه الله ، غير موجبة له عند الشافعي  رحمه الله ؛ لان من ملك الانشاء ملك الاقرار، والحاكم مالك لانشاء الحكم، فملك الاقرار به، وقول مالك  رحمه الله  متجه اذا منعنا الحكم بالعلم.
 الرتبة السادسة تهمة حكم الحاكم مانعة من نفوذ حكمه؛ لاولاده واحفاده وعلي اعداءه واضداده، فان سمع البينة وفوض الحكم الي غيره فوجهان.
 وقال الامام  رحمه الله  الاصح انه لا يحكم بعلمه هاهنا، وان جوزنا الحكم بالعلم.
 وان حكم بالبينة فوجهان، وانما ردت الشهادة بالتهم من جهة انها مضعفة للظن المستفاد من الشهادة، موجبة لانحطاطه عن الظن الذي لا يعارضه تهمة، ولان داعي الطبع اقوي من داعي الشرع، ويدل علي ذلك رد شهادة اعدل الناس لنفسه ورد حكم اقسط الناس لنفسه.
 فان قيل: لم رجعتم في الجرح والتعديل الي علم الحاكم؟ قلنا: لو لم نرجع اليه في التفسيق لنفذنا حكمه بشهادة من اقر بانه لا يصلح للشهادة، واقراره بفسق الشاهد يقتضي ابطال كل حكم ينبني علي شهادته.
 واما التعديل فانه مسند في اصله الي علمه، فانه لا تقبل التزكية الا ممن عرف بالعدالة، وكذلك تزكية المزكي ومزكي المزكي الي ان يستند ذلك الي علمه.
 فان قيل: لم حرمتم علي الحاكم الا يحكم بخلاف علمه؟ قلنا: لانه لو حكم بخلاف علمه لكان قاطعا ببطلان حكمه، والحكم علي الباطل محرم في كل ملة، فانه اذا راي رجلا قتل رجلا فادعي الولي القتل علي غير
 
 القاتل فاقر المدعي عليه بالقتل، او قامت به بينة عادلة، فلا يجوز له قتل غير القاتل لعلمه بكذب المقر والبينة، فلو حكم بذلك لكان حكما بغير حجة شرعية، بل هو اقبح من الحكم بغير حجة شرعية؛ لانه اذا حكم بغير حجة شرعية جاز ان يكون ما حكم به حقا موافقا للباطل.
 واما هاهنا فانه ظالم باطنا وظاهرا ويجب عليه القصاص.
  [فاءدة اذا زكيت البينة عند الحاكم ثم شهدت بحق اخر]
 (فاءدة) : اذا زكيت البينة عند الحاكم ثم شهدت بحق اخر فانها تقبل اذا قرب الزمان استصحابا لعدالتهم، وان بعد الزمان فقد اختلف فيه، فمنهم من قبل الشهادة؛ لان الاصل بقاء العدالة، وكما يحكم ببقاء عدالة الوصي والحاكم والامام عند طول الزمان، ومنهم من لا يقبلها؛ لان الغالب علي الانسان تغير الاحوال، وهذا مطرد في العدول المرتبين عند الحكام، والفرق انا لو اعتبرنا ذلك في الاوصياء والاءمة والحكام لادي ذلك الي ضرر عظيم من تعطيل المصالح العامة والخاصة، بخلاف ما ذكرناه من اعادة تزكية الشهود، فانه ليس من اعتباره ضرر عام، واختلف القاءلون بهذا في طول الزمان فقدره العراقيون من ثلاثة ايام، وفيه بعد، وقدره اخرون بمدة تتغير فيها الاحوال في الغالب، وهذا اقرب.
  [فاءدة لا ترد شهادة اهل الاهواء]
 (فاءدة) لا ترد شهادة اهل الاهواء؛ لان الثقة حاصلة بشهادتهم حصولها بشهادة اهل السنة، ومدار قبول الشهادة والرواية علي الثقة بالصدق وذلك متحقق في اهل الاهواء تحققه في اهل السنة، والاصح انهم لا يكفرون ببدعهم، وكذلك تقبل شهادة الحنفي اذا حددناه في شرب النبيذ؛ لان الثقة بقولهم لم تنخرم بشربه لاعتقاده اباحته، وانما ردت شهادة الخطابية؛ لانهم يشهدون بناء علي اخبار بعضهم بعضا فلا تحصل الثقة بشهادتهم لاحتمال بناءها علي ما ذكرناه.
 
  [فاءدة اذا شهد علي ابيه انه طلق ضرة امه ثلاثا]
 (فاءدة) اذا شهد علي ابيه انه طلق ضرة امه ثلاثا فهذه شهادة تنفع امه وتضر اباه وفي قبولها قولان، والمختار انها تقبل لضعف التهمة، فان طبعه يزعه عن نفع امه بما يضر اباه.
 وكذلك لو شهد لاحد ابنيه علي الاخر؛ لان الوازع الطبعي قد تعارض وظهر الصدق لضعف التهمة المتعارضة، ولو شهد؛ لاعداءه علي اباءه وابناءه فهذه شهادة متاكدة؛ لان الظاهر عليها الوازع الطبعي والشرعي؛ لان طبعه يحثه علي نفع ابناءه واباءه، وعلي ضر خصومه واعداءه فمنعه وازع الشرع من نفع اباءه وابناءه وضر اضداده واعداءه.
  [فاءدة شهد الفاسق المستخفي بفسقه فردت شهادته فاعادها بعد العدالة]
 (فاءدة) اذا شهد الفاسق المستخفي بفسقه الذي يتعير بنسبته اليه فردت شهادته فاعادها بعد العدالة لم تقبل؛ لان له غرضا طبعيا في نفي الكذب عن شهادته، وان لم يكن الفاسق كذلك فاعاد الشهادة فوجهان.
 فان تهمته ضعيفة لضعف غرضه، ولو شهد لمكاتبه او علي عدوه فردت شهادته فاعادها بعد العتق والصداقة فوجهان لضعف التهمة.
 فان قيل: متي يحكم بشهادة الفاسق اذا تاب مع كونه مدعيا للتوبة، فان ركنيها، وهما الندم والعزم من اعمال القلوب؟ قلنا: القاعدة ان ما لا يعلم الا من جهة الانسان، فانا نقبل قوله فيه، فاذا اخبر المكلف عن نيته فيما تعتبر فيه النية، او اخبر الكافر عن اسلامه، او المءمن عن ردته، او اخبرت المراة عن حيضها او اخبر الكتابي عن نيته او المدين عن دفع دينه، فانا نقبل ذلك كله وتجري عليه احكامه؛ لانا لو لم نقبله لتعطلت مصالح هذا الباب؛ لتعذر اقامة الحجج عليها، ولذلك قبلنا قول المراة في الاجهاض.
 واما التاءب فلا يقبل قوله مع توبته حتي نحكم بعدالته، ولا بد ان تمضي مدة طويلة يعلم في مثلها صدقه بملازمته للمروءة واجتناب الكباءر وتنكب الاصرار علي الصغاءر، فاذا انتهي الي حد يغلب علي الظن
 
 عدالته، كما يغلب علي الظن عدالة غيره من العدول قبلنا شهادته لافادتها الظن الذي يفيده قول غيره من العدول، وقد اختلف في مقدار هذه المدة، فقدرها بعضهم بستة اشهر وذلك تحكم، والمختار ان ذلك يختلف باختلاف ما ظهر من التاءبين من التلهف والتاسف، والتندم، والاقبال علي الطاعات، وحفظ المروات، والتباعد عن المعاصي والمخالفات، ويدل علي ذلك قوله تعالي  في القذفة: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} [النور: ] {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا} [النور: ] فشرط في قبول الشهادة بعد التوبة الاصلاح، وليس هذا شرطا في التوبة في نفس الامر، فان التوبة اذا تحققت بنيت عليها الاحكام في الباطن، واما في الظاهر فلا بد من اختباره واستبراءه حتي يظهر صدقه في دعواه التوبة، فتعود اليه في الباطن كل ولاية تشترط فيها العدالة، ولا يعود شء من ذلك في الظاهر الا بعد استبراءه.
 فان قيل: كيف قال الشافعي  رحمه الله  توبة القاذف في اكذابه نفسه، مع ان الاكذاب ليس ركنا من اركان التوبة؟ قلنا: قد خفي هذا علي كثير من اصحاب الشافعي حتي تاولوه بتاويل لا يصح، والذي ذكره  رحمه الله  ظاهر عاءد الي الاقلاع عن الذنب الذي تاب منه، فانا انما فسقناه لكونه كاذبا في الظاهر، فلو لم يكذب نفسه لكان مصرا علي الذنب الذي شرط الاقلاع عنه، فاذا اكذب نفسه، فقد اقلع عن الذنب الذي فسقناه؛ لاجله.
 فان قيل: ان كان كاذبا فهو فاسق، وان كان صادقا فهو عاص؛ اذ لا يجوز تعيير من تحقق زناه بالقذف فكيف ينفعه تكذيبه نفسه مع كونه عاصيا بكل حال؟ قلنا: ليس قذفه، وهو صادق كبيرة موجبة لرد شهادته بل ذلك من الصغاءر التي لا تحرم الشهادات ولا الروايات.
 
 فان قيل: اذا كان صادقا فكيف يجوز له ان يكذب نفسه فيما هو صادق فيه؟ قلنا الكذب للحاجة جاءز في الشرع، كما يجوز كذب الرجل لزوجته، وفي الاصلاح بين المختصمين، وفي هذا الكذب مصالح.
 احدها: الستر علي المقذوف، وتقليل اذيته وفضيحته عند الناس.
 الثانية: قبول شهادة القاذف بعد الاستبراء.
 الثالثة: عوده الي الولايات التي تشترط فيها العدالة؛ كنظره في اموال اولاده وانكاحه لمولياته.
 الرابعة: تعرضه للولايات الشرعية والمناصب الدينية.
  [فاءدة بحث الحاكم عن الشهود عند الريبة والتهمة]
 (فاءدة) بحث الحاكم عن الشهود عند الريبة والتهمة حق واجب في حقوق الله وحقوق عباده، فان بحث علي حسب امكانه فلم تزل الريبة والتهمة لزمه القضاء؛ لانه بذل ما في وسعه، وهذا مشكل عند قيام الشك مع تساوي الطرفين، عند غلبة كذب الشهود علي ظنه.
 فان قيل: اذا شهد الوالد لولده او العدو علي عدوه او الفاسق بما يعلمونه من الحق، والحاكم لا يشعر بالولادة والفسوق والعداوة فهل ياثم الشهود بذلك؟ قلت: هذا مختلف فيه والمختار جوازه؛ لانهم لم يحملوا الحاكم علي باطل، وانما حملوه علي ايصال الحق للمستحق، وانما ردت شهادة هءلاء للتهم؛ لان التهمة مانعة للحاكم من جهة قدحها في ظنه، وههنا لا اثم علي الحاكم لتوفر ظنه، ولا علي الخصم؛ لاخذ حقه، ولا علي الشاهد لمعونته.
 فان قيل: ما تقولون فيمن له حق علي انسان فاستعان علي اخذه ببعض الولاة والقضاة فساعداه عليه بغير حجة شرعية، فهل يجوز له ان يستعين بالوالي والقاضي علي ذلك مع كون الوالي والقاضي اثمين في اخذهما الحق بغير حجة شرعية؟ قلت: اما الوالي والقاضي فاثمان.
 واما المستعين بهما فينبغي ان ينظر فيه الي الحق المستعان عليه وله رتب.
 
 احدها ان يكون الحق جارية استحل غاصبها بضعها فلا اري باسا بالاستعانة بالوالي والقاضي، وان عصيا، بل ذلك واجب عند القدرة عليه؛ لان مفسدة معصية الوالي والقاضي دون مفسدة الغصب والزنا، وكذلك لو غصب انسان علي زوجته فاستعان علي تخليصها بالوالي والقاضي فلا اثم عليه مع كون القاضي والوالي عاصيين؛ لان مفسدة بقاءها مع من يزني بها اعظم من مفسدة مساعدة الوالي والقاضي بغير حجة شرعية.
 وكذلك لو استعان بالاحاد واعانوه بمجرد دعواه فانهم ياثمون بذلك ولا ياثم المستعين بهم؛ لان مفسدة مخالفتهم الشرع في مثل هذا دون المفسدتين المذكورتين.
 الرتبة الثانية اذا استعان بالولاة او بالقضاة او بالاحاد علي رد المغصوب من غاصبه او المجحود من جاحده فاعانوه علي تخليص ذلك من غير حجة شرعية مثل ان غصب انسان دابته وثيابه وسلاحه ومنزله وماعونه او جحده ذلك من غير غصب فاستعان بهم فاعانوه فانهم ياثمون علي اعانته بغير حجة شرعية ولا اثم عليه في ذلك؛ لان مفسدة بقاء ذلك بيد للغاصب والجاحد اعظم من مفسدة عصيانهم؛ لان الذي صدر منهم مجرد معصية لا مفسدة فيها، والذي صدر من الغاصب والجاحد عصيان مع تحقق المفسدة، وقد يجوز اجابة العاصي علي معصيته لا من جهة كونها معصية بل لما تضمنته الاعانة من المصلحة كما ذكرناه في فداء الاسري.
 الرتبة الثالثة ان يكون الحق حقيرا ككسرة او ثمرة فهذا لا تجوز الاستعانة علي تخليصه بغير حجة شرعية؛ لان معصية مفسدة المساعد عليه تربي علي مفسدة فواته.
 
  [فاءدة الغرض من نصب القضاة]
 (فاءدة) الغرض من نصب القضاة انصاف المظلومين من الظالمين، وتوفير الحقوق علي المستحقين، والنظر لمن يتعذر نظره لنفسه كالصبيان والمجانين والمبذرين والغاءبين، فلذلك كان سلوك اقرب الطرق في القضاء واجبا علي الفور؛
 لما فيه من ايصال الحقوق الي المستحقين ودرء المفسدة عن الظالمين والمبطلين
 ، وقد تقدم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي الفور، واحد الخصمين ههنا ظالم او مبطل وتجب ازالة الظلم والباطل علي الفور وان لم يكن اثما بجهله؛ لان الغرض انما هو دفع المفاسد سواء كان مرتكبا اثما او غير اثم.
 وكذلك يجب القضاء علي الغاءب لما في تاخيره الي حضوره من استمرار المفسدة؛ لان الدعوة ان كانت بطلاق تضررت المراة ببقاءها في قيود نكاح مرتفع، ولم تتمكن من التزوج ولا مما يتمكن منه الخليات، وان كانت بعتاق تضررت الامة والعبد باجراء احكام الرق عليهما الي حضور الغاءب، وان كانت الدعوي بعين تضرر ربها بالحيلولة بينه وبينها، وان كانت بدين تضرر ربه بتاخير قبضه وعدم الارتفاق به، ولا فرق بين الغاءب والحاضر في اقامة الحجج، فان الظن المستفاد في اقامة الحجج علي الغاءب كالظن المستفاد من اقامتها علي الحاضر.
 فان قيل: الحاضر يناضل عن نفسه بالمعارضات، والجرح بخلاف الغاءب. قلنا: لا يجوز ترك ما وجب ظهوره بحجة شرعية لاحتمال الاصل وعدمه، والحاكم يناضل عن الغاءب علي حسب الامكان، ولذلك يحلف المدعي، ولا يجوز اهمال الحجج الشرعية لمجرد الاوهام والظنون الضعيفة؛ لما ذكرناه من تقديم الظن القوي علي الظن الضعيف في ساءر الاحكام.
 فان قيل: ما المعني بالظالم والمبطل في هذا الباب؟ قلنا: اما الظالم فهو ظالم بانه عاص لله بجحوده وانكاره ومنع الحق من مستحقه، فيجب علي الحاكم سلوك اقرب الطرق في دفع هذه المفسدة عن المستحق، ولا سيما
 
 اذا تعلقت الدعاوي بالابضاع؛ ولان مطل الغني بالحقوق التي يقدر علي دفعها ظلم، ولا تجوز الاعانة علي الظلم، وقد قال  عليه السلام : «انصر اخاك ظالما او مظلوما» واراد بنصر الظالم ان يزعه عن الظلم ويكفه عنه كما فسره  عليه السلام .
 واما المبطل فهو الذي يجحد ما يجهل وجوبه من الحقوق الواجبة في نفس الامر فهذا لا اثم عليه، ولكنه يجب ايصال الحق الي مستحقه علي الفور، وان لم يكن المستحق عليه اثما دفعا لمفسدة تاخر الحق عن مستحقه ولا سيما اذا ادعت الزوجة الطلاق والامة العتاق فانكرهما، وكان وكيله قد طلق الزوجة واعتق الامة، وهو لا يشعر.
 وكذلك اذا اخرج وكيله شيءا من الاعيان والمنافع عن ملكه فانكره ظنا ان الوكيل ما تصرف فيه.
 وكذلك لو زوجه ابوه امراة في صغره فادعت عليه حقوق النكاح في كبره فانكرها بناء علي جهله بالنكاح، فيجب سلوك اقرب الطرق في ايصالها وفي حقوق النكاح فوجوبها علي الصحة، فان المطل بالحق بعد طلبه مفسدة محرمة علي من علمها.
  [فاءدة الظن المستفاد من اخبار اكابر الصحابة]
 (فاءدة) الظن المستفاد من اخبار اكابر الصحابة اكد من الظن المستفاد من غيرهم من عدول الازمان بعدهم، ولا تشترط المساواة بينهم وبين عدول ساءر القرون، فان ذلك يءدي الي اغلاق باب الشهادة والرواية، بل الموجب لقبول شهادة الصحابة انما هو مساواتهم ايانا في حفظ المروءة، والانكفاف عن الكباءر، وعن الاصرار علي الصغاءر والزيادة مءكدة ليست شرطا في القبول.
 وكذلك القول في العدالة المشروطة في القضاة والخلفاء والولاة، اذ لو شرطت الزيادة علي ذلك
 لفاتت المصالح المتعلقة بالقضاة والخلفاء
 وغيرهما من الولاة، بل لو تعذرت العدالة في جميع الناس لما جاز تعطيل المصالح المذكورة بل قدمنا امثل الفسقة فامثلهم، واصلحهم للقيام بذلك فاصلحهم، بناء علي
 
 انا اذا امرنا اتينا منه بما قدرنا عليه ويسقط عنا ما عجزنا عنه، ولا شك ان حفظ البعض اولي من تضييع الكل، وقد قال شعيب  عليه السلام : {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت} [هود: ] ، وقال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن : ] ، فعلق تحصيل مصالح التقوي علي الاستطاعة، فكذلك المصالح كلها.
 ولمثل هذا قلنا: اذا عم الحرام بحيث لا يوجد حلال فلا يجب علي الناس الصبر الي تحقق الضرورة، لما يءدي اليه من الضرر العام.
  [فاءدة انما شرط العدد في الشهادة]
 (فاءدة) انما شرط العدد في الشهادة؛ لان الخبر الصادر من اثنين اكد ظنا واقوي حسبانا من الخبر المستفاد من قول الواحد، وكلما كثر المخبرون كثر الظن بكثرة عددهم الي ان ينتهي خبرهم الي الاعتقاد، فان تكرر بعد حصول الاعتقاد انتهي الي افادة العلم، وهذا معلوم باطراد العادات فيما يندرج فيه من الخبر المتواتر، ويجب علي هذا ان تتوارد الشهادتان علي شء متحد.
 فاذا شهد واحد علي قتل او قبض او غصب او قذف او بيع او اجارة في يوم الاحد، وشهد اخر علي وقوع ذلك يوم الاثنين لم يثبت؛ لان الشهادتين لم يتعلقا بشء واحد حتي يتاكد الظن، ومن خالف في ذلك فقد اخطا؛ لان الشهادتين لم يتواردا علي شء واحد، فان حكم بذلك كان حكما بشاهد واحد، ولا سيما في القتل والاتلاف، فان الشهادتين متكاذبتان فلو حكم بذلك لكان حكما بالشك، وان اختلف تاريخ الاقرار.
 فان كان الاقرار بشيءين مختلفين لم يحكم بالشهادة اذ لم يقم في كل واحد من الاقرارين الا شاهد واحد، وان كان الاقرار بشء واحد فالاصح ثبوت المقر به، وفيه اشكال من جهة ان الشهادتين لم تتواردا علي اقرار واحد، فان اقرار يوم الاحد لم يشهد به الا واحدا وكذلك اقرار يوم الاثنين لم يشهد به الا واحدا فلم تتوارد الشهادتان علي اقرار واحد، فيتاكد الظن بانضمام احدي الشهادتين الي الاخري، ولكن لما اتحد المقر به وقع القرار عليه، وهذا لا يزيل الاشكال؛ لان الشاهدين لم يشهدا بالمقر به حتي يقال تواردت الشهادتان
 
 عليه، وانما شهدا بلفظ، وليس لفظه عين المشهود به، فان الخبر يغاير المخبر.
 وقد يكون المقر كاذبا في اقراره وبحثه قول من منع الثبوت بمثل هذا.
  [فاءدة قول الحاكم هل يثبت به حكما ]
 (فاءدة) ليس قول الحاكم (يثبت عندي) حكما به الا ان يقول الحاكم اذا اطلقت لفظ الثبوت فانما اعني به الحكم بالحق الذي يثبت عندي، فان لم يفعل ذلك، فمن قضي بان لفظ الثبوت اخبار عن الحكم كلفظ القضاء والحكم فقد اخطا؛ لان اللفظة المترددة بين امرين اذا صدرت من حكم او غيره لم يجب حملها علي احد الامرين الا ان تكون ظاهرة فيه لا يفهم منه عند الاطلاق غيرها.
 ولفظ الثبوت قد يعبر به بعض الناس عن الحكم ويعبر به الاكثرون عن غير الحكم، فمن اين لمن لم يقض بان مطلق هذه اللفظة انما اطلقها بازاء الحكم، وحمل المجمل علي احد محتمليه المتساويين غير جاءز فما الظن بحمله علي الاحتمال المرجوح، ولا وقفة عندي في نقض حكم من يحكم بان الاثبات حكم، لمخالفته القاعدة المجمع عليها من غير دليل في منع حمل اللفظة علي احد معنييها المتساويين، او علي المعني المرجوح، والقوم يسمعون الفاظا لم يعرفوا معانيها ولا ماخذها فيختارون بلا علم.
 بل لا يفهمون حقيقة الخلاف في ذلك.
  [فاءدة لا يتغير حكم الباطن بحكم الحاكم في فسخ ولا عقد]
 (فاءدة) : لا يتغير حكم الباطن بحكم الحاكم في فسخ ولا عقد، ولا في غيرهما الا ان يقع الحكم في مجتهد فيه، ففي تغير الباطن فيه خلاف يفرق في ان له بين الحكم علي العامي، والحكم علي المجتهد، اذ ليس اجتهاد الحاكم اولي من اجتهاد المحكوم عليه.
  [فاءدة قول الحاكم ثبت عندي]
 (فاءدة) قد اقام الشافعي  رحمه الله  قول الحاكم: " ثبت عندي " مقام قول اثنين، وقد يكون كل واحد منهما اوثق منه واعدل، ويغلب الظن بقول احدهما اكثر مما يغلب بقوله، وذلك؛ لاجل الحاجة.
 
 مثاله: اذا جعلنا الثبوت نقلا للشهادة فانا نقيم قول الحاكم " ثبت عندي " مقام قول شهود الواقعة.
  [فاءدة ادعي رجل رق انسان يستسخره وينطاع انطياع العبد]
 (فاءدة) اذا ادعي رجل رق انسان يستسخره استسخار العبد وينطاع انطياع العبد، فالقول قول المدعي عليه مع يمينه اذا كان بالغا، وان صغيرا فقد جعله الشافعي كالثبوت، وهذا مشكل؛ لان الاصل في الثبات الملك، والاصل والغالب في الناس الحرية، وانما جعل القول قول البالغ؛ لان الاصل والغلبة الدالين علي حريته لا يعارضهما مجرد الاستسخار فضلا عن ان يرجح عليهما، وهي موجودان في حق الصبي وجودهما في حق البالغ فعلي هذا لا ينبغي للحاكم ان يلتفت الي قول المدعي؛ لرجحان جانب الصبا بالاصل والغلبة علي مجرد استسخاره، وان لم يثبت عند الحاكم استسخار لم يجز الحكم بجعل الصبي كالثوب، اذ لا معارض لرجحان جانبه بالاصل والغلبة، فكيف نحكم له بمجرد دعواه مع رجحان جانب المدعي عليه مع وجهين لا معارض لواحد منهما؟ ،.
 والعجب ممن لا يجعل القول قول الصبي بعد البلوغ مع الرجحان المذكور؛ لان من جعله كالثوب يحتج بانه لا عبرة بقوله، فاذا صار قوله معتبرا فكيف نجزم برقه مع ظهور صدقه وكذب غريمه في دعواه، وهذا مما لا اتوقف فيه، والمسالة مشكلة، وكذلك اقامة قول الحاكم وحده مقام قول شاهدين، بل مقام قول اربعة شهود، وليست المسالة مشكلة اجماعية، فان من جعل الثبوت حكما نفذ قول الحاكم؛ لانه انشاء يقدر عليه، ومن قدر علي الانشاء قدر علي الاقرار ومالك يختلف في اقرار الحاكم اذا منع القضاء بعلمه؛ لان التهمة موجودة في قوله حكمت مثلها في غير ذلك من احكامه، ولا شك ان انشاء تصرف في حق من حقوقه فانه يملك الاقرار به، ويملك المجبر الاقرار به ويملك المجبر بتزويج المجبرة لظهور صدقه ولتعلق حقه؛ بخلاف اقرار الاخ الماذون له في النكاح.
 ولو ملك انشاء تصرف بالتوكيل ثم اختلف الموكل والوكيل في انشاءه فيه خلاف، اذ الاصل عدم الانشاء وليس الحق عليه، وهذا ظاهر.
 
  [فاءدة الظن المستفاد ممن يخبر عن الواقعة عن سماع او مشاهدة]
 (فاءدة) الظن المستفاد ممن يخبر عن الواقعة عن سماع او مشاهدة اقوي من الظن المستفاد ممن يخبر بذلك عمن شهد الواقعة، اجري الله العادة بذلك، فان العدل اذا قال اخبرني فلان العدل انه راي فلانا قتل فلانا فانا نظن صدقه في ذلك ظنا منحطا عن الظن المستفاد ممن يخبر انه راه قتله.
 ولهذا لا تقبل شهادة بشهود الفرع الا عند تعذر حضور شهود الاصل او عند المشقة في حضورهم، اذ لا يجتزء بالظن الضعيف مع التمكن من الظن القوي في باب الشهادة اذا وجد النصاب، بخلاف مثله في الرواية؛ لان التوسع في باب الرواية مقصود بخلاف الشهادات.
  [فاءدة اذا امر القاضي او الوالي بما هو محبوب للمامور به]
 (فاءدة) اذا امر القاضي او الوالي بما هو محبوب للمامور به انه ليس بواجب عليه كي لا يغره بانه واجب، فانه اذا علم بندبه فقد لا تسخو به نفسه.
  [فاءدة حكم الحاكم في محل يسوغ فيه الاجتهاد]
 (فاءدة) لو حكم الحاكم في محل يسوغ فيه الاجتهاد، ثم تغير اجتهاده فحكم بما ادي اليه اجتهاده ثانيا، كان ذلك قطعا لما حكم به اولا، ولا يبطل الاول بذلك بل ينقطع من حين تغير الاجتهاد، ويبقي الاول علي ما كان عليه، كما تنتقض الطهارة عند الناقض وتنقطع احكامها حينءذ، ولا تبطل فيما تقدم علي الناقض.
 وكذلك فسخ المعاملات، فقولنا انتقضت الوضوء وانفسخ البيع وانتقض العهد، كل ذلك من مجاز الحذف اصله انتقض احكام الوضوء المبنية عليه، وانفسخت احكام البيع المبنية عليه.
 وانتقضت احكام العهد المبنية عليه؛ لان الوضوء والبيع والعهد حقاءق قد دخلت في الوجود لا يمكن نقضها ولا رفعها.
  [فصل في بيان ادلة الاحكام وهي ضربان]
 احدهما: ما يدل علي شرعيتها.
 والثاني: ما يدل علي وقوعها مستندة الي اسبابها: فالاسباب مثبتة، والادلة مظهرة.
 
 فاما ادلة شرعية الاحكام: فالكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس الصحيح، والاستدلال المعتبر.
 واما ادلة وقوعها ووقوع اسبابها وشراءطها وموانعها واوقاتها واحلالها فضربان، احدهما ما يتحقق، ويعلم اسباب وقوعه كالعلم بطلوع الفجر الذي هو سبب لصلاة الصبح وتوابعها من الاذان والاقامة والسنة المقدمة علي الصلاة وكالعلم بزوال الشمس الذي هو سبب لوجود الظهر وتوابعها، وكذلك مصير ظل الشمس مثله، وغروب الشمس، ومغيب الشفق الاحمر وهي اسباب لوجوب العصر والمغرب والعشاء وتوابعها، وكذلك الاسباب المرتبات كالقتل والقطع، وكذلك المسموعات كالطلاق والعتاق وعقود المعاوضات.
 الضرب الثاني ما يظن تحقق اسبابها ووقوعه بظنون متفاوتة في القوة والضعف، وهي انواع: منها اقرار المقرين، ثم شهادة اربع من المعدلين، ثم شهادة رجلين من المءمنين، ثم شهادة رجل وامراتين من الصالحين، ثم شهادة عدل واحد مع اليمين.
 ومنها شهادة اربع نسوة بما يخفي غالبا علي الرجال المعدلين، ومنها الايمان الواقعة بعد نكول الناكلين.
 ومنها ايمان القسامة مع اللوث علي القاءلين، ومنها ايمان اللعان علي القاذفين.
 واما يمين المدعي عليه وايمان لعان النساء فدافعة للمدعي به غير موجبة له.
 ومنها خبر الواحد في دخول الاوقات وتعريف جهات القبلة، وتعريف ما وقع في الاواني من النجاسات.
 
 ومنها: تقويم المقومين، ومسح الماسحين، وقسمة القاسمين، وخرص الخارصين.
 ومنها استلحاق المستلحقين، وقيافة القاءفين، والانتساب عند عدم القيافة الي الوالدين.
 ومنها زفاف العروس الي بعلها مع اخبارها بانها زوجته او مع اخبار غيرها من النساء، ومنها اخبار المراة عن حيضها وطهرها، ومنها اخبار المكلف عما في يده انه ملكه، ومنها اخباره عن تحقق ما لا يعلم الا من جهته كالثبات في الديون، واخبار الماذون والولي عما يعاملان به للمولي عليه، ومنها وصف اللقطة، وتبيين عفاصها ووكاءها فانه مجوز لدفعها، ومنها دلالة الايدي علي استحقاق المستحقين.
 ومنها دلالة الايدي والتصرف الي املاك المالكين، ومنها وصف اللقطة دلالة الاستفاضة علي استحقاق ما استفاضت.
 ومنها دلالة الدار علي اسلام اللقيط، ومنها دلالة وصف الابنية واشكالها علي استحقاق المستحقين.
 ومنها دلالة الاستطراق علي اشتراك اهل المحلة فيما يستطرقون فيه اذا كان مفسدا من احد طرفيه.
 ومنها دلالة الاجنحة والميازيب والقني والجداول والسواقي والانهار علي استحقاق ما اتصلت بملكه.
 ومنها معاملة من يجهل رشده وحريته، واكل طعامه والحكم له وعليه بناء علي ان الغالب في الناس الحرية.
 ولو توقفت المعاملات علي اثبات الرشد والحرية لما عاملنا كثيرا من التجار الواردين، ولا من اهل الاسواق المقيمين، ولا من اهل الصناع المتربصين لاستعمال المستعملين كالحاكة
 
 والاساكفة والخياطين والنجارين، ولما جاز لساءل وفقير وعالم ان يتناولوا الزكاة والصدقة الا ممن ثبت رشده وحريته عندهم من الباذلين، ولا يخفي ما في هذا من العسر الشديد المءدي الي تعطيل المعاملات والمحاكمات والتبرعات، وذلك علي خلاف اجماع المسلمين.
 وهذا ما غلب فيه الظاهر علي استصحاب الاصل المقطوع به، فانا نقطع ان كل احد ان كان تحت الحجر اذ هو صغير، وقد زال حجر الصبي بالبلوغ، فاحتمل بعد زواله ان يخلفه الرشد، وجاز ان يخلفه حجر السفه، وليس احدهما اولي من الاخر، فيحجر علي من قرب عهده بالبلوغ للشك في الرشد، بل لقلة العفة علي من قرب عهده ببلوغه، فاذا انتهي الي حد يغلب فيه الرشد عند الناس حكم برشده لغلبة الرشد عليه، ولما ذكرته من اجماع المسلمين علي معاملة المجهولين البالغين الي حدود الرشد في الغالب.
 ومنها استصحاب الاصول كمن لزمه طهارة او صلاة او زكاة او حج او عمرة او دين لادمي ثم شك في اداء ركن من اركانه او شرط من شراءطه فانه يلزمه القيام به؛ لان الاصل بقاءه في عهدته، ولو شك هل لزمه شء من ذلك او لزمه دين في ذمته، او عين في ذمته، او شك في عتق امته او طلاق زوجته، او شك في نذر او شء مما ذكرناه فلا يلزمه شء من ذلك؛ لان الاصل براءة ذمته، فان الله خلق عباده كلهم ابرياء الذمم والاجساد من حقوقه وحقوق العباد الي ان تتحقق اسباب وجوبها فهذه ادلة مفيدة لظنون متفاوتة في قوتها وضعفها اثبت ضعيفها لمسيس الحاجة اليه فاكتفي في الاستفاضة في السيب الي الابانة اذ لا سبيل الي معرفته، ولو ثبتت الاستفاضة لانسد باب اثبات الانساب، وانما اكتفي في الاموال ومنافع الاموال بالشاهد واليمين؛ لكثرة التصرف بينهما والارتفاق في الظعن والاقامة، فلو شرط فيهما عدد الشهود لتعذر ذلك في كثير من الاحوال، اذ لا يتيسر العدد في كل مكان من الحضر او السفر واكتفي في النساء
 
 المجردات فيما لا يطلع عليه الرجال اذ لو لم نكتف بهن لغلب ضياع ذلك الحق وفواته، وقد ذهب بعض العلماء الي شرط الاربعة في القتل؛ لانه اعظم من الزنا، وليس الامر كما ظنه بل الغرض من كثرة العدد في الزنا ستر الاعراض، ودفع العار عن العشاءر والقباءل فضيق الشرع طريق اثباته دفعا لمفاسده اذ لا يتيسر حضور اربعة من العدول يشاهدون زنا الزانين، ولا عار علي القاتلين، ولا علي عشاءرهم في الغالب بل قد يتبجج كثير من الناس بقتل الاعداء وتتمدح به عشاءرهم.
 وذلك كثير مشهور في اسفار العرب والناس كلهم حراس علي كتم الفواحش كالزنا واللواط، وقد عيب علي امرء القيس ذكره مقدم الزنا في بعض قصاءده ولا يتصور كذب العلم واخلافه، والظن يتصور الكذب والاخلاف.
 الا ان الصدق والوفاق غالب عليه، ولذلك اعتبره الشرع واتبعه العقلاء في التصرفات الدنيوية، فان الصدق الظن المستفاد مع جميع الادلة المذكورة، فقد حصل مقصود الشرع من جلب المصالح ودرء المفاسد ظاهرا وباطنا، وان كذب الظن فقد فاتت المصالح وتحققت المفاسد ولم يحصل مقصود الشرع من ذلك، ويعفي عن كذبه في حق العاملين به لجهلهم بكذبه، ولن يكلف الله نفسا الا وسعها وطاقتها.
 فان قيل: ما تقولون اذا تعارضت الادلة؟ قلنا: اما ادلة نصب الشريعة ووضع الاحكام فالاصح ان المجتهد لا يتخير بين الدليلين بل يتوقف الي ان يظهر له ترجح من نسخ وغيره، فان بذل جهده فلم يظفر بمرجح، ورجع حينءذ الي القياس، واذا ليس احد الدليلين باولي من الاخر، ولا يتصور تعارض علمين، ولا تعارض ظنين؛ لان ذلك مءد الي الجمع بين النفي والاثبات في شء واحد في زمن واحد، وانما يقع التعارض بين ادلتها التي ذكرناها، فتعارض الشهادتان والخبران والاصلان والظاهران.
 وكذلك
 
 يتعارض الاصل والظاهر، وتعارضت الادلة المفيدة للظنون، فان كان التعارض بين ظاهرين كشهادتين متناقضتين او خبرين متناقضين فان كانا متساويين من كل وجه وجب التوقيف؛ لانتفاء الظن الذي هو مستند الاحكام، اذ لا يجوز الحكم في الشرع الا بعلم او اعتقاد، فاذا تعارض دليلان ظنيان فان وجدنا من انفسنا الظن المستند الي ان احد الدليلين حكمنا به.
 وان وجدنا الشك والتردد علي سواء وجب التوقف، وانما يجب الظن عند التعارض بين احدهما؛ لان الظن المستفاد منه عند انفراده اقوي من الظن المستفاد من معارضه في حال الانفراد.
 مثال ذلك اليد: ظاهرة في استحقاق ذي اليد، والبينة والاقرار واليمين المردودة مرجحة؛ لقوة افادتها الظن، فاذا تعارضت بينتان ولم نجد ظنا لتساويهما من كل وجه، فقد اختلف في ذلك، والاصح ما ذكرناه من سقوطهما، فان القرع بينهما لا يفيد رجحان احدهما بالقرعة، واذا لم يرجح احدهما حكمنا بالشك، والحكم بالشك غير جاءز، والقرعة في الشرع لتعيين احد المتساويين، وههنا لا يعين رجحانه، والشك بعد وجودها مثله قبل وجودها، اذ لم يفد رجحانا في الظن، ولا بيانا فيه، ومن قسم بين المتداعيين فقد خالف موجب البينتين في نصف ما شهدت به؛ لان كل واحدة منهما شاهدة بالجميع، ولا يجوز ان يجعل تعارض البينتين المتساويتين كاجتماع اليدين علي العينين؛ لان كل واحدة من اليدين مفيدة للظن غير مكذبة لصاحبتهما، والبينتان ههنا متكاذبتان لا يحصل من واحدة منهما ظن، والبينة ما فيه بيان.
 فاذا لم يكن في كل واحدة منهما بيان كان الحكم بغير بينة علي خلاف الشرع، ومن ذهب الي وقف البينتين الي اصلاح الخصمين فما ابعد، ولكنه يءدي الي تعطيل الحكم الي اتفاق الاصطلاح.
 
  [فصل في بيان تعارض اصل وظاهر]
 وقد يتعارض اصل وظاهر، ويختلف العلماء في ترجيح احدهما لا من جهة كونه استصحابا بل لمرجح ينضم اليه من خارج، ولذلك امثلة: احدها: طين الشارع في البلدان في نجاسته قولان: احدهما انه نجس لغلبة النجاسة عليه.
 والثاني: انه طاهر؛ لان الاصل طهارته.
 المثال الثاني: المقبرة القديمة المشكوك في نبشها في تحريم الصلاة فيها قولان:
 احدهما: التحريم؛ لان الغالب علي القبور النبش، والثاني: يجوز؛ لان الاصل الطهارة.
 المثال الثالث: في الصلاة في ثياب من يغلب عليه النجاسة بمخامرة النجاسة من المسلمين والمشركين قولان:
 احدهما: لا يجوز لغلبة النجاسة عليها.
 والثاني: يجوز؛ لان الاصل الطهارة.
 المثال الرابع: اذا اختلف الزوجان في النفقة مع اجتماعهما وتلازمهما ومشاهدة ما ينقله الزوج الي مسكنهما من الاطعمة والاشربة.
 فالشافعي يجعل القول قول المراة؛ لان الاصل عدم قبضها كساءر الديون، ومالك يجعل القول قول الزوج؛ لانه الغالب في العادة، وقوله ظاهر، والفرق بين النفقة وساءر الديون ان العادة الغالبة مثيرة للظن بصدق الزوج بخلاف الاستصحاب في الديون فانه لا معارض له، ولو حصل له
 
 معارض كالشاهد واليمين لاسقطناه، مع ان الظن المستفاد من الشاهد واليمين اضعف من الظن المستفاد من العادة المطردة في انفاق الازواج علي نساءهم مع المخالطة الداءمة، نعم لو اختلفنا في نفقة يوم او يومين لم يبعد ما قاله الشافعي  رحمه الله .
 المثال الخامس: ما اذا ادعي الجاني شلل عضو المجني عليه، وادعي المجني عليه سلامته فقولان: احدهما القول قول الجاني؛ لان الاصل براءة ذمته
 والثاني: القول قول المجني عليه؛ لان الظاهر الغالب من اعضاء الناس السلامة، وكذلك اذا اختلف الجاني والمجني عليه في وجود عضو من اعضاء المجني عليه فان الظاهر وجوده للغلبة، والاصل براءة ذمة الجاني في ذمة ذلك العضو المختلف فيه ومن قصاصه.
  [فصل في بيان الاصلين]
 وقد يتعارض اصلان ويختلف العلماء فيهما ولذلك مثالان: احدهما: اذا قد ملفوفا نصفين فزعم الولي انه حي وطلب القصاص وزعم القاد انه ميت، فعلي قول: القول قول القاد؛ لان الاصل براءة ذمته من الدية وبدنه من القصاص.
 وعلي قول، قول الولي؛ لان الاصل بقاء حياة المقدود، وقيل ان كان ملفوفا في ثياب الاحياء فالقول قول الاولياء، وان كان ملفوفا في ثياب الاموات فالقول قول الاجنياء.
 المثال الثاني: اذا غاب العبد وانقطعت اخباره ففي وجوب فطرته قولان:
 احدهما: تجب؛ لان الاصل بقاء حياته.
 والثاني: لا تجب؛ لان الاصل براءة ذمة السيد عن فطرته.
 
  [فصل في تعارض ظاهرين]
 قد يتعارض ظاهران، ويختلف العلماء فيهما ولذلك مثالان:
 احدهما: اذا اختلف الزوجان في متاع البيت فادعاه كل واحد منهما او ادعي احدهما الاشتراك في الجميع فان الشافعي  رحمه الله  يسوي بينهما نظرا الي الظاهر المستفاد من اليد، وبعض العلماء يخص كل واحد منهما بما يليق به نظرا الي الظاهر المستفاد من العادة الغالبة، وهذا مذهب ظاهر متجه، فاذا كان الزوج جنديا فادعي انه شريك المراة في مغازلها وحقاقها ومقانعها، وادعت المراة انها شريكته في خيله وسلاحه واقبيته ومناطقه وجبته وخوذته وبرديته فانا نجد في انفسنا ظنا لا يمكننا دفعه ان ما يختص بالاجناد للزوج، وما يختص بالنساء للمراة.
 وكذلك لو كان الزوج فقيها فنازعته في كتب الفقه، او مقرءا فنازعته في كتب القراءة، او طبيبا فنازعته في كتب الطب، او محدثا فنازعته في كتب الحديث، او حجاما فنازعته في الة الحجامة، او نساجا فنازعته في الة النسج، او بيطارا فنازعته في الة البيطرة، ونازعها هءلاء فيما يختص بالنساء من المكاحل والمغازل والحقاق، فان كل واحد يجد في نفسه ظنا لا يمكنه دفعه عن نفسه بان ما يختص بالازواج المذكورين لهم، وما يختص بالنساء لهن، وما ابعد المشاركة بين الجندي وامراته في حقيهما.
 المثال الثاني: اذا تامل الناس الهلال فشهد برءيته عدلان منهم، ولم يتفوه غيرهما برءيته، فقد اختلف العلماء فيه، فسمع الشافعي  رحمه الله  شهادتهما وظهور صدقهما بما ثبت من عدالتهما الوازعة عن الكذب، وراي بعض
 
 العلماء رد شهادتهما؛ لان العادة تكذبهما، فان العادة ان الجمع الكثير اذا راوا الهلال شهروه وتفوهوا برءيته، فاذا لم يتفوه برءيته الا الشاهدان دل الظاهر المستفاد من العادة علي كذبهما او علي ضعف الظن المستفاد من قولهما، فهذه كلها من الدلاءل علي ثبوت الاحكام ولا يكذب شء من هذه الدلاءل الا نادرا، فلذلك اعتمد الشرع عليها
 كي لا تفوت
 مصالح كثيرة غالبة خوفا من وقوع مفاسد قليلة نادرة.
  [فاءدة يحكم بمجرد الظهور او بمجرد الاستصحاب]
 (فاءدة) قد ذكرنا انه يحكم بمجرد الظهور او بمجرد الاستصحاب، ولا نجتزي في بعض الصور بمجرد الظهور ولا بمجرد الاستصحاب حتي نضم اليهما ظنا مستفادا من سبب اخر.
 ولذلك امثلة: احدها لن نجمع بين ظنين مستفادين ظاهرين كتحليف المدعي عليه فيما هو في يده، فان يده دالة علي صدقه، وكذلك يمينه ظاهرة في الدلالة علي صدقه، اذ الغالب ممن يعرف الرب  سبحانه وتعالي  انه لا يتجرا علي الحلف به كاذبا.
 المثال الثاني: تحليف المدعي بعد نكول خصمه حتي نضم اليه الظن المستفاد من يمينه.
 المثال الثالث: لا نجتزي بالظن المستفاد من استصحاب الاصل حتي ينضم اليه ظن مستفاد من ظاهر كتحليف المدعي عليه بحق يتعلق بذمته او ببدنه؛ فان الاصل براءته منهما، ولا نكتفي بالظن المستفاد منه حتي نضم اليه المستفاد من يمينه.
 المثال الرابع: من اشتبه عليه اناء طاهر باناء نجس، او ثوب طاهر بثوب نجس فاراد استعمال احدهما بناء علي الاستصحاب لم يجز، فانا
 
 لا نحكم بالظن المستفاد من الاستصحاب حتي نضم اليه الظن المستفاد من الاجتهاد، ونكتفي في القبلة بالظن المستفاد من الاجتهاد؛ لتعذر ضم الاستصحاب اليه، اذ ليس في الجهات جهة يقال: الاصل وجوب القبلة فيها.
 وكذلك الاجتهاد في احكام الشرع نكتفي فيه بمجرد الظن المستفاد من الاجتهاد؛ لتعذر الاستصحاب.
 ولو اثبته ماء وبول فلا اجتهاد اذ لا نقنع في هذا الباب بمجرد الظن المستفاد من الاجتهاد وفيه وجه، والفارق تعذر ذلك في القبلة والاحكام، وتيسره في الاجتهاد بين الماء الطاهر والنجس.
 واما الاجتهاد في دخول رمضان ودخول اوقات الصلاة فانه مستفاد من مجرد الظاهر دون اصل يستصحب.
 فان قيل: هل يبني انكار المنكر علي الظنون كما ذكرتموه؟ قلنا: نعم الانكار مبني علي الظنون كغيره، فانا لو راينا انسانا يسلب ثياب انسان لوجب علينا الانكار عليه بناء علي الظن المستفاد من ظاهر يد المسلوب.
 وكذلك لو رايناه يجر امراة الي منزله يزعم انها زوجته او امته وهي تنكر ذلك لوجب علينا الانكار عليه؛ لان الاصل عدم ما ادعاه.
 وكذلك لو رايناه يقتل انسانا يزعم انه كافر حربي دخل الي دار الاسلام بغير امان وهو يكذبه في ذلك لوجب علينا الانكار؛ لان الله خلق عباده حنفاء، والدار دالة علي اسلام اهلها لغلبة المسلمين عليها، فاذا اصابت ظنوننا في ذلك فقد قمنا بالمصالح التي اوجب الله علينا القيام بها واجرنا عليها اذا قصدنا بذلك وجه الله  تعالي .
 وان اختلفت ظنوننا اثبنا علي قصودنا وكنا معذورين في ذلك كما عذر موسي  عليه السلام  في انكاره علي الخضر خرق السفينة وقتل الغلام وبالغ في انكاره بقسمه بالله في قوليه: {لقد جءت شيءا امرا} [الكهف: ] ، {لقد جءت شيءا نكرا} [الكهف: ] .
 ولو اطلع موسي علي ما في خرق السفينة من المصلحة، وعلي ما في
 
 قتل الغلام من المصلحة، وعلي ما في ترك السفينة من مفسدة غصبها، وعلي ما في ابقاء الغلام من كفر ابويه وطغيانهما لما انكر عليه ولساعده في ذلك وصوب رايه، لما في ذلك من القربة الي الله  عز وجل ، ولو وقع مثل ذلك في زماننا هذا لكان حكمه كذلك.
 وله امثلة كثيرة: منها: ان تكون السفينة ليتيم يخاف عليها الوصي ان تغصب وعلم الوصي انه لو خرقها لزهد الغاصب عن غصبها، فانه يلزمه خرقها حفظا للاكثر بتفويت الاقل، فان حفظ الكثير الخطير بتفويت القليل الحقير من احسن التصرفات وقد قال تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الانعام: ] .
 ومنها: لو هرب من الامام من تحتم قتله فامر الامام من يلحقه ليقتله فاستغاث بنا لنمنعه من قتله فاغاثته واجبة علينا اذا لم نعلم بالواقعة، بل لو لم يندفع الهام بقتله الا بالقتل لقتلناه.
 ولو اطلعنا علي الباطن لساعدنا علي ذلك، وكان الاجر في مساعدته؛ لان ذلك هو الواجب عند الله  عز وجل  فان قيل: كيف جوز الشرع اللعان من الجانبين مع العلم بان احدهما كاذب في ايمانه ولعانه؟ قلنا: انما جوز ذلك؛ لان مع كل واحد منهما ظاهرا يقتضي تصديقه، فان الظاهر من حال الزوج الصدق في قذفها اذ الغالب ان الازواج لا يقذفون ازواجهم، والظاهر من حال المراة الصدق؛ لان الاصل عدم زناها.
 ومثل ذلك: ما لو قال رجل ان كان هذا الطاءر غرابا فزوجتي طالق او عبدي حر او امتي حرة؛ وقال اخر ان لم يكن غرابا فزوجتي طالق او عبدي حر او امتي حرة، ولم نعلم حال الطاءر فانا نقر كل واحد منهما علي ما كان عليه قبل التعليق؛ لان الاصل في حق كل واحد منهما ملكه البضع ورقبة الرقيق فاشبه اللعان، ولو انتقل رقيق احدهما الي الاخر
 
 لقطعنا بالحجر عليه فيهما؛ لتحقق المفسدة في حقه،
 وانما عمل بالظنون في موارد الشرع ومصادره
 ؛ لان كذب الظنون نادر وصدقها غالب؛ فلو ترك العمل بها خوفا من وقوع نادر كذبها لتعطلت مصالح كثيرة غالبة خوفا من وقوع مفاسد قليلة نادرة، وذلك علي خلاف حكمة الاله الذي شرع الشراءع لاجلها.
 ولقد هدي الله اولي الالباب الي مثل هذا قبل تنزيل الكتاب، فان معظم تصرفهم في متاجرهم وصناءعهم، واقامتهم واسفارهم وساءر تقلباتهم مبني علي اغلب المصالح مع تجويز اندر المفاسد، فان المسافر مع تجويزه لتلفه وتلف ماله في السفر يبتني سفره علي السلامة الغالبة في ذلك، وان كان عطب نفسه وماله نادرا لغلبة السلامة عليه وندرة الهلاك بالنسبة اليه، ولو قعد المرء في بيته مهملا لمصالح دينه وديناه خوفا من انه لو خرج لكدمه بعير او رفسه بغل او ندسه حمار او قتله جبار مع ندرة هذه الاسباب لالحقه العقلاء بالحمقي والنوكي والمجانين، ولو كان له جبار يطلبه او عدو يرهبه او كلب عقور يقصده ليعضه فخرج علي هءلاء مغررا بنفسه لعده العقلاء من الحمقي والنوكي وللامته الشراءع.
 وكذلك لو قعد عن القتال عن اهله وماله وحريمه واطفاله، واحراز دينه لعد جبنه علي ذلك من اقبح القباءح لما فوت به من عظيم المصالح، وان كان التغرير بالنفوس والاطراف قبيحا من غير مصالح يحوزها ومفاسد يجوزها، لعد العقلاء ذلك قبيحا منه، وقد بينا ان الله قد فطر عباده علي معرفة معظم المصالح الدنيوية ليحصلوها، وعلي معرفة معظم المفاسد الدنيوية ليتركوها، ولو استقري ذلك لم يخرج عما ركزه الله في الطباع من ذلك الا اليسير القليل، فمعظم ما تحث عليه الطباءع قد حثت عليه الشراءع وما اتفق علي الصواب الا اولو الالباب.
 فان قيل: قد كثر في كلام العلماء ان يقولوا ما وجب بيقين فلا يبرا منه
 
 الا بيقين، فالجواب عنه من وجهين احدهما: ان اليقين مستعار للظن المعتبر شرعا.
 الوجه الثاني: نقول ان الله  تعالي  اوجب علينا في الاقوال والافعال ما نظن انه الواجب فاذا كان المتيقن هو المظنون فالمكلف يتيقن ان الذي ياتي به مظنون له وان الله  تعالي  لم يكلفه الا ما يظنه، وان قطعه بالحكم عند ظنه ليس قطعه بمتعلق ظنه بل هو قطع بوجود ظنه، وفرق بين الظن وبين القطع بوجود المظنون.
 فعلي هذا من ظن الكعبة في جهة فانه يقطع بوجوب استقبال تلك الجهة، ولا يقطع بكون الكعبة فيها، والورع ترك ما يريب المكلف الي ما لا يريبه وهو المعبر عنه بالاحتياط
 فاذا اشتبه عليه اناء طاهر باناء نجس فان لم يكن معه سواهما وجب عليه الاجتهاد، فاذا اداه الاجتهاد الي طهارة احدهما وجب عليه استعماله ان لم يقدر علي اناء طاهر بيقين، كمن تعذرت عليه معرفة القبلة فانه يلزمه الاجتهاد والبناء عليه.
 وان كان معه اناء طاهر بيقين جاز له ان يجتهد بين الاناءين، فان اداه الاجتهاد الي اليقين تخير في التطهر باي الماءين شاء، وان اداه الاجتهاد الي الظن فالاصح انه يجب له استعماله لما ذكرناه من ان الطاهر بالظن كالطاهر باليقين.
 وكما لو لبس ثوبا طاهرا بالظن مع القدرة علي ثوب طاهر بيقين، وفيه وجه انه لا يجوز الاعتماد علي الاجتهاد مع وجود ماء طاهر لظاهر قوله  عليه السلام : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» وفي العمل بعموم هذا الحديث اشكال؛ لانك اذا حملته علي الواجبات لصيغة الامر فخرجت منه المندوبات.
 وان حملته علي المندوبات كان تحكما، وان حملته عليهما جمعت بين المجاز والحقيقة او بين المشتركات، والحمل علي الواجبات اولي من جهة ان الغالب علي صيغة الامر الايجاب، والغالب علي العموم التخصيص، وكان الحمل علي ما حمل عليه من صيغة الايجاب اولي من الحمل علي العموم مع غلبة تخصيصه.
 
 ومثله قوله: {وافعلوا الخير} [الحج: ] ، وانما ذم الله العمل بالظن في كل موضع يشترط فيه العلم او الاعتقاد الجازم كمعرفة الاله ومعرفة صفاته، والفرق بينهما ظاهر، والحاصل ان معظم مصالح الذنوب والواجبات والمباح مبني علي الظنون المضبوطة بالضوابط الشرعية.
 ولو شك المصلي في فراءض الصلاة او في اعداد ركعاتها وجب البناء علي اليقين ههنا، وليس المعني باليقين الا الاعتقاد دون العلم، ويدل علي ذلك «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلم من اثنتين» معتقدا انه كمل الصلاة، ولو كان العلم شرطا لما سلم مع انتفاء العلم، ولو شك الامام في اعداد الركعات فسبح له الجماعة تنبيها علي انه اكمل الصلاة، فان كانوا عددا تحيل العادة وقوع النسيان من جميعهم بني الامام علي قولهم لعلمه.
 فان قيل: ماذا تقولون في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ] وفي قوله  عليه السلام : «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث» ؟ .
 قلنا: اما الاية فلم ينه فيها عن كل ظن، وانما نهي عن بعضه وهو ان نبني علي الظن ما لا يجوز بناءه عليه، مثل ان يظن بانسان انه زني او سرق او قطع الطريق او قتل نفسا او اخذ مالا او ثلب عرضا فاراد ان يءاخذه بذلك من غير حجة شرعية يستند اليها ظنه.
 واراد ان يشهد عليه بذلك علي ظنه المذكور فهذا هو الاثم، وتقدير الاية اجتنبوا كثيرا من اتباع الظن ان بعض الظن اثم، ويجب تقدير هذا؛ لان النهي عن الظن مع قيام اسبابه المثيرة له لا يصح؛ لانه تكليف لاجتناب ما لا يطاق اجتنابه، اذ لا يمكن الظان دفعه عن نفسه مع قيام اسبابه، ولن يكلف الله نفسا الا وسعها.
 واما الحديث فان التقدير فيه: اياكم واتباع بعض الظن، وانما قدر ذلك لاجماع المسلمين علي وجوب اتباع الظن فيما
 
 ذكرناه.
 وكذلك جواز اتباعه فيما اوردناه، واتباع هذه الظنون المذكورة سبب لعلاج الدنيا والاخرة، وان ظنا هذه عاقبته خير من علم لا يجلب خيرا ولا يدفع ضيرا، فاكرم به من ظن موجب لرضا الرحمن وسكني الجنان، وربما كان كثيرا من العلوم مءديا الي سخط الديان وخلود النيران، وقد شاهدنا كثيرا من ارباب هذه العلوم قد فارقوا الاسلام ونبذوا الايمان وذموا علم الشراءع ومدحوا علم الطباءع {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: ] .
 فالسعادة كل السعادة اتباع القران، والتمسك بشريعة الاسلام وسنة النبي  عليه السلام ، ومن خالف ذلك فقد بعد من الله بقدر ما خالف منه فمن شاء فليقل، ومن شاء فليستكثر، وسيعلم المغرور اذا انقشع الغبار افرس تحته ام حمار؟ وما مثل هءلاء في هذا الزمان الا كمثل المنافقين في ابتداء الاسلام.
  [فصل في حكم كذب الظنون]
 وله امثلة: منها اذا صلي الي جهة بالاجتهاد ثم ظهر له كذب ظنه ففي الاعادة قولان.
 ومنها: انه اذا شك في طهارة الحدث فصلي بالاستصحاب ثم ظهر كذب ظنه لزمته الاعادة لاهتمام الشرع بطهارة الحدث.
 ومنها: انه اذا راي المتيمم المسافر ركبا فظن ان معهم ماء فاخلف ظنه بطل تيممه.
 
 ومنها: انه اذا ظن المتيمم فقد الماء فصلي بالتيمم ثم ظهر ان في بعض قماشه ماء او وجد بءرا حيث يلزمه الطلب لزمته الاعادة للصلاة.
 ومنها: انه اذا صلي بالنجاسة ناسيا علي استصحاب الطهارة ثم اخلف ظنه وجبت الاعادة علي الجديد.
 ومنها: انه اذا صلي بما يظن طهارته ثم بان انه نجس لزمته الاعادة ولا وجه للخلاف في ذلك.
 ومنها: انه اذا صلي فريضة علي ظن دخول وقتها بان اخبره بدخول الوقت مخبر ثم اخلف ظنه وجبت الاعادة.
 ومنها: انه اذا راي المسلمون اشباحا في الليل فخافوهم فصلوا صلاة شدة الخوف ثم بان انها انعام فقولان: احدهما: لا تجب الاعادة؛ لان الله علق الصلاة بمجرد الخوف وقد تحقق.
 والثاني: تجب الاعادة لكذب الظن وانتفاء الضرر.
 ومنها: انه اذا صلي خلف من يظنه مسلما او ذكرا فاخلف ظنه لزمته الاعادة لندرة ذلك، وكذلك الخنثي المشكل علي الاظهر؛ لان الكفر والانوثة لا يخفيان غالبا، وكذلك الخنوثة من جهة ان الخنوثة خلقة للعادة والدواعي متوفرة علي اشاعة مثلها وكذلك لا يوجد خنثي مشكل في بلد من البلدان الا كان مشهورا عند الناس.
 ومنها: انه اذا شرع في صلاة الكسوف معتقدا بقاءه فاخلف ظنه
 
 بطلت صلاته، ولا يخرج علي الخلاف في بقاءها نفلا، اذ ليس لنا نفل علي صورة الكسوف فيندرج في نيته.
 ومنها: انه اذا ادي الزكاة من مال يظن حله فاخلف ظنه، لم تسقط الزكاة بذلك.
 وكذلك لو ادي دينا او عينا ظانا وجوب اداءها عليه فاخلف ظنه فانه يرجع بذلك.
 ومنها: انه اذا عجل الزكاة علي ظن بقاء الفقر الي الحول فاخلف ظنه باستغناء الفقير لم تسقط الزكاة بذلك، وله الرجوع باطنا لخروج المقبوض عن كونه زكاة.
 ومنهما انه اذا دفع الزكاة الي من يظن سبب استحقاقه كالفقر والغرم والكتابة فاخلف ظنه لم تسقط الزكاة عنه، وله استرجاع ما دفعه.
 ومنها انه اذا اكمل الصاءمون عدة شعبان علي ظن بقاءه ثم كذب ظنهم في النهار، وجب القضاء، وفي امساك ما بقي من النهار قولان.
 ومنها: انه اذا تسحر الصاءم ظانا بقاء الليل فاخلف ظنه لزمه القضاء، وان صدق ظنه او لم يتحقق صدقه فلا قضاء عليه؛ لان الاصل بقاء الليل، وان اكل ظانا دخول الليل فاخلف ظنه لزمه القضاء؛ لان الاصل بقاء النهار، وان اكل في النهار او جامع لظن انه مفطر فكذب ظنه لم يبطل صومه.
 ومنها: اذا اجتهد الاسير في الصوم فصام بناء علي ظنه المستفاد من اجتهاده فاخلف ظنه، فان وقع صومه بعد الشهر اجزاه، وان وقع قبل الشهر فقولان، وان قلنا لا يجزءه ففي انعقاده وجهان.
 
 ومنها: انه اذا اعتكف في مسجد ثم بان انه مغصوب او مملوك بطل اعتكافه.
 ومنها: انه اذا اكمل الحجاج ذا القعدة ووقفوا في التاسع بناء علي ظنهم بالعاشر فان كانوا شرذمة قليلة وجب القضاء، وان كانوا جميع الحاج لم يجب القضاء لما فيه من المشقة العامة، واذا تبين انهم وقفوا في الثامن فوجهان لندرة ذلك.
 ومنها: انه من نذر هديا معينا او صدقة معينة ظنا انه يملك ذلك ثم كذب ظنه في ذلك كله فانه يبطل نذره، ولو اعتق عبده ظنا انه حي او جعل بعيره هدية او اضحية ظنا انه حي فكذب ظنه بطل ذلك، ولو نذر صوم يوم معين ظانا انه يقبل الصوم فكذب ظنه بطل نذره.
 ومنها: انه اذا اوقع شيءا من المعاوضات او التبرعات او الاوقاف او الهبات او الوصايا او الهدايا ظنا انه يملكه فكذب ظنه بطل تصرفه، ولو شرط عقدا في عقد فاتي بالعقد المشروط ظانا وجوبه عليه ثم اخلف ظنه في وجوبه صح تصرفه علي الاصح لوجوب اركانه وشراءطه، بخلاف ما لو قضي دينا يظن وجوبه فاخلف ظنه، فان قضاء الدين اسقاط يستدعي ثبوتا، فلم يجد حقيقته، بخلاف العقد الذي ظن وجوبه، فان حقيقته قد وجدت باركانها وشراءطها، وغلط القاضي في ذلك فالحق العقد بالدين.
 ومنها: انه اذا باع مال ابيه علي ظن انه حي فظهر انه ميت وانه قد ورثه ففي صحة بيعه قولان، ولو باع مال ابيه ظانا انه له، فظهر انه باعه بعد ان ورثه من ابيه صح بيعه لجزمه بالرضا.
 ومنها: انه اذا توكل في تصرف ظانا بقاء وكالته ثم كذب ظنه بان مات الموكل او ازال الملك عما وكله فيه بطل، وان عزله فقولان، ولو مات الامام
 
 فتصرف الحكام بعده علي ظن انه حي؛ نفذ تصرفهم؛ لان الامام استنابهم عن المسلمين دون نفسه، ولو مات الحاكم، ففي انعزال نوابه لموته خلاف ماخذه انهم نوابه او نواب المسلمين.
 ومنها انه اذا وكل في اعتاق عبد فاعتقه ظانا انه عبد الموكل، فاذا هو عبده نفذ عتقه.
 ومنها: ما لو ضيف بطعام يظنه للمضيف فكذب ظنه لزمه العزم، ولا يرجع به علي الاصح.
 ومنها: انه اذا اعتق او كاتب او دبر ثم اختلف ظنه في الملك بطل تصرفه.
 ومنها: انه اذا تزوج امراة يظنها خلية من الموانع وكذب ظنه، او ظن ان الذي زوجها وليها فكذب ظنه بطل نكاحه، ولو انفق عليها ظانا بقاء زوجيتهما فكذب ظنه بان طلقها وكيله فعلمت بذلك او فسخت النكاح في غيبته او ارتدت فانفسخ النكاح، او انفسخ بمصاهرة او برضاع او بغير ذلك من الاسباب رجع بما انفقه.
 وكذلك لو طلقها او الي منها او ظاهر ظانا بقاء نكاحها فكذب ظنه بطل الطلاق والايلاء والظهار.
 وكذلك لو ارتجعها ظانا بقاء عدتها فكذب ظنه بطلت رجعته، ولو طلق امراة يظنها اجنبية فاذا هي زوجته او اعتق عبدا يظنه لغيره فاذا هو عبده، نفذ طلاقه وعتقه، ولو وطء امة يظنها مملوكته او حرة يظنها زوجته فاخلف ظنه وجبت العدة ومهر المثل.
 ومنها انه اذا قتل الحاكم او الامام رجلا قصاصا او حدا او رجما في زنا او جلدا في حد فمات المحدود من الجلد فاخلف الظن، وجب الضمان ولا يطالب به الجلاد.
 وهل يتعلق بعاقلة الامام والحاكم او ببيت المال؟ فيه خلاف ولو حكم الحاكم بالشهادة من ظن انه اهل للشهادة او باقرار من ظن انه اهل
 
 للاقرار او ولي علي الايتام من ظن اهليته لذلك ثم اخلف ظنه بطل حكمه بذلك كله.
 وكذلك لو حكم بعلمه ثم تبين ان الجلد قد اسقط قبل حكمه بطل حكمه، ولو اجتهد المجتهد في حكم شرعي ثم بان كذب ظنه، فان تبين ذلك بظن يساويه او ترجح عليه ادني رجحان، فان تعلق به حكم ينقض حكمه وبني علي اجتهاده الثاني فيما عدا الاحكام المبنية علي الاجتهاد الاول، وان تباعد الماخذان بحيث تبعد اصابته في الظن الاول نقض حكمه، مثل ان يكون اجتهاده الاول مخالفا لنص او اجماع او قياس جلي، او للقواعد الكلية فانه ينقض حكمه، وان لم يتعلق به حكم بني علي ما ادي اليه اجتهاده ثانيا، الا ان يستوي الظنان فيجب التوقف علي الاصح.
  [فصل في بيان مصالح المعاملات والتصرفات]
 اعلم ان الله  تعالي  خلق الخلق واحوج بعضهم الي بعض لتقوم كل طاءفة بمصالح غيرها، فيقوم بمصالح الاصاغر الاكابر ، والاصاغر بمصالح الاكابر، والاغنياء بمصالح الفقراء، والفقراء بمصالح الاغنياء، والنظراء بمصالح النظراء، والنساء بمصالح الرجال، والرجال بمصالح النساء، والرقيق بمصالح السادات، والسادات بمصالح الارقاء، وهذا القيام منقسم الي جلب مصالح الدارين او احدهما او الي دفع مفاسدهما او احدهما.
 اما احتياج الاصاغر الي الاكابر فهو انواع: احدها: الاحتياج الي الامام الاعظم ثم الي الولاة القاءمين بمصالح المسلمين، ثم الي القضاة القاءمين بانصاف المظلومين من الظالمين وحفظ الحقوق علي الغاءبين، وعلي الاطفال والمجانين، ثم الي الاباء والامهات القاءمين بمصالح البنين والبنات، ثم باولياء النكاح، ثم بالامانات الشرعية، ولولا نصب الامام الاعظم لفاتت المصالح الشاملة، وتحققت المفاسد العامة
 
 ولاستولي القوي علي الضعيف، والدنء علي الشريف، وكذلك ولاة الامام فانه لا يتم الا بالاستعانة بهم للقيام بمصالح المسلمين، وكذلك الحكام لو لم ينصبوا لفاتت حقوق المسلمين ولضاعت اموال الغيب والصبيان والمجانين، وكذلك لو لم تفوض التربية الي الاباء والامهات لضاع البنون والبنات.
 وكذلك لو لم يفوض الانكاح الي الرجال لاستحيا معظم النساء من مباشرة العقد، ولتضررن بالخجل والاستحياء، ولا سيما المستحسنات الخفرات، وكذلك الامانات الشرعية لو لم تشرع لضاعت الاموال التي استامنهم الشرع عليها ولتضرر مالكوها، وكذلك اللقطاء لو لم يشرع التقاطهم لفاتت علي اربابها وسنذكر ان شاء الله فواءد كل ولاية ولاية.
 واما احتياج الاكابر الي الاصاغر فنوعان. احدهما: الاحتياج الي المعاونة والمساعدة علي
 القيام بمصالح الاجسام الخاصة بهم وذلك بالمنافع كالاستيداع والخياطة والكتابة والحراثة
 والنساجة والنجارة والتجارة والبناء والطب والمساحة والقسمة، وغير ذلك من انواع ما يحتاج العباد اليه من المنافع، كالوكالة والاعارة والجعالة والسفادة والحلب وكراء الجمال والخيل والبغال والحمير والانعام، وغير ذلك مما تمس الحاجة اليه او تدعو اليه الضرورات لو لم ياذن الشرع في هذا بعوض او بغير عوض، لادي الي هلاك العالم، اذ لا يتم نظامه الا بما ذكرته، ولذلك قال  سبحانه وتعالي : {ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا} [الزخرف: ] ، اي لتسخر الاغنياء الفقراء فيما يحتاجون اليه من المنافع المذكورة وغيرها، فانه لو لم يبح ذلك لاحتاج كل واحد ان يكون حراثا زراعا ساقيا باذرا حاصدا داءسا منقيا طحانا عجانا خبازا طباخا، ولاحتاج في الات ذلك الي ان يكون حدادا لالاته نجارا لها، وكذلك كل ما يتوقف عليه من جلب الحديد والاخشاب واستصناعها، وكذلك اللباس يفتقر قطنه وكتانه الي ما يفتقر اليه الزرع
 
 ثم الي غزله ونسجه او جزه ان كان من الاصواف والاوبار والاشعار، ثم الي غزله ونسجه.
 وكذلك المساكن لو لم تجز اجارتها لكان اكثر الناس مطروحين علي الطرقات متعرضين للافات وظهور العورات، ولانكشاف ازواجهم وبناتهم وامهاتهم واخواتهم، وكذلك كل حرفة من الحرف وصنعة من الصناءع لو لم تجز الاجارة فيها لتعطلت جميع مصالحها المبنية عليها لندرة التبرع بها، ولا سيما الدلاك والحلاق والحشاش والقمام لولا اضطرار الفقر اليه لما باشروه ولا اكبوا عليه، ولكن الله احوجهم الي ذلك فلا مسوءة لاضطرارهم اليه.
 ومن حكمته  سبحانه وتعالي  ان وفر دواعي كل قوم علي القيام بنوع من المصالح فزين لكل امة عملهم وحببه اليهم ليصيروا بذلك الي ما قضي لهم وعليهم.
 ولو نظر الناظرون في جل هذه المصالح ودقها، لعجزوا عن شكرها، بل لو عدوها لما احصوا عدها، ولا قدر شء منها الا عند فقده وعدمه، فنسال الله الا يخلينا من فضله وكرمه، فلو فقد احدنا بيتا ياويه، او ثوبا يواريه او مدفءا يدفءه، لما اطاق الصبر عليه، ولكننا لما غمرتنا النعم نسيناها.
 وكذلك احتاج النظراء الي النظراء في المعاملات علي المنافع والاعيان، واباحتهما بالمعاوضات، والعواري والاباحات كالماكل والمشارب والملابس والمراكب والادوية وغير ذلك لو لم يبح الشرع فيه التمليك بالبيع وغيره لهلك العالم؛ لان التبرع به نادر.
 ومن هذه المعاملات: ما اجمع المسلمون علي انه فرض كفاية، ومنها ما اجمعوا علي انه ندب، ومنها ما اجمعوا علي اباحته كالتتمات والتكملات من لبس الناعمات، واكل الطيبات، وشرب اللذيذات، وسكني القصور العاليات، والغرف المرتفعات.
 
 وعلي الجملة فمصالح الدنيا والاخرة ثلاثة اقسام كل قسم منها في منازل متفاوتات. فاما مصالح الدنيا فتنقسم الي الضرورات والحاجات والتتمات والتكملات. فالضرورات: كالماكل والمشارب والملابس والمساكن والمناكح والمراكب الجوالب للاقوات وغيرها مما تمس اليه الضرورات، واقل المجزء من ذلك ضروري، وما كان في ذلك في اعلا المراتب كالماكل الطيبات والملابس الناعمات، والغرف العاليات، والقصور الواسعات، والمراكب النفيسات ونكاح الحسناوات، والسراري الفاءقات، فهو من التتمات والتكملات، وما توسط بينهما فهو من الحاجات.
 واما مصالح الاخرة ففعل الواجبات واجتناب المحرمات من الضروريات وفعل السنن المءكدات الفاضلات من الحاجات، وما عدا ذلك من المندوبات التابعة للفراءض والمستقلات فهي من التتمات والتكملات.
 وفاضل كل قسم من الاقسام الثلاثة مقدم علي مفضوله، فيقدم ما اشتدت الضرورة اليه علي ما مست الحاجة اليه.
 فان قيل: قد ساوي الشرع في القسمة العامة علي تفاوت الحاجات دون الفضاءل والمناقب فهلا كانت قسمة القضاء والقدر كذلك؟ فالجواب من وجهين: احدهما ان قسمة القدر لو كانت كقسمة الشرع لادي الي ان يعجز الناس عن قيام كل واحد منهم بما ذكرناه من المصالح المذكورة، وادي ذلك الي هلاك العالم وتعطيل مصالح الدنيا والاخرة.
 الوجه الثاني: ان الغرض بقسمة القدر ان ينظر الغني الي من دونه امتحانا لشكره، وينظر الفقير الي الغني اختبارا لصبره، وقد نص القران علي هذا
 
 بقوله: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون} [الفرقان: ] والغرض بالقسمة الشرعية انما هي دفع الحاجات والضرورات فسوي بينهم في ذلك.
 واما قيام الرجال والنساء بالمصالح بالاعفاف من الطرفين من الوقوع في الحرام وبقضاء الاوطار وبسكون بعضهم الي بعض، وعودة بعضهم بعضا، وبرحمة بعضهم بعضا حتي يصير احدهما للاخر كالحميم الشفيق، او الاخ الشقيق، يفضي كل واحد منهما الي الاخر بما لا يقضي به الي ولد ولا والد ولا صديق، وكذلك بما يجب للنساء علي الرجال من الماكل والملابس والمساكن، وما يجب للرجال علي النساء من لزوم البيوت والطواعية اذا دعاها من غير عذر شرعي، ونقلها الي اي البلاد شاء، والي اي الاوطان اراد، وتوريث كل واحد منهما من صاحبه، وبما يندب الي واحد منهما زاءد عما يجب عليه.
 واما انتفاع الرقيق بالسادات فبما اوجبه الله عليهم من الماكل والمشارب والمساكن.
 واما انتفاع السادات بالرقيق فبخدمتهم في كل ما اوجب الشرع خدمتهم فيه، ويزيد الاناث علي ذلك بالاستمتاع والانتفاع.
  [فصل في بيان اقسام العبادات والمعاملات]
 اعلم ان من انعم الله عليه واحسن اليه وفقه لطاعته ونيل مثوبته، ومن خذله ابعده بمعصيته وعقوبته، فمصالح الاخرة الحصول علي الثواب، والنجاة من العقاب، ومفاسدها الحصول علي العقاب وفوات الثواب، ويعبر عن ذلك كله بالمصالح الاجلة، والمقصود من العبادات كلها اجلال الاله وتعظيمه ومهابته والتوكل عليه والتفويض اليه. وكفي بمعرفته ومعرفة صفاته شرفا، والاخرة وهي افضل من كل ثواب يقع عليها ما عدا النظر الي وجهه الكريم.
 
 واما مصالح الدنيا فما تدع اليه الضروريات او الحاجات والتتمات والتكملات.
 واما مفاسدها ففوات ذلك بالحصول علي اضداده، ويعبر عن ذلك كله بالمصالح العاجلة، وقد ندب الرب الي الاكثار من المصالح الاخروية علي قدر الاستطاعات، وندب الي الاقتصار في المصالح الدنيوية علي ما تمس اليه الضرورات والحاجات، فرغب الاغنياء الاشقياء في تكثير ما امر بتقليله وفي تقليل ما امر بتكثيره فسخط عليهم واشقاهم، وابعدهم واقصاهم وقد قال في اكثرهم: {بل تءثرون الحياة الدنيا} [الاعلي: ] {والاخرة خير وابقي} [الاعلي: ] ورغب الانبياء في الاقتصار علي الكفاف من الاعراض الدنيوية، وفي الاكثار من التسبب في المصالح الاخروية، فقربهم الرب اليه وازلفهم لديه فرضي عنهم وارضاهم، واسعدهم وتولاهم، فيا شقوة من اثر الخسيس الفاني علي النفيس الباقي، ويا غبطة من ارضي مولاه واثر اخراه علي اولاه فلمثل ذلك فليعمل العاملون، وفيه فليتنافس المتنافسون.
  [فاءدة التكاليف كلها راجعة الي مصالح العباد]
 (فاءدة) التكاليف كلها راجعة الي مصالح العباد في دنياهم واخراهم والله غني عن عبادة الكل، ولا تنفعه طاعة الطاءعين، ولا تضره معصية العاصين بل لو كانوا كلهم علي افجر قلب رجل واحد منهم لم ينقص ذلك من ملكه شيءا، ولو كانوا كلهم علي اتقي قلب رجل واحد منهم لم يزد ذلك في ملكه شيءا، ولم يبلغوا ضره فيضروه ولا نفعه فينفعوه، وكل ضال الا من هداه الله، وجاءع الا من اطعمه الله، وعار الا من كساه، وانما سبق علمه  سبحانه وتعالي  بترتيب بعض الحادثات علي بعض من غير ان يكون مقدمها موجبا لمءخرها ولا منشءا له بل هو المتحد بترتيب المسببات علي اسبابها، وبالعقوبات علي المخالفات، وبالمثوبات علي الطاعات من غير ان
 
 يوجد شء منها مما ترتب عليه، بل الكل مستند اليه، ولو عاقب من غير كفر وعصيان لكان عدلا مقسطا، ولو اثاب من غير طاعة، وايمان لكان متفضلا، وقد اجري احكامه في الدنيا علي اسباب ربط بها ليعرف العباد بالاسباب احكامها ليسارعوا بذلك الي طاعته واجتناب معصيته اذا وقفوا علي الاسباب، فامر المكلفين كلهم ونهاهم، ودعاهم الي طاعته واجتناب معصيته واقتضاهم، مع علمه بان اكثرهم يعصونه ولا يطيعونه، ويخالفونه ولا يوافقونه لسبق علمه في ذلك فيهم ونفوذ ارادته وقضاءه عليهم.
 فان قيل: اذا علم منهم ذلك فلم وجه الخطاب اليهم مع علمه انهم لا يطيعون ولا يمتثلون، وكيف يطلب منهم ما يخالف علمه فيهم، وهم لا يقدرون علي تبديل علمه، ولا علي تغيير حكمه، فعلي هذا قد كلفهم بما لا يطيقون؛ لان ما علم انه لا يكون فواجب الا يكون، وما علم ان يكون فواجب حتم ان يكون.
 قلنا: احسن ما قيل في ذلك ان توجه الخطاب الي الاشقياء الذين لا يمتثلون ما امروا به، ولا يجتنبون ما نهوا عنه، ليس طلبا علي الحقيقة، وانما هو علامة وضعت علي شقاوتهم، وامارة نصبت علي تعذيبهم، اذ لا يبعد في كلام العرب ان يعبر بصيغة الامر والنهي عن الخبر كقوله  تعالي : {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} [مريم: ] ، وكقوله  تعالي : {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ] ، وكقوله: {ولنحمل خطاياكم} [العنكبوت: ] وكقوله: {قل كونوا حجارة او حديدا} [الاسراء: ] {او خلقا مما يكبر في صدوركم} [الاسراء: ] ، ولا استبعاد في تعذيب من لم يذنب ولم يخالف ما سنذكره في ايلام المجانين والبهاءم والصبيان ان شاء الله  تعالي .
 وكما روي في الحديث الصحيح:
 
 «ان الله عز وجل ينشء في الجنة اقواما» ، وكذلك الحكم في الحور العين، وكذلك الحكم في اطفال المسلمين، وليس بدعا من احسانه المبتدا من غير عمل، فانه قد احسن الي الملاءكة المقربين، والي النبيين والمرسلين، وكذلك احسن الي الفجار والابرار في هذه الدار، وكذلك الي الحيوانات من الوحوش والبهاءم والانعام، وقد يكلف بالطاعة ولا يثيب عليها كما كلف الملاءكة المقربين، ولا اعتراض علي رب العالمين الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، ومن اعترض زاد شقاءه، واشتد بلاءه، وعظم عناءه.
 ويجاب علي اعتراضه ان الربوبية ليست مقيدة بمصالح العبودية، ولا حجر للعباد علي ربهم حتي لا يفعل الا ما يصلحهم، بل القدرة الازلية مطلقة لا تتقيد بما يصلح العباد ولا بما يعمر البلاد، ولا بما يوجب الرشاد، وقد شاهدنا ما يبتلي به من لا ذنب له ولا تكليف عليه كالصبيان والمجانين والبهاءم من الالام والاوصاب والجوع والظما والغرق والحرق، مع انا نعلم ان الرب لا ينتفع بذلك ولا يتضرر بفقده، وكذلك لا ينتفع المبتلي بذلك بل ينتفع بفقده.
 فان قال بعض الاشقياء: انما ذلك ليثيبهم عليه؟ قلنا له: قد ضللت عن سواء السبيل، اما كان في قدرة رب العالمين ان يحسن اليهم الا عوضا عن تعذيبهم؟ فان قال: لا يقدر علي ذلك، فلا يخفي ما في قبح هذا الكلام.
 وان قال: انه يقدر علي ذلك قيل له فلماذا اضر بهءلاء المساكين؟ فان قال الشقي: انما فعل ذلك ليدفع ضرر منته.
 فجوابه من ثلاثة اوجه: احدها: انه كان قادرا علي الا يخلق لمنته ضررا.
 الوجه الثاني: ان منة رب العالمين شرفا في الدنيا والاخرة ولا خروج لاحد منها ولا انفكاك له عنها، وكيف نخرج عنها وهو الخالق لذواتنا وجميع صفاتنا وارزاقنا.
 
 الوجه الثالث: ان قدر في منة الرب ضرر  تعالي الله عن ذلك  فمفسدة ذلك الضرر اخف من المفاسد المذكورة بما لا يتناهي، فانا لو فرضنا مبتلي ملقي علي المزابل مجذوما مقطوع اليدين والرجلين فاتاه انسان غني يقدر علي الف قنطار من المال فقلع عينه ثم اطعمه لقمة فقيل له لم قلعت عين هذا الضعيف المسكين؟ قال انما قلعتها ثم اطعمه هذه اللقمة، فقيل له: اكنت قادرا علي اطعامه من غير ان تقلع عينه؟ فقال نعم: كنت قادرا علي ذلك فقيل: له فلم قلعتها مع سعة غناك وقدرتك علي ان لا تقلعها؟ فقال؛ لاحسن اليه بدفع تمنني عليه، لقطع العقلاء بقبح ما اتاه ولعدوه من اسخف الناس عقلا، وافسدهم عملا، وافشلهم رايا، فان اعتبروا الغاءب بالشاهد كان هذا مكذبا لهم لقبحه في الشاهد، وحسن صدوره من الرب.
 وان لم يعتبروا الغاءب بالشاهد لم يجز لهم الحاق الغاءب بالشاهد مع ظهور الفارق، فان هذا قبيح في الشاهد حسن في الغاءب.
 وقد قال الشافعي  رحمه الله : القدرية اذا سلموا العلم خصموا، ومعناه اذا سلموا ان الله عالم بما يقع في العالم من المفاسد فلم يزلها مع قدرته علي ازالتها فهذا قبيح في الشاهد ممن قدر علي ازالته، ولا يقبح من الرب لموافقتهم علي انه قادر عليه، وقد مثل ذلك برجل له عبد مفسد مقيد يعلم مالكه انه لو اطلقه لافسد املاك سيده وامواله، ولزنا باماءه وبناته ونساءه، ولقتل اولاده واحباءه، فاطلقه ففعل ذلك كله وهو ينظر اليه قادرا علي دفعه من غير عسر فلم يدفعه، فان هذا قبيح عند جميع العقلاء في مطرد العادات، ولم يلحقوا الغاءب فيه بالشاهد.
 فان الله اقدر العاصين علي عصيانهم، والمفسدين علي افسادهم، مع انه عالم بما يصدر منهم من المعاصي والفساد، وهو مطلع عليهم ناظر اليهم لا يغير شيءا من ذلك مع قدرته علي تغييره، وقد اتفقنا علي ان هذا حسن من الله  عز وجل  فاذا انقطع الغاءب عن الشاهد في هذه الصورة فكيف يلحق به
 
 فيما سواها، فيقول بعد هذا انما نصبت الاسباب الشرعية لجلب المصالح ودرء المفاسد في حق بعض المكلفين دون بعض، وهم الذين علم الله  عز وجل  انهم ياتمرون باوامره، ويزدجرون بزواجره.
 واعلم ان مصالح الاخرة لا تتم الا بمعظم مصالح الدنيا كالماكل والمشارب والمناكح وكثير من المنافع، فلذلك انقسمت الشريعة الي العبادات المحضة في طلب المصالح الاخروية، والي العبادات المتعلقة بمصالح الدنيا والاخرة، والي ما يغلب عليه مصالح الدنيا كالزكاة، والي ما يغلب عليه مصالح الاخري كالصلاة، وكذلك انقسمت المعاملات الي ما يغلب عليه
 مصالح الدنيا
 كالبياعات والاجارات، والي ما يغلب عليه مصالح الاخرة كالاجارة بالطاعات علي الطاعات، والي ما يجتمع فيه المصلحتان.
 اما مصالح الاخري فلباذليه، واما المصالح الدنيا فلاخذيه وقابليه، والي ما يتخير باذلوه بين ان يجعلوه لدنياهم او اخراهم، او ان يشركوا فيه بين دنياهم واخراهم.
 واما العبادات فانواع. احدها: المعارف المختصة بالله  تعالي ، وكذلك الاحوال المبنية عليها.
 النوع الثاني: الاقوال المختصة بالله  تعالي  كالتسبيح والتقديس والتحميد والتهليل والتكبير وساءر المداءح التي بها يمدح الاله.
 النوع الثالث: الافعال المختصة بالله كالحج في العمرة والركوع والسجود والصيام والطواف المجرد والاعتكاف.
 النوع الرابع: ما يغلب عليه حق الله وفيه حق للعباد كالصلوات المفروضات والمندوبات.
 
 النوع الخامس: ما يشتمل علي الحقين ويغلب عليه حق العباد كالزكاة والكفارات وستر العورات، وقد يجتمع الحقان في الدماء، والابضاع والاعراض والانساب.
 واما الاموال فحق الله  تعالي  فيها تابع لحقوق العباد بدليل انها تباح باباحتهم ويتصرف فيها باذنهم، وفي الجهاد الحقان جميعا.
 واما المعاملات فانواع. احدها: ما وضع
 لافادة المصالح العاجلة
 كالبيوع والاجارات وتدخله المصالح الاجلة بالمباحات والمسامحات.
 النوع الثاني: ما يكون
 مصلحة عوضية
 اجلة كالاستءجار للحج والعمرة بتعليم القران، وكالاستءجار للاذان بالحج او العمرة او بتعليم القران وكالاستءجار بالحج او بالعمرة علي الصيام، وكالاستءجار علي بناء المساجد بالحج او الاذان او تعليم القران.
 النوع الثالث: ما تكون احدي مصلحتيه عاجلة والثانية اجلة كالقرض، مصلحته للمقترض عاجلة وللمقرض اجلة اذا قصد به وجه الله، وكذلك ضمان احضار ما يجب احضاره مصلحته العاجلة للمضمون، والاجلة للضامن اذا قصد به القربة الي الله  تعالي .
 النوع الرابع: ما تكون احدي مصلحتيه عاجلة والاخري يتخير باذلها بين تعجيلها وتاجيلها، او ما تاجل بعضها دون بعض كضمان الديون مصلحته العاجلة للمضمون له.
 واما الاجلة، فان ضمن ذلك بعوض كان كالقرض، وان ضمنه مجانا اثيب عليه ان قصد به وجه الله.
 وكذلك ان شرط الرجوع بالبعض دون البعض، وكذلك الحكم في قبول الوداءع والامانات والوكالات مصلحتها العاجلة للمالك والموكل والمودع وفي الاجل للقابل ان قصد به وجه الله.
 
 النوع الخامس: ما تكون مصلحته الاجلة لباذليه، والعاجلة لقابليه كالاوقاف والهبات والعواري والوصايا والهدايا.
 ومن ذلك المسامحة ببعض الاعواض، مصلحتها العاجلة للمسامح القابل، والاجلة للمسامح الباذل.
 واما الولايات، فان كانت في احدي الصلوات المكتوبات فمصلحتها الاجلة مشتركة بين الاءمة والمقتدين، اذ لا تتم الا بالفريقين، وذلك واجب في الجمعات مءكدة في غيرها من الصلوات.
 واما الصلاة علي الاموات ففاءدتها للمصلي والمصلي عليه اجلة، وان كانت الولاية عليه في غير الصلاة فان كانت في الحضانة فمصلحتها للمحضون في العاجل والحاضن في الاجل.
 وان كانت في ولاية النكاح فمصلحتها العاجلة لها، ويثاب عليها الولي اذا قصد القربة في الاجل، وكذلك المولي عليه اذا كان تاءقا الي النكاح قاصدا للعفاف فان النكاح للتاءق افضل من التنفل في العبادات، والولي معين عليه وثواب الاعانة علي قدر فضل المعان عليه، وان كانت الولاية في الحجر فهو ضربان.
 احدهما: ان يكون الحجر لمصلحة المحجور عليه كالحجر علي السفهاء والصبيان والمجانين فمصلحة الحاجر فيه اجلة ومصلحة المحجور عليه عاجلة.
 الضرب الثاني: ان يكون الحجر لمصلحة غير المحجور عليه كحجر الرق والفلس والمرض. اما حجر الرق فمصلحته العاجلة للسادات، والعبد اذا ادي حق الله، وحق مواليه كان له اجره مرتين.
 واما حجر الفلس فمصلحته العاجلة للغرماء ومصلحته الاجلة للحاكم، وفيه مصلحة للمحجور عليه من جهة براءة ذمته.
 واما الشهادات، فان كانت بحقوق الله الخاصة به فالقيام بها من المصالح
 
 الاجلة، وان كانت بحقوق العباد كانت مصالحها العاجلة للمشهود له والاجلة للشاهد اذا قصد بذلك وجه الله، واعانة اخيه المءمن علي حفظ حقه. والحكم كالشهادة في ذلك، وكذلك تصرف الامام ان تصرف في حقوق الله المحضة، كانت مصالح تصرفه اجلة، وان تصرف في حقوق العباد كانت مصالح العباد عاجلة ومصالح الامام اجلة، وان تصرف لاقامة الحقين حصل المحكوم له علي الفواءد العاجلة وحصل الامام علي الاجرين.
 واما الالتقاط، فمصلحته العاجلة للقيط ومصلحته الاجلة للملتقط.
 واما اللقطة، فان قصد الملتقط الحفظ والتعريف كانت المصلحة للمالك في العاجل وللملتقط في الاجل، وان التقط للتعريف والتمليك كانت المصلحة العاجلة للمالك وللملتقط مع ما يرجي للملتقط من الاجر في الاجل.
 وان كانت الولاية علي القسمة فان قسمها مجانا كانت الفاءدة العاجلة للمقتسمين والاجلة للقاسمين، لما فيها من اعانة المقتسمين، وان كانت بعوض لا مسامحة فيه كانت عاجلة للقاسمين والمقتسمين، وان سامح القاسم في الاجرة كان له اجر المسامحين.
  [قاعدة في بيان حقاءق التصرفات]
  [الباب الاول في نقل الحق من مستحق الي مستحق]
 الانسان مكلف بعبادة الديان باكتساب في القلوب والحواس والاركان ما دامت حياته، ولم تتم حياته الا بدفع ضروراته وحاجاته من الماكل والمشارب والملابس والمناكح، وغير ذلك من المنافع، ولم يتات ذلك الا باباحته التصرفات الدافعة للضرورات والحاجات.
 
 والتصرفات انواع: نقل، واسقاط وقبض، واذن ورهن، وخلط وتملك، واختصاص، واتلاف، وتاديب خاص وعام، فنذكر كل نوع في باب ان شاء الله  تعالي .
 الباب الاول في نقل الحق من مستحق الي مستحق وهو ضربان: الضرب الاول: في النقل بعوض وهو انواع
 الاول: البيع وهو نقل ملك كل واحد من المتبايعين الي صاحبه ان كان العوضان عينا، وان كان دينا فهو مقابله التزام دين بالتزام دين الي ان يتفق التقابض فينتقل ملك الباءع الي المشتري وملك المشتري الي الباءع. وان كان المبيع عينا والثمن دينا كان التزام الدين في نقل مقابله ملك العين فاذا قبض الدين انتقل الملك الي الباءع.
 النوع الثاني: الاجارة وهي بيع المنافع بعين او دين او منافع، وتتعلق المنافع والحقوق تارة بالذمم وتارة بالاعيان.
 النوع الثالث: المساقاة والمزارعة التابعة لها وهي: التزام اعمال الفلاحة بجزء شاءع من الغلة المعمول علي تحصيلها.
 النوع الرابع: القرض وهو تعاقد علي الاجارة بجزء شاءع من الارباح.
 النوع الخامس: السلم وهو بيع دين بعين مقبوضة في المجلس او بدين يقبض فيه.
 النوع السادس: القرض وهو بدل عين في مقابلة دين.
 
 النوع السابع: الجعالة وهي بذل مال في مقابلة عمل مقصود مجهول، وفي المعلوم خلاف.
 والحوالة مركبة من بيع وقبض، والصلح بيع او اجارة او ابراء او هبة، والقسمة بيع علي قول وتمييز حق علي اخر وتكون نوعا مستقلا.
 واما الفسوخ فهي تراد بين العوضين او رد في احدهما في مقابلة قيمة الاخر كالفسخ بخيار المجلس، وخيار الشرط وخيار الرءية وخيار التدليس، وخيار الرد بالعيب، وخيار رجوع الباءع بفلس المشتري، وخيار تعذر امضاء العقد.
 وكذلك ما سرقه المسلمون من اموال اهل الحرب، فان الملك ينتقل فيه بغير عوض وكذلك اغتنام اموالهم، واستحقاق القاتل السلب. وكذلك الاخذ بالشفعة ناقل للملك من المحابين.
 واما الوقف علي معنيين فهو نقل للمنافع والغلات الي الموقوف عليه، وهل هو نقل لرقاب الاعيان فيه خلاف.
 الضرب الثاني: النقل مجانا بغير عوض كالهدايا والوصايا والعمري والرقبي والهبات والصدقات والكفارات والزكاة.
  [الباب الثاني في اسقاط الحقوق]
 وهي ضربان احدهما: اسقاط بغير عوض فمنه الابراء الذي يسقط الدين من الذمة ولا ينقله الي المدين، ومنه اسقاط القصاص بالعفو فان العفو يسقط القصاص عن الجاني، ولا ينقله اليه، وكذلك اللعان يسقط حد القذف عن الزوج ولا ينقله اليه، وكذلك العفو عن التعزير وعن حد القذف، وكذلك
 
 اسقاط حق النكاح والاستمتاع بالطلاق فانه يسقط الملك عن الرقاب، ولا ينقله الي الرقيق، وكذلك وقف المساجد يسقط ملكها ولا ينقله.
 الضرب الثاني: الاسقاط بالاعواض كاسقاط حق الزوج من البضع بالخلع او بالطلاق علي مال، وكالصلح عن الدين فانه يسقطه عن المدين ولا ينقله اليه، وكذلك العتق علي مال، وبيع العبد من نفسه فانه يسقط الملك، ولا ينقله الي الرقيق، وكذلك الصلح عن القصاص في النفوس والاطراف فانه يسقط القصاص عن الجاني ولا ينقله اليه، فيقع بهذه التصرفات النقل في احد الجانبين والاسقاط من الاخر.
 واما مقابلة الاسقاط عند تساوي الديون في باب التقاص فلا نقل فيه من الجانبين ولا من احدهما، وانما هو سقوط في مقابلة سقوط اذا لم يشترط الرضا او اسقاط في مقابلة اسقاط ما لها عليه في ذمته، ولا يقابل اسقاط حد القذف بشء من الاعواض علي الاصح.
  [الباب الثالث في القبض]
 وهو ثلاثة اضرب احدها: قبض بمجرد اذن الشرع دون اذن المستحق وهو انواع فمنها اللقطة ومال اللقيط وقبض المغصوب من الغاصب للولاة والحكام وفي الاحاد خلاف ومنها قبض الحاكم اموال الغيب التي لا حافظ لها، ومن ذلك قبض اموال المجانين والمحجور عليهم بسفه او صغر، وحفظ اموال الغيب والمحبوسين الذين لا يتمكنون من حفظ اموالهم، ومنها من طيرت الريح ثوبا الي حجره او داره، ومنها المودع اذا مات المودع الوديعة عنده، ومنها قبض المضطر من طعام الاجانب ما تدفع به ضرورته.
 وكذلك سرقة اموال اهل الحرب، وكذلك قبض الانسان حقه اذا ظفر به، بجنسه او بغير جنسه.
 
 الضرب الثاني: ما يتوقف جواز قبضه علي اذن مستحقه كقبض المبيع وقبض المتساوم عليه، والقبض بالبيع الفاسد، وقبض الرهون، والهبات والصدقات، والعواري، وقبض جميع الامانات.
 الضرب الثالث: قبض بغير اذن من الشرع ولا من المستحق، فان كان القابض عالما بتحريمه فهو قبض المغصوب وهو مضمن الاعيان والمنافع والصفات، وان كان جاهلا مثل ان يقبض مالا يعتقده لنفسه فاذا هو لغيره فلا اثم عليه ولا اباحة فيه، وتضمن به العين والمنافع والصفات.
  [الباب الرابع في الاقباض وهو انواع]
 احدها: المناولة فيما جرت العادة بمناولته كالحلي والجواهر.
 النوع الثاني: ما لا يمكن نقله كالعقار، واقباضه بتمكين القابض من المقبض مع ازالة يد المقبض وتمكن القابض من القبض.
 الثالث: ما جرت العادة بنقله وهو ضربان: احدهما ما يستحق كيله او وزنه، فقبضه بكيل مكيله ووزن موزونه: ثم نقله بعد تقديره.
 الضرب الثاني: ما جرت العادة بنقله من غير كيل ولا وزن كالمتاع والنحاس والرصاص ونحوها فقبضه بنقله الي مكان لا يختص بباءعه، ولا تكفي فيه التخلية علي الاصح.
 النوع الرابع: الثمار علي الاشجار اذا اينعت وبدا صلاحها والاصح ان تخليتها قبض لها.
 
 النوع الخامس: ما يقبضه الوالد لولده او حفيده ويقبضه من نفسه عن ولده لنفسه ومن نفسه لولده.
 النوع السادس: اذا كان للمدين حق في يد رب الدين فامره ان يقبضه من يده لنفسه ففيه خلاف.
  [فاءدة اذا كان المقبوض غاءبا]
 (فاءدة) اذا كان المقبوض غاءبا فلا بد ان يمضي زمان يمكن المضي اليه فيه، ولو كان ما يستحق قبضه بيد القابض وهو غاءب عنه فلا بد من مضي الزمان، وفي اشتراط الرءية خلاف فان شرطناها ففي اشتراط نقله خلاف.
  [الباب الخامس في التزام الحقوق من غير قبول]
 وهي انواع
 احدها: بنذر في الذمم او الاعيان.
 الثاني: التزام الديون بالضمان.
 الثالث: ضمان الدرك.
 الرابع: ضمان الوجه.
 الخامس: ضمان احضار ما يجب احضاره من الاعيان المضمونات.
  [الباب السادس الخلط والشركة ضربان]
 احدهما: شركة شياع.
 والثاني: شركة فيما لا يتميز من ذوات الامثال.
 
  [الباب السابع انشاء الملك فيما ليس بمملوك]
 وهو انواع
 احدهما: ارقاق الكفار بالقهر والاسر.
 الثاني: التمليك باحياء الموات.
 الثالث: التمليك بالاصطياد.
 الرابع: تملك المباحات بالحيازة كالمعادن والحشيش والحطب والاحجار وساءر الجواهر التي في المعادن والبحار.
  [الباب الثامن الاختصاص بالمنافع]
 وهي انواع
 احدها: الاختصاص باحياء الموات بالتحجر والاقطاع.
 الثاني: الاختصاص بالسبق الي بعض المباحات.
 الثالث: الاختصاص بالسبق الي مقاعد الاسواق.
 الرابع: الاختصاص بمقاعد المساجد للصلاة والعزلة والاعتكاف.
 الخامس: الاختصاص بالسبق الي المدارس والربط والاوقاف.
 السادس: الاختصاص بمواقع النسك كالمطاف والمسعي وعرفة والمزدلفة ومني وبرمي الجمار.
 السابع: الاختصاص بالخانات المسبلة في الطرقات.
 الثامن: الاختصاص بالكلاب والمحترم من الخمور.
 
  [الباب التاسع في الاذن]
 وهو ضربان احدها: ما ترجع فاءدته الي الماذون له، فان كان من المنافع فهو العواري، وان كان من الاعيان فهو المناءح والضيافات، والاصح ان القرض اذن في الاتلاف بشرط الضمان فلا يفتقر الي القبول بالقول.
 الضرب الثاني: ما ترجع فاءدته الي الاذن، فان كان من الاستصناع كالحلق والحجامة والدلك ففي استحقاق الاجرة به خلاف، وان كان من التصرف القولي فهو التوكيل في اصناف المعاملات، وان كان تصرفا فعليا كالقبض والاقباض فهو التوكيل في كل ما يتعلق به الاذن من الافعال القابلة للتوكيل.
  [الباب العاشر الاتلاف]
 وهو اضرب احدها: اتلاف
 لاصلاح الاجساد وحفظ الارواح
 ، كاتلاف الاطعمة والاشربة والادوية، وذبح الحيوان المباح حفظا للامزجة والارواح، ويلحق به قطع الاعضاء المتاكلة حفظا للارواح، فان افساد هذه الاشياء جاءز
 للاصلاح.
 الضرب الثاني: اتلاف الدفع وهو انواع. احدها: القتل والقطع والجرح؛
 لدفع ضرر الصيال علي الارواح والابضاع والاموال.
 
 الثاني: قتل الحيوانات المءذية كالحية والعقرب والسباع والضباع.
 الثالث: قتل الكفار دفعا لمفسدة الكفر في قتال الطلب، ودفعا لمفسدتي الكفر والاضرار بالمسلمين في قتال الدفع.
 الرابع: قتل البغاة دفعا لبغيهم وخروجهم عن الطاعة.
 الخامس: اتلاف لدفع المعصية كقتال الظلمة
 دفعا لظلمهم وعصيانهم
 ، وكذلك تخريب ديار الكفار وقطع اشجارهم وتحريقها، واتلاف ملابسهم وتمزيقها، وهي نوع من الجهاد.
 السادس: اتلاف ما يعصي الله به كالملاهي والصلبان والاوثان.
 السابع: اتلاف الزجر كرمي الزناة والقصاص من الجناة، وقطع السراق والمحاربين؛ زجرا عن السرقة والمحاربة والجناية وصونا لهم.
  [الباب الحادي عشر التاديب والزجر]
 وهو اضرب احدها: ما قدره الشرع كحد الزنا والقذف فلا يزاد عليه ولا ينقص منه.
 الثاني: ما لا تقدير فيه كالتعزيرات.
 الثالث: التاديب كتاديب الاباء والامهات للبنين والبنات.
 الرابع: تاديب الاماء والعبيد وهو مفوض الي السادات في الحدود والتعزيرات.
 الخامس: تاديب الدواب بانواع الرياضات. ومهما حصل التاديب بالاخف من الافعال والاقوال والحبس والاعتقاد، لم يعدل الي الاغلظ اذ هو مفسدة لا فاءدة فيه؛ لحصول الغرض بما دونه.
 
  [فصل في تصرف الولاة ونوابهم]
 يتصرف الولاة ونوابهم بما ذكرنا من التصرفات بما هو الاصلح للمولي عليه درءا للضرر والفساد، وجلبا للنفع والرشاد، ولا يقتصر احدهم علي الصلاح مع القدرة علي الاصلح الا ان يءدي الي مشقة شديدة، ولا يتخيرون في التصرف حسب تخيرهم في حقوق انفسهم مثل ان يبيعوا درهما بدرهم، او مكيلة زبيب بمثلها لقول الله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الانعام: ] ، وان كان هذا في حقوق اليتامي فاولي ان يثبت في حقوق عامة المسلمين فيما يتصرف فيه الاءمة من الاموال العامة؛ لان اعتناء الشرع بالمصالح العامة اوفر واكثر من
 اعتناءه بالمصالح الخاصة
 ، وكل تصرف جر فسادا او دفع صلاحا فهو منهي عنه
 كاضاعة المال بغير فاءدة، واضرار الامزجة لغير عاءدة
 ، والاكل علي الشبع منهي عنه؛ لما فيه من اتلاف الاموال، وافساد الامزجة، وقد يءدي الي تفويت الارواح، ولو وقعت مثل قصة الخضر  عليه السلام  في زماننا هذا لجاز تعييب المال حفظا لاصله ولاوجبت الولاية ذلك في حق المولي عليه حفظا للاكثر بتفويت الاقل فان الشرع يحصل الاصلح
 بتفويت المصالح
 ، كما يدرا الافسد بارتكاب المفاسد، وما لا فساد فيه ولا صلاح فلا يتصرف فيه الولاة علي المولي عليه اذا امكن الانفكاك عنه.
 (فواءد) الاولي: العدالة شرط في كل ولاية لتكون العدالة وازعة عن التقصير في
 جلب المصالح ودرء المفاسد
 ، ولا يشترط ذلك في ولاية النكاح علي الاصح؛ لان الوازع الطبعي يزع عن التقصير في حق المولي عليه.
 ولم تشترط الولاية في قبول الاقرار؛ لان الطبع يزع عن الكذب فيما يضر بنفسه او ماله، والوازع الطبيعي اقوي من الوازع الشرعي.
 
 الفاءدة الثانية: يشترط في الانكحة ما لا يشترط في ساءر العقود من الالفاظ والاولياء والشهود تمييزا للنكاح عن السفاح ودرءا للتهمة عن الافتضاح.
 الفاءدة الثالثة: كل شء عسر اجتنابه في العقود فان الشرع يسمح في تحمله كبيع الفستق في قشره وما لا تدعو اليه الحاجة فانه لا يءثر في العقود، ولا يشترط في الانكحة رءية المنكوحة، وان كان الغرض يختلف بذلك اختلافا ظاهرا لما في شرط ذلك من الضرر علي النساء والاولياء، ولذلك تقدرت مدة النكاح بعمر اقصر الزوجين عمرا، ولم يشترط ان تكون مدة معلومة، كما يشترط في الاجارة والمساقاة والمزارعة، وليس النكاح نقلا من كل وجه اذ يثبت للزوج من حقوق الاستمتاع ما لم يكن ثابتا للمراة فهو كالنقل من وجه، وانشاء تمليك من وجه، ولا يتصرف الزوج في ازالته الا بالاسقاط دون النقل فيما انشاه المولي من حق الاستمتاع الذي لم يكن ثابتا للمراة.
  [فصل فيما يسري من التصرفات وله امثلة]
 احدها: ان يعتق من عبده جزءا معينا او شاءعا فيسري الي ساءره لما في تحصيل العتق من المصالح المختصة بالاحرار.
 المثال الثاني: ان يعتق من العبد المشترك جزءا معينا او شاءعا فيسري العتق الي بقيته، ولا يسري العتق من شخص الي شخص الا اعتاق الامة فانه يسري الي جنينها، ولو اعتق الجنين يسري الي امه علي الاصح.
 المثال الثالث: اذا طلق من امراته جزءا معينا او شاءعا سري الطلاق الي بقيتها احتياطا للابضاع بخلاف الاوقاف والصدقات، فان التصرف فيها مقصور علي محله.
 المثال الرابع: العفو عن بعض القصاص في النفس ممن يستحق بعضه او كله، فانه يسري الي جميعه؛ لانه يسقط بالشبهات، وخالف بعض العلماء في عفو الشريك في ذلك.
 
 المثال الخامس: العفو عن بعض الماخوذ بالشفعة مسقط لها؛ لانها تثبت علي خلاف الاصل
 ودفعا للتضرر
 بتفريق الماخوذ.
  [قاعدة في الفاظ التصرفات]
 لا يتعين للعقود لفظ الا النكاح، فانه يتعين له لفظ التزويج او النكاح؛ لان جميع الالفاظ لا تستقل بالدلالة علي مقاصد النكاح، فان لفظ البيع والهبة يدل علي نقل الملك في الرقبة، ثم المنافع والثمار بعد ذلك مستفادة من الملك غير معقود عليها، ولفظ الاجارة يدل علي تمليك المنفعة المقدرة، والنكاح مءجل بموت اقصر الزوجين عمرا او بالعمرين ان مات الزوجان معا، وجميع الفاظ العقود لا تدل علي خصاءص النكاح، وان نوي جميع ذلك لم يصح؛ لان الشهادة شرط في صحة النكاح، ولا اطلاع للشهود علي النيات.
  [قاعدة فيما تحمل عليه الفاظ التصرفات]
 . من اقر بشء من التصرفات كالبيع والاجارة والرهن والوكالة والسلم والطلاق والعتاق والنكاح والزكاة والكفارات والنذور والهدي، وعين او حلف علي شء من ذلك، او علق عليه طلاقا، او عتاقا، او نذرا، فان اقراره ويمينه وتعليقه محمول علي الصحيح من ذلك دون الفاسد لظهوره فيه، فان تاول شيءا من ذلك فان كان لفظه محتملا لما نواه قبل تاويله في الفساد دون الحكم؛ لان المفتي اسير المستفتي، والحاكم اسير الحجج الشرعية
 
 والظواهر، وان لم يحتمله لفظه لم يقبل تاويله في الفتيا الا ان يقصد وضع اللفظ علي المعني الذي اراده فلا ينفعه علي الاصح.
 وان اقر بسرقة وجب المال؛ لان لفظ السرقة صريح في اخذه بغير حق، ولا يجب القطع بذكر السرقة لاختلاف العلماء فيه ولخفاء شراءط البيع والاجارة والنكاح.
 وللشافعي انه لا بد من ذكر الشروط في النكاح لاختلاف الناس في شراءطه، وطرده بعضهم في البيع والاجارة، وفرق بعضهم بالاحتياط للنكاح؛ لاجل الابضاع، ويجب طرد ما قال في بيع الجواري، ولو قيل: ان البيع اولي بالتفصيل من النكاح لكان متجها؛ لان الغالب من الانكحة وقوعها بالشراءط المعتبرة، وليست البيوع كذلك لغلبة بيع المعاطاة وبيع ما لم ير من المتاع.
 وان ادعي امرا مختلفا في حده وحقيقته الشرعية كدعوي الرضاع والميراث والتفسيق ونجاسة الماء. فللمدعي به حالان: احداهما ان تختلف رتبته وله مثالان: احدهما الشهادة بالرضاع، وللحاكم ثلاثة احوال: الحال الاولي ان يقول بادني رتب الاسباب فيحرم بالمصة والمصتين كمالك فيلزمه السماع والحكم؛ لان الشهادة لم تتردد بين ما يقبل وبين ما لا يقبل.
 الحال الثانية: ان يقول بثلاث رضعات فلا يكفي بمجرد الشهادة بالرضاع لترددها بين الثلاث المحرمة وما دونها.
 الحال الثالثة: ان يقول اشهد انها ارتضعت منها رضعات، فلمن يقول بالثلاث ان يعتمد علي شهادته، اذ لا تردد فيها بين المحرم وغيره، وان شهدت البينة عند من يقول بالخمس لم يحكم بها؛ لترددها بين الخمس وما دونها.
 المثال الثاني: ان يشهد بانحصار الارث في انسان ولا يذكر سبب الارث
 
 مثل ان يقول اشهد ان هذا وارث فلان لا وارث له سواه، فان كان الحاكم ممن يقول بتوريث ذوي الارحام قبلها؛ لانه ان كان من ذوي الارحام ورث بالرحم، وان كان من غير ذوي الارحام ورث بالقرابة او بالولاء فلم تتردد الشهادة بين ما يورث وما لا يورث؛ لانها ان حملت علي ادني الاسباب ثبت الارث، وان حملت علي اعلاها ثبت الارث، فالارث ثابت بكل حال دنية او علية، وان كان الحاكم ممن لا يورث بالرحم لم يقبل الشهادة حتي يبين الشاهد سبب الارث كالبنوة والاخوة لتردد شهادته بين ما يثبت الارث وما لا يثبته، ولو نص علي انه وارثه بالبنوة لقبل؛ لان حصر الارث في الاخوة قد يكون الاخ من الام عند من يراه.
 الحال الثانية ان يكون المشهود به مما لا رتب له في التبرع وليس له لفظ يختص به ويظهر فيه وله امثلة: احدها: ان يشهد بنجاسة ماء او طعام فان ذكر سببا مجمعا عليه او سببا يراه الحاكم قبل شهادته، وان اطلق شهادته لم تقبل؛ لانه قد يعتقد ما ليس بنجس نجسا اما لجهله بالنجاسات، واما لاعتقاده نجاسة لا يراها الحاكم كسءر السباع.
 المثال الثاني: تفسيق الشهود لا يقبل مطلقا؛ لان الشاهد قد يظن ما ليس بمفسق مفسقا، او يري التفسيق بسبب لا يراه الحاكم مفسقا.
 المثال الثالث: الشهادة بالاكراه لا تقبل مطلقة؛ لانه قد يري ما ليس باكراه اكراها لجهله، او يعتقد الاكراه بسبب لا يراه الحاكم اكراها، وليس للاكراه المعتبر لفظ يظهر فيه بخلاف الفاظ التصرفات، ولا يجوز حمل الاكراه علي ادني الرتب.
 
 وضابط هذا كله ان الدعوي والشهادة والرواية المرددة بين ما يقبل وما لا يقبل لا يجوز الاعتماد عليها اذ ليس حملها علي ما يقبل اولي من حملها علي ما لا يقبل، والاصل عدم المشهود به والمخبر عنه، فلا يترك الاصل الا بيقين او ظن يعتمد الشرع علي مثله.
 وايضا فان اللفظ المردد المحمل غير مقبول في الشهادات؛ لانه لا يتوجه الي مقصود الخصم بدلالة لفظية بخلاف ما ذكر من الفاظ التصرفات فانها صريحة في مدلولاتها ويشكل علي هذا مسالتان.
 احداهما: ان الشهادة المطلقة بالملك مقبولة، وان لم يذكر سببه.
 وكذلك الشهادة بالدين مع ان اسبابهما مختلف فيها فلعل الشاهد اسند الملك والدين الي سبب لا يصلح ان يكون سببا لجهله، او اسندهما الي سبب لا يراه الحاكم سببا وهذا مشكل جدا.
 المسالة الثانية: اذا قال الشاهد: ان بين هذين رضاعا محرما فان الرضاع يثبت علي ما ذكره بعض اصحابنا مع ان الشاهد قد يظن ان التحريم قد يحصل بالمصة او بثلاث رضعات او بخمس رضعات فيصفه بالتحريم بناء علي اعتقاده ومذهبه، فان الناس يحرمون ويحللون ويوجبون ويحظرون بناء علي عقاءدهم ومذاهبهم، ولو اطلق الشاهد الشهادة بان اللقيط ملك الملتقط فيه قولان من جهة ان الشاهد قد يسند الشهادة الي يد الالتقاط مع جهله بكونها يد التقاط.
 وفي مسالة الاقرار اشكال ايضا من جهة ان الانسان انما يقر في الغالب بما يعتقد صحته وليس كل عقد يباشر صحيحا، بل هو منقسم الي الصحيح والفاسد، وليس العقد المختلف في فساده نادرا بل هو غالب، ففي حمل الاقرار عليه من غير استفصال هذا الاشكال، ولا سيما المعاطاة فانه
 
 غالب علي المحقرات، فاذا اقر ببيع محقر او شراءه فكيف يءاخذه من لا يري بيع المعاطاة؟ وكذلك بيع ما لم ير كثير الوقوع، ولا سيما في الثياب المطوية، والسلع التي جرت العادة انها لا تقلب ولا تري في البياعات.
 كالثياب والاكسية والجلود وغيرها، فينبغي ان يستفسر المقر كما يستفسر الشاهد، فان ذكر سببا صحيحا حكم به، والا فلا، ولو اقر بالسرقة ثبت المال ولا يقطع حتي يفصلها.
 فان قيل: هلا قبلتم الشهادة بالمجهول وطالبتم الشاهد بتفسيره كما تقبلون الاقرار بالمجهول وتطالبون المقر بتفسيره؟ .
 قلنا: هذا مختلف فيه والمختار قبوله واستفسار الشاهد عما شهد به كما يستفسر عما اقر به، اذ ليس بينهما كبير فارق ويعتمد علي مثله؛ ولان استفساره اقرب الي فصل الحكومة، وان لم يفسر الشاهد الزمنا المشهود عليه بتفسير ما اجمله الشاهد كما يلزم المقر بتفسير ما اجمله في اقراره.
  [قاعدة في بيان الوقت الذي يثبت فيه احكام الاسباب من المعاملات]
 للاسباب مع احكامها احوال:
 احدها ما تقترن احكامه باسبابه كالافعال
 الثانية: ما يتقدم احكامه علي اسبابه.
 الثالثة: ما اختلف في وقت ترتيب احكامه علي اسبابه وهو منقسم الي ما يتعجل احكامه، والي ما يتاخر عنه بعض احكامه.
 
 فاما الافعال فتقترن احكامها بها ولذلك امثلة: احدها حيازة المباح بالاستيلاء علي الحشيش والحطب، والمعادن، والمياه، والصيود كالاخذ بالايدي او بالشباك، او الاثبات بالرمي بالسهام، او بالطعن بالرماح.
 المثال الثاني: قتل الكفار فانه يقترن به استحقاق الاسلاب.
 المثال الثالث: الخمر والزنا وقطع الطريق تترتب عليها حدودها، والتفسيق وما يترتب علي التفسيق.
 المثال الرابع: ما يتعلق عليه طلاق او اعتاق كالاكل والشرب ودخول الدار فان احكامه تترتب عليه مقرونة به.
 واما ما يتقدم احكامه علي اسبابه
 فله امثلة: احدها اذا تلف المبيع قبل القبض، فان البيع ينفسخ بالتلف قبيل التلف؛ لتعذر اقترانه به ووقوعه بعده؛ لان الانفساخ انقلاب الملكين الي باذليهما، ولا يتصور انقلاب الملكين بعد تلف المبيع؛ لانه خرج عن ان يكون مملوكا فيتعين انقلابه الي ملك الباءع قبيل تلفه، وكذلك تجب مءنة تجهيزه وتكفينه علي باءعه.
 المثال الثاني: قتل الخطا وله حكمان:
 احدهما ما يقترن به وهو وجوب الكفارة.
 الثاني: ما يتقدم عليه، وهو وجوب الدية؛ لتكون موروثة عنه علي فراءض الله  تعالي  فتقضي منها ديونه وتنفذ وصاياه؛ لانه احق ببدل نفسه من ورثته، فان الابدال في الشرع حقوق لمن يختص بالمبدل وهو اخص بنفسه من ورثته، ويدل علي ذلك «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر الضحاك بن قيس ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها» ؛ ولانها تورث علي فراءض الله  تعالي ، ويدخل فيه الحجبان اللذان هما من خصاءص
 
 الميراث، ولا يقدر مثل ذلك في الكفارة اذ لا حاجة الي مخالفة الاصول بغير سبب.
 المثال الثالث: اذا قال لغيره: اعتق عبدك مجانا او بعوض سماه فاعتقه عنه، فانه يملكه قبل عتقه ثم يعتق بعد ذلك، وغلط من قال: يقع العتق والملك معا؛ لانه جمع بين النفي والاثبات، فان الملك اختصاص والعتق قاطع لكل اختصاص.
 المثال الرابع: اذا حكمنا بزوال ملك الباءع في مدة الخيار فاعتق العبد المبيع فانه يملكه بالاعتقاق ملكا متقدما علي الاعتاق، كي لا يقع الاعتاق في غير ملك المعتق، ولو اجاز الباءع فاعتق المشتري وقلنا ببقاء ملك الباءع كان اعتاقه كاعتاق الباءع فيما ذكرناه.
 واما ما اختلف في وقت ترتيب احكامه علي اسبابه، فهو الاسباب القولية.
 وهو منقسم الي ما يستقل به المتكلم، والي ما لا يتم الا بالجواب، فاما ما يستقل به المتكلم فكالابراء، وطلاق الثلاث قبل الدخول، والعتاق والرجعة، والاصح ان احكام هذه الالفاظ تقترن باخر حرف من حروفها، فتقترن الحرية بالراء من قوله انت حر، والطلاق بالقاف من قوله انت طالق، والابراء بالميم من قوله ابراتك من درهم، ولو قال خصمه ابرءني من درهم فقال ابراتك اقترنت البراءة بالكاف من قوله ابراتك، وكذلك الرجعة، تعود احكام النكاح مع اخر حرف من حروفها، وهذا اختيار الاشعري والحذاق من اصحاب الشافعي، وهذا مطرد في جميع الالفاظ كالامر والنهي وغيرهما، فاذا قال اقعد كان امرا مع الدال من قوله اقعد، واذا قال لا تقعد كان نهيا مع الدال من قوله لا تقعد، وكذلك الاقارير والشهادات واحكام الحكام.
 وقال بعض اصحاب الشافعي لا تقترن هذه بشء من هذه الالفاظ بل تقع عقيبها من غير تخلل زمان، ويدل علي
 
 الاقتران ان من سمع حرفا من اخر حروف الكلمة فانه يحكم علي مطلقها بموجبها عند اخر حرف من حروفها.
 واما ما يفتقر الي الجواب فكالمعاوضات وغيرها من المحاورات، والاصح اقتران احكامها باخر حرف من حروفها.
 فاذا قال بعتك هذه الدار بالف اقترنت صحة البيع بالتاء من قوله قبلت علي الاصح، ولو قال بعنيها بالف فقال بعتك انعقد البيع مع الكاف علي الاصح.
 وكذلك لو قال زوجتك ابنتي فقال قبلت انعقد النكاح مع التاء من قوله قبلت، ان قلنا لا يفتقر الي ان يقول قبلت نكاحها، وان قلنا يفتقر الي ذلك انعقد مع الالف من نكاحها.
 ولو قال لزوجته انت طالق ان شءت فقالت شءت، وقع الطلاق مع التاء من قولها شءت، ولو قال اجرتك دار بدرهم فقال قبلت انعقدت الاجارة مع قوله قبلت، ولو قال اجرني دارك بدرهم فقال اجرتك انعقدت الاجارة مع قوله اجرتك.
 واما ما يتعجل احكامه ويتاخر عنه بعض احكامه فله امثلة: احدها: البيع ويقترن الانعقاد والصحة باخر حروفه علي الاصح، ويتراخي لزومه الي الاجازة والافتراق، وانقضاء خيار الشرط، وفي اقتران الملك به اقوال. احدها: يقترن به.
 والثاني: يتراخي الي لزومه.
 والثالث: ان اقترانه به موقوف، فان اجيز العقد تبينا اقترانه،، وان فسخ او انفسخ تبينا انه لم يقترن.
 المثال الثاني: عقد الهبة، ويقترن صحتها وانعقادها باخر حروفها علي الاصح، ويتراخي لزومها الي قبضها.
 المثال الثالث: الرهن ويقترن انعقاده باخر حروفه علي الاصح، ويتراخي لزومه علي اقباضه.
 
 المثال الرابع: الطلاق الرجعي ويقترن وقوعه وتنقيصه للعدد وتحريمه للاستمتاع وتمكينه للرجعة بالقاف من قوله طالق ويتراخي قطعه النكاح الي انقضاء العدة.
 واما الرجعة فيقترن بها جميع احكامها.
 واما الوصية فللشافعي  رحمه الله  قول: ان الملك يحصل فيها بالقبول، وهو علي وفق ما ذكرناه وهو بعيد، وللشافعي قولان اخران: احدهما يحصل الملك بموت الموصي فيقع بين الايجاب والقبول.
 والثاني وهو الظاهر ان الملك موقوف فان قيل تبين ان الملك حصل بالموت بين الايجاب والقبول، وان رد تبين ان الملك لم يحصل، وهذا مما خالفت فيه الوصايا ساءر التصرفات.
 المثال الخامس: قتل الخطا يتقدم وجوب ديته ويتراخي طلب ثلثها الي انقضاء السنة الاولي، والثلث الثاني الي انقضاء السنة الثانية، والثالث الي الثالثة، وكذلك الاعواض المءجلة يقترن وجوبها باسبابها ويتراخي طلبها الي انقضاء اجالها.
  [فاءدة المناسبة في الاحكام]
 (فاءدة) اعلم ان الاسباب منقسمة الي ما يناسب احكامه وهو الاكثر، والي ما لا يناسبها، وهو التعبد.
 وفي الاشباه اختلاف. مثال ما لا يناسب احكامه: وجوب غسل الاطراف في الوضوء بالمس واللمس وخروج الخارج من السبيلين، فان كل واحد من هذه الاسباب لا تعقل مناسبته لغسل الاطراف، اذ كيف يعفي عن محل النجاسة ويجب غسل ما لم تصبه النجاسة؟ مثال ما يناسب احكامه: وجوب غسل النجاسة، وجوب عقاب الجناة زجرا لهم عن الجنايات، ووجوب اشتراط العدالة في الولاة لتحملهم عدالتهم علي اقامة مصالح الولايات، وكذلك ايجاب الغناءم للغانمين، فان القتال يناسب ايجابها لهم؛ لانهم حصلوها بقتالهم وتسببوا اليها برماحهم وسهامهم، وكذلك جعل الاسلاب للقاتلين المخاطرين لقوة تسببهم الي
 
 تحصيلها ترغيبا لهم في المخاطرة بقتل المشتركين.
 وكذلك ايجاب الفء لسيد المرسلين وخاتم النبيين لما نصره الله به من الرعب في قلوب الكافرين، وقد جعله الشافعي  رحمه الله  علي احد قوليه بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لاجناد المسلمين؛ لانهم قاموا مقامه في ارعاب الكافرين.
 وكذلك ايجاب الاسلاب للمثخنين دون الذابحين بعد الاثخان كما وقع في قصة ابني عفراء وابن مسعود  رضي الله عنهم  فانهما اثخنا ابا جهل وذبحه ابن مسعود بعد ذلك؛ لان السلب انما استحقه القاتل؛ لانه كفي مءونته ودفع شره عن المسلمين، وذلك مختص بالمثخنين دون الذابحين بعد الاثخان، وكذلك تخصيص قبول الروايات والشهادات بالمعدلين لاختصاصهم بظهور صدقهم والثقة باقوالهم بين كافة المسلمين.
 وكذلك تخصيص المعاملات والمناكحات دفعا للضرورات والحاجات، فمن الاسباب ما يبني عليه حكم واحد، ومنها ما يبني عليه حكمان، الي ان ينتهي السبب الواحد الي قريب من ستين حكما او اكثر.
 فلما له من الاسباب حكم واحد امثلة احدها: ملك الصيد بالحيازة.
 المثال الثاني: وجوب الحكم بالشهادة.
 المثال الثالث: وجوب الحكم بالاقرار.
 المثال الرابع: وجوب الحكم اذا حلف المدعي بعد نكول المدعي عليه.
 المثال الخامس: تنجيس الماء بمصادفة النجاسة مع القلة او عند تغير احد اوصافه، وللنجاسة احكام كثيرة، وكذلك حصول الطهارة عند الغسل المشروع وللطهارة احكام كثيرة.
 المثال السادس: وجوب الطاعة عند امر الامام او الحاكم او السيد او الوالد.
 المثال السابع: تخير القاتل بعد تمام الايجاب في قريب الزمان دون بعيده.
 
 المثال الثامن: اتلاف الاموال خطا موجب للضمان.
 المثال التاسع: قتل المحرم الصيد موجب للتخير بين الجزاء والصوم والاطعام وذلك حكم واحد.
 المثال العاشر: اهلية الامامة والقضاء موجبة لتولية الامام والقضاة.
 المثال الحادي عشر: الطيب والادهان موجبان للتخير بين الخصال الثلاث.
 المثال الثاني عشر: حلق الراس موجب للتخير بين الصيام والصدقة والنسك.
 المثال الثالث عشر: ملك خمس من الابل موجب للخيار بين الشاة وبين بنت مخاض او لبون والحقة والجذعة والثنية.
 ولما له من الاسباب حكمان امثلة. احدها قتل الخطا وهو معفو عنه وله حكمان: احدهما وجوب الكفارة.
 والثاني: وجوب الضمان.
 المثال الثاني: الحنث في اليمين اذا كان مباحا او واجبا او مندوبا فله حكمان احدهما: التخير بين الخصال الثلاث، والثاني ترتيب الصيام، وان كان الحنث محرما فان كان كبيرة اوجب التحريم والتفسيق والتفكير المذكور، وان كان الحنث صغيرة اوجب التحريم والتخيير والترتيب.
 المثال الثالث: التمتع موجب لحكمين احدهما الهدي، والثاني الصيام عند العجز.
 واما السب والضرب فانهما موجبان للتحريم والتعزير ما لم ينتهيا الي حد الكباءر، فان انتهيا الي حد الكباءر حصل التحريم والتفسيق والتعزير.
 ولما له من الاسباب ثلاثة احكام امثلة  احدها اتلاف الاموال عمدا واحكامه التحريم والتعزير وايجاب الضمان.
 المثال الثاني: القذف واحكامه التحريم والتفسيق والجلد.
 المثال الثالث: زنا الثيب واحكامه التحريم والتفسيق والرجم.
 المثال الرابع: شرب الخمر واحكامه التحريم والتفسيق والحد.
 
 المثال الخامس: شرب النبيذ وهو موجب للتحريم والتفسيق والحد علي من يعتقد تحريمه، واما من لا يعتقد تحريمه فهو موجب لحده من غير تحريم ولا تفسيق.
 المثال السادس: الظهار وهو موجب للتحريم والتفسيق والكفارة المرتبة.
 واما قتل العمد فهو موجب للتحريم والتفسيق والتخيير بين الدية والقصاص، وزاد الشافعي  رحمه الله  الكفارة فله علي مذهبه اربعة احكام.
 واما ماله من الاسباب اربعة احكام فكزنا البكر وهو موجب للتحريم والتفسيق والجلد والتغريب.
 واما الحدث الاصغر فسبب لتحريم الصلاة والطواف وسجدة الشكر والسهو والتلاوة ومس المصحف، ويزيد عليه حدث الجنابة وهو الحدث الاوسط بتحريم الصوم والوطء والطلاق.
 واما الوطء فله احكام كثيرة منها الاحكام السبعة في الجنابة، ومنها العشرة في الحيض، ومنها احكامه في الصوم وهي التحريم والتفسيق والافساد، وايجاب الكفارة المرتبة، ومنها احكامه في الاعتكاف الواجب، وهي التحريم والافساد والتعزير، واما التفسيق فان وقع الجماع في المسجد كان فسقا.
 وان كان خارج المسجد فان وقع في وقت ملابسة الحاجة فليس بمفسق؛ لاجل الاختلاف في اباحة ذلك، وان وقع وراء ذلك ففيه وقفة.
 ومنها: احكامه في الحج والعمرة وهي التحريم والتفسيق والكفارة، وافساد الصحة دون الانعقاد، واما المضي في الفاسد ففيه نظر من جهة انه واجب بالاحرام لا بالجماع، ومنها تحليل المراة لمطلقها، ومنها تقرير المهر المسمي في النكاح الصحيح، وايجابه لمهر المثل في النكاح الفاسد وفي الوطء
 
 بالشبهة، ووطء النكاح، وكذلك ايجابه الاستبراء في المملوكة اذا ملكت، وبعد زوال ملكها، وكذلك ايجابه للتحريم والتفسيق والجلد والتغريب.
 وكذلك ايجابه لالحاق الاولاد في ظاهر الحكم في الحراءر والاماء المشتركات، وكذلك الحاقه النسب اذا وقع بالشبهة في العزبات الخليات، ومنها التحصين في حق الزوجين فيما يرجع الي حق الزنا، ومنها حصول الفيءة به في الايلاء وحصول العود به في الظهار عند بعض العلماء، ومنها قطعه للعدة اذا وقع في اثناءها بشبهة وحصل منه الحمل، ومنها تحريمه ام الزوجة وجداتها وبنت الزوجة وبناتها وتفسيقه، وايجابه الحد في كل واحدة منهن، ومنها تحريمه الجمع بين الاختين وتفسيقه، وايجابه الحد علي من علمه.
 ومنها تحريمه وتفسيقه اذا وقع بشبهة الشركة، وايجابه لبعض المهر، ومنها تحريمه وطء الزوج في عدة النكاح اذا وقعت في اثناء النكاح، وايجابه التعزير، وكل موضع حرمناه علي الزوج، فالتمكين منه حرام علي النساء اذا علمن موجب للتعزير ان وقع بشبهة كالوطء في الجارية المملوكة، والحد ان خلا عن الشبهة: اما بالرجم او بالجلد والتغريب، وان وقعت الشبهة من احد الجانبين دون الاخر، فان تعلقت بالنساء فلهن مهور امثالهن، ولا حد عليهن ولا تحريم، وان تعلقت بالرجل تعلق بالنساء ما يتعلق بالزناة، ولا مهر للنساء وعليهن العدد.
  [فصل في تقسيم الموانع]
 موانع صحة العبادات والمعاملات قسمان، احدهما ما يمنع الصحة في الابتداء او الدوام وله امثلة: احداها: الكفر وهو مانع من ابتداء العبادة ودوامها.
 
 المثال الثاني: الردة تمنع صحة النكاح ابتداء ودواما ان وقعت قبل الدخول وان وقعت بعد الدخول ودامت حتي انقضت العدة فانها تقطع الدوام.
 المثال الثالث: الحدث يمنع ابتداء الصلاة والطواف ودوامهما.
 المثال الرابع: المحرمية تمنع من ابتداء النكاح واستمراره.
 المثال الخامس: الرضاع يمنع من ابتداء النكاح ودوامه.
 القسم الثاني: ما يمنع الابتداء ولا يمنع الدوام وله امثلة.
 احدها: الاحرام فانه يمنع ابتداء النكاح ولا يمنع الدوام.
 المثال الثاني: العدة تمنع ابتداء النكاح ولا تمنع الدوام.
 المثال الثالث: وجود الطول يمنع ابتداء نكاح الامة ولا يمنع الدوام، المثال الرابع: امن العنت يمنع الابتداء في نكاح الامة ولا يمنع الدوام.
 المثال الخامس: توقيت النكاح مانع من ابتداءه ولا يمنع استدامته، اذا قال انت طالق غدا او بعد شهر، خلافا لمالك  رحمه الله  فانه الحقه بالابتداء.
 المثال السادس: رءية الماء مانعة من ابتداء الصلاة بالتيمم، وغير مانعة في الدوام عند الشافعي  رحمه الله 
 المثال السابع: وجدان الرقبة في صوم الظهار وكفارة القتل. والرقبة مانعة من ابتداء الصوم وغير مانعة من دوامه.
 
  [فصل في الشرط]
 الشرط في الاصطلاح ما يتوقف عليه الحكم وليس بعلة الحكم ولا يجزء لعلته، واما في اللفظ فاكثر ما يعبر بلفظ الشرط عن الاسباب او عن اسباب الاسباب فاما التعبير بلفظ الشرط عن الاسباب فله امثلة.
 احدها قوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] ومعلوم ان الاعتداء الاول سبب الاعتداء الثاني المثال الثاني  قوله: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] والخوف سبب للقتل في ذلك.
 المثال الثالث  قوله: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] ولا شك ان الطلاق الثلاث سبب لتحريمها.
 المثال الرابع  قوله  عليه السلام  «من قتل قتيلا فله سلبه» .
 المثال الخامس: قوله  صلي الله عليه وسلم  «من احيا ارضا ميتة فهي له»
 المثال السادس قوله: «من دخل المسجد فهو امن ومن اغلق بابه فهو امن» .
 واما التعبير بلفظ الشرط عن اسباب الاسباب المحذوفة فله امثلة: احدها وقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] ، تقديره فمن كان منكم مريضا او علي سفر فافطر فعليه صوم عدة من ايام اخر فالمرض والسبب سببان لجواز الافطار. والافطار سبب لصوم عدة من ايام اخر.
 
 المثال الثاني وقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] ، تقديره فان احصرتم فتحللتم فعليكم ما استيسر من الهدي. اي فعلي كل واحد منكم ما استيسر من الهدي.
 المثال الثالث قوله: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] علي التخيير علي امرين احدهما منطوق به، والثاني محذوف كما ذكرناه في الصيام.
  [قاعدة في بيان الشبهات المامور باجتنابها]
 قال  عليه السلام : «الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن ترك الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه» وهذا حث منه  عليه السلام  علي ترك المشتبهات.
 اعلم ان التحليل والتحريم والاباحة والندب والايجاب والكراهة ليس لها متعلق الا افعال العباد المقدور عليها او علي التسبب لها، ولا يطلب الشرع من الافعال والتروك الا ما يقدر المكلف عليه كما لا يجده الا في مقدور عليه، فليس وصف الافعال بالتحليل والتحريم والكراهة والندب والايجاب وصفا حقيقيا قاءما بالافعال اذ لا يقوم عرض بعرض، ولا يقع التكليف الا بالاعراض، وانما هو عبارة عن تعلق الشرع بالافعال، وكذلك الوصف بالسببية والشرطية والمانعية والرق والحرية والملك والاختصاص، فالمملوك ما ثبت له احكام الملك، والحر من ثبتت له احكام الحرية، والرقيق من ثبتت له احكام الرق، والوقف ما ثبتت له احكام الوقف، بخلاف المسلم والكافر والبر والفاجر فان الاسلام والكفر
 
 والبر والفجور اوصاف حقيقية قاءمة بالمحل، واطلاق اسماءها علي الناءم والمجنون والغافل عنها انما هو من مجاز تسمية الشء بما كان عليه، والوصف بها في حال الغفلة عنها كالوصف بالرق والحرية، واحرام الاحكام عليها من باب اعطاء المعدوم حكم الموجود علي ما سنذكره عقيب هذه القاعدة ان شاء الله
 ثم الافعال التي تتعلق بها الاحكام ضربان  احدهما ما هو حسن في ذاته وثمراته كمعرفة الاله وصفاته والايمان بذلك، فانه احسن ما كلفه الانسان، وهو افضل من ثمراته التي هي خلود الجنان والزحزحة عن النيران.
 الضرب الثاني: ما هو قبيح في ذاته وثمراته كالجهل بما يجب من العرفان والايمان، وثمراته خلود النيران وحرمان الجنان، وجزاءه مثله في القبح قال تعالي: {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها} [الانعام: ] .
 ومن الافعال ما هو حقيقته وذاته ولكنه ينهي عنه مرة لقبح ثمراته ويءمر به تارة لحسن ثمراته ويباح تارة لمصالح تتقاربه في الاقدام عليه والاحجام عنه وله امثلة  احدها القتل وهو ثلاثة اقسام باعتبار ثمراته لا باعتبار ذاته لان ذاته فساد واتلاف.
 القسم الاول: قتل من يجب قتله من الكافرين والمسلمين وهو حسن لحسن ثمراته، اما قتل الكافر فلما فيه من محو الكفر الذي هو من افسد المفاسد وابداله بالايمان الذي هو اصلح المصالح، واما قتل الجاني، فلما فيه من حفظ الارواح بزجر الجناة عن الجنايات.
 القسم الثاني: تحريم المسلمين وهو مماثل في ذاته لقتل الكافرين والمسلمين المحاربين، ولكنه حرم لقبح ثمراته.
 القسم الثالث: قتل من يجوز قتله بالقصاص من الجناة، فانه حسن لثمراته.
 
 المثال الثاني: الاكل متحد في ذاته وحقيقته، وانما قبح لاسبابه او لثمراته، فاكل الميتة والدم ولحم الخنزير مساو في حقيقته وذاته لاكل البر والشعير ولكنه حرم لقبح اسبابه وثمراته.
 المثال الثالث: الوطء متحد في حقيقته وذاته لكنه يحرم تارة لقبح ثمراته ويحل تارة لحسن ثمراته، وقد يجمع الفعل الواحد مفاسد كثيرة فيترتب عليه احكامها وزواجرها، وكفاراتها. مثاله، اذا زنا بامه في جوف الكعبة وهما صاءمان في رمضان، فقد اتي بكباءر يتعلق به احكامها لو تفرقت. فانه بالنظر الي انتهاك حرمة الكعبة مرتكب لكبيرة موجبة للتحريم وللتفسيق والتعزير، وبالنظر الي ايقاع الزنا بامه مرتكب لكبيرة عظيمة وهي ان عقوق الام وعقوق الوالدين من الكباءر الموجبة للتعزير، وبالنظر الي كونه مفسدا للعمرة مرتكبا لكبيرة مفسقة موجبة لكفارة مرتبة، وبالنظر الي كونه زانيا مرتكبا لكبيرة مفسقة موجبة للرجم ان كان محصنا، والجلد والتغريب ان كان بكرا.
 وكذلك قد يجمع الفعل الواحد مصالح شتي من غير ان يخبر الامام بظهور الزنا والربا واستلاب الاموال وقتل الرجال وتعطيل الصلوات والزكاة وانتهاك الحرمات واتباع الشهوات فيامر بتغيير ذلك كله بكلمة واحدة يثاب علي تسببه الي تغير كل واحدة من هذه المفاسد بكلمة كما يثاب عليها اذا تسبب الي ازالة كل واحدة منها علي حدتها.
 واسباب التحريم والتحليل ضربان: احدهما قاءم بالمحل الذي يتعلق به فعل المكلف، والثاني خارج عن المحل، فاما القاءم بالمحل من اسباب التحريم فهو كل صفة قاءمة بالمحل موجبة للتحريم كصفة الخمر فانها محرمة، لما قام بشربها من الشدة المطربة المفسدة للعقول، وكالميتة حرمت لما قام بها من الاستقذار، وكلحم الخنزير يحرم لصفة قاءمة به، وكالسموم القاتلة حرمت
 
 لما قام بها من الصفة القاتلة، وكذلك الصفات النسبية كالامومة والجدودة والبنوة والاخوة والعمومة والخءولة واللعان المحرم للنكاح.
 واما القاءم بالمحل من اسباب التحليل فهو كل صفة قاءمة بالمحل موجبة للتحليل، كصفة البر والشعير والرطب والعنب والابل والبقر والغنم.
 واما الخارج عن المحل فضربان: احدهما الاسباب الباطلة كالغصب والقمار والحرية المانعة من البيع فهذه اسباب خارجة عن المحل موجبة لتحريم الفعل المتعلق به.
 الضرب الثاني: الاسباب الصحيحة كالبيع الصحيح والاجارة الصحيحة والمعاملات المحكوم بصحتها شرعا اما بنص او اجماع فهذا حلال بسببه، فما كان في هذه الاعيان حلالا بوصفه وسببه فهو حلال بين كما لو باع النعم او البر او الشعير او الرطب او العنب بيعا صحيحا متفقا علي صحته او منصوصا عليها، وما كان من هذه الاعيان حرام بوصفه وسببه فهو حرام بين كالخمر ولحم الخنزير يغصبان من ذمي، وما كان من هذه الاعيان متفقا علي وصفه القاءم به مختلفا في سببه الخارج عنه، او كان متفقا علي سببه الخارج عنه مختلفا في وصفه القاءم به، فانك تنظر الي ماخذ تحليله وتحريمه بالنظر الي وصفه القاءم به والي سببه الخارج عنه، فان كانت ادلتهما متفاوتة، فما رجح دليل تحريمه كان حراما، وما رجح دليل تحليله كان حلالا، وان تقاربت ادلته كان مشتبها وكان اجتنابه من ترك الشبهات، فانه اشبه المحلل من جهة قيام دليل تحليله، واشبه المحرم من جهة قيام دليل تحريمه فمن ترك مثل هذا فقد استبرا لدينه وعرضه، واذا تقاربت الادلة فما كان اقرب الي ادلة التحريم تاكد اجتنابه واشتدت
 
 كراهته، وما كان اقرب الي ادلة التحليل خف الورع في اجتنابه وان كافا دليل التحليل دليل التحريم حرم الاقدام ولم يتخير علي الاصح، وكل حكم استند الي دليل لو حكم به الحاكم لنقض حكمه فذلك دال علي البطلان، لانا انما حكمنا بنقضه لبطلان دليله، وما بطل دليله كان باطلا في نفسه.
 وقد اطلق الفقهاء ان اختلاف العلماء شبهة وليس ذلك علي اطلاقه، اذ ليس عين الخلاف شبهة بدليل ان خلاف عطاء في جواز وطء الجواري بالاباحة خلاف محقق، ومع ذلك لا يدرا الحد، وانما الشبهة الدارءة للحد ففي ماخذ الخلاف وادلته المتقاربة كالخلاف في النكاح بلا ولي ولا شهود، ونكاح المتعة، فان الادلة فيه متقاربة لا يبعد كل واحد من المجتهدين اصابة خصمه عند الله عز وجل فنذكر لذلك امثلة: احدها: اكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير لو اشتري بعقد غير مختلف في صحته لو وقع فيما يحل بصفته لكان الخلاف في صفته قاءما، وصفته ما قام به من نابه ومخلبه.
 المثال الثاني: اكل البر والشعير والرطب والعنب والابل والبقر والغنم اذا اشتريت ببيع مختلف في صحته كبيع الفضولي وبيع الغاءب والبيع وقت النداء لكان الخلاف في سببه قاءما موجبا للورع في مباشرته، ويختلف الورع في مباشرته، ويختلف الورع في هذين المثالين باختلاف رتب ادلتهما.
 المثال الثالث: نكاح المخلوقة من ماء الزاني اذا عقد عليها عقد لو عقد علي اجنبية لكان صحيحا بالنص او الاجماع فهذا مما يشتد التورع في نكاحها للاختلاف في كون صفتها مقتضية للتحريم.
 وقد يلتبس ما حل بوصفه وسببه بما حرم بوصفه وسببه وله حالان.
 احدهما: ان تلتبس عين واحدة باخري كما اذا اختلطت اخته من الرضاع باجنبية فالاقدام علي تزويج احداهما او وطءها بملك اليمين حرام بين.
 
 الحال الثانية: ان تختلط اخته من الرضاع باهل بلد لا ينحصرون فايما امراة تزوجها من اهل تلك البلدة او نكحها بملك اليمين فوطءها حلال بين، وبين هاتين الرتبتين اعداد كثيرة، فاذا جاوز العدد ماءتين مثلا كان النكاح جاءزا، واذا زاد كان اولي بالجواز، واذا نقصت رتب العدد علي اهل البلدة كانت رتب الورع مرتبة علي رتب النقص، ولو اختلطت حمامة مباحة بحمامة مملوكة لكان كاختلاط الاختين ولا اختلطت حمامة مملوكة بحمام مباح لا ينحصر كان كاختلاط الاخت باهل بلدة لا ينحصرون، ولو اختلط حمام مباح لا ينحصر بحمام مملوك لا ينحصر فقد اختلف فيه لان نسبة ما لا ينحصر الي نسبة ما ينحصر كنسبة المنحصر الي ما لا ينحصر.
  [فاءدة ما كان حراما بوصفه وسببه او باحدهما]
 (فاءدة) ما كان حراما بوصفه وسببه او باحدهما فلا ياتيه التحليل الا من جهة الضرورة او الاكراه، وما كان حلالا بوصفه فلا ياتيه التحريم الا من جهة سببه، وما كان حلالا بسببه لا ياتيه التحريم الا من جهة وصفه، فلو عقد علي الخمر والخنزير عقد متفق علي صحة مثله لم ياته التحريم الا من قبل وصفه.
  [فاءدة اذا اكل برا مغصوبا او شاة مغصوبة]
 (فاءدة) اذا اكل برا مغصوبا او شاة مغصوبة صح ان يقال اكل حراما لكونه حراما بسببه، وصح ان يقال ما اكل حراما لانه حلال بصفته، وان اكل برا مشتركا بغير اذن شريكه صح ان يقال اكل حراما وحلالا لان نصيبه حلال له بملكه وصفته، ونصيب شريكه حرام عليه بسببه دون صفته، ولا شك ان هذا لا ياثم اثم من اكل طعاما كله مغصوب لكمال المفسدة في المغصوب ونقصها في المشترك، فان المشترك حرم تحريم الوساءل وهذا حرم تحريم المقاصد، فلو اكل المحرم الصيد لاكل ما هو حلال بصفته حرام بسببه، وان ذبح المحرم الصيد فان حرمنا تذكيته كان اكلا لما
 
 حرم بصفته وسببه، وان ابحنا ذكاته كان اكلا لما حرم بسببه الذي هو حرام دون صفته.
  [فاءدة ما يحرم بوصفه لا يحل الا لضرورة]
 (فاءدة) ما يحرم بوصفه لا يحل الا لضرورة او اكراه، وما حل بصفته لا يحرم الا بفساد سببه، ولا يتصور فيما حل بالنسبة القاءمة به كالامهات والاخوات ان تحل بسبب من الاسباب ولا بضرورة ولا اكراه، وهذا ككفر الجنان لا يحل بسبب من الاسباب، بخلاف كفر اللسان فانه يباح بالاكراه.
 فان قيل: لو وطء واحدة من هءلاء بسبقه فهل يوصف وطءه بالتحليل والتحريم؟ قلنا: لا يوصف بشء من الاحكام الخمسة لانه خطا معفو عنه فصار كافعال المجانين والصبيان، وكذلك القول في النسيان.
  [فصل في التقدير علي خلاف التحقيق]
 التقدير اعطاء المعدوم حكم الموجود، او الموجود حكم المعدوم، فاما اعطاء المعدوم حكم الموجود فله امثلة.
 احدها: ايمان الصبيان في وقت الطفولة فانهم لم يتصفوا به حقيقة وانما قدر وجوده واجري علي ذلك الموجود المقدر احكام الايمان، وكذلك تقدير الايمان في حق البالغين اذا غفلوا عنه او زال ادراكهم بنوم او اغماء او جنون.
 المثال الثاني: تقدير الكفر في اولاد الكفار مع انهم لا يتعقلون ايمانا ولا كفرا وتجري عليهم في الدنيا احكام اباءهم.
 
 المثال الثالث: العدالة مقدرة في العدول اذا غفلوا عنها وزوال ادراكهم بنوم او اغماء او جنون.
 المثال الرابع: الفسق يقدر في الفاسق مع غفلته عنه او مع زوال الادراك.
 المثال الخامس: الاخلاص والرياء فانهما يقدران مع زوالهما، ومن مات علي شء من هذه التقديرات بعثه الله علي ما مات عليه فمن غفل عند الموت من المءمنين عن ايمانه، ومن الكافرين عن كفره، ومن المخلصين عن اخلاصه، ومن المراءين عن رياءه، ومن العدول والفسقة عن عدالته وفسقه ومن المصرين والمقلعين عن اصراره واقلاعه، لقي الله بذلك المقدر في حقه لقوله  عليه السلام : «يبعث كل عبد علي ما مات عليه»
 المثال السادس: تقدير النيات في العبادات مع عزوبها والغفلة عنها.
 المثال السابع: تقدير العلوم للعلماء مع غيبتها عنهم، فيقدر الفقه في الفقيه مع غفلته عنه، وكذلك الشعر في الشاعر، والطب في الطبيب وعلم الحديث في المحدث.
 واما نبوة الانبياء فقد جعل النبي بمعني المنبء عن الله فانه يقدرها في حال سكوت النبي عن الانباء وتحققها في حال ملابسة الانباء، ومن جعل النبي بمعني المنبء المخبر كانت النبوة عبارة عن تعلق انباء الله به وليس ذلك وصفا حقيقيا، فان متعلق الخطاب لا يستفيد صفة حقيقية من تعلق الخطاب.
 المثال الثامن: تقدير الصداقة في الاصدقاء والعداوة في الاعداء والحسد في الحساد مع الغفلة عنها وفي حال النوم والغشي.
 
 فان قيل: ما معني وقوله تعالي: {ومن شر حاسد اذا حسد} [الفلق: ] فالجواب ان الحسد الحكمي لا يضر المحسود لغفلة الحاسد عنه، والحسد الحقيقي هو الحاث علي اذية المحسود، فقوله تعالي: {ومن شر حاسد} [الفلق: ] صالح للحسد الحكمي والحقيقي قال: {اذا حسد} [الفلق: ] تخصيصا للحسد الحقيقي الذي هو مظنة الاذي بالاستعاذة فان الحكمي لا ضرر فيه.
 المثال التاسع: صوم المتطوع من اول النهار اذا نواه قبل الزوال علي راي من يراه صاءما من اول النهار.
 المثال العاشر: اذ باع سارقا فقطع في يد المشتري ففي تقدير القطع في يد الباءع مذهبان، فان قدر قطعه في يد الباءع ثبت الرد للمشتري والا فلا.
 المثال الحادي عشر: اذا باع عبدا مرتدا فقتل بالردة في يد المشتري ففي تقدير القتل في يد الباءع وجهان، فان قدرناه في يد الباءع بطل البيع ورجع بجميع الثمن والا فلا.
 المثال الثاني عشر: الذمم وهي تقدير امر الانسان يصلح للالتزام والالزام من غير تحقق له.
 المثال الثالث عشر: الديون فانها تقدر موجودة في الذمم من غير تحقق لها ولا لمحلها، ويدل علي تقديرها وجوب الزكاة فيها، ولو لم يقدر وجودها لما وجبت الزكاة في معدوم، ولا يقال انما وجبت الزكاة فيها لانها تفضي الي الوجود بقبضها، فان الدين اذا كان علي غني ملي وفي مقر حاضر يدفعه متي طولب به ومضت عليه احوال علي هذه الصفة ثم تعذر اخذه بعد ذلك بموت المدين معسرا فان مالكه يطالب بزكاة ما مضي وان لم يفض امره الي التحقق والوجود.
 
 المثال الرابع عشر: تقدير الذهب والفضة في عروض التجارة، فانه لو ملك نصابا من الذهب او الفضة ستة اشهر ثم اشتري بها عروضا للتجارة ومضي علي العروض ستة اشهر فان الزكاة تلزمه تقديرا لبقاء الذهب والفضة في العروض، وكذلك لو اشتري العرض للتجارة بما لا زكاة فيه فانا نقدر نقد البلد في النصاب.
 المثال الخامس عشر: تقدير الملك في المملوكات فانه ليس امرا حقيقيا قاءما بالمملوك؛ وانما هو مقدر فيه لتجري عليه احكامه، وكذلك الرق والحرية مقدران في الاحرار وليسا بصفة حقيقية للاحرار والعبيد، وانما رجع الملك والرق والحرية الي تعلق احكام مخصوصة بهذه المحال، وكذلك الزوجية في الزوجين امر مقدر يتعلق به احكام خاصة.
 واما اعطاء الموجود حكم المعدوم فله مثالان  احدهما وجود الماء يحتاج اليه المسافر لعطشه او لقضاء دينه، او لنفقة ذهابه وايابه، او لزيادة ثمنه علي ثمن مثله، او بهبة ثمنه منه، فانه يقدر معدوما مع وجوده.
 المثال الثاني: وجود المكفر الرقبة مع احتياجه اليها واعتماده عليها فانها تقدر معدومة لينتقل الي بدلها.
 ومن التقديرات: اعطاء المتاخر حكم المتقدم كمن رمي سهما او دهور حجرا ثم مات فاصابا بعد موته شيءا فافسداه فانه يلزمه ضمانه تقديرا لافساده قبيل موته.
 وكذلك لو حفر بءرا في محل عدوانا فوقع فيها انسان بعد موته وجب ضمانه، فان كانت له تركة صرفت في ذلك، فان اتلفها الورثة لزمهم ضمانها وتصرف في ذلك، وان لم يخلف شيءا بقيت الظلامة الي القيامة.
 
 ومن التقديرات: اعطاء الاثار والصفات حكم الاعيان الموجودات كالمفلس اذا قصر الثوب المبيع فهل يكون قصره كصبغه فيه قولان: فان جعلناه كصبغه كان ذلك تقديرا للمعدوم موجودا، واعلم انه لا يعري شء من العقود والمعاوضات من جواز ايراده علي معدوم، فان البيع قد يكون مقابلة عين بعين، وقد يكون مقابلة عين بدين، وقد يقابل الدين بالدين ثم ينفع التقابض في المجلس وكلاهما عند العقد معدوم.
 واما الاجارة فان قوبلت المنفعة بمنفعة كان العوضان معدومين، وان قوبلت بعين كانت المنافع معدومة.
 واما السلم فمقابلة معدوم بموجود ان كان راس المال عينا، او بدين يقبض في المجلس ان كان راس السلم دينا.
 واما القرض فمقابلة موجود بمعدوم.
 واما الوكالة فاذن في معدوم.
 واما المضاربة فعمل العامل فيها معدوم وكذلك الارباح.
 واما المساقاة والمزارعة المتفق عليهما فمقابلة معدوم بمعدوم، فان عمل الفلاح معدوم ونصيبه من الثمر والزرع معدوم، فان وقعت المساقاة علي الثمر بعد وجوده في الصحة خلاف.
 واما الجعالة فان عين الجعل كان مقابلة معلوم بمعدوم، وان لم يعينه كان مقابلة معدوم بمعدوم.
 واما الوقف فهو تمليك لمنافع معدومة وفواءد معقودة تارة لموجود وتارة لمفقود، وتمليك المفقود اعظم احوال الوقف، فان المستحقين الموجودين وقت الوقف اذا انقرضوا صارت الغلات والمنافع معدومة
 
 المثال الحادي والخمسون: قطع اعضاء الجاني حفظا لاعضاء الناس.
 المثال الثاني والخمسون: جرح الجاني حفظا للسلامة من الجراح.
 المثال الثالث والخمسون: قتل الجاني مفسدة بتفويت حياته لكنه جاز لما فيه من حفظ حياة الناس علي العموم ولذلك قوله سبحانه وتعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ] .
 المثال الرابع والخمسون: التمثيل بالجناة اذا مثلوا بالمجني عليه مفسدة في حقهم، لكنه مصلحة زاجرة عن التمثيل في الجناية.
 المثال الخامس والخمسون: حد القاذف صيانة للاعراض.
 المثال السادس والخمسون: جلد الزاني ونفيه حفظا للفروج والانساب ودفعا للعار.
 المثال السابع والخمسون: الرجم في حق الزاني الثيب مبالغة في حفظ ما ذكرناه.
 المثال الثامن والخمسون: حد الشرب حفظا للعقول عن الطيش والاختلال.
 المثال التاسع والخمسون: حدود قطاع الطريق حفظا للنفوس والاطراف والاموال.
 المثال الستون: دفع الصول  ولو بالقتل  عن النفوس والابضاع والاموال.
 
 واما الحوالة فتتعلق بدين في مقابلة دين، وهي معاوضة علي راي، وقبض مقدر علي راي، والاظهر انها من الاحكام المركبة فيثبت لها حكم القبض. من وجه، وحكم المعاوضة من وجه.
 واما الصلح فلا يخرج عن كونه بيعا او اجارة او ابراء او هبة، والعجب ممن يعتقد ان المعاوضة علي المعدوم علي خلاف الاصل مع ان الشريعة طافحة بها في جميع التصرفات، بل الامر والنهي والاباحة لا تتعلق الا بكسب معدوم، وكذلك معظم النذور والوعود لا تتعلق الا بمعدوم.
  [قاعدة فيما يقبل من التاويل وما لا يقبل]
 من ذكر لفظا ظاهرا مع الادلة علي شء ثم تاوله لم يقبل تاويله في الظاهر الا في صورة يكون اقراره فيها مبنيا علي ظنه، فاقرار المراة بنفي الرجعة، واقرار المشتري في الخصام بان المبيع ملك الباءع، فان تاويلهما مقبول ولا نحكم عليهما بظاهر اقرارهما، اذا تاولاه لان رجوعهما لا يناقضه من جهة ان اقرارهما لا محل له الا ظنهما، وليس تكذيب الظن بمناقض لتحقق الظن، فكانه قال اظن كذا وكذا ثم كذب ظني.
 وكذلك قول السيد لمكاتبه اذا ادي النجوم اذهب فانت حر ثم ظهرت النجوم مستحقة، فانه لا يعتق اذا تاول قوله بانه بناه علي انه عتق باداء النجوم، ونحوه اذا شهد انه لا وارث له سوي فلان ثم ظهر له وارث اخر فان شهادته لا تبطل الا في الحصر، لانه اسند شهادته بذلك الي ظاهر ويبقي الحصر فيما وراء ذلك ولذلك نظاءر اخر.
 واما قبوله في الباطن فله احوال: احداها ان يكون اللفظ قابلا لتاويله من جهة اللغة فيقبل منه في الفتيا ولا يقبل في الحكم، فلو طلق
 
 بصحيح اللفظ ثم قال اردت بذلك طلاقا من وثاق لم يقبل في الحكم ولا يسع امراته ان تصدقه في ذلك كما لا يسع الحكم تسليمها لانهما متعبدان في العمل بالظاهر، وان صدقته لم يعتبر تصديقها لما لله في تحريم الابضاع من الحق، وكذا لو قال لامته انت حرة ثم قال اردت حرية النفس والاخلاق لم يقبل ولا يسعها ان تسلم نفسها اليه ولا ان تدع الحقوق الواجبة لله علي الحراءر، وكذلك العبد لا يسعه تصديقه ولا يسقط عنه ما يجب لله من الحقوق علي الاحرار، كالجمعة والجهاد وغير ذلك مما يكلف به الاحرار، لان اقراره بالحرية يتضمن وجوب ذلك عليه، ومن اقر بحق لغيره ثم رجع عنه لم يقبل رجوعه الا ان يصدقه المستحق، ولا عبرة بما ذكره في الحاوي في مثل هذا.
 الحال الثانية: ان ينوي ما لا يحتمله لفظه من جهة اللغة مثل ان ينوي بالطلاق والعتاق الامر بالاكل والشرب فلا يقبل منه ظاهرا ولا باطنا ويلزم بصريح لفظه في الطلاق والعتاق وغيرهما.
 الحال الثالثة: ان ينوي وضع اللفظ اللغوي علي ما لا يحتمله في اللغة ففيه خلاف يعبر عنه بالوضع الخاص كمن يعبر بالالفين عن الالف في مسالة السر والعلانية.
 الحال الرابعة: ان ينوي ما يحتمله لفظه في اللغة احتمالا ظاهرا لكنه لا يقبل منه لا ظاهرا ولا باطنا، بل يكون وجوده كعدمه ويجري اللفظ علي مقتضاه في اللغة.
 مثاله: اذا حلف المدعي عليه متاولا ليمينه او معلقا لها علي المشيءة وهو مبطل لذلك، ولا عبرة بنيته لما تءدي اليه من ابطال فاءدة الايمان، فانها انما شرعت ليهاب الخصم الاقدام عليها خوفا من الله عز وجل، فلو صح
 
 تاويله واعتبرت نيته بطلت هذه الفاءدة وفات بسببها حقوق كثيرة واستحلت بذلك الاموال والابضاع، فاذا حلف ما طلقها او ما اعتقها او ما بعته او ما قتلته وما قذفته وتاول يمينه بما يصح في اللغة مبطلا في ذلك كله لانتهكت حرمة الابضاع والدماء والاعراض والاموال، ولبيع الاحرار ولزني بالنساء، فلما جر اعتبار تاويله هذا الفساد العظيم سقط تاويله فاستثني هذا من قاعدة النية التي يحتملها اللفظ.
 ولو ادعي عليه بحق وهو معسر به فقال المدعي عليه لا يستحقه علي وتاول يمينه بانه لا يستحقه علي الان صح تاويله ولا يءاخذ بيمينه لان اعتبار تاويله ههنا لا يءدي الي شء من المفاسد التي ذكرناها بل خصمه ظالم بمطالبته ان كان عالما بعسره او مخطء بمطالبته ان كان جاهلا بعسره فلا تغير القواعد لخطا المخطءين ولا لظلم الظالمين، بخلاف التاويل بغير حق، لانه لو كان معتبرا لكان مءديا الي المفاسد التي ذكرنا وعلي هذا يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم  «اليمين علي نية المستحلف يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك» ، يريد بالمستحلف الحاكم وبالصاحب الخصم.
 وكذلك اليمين في اللعان اذا تاولها احد الزوجين لم يصح تاويله ولا تعتبر نيته لما يءدي اليه من ابطال حق القذف في الرجل وابطال حد الزنا في حق المراة.
 وكذلك يمين المدعين في ايمان القسامة وفي رد الوداءع وتلفها.
  [فصل فيمن اطلق لفظا لا يعرف معناه لم يءاخذ بمقتضاه]
 اذا نطق الاعجمي بكلمة كفر او ايمان او طلاق او اعتاق او بيع او شراء او صلح او ابراء لم يءخذ بشء من ذلك لانه لم يلتزم مقتضاه،
 
 ولم يقصد اليه وكذلك اذا نطق العربي بما يدل علي هذه المعاني بلفظ اعجمي لا يعرف معناه فانه لا يءاخذ بشء من ذلك لانه لم يرده. فان الارادة لا تتوجه الا الي معلوم او مظنون، وان قصد العربي بنطق شء من هذه الكلم مع معرفته بمعانيها نفذ ذلك منه، فان كان لا يعرف معانيها مثل ان قال العربي لزوجته انت طالق للسنة او للبدعة وهي حامل بمعني اللفظين، او نطق بلفظ الخلع او غيره او الرجعة او النكاح او الاعتاق وهو لا يعرف معناه مع كونه عربيا فانه لا يءاخذ بشء من ذلك اذ لا شعور له بمدلوله حتي يقصد الي اللفظ الدال عليه، وكثيرا ما يخالع الجهال من الذين لا يعرفون مدلول اللفظ للخلع ويحكمون بصحته للجهل بهذه القاعدة.
  [فاءدة اللفظ محمول علي ما يدل عليه ظاهره في اللغة او العرف]
 (فاءدة) اللفظ محمول علي ما يدل عليه ظاهره في اللغة او عرف الشرع او عرف الاستعمال، ولا يحمل علي الاحتمال الخفي ما لا يقصد او يقترن به دليل، فمن حلف بالقران لم تنعقد يمينه عند النعمان لانه ظاهر في هذه الالفاظ في عرف الاستعمال، ولا سيما في حق النساء والجهال الذين لا يعرفون كلام النفس ولا يخطر لهم ببال، وخالف الشافعي ومالك في قولهما بعد ولا سيما فيمن حلف بالمصحف عند اصحاب مالك، فانه لا يخطر بباله الكلام القديم ولا التجوز بالمصحف عنه بل الحلف به كالحلف بالكعبة.
  [فاءدة تعليق التصرف علي المشيءة]
 (فاءدة) تعليق التصرف علي المشيءة ضربان: احدهما ان يجزم بما علقه تعلق ما جزم به علي المشيءة فهذا مفوض الي مشيءة الله فيما جزم به، فيصح تصرفه لانه جزم به ولم يشك، وانما اعترف بان ما جزم به لا يتم الا بمشيءة الله وهذا التصرف نافذ لا اشكال فيه.
 الضرب الثاني: ان لا يجزم بالتصرف بل يعلقه علي المشيءة مترددا في ايقاعه وتحققه فهذا تصرف غير نافذ لانه لم يجزم ولم يقصد اليه، فاذا
 
 اطلق العامي ذلك واستثني فيه احتمل ان يطلقه شاكا، واحتمل ان يطلقه جازما مفوضا، فعندي فيه وقفة في وجوب استفصاله عن مراده، والذي يظهر لي ان الاغلب علي الناس هو الجزم، والشك نادر، فان تعليق التفويض اغلب من تعليق الترديد.
  [فصل فيما اثبت علي خلاف الظاهر وله امثلة]
 احدها: اذا ادعي البر التقي الصدوق الموثوق بعدالته وصدقه علي الفاجر المعروف بغصب الاموال وانكارها انه غصبه درهما واحدا وانكر المدعي عليه فالقول قول المدعي عليه مع ظهور صدق المدعي وبعد صدق المدعي عليه.
 المثال الثاني: لو ادعي هذا الفاجر علي هذا التقي وطلب يمينه حلفناه مع ان الظاهر كذبه في دعواه.
 المثال الثالث: اذا اتت الزوجة بالولد لدون اربع سنين من حين طلقها الزوج بعد انقضاء عدتها بالاقراء فانه يلحقه مع ان الغالب الظاهر ان الولد لا يتاخر الي هذه المدة.
 فان قيل: انما لحقه لان الاصل عدم الزنا وعدم الوطء بالشبهة والاكراه، قلنا وقوع الزنا اغلب من تاخر الحمل الي اربع سنين الا ساعة واحدة وكذلك الاكراه والوطء بالشبهة ولا يلزم علي ذلك حد الزنا فان الحدود تسقط بالشبهات، بخلاف الحاق الانساب فان فيه مفاسد عظيمة منها جريان التوارث ومنها نظر الولد الي محارم الزوج، ومنها ايجاب النفقة والكسوة والسكني، ومنها الانكاح والحضانة.
 المثال الرابع: اذا اتت بولد لستة اشهر من حين تزوجها فان الولد يلحقه مع ندرة الولادة بهذه المدة.
 
 المثال الخامس: لو زني بها انسان ثم تزوجت واتت بولد لتسعة اشهر من حين الزنا ولستة اشهر من النكاح والزوج ينكر الوطء فانا نلحقه بالزوج مع ظهور صدقه بالاصل والغلبة ومع ظهور كونه من الزاني بوضعه علي تسعة اشهر، لكن الزوج يمكن ان يدفع هذا عن نفسه باللعان، وانما المشكل ان يلزم بضرر لا يمكن دفعه عن نفسه.
 المثال السادس: لو وطء امته ثم استبراها بقرء ثم اتت بتسعة اشهر من حين الوطء فانه لا يلحقه عند الشافعي وهذا مشكل من جهة ان الامة فراش حقيقي، وهذه مدة غالبة فكيف لا يلحقه الولد لفراش حقيقي مع غلبة المدة، ويلحق بامكان الوطء في الزوجة مع قلة المدة او ندرة الولادة في مثلها؟ وقد خالف بعض اصحابه في ذلك وهو متجه.
  [فاءدة هل لا يلحق الولد الا لستة اشهر]
 (فاءدة) قد يظن بعض الاغبياء ان الولد لا يلحق الا لستة اشهر وهو خطا لان الولد يلحق بدون ذلك فلو جني علي الحامل فاجهضت جنينا ميتا لدون ستة اشهر فانه يلحق بابويه وتثبت الغرة لهما، وكذلك لو اجهضته بغير جناية لكان مءنة تكفينه وتجهيزه علي ابيه وانما يتقيد بالاشهر الولد الكامل دون الناقص.
 المثال السابع: اذا قال له علي مال عظيم فان الشافعي يقبل تفسيره باقل ما يتمول وهذه خلاف ظاهر اللفظ، وعلل الشافعي مذهبه بان العظيم لا ضابط له لانه يختلف باختلاف همم الناس، فقد يري الفقير المدقع الدينار عظيما بالنسبة اليه والغني المكثر قد لا يري المءين عظيمة بالنسبة الي غناءه، فلما لم يكن للعظمة ضابط يرجع اليه رجع الشافعي الي ما يحتمله اللفظ في اللغة حملا للعظمة علي الصفة بكونه حلالا او خالصا من الشبهة ولا يخفي ما في هذا من مخالفة الظاهر، ومن العلماء من حمل ذلك علي النصاب الزكوي وهو
 
 بعيد ايضا من جهة ان العظمة نسبية ولم يستعمل الشرع لفظها في نصب الزكاة، وكيف يحمل قول فقير يعتقد ان الدينار عظيم علي عشرين دينارا ويحمل قول الخليفة الذي يعتقد ان المءين حقيرة والقنطار عظيم علي عشرين دينارا والمخرج من هذا صعب.
 المثال الثامن: اذا قال لرجل انت ازني الناس او قال انت ازني من زيد فظاهر هذا اللفظ ان زناه اكثر من زنا زيد واكثر من زنا ساءر الناس وقال الشافعي: لا حد عليه حتي يقول انت ازني زناة الناس، وفلان زان وانت ازني منه وفي هذا بعد من جهة ان المجاز قد غلب علي هذا اللفظ، فيقال فلان اشجع الناس، واسخي الناس، واعلم الناس، واحسن الناس، والناس كلهم يفهمون من هذا اللفظ انه اشجع شجعان الناس، واسخي اسخياء الناس، واعلم علماء الناس، واحسن حسان الناس، والتعيير الذي وجب الحد لاجله حاصل بهذا اللفظ فوق حصوله بقوله انت زان.
 المثال التاسع: ان القران يطلق علي الالفاظ المتداولة الدالة علي الكلام القديم، ويطلق علي الكلام القديم الذي هو مدلول الالفاظ، واستعماله في الالفاظ اظهر واغلب من استعماله في مدلولها، فاذا حلف بالقران فقد حمله ابو حنيفة علي الالفاظ فلم يحكم بانعقاد يمينه، وحمله الشافعي ومالك علي الكلام القديم وهو خلاف الظاهر من استعمال اللفظ وابعد من ذلك تحنيث الحالف بالمصحف اذا خالف موجب يمينه.
 المثال العاشر: اذا قال لامراته اذا رايت الهلال فانت طالق فراه غيرها طلقت عند الشافعي حملا للرءية علي العرفان، وهذا علي خلاف الوضع وعرف الاستعمال، وخالفه ابو حنيفة في ذلك، واستدل الشافعي بصحة قول الناس راينا الهلال، وان لم يروه كلهم: وجوابه ان قول الناس:
 
 راينا الهلال من مجاز نسبة فعل البعض الي الكل، كقول امرء القيس
 " وان تقتلونا نقتلكم "
 معناه وان تقتلوا بعضنا نقتلكم، وكذلك قوله: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها} [البقرة: ] ، وانما قتله بعضهم وادارءوا فيه، وكذلك وقوله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام} [التوبة: ] ، فنسب المعاهدة الي الجماعة مع تفرده صلي الله عليه بها، فليس ما استدل به الشافعي بمجاز لمحل النزاع، فان مجاز محل النزاع لا يشهد لما ذكره الشافعي، فانه علقه علي نفس رءيتها وهي واحدة لا ينسب اليها ما وجد في غيرها، فاستدل بنوع من المجاز علي نوع اخر لا يناسبه ولا يوافقه.
 المثال الحادي عشر: لو ادعي السوقة علي الخليفة او علي عظيم من الملوك انه استاجره لكنس داره وسياسة دوابه، فان الشافعي يقبله وهذا في غاية البعد ومخالفة الظاهر، وخالفه بعض اصحابه في ذلك وخلافه متجه لظهور كذب المدعي.
 والقاعدة في الاخبار من الدعاوي والشهادات والاقارير وغيرها ان ما كذبه العقل او جوزه واحالته العادة فهو مردود.
 واما ما ابعدته العادة من غير احالة فله رتب في البعد والقرب قد يختلف فيها، فما كان ابعد وقوعا فهو اولي بالرد، وما كان اقرب وقوعا فهو اولي بالقبول، وبينهما رتب متفاوتة.
 المثال الثاني عشر: اذا ادعي الصدوق اللهجة انه ادي ما عليه من دين او عين الي ربه وهو فاجر كذاب فانكره لم يقبل قوله.
 المثال الثالث عشر: اذا تعاشر الزوجان علي الدوام مدة عشرين سنة فادعت عليه انه لم ينفق عليها شيءا ولم يكسها شيءا فالقول قولها عند الشافعي مع مخالفة هذا الظاهر في العادة.
 
 المثال الرابع عشر: قول ابي حنيفة اذا قال لامراة بحضرة الحاكم ان تزوجتك فانت طالق ثم قبل نكاحها من الحاكم باذنها، فان الطلاق يقع عقيب النكاح ولو اتت بولد لستة اشهر لحقه، وهذا خروج عن العادة بالكلية وهو ابعد من قوله في المشرقي والمغربية، الا انه يوجب اللعان علي الزوج وفيه اشكال اذ لا يجب الايمان في الشرع علي من يقطع بصدقه.
  [فصل في تنزيل دلالة العادات وقراءن الاحوال منزلة صريح الاقوال]
 في تخصيص العموم وتقييد المطلق وغيرهما وله امثلة احدها: التوكيل في البيع المطلق فانه يتقيد بثمن المثل وغالب نقد بلد البيع تنزيلا للغلبة منزلة صريح اللفظ، كانه قال للوكيل بع هذا بثمن مثله من نقد هذا البلد ان كان له نقد واحد، او من غالب نقد هذا البلد ان كان له نقود، ويدل علي هذا ان الرجل اذا قال لوكيله: بع داري هذه فباعها بجوزة فعند اهل العرف ان هذا غير مراد ولا داخل تحت لفظه، وكذلك لو وكله في بيع جارية تساوي الفا فباعها بتمرة، فان العقلاء يقطعون بان ذلك غير مندرج في لفظه لاطراد العرف بخلافه.
 المثال الثاني : حمل الاذن في النكاح علي الكفء ومهر المثل هو المتبادر الي الافهام، بدليل انه اذا قال من هو اشرف الناس وافضلهم واغناهم لوكيله وكلتك في تزويج ابنتي، فزوجها بعبد فاسق مشوه الخلق علي نصف درهم فان اهل العرف يقطعون بان ذلك غير مراد باللفظ، لان اللفظ قد صار عندهم مقيدا بالكفء ومهر المثل، ولا شك ان هذا طارء علي اصل الوضع.
 
 المثال الثالث: اذا وكله في اجارة داره سنة، واجرة مثلها الف فاجرها بنصف درهم فان الاجارة لا تصح لما ذكرناه في البيع، ولو قال لامراته ان اعطيتني الفا فانت طالق فان الاعطاء يتقيد بالفور للعرف في ذلك.
 وكذلك، اذا قال لامراته ان شءت فانت طالق فان المشيءة تتقيد بالفور للعرف في ذلك تنزيلا للاقتضاء العرفي منزلة الاقتضاء اللفظي، والعرف في هذين دون العرف في التقييد بالقيمة ونقد البلد في البيع والاجارة.
 المثال الرابع: اذا باع ثمرة قد بدا صلاحها فانه يجب ابقاءها الي اوان جدادها، والتمكين من سقيها بماءها لان هذين مشروطان بالعرف فصار كما لو شرطاهما بلفظه.
 فان قيل: لو باع ماشية وشرط سقيها او علفها علي الباءع او شرط ابقاءها في ملك الباءع مدة فان ذلك لا يصح فلم صح هذا الاشتراط ههنا؟ قلنا لان الحاجة ماسة اليه وحاملة عليه فكان من المستثنيات عن القواعد تحصيلا لمصالح هذا العقد.
 المثال الخامس: حمل الوداءع والامانات علي حرز المثل فلا تحفظ الجواهر والذهب والفضة باحراز الثياب والاحطاب تنزيلا للعرف منزلة تصريحه بحفظها في حرز مثلها.
 المثال السادس: حمل الصناعات علي صناعة المثل في محلها، فاذا استاجر الخياط لخياطة الكرباس الغليظ والبز الرفيع كالديبقي فانه يحمل في كل واحدة منهما علي مثله في العادة، فلو خاط الديبقي خياطة الكرابيس لم يستحق شيءا تنزيلا للفظ منزلة التصريح بخياطة المثل.
 وكذلك الاستءجار علي الابنية يحمل في كل مبني علي البناء اللاءق بمثله من حسن النظم والتاليف وغيرهما.
 
 وكذلك الاستءجار علي الطبخ والخبز يحمل علي انضاج المثل دون ما تجاوزه او قصر عنه ، فاذا ترك الخبز في التنور علي ما جرت العادة في مثله فاتفق انه احترق لم يلزمه الضمان تنزيلا لمقتضي العرف منزلة صريح اللفظ، ولو صرح له ذلك بلفظه لم يلزمه ضمان لانه اتلفه باذنه، فكذلك الاتلاف بالاذن العرفي منزل منزلة الاتلاف بالاذن اللفظي.
 وكذلك حمل اجارة الدواب علي اليسير المعتاد والمنازل المعتادة، وكذلك دخول حمل الامتعة والبسط واواني الطعام والشراب في الاجارة علي الدواب اذا استءجرت للركوب في الاسفار لاطراد العرف بذلك، بخلاف ما لو استءجرت للتردد في القري والامصار.
 وكذلك دخول ماء الابار والانهار في عقود الاجارات وان لم تشترط لاطراد العرف بتبعيته، وكذلك حمل اجارة الخدمة علي ما يليق بالمستاجر المخدوم في رتبته ومنصبه وقدر حاله
 واختلف في وجوب الحبر علي الناسخ، والخيط علي الخياط لاضطراب العرف فيه.
 وكذلك ما يستثني من المنافع بحكم العرف كاوقات الصلاة، واوقات الاكل والشرب، وقضاء الحاجات والليل فانه مستثني من مدة الاستءجار للخدمة، الا الاوقات التي جرت العادة بالاستخدام فيها فان الالفاظ منزلة عليها كانه صرح بها من جهة ان دلالة العرف عليها كدلالة اللفظ، ونظير ذلك في العبادة خروج المعتكف من معتكفه في اوقات قضاء الحاجات، حتي كانه قال اعتكف شهرا الا اوقات قضاء الحاجات.
 واذا وقعت الاجارة علي مدة معينة كان عمل الاجير محمولا علي المتوسط في العرف من غير خروج علي العادة في التباطء والاسراع.
 
 المثال السابع: توزيع القيمة علي الاعيان المبيعة في الصفقة الواحدة وعلي المنافع المختلفة المستحقة باجارة واحدة. مثاله في البيوع: اذا اشتري جارية تساوي الفا واخري تساوي خمسماءة بتسعماءة فانا نقابل التي تساوي الفا بستماءة والتي تساوي خمسماءة بثلاثماءة، ومثاله في الاجارة اجارة منازل مكة فان الشهر منها في ايام الموسم يساوي عشرة، وبقية السنة تساوي عشرة فيقابل شهر الموسم بنصف الاجرة، وبقية السنة بما بقي منها، فان اهل العرف يبذلون اشرف الثمن في اشرف المثمن، وارذله في ارذله ويقابلون النفيس بالنفيس والخسيس بالخسيس، وكذلك في الاجارات.
 ولا يشك عاقل ان من اشتري خرزة ودرة بالف في انه بذل في الدرة اكثر الثمن وفي الخرزة اقله، وان من استاجر دارا خسيسة مع دار نفيسة او استاجر دابة فارهة مع دابة بطيءة او استاجر سيفا قاطعا وسيفا كالا، انه بذل اكثر الاجرة في اكثر ذلك منفعة واقل الاجرة في اقل ذلك منفعة.
 ولهذه القاعدة امتنعت مسالة مد عجوة، ومسالة المراطلة، وكذلك اخذ الشقص بما يخصه من الثمن بناء علي هذه القاعدة، وجاز لمن اشتري عبدين بثمن ان يوزع الثمن علي قيمتهما ثم يخبر انه اشتري كل واحد منهما بما يقتضيه التوزيع علي القيمة.
 واما ما ذكره بعض العلماء في مسالة مد عجوة من مقابله الربوي بمثله من الربوي فبعيد اذ لا يخطر ما ذكره علي بال احد من المتعاقدين، بخلاف الحمل علي التوزيع فانه غالب مفهوم.
 فان قيل: وضع العقود علي ان يكون العوض في مقابلة المقصود، وان تتوزع اجزاء العوض علي اجزاء المقصود، فاذا مات الاجير في اثناء الحج فهلا تسقط جميع اجرته لانه لم يحصل شيءا من مقصود المحجوج عنه؟
 
 قلنا: ان جوزنا البناء علي ما فعله الاجير فقد حصل الاجير اجرة المقصود، وان لم نجوز ذلك ففيه قولان: احدهما: لا يستحق شيءا وهو القياس، اذ لم يحصل شيءا من مقصود المستاجر، لان مقصوده براءة الذمة من الحج، ولم تبرا الذمة من شء من اركان الحج، بخلاف غيره من الايجارات فيمن استاجر لبناء حاءط فبني شطره، او لطحن حنطة فطحن بعضها، او لخياطة ثوب فخاط بعضه، او لكتابة مصحف فكتب بعضه فانه قد حصل بعض مقصود المستاجر  والاجير في الحج لم يحصل شيءا من مقصود المستاجر  وان اتي بمعظم اركان الحج. فيشبه ما لو رد عامل الجعالة العبد الابق من مسيرة شهر الي باب دار الجاعل فهرب منه قبل تسليمه الي الجاعل، فانه لا يستحق شيءا اتفاقا لانه لم يحصل شيءا من مقصود الجاعل.
 القول الثاني: ان الاجرة توزع علي اعمال الحج فيستحق منها بقدر ما عمل، ويسقط منها بقدر ما ترك، قياسا علي ساءر الاعمال، وفيه بعد لان ساءر الاعمال انما يقسط عليها لاشتمالها علي تحصيل بعض المقصود، وهذه الاعمال لم تحصل شيءا من المقصود، والعقود مبنية علي مراعاة المقصود دون صور الاعواض، وفي هذا القول نظر الي مصلحة الاجير لكنه بعيد من الاقيسة.
 المثال الثامن: استصناع الصناع الذين جرت عادتهم بانهم لا يعملون الا بالاجرة اذا استصنعهم مستصنع من غير تسمية اجرة كالدلال والحلاق والفاصد والحجام والنجار والحمال والقصار، فالاصح انهم يستحقون من الاجرة ما جرت به العادة، لدلالة العرف علي ذلك.
 المثال التاسع: تقديم الطعام الي الضيفان اذا اكمل وضعه بين ايديهم ودخل الوقت الذي جرت العادة باكلهم فيه فانه يباح الاقدام عليه تنزيلا
 
 للدلالة العرفية منزلة اللفظية، ولا يجوز لاحد منهم ان يطعم السنور ولا الساءل ما لم يعلم من باذل الطعام الرضا بذلك، ولا يجوز للاراذل ان ياكلوا مما بين ايدي الاماثل من الاطعمة النفيسة المخصوصة بالاماثل، اذ لا دلالة علي ذلك بلفظ ولا عرف زاجر عن ذلك.
 فان قيل: اذا اكل الضيف فوق شبعه فهل يحرم عليه من جهة ان العرف انما هو الاذن في مقدار الشبع؟ قلت: ينبغي ان لا يحرم عليه لكونه علي خلاف الاذن اذ لا يتقيد الاذن بالعرف بذلك، وانما يحرم عليه لانه مضيع لما افسده من الطعام لغير فاءدة.
 فان قيل: هل يكون هذا اذنا في معلوم او مجهول، لان ما قد ياكله كل واحد من الضيفان مجهول للاذن؟ قلنا: لا يشترط في الاباحة ان يكون المباح معلوما للمبيح فلو اباح الاكل من ثمار بستانه، او منح شاة او ناقة او اعار دابة ولم يقيد مدة الانتفاع، او اعطاه نخلة يرتفق بثمارها علي الدوام جاز ذلك، وهذا مستثني من الرضا بالمجهولات لمسيس الحاجة اليه.
 فان قيل: لو كان احد الضيفان ياكل اكلة مثل عشرة انفس، ورب الطعام يشعر بكثرة اكله، فهل يجوز له ان ياكل لانتفاء الاذن اللفظي والعرفي فيما جاوز ذلك، وكذلك لو كان الطعام كثيرا فاكل لقما كبارا مسرعا في مضغها وابتلاعها حتي اكل اكثر الطعام ويحرم اصحابه لم يجز له ذلك لعدم الاذن العرفي واللفظي فيه، ولنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن القران في التمر من غير اذن.
 فان قيل: فما حكم مسالة القران؟ قلت لها احوال:
 احداها ان يكون الطعام كثيرا يفضل عن شبع الجميع فلكل واحد ان ياكل كيف شاء من افراد او قران.
 
 الحال الثانية: ان يكون الطعام قليلا فهذه مسالة النهي في حق الضيفان واما صاحب الطعام فله الافراد والقران، وان كان قرانه مخالفا للمروءة وادب المءاكلة.
 الحال الثالثة: ان يكون الطعام قليلا مشتركا بين الاكلين فهذا ايضا في معني النهي عن قران الضيفان.
 المثال العاشر: دخول الحمامات والقياسير والخانات اذا افتتحت ابوابها في الاوقات التي جرت العادة في الارتفاق بها فيها فانه جاءز، اقامة للعرف المطرد مقام صريح الاذن، ولا يجوز لداخل الحمام ان يقيم فيه اكثر مما جرت به العادة، ولا ان يستعمل من الماء اكثر مما جرت به العادة، اذ ليس فيه اذن لفظي ولا عرفي، والاصل في الاموال التحريم ما لم يتحقق السبب المبيح.
 المثال الحادي عشر: الدخول الي دور القضاة والولاة في الاوقات التي جرت العادة: بالدخول فيها بعد فتح ابوابها للحكومات والخصومات وكذلك الجلوس فيها علي حصرها وبسطها الي انقضاء حاجة الداخل اليها، فاذا اراد ان يقيم الي قضاء حاجته اقامة طويلة او اراد من لا حاجة له الدخول للتنزه او للوقوف علي ما يجري للخصوم، فالاظهر جوازه لجريان العادة بمثله.
 المثال الثاني عشر: الدخول الي المدارس للاذن العرفي فيه، ولا يجوز الدخول الي الكناءس بغير اذن لانتفاء الاذن العرفي واللفظي، فانهم يكرهون دخول المسلمين اليها.
 المثال الثالث عشر: دخول الدور باخبار الصبيان عن اذن رب الدار في الدخول جاءز علي الاظهر لما اقترن به من بعد جراتهم علي مالك الدار،
 
 وكذلك حمل الهدايا مع الصبيان واخبارهم بان مالكها قد اهداها فانه يجوز اخذها والارتفاق بها فلو اذن في الدخول فاسق او حمل الهدية فاسق فالذي اراه انه يجوز الاقدام قولا واحدا لان قوله مقبول في الشرع معتبر وجراته ابعد من جراة الصبيان، ولا وقفة عندي في المستور، وعلي هذا عمل الناس من غير انكار واستثني ذلك لما علي المالك من المشقة في مباشرة ذلك بنفسه، واصول هذه الشريعة مبنية علي ان الاشياء اذا ضاقت اتسعت.
 المثال الرابع عشر: التقاط كل مال حقير جرت العادة ان مالكه لا يعرج عليه ولا يلتفت اليه، فانه يجوز تملكه والارتفاق به لاطراد العادات ببذله.
 المثال الخامس عشر: الشرب وسقي الدواب من الجداول والانهار المملوكة اذا كان السقي لا يضر بمالكها جاءز اقامة للاذن العرفي مقام الاذن اللفظي.
 فلو اورد الفا من الابل الي جدول ضعيف فيه ماء يسير، فلا اري جواز ذلك فيما زاد علي المعتاد لانه لا يقتضيه اذن لفظي ولا عرفي، ولو كان الجدول او النهر لمن لا يعتبر اذنه كاليتيم والاوقاف العامة او سقط من يتيم او من وقف علي المساجد ما لو كان لمالك يعبر اذنه لابيح، فعندي في هذا وقفة لان صريح اذن المستحق لا يءثر ههنا، فكيف يءثر ما قام مقامه من العرف المعتاد؟ .
 المثال السادس عشر: حمل الالفاظ الحقيقية العربية علي مجازها اذا علمت كلفظ الصلاة والزكاة والصيام والحج والعمرة، وحمل لفظ الاخبار علي الانشاء، واستعمال الماضي في الفاظ المعاملات: كبعت واجرت وضمنت ووكلت ووهبت واقرضت ووقفت وتصدقت، وحمل المستقبل علي انشاء الشهادات كاشهد بكذا.
 وكذلك الدعوي في قوله ادعي عليه بكذا لان
 
 اشهد مردد بين الحال والاستقبال، وهو منصرف الي الحال بعرف الاستعمال وكذلك قوله انت حر وانت طالق، وضعه ان يكون خبرا عن امر محقق ثابت من غير اللفظ، فصار بالعرف بانشاء للحرية والطلاق بحيث لا يثبتان الا مع اخر حروف الكلمة علي قول الاكثرين، او عقيبه علي قول اخرين.
 المثال السابع عشر: حمل اوقاف المدارس فيما يستحقه اربابها علي التفاوت بقدر رتبتهم في الفقه والتفقه والاعادة والتدريس.
 وكذلك تقديم العمارة مستفاد من الغلة حتي ينزل لفظ الواقف عليه كما ينزل الموكل علي المبيع بثمن المثل من غالب نقد البلد وكذلك وقت التدريس محمول علي البكور لاطراد العرف بذلك، فلو اراد المدرس ان يذكر الدرس في الليل او وقت الزوال او وقت المغرب منع من ذلك.
 المثال الثامن عشر: وجوب الاثابة في سباب الاراذل للاماثل بناء علي العرف الغالب فيه.
 المثال التاسع عشر: اندراج الابنية والاشجار في بيع الدار ولو لم يصرح الباءع بذلك بناء علي العرف الغالب فيه واندراجهما في بيع الارض، والساحة والعرصة ابعد لانهما قد يفردان عن الملك في الساحات والاراضي والعراص، بخلاف الابنية والديار.
 المثال العشرون: دخول ثياب العبد والامة في بيعهما عند من راه لاطراد العرف بذلك.
 المثال الحادي والعشرون: التوكيل في اداء الديون يجب علي الوكيل الاشهاد علي الاداء بحكم العرف.
 
 المثال الثاني والعشرون: الاعتماد في كون الركاز جاهليا او غير جاهلي علي العلامات المختصة باحدي الملتين: فما وجدت عليه علامات الاسلام كان لقطة واجبة التعريف، وما كان عليه علامة الجاهلية كان ركازا يجب فيه الخمس، وما خلا من العلامتين واحتمل ان يكون لكل واحدة من الطاءفتين، فالنص انه لقطة، وجعله بعضهم كالركاز لعموم قوله  عليه السلام : «وفي الركاز الخمس» .
 المثال الثالث والعشرين: اذن الامام للجلاد في جلد الحدود والتعزيرات فانه يحمل علي حزب بين حزبين لسقوط بين سقوطين في زمن بين زمانين واذا امر الامام بالرجم تعين الرجم بالاحجار المعتادة فلا يجوز بالصخور ولا بالحصيات الصغار ولا يجلد عريان وان كان اصل الوضع يدل علي ذلك فان معني جلده ضرب جلده، كما يقال راسه اذا ضرب راسه، وركبه اذا ضرب ركبته الا انه صار بعرف الاستعمال محمولا علي الحاءل خلافا لمالك في تجريد الرجال، ويدل عليه قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] مع انعقاد الاجماع علي ان المراة لا تتجرد فيستعمل اللفظ فيهما استعمالا واحدا، فكانه قيل فاضربوا جلد كل واحد منهما فوق ثوبه.
 واما اشارة الاخرس المفهمة فهي كصريح المقال ان فهمها جميع الناس، كما لو قيل له كم طلقت امراتك ، فاشار باصابعه الثلاث، وكم اخذت من الدراهم؟ فاشار باصابعه الخمس.
 وان كانت مما يفهمه الناس نزلت منزلة الظواهر، وان كانت مما يتردد فيه نزلت منزلة الكنايات، وكذلك من اعتقل لسانه بمرض او غيره فقيل له لفلان عليك الف فاشار براسه  اي نعم  او اشار براسه الي فوق
 
 اي لا شء له  وكذا لو قيل له قتلت زيدا؟ وكذلك كتابته تقوم مقام اشارته واما كتابة غيره من القادرين علي النطق ففي اقامتها مقام كلامه قولان.
  [فصل في حمل الالفاظ علي ظنون مستفادة من العادات]
 لمسيس الحاجات الي ذلك وله امثلة احدها: ازفاف العروس الي زوجها مع كونه لا يعرفها فانه يجوز له وطءها لان زفافها شاهد علي انها امراته لبعد التدليس في ذلك في العادات.
 المثال الثاني: الاكل من الهدي المنحور المشعر بالفلاة جاءز علي المختار لدلالة النحر والاشعار القاءمين مقام صريح اللفظ علي البذل والاطلاق.
 المثال الثالث: الدخول الي الازقة والدروب المشتركة جاءز للاذن العرفي المطرد فيه، فلو منعه بعض المستحقين امتنع من الدخول، ولو كان فيهم يتيم او مجنون ففي هذا نظر، ولو استند لجدار انسان فان كان استناده مما يءثر فيه اختلالا او ميلا او سقوطا لم يجز لعدم الاذن اللفظي والعرفي، وان كان الجدار مما لا يءثر فيه الاستناد اليه البتة جاز الاستناد اليه للاذن العرفي، فان منعه مالكه من الاستناد اليه فقد اختلف في مثل هذا من جهة انه عناد محض فيصير بمثابة قوله لا تنظر الي حسن داري، ولا الي نضارة اشجاري، ولا الي رونق اثوابي ولا الي كثر اصحابي.
 المثال الرابع: طرق باب الدار والايقاد من السرج والمصابيح كل ذلك جاءز للاذن العرفي.
 
 المثال الخامس: صدقة التطوع يكفي فيها المناولة لان قرينة حال الفقير تشهد علي انها صدقة، ولا وجه لقول من شرط فيها اللفظ لانه خلاف ما درج عليه السلف والخلف.
 المثال السادس: المعاطاة في المحقرات قاءمة مقام الايجاب والقبول لمن جلس في الاسواق للبيع والشراء لانها دالة علي الرضا بالمعاوضة دلالة صريح الالفاظ، وكذلك الطاءف بالمحقرات.
 المثال السابع: اتلاف المشتري المبيع ووطء المشتري الجارية المبيعة بحضرة الباءع فانه يتنزل منزلة الامضاء بصريح اللفظ، ولو وطءها الباءع لكان فسخا لدلالته عليه، فان الغالب من المسلم لا يقدم علي الفجور مع امكان الوطء الحلال.
 المثال الثامن: سكوت الابكار اذا استءذن في النكاح فانه يدل ظاهرا علي الرضا به، اذ لو كرهته لصرحت بالمنع، اذ لا تستحي من المنع استحياءها من الاذن.
 المثال التاسع: الاعتماد في المعاملات والضيافات والتبرعات علي بذل الباذل لان دلالتها علي ملكه واختصاصه ظاهرة في العرف المطرد.
 المثال العاشر: معاملة مجهول الحرية والرشد، وسماع دعواه واقراره واكل طعامه وقبول هديته، واباحته والدخول في منزله بناء علي ان الغالب في الناس الحرية والاطلاق.
 المثال الحادي عشر: الاعتماد علي قول المقومين العارفين بالصفات النفيسة الموجبة لارتفاع القيمة، وبالصفات الخسيسة الموجبة لانحطاط
 
 القيمة لغلبة الاصابة علي تقويمهم، وكذلك الاعتماد علي قول الخارصين لغلبة اصابتهم في ذلك حتي لا يكادون يخطءون.
 المثال الثاني عشر: اعتماد المنتسب علي ميل طبعه الي احد المتداعين في الانتساب وهذا من اضعف الظنون، ولذلك كان في اخر رتب الالحاق عند عدم القاءف.
 المثال الثالث عشر: الاعتماد علي كيل الكاءلين ووزن الوازنين ومساحة الماسحين لغلبة الاصابة في ذلك.
 المثال الرابع عشر: الاعتماد في رفع اللقطة علي وصف من يصف وكاءها وعفاصها وقدرها لظهور دلالته علي صدقه بانها ملكه.
 المثال الخامس عشر: الاعتماد علي امارات الطهارة والنجاسة وجهة القبلة.
 المثال السادس عشر: حبس المدعي عليه بشهادة مستورين الي ان يعدلا لان الغالب من المستورين العدالة.
 المثال السابع عشر: حمل الدعاوي بالاسباب والتصرفات والعقود  علي صحيحها دون فاسدها لغلبة صحيحها وندرة فاسدها.
 المثال الثامن عشر: سماع الشهادات بالاقرار مع اهمال الشاهد ذكر اهلية المقر للاقرار لغلبة الرشد والاختيار علي المقرين المتصرفين.
 المثال التاسع عشر: دلالة الاتصال علي الاختصاص فاذا حال جدار بين ارضين، فاذا كانتا لمستحقين خاصين كان الجدار بينهما لان اتصاله بملكيهما يدل علي انه لهما، ولو كان حاءلا بين الشارع وبين ملك، او بين موات وبين ملك، اختص به المالك لان الطرق والموات لا تحوط عليها في العادة بخلاف الملكية.
 
 المثال العشرون: دلالة اوضاع الابنية علي اختصاص احد المتجاورين كما لو كان بين ملكين جدار متصل بابنية احد الملكين اتصال تداخل وترصيف، فانه يختص به ذو الترصيف، لان معه دلالتين: احدهما الاتصال، والثاني التداخل والترصيف، ولو تداخل من احد طرفيه في ملك احدهما ومن الطرف الاخر في ملك الاخر اشتركا فيه لتساويه في الدلالتين.
 المثال الحادي والعشرون: الابواب المشرعة في الدروب المنسدة دالة علي الاشتراك في الدروب الي حد كل باب منها فيكون الاول شريكا من اول الدرب الي بابه الاول، ويكون الثاني شريكا من اول الدرب الي بابه الثاني وكذلك الثالث او الرابع الي ان يصير الذي في صدر الدرب شريكا من اول الدرب الي اخر الابواب، ويختص بما وراء اخر الابواب الي صدر الدرب علي المذهب.
 المثال الثاني والعشرون: وجود الاجنحة المشرعة المطلة علي ملك الجار وعلي الدروب المشتركة فانها دالة علي انها وضعت باستحقاق.
 وكذلك القنوات المدفونة تحت الاملاك، والجداول والانهار الجارية في املاك الناس دالة علي استحقاقها لارباب المياه، لان صورها دالة علي انها وضعت باستحقاق.
 المثال الثالث والعشرون: دلالة الايدي علي الاستحقاق لانه الغالب.
 فان قيل: هذا ظاهر في بعض المنقولات كثياب الانسان الذي هو لابسها وعدد الدواب المشدود عليها، والبز الذي في ايدي التجار.
 واما ما اطردت العادة بايجاره وخروجه عن يد مالكه الي يد مستاجره
 
 الثواب فان النظر الي الله اشرف من كل شريف وافضل من كل نعيم روحاني او جسماني، وقد جعل زيادة علي الاجور، لانه اعظم من ان يقابل به عمل من الاعمال او حال من الاحوال.
 وكذلك رضوان الله من افضل ما اعطيته ولا ثواب عليه.
 الضرب الثاني: علوم الهامية، يكشف بها عما في القلوب، فيري احدهم بعينيه من الغاءبات ما لم تجر العادة بسماع مثله، وكذلك شمه ومسه ولمسه وكذلك يدرك بقلبه علوما متعلقة بالاكوان، وقد راي ابراهيم ملكوت السموات والارض، ومنهم من يري الملاءكة والشياطين والبلاد الناءية، بل ينظر الي ما تحت الثري، ومنهم من يري السموات وافلاكها وكواكبها وشمسها وقمرها علي ما هي عليه، ومنهم من يري اللوح المحفوظ ويقرا ما فيه.
 وكذلك يسمع احدهم صرير الاقلام واصوات الملاءكة والجان، ويفهم احدهم منطق الطير، فسبحان من اعزهم وادناهم، واذل اخرين واقصاهم، {ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} [الحج: ] .
  [فصل فيما يثاب عليه العالم والحاكم وما لا يثابان عليه]
 ان قيل: علي اي شء يثاب العالم والحاكم؟ قلنا: ان تعلما العلم للرياء والسمعة اثما ما لم يتوبا، فان افتي احدهما وحكم للرياء والسمعة كانا ماثومين ايضا لرياءهما، فان افتي احدهما وحكم الاخر مخلصين لله اثيب كل واحد منهما علي ما فعله خالصا لله، وان تعلما مخلصين لله اجرا علي تعلمهما، فان عزما علي ان يعملا بما امرا به في الفتيا والحكم اثيبا علي عزمهما، فان امضيا ما عزما عليه، اثيبا علي عزمهما وفعلهما، وان رجعا عما عزما عليه، اثيبا
 
 الخبرين والشهادتين، وان لم يكذب كل واحد منهما صاحبه عمل بهما علي حسب الامكان كدابة عليها راكبان فانه يحكم بها لهما، لان كل واحد من اليدين لا تكذب الاخري وكذلك الدار فيها ساكنان، والخشبة لها حاملان، والحبل يتجاذبه اثنان والجدار المتصل بملكين فهذا يحكم به لهما، اذ لا تكاذب بينهما.
  [فاءدة اليد عبارة عن القرب والاتصال]
 وللقرب والاتصال مراتب بعضها اقوي من بعض في الدلالة
 اعلاها: ما اشتد اتصاله بالانسان كثيابه التي هو لابسها وعمامته ومنطقته وخاتمه وسراويله ونعله الذي في رجله ودراهمه التي في كمه او جيبه او يده، فهذا الاتصال اقوي الايدي لاحتواءه عليها ودنوه منها.
 الرتبة الثانية: البساط الذي هو جالس عليه او البغل الذي هو راكب عليه فهذا في الرتبة الثانية.
 الرتبة الثالثة: الدابة التي هو ساءقها او قاءدها، فان يده في ذلك اضعف من يد راكبها.
 الرتبة الرابعة: الدار التي هو ساكنها، ودلالتها دون دلالة الراكب والساءق والقاءد لانه غير مسءول علي جميعها ويقدم اقوي اليدين علي اضعفهما، فلو كان اثنان في دار فتنازعا في الدار وفي ما هما لابسانه جعلت الدار بينهما بايمانهما لاستواءهما في الاتصال وجعل القول قول كل واحد منهما في ما هو لباسه المختص به لقوة القرب والاتصال، ولو اختلف الراكبان في مركوبهما حلفا وجعل بينهما لاستواءهما، ولو اختلف الراكب مع القاءد او الساءق قدم الراكب عليهما بيمينه.
 
  [فصل في الحمل علي الغالب والاغلب في العادات ولذلك امثلة]
 منها: ان من اتلف متقوما فانه يلزمه ضمانه بقيمته من نقد البلد، او من غالبه ان كان فيه نقود، او من اغلبه ان كان فيه نقود بعضها اغلب من بعض.
 ومنها: ان من ملك خمسا من الابل فانه يلزمه شاة من شياه البلد.
 ومنها: وجوب الفطرة من غالب قوت البلد.
 ومنها: ان من ملك التصرف القولي باسباب مختلفة ثم صدر منه تصرف صالح للاستناد الي كل واحد من تلك الاسباب فانه يحمل علي اغلبها. فمن هذا تصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفتيا والحكم والامانة العظمي، فانه امام الاءمة، فاذا صدر منه تصرف حمل علي اغلب تصرفاته وهو الفتيا ما لم يدل دليل علي خلافه، وله امثلة: احدها: «قوله  صلي الله عليه وسلم  لهند امراة ابي سفيان لما شكت اليه امساك ابي سفيان وشحه: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» احتمل ان يكون فتيا، واحتمل ان يكون حكما، فمنهم من جعله حكما والاصح انه فتيا، لان فتياه  صلي الله عليه وسلم  اغلب من احكامه، ولانه لم يستوف شروط القضاء.
 المثال الثاني: قوله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل قتيلا فله سلبه» محمول علي الفتيا لانه اغلب تصرفه بالقضاء وبالامامة العظمي.
 
 المثال الثالث: قوله  صلي الله عليه وسلم : «من احيا ارضا ميتة فهي له» حمله ابو حنيفة  رحمه الله  علي التصرف بالامامة العظمي، لانه لا يجوز الا باذن الامام وحمله الشافعي  رحمه الله  علي التصرف بالفتيا لانه الغالب عليه، وقال يكفي في ذلك اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومما يحمل علي غالب التصرف تصرف الوكيل والمضارب، والوصي، والولي العام والخاص، اذا اشتروا شيءا بثمن مثله مما يصح شراءه لانفسهم وللمولي عليهم فانه يقع لهم، لان الغالب من تصرفاتهم التصرف لانفسهم فقصر عليهم الا ان ينووا به من تحت ولايتهم، وان اشتروه مطلقا بعين مال المولي عليهم تعين للمولي عليهم اذ لا تردد فيه.
 (قاعدة) كل تصرف تقاعد عن تحصيل مقصوده فهو باطل فلا يصح بيع حر ولا ام ولد، ولا نكاح محرم، ولا محرم، ولا اجارة علي عمل محرم، فان شرط نفي الخيار في البيع صح علي قول مختار لان لزومه هو المقصود والخيار دخيل عليه.
  [قاعدة في اختلاف احكام التصرفات لاختلاف مصالحها]
 اعلم ان الله تعالي شرع في كل تصرف من التصرفات ما يحصل مقاصده ويوفر مصالحه؛ فشرع في باب ما يحصل مصالحه العامة والخاصة، فان عمت المصلحة جميع التصرفات شرعت تلك المصلحة في كل تصرف، وان اختصت ببعض التصرفات شرعت فيما اختصت به دون ما لم تختص به، بل قد يشترط في بعض الابواب ما يكون مبطلا في غيره نظرا الي مصلحة البابين، كما يشترط استقصاء اوصاف المحكوم له والمحكوم عليه ان ينتهي الي عزة وجوده المشارك في تلك الاوصاف، كي لا يقع الحكم علي مبهم.
 
 ولو وقع مثل ذلك في السلم لافسده لانه مءد الي تعذر تحصيل مقصوده، ولذلك شرط التوقيت في الاجارة والمساقاة والمزارعة، ولو وقع التوقيت في النكاح لافسده لمنافاته لمقصوده، وكذلك شرط في العقود اللازمة علي المنافع ان يكون اجلها معلوما وجعل اجل النكاح مقدرا لعمر اقصر الزوجين عمرا.
 فمن ذلك ان الشرع منع من بيع المعدوم واجارته وهبته لما في ذلك من الغرر وعدم الحاجة، وجوز عقود المنافع مع عدمها اذ لا يتصور وجودها حال العقد، ولا تحصل منافعها الا كذلك وقد جوز الشافعي  رحمه الله  اجارة المنافع بالمنافع، وان كانتا معدومتين، كما جوزت الشريعة عقد النكاح بتعليم القران، وهو مقابلة منفعة التعليم بمنفعة البضع، والتقدير زوجتكها بتعليم ما معك من القران او بتلقين ما معك من القران، وكما انكح شعيب ابنته من موسي برعي عشر حجج مقابل منافع البضع بالرعي، كما قابل  صلي الله عليه وسلم  منافع البضع بتعليم القران.
 وكذلك جوز الشرع القراض علي عمل معدوم مجهول وجزء من الربح معدوم مجهول، اذ لا تحصل فاءدة القراض من الطرفين ومصلحته غالبا الا كذلك، لكنه شرط في ذلك غلبة الوجود في العوضين كما شرط في الاجارة، وكذلك جوزت المساقاة علي ثمر مجهول معدوم، وعلي عمل معلوم معدوم، اذ لا حاجة الي جهالة العمل في المساقاة والمزارعة واذ لا حاجة الي جهل الجعل في الجعالة، لكن يشترط في عوض المساقاة غلبة الوجود، ولا يشترط ذلك في عمل الجعالة لتعذره. وان كانت الثمرة موجودة جازت المساقاة علي الاصح، لانتفاء الغرس وموافقة ذلك لقواعد العقود.
 ونظير تجويز المساقاة علي ثمار مجهولة معدومة باعمال معلومة: الاجارة علي الرضاع؛ فان اللبن فيه معدوم مجهول كالثمار والحبوب في المساقاة والمزارعة
 
 والاجرة في ذلك معلومة اذ لا حاجة ان تكون مجهولة كما في عمل المساقاة، ولا وجه لقول من شرط الحضانة في الاجارة علي الرضاع ليكون الرضاع تابعا كما يتبع الماء الاجارة علي المزارعة، وهذا لا يصح لان المقصود الاعظم من الرضاع انما هو اللبن دون الحضانة، ويدل علي ذلك ان الله علق ايتاء الاجرة علي مجرد الرضاع بقوله: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ] .
 وكذلك دخول مياه الانهار والعيون والابار في الاجارة علي زرع الحبوب او غرس الاشجار، وكذلك دخول المياه المذكورة في اجارة الارحية والديار، اذ لا يتم مقاصد هذه الاجارة الا بذلك، لانه في الديار يكمل الانتفاع وفي الارحية والمزارع والمغارس محصل لاصل الانتفاع.
 وكذلك جوزت الجعالة علي عمل مجهول مع عمل مجهول لان مصلحة رد الضاءع لا تحصل في الغالب الا كذلك، وشرط في الجعل ما شرط في الاجرة اذ لا تدعو الحاجة الي مخالفة الاصول فيه الا مسالة العلج وهو الكافر الغليظ الشديد اذا دل المسلمين علي عورات حصون المشركين يجعل من مال المشركين، فانه يصح مع انه مجهول غير مملوك ولا مقدور علي تسليمه لماس الحاجة الي ذلك في اقامة مصالح الجهالة.
 وكذلك شرطت الرءية في المبيع والماجور والموهوب دفعا للغرر، ولم تشترط في النكاح مع ان جمال المراة من اكمل المقاصد لما في اشتراطها فيه من الضرر علي النساء والاولياء وارغام انف النخوة والحياء.
 ومن اجاز بيع الغاءب علي الصفة خيره اذا راي المبيع بين الفسخ والامضاء ولا يجري مثله في النكاح لما فيه من الضرر العظيم علي النساء والاولياء، ولا يشترط وصف المراة كما يشترط وصف المبيع الغاءب لما في وصفها من
 
 والابتذال والامتهان مع ان الزوج قادر علي ان يرسل اليها من يشاهدها ويخبره باوصافها.
 وقد ندب الشارع الخاطب الي رءيتها ليعلم ما يقدر عليه فيرغب في النكاح ويكون علي بصيرة من الاحجام او الاقدام وانما جوز ذلك ليرجو رجاء ظاهرا ان يجاب الي خطبته دون من يعلم انه لا يجاب، او يغلب علي ظنه انه لا يجاب، وان استوي الامران ففي هذا احتمال من جهة ان النظر لا يحمل الا عند غلبة الظن بالسبب المجوز، وان عجز الرءية ارسل اليها من يشاهدها ويقدم الرءية والارسال علي الخطبة، كي لا يشاهدها بعد الخطبة فلا تعجبه فيتركها ويكسرها ويكسر اولياءها بزهده فيهم.
 فان قيل: لم لا يشرط الذوق في المذوقات مع كونه مقصودا، وهلا شرط اختبار الدواب المستاجرة بالركوب والتسيير.
 قلنا لم يشترط ذلك لان رءية الاوصاف الظاهرة من المبيع والماجور تدل علي ما يظن من اوصافه دلالة ظاهرة، فاكتفي برءية ما ظهر عن معرفة ما بطن، ولو شرط ذوق المطعوم لتلف اكثره بذوق الذاءقين، لانه قد يذوقه فلا يعجبه، او يذوقه التذاذا بطعمه من غير رغبة في شراءه.
 وكذلك
 شرع في الوقف ما يتم مصالحه
 كتمليك المعدوم من المنافع والغلات لموجود منهم: كالوقف علي الفقراء والحجاج والغزاة، ولمعدوم منهم: كالوقف علي اولاد الاولاد بعد الاولاد وكالوقف علي من سيوجد من الفقراء والمساكين الي يوم الدين لان مصلحة هذه الصدقة الجارية الي يوم المعاد لا تحصل الا بما ذكرناه، وكذلك اخراج المنافع الي غير مالك: كالوقف علي بناء القناطر والمساجد ومصالحهما، وانما خولفت القواعد لان المقصود منه المنافع والغلات وهي باقية الي يوم الدين،
 
 فلما عظمت مصلحة خولفت القواعد في امره تحصيلا لمصلحته.
 ومن ذلك الوصايا خولفت فيها القواعد تحصيلا لمصالحها نظرا الي الاموات اذا انقطعت حسناتهم لافتقارهم الي رفع درجاتهم وتكفير سيءاتهم بحسناتهم فجاز فيها تراخي القبول عن الايجاب، لان شرط القبول الاتصال بالايجاب فان تاخر تاخرا يشعر بالاضراب عن القبول بطل سلطان القبول لان الايجاب موجب لسلطان القبول للقابل في المدة التي يعد فيها مجيبا للموجب غير مضرب عن جوابه، وهذا معتبر باتصال الكلام حتي لو فرق الفاتحة تفريقا يعد به مضربا عن القراءة انقطع ولاء الفاتحة وكذلك اتصال الاستثناء والشرط بكلام المستثني والشارط، واذا جوزنا المعاملة بالكتابة جاز ان يتراخي القبول بعد وصول الخبر بزمان لا يعد بالتاخير في مثله مضربا عن الايجاب.
 وانما جاز ذلك في الوصية تحصيلا لمقاصدها وكذلك جاز فيها ايضا ان يتراخي القبول عن بلوغ الخبر.
 وكذلك جاز فيها ان يوصي بما لا يملك حال الوصية، وجاز فيها ايضا الوقف فيما زاد علي الثلث علي الاصح مع ان الشافعي  رحمه الله  لا يري وقف العقود، ومما تختص به الوصية ان ايجابها لا يبطل بموجبها فانه لو بطل لفات جميع مقاصدها.
 (فاءدة) اذا مات الموجب بين الايجاب والقبول بطل ايجابه بخلاف الوصية اذ لا يتم مقصودها الا كذلك بخلاف ساءر العقود.
 وكذلك لو اغمي علي الموجب او جن بطل ايجابه الا في الوصايا فانها لم تبطل بالموت، فالاولي ان تبطل بما دونه والله اعلم.
 ومن ذلك جواز التصرفات ولزومها، والتصرفات انواع
 
 احدها: ما لا يتم مصالحه ومقاصده الا بلزومه من طرفيه كالبيع والاجارة والانكحة والاوقاف والضمان والهبات.
 واما البيع والاجارة فلو كانا جاءزين لما وثق كل واحد من المتعاقدين بالانتفاع بما صار اليه ولبطلت فاءدة شرعيتهما اذ لا يامن من فسخ صاحبه، لكن دخل في البيع خيار المجلس علي خلاف قاعدته لان الحاجة تمس اليه فجاز مع قصر مدته، وقد لا يتحقق العاقد في مدة المجلس انه غابن او مغبون، فشرع خيار الشرط مقدرا بثلاثة ايام تكميلا للغرض من شرعية الخيار، ولو شرط احد المتعاقدين خيار المجلس لسقط علي المختار لان سقوطه موافق لمقاصد العقد بخلاف ما لو شرط نفي الملك والقبض لانهما مراغمان لمقصود العقد.
 وفي ثبوت خيار المجلس في الاجارة المقدرة بالمدة خلاف لاداءه الي تفويت بعض المعقود عليه.
 وكذلك يثبت الخيار في البيع لاسباب تغض من مقاصد الخيار كخيار الخلف وخيار العيب وخيار التدليس، وكذلك في الاجارة.
 واما النكاح فلا تحصل مقاصده الا بلزومه ولا يثبت فيه خيار مجلس ولا خيار شرط لما في ذلك من الضرر علي الزوجين في ان يرد كل واحد منهما رد السلع مع ان الغالب في النكاح ان لا يقع الا بعد البحث وصحة الرغبة، ولا يفسخ الا بعيوب خمسة قادحة في مقاصده ويقع بالطلاق عند الايلاء.
 واما قطعه بالاعسار فهل هو قطع فسخ او قطع طلاق فيه قولان، وقد راي بعض العلماء ان لا يفسخ بالاعسار، لان اليسار ليس من المقاصد الاصلية.
 واما الاوقاف فلا يحصل مقصودها الذي هو جريان اجرها في الحياة وبعد الممات الا بلزومها، واما الضمان فلا يحصل مقصوده الا بلزومه ولا خيار فيه في الوقف بحال.
 واما الهبات فالاصل فيها اللزوم ليحصل المتهب علي مقاصدها لكن
 
 شرع فيها الجواز الي الاقباض نظرا للواهب والمتهب، كما شرع خيار المجلس في البيع، فان الواهب قد يري المصلحة في فسخ الهبة وصرف الموهوب فيما هو اهم منها، وقد يري المتهب ان لا يتحمل منه الواهب، واستثني الشرع رجوع الاباء والامهات في الهبات بعد الاقباض تخصيصا لشرف الولادة كما اوجب لهءلاء من الحقوق ما لم يوجبه لغيرهم، وحرم الرجوع في الهبات بعد لزومها علي سواهم حتي شبه العاءد في هبته بالكلب يعود في قيءه زجرا عن العود فيها لما فيه من اذية المتهب بازالة ملكه مع تحمله ضيم منة الاجانب.
 النوع الثاني من التصرفات: ما يكون مصلحته في جوازه من طرفيه كالشركة والوكالة والجعالة والوصية والقراض والعواري والوداءع.
 اما الوكالة فلو لزمت من جانب الوكيل لادي الي ان يزهد الوكلاء في الوكالة خوف لزومها فيتعطل عليها هذا النوع من البر، ولو لزمت من جانب الموكل لتضرر لانه قد يحتاج الي الانتفاع بما وكل فيه لجهات اخر كالاكل والشرب واللبس او العتق او السكني او الوقف وغير ذلك من انواع البر المتعلق بالاموات، والشركة وكالة لانها ان كانت من احد الجانبين فالتعليل ما ذكرناه، وان كانت من الجانبين فان لزمت فقد فات علي كل واحد منهما المقصودان المذكوران.
 واما الجعالة فلو لزمت لكان في لزومها من الضرر ما ذكرناه في الوكالة.
 واما الوصية فلو لزمت لزهد الناس في الوصايا.
 واما القراض فلو لزم علي التابيد عظم الضرر فيه من الجانبين وفاتت الاغراض التي ذكرناها في الوكالة، وان لزم الي مدة لا يحصل فيها الربح في مثل تلك المدة فلا يحصل مقصود العقد، فان قيل هلا لزم الي مدة يحصل فيها الارباح غالبا، قلنا ليس لتلك الارباح ضابط يعتمد علي مثله.
 اما العواري فلو لزمت لزهد الناس فيها، فان المعير قد يحتاج اليها لما من الاغراض والمستعير قد يزهد فيها دفعا لمنة المعير.
 
 واما الوداءع فلو لزمت لتضرر المودع والمستودع، ولزهد المستودعون في قبول الوداءع، وقد اختلف الشافعي  رحمه الله  في المسابقة والمناضلة فالحقهما علي قول بالاجارات، والحقهما علي قول بالجعالات.
 النوع الثالث من التصرفات: ما تكون مصلحته في جوازه من احد طرفيه ولزومه من الطرف الاخر كالرهن والكتابة وعقد الجزية، واجارة المشرك المستجير لسماع كلام الله تعالي.
 واما الرهن فان مقصوده التوثق ولا يحصل الا بلزومه علي الراهن وهو حق من حقوق المرتهن فله اسقاط توثقه به كما تسقط وثيقة الضمان بابراء الضامن وهو محسن باسقاطهما.
 واما الكتابة فمقصودها الاعظم حصول العتق فلو جازت من قبل السيد لادي ذلك الي ان يفسخها متي شاء بعد ان يكدح العبد في تحصيل معظم النجوم وذلك مبطل لتحصيل مقصود الكتابة، وجازت من قبل العبد اذ لا يلزمه السعي في تحصيل حريته.
 واما عقد الجزية فانه جاءز من جهة الكافرين لازم من جهة المسلمين تحصيلا لمصالحه ولو جاز من جهة المسلمين لامتنع الكافرون منه لعدم الثقة به لكن يجوز فسخه باسباب تطرا منهم وذلك غير منفرد من الدخول فيه.
 واما اجارة المشرك المستجير لسماع كلام الله تعالي فانها جاءزة من جهة المستجيرين لازمة من جهة المسلمين اذ لا تتم مصلحتها الا بلزومها من قبلنا فانها لو لم تلزم لفات مقصودها وهو معرفة المستجير لدعوة الاسلام والدخول فيه بعد الاطلاع عليه.
 فان قيل لم منعتم الزيادة علي العشر في اموال الكفار وقلتم لا تءخذ في السنة الا مرة واحدة؟ قلنا لانا لو خالفنا ذلك لزهدوا في التجارة الي بلادنا وانقطع ارتفاق المسلمين بالعشور وبما يجلبونه مما يحتاج اليه من اموال التجارة والاقوات وغير ذلك.
 
  [فاءدة العفو عن القصاص والعقوبات]
 لازم لا يقبل الجواز.
 وكذلك الابراء عن الديون.
 واما الولايات فان تعين المتولي ولم يوجد من يقوم مقامه فانها لازمة في حقه لا يقبل العزل ولا الانعزال الي ان يوجد من يقوم مقامه فينفذ العزل والانعزال، فلو عزل الامام او الحاكم انفسهما وليس في الوجود من يصلح لذلك لم ينفذ عزلهما انفسهما لوجوب المضي عليهما.
 وكذلك الوصي اذا لم يجد حاكما يوثق به فينبغي ان لا ينفذ عزل نفسه ولو نفذ عزل نفسه لصار المال بيده امانة شرعية، اذ لا يجوز تسليمه الي الظلمة والفجرة، لان التسلم الي الظلمة والفجرة كالالقاء في مضيعة.
  [فاءدة القسمة المجبر عليها]
 (فاءدة) القسمة المجبر عليها لازمة اذ لا يحصل مقصودها الا بلزومها
 وكذلك قسمة التراضي لازمة سواء جعلت بيعا ام اقرارا لان مقصودها زوال ضرر الشركة لما علي كل واحد من الشريكين من امتناع الانتفاع بنصيبه الا باذن شريكه، اذ لا يجوز لاحد الشريكين اكل ما يءكل ولا شرب ما يشرب، ولا ركوب ما يركب، ولا لبس ما يلبس، ولا سكني ما يسكن الا باذن شريكه، وكذلك التصدق والهدية والايداع والضيافة لا يرتفع هذا الحجر الا بلزوم القسمة.
  [فاءدة في اختلاف مصالح الاركان والشراءط]
 كل تصرف جالب لمصلحة او دارء لمفسدة فقد شرع الله من الاركان والشراءط ما يحصل تلك
 المصالح المقصودة الجلب بشرعه
 ، او يدرء المفاسد المقصودة الدرء بوضعه، فان اشتركت للتصرفات في مصالح الشراءط والاركان كانت تلك الشراءط والاركان مشروعة في جميعها، وان اختص
 
 بعض التصرفات بشء من الشروط او الاركان اختص ذلك التصرف بهما.
 وقد يشترط في احد التصرفين ما يكون مفسدا في التصرف الاخر لتقاربهما في جلب مصالحهما ودرء مفاسدهما: فالايمان شرط في كل عبادة، والطهارة شرط في كل صلاة وطواف، وكذلك السترة واستقبال القبلة، ولا يشترط ذلك في حج ولا صوم ولا زكاة ولا قراءة ولا ذكر الله ولا تعريف ولا سعي ولا اعتكاف ولا رمي، وكذلك يشترط في بعض التصرفات: كالبيع والاجارة الوجود والقدرة علي التسليم وانتفاء الاغرار السهلة الاجتناب، ولا يشترط ذلك في قراض ولا بيع ولا مساقاة ولا مزارعة ولا جعالة ولا اجارة ولا ارضاع ولا في مياه العيون والابار والجداول والانهار التابعة للاجارة علي المزارعة وغرس الاشجار، فان ذلك لو شرط لفاتت مصالح هذه التصرفات ومقاصدها ولا يخشي ما في فوات هذه المصالح من المفسدة والاضرار، ولا سيما فيما يتعلق بالرضاع ومياه الابار والانهار.
 ويشترط في الوكالة ان يكون الموكل مالكا للتصرف الذي يوكل فيه اذ لا يملك الفرع ما لم يملكه الاصل ويستثني من ذلك اذن المراة في النكاح واذن الاعمي في البيع والشراء واذن المضارب للعامل في التصرف في عروض التجارة التي لا يملكها المالك ولا العامل لمسيس الحاجة الي ذلك، فان ذلك لو منع لفاتت مصالح التزويج والبيع والشراء في حق العميان، وكذلك ارباح القراض.
 ولا شك ان المصالح التي خولفت القواعد لاجلها: منها ما هو ضروري لا بد منه، ومنها ما تمس اليه الحاجة المتاكدة.
 
 ولو شهد الوصي ليتيم بحق يتصرف فيه الوصي لم تقبل شهادته لجرها اليه جواز التصرف فيما شهد به، وكذلك لو حكم الحاكم لموكله او لولده الطفل لم ينفذ حكمه، ولو حكم للايتام بحق لنفذ حكمه في محل تصرفه علي الاصح لعموم الحاجة اليه، وكذلك يشترط في الحكم للغاءب وعلي الغاءب المبالغة في وصفه بحيث يعز وجود مثله ونظيره دفعا للابهام عن الاحكام، فان الابهام في المحكوم به والمحكوم له والمحكوم عليه مبطل للدعاوي والشهادات والاحكام، ولو وصف المسلم فيه بما يعز وجوده لبطل السلم لمنافاة عزة الوجود للمقصود من السلم.
 وكذلك يشترط الاطلاق في المضاربة لمنافاة التاجيل لمقصودها، ولا يشترط في النكاح لمنافاته لمقصوده، ولا يشترط التاقيت في المضاربة، ويشترط في الاجارة والمساقاة والمزارعة، ولو شرط في النكاح لابطله لمنافاته لمقاصد النكاح.
 فاحكام الاله كلها مضبوطة بالحكم محالة علي الاسباب والشراءط التي شرعها، كما ان تدبيره وتصرفه في خلقه مشروط بالحكم المبينة المخلوقة مع كونه الفاعل للاسباب علي الاسباب والمسببات، ولو شاء لاقتطع الاسباب عن المسببات ودل بينهما من التلازم، فكما شرع للتحريم والتحليل والكراهة والندب للايجاب اسبابا وشروطا، وكذلك وضع لتدبيره وتصرفه في خلقه اسبابا، وشروطا فجعل للجوع اسبابا، وللشبع اسبابا، وللسقم اسبابا وللموت اسبابا، والحياة اسبابا، وللغني اسبابا، وللقرب اسبابا، وللبعد اسبابا، وللعز اسبابا، وللذل اسبابا، وللضحك اسبابا، وللبكاء اسبابا، وللنشاط اسبابا، وللكسل اسبابا، وللحركات اسبابا، وللنصح اسبابا، وللغش اسبابا، وللصدق اسبابا، وللسعادة اسبابا، وللشقاوة اسبابا وللغموم اسبابا، وللذات اسبابا، وللالام اسبابا، وللصحة اسبابا، وللخوف اسبابا، وللغضب اسبابا، وللامن اسبابا، وللراحات اسبابا، وللنصب
 
 اسبابا، وللعرفان اسبابا، وللاعتقادات الصحيحة اسبابا، وللفاسدة اسبابا، وللشك اسبابا، ولليقين اسبابا، وللظنون اسبابا، وللاوهام اسبابا.
 كل ذلك قد نصبه الاله مع الاستغناء عنه وهو المنفرد بخلق الاسباب ومسبباتها، فلا يوجد سبب مسببا اذ لا موجود غيره، ولا مدبر الا هو، يحكم بما يشاء ويفعل ما يريد من غير فاءدة تعود اليه، ولا نفع يحصل له، وهو بعد خلق المخلوقات كما كان قبل ان يخلقها لا يفيده شء غني ولا عزا ولا شرفا، بل هو الان علي ما عليه كان من اوصاف الجلال، ونعوت الكمال، والاستغناء عن الاكوان.
  [قاعدة فيما يوجب الضمان والقصاص]
 يجب الضمان باربعة اشياء: اليد والمباشرة، والتسبب، والشرط.
 فاما اليد فالغصوب والايدي الضامنة من غير غصب، واما المباشرة فهي ايجاد علة الهلاك، وتنقسم الي القوي والضعيف والمتوسط: فاما القوي فكالذبح والاحراق والاغراق وايجاد السموم المذففة والحبس مع المنع من الطعام والشراب.
 واما الضعيف فظن المغرور بنكاح الامة اذا احبلها ظانا انها حرة يضمن ما فات من حرية الولد بظنه فتلزمه قيمته عند الولادة يرجع بها علي من غره لانه تسبب غاره ههنا اقوي من مباشرته بظنه، وتلزمه قيمته حال ولادته وهذا مخالف للقواعد في كون المتلف انما يضمن بقيمته حال اتلافه دون ما قبلها وما بعدها، وانما خرج هذا عن القاعدة، اذ لا قيمة له يوم الاحبال فانه نطفة قذرة لكنه كانت اجزاءه دم امة، وان كان تكونه حيوانا بالقوي التي اودعها الله في رحم امه صار كالثمرة المخلوقة من الشجر كسبا من اكساب امه لانه انما صلح وصار حيوانا بالقوي التي في رحمها فيشبه
 
 ما صنعته بيدها، فذلك قدر الاتلاف متاخرا الي حين الوضع، وكانه رقيق فوت حريته حال الوضع، ولهذا جعل الولد تابعا لامه في الملك والرق والحرية واما المتوسط فكالجراحات السارية، وقد تتردد صور بين الضعيف والمتوسط كغرز الابرة فيختلف فيها.
 واما التسبب فايجاد علة المباشرة وهو منقسم الي قوي وضعيف ومردد بينهما وله امثلة.
 احدها: الاكراه وهو موجب للقصاص والضمان علي المكره لانه ملجء المكره الي المباشرة، فان طبعه يحثه علي درء المكروه عنه، وقد جعل المكره شريكا للتسبب الذي هو المكره لتولد مباشرته عن الاكراه.
 الثاني: اذا شهد بالزنا علي انسان فقتل بشهادته او رجم في الحد بشهادته فانه يلزمه الضمان والقصاص لان الشاهد ولد في الحاكم وفي ولي الدم الداعية الي القتل، لان الحاكم يخاف من عذاب الاخرة وان ترك الحكم، ومن عار الدنيا اذ ينسب الي الفسوق والجور، وكذلك الولي ولد فيه الشاهد داعية طبيعية تحثه علي استيفاء القصاص، والوازع الشرعي دون الوازع الطبعي.
 والثالث اذا حكم الحاكم بالقتل جاءرا في حكمه لزمه القصاص، لانه ولد في الولي داعية استيفاء القصاص، ولو امر السلطان العادل العالم باحكام الشرع بقتل رجل بغير حق فقتله الجلاد جاهلا بذلك فان الضمان يجب علي الامام دون الجلاد، وان كان الجلاد مختارا غير ملجء، لانه ولد فيه داعية القتل، اذ الغالب من امره ان لا يكون الا بحق، فالجلاد وان كان مختارا فلا اثم عليه ولا قصاص لانه يعتقد انه مطيع لله.
 وكذلك لا اثم علي الحاكم اذا لم يعلم بشهادة الزور بخلاف المكره فانه اثم اذ ليس علي الحاكم اذا لم يعلم بشهادة الزور بخلاف المكره فانه اثم اذا ليس له ان يفدي نفسه المظلومة بنفس معصومة اذ لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، فاذا كان الامام جاءرا ظالما لم يجز للجلاد امتثال امره الا اذا علم او
 
 غلب علي ظنه انه غالب في امره بالقطع والقتل وغيرهما من العقوبات، لانه بمثابة فاسق من الرعية اكره علي قتل مسلم، وان اكره الامام علي القتل بغير حق فهو كغيره من المكرهين وان لم يكره ولكن عهد منه انه يسطو بمن خالفه سطوة يكون مثلها لو هدد بها اكراها ففي الحاقه بالاكراه خلاف والمختار انه اكراه اذا اثار خوفا كالخوف الذي يثيره التهديد.
 واما الشرط ففي ايجاد ما يتوقف عليه الاتلاف وليس بمباشرة ولا تسبب كالممسك مع المباشر او المتسبب لانه لم يصدر منه شء من اجزاء القتل وانما هو ممكن للقاتل من القتل، وقد خالفنا مالك في ذلك مبالغة في صيانة الدماء. واستدلالا بقول عمر  رضي الله عنه  في قتيل قتله جماعة: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به، ولا حجة في هذا الاثر ونحن قاءلون بموجبه لان معناه لو تمالا علي قتله اهل صنعاء لقتلهم به، والتمالء علي القتل انما يكون بالاشتراك فيه، والممسك وان كان ذنبه عظيما فما كل ذنب يصلح لاراقة الدم وقد يتردد في اسباب منها تقديم الطعام المسموم الي الضيف اذا اكله فمات بسمه فهذا التقديم لا الجاء فيه، لان الضيف مختار في الاكل غير مضطر اليه وداعية الاكل مخلوقة فيه غير متولدة من المضيف، فلهذا اختلف في كونه سببا.
 وكذلك لو ضيف انسانا بطعام مغصوب وجب الضمان علي الغاصب والاكل ولا رجوع للاكل علي الاصح لانه غير ملجء وقد وقع التردد في مساءل داءرة بين الشرط والسبب كشهودي الاحصان مع شهودي الزنا، وقد حصل من ذلك ان الاتلاف يقع بالظنون والايدي والاقوال والافعال، ويجري الضمان في عمدها وخطءها لانه من الجوابر، ولا تجري العقوبة والقصاص الا في عمدها لانهما من الزواجر.
 اما العمد فلا بد من قصاص، احدهما القصد الي الفعل والثاني القصد الي المجني عليه، ولا بد ان يكون الفعل المقصود
 
 اليه مما يقصد به التلف قطعا كالذبح او غالبا كالقطع والجرح، واذا تحققت هذه الاركان الثلاثة كان القتل عمدا موجبا للعقوبة الشرعية.
 واذا وجد القصد الي الفعل والي الشخص، وكان الفعل مما لا يقتل غالبا فهذا القتل يقال له عمد الخطا لان فيه عمدين: احدهما الي الفعل، والثاني الي الشخص، وجعل خطا بالنسبة الي الفعل الذي لا يقتل غالبا، ويقال له ايضا شبه العمد، لانه اشبه العمد في القصدين، وقد يقع الخطا بعد فوات القصدين لمن زلق فوقع علي انسان فقتله، او علي مال فاتلفه.
  [فاءدة اذا شهد اثنان بالزور علي تصرف ثم رجعا]
 (فاءدة) اذا شهد اثنان بالزور علي تصرف ثم رجعا، فان كان ذلك التصرف مما لا يمكن تداركه، كالوقف والعتاق والطلاق لزمهما الضمان، وان كان مما يمكن تداركه، كالاملاك والاقارير وجب الضمان علي الاصح، فان تمكن الموقف عليه من الوقف والمشهود عليه بالعتق من العبد، والمشهود عليه بالطلاق من المراة لعدم من يعرف الشهادة بذلك يسقط الضمان لرجوع الحقوق الي مستحقها.
  [قاعدة فيمن تجب طاعته ومن تجوز طاعته ومن لا تجوز طاعته]
 لا طاعة لاحد المخلوقين الا لمن اذن الله في طاعته كالرسل والعلماء والاءمة والقضاة والولاة والاباء والامهات والسادات والازواج والمستاجرين في الاجارات علي الاعمال والصناعات، ولا طاعة لاحد في معصية الله عز وجل لما فيه من المفسدة الموبقة في الدارين او في احدهما، فمن امر
 
 بمعصية فلا سمع ولا طاعة له، الا ان يكره انسانا علي امر يبيحه الاكراه فلا اثم علي مطيعه، وقد تجب طاعته لا لكونه امرا بل لدفع مفسدة ما يهدده به من قتل او قطع او جناية علي بضع، ولو امر الامام او الحاكم انسانا بما يعتقد الامر حله والمامور تحريمه فهل له فعله نظرا الي راي الامر او يمتنع نظرا الي راي المامور، فيه خلاف، وهذا مختص فيما لا ينقض حكم الامر به، فان كان مما ينقض حكمه به فلا سمع ولا طاعة، وكذلك لا طاعة لجهلة الملوك والامراء الا فيما يعلم المامور انه ماذون في الشرع.
 وتفرد الاله بالطاعة لاختصاصه بنعم الانشاء والابقاء والتغذية والاصلاح الديني والدنيوي، فما من خير الا هو جالبه، وما من ضير الا هو سالبه، وليس بعض العباد بان يكون مطاعا باولي من البعض، اذ ليس لاحد منهم انعام بشء مما ذكرته في حق الاله، وكذلك لا حكم الا له فاحكامه مستفادة من الكتاب والسنة والاجماع والاقيسة الصحيحة والاستدلالات المعتبرة، فليس لاحد ان يستحسن ولا ان يستعمل مصلحة مرسلة، ولا ان يقلد احدا لم يءمر بتقليده: كالمجتهد في تقليد المجتهد او في تقليد الصحابة وفي هذه المساءل اختلاف بين العلماء، ويرد علي من خالف في ذلك قوله عز وجل: {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه} [يوسف: ] .
 ويستثني من ذلك العامة فان وظيفتهم التقليد لعجزهم عن التوصل الي معرفة الاحكام بالاجتهاد، بخلاف المجتهد فانه قادر علي النظر المءدي الي الحكم، ومن قلد اماما من الاءمة ثم اراد تقليد غيره فهل له ذلك؟ فيه خلاف، والمختار التفصيل، فان كان المذهب الذي اراد الانتقال اليه مما ينقض فيه الحكم؛ فليس له الانتقال الي حكم يجب نقضه فانه لم يجب نقضه الا لبطلانه، فان كان الماخذان متقاربين جاز التقليد والانتقال
 
 لان الناس لم يزالوا من زمن الصحابة الي ان ظهرت المذاهب الاربعة يقلدون من اتفق من العلماء من غير نكير من احد يعتبر انكاره، ولو كان ذلك باطلا لانكروه وكذلك لا يجب تقليد الافضل وان كان هو الاولي، لانه لو وجب تقليده لما قلد الناس الفاضل والمفضول في زمن الصحابة والتابعين من غير نكير، بل كانوا مسترسلين في تقليد الفاضل والافضل ولم يكن الافضل يدعو الكل الي تقليد نفسه، ولا المفضول يمنع من ساله عن وجود الفاضل وهذا مما لا يرتاب فيه عاقل.
 ومن العجب العجيب ان الفقهاء المقلدين يقف احدهم علي ضعف ماخذ امامه بحيث لا يجد لضعفه مدفعا ومع هذا يقلده فيه، ويترك من الكتاب والسنة والاقيسة الصحيحة لمذهبه جمودا علي تقليد امامه، بل يتحلل لدفع ظواهر الكتاب والسنة، ويتاولهما بالتاويلات البعيدة الباطلة نضالا عن مقلده، وقد رايناهم يجتمعون في المجالس فاذا ذكر لاحدهم في خلاف ما وظن نفسه عليه تعجب غاية التعجب من استرواح الي دليل بل لما الفه من تقليد امامه حتي ظن ان الحق منحصر في مذهب امامه اولي من تعجبه من مذهب غيره، فالبحث مع هءلاء ضاءع مفض الي التقاطع والتدابر من غير فاءدة يجديها، وما رايت احدا رجع عن مذهب امامه اذا ظهر له الحق في غيره بل يصير عليه مع علمه بضعفه وبعده، فالاولي ترك البحث مع هءلاء الذين اذا عجز احدهم عن تمشية مذهب امامه قال لعل امامي وقف علي دليل لم اقف عليه ولم اهتد اليه، ولم يعلم المسكين ان هذا مقابل بمثله ويفضل لخصمه ما ذكره من الدليل الواضح والبرهان اللاءح، فسبحان الله ما اكثر من اعمي التقليد بصره حتي حمله علي مثل ما ذكر، وفقنا الله لاتباع الحق اين ما كان وعلي لسان من ظهر، واين هذا من مناظرة السلف ومشاورتهم في الاحكام ومسارعتهم الي اتباع الحق اذا ظهر علي لسان الخصم، وقد نقل
 
 عن الشافعي  رحمه الله  انه قال: ما ناظرت احدا الا قلت اللهم اجر الحق علي قلبه ولسانه، فان كان الحق معي اتبعني وان كان الحق معه اتبعته.
 (فاءدة) اختلف العلماء في تقليد الحاكم المجتهد لمجتهد اخر فاجازه بعضهم لان الظاهر من المجتهدين انهم اصابوا الحق، فلا فرق بين مجتهد ومجتهد فاذا جاز للمجتهد ان يعتمد علي ظنه المستفاد من الشرع فلم لا يجوز له الاعتماد علي ظن المجتهد المعتمد علي ادلة الشرع، ولا سيما اذا كان المقلد انبل وافضل في معرفة الادلة الشرعية، ومنعه الشافعي وغيره، وقالوا ثقة بما يجده من نفسه من الظن المستفاد ومن ادلة الشرع اقوي مما يستفيده من غيره ولا سيما ان كان هو افضل الجماعة، وخير ابو حنيفة في تقليد من شاء من المجتهدين لان كل واحد منهم علي حق وصواب، وهذا ظاهر متجه اذا قلنا كل مجتهد مصيب.
  [قاعدة في الشبهات الدارءة للحدود]
 الشبهات دارءة للحدود وهي ثلاثة: احداها في الفاعل وهو ظن حل الوطء اذا وطء امراة يظنها زوجته او مملوكته
 الثانية: شبهة في الموطوءة كوطء الشركاء الجارية المشتركة، الثالثة: في السبب المبيح للوطء كالنكاح المختلف في صحته.
 فاما الشبهة الاولي فدرات عن الواطء الحد لانه غير اثم، والنسب لاحق به، والعدة واجبة علي الموطوءة، والمهر واجب عليه.
 واما الشبهة الثانية فدرات الحد لان ما فيها من ملكه يقتضي الاباحة، وما فيها من ملك غيره يقتضي التحريم، فلا تكون المفسدة فيه كمفسدة الزنا المحض، بل لو اكل الانسان رغيفا مشتركا بينه وبين غيره لم ياثم باكل نصيبه مثل اثمه
 
 باكل نصيب شريكه بل ياثم به اثم الوساءل، وكذلك لو قتل احد الاولياء الجاني بغير اذن شركاءه اثم ولم يقتص منه، ولا ياثم اثم من قتل من لا شريك له في قتله.
 وكذلك الوساءل الي المصالح لا يثاب عليها مثل ثواب المصالح، فان صلاة من فاتته صلاة من صلاتين لزمه اداءهما، ولا يثاب علي الوسيلة منهما مثل ثواب الواجبة منهما، ولذلك فعلهما بتيمم واحد علي الاصح.
 واما الشبهة الثالثة فليس اختلاف العلماء هو الشبهة، ولذلك لم يلتفت الي خلاف عطاء في اباحة الجواز، وانما الشبهة التعارض بين ادلة التحريم والتحليل، فان الحلال ما قام دليل تحليله، والحرام ما قام دليل تحريمه، وليس احدهما اولي من الاخر، كما ان ملك احد الشريكين يقتضي التحليل وملك الاخر يقتضي التحريم، وانما غلب درء الحدود مع تحقق الشبهة لان المصلحة العظمي في استيفاء الانسان لعبادة الديان، والحدود اسباب محظرة فلا تثبت الا عند كمال المفسدة وتمحضها، وخالف الظاهرة في شبهة لا تدفع التحريم كوطء احد الشريكين ظنا منهم ان الزنا عبارة عن الوطء المحرم، وليس كما ظنوا لان العرب وصفوا اسم الزنا لمن وطء بضعا لا حق له فيه، واستعمال الزنا في وطء يملك بعضه يكون تجوزا او اشتراكا وكلاهما علي خلاف الاصل، ومثل درء الحد بوطء احد الشريكين درء القطع بسرقة احد الشريكين.
  [قاعدة من المستثنيات من القواعد الشرعية]
 اعلم ان الله شرع لعباده السعي في تحصيل مصالح عاجلة واجلة تجمع كل قاعدة منها علة واحدة، ثم استثني منها ما في ملابسته مشقة شديدة او
 
 مفسدة تربي علي تلك المصالح، وكذلك شرع لهم السعي في درء مفاسد في الدارين او في احدهما تجمع كل قاعدة منها علة واحدة، ثم استثني منها ما في اجتنابه مشقة شديدة او مصلحة تربي علي تلك المفاسد، وكل ذلك رحمة بعباده ونظر لهم ورفق، ويعبر عن ذلك كله بما خالف القياس، وذلك جار في العبادات والمعاوضات وساءر التصدقات.
 اما في العبادات فله امثلة: احدها تغير احد اوصاف الماء بشء سالب لطهوريته استثني من ذلك ما يشق حفظ الماء منه.
 المثال الثاني: تلاقي النجاسة والماء القليل موجب لنجاسته استثني من ذلك غسالة النجاسة ما دامت علي المحل لانها لو لم تستثن ما ظهر محل نجس الا بقلتين، فاذا انفصل فالاصح بقاء طهارته.
 المثال الثالث: استعمال الماء في الحدث سالب لطهورته اذا انفصل علي الاصح يسلبها ما دام علي المحل لما ذكرناه في النجاسة، وقالوا لو انغمس الجنب في ماء قليل ناويا رفع الحدث لم يسلب طهوريته حتي ينفصل عنه، وكان ينبغي ان يقال اذا طهر جسده فينبغي ان تسلب طهوريته وان لم ينفصل، اذ لا حاجة الي الحكم ببقاء طهوريته بعد تطهير المحل.
 ولو قيل انما طهر الجسد من الحدث بالمقدار الذي لاقاه من الماء دون ما وراء ذلك فكان لا ينبغي ان لا يثبت حكم الاستعمال الا للقدر المطهر ثم ينسب بالمقدار المطهر الي بقية الماء فان كان بحيث يغيره لو خالفه زالت طهوريته، وان كان بحيث لا يخالفه فلا وجه لزوال طهوريته لما كان بعيدا.
 المثال الرابع: استعمال اواني الذهب والفضة حرام علي النساء والرجال لكنه يباح عند الحاجة وفقد الانية المباحة.
 
 المثال الخامس: ايقاع الطهارة علي غير محل الحدث او ما اتصل بمحل الحدث عبث لكنه جاز علي الخفاف والعصاءب والجباءر لمس الحاجة الي لبس الخف، وللضرورة الي وضع العصاءب والجباءر كي لا يعتاد المكلف ترك المسح فيثقلا عليه عند امكانهما الغسل.
 المثال السادس: الصلاة مع الحدث محظورة لكنها جازت للتيمم عند فقد الماء شرعا وحسا عند الامراض التي يخشي منها علي النفوس والاعضاء او المشاق الشديدة وكذلك يجوز عند فقد الماء والتراب اقامة لمصالح الصلاة التي لا تدانيها مصالح الطهارة.
 المثال السابع: الحدث مانع من ابتداء الطهارة قاطع لاحكامها بعد انعقادها لكنه غير مانع في حق المستحاضة ومن عذره داءم كسلس البول وسلس المذي وذرب المعدة، لان ما يفوت من مصالح اركان الصلاة وشراءطها اعظم مما يفوت من مصالح الطهارة.
 المثال الثامن: الجمادات كلها طاهرة لان اوصافها مستطابة غير مستقذرة واستثني منها الخمر عند جمهور العلماء تغليظا لامرها، والحيوانات كلها طاهرة واستثني منها الكلب والخنزير وفروعهما عند الشافعي تغليظا لامرهما وتنفيرا من مخالطتهما، لان الكلب يروع الضيف وابن السبيل، والخنزير اسوا حالا منه لوجوب قتله بكل حال، ولا يجوز اقتناء الكلاب الا لحاجة ماسة كحفظ الزرع والمواشي واكتساب الصيود.
 المثال التاسع: الميتات كلها نجسة لان الميت مظنة العيافة والاستقذار، واستثني من ذلك الادمي لكرامته والسمك والجراد، وما يستحيل من الطعام كدود الخل والتفاح لمسيس الحاجة الي ذلك.
 وكذلك اذا ذكي الحيوان
 
 فوجد في جوفه جنين ميت ولو وجد حيا فقصر في ذبحه حتي مات نجس وحرم، واختلف في ميتة ما ليس له نفس ساءلة.
 المثال العاشر: الاصل في الطهارات ان يتبع الاوصاف المستطابة، وفي النجاسة ان يتبع الاوصاف المستخبثة.
 وكذلك اذا صار العصير خمرا تنجس للاستخباث الشرعي.
 وكذلك اذا صار خلا للتطيب الشرعي والحسي وكذلك البان الحيوان الماكول لما تبدلت اوصافها الي الاستطابة طهرت فكذا المخاط والبصاق والدمع والعرق واللعاب، وكذلك الحيوان المخلوق من النجاسات، وكذلك الثمار المسقية بالمياه النجسة طاهرة محللة لاستحالتها الي صفات مستطابة.
 وكذلك بيض الحيوان الماكول والمسك والانفحة واختلف العلماء في رماد النجاسات فمن طهره استدل بتبديل اوصافه المستخبثة بالاوصاف المستطابة، وكما تطهر النجاسات باستحالة اوصافها فكذلك تطهر الاعيان التي اصابتها نجاسة بازالة النجاسة، واذا دبغ الجلد فلا بد من ازالة فضلاته وتغير صفاته، فمنهم من غلب عليه الازالة، ومنهم من غلب عليه الاستحالة، ومنهم من قال: هر مركب منهما.
 المثال الحادي عشر: المقصود بالتطهر من الاحداث والاخباث، تعظيم الاله واجلاله من ان يناجي او يتلي كتابه او يمكث في بيوته مع وجود الاحداث والاخباث، وقد ذكرنا المستثني من الاحداث.
 واما المستثني من الاخباث فكل نجاسة يعم الابتلاء بها كفضلة الاستجمار ودم البراغيث والبثرات وطين الشارع المحكوم بنجاسته فانه يعفي عن قليله ولا يعفي عن كثيره لندرته بالنسبة الي قليله ولتفاحشه واذا كانت الخراجة نضاخة فحكمها حكم دم الاستحاضة واما تفاحش كثرته كالنجاسة تعم جميع الجسد والمصلي فانه يعفي عنها في الصلاة اذا لم يجد ما يزيلها
 
 ولم يمكنه التحول عنها، لان مصلحة ما يفوت من اركان الصلاة وشراءطها اعظم من مصلحة ما يفوت من طهارة الاخباث.
 المثال الثاني عشر: ستر العورات والسوات واجب وهو من افضل المروات واجمل العادات ولا سيما في النساء الاجنبيات، لكنه يجوز للضرورات والحاجات.
 اما الحاجات فكنظر كل واحد من الزوجين الي صاحبه، وكذلك نظر المالك الي امته التي تحل له ونظرها اليه، وكذلك نظر الشهود لتحمل الشهادات، ونظر الاطباء لحاجة المداواة، والنظر الي الزوجة المرغوب في نكاحها قبل العقد عليها ان كانت ممن ترجي اجابتها.
 وكذلك يجوز النظر لاقامة شعاءر الدين كالختان واقامة الحد علي الزناة، واذا تحقق الناظر الي الزانيين من ايلاج الحشفة في الفرج حرم عليه النظر بعد ذلك، اذ لا حاجة اليه، وكذلك لو وقف الشاهد علي العيب او الطبيب علي الداء فلا يحل له النظر بعد ذلك. لانه لا حاجة اليه لذلك، لان ما احل الا لضرورة او حاجة يقدر بقدرها ويزال بزوالها.
 واما الضرورات فكقطع السلع المهلكات ومداواة الجراحات المتلفات، ويشترط في النظر الي السوات لقبحها من شدة الحاجة ما لا يشترط في النظر الي ساءر العورات، وكذلك يشترط في النظر الي سواة النساء من الضرورة والحاجة ما لا يشترط في النظر الي سواة الرجال، لما في النظر الي سواتهن من خوف الافتتان، وكذلك ليس النظر الي ما قارب الركبتين من الفخذين كالنظر الي الاليتين.
 المثال الثالث عشر: يجب التوجه في الصلوات الي افضل الجهات لكنه جاز تركه في نوافل الاسفار تحصيلا لمصالح، وجعل صوب السفر بدلا
 
 من القبلة لانه هو الذي مست الحاجة اليه، كما جعلت جهة محاربة الكفار بدلا من جهة القبلة لانها هي التي مست الحاجة اليها وحثت الضرورة عليها.
 المثال الرابع عشر: تنقيص اركان الصلاة ممنوع واستثني من ذلك الفاتحة وقيامها في حق المسبوق جبرا لها بشرف الاقتداء.
 المثال الخامس عشر: الزيادة علي قعدات الصلاة وسجداتها مبطل لها الا في حق المقتدي اذا اقتدي بالامام بعد رفع راسه من الركوع فانه ياتي بسجدتين وقعدة بينهما، ولو ادرك ذلك في اخر الصلاة لزاد علي ذلك اركان التشهد وتطويل القعود، ولو قرا المسبوق بعض الفاتحة فرجع الامام قبل اتمامه فالمختار الحاقه بالمسبوق بجميع قراءة القيام.
 المثال السادس عشر: مساوقة الامام الماموم في اركان الصلاة جاءزة الا في الاحرام عند الشافعي اذ به الانعقاد وقال ابو حنيفة الافضل ان يساوق فيه ليكون مقتديا من اول الصلاة الي اخرها.
 المثال السابع عشر: مخالفة المءتم الامام بالمسابقة الي الاركان ان كثرت افسدت الصلاة الا مع الغفلة والنسيان فمسابقته بركنين مبطلة مع العمد، وفي المسابقة بركن واحد خلاف، ولو سابق الي الاركان واجتمع مع الامام في كل ركن منها لم تبطل صلاته علي المذهب. والتخلف كالتقدم الا ما استثني في صلاة عسفان.
 وفي التاخر باواءل الاركان، واذا شرع الامام في الانتقال الي ركن من الاركان فالسنة ان لا يتابعه الماموم حتي يلابس الركن الذي انتقل اليه فحينءذ يشرع في متابعته، والانتظار في قومات الصلاة غير مشروع وفي الانتظار في الركوع قولان. .
 
 المثال الثامن عشر: الفعل الكثير المتوالي مبطل للصلاة الا في حال النسيان وفي حال التحام القتال.
 المثال التاسع عشر: التخلف باركان كثيرة والانتظار في القيام ممنوع الا في التخلف للحراسة في صلاة عسفان، وفي الانتظار في صلاة ذات الرقاع تقديما لمصالح الجهاد علي مصالح الاقتداء وعلي التحقيق هذا جمع بين مصالح الاقتداء ومصالح الجهاد، فان الحراسة والانتظار ضرب من الجهاد، وكذلك الجمع في صلاة شدة الخوف بين الجهاد وبين الاتيان بما قدر عليه من الاركان.
 المثال العشرون: لبس الذهب والتحلي به محرم علي الرجال الا لضرورة وحاجة ماسة، وكذلك الفضة الا الخاتم والات الحرب، وكذلك الحرير لا يجوز للرجال الا لضرورة او حاجة ماسة. ويجوز لبس الحرير والتحلي بالذهب والفضة للنساء تحبيبا لهن الي الرجال، فان حبهن حاث علي ايلادهن من يباهي به الرسول الانبياء وينتفع به الوالد ان عاش بما جرت به العادة من الانتفاع بالاولاد والاحفاد، وان مات كان فرطا لابويه واجرا وذخرا ووقاية من النار بحيث لا تصيبه الا تحلة القسم.
 المثال الحادي والعشرون: تجليل الدواب بالجلود النجسة جاءز الا جلد كلب او خنزير.
 المثال الثاني والعشرون: الصلاة واجبة علي الاموات لافتقارهم الي رفع وتكفير السيءات الا الاطفال لا يدعي لهم بتكفير السيءات، لكن يدعي لهم برفع الدرجات لافتقارهم اليها، وقد روي مالك عن سعيد بن المسيب انه سمع انسا يدعو لصبي في الصلاة عليه: ان يعيذه الله من عذاب القبر، وليس هذا ببعيد اذ يجوز ان يبتلي في قبره كما يبتلي في الدنيا، وان لم
 
 يكن له ذنب فيجوز ان يكون هذا رايا من انس، ويجوز ان يكون اخذ ذاك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصلي علي الشهداء فانهم قد غفرت لهم الزلات لان اول قطرة تقطر من دم الشهيد يكفر بها كل ذنب الا الدين.
 فان قيل: هلا صلي عليهم لرفع الدرجات كما صلي علي الاطفال؟ قلنا: لو صلي عليهم لم يعرف انهم قد استغنوا عن الشفاعات، فتركت الصلاة عليهم ترغيبا للناس في الجهاد.
 فان قيل: لم ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة علي المدين مع افتقاره اليها قلنا؟ تركها تنفيرا من الديون، لما في العجز عن اداءها من مضرة اربابها، ولان المدين اذا حدث كذب واذا وعد اخلف، وقد سءل  صلي الله عليه وسلم  عن كثرة استعاذته من الماثم والمغرم فقال: «ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف» .
 فان قيل: قد صلي الصحابة علي سيد الاولين والاخرين مع ان الله اخبره انه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟ قلنا: كما امروا بالصلاة عليه قبل موته امروا بمثل ذلك بعد موته.
 فان قيل: الدعاء شفاعة للمدعو له فكيف يشفع؟ قلنا ليست الصلاة عليه شفاعة له، ولكن قد امرنا بان نكافء من اسدي الينا المعروف وان عجزنا عن مكافاته ان ندعو له بدلا من مكافاته، ولا معروف اكمل مما اسداه الينا  صلي الله عليه وسلم  فنحن ندعو الله عز وجل ان يكافءه عنا لعجزنا عن مكافاته.
 المثال الثالث والعشرون: تكفين الاموات علي الهيءة المعتادة  اكراما لهم  واجب.
 وكذلك تطهرهم من النجاسات، استثني من ذلك الشهداء
 
 فانهم يدفنون في ثيابهم بكلومهم ودماءهم ليقدموا علي الله عز وجل علي وجه يوجب العطف عليهم والرحمة لهم، وهذا معلوم بالعادة ان العبد اذا ناضل عن سيده فقتل لاجل مناضلته ثم احضر اليه ملفوفا في ثيابه مخضبا بدماءه فانه يعطف عليه ويرحمه ويود مكافاته علي صنيعته، لانه بذل في طاعته انفس الاشياء عنده واحبها اليه، وكذلك لو راي عبده مجندلا بالفلاة تاكله السباع والطير لكان عطفه عليه اكثر، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم  «في حمزة  رضي الله عنه  لما قتل باحد: لولا ان تكون سنة لتركته حتي يحشر من بطون السباع وحواصل الطير» وكذلك يحشر الشهداء يوم القيامة وجراحاتهم تنعب دما، ويقارب هذا المعني المحرم اذا مات فانه يبعث يوم القيامة ملبيا.
 المثال الرابع والعشرون: الحول معتبر في زكاة النعم والنقدين الا في النتاج كما انه معتبر في زكاة التجارة الا في الارباح لانهما نشءا عن النصاب الذي وجبت فيه الزكاة فتبعاه في الحول.
 المثال الخامس والعشرون: اذا نقص المال عن النصاب في اثناء الحول لم ينعقد الحول، وان نقص في اثناء الحول انقطع الحول الا في زكاة التجارة علي قول معتبر وفيه اشكال.
 المثال السادس والعشرون: اذا قلنا بملك الفقراء الزكاة بحول الحول فنفقة نصيبهم علي المزكي، وهذا مستثني من ايجاب نفقة الملك علي المالك، وللمالك ابدال ما ملكوه من الزكاة بمثله او افضل منه، وهذا مستثني من التصرف في الملك بغير اذن المالك، لكنه جاز رفقا بارباب الاموال فيما لا ضرر فيه علي الفقراء، اذ لا يجوز ابداله الا بمثله وافضل منه.
 المثال السابع والعشرون: اذا بدل المالك النصاب الزكوي في اثناء
 
 الحول بجنسه او بغير جنسه انقطع الحول الا في زكاة التجارة، فان قيمة العروض فيها تبدل بالقيمة القاءمة باثمانها ولا ينقطع الحول بذلك تقديرا لاستمرارها كي لا يتضرر الفقراء بذلك.
 المثال الثامن والعشرون: جبران الاسنان مستثني من قياس الجبران فان ابدالها يتقدر بقيمتها من نقد البلد من غير تخيير، وانما استثني ذلك لعسر احضار المقومين الي اهل البوادي، ولم يجب فيها ذهب لعزته في البوادي، والتقدير بالخرص علي خلاف الاصل لان الخطا يكثر فيه، بخلاف الميزان والزرع والكيل والتقويم، واضبط هذه التقديرات الوزن لقلة التفاوت فيما بين الوزنين ، وابعدها الخرص، لكنه جاز في الزكاة والمساقاة لمسيس الحاجة العامة، فان الرطب والعنب اذا بدا صلاحهما ووجبت الزكاة فيهما خرص علي المالكين وضمنوا مقدار الزكاة بالخرص، لانهم لو منعوا من التصرف فيه بالاكل والبيع والشراء لتضرر الملاك والناس بمنعهم من ذلك الي ان ييبس ويقدر بالمكيال، وكذلك حكم الخرص في المساقاة لءلا يمتنع علي الشركاء الاكل والتصرف، واذا امتنع عليهم امتنع علي كافة الناس وذلك حزر عام دون عموم ضرر الزكاة، فان الشريكين ههنا يتصرفان فيه بالرضا وان لم يخرص، والفقراء يتعذر رضاهم لانهم لا يتعينون.
 المثال التاسع والعشرون من امثلة مستثنيات العبادات: لا زكاة فيما نقص من النعم عن النصاب الا في الخلطة عند الشافعي  رحمه الله ، ولو تخالط اربعون رجلا باربعين شاة او ثمانون رجلا باربعين شاة لاوجب الشافعي  رحمه الله  الزكاة علي من يملك شاة او نصف شاة مع كونه مالا نزرا لا يحتمل المواساة.
 فان قيل: انما اعتبرت النصب ليكون المال محتملا للمواساة فهلا اوجبتم الزكاة علي من يملك من الجواهر والخيل والحمير والبغال والقري والبساتين
 
 والدور والدكاكين ما يساوي ماءة الف دينار لاحتمال ماله للمواساة؟ وكيف لا يجب علي هذا الزكاة وهي واجبة علي الضعيف ذي العيال في خمس من الابل او في جزء من بعير في صورة الخلطة؟ قلت ان اشتملت قراه وبساتينه علي الاموال الزكوية من النخل والكرم والزرع كانت زكاتها مجزية عن زكاة رقابها، وان لم يكن فيها مال زكوي، فان ثمار بساتينها تباع بالنقود في الغالب، وكذلك تءجر اراضيها بالنقود في الغالب فان بقيت نقودها حتي حال عليها الحول قامت زكاة النقود مقام زكاة رقابها، وان اتجر في نقدها قامت زكاة التجارة مقام زكاة النقد، وكذلك القول في ايجار الدور والدكاكين.
 وكذلك البغال والحمير، واختلف العلماء في زكاة الخيل.
 واما الجواهر في الغالب انها لا تقتني بل يتجر فيها ولا يدخرها الا القليل من الناس، واما اقتناء الملوك لها، فان كانت لبيت مال المسلمين فلا زكاة في بيت المال، والملوك فقراء وليسوا باغنياء بسبب ما حازوه من بيت المال لانفسهم ظلما وعدوانا، ولا زكاة في مال بيت المال اذ لا يتعين مستحقوه، وان كان مما اشتروه لانفسهم: فان اشتروه بعين مال بيت المال لم يملكوه، وان اشتروا في ذمتهم ونقدوا ثمنه من مال بيت المال كانت اثمانه دينا عليهم.
 وفي وجوب الزكاة علي المدين خلاف بين العلماء وقد خالف بعض العلماء في الجواهر المستخرجة من البحار.
 المثال الثلاثون: لا يثبت شء من الشريعة الا بشاهدين عدلين، وتثبت اوقات الصلاة بخبر العدل الواحد، ولا يثبت شوال الا بعدلين علي المذهب، وانما ثبت رمضان بعدل واحد، لانه حق الله عز وجل يبعد في العادة الكذب فيه فيصير كالاخبار عن الشرعيات واحتياطا لهذه العبادة العظيمة التي هي ركن من اركان الاسلام، بخلاف الحج فانه لا يقع الا نادرا، فلا تخالف قواعد النيات لاجله مع ندرته.
 
 المثال الحادي والثلاثون: لا تصح النيابة في شء من العبادات كالعرفان والايمان والصلاة والتسبيح والتحميد والتكبير والتمجيد والاذان وقراءة القران، لان الغرض بها تعظيم الاله، وليس المنيب معظما بتعظيم النيابة، واستثني من ذلك الحج والعمرة في حق العاجزين اما بالموت او بالهرم او مرض لا يرجي زواله، ولم يستثن من الصلاة الا ركعتا الطواف في نسك النيابة لانها تابعة للنسك، وقد يجوز بالتبعية ما لا يجوز بالاصالة، وكذلك الصيام علي الاصح، وقد الحق الاعتكاف بالصيام، وفيه بعد اذ لا نص فيه، ولا مجال للقياس في مثل ذلك.
 المثال الثاني والثلاثون: من نوي التنفل بعبادة من العبادات لم ينقلب تنفله فرضا الا في النسكين.
 المثال الثالث والثلاثون: من استناب في عمل يقبل النيابة فعمله ناويا به مستنيبه وقع لمستنيبه الا في النسكين فان الضرورة المستاخرة في النسكين علي الذمة اذا نوي النسكين او احدهما عن مستنيبه.
 المثال الرابع والثلاثون: ابهام النية بين عبادتين بدنيتين لا تصح الا في النسكين. فان ابهامه الاحرام يصح ثم يصرفه المحرم الي من يشاء من النسكين او احدهما، ويصح ابهام الزكاة والكفارات، فان الغالب عليهما المالية كالديون.
 المثال الخامس والثلاثون: من علق احرامه بالعبادة علي احرام غيره مثل ان قال صليت صلاة كصلاة فلان لم يصح الا في النسكين، فاذا علق احرامه علي ما احرم به غيره فان احرامه ينعقد بما احرم به غيره وان كان غير شاعر به.
 
 المثال السادس والثلاثون: خروج وقت العبادة المقدر يجعلها قضاء خطا كان خروجه ام عمدا الا في جمع التاخير، وفي غلط يوم عرفة فانها تكون اداء: اما في الجمع فلعذر السفر.
 واما في العيد فلرتبة فوات الاداء، واما في الحج فللضرر العام مع فوات رتبة الاداء.
 المثال السابع والثلاثون: من افسد العبادة بطل انعقادها ووصفها الا في النسكين اذا افسدهما بالجماع فانه يبطل وصفهما وهو الصحة ولا يبطل انعقادهما، فيلزمه ان ياتي بما كان يلزمه الاتيان به قبل الافساد، وليس امساك الصاءم اذا افسد صومه من شهر رمضان كذلك، لان مفسدة النسك مستمرة في عبادة يلزمه كفارات محظوراتها اذا ارتكبها، ولو جامع الممسك في رمضان بعد الافساد لما لزمه كفارة جماعه، لانه ليس في صوم منعقد انما هو متشبه بالصاءمين.
 المثال الثامن والثلاثون: فوات العبادات موجب لقضاءها غير ناقل لعبادة اخري الا الحج، فان من فاته لزمه الاتيان بعمل عمرة ثم القضاء في العام المقبل.
 المثال التاسع والثلاثون: ليس للعبادات كلها الا تحليل واحد، اما الصلاة فيخرج منها بالتسليم.
 واما الصوم فلا يتوقف خروجه منه علي فعله ولا علي اختياره بل ينتهي بانتهاء النهار، واما الاعتكاف فيخرج منه تارة بانتهاء مدته كالصوم وتارة بالخروج من المسجد بغير عذر، بخلاف الحج فانه يخرج منه خروج احدهما بالتحلل الاول، والثاني بالتحلل الثاني.
 المثال الاربعون: ترتفع احكام العبادات بموت العابد الا في النسكين فان المحرم اذا مات لم يجز تخمير راسه ولا ستر بدنه بالمخيط ولا تطييبه
 
 وليس هذا استثناء علي الحقيقة، فان تكليفه قد انقطع بموته، وانما ذلك تكليف لمن يتولاه من الاحياء.
 وفي ارتفاع الاحداد بموت المعتدة خلاف.
 المثال الحادي والاربعون: الانتفاع بملك الغير بغير اذنه من غير ضرورة منهي عنه الا ركوب الهدي المنذور للفقراء، ودرء الفاضل عن ولده، وكذلك قدر الزكاة من النعم فان الانتفاع به جاءز، وان جعلناه ملكا للفقراء.
 المثال الثاني والاربعون: من نذر قربة لزمه القيام بما نذر الا نذر اللجاج فانه لما جعل الملتزم بالنذر حاثا علي الفعل او زاجرا عنه اشبه اليمين فيتخير علي قول بين القيام بما نذره، وبين الكفارة، وتتعين الكفارة علي قول اخر، لقوله  عليه السلام : «كفارة النذر كفارة اليمين» .
 المثال الثالث والاربعون: من نذر ان يحج ماشيا فحج راكبا او ان يحج راكبا فحج ماشيا فقد بناه بعض اصحاب الشافعي علي ان الافضل هو المشي او الركوب وبراه بالافضل منهما، وقال اخرون لا يبرا من الفاضل منهما عن المفضول، لانهما جنسان مختلفان، وهذا هو المختار لان المشي لا يجانس الركوب.
 واما ما خالف القياس في المعاوضات وغيرها من التصرفات فله امثلة: احدها: ان الرضا شرط في جميع التصرفات الا ان يتعدد رضا المتصرف والعامل ورضا ناءبهما فان الحاكم يتصرف فيما لزمه من التصرفات القابلة للنيابة مع غيبته او امتناعه علي كره منهم ايصالا للحق الي مستحقه ونفعا للممتنع ببراءته من الحق، وقد فعل ذلك عمر  رضي الله عنه  باسيفع جهينة، ولا بد لهذا الرضا من لفظ يدل عليه سواء كان مما يستقل به الانسان
 
 كالطلاق والعتاق والعفو والابراء، اما ما لا يستقل به: كالبيع والاجارة فان لم يقم مقام اللفظ عرف تعين اللفظ، الا فيمن خرس لسانه وتعذر بيانه فان اشارته تقوم مقام لفظه للحاجة الي ذلك، اذ لا مندوحة عنه ولا خلاص منه.
 وفي اقامة الكتابة مقام اللفظ في حق الناطق اختلاف، وان حصل عرف دال علي ما يدل عليه اللفظ كالمعاطاة في محقرات البياعات واستعمال الصناع، وتقديم الطعام الي الضيفان، ففي اقامة العرف مقام اللفظ خلاف، لاشتراكهما في الدلالة علي الرضا علي المقصود، فان حصل العلم او الاعتقاد او ظن قوي يربي علي الظن الذي ذكرناه اقيم ذلك مقام اللفظ لقوة دلالة العرف واطراده، وكذلك كدخول الحمامات والقياسير والحانات ودور القضاة والولايات في الاوقات التي اطردت العادة فيها بالجلوس للخصومات والحكومات وقد ذكرنا لذلك نظاءر، وان لم يحصل عرف ولا كتابة تعين اللفظ كما في الانكحة.
 فان قيل هل يستقل احد بالتملك والتمليك، وهل يقوم احد مقام اثنين ام لا؟ قلنا: نعم وله امثلة.
 احدها: الاب يستقل ببيع مال ابنه من نفسه وببيع مال نفسه من ابنه.
 وكذلك في الاجارة وساءر المعاوضات يستقل بتمليك مال ابنه من نفسه وبتمليك مال ابنه لنفسه، واذا فعل ذلك هل يفتقر الي ايجاب وقبول فيه وجهان: احدهما نعم لياتي بصورة العقد، والثاني لا، لتحقق الرضا فاذا اتي باحد شقي العقد اتي بما يدل علي الرضا من الجانبين، وكذلك الجد لقوة الولاية، وان زوج الجد بنت ابنه ابن ابنه ففيه خلاف، ماخذه ان تولي الاب لطرفي البيع كان لكثرة وقوعه او لقوة الولاية.
 المثال الثاني: استقلال الشفيع باخذ الشقص المشفوع به ببذل الثمن وهذا استقلال بالتملك والتمليك.
 
 المثال الثالث: اذا ظفر الانسان بجنس حقه بمال من ظلمه فانه يستقل باخذه، فان الشارع اقامه مقام القابض والمقبض لمسيس الحاجة، ولو كان بغير جنس حقه جاز له اخذه وبيعه ثم استيفاء حقه من ثمنه، فقد قام في قبضه مقام قابض ومقبض، وقام في بيعه مقام وكيل وموكل، وقام في اخذ حقه مقام قابض ومقبض فهذه ثلاث تصرفات اقامه الشرع في كل واحدة مقام اثنين.
 المثال الرابع: المضطر في المخمصة اذا وجد طعام اجنبي اكله بقيمته، وقد اقامه الشرع مقام مقرض ومقترض لضرورته.
 المثال الخامس: استقلال الملتقط بتمليك اللقطة اقامة له مقام مقترض ومقرض.
 المثال السادس: استقلال القاتل بملك سلب القتيل، واستقلال السارق بملك ما سرقه من دار الحرب، اذ لا حرمة لاموالهم حتي يشترط فيها رضاهم.
 وكذلك استقلال الجند بتمليك الغنيمة، وكذلك استقلالهم باكل اقواتهم من مال الغنيمة وعلف دوابهم ما داموا في دار الحرب.
 المثال السابع: استقلال كل فاسخ باسترداد ما بذله وبتمليك ما استبدله.
 المثال الثامن: استقلال الامام بارقاق رجال المشركين.
 المثال الثاني: من امثلة ما خالف القياس في المعاوضات وغيرها من التصرفات: الرضا بالمجهول والابراء من المجهول لا يصحان، اذ لا يتصور توجه الرضا والابراء مع الجهالة بالرضا والمبرا منه، كما لا يتصور توجه الارادة
 
 الا الي معلوم او مظنون: فمن ابرا مما لا يعلم جنسه او قدره برء المبرا من القدر المعلوم منه ولا يبرا من المجهول علي الاصح، ومن براه من المجهول كان هذا مستثني من قاعدة الرضا، ولاجل قاعدة اعتبار نهي الشرع عن بيع الغرر الي ما يشق الاحتراز منه مشقة عظيمة والي ما لا يشق الاحتراز منه الا مشقة خفيفة والي ما بين الرتبتين من المشاق عفا الشرع عن بيع ما اشتدت مشقته: كالبندق والفستق والبطيخ والرمان والبيض واساس الدار المدفون في الارض وباطن الصبر من الطعام، وباطن ما في الاواني من الماءعات، واجتزا فيه بالرضا فيما علمه المكلف من الاوصاف ولم يشترط الرضا فيما وراء ذلك لما فيه من المشقة.
 واما ما خفت مشقته: كبيع عبد من عبدين، وثوب من ثوبين، وكبيع الثمار قبل بدو صلاحها فهذا لا يصح العقد معه اذ لا يعسر اجتنابه.
 واما ما يقع بين الرتبتين: كبيع الغاءب والجوز واللوز في قشريهما والمسك في فارته والحنطة في سنبلها واللبن في ضرعه فهذا مختلف فيه، فكلما خفت المشقة في اجتنابه كان اولي بان لا يحتمل في العقد لاضطراب الرضا فيه، وكلما عظمت المشقة في اجتنابه كان اولي بان لا يحتمل في العقد لاطراد الرضا فيه وكلما عظمت المشقة في احتماله كان اولي بتحمله.
 والغرر تارة يكون في الصفات: كبيع الغاءب المستقصي الاوصاف فان الغرر باق فيه لان كل صفة ذكرها مرددة بين الرتبة العليا والرتبة الدنيا والرتب المتوسطات بين ذلك، وتتفاوت القيم بتفاوت هذه الصفات، وتارة يكون الغرر في تعيين المبيع كبيع عبد من عبدين فهذا غرر لا حاجة الي تحمله، ويستثني منه بيع صاع من صبرة مجهولة الصيعان فانه علي غرر من تعين الصاع مشبه ما لو اشار الي صاعين متفرقين فقال بعتك احد هذين الصاعين، والا ان في بيع صاع من صاعين غرر لا تمس الحاجة اليه اذ لا يمكنه
 
 ايقاع المبيع علي عين احد الصاعين، ولا يمكن ايقاع البيع علي صاع معين من الصبرة، ولو شرط فصل الصاع من الصبرة، لو وقع العقد عليه معينا لادي الي مشقة ظاهرة في فصله من الصبرة، وقد لا ينفع البيع بعد فصله او يتفق ثم يفسخ البيع في مجلس العقد فيءدي الي مشقة في الفصل والي مشقة في الرد الي الصبرة، فان قيل لو باع صبرة مجهولة الصيعان واستثني منها صاعا فهل يصح هذا البيع؟ قلنا لا يصح لان المبيع غير مقدر بالكيل ولا بتخمين العيان، فان العيان لا يخمن المقادير الا بعد الانفصال، فلما تعذر التقدير الحقيقي والتخميني في هذه الصفقة حكم ببطلانها، لان الجهل بتقديرها وتخمينها غرر لا تمس الحاجة اليه، وربما وقع الغرر في حصول المقصود عليه مع تحقق وجوده كالفرس العاثر والعبد الابق والجمل الشارد فهذا غرر عظيم في المقصود واوصافه.
 ولا يصح بيع الجمل لانه مجهول المالية اذ لا ثقة بحياته ولا بشء من صفاته ولا ببقاءه وسلامته، ولان الجمل يتزايد من ملك الباءع تزايدا لا ضبط له، فيشبه ما لو باع عبدا وشرط نفقته علي الباءع في مدة مجهولة، وربما وقع الغرر في سلامة المبيع كبيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها وله علتان: احداهما انه لا ثقة بسلامته لكثرة الحواءج، والثانية اغتذاءه من ملك الباءع بما يمتصه ويجتذبه من شجراته الي ان يبدو صلاحه.
 فان قيل فلم جاز بيعه بعد بدو صلاحه مع انه يمتد بما يمصه من ملك الباءع الي اوان جذاذه؟ قلنا: هذا نزر يسير بالنسبة الي ما قبل بدو الصلاح مع مسيس الحاجة الي اكله وبيعه بعد بدو صلاحه، ولو لم يجز ذلك لتعذر علي الناس اكل الثمار الرطبة، وذلك ضرر عام لم ترد الشريعة بمثله، وقد يكون الغرر في مقدار المبيع: كما لو باع صبرة علي ارض غير مستوية فقد
 
 نزله بعضهم علي بيع الغاءب وجعل الجهل بالمقدار كالجهل بالوصف، ومنهم من ابطل العقد ههنا لعظم الغرر فان الجهل بالوصف والموصوف اعظم من الجهل بالوصف علي حياله.
 المثال الثالث: الاقباض يختلف باختلاف المقبوض، فان كان عقارا فتخليته من التمكن من اخذه قبض له، وان كان قليلا او موزونا فقبضه بكيله او وزنه ثم نقله، وان كان غير مكيل ولا موزون فالاصح ان قبضه بنقله الي موضع عام او موضع يختص به المشتري، واستثني من ذلك الثمار علي الاشجار فان الاصح ان قبضها بتخليتها لما ذكرناه من الحاجة العامة الي بيعه لياكلها الناس رطبة.
 المثال الرابع: اذا شرط في البيع قطع الملك بطل البيع الا اذا شرط قطعه بالعتق فانه يصح علي الاصح لشدة اهتمام الشرع بالعتق، ولذلك كمل مبعضه وسراه الي انصباء الشركاء، ويكون الغرض من هذا البيع حصول ثمرات العتق للمشتري في الدنيا بالولاء، وفي الاخرة بالاعتاق من النار، ويكون الثواب ثواب التسبب الي مثل هذه الفضيلة فانه تسبب الي تحصيل مصلحة الحرية في الدنيا والاخرة والي تحصيل اعتاق المشتري من النار، ولو شرط قطع الملك بالوقف ففيه وجهان: احدهما يصح لان الوقف قربة كالعتق، ولان ما يحصل من فعله الي يوم القيامة يربي علي مصلحة العتق، والثاني لا يصح لان الشرع لم يكمل مبعضه ولم يسره الي انصباء الشركاء.
 المثال الخامس: لا يدخل في البيع الا ما تناوله الاسم، وقد اختلف في الاستثناء من هذه القاعدة، ولذلك امثلة.
 احدها: يثاب العبد للعرف في ذلك، وهذا لا يصح لان العرف دال علي اطلاقه والمسامحة به لا علي تمليكه.
 
 المثال الثاني: اذا قال بعت هذه الارض او هذه الساحة او رهنتكها وفيها بناء او غراس، ففي دخولهما في البيع والرهن اختلاف، والقياس ان لا يدخلا لان الاسم لا يتناولهما.
 المثال الثالث: مفتاح الدار وفي دخوله في البيع والاجارة اختلاف.
 المثال الرابع: حجر الرحا اذا كان الاسفل منهما مبنيا وفي دخولهما في البيع مذاهب.
 ثالثهما التفرقة بين الاعلي والاسفل، ولو باع نخلا عليها طلع مءبر لم يدخل في البيع لان اسم النخلة لا يتناوله، وان كان غير مءبر فالقياس انه لا يدخل لخروجه عن اسم النخلة، لكن الشافعي نقله الي المشتري مع خروجه عن اسم النخلة لاستتاره، كما نقل حمل الجارية والبهيمة الي المشتري لاستتارهما، وعملا بقوله  عليه السلام : «من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع» ، ومفهوم هذا ان ما لم يءبر فهو للمشتري، ولا يدخل في البيع ما كان مدفونا في الارض من الحجارة والكنوز والاحطاب والاخشاب لانه ليس جزءا منها ولا داخلا في اسمها ولا متصلا بها اتصال الابنية.
 فان قيل فما تقولون فيمن اشتري دارا او ارضا فوجد فيها شيءا من ذلك فماذا يجب عليه؟ قلنا: ينظر فيما وجده. فان امكن ان يكون من كانت الدار تحت يده هو الدافن اخبره به، فان ذكر انه دافنه دفعه اليه لاشتمال يده عليه، وان لم يمكن ان يكون هو الدافن له سال من امكن ان يكون هو الدافن له، فان لم يعرفه ويءس من معرفته كان ذلك مالا ضاءعا يصرفه الواجد في المصالح العامة ان لم يجد اماما عادلا، وان وجد اماما عادلا صرفه اليه.
 
 المثال السادس: من امثلة ما خالف القياس في المعارضات وغيرها من التصرفات.
 من جمع في التصرف بين ما يصح وما لا يصح بطل تصرفه فيما لا يصح، وفيما يصح خلاف، واستثني من ذلك امثلة احدها: اذا اوصي بما زاد علي الثلث وقلنا ببطلان وصيته فانها تصح من الثلث ولا يخرج علي الخلاف في البيع والاجارة ونحوهما.
 المثال الثاني: اذا قال لامراته واجنبية انتما طالقان طلقت امراته ولا تطلق الاجنبية.
 المثال الثالث: اذا قال لعبده واجنبي انتما حران فانه يعتق عبده دون الاجنبي.
 المثال السابع: اذا باع عينين ثم وجد باحدهما عيبا فاراد ان يفردهما بالرد قبل تلف احداهما او بعد تلفها فهل له ذلك فيه خلاف، فان قلنا يرد قوم التالف والباقي بما يخصهما من الثمن ورد الباقي مع قيمة التالف، واستثني من ذلك المصراة فانه يردها ويرد بدل قيمة اللبن صاعا من التمر، لان اللبن الذي تناوله البيع قد اختلط بما حدث علي ملك المشتري من اللبن بحيث لا يعرف قدر كل واحد منهما، فقدر الشافعي البدل قطعا للنزاع والخصام وجعله من التمر لمشاركته اللبن في كونه قوتا.
 المثال الثامن: لا يباع المال الربوي المكيل الا بالكيل ولا يباع رطبه بيابسه الا في العرايا، فان الشرع قدره بالخرص، وقد جوز بيع رطبه بيابسه في دون خمسة اوسق لمسيس الحاجة الي مثل ذلك.
 المثال التاسع: لا تجوز المعاملة علي ما جهلت اوصافه لاختلاف رتب
 
 الاوصاف في النفاسة والخساسة وزيادة المالية ونقصانها بسبب ذلك، واستثني من ذلك السلم لمسيس الحاجة اليه وترك كل وصف من اوصافه علي ادني رتبه ولم يسمح بالزيادة علي ادني الاوصاف اذ لا ضابط لها.
 وكذلك جوز الشارع شرط الصفات التي تتعلق بها الاغراض في الثمن والمثمن، اذ لا يمكن مشاهدتها مع مسيس الحاجة اليها، وترك كل وصف منها علي ادني رتبه لما ذكرناه في السلم، فاذا شرط في العبد انه كاتب او حاسب او رام او بان او نجار او قصار، حمل علي اقل ما يقع عليه كاتب او حاسب ورام وبان ونجار وقصار.
 المثال العاشر: الحلول شرط في صحة المعاملة علي الاموال الربوية والقبض في العوضين شرط في استمرار العقد، واستثني من ذلك القرض الواقع في الاموال الربوية لمسيس الحاجة اليه.
 المثال الحادي عشر: الميت لا يملك لانتفاء حاجته الي الملك الا انه يملك في الموتة الاولي في الارث عن ابيه او ابنه لانه صاءر الي الاحتياج الي الملك فثبت له الملك بالارث دفعا لما سيصير اليه من الحاجات.
 واما الموتة الثانية: فان لم يكن علي الميت دين ولا اوصي بشء انقطع ملكه بموته لانتفاء الحاجة في الحال والمال، وان كان عليه دين او اوصي بشء فهل يبقي ملكه بعد موته لاحتياجه الي قضاء دينه وتنفيذ وصيته او ينتقل الملك الي ورثته بعد موته وتتعلق الديون به ، او يكون موقوفا فان برء من الديون وردت الوصايا تبين انهم ملكوه، وان اديت الديون وقبلت الوصايا تبين انهم لم يملكوه؟ فيه اقوال، فان قلنا: انهم يملكوه كان تصرفهم فيه كتصرف السيد في رقبة العبد الجاني، وكتصرف الراهن في المرهون فيه خلاف يجري مثله في تعليق حق الزكاة بمقدارها من النصاب، والاولي ان يجعل التعلق بالتركة كتعلق الرهن نظرا للميت فانه احق بماله من ورثته، فكان الحجر علي ورثته اقرب الي اداء ديونه وتنفيذ وصاياه.
 
 والتوثق المتعلق بالاعيان اقسام.
 منها التوثق في الزكاة، ومنها التوثق في حبس المبيع علي قول، ومنها توثق جناية العبد، ومنها توثق الرهن، ومنها توثق الباءع بالبيع في صورة الفلس، ومنها توثق الغرماء بالحجر علي المفلس، ومنها التوثق بالحجر علي الباءع اذا اوجبنا البداءة بتسليم الثمن علي المشتري وهذا حجر بعيد، ومنها التوثق بضمان الديون وضمان الوجوه وضمان احضار ما يجب احضاره من الاعيان المضمونة وضمان العهدة، ومنها التوثق للصداق، ومنها التوثق للبضع، ومنها التوثق بحبس الجناة الي حضور الغيب وافاقة المجانين وبلوغ الصبيان. ومنها التوثق بحبس من يحبس علي الحقوق، ومنها التوثق بالاشهاد الواجب علي اداء الديون، ومنها التوثق بالحيلولة بين المدعي عليه وبين العين اذا شهد بها شاهدان مستوران.
 وكذلك حبس المدعي اذا شهد عليه مستوران بالدين او بشء يتعلق ببدنه، كالحد والقصاص والتعزير، او بالرق والزوجية الي ان تزكي البينة او يخرج مع حد الحاكم في المسارعة الي استزكاء المستورين.
 المثال الثاني عشر: لا يجوز توكيل الانسان ولا اذنه فيما سيملكه اذ لا ينفذ فيما لا سلطان له عليه الا في المضاربة، فان اذن المالك في بيع ما سيملكه من العروض نافذ اذ لا تتم مصالح هذا العقد الا بذلك، اذ لا مندوحة عنه ولا خلاص منه.
 المثال الثالث عشر: من لا يملك تصرفا لا يملك الاذن فيه ويستثني من ذلك المراة فانها لا تملك النكاح وتملك الاذن فيه.
 وكذلك الاعمي لا يملك البيع والاجارة علي العين ويملك الاذن فيهما.
 واما ايجارة نفسه وشراءها من سيدها وكتابته عليها فجاءز لعلمه بالمعقود عليه، ومن لا يملك الانشاء لا يملك الاقرار بما لا يملكه من الانشاءات وقد استثني منه المراة لا تملك
 
 انشاء النكاح وتملك الاقرار به وكذلك لا يملك مجهول الحرية انشاء الرق علي نفسه ويملك الاقرار به ولا يصح الابراء مما لا يملكه، الانسان ويصح مما ملكه وان وجد سبب ملكه ووجوبه ولم يملك ففي صحة الابراء منه قولان، ووجه الصحة تقدير الملك والوجوب عند التسبب، وحكم الضمان في ذلك حكم الابراء.
 المثال الرابع عشر: لا يجتمع العوضان، انما جوزت لمصالح المتعاقدين فلا يختص احدهما، وكذلك لا تصح الاجارة علي الطاعات كالايمان والجهاد والصلاة، لانها لو صحت لاجتمع الاجر والاجرة لواحد، وانما جازت الاجارة في الاذان لان الاجرة مقابلة لما فيه من مجرد الاعلام بدخول الاوقات ولما فيه من الاذكار التي يختص اجرها بالمءذن.
 واما المسابقة والنضال فان الغالب فيهما يفوز بالغلب واخذ السبق، لان الحصول عليها حاث علي تعلم اسباب الجهاد الذي هو تلو الايمان، فان كان السبق من واحد جاز ذلك لما ذكرناه، وان كان من المتسابقين والمتناضلين فلا بد من ادخال محلل بينهما تمييزا لصورة المسابقة والمناضلة عن صورة القمار، كما شرط في النكاح الولي والشهود تمييزا لصورة النكاح عن صورة السفاح.
 المثال الخامس عشر: ايجار الماجور بعد قبضه جاءز من ان المنافع لم تقبض، ولكن اقام الشرع قبض محلها مقام قبضها في نفسها للحاجة الي ذلك، ولو تلفت العين في اثناء المدة لانفسخ العقد فيما بقي لفوات بعض المعقود عليه قبل قبضه.
 المثال السادس عشر: ايجار عمر  رضي الله عنه  ارض السواد باجرة مءبدة معدومة مجهولة المقدار لما في
 ذلك من المصلحة العامة المءبدة
 ، ولو اجرها ذرية مستاجريها باجرة مجهولة لم يجز علي الاصح اذ يجوز للمصالح
 
 العامة ما لا يجوز للخاصة، وقال ابن شريح ما يءخذ منه ثمن، وهو ايضا خارج عن القياس، ولكن الذي ذكره الشافعي ابعد من القياس، لان الجهالة واقعة في العوض والمعوض، وعلي قول ابن شريح تختص الجهالة بالثمن دون المثمن، لكنه خالف النقل في ان عمر اخرجها من الكفار.
 والاجارة لا تنفسخ بموت المءجر، وفي مذهب الشافعي اشكال من جهة حكمه بالوقف علي ارباب الايدي بمجرد الرواية من غير بينة قامت علي ذلك، ولا اقرار من ذي اليد، فان الايدي لا تزال في الشرع بمجرد الاخبار الصحيحة، وانما تزال ببينة او باقرار، ومثل هذا الاشكال وارد عن مالك في اراضي مصر.
 المثال السابع عشر: لا يجوز تقطيع المنافع في الاجارة الا عند مسيس الحاجة، فاذا استاجر لبعض الاعمال يوما خرجت اوقات الاكل والشرب والصلاة وقضاء الحاجات عن ذلك لمسيس الحاجة الي هذا التقطيع، وكذلك لو استاجره للخدمة او لبعض الاعمال شهرا او سنة او جمعة خرجت هذه الاوقات مع الليالي عن الاستحقاق، فان ذلك لو منع لادي الي ضرر عظيم.
 ولو قال استاجرتك من اول النهار الي الظهر ومن العصر الي المغرب لما صحت الاجارة، اذ لا حاجة الي التقطيع، وكذلك الاستءجار للحمل والنقل والركوب تنقطع فيه المنافع في المراحل والمنازل الخارجة عن الاستحقاق ومطرد العادات.
 وقد اجاز بعض العلماء الاجارة في الحال وعلي الحول القابل لان المنافع لا تكون في حال العقد الا معدومة، ولا فرق بين المنافع المتعقبة العقد وبين المنافع المستقبلة، والشافعي  رحمه الله  يجعل المنافع المستقبلة للعقد المتحد تابعة لما يتعقب العقد من المنافع، ويجوز في التابع ما لا يجوز في المتبوع، ويجاب عنه بان القليل يتبع الكثير في العقود، ولا يجوز ان يجعل
 
 معظم المقصود تابعا لاقله فلو اجره عشر سنين لكان ما يستقبل من مقصود العقد تابعا لما يتعقب العقد من المنفعة التافهة.
 (فاءدة) كل ما يثبت في العرف اذا صرح المتعاقدان بخلافه بما يوافق مقصود العقد صح فلو شرط المستاجر علي الاجير ان يستوعب النهار بالعمل من غير اكل وشرب ويقطع المنفعة لزمه ذلك، ولو ادخل اوقات قضاء الحاجات في الاجارة مع الجهل بحال الاجير في قضاء الحاجة لم يصح، ولو شرط عليه ان لا يصلي الرواتب وان يقتصر في الفراءض علي الاركان صح ووجب الوفاء بذلك لان تلك الاوقات انما خرجت عن الاستحقاق بالعرف القاءم مقام الشرط، فاذا صرح بخلاف ذلك مما يجوزه الشرع ويمكن الوفاء به جاز، كما لو ادخل بعض الليل في الاجارة بالنص عليه، ولو شرط عليه ان يعمل شهرا الليل والنهار بحيث لا ينام ليلا ولا نهارا فالذي اراه بطلان هذه الاجارة لتعذر الوفاء به، فان النوم يغلب بحيث لا يتمكن الاجير من العمل، فكان ذلك غررا لا تمس الحاجة اليه، بخلاف ما لو شرط ذلك في ليلة او ليلتين.
 المثال الثامن عشر: اكل الوصي الفقير من مال اليتيم بالمعروف ان جعلناه قرضا فقد اتحد المقرض والمقترض لانه مقترض لنفسه ومقرض عن اليتيم، وان لم نجعله قرضا فقد قبض من نفسه لنفسه، ولا ياخذ اكثر من اجرة مثله، لان ذلك مقيد بالمعروف، لان الله تعالي قيد ذلك بالمعروف.
 المثال التاسع عشر: المخالطة في الطعام جاءزة من المطلقين، لان كل واحد من المخالطين باذل للاخرين ما ياكلونه وان كان مجهولا، اذ لا يشترط العلم في الاباحة، فان المناءح والعواري وثمار البساتين جاءزة مع الجهل بقدر ما يتناوله المباح له من ذلك، وكذلك ما ياكله الضيفان كما ذكرناه.
 
 واما مخالطة الاوصياء واولياء اليتامي في مثل ذلك فيجوز ان يكون ذلك اباحة في مقابلة اباحة، فان الاباحة في مال اليتيم هي التي لا مقابل لها، بخلاف هذه الاباحة ويجوز ان تكون مخالطة المحجور عليهم ومخالطة المطلقين من باب المعاوضة، فيكون ما ياكله كل واحد منهم من نصيب غيره في مقابلة ما بذله من نصيب نفسه، وان تفاوت المتقابلان، ولا يجوز للوصي ان يخالط اليتيم بحيث يقطع بانه اكل من ماله اكثر مما بذله، ولذلك قال الله تعالي: {والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة: ] اي يعرف المفسد لما يتناوله من تفاوت المقابلة، والاولي بالولي والوصي ان يخالطا اليتيم بما يعلمان ان اليتيم ياكل بقدر ماله او اكثر منه.
 فان قيل لو كانت المخالطة من باب المقابلة لادي ذلك الي الربا للجهل بالمماثلة، ولان معظم الاطعمة خارج عن حال كمال الماكول، فيجاب عن ذلك بان هذا رخصة من المستثنيات للحاجات العامة فلا يتقاعد عن رخصة العرايا في الجهل بالمماثلة وخروج الرطب عن حال الكمال، بل لو علمت المفاضلة ههنا بين المخالطين لجاز في مخالطة غير الايتام، وكذلك في الايتام، اذا كان ما ياكل اليتيم اكثر من ماله للحاجة الي ذلك.
 المثال العشرون: لا يصح قبض الصبي والمجنون لشء من الاعيان والديون سواء كان المقبوض لهما او لغيرهما، ويستثني من ذلك ما مست الحاجة اليه ودعت اليه الضرورة، كثياب الصبي والمجنون وما يدفع اليهما من الطعام والشراب لياكلاه، وكذلك ارضاع الصبي لما استءجرت المراة علي رضاعة فلا يصح قبضها فيما وراء ذلك.
 وقد اجاز الشافعي  رحمه الله  الخلع علي الارضاع ومن طعام الصبي عشر سنين اذا وصف الطعام بصفات السلم، فان سلمت
 
 الطعام الي الولي ثم سلمه اليها لتطعمه الصبي برءت ذمتها، وان اذن لها في اطعامه اياه فهذا مما لا تمس الحاجة العامة ولا الضرورة الخاصة اليه، فلا وجه لمخالفة القاعدة فيه لندرته وسهولة الانفكاك منه والانفصال عنه. ولو قال لانسان ادفع ديني عليك الي صبي او مجنون او القه ففعل لم يبرا من الدين، اذ لا براء منه الا بقبض صحيح، ولو وثب صبي او مجنون فقتلا قاتل ابيهما ففي وقوعه قصاص خلاف، لان الغرض بالقصاص تفويت نفس الجاني وازالة حياته بسبب مضمن وقد تحقق ذلك.
 المثال الحادي والعشرون: لو عم الحرام الارض بحيث لا يوجد فيها حلال جاز ان يستعمل من ذلك ما تدعو اليه الحاجة، ولا يقف تحليل ذلك علي الضرورات لانه لو وقف عليها لادي الي ضعف العباد واستيلاء اهل الكفر والعناد علي بلاد الاسلام، ولا يقطع الناس عن الحرف والصناءع والاسباب التي تقوم بمصالح الانام.
 قال الامام  رحمه الله : ولا يتبسط في هذه الاموال كما يتبسط في المال الحلال بل يقتصر علي ما تمس اليه الحاجة دون اكل الطيبات وشرب المستلذات ولبس الناعمات التي هي بمنازل التتمات، وصور هذه المسالة ان يجهل المستحقين بحيث يتوقع ان يعرفهم في المستقبل، ولو يءسنا من معرفتهم لما تصورت هذه المسالة لانه يصير حينءذ للمصالح العامة، وانما جاز تناول ذلك قبل الياس من معرفة المستحقين، لان المصلحة العامة كالضرورة الخاصة، ولو دعت ضرورة واحد الي غصب اموال الناس لجاز له ذلك بل يجب عليه اذا خاف الهلاك لجوع او حر او برد، واذا وجب هذا لاحياء نفس واحدة، فما الظن باحياء نفوس، مع ان النفس الواحدة قد لا يكون لها قدر عند الله، ولا يخلو العالم من الاولياء والصديقين والصالحين، بل اقامة هءلاء ارجح من دفع الضرورة عن واحد قد يكون وليا لله، وقد يكون عدوا لله، وقد جوز الشرع اكل اللقطة بعد التعريف ولم يشترط الضرورة.
 
 ومن تتبع مقاصد الشرع في جلب المصالح ودرء المفاسد، حصل له من مجموع ذلك اعتقاد او عرفان بان هذه المصلحة لا يجوز اهمالها، وان هذه المفسدة لا يجوز قربانها، وان لم يكن فيها اجماع ولا نص ولا قياس خاص، فان فهم نفس الشرع يوجب ذلك. ومثل ذلك ان من عاشر انسانا من الفضلاء الحكماء العقلاء وفهم ما يءثره ويكرهه في كل ورد وصدر ثم سنحت له مصلحة او مفسدة لم يعرف قوله فانه يعرف بمجموع ما عهده من طريقته والفه من عادته انه يءثر تلك المصلحة ويكره تلك المفسدة. ولو تتبعنا مقاصد ما في الكتاب والسنة، ولعلمنا ان الله امر بكل خير دقه وجله، وزجر عن كل شر دقه وجله، فان الخير يعبر به عن جلب المصالح ودرء المفاسد، والشر يعبر به عن جلب المفاسد ودرء المصالح، وقد قال تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: ] {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] وهذا ظاهر في الخير الخالص والشر المحض. وانما الاشكال اذا لم يعرف خير الخيرين وشر الشرين او يعرف ترجيح المصلحة علي المفسدة او ترجيح المفسدة علي المصلحة او جهلنا المصلحة والمفسدة، ومن المصالح والمفاسد ما لا يعرف الا كل ذي فهم سليم وطبع مستقيم يعرف بهما دق المصالح والمفاسد وجلهما، وارجحهما من مرجوحهما، وتفاوت الناس في ذلك علي قدر تفاوتهم فيما ذكرته، وقد يغفل الحاذق الافضل عن بعض ما يطلع عليه الاخرق المفضول ولكنه قليل.
 واجمع اية في القران للحث علي المصالح كلها والزجر عن المفاسد باسرها قوله تعالي {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل: ] فان الالف واللام في العدل والاحسان للعموم والاستغراق، فلا يبقي من دق العدل وجله شء الا اندرج في قوله {ان الله يامر بالعدل} [النحل: ] ولا يبقي من دق الاحسان وجله
 
 شء الا اندرج في امره بالاحسان، والعدل هو التسوية والانصاف، والاحسان: اما جلب مصلحة او دفع مفسدة وكذلك الالف واللام في الفحشاء والمنكر والبغي عامة مستغرقة لانواع الفواحش ولما يذكر من الاقوال والاعمال. وافرد البغي  وهو ظلم الناس  بالذكر مع اندراجه في الفحشاء والمنكر للاهتمام به، فان العرب اذا اهتموا اتوا بمسميات العام. ولهذا افرد البغي وهو الظلم مع اندراجه في الفحشاء والمنكر للاهتمام به، كما افرد ايتاء ذي القربي بالذكر مع اندراجه بالعدل والاحسان.
 (فاءدة) الاحسان لا يخلو عن جلب نفع او دفع ضرر او عنهما.
 وتارة يكون في الدنيا، وتارة يكون في العقبي: اما في العقبي فتعليم العلم والفتيا والاعانة علي جميع الطاعات وعلي دفع المعاصي والمخالفات، فيدخل فيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باليد واللسان.
 واما في الدنيا فبالارفاق الدنيوية ودفع المضار الدنيوية، وكذلك اسقاط الحقوق والعفو عن المظالم.
 قال بعض العلماء ينبغي ان لا يعفي عن الظالم كي لا يجترء علي المظالم وهو بعيد من القواعد، لان الغالب ممن يعفي عنه انه يستحي ويرتدع عن الظلم ولا سيما عن ظلم المعافي وقد وصف الرسول  صلي الله عليه وسلم : بانه لا يجزي بالسيءة السيءة. ولكن يعفو ويصفح، مع ان الجراة عليه اقبح من كل جراة، ولان العفو لا يءدي الي الجراة غالبا اذ لا يعفو من الناس الا القليل، وقد مدح الله العافين عن الناس وهو عفو يحب العفو، وقد رغب في العفو بقوله: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: ] وقال في القصاص: {فمن تصدق به فهو كفارة له} [الماءدة: ] .
 قال بعضهم لو ارخص بعض الناس في السعر علي الناس وسامحهم في البيع
 
 وساهلهم في الثمن من ذلك لما يءدي اليه من كساد اهل سوقه، وهذا ايضا بعيد فان الذين يسامحون من المشترين اكثر من الكاسدين من اهل السوقة فلا ترجح مصالح خاصة علي مصالح عامة، وقد قال  عليه السلام : «رحم الله رجلا سمحا اذا باع، سمحا اذا اشتري، سمحا اذا قضي، سمحا اذا اقتضي» .
 المثال الثاني والعشرون: الكتابة وهي خارجة عن القياس، فانها في الحقيقة هي بيع ملك السيد وهو الرقبة بما يملكه من اكتساب العبد، لكن الشرع قدر الاكساب خارجة عن ملك السيد. وجعل الاعمال الواقعة بينه وبين السيد كالمعاملة الواقعة بين السيد وبين الاجنبي تحصيلا لمصالح العتق.
 ولكن مذهب الشافعي  رحمه الله  مشكل من جهة انه شرط في الكتابة التنجيم بنجمين. ولو كاتبه علي ثمن درهم واجله مثلا بشهر لم يصح عند الشافعي مع كونه اقرب الي تحصيل العتق، وهذا لا يلاءم اوضاع العقود لان كل ما كان اقرب الي تحصيل المقصود من العقود كان اولي بالجواز لقربه الي تحصيل المقصود، وقد خولف في ذلك ومنع ايضا من الكتابة الحالة مع كونها مقتضية لتعجيل تحصيل المقصود، وقد علل ذلك بعجز المكاتب عن النجوم الحالة، وقد رد ذلك بالبيع من المفلس. واجيب عنه بانه يملك المبيع فيكون موسرا به، وهذا لا يستقيم، فانه لو اشتري ما يساوي درهما واحدا بماءة درهم حالة فان البيع يصح مع عجزه عن معظم الثمن.
 وكذلك لو تبايع اثنان عينا غاءبة والمشتري معسر، وهما في برية ومسافة بعيدة فان المشتري عاجز عن تسليم الثمن في الحال، والبيع مع ذلك صحيح.
 المثال الثالث والعشرون: اعلم ان الله قسم اموال المصالح العامة علي قدر الحاجات والضرورات، وقسم الغناءم ايضا علي قدر الحاجات: فجعل
 
 للراجل سهما واحدا لان له حاجة واحدة، وجعل للفارس ثلاثة اسهم لان له ثلاث حاجات: حاجة لنفسه وحاجة للفرس، وحاجة لساءس فرسه.
 وكذلك مواريث البنين والبنات والاخوة والاخوات علي قدر الحاجات: فجعل للاناث من هءلاء سهما واحدا، وجعل للذكر سهمين، لان للذكر في الغالب حاجة لنفسه وحاجة لزوجته، وللانثي في الغالب حاجة واحدة لانها مكفولة في الغالب، والرجل كافل في الغالب، لكن خولف هذا القياس في الاخوة من الام: فسوي فيهم بين ذكورهم واناثهم من جهة ادلاءهم بالام، وسوي بين الاب والام: فجعل لكل واحد منهما السدس مع وجود الاولاد، وفضل الاب مع الام مع فقدهم، وقدم الابناء علي الاباء في التعصيب لان الابن بضعة من الاب وبعض له، فكان بعض الميت احق بماله من ابيه لانه اقرب اليه، ويقدم الاباء علي الاخوة والاخوات، لانهن بضعة من الاموات، لكن خولف القياس فيما اذا مات عن ماءة وخمسين درهما وعن ماءة بنت واخت واحدة من ابويه، فان الاخت تفوز بالثلث وهو اضعاف ما يحصل للبنات مع قربهن، اذ يحصل لكل بنت درهم واحد، ويحصل للاخت خمسون درهما مع كون البنت بضعة للميت وبعضا له، والاخت بضعة من الجد مع بعده، وهذا موغل في البعد عن القياس.
 وكذلك خولف القياس في الاخوة مع الجد لان كل واحد منهما يدلي بالاب والاخ اولي بالاب المدلي به، والجد ليس كذلك، ولهذا جعل الشافعي الاخ في باب الولاء مقدما علي الجد علي قول، لكنه بضعة من المدلي به، ولولا اجماع الصحابة علي ان الاخ لا يقدم علي الجد في الارث لقال بتقديم الاخ كما قال به في الولاء.
 المثال الرابع والعشرون: الاحداث المطلقون مستقلون في التصرف في منافع اموالهم واجسادهم، واستثني من ذلك تزويج المراة نفسها لما في
 
 مباشرتها ذلك من المشقة والخجل والاستحياء، ولا سيما في حق المحضرات بحضرة شهود النكاح، وكذلك اجبار الاب البكر المستقلة مخالف لقاعدة التصرف في منافع الحر بغير اختيار، لكنه جاز للاباء والاجداد، لما فيهم من الاستصلاح وتحصيل مقاصد النكاح.
 المثال الخامس والعشرون: قول الرجل لزوجته ان اعطيتني الفا فانت طالق ففعلت فانها تطلق: وهو مشكل لانه ان حمل الاعطاء علي الاقباض من غير تمليك فينبغي ان تطلق ولا يستحق شيءا كما لو قال ان اقبضتني الفا فانت طالق وان اراد اعطاء التمليك فكيف يصح التمليك بمجرد الفعل، فان قيل قد قام تعليق الطلاق علي الاعطاء من الايجاب، قلنا فكيف يصح ان يكون الايجاب بالفعل، وقاعدة الشافعي ان العقود لا تنعقد الا بالافعال، ولو قال ان اعطيتني الفا فانت طالق فاعطته الفا من غير النقد الغالب، وقع الطلاق ووجب الابدال بالف من الغالب، وهذا في غاية الاشكال، لان الطلاق ان علق علي غير الغالب لم يجب ابداله، كما لو نص عليه، وان علق علي الغالب فينبغي ان لا يقع الطلاق بغير الغالب، لان الشرط لم يوجد.
 المثال السادس والعشرون: لا يجوز اسقاط شء من حقوق المولي عليه مجانا ويستثني بعد ذلك عفو الولي المجبر عن نصف الصداق قبل الدخول لما في المسامحة من وليها.
 المثال السابع والعشرون: من اتلف شيءا عمدا بغير حق لزمه الضمان جبرا لما فات من الحق ويستثني من ذلك صور.
 احداها: ما اتلفه الكفار علي المسلمين من النفوس والاموال فانهم لا يضمنون لما في تضمينه من التنفير عن الاسلام، واتلافهم اياه محرم لانهم مخاطبون بفروع الاسلام.
 
 الصورة الثانية: ما يتلفه المرتدون في حال القتال، وفي تضمنه مع تحريمه اختلاف من جهة ان التضمين منفر من الاسلام، ولكن الردة لا تعم عموم الكفر الاصلي.
 الصورة الثالثة ما يتلفه البغاة علي اهل العدل في حال القتال فانهم لا يضمنونه علي قول لما فيه من التنفير عن الطاعة والاذعان، وعلي قول يضمنون لانحطاط رتبة التنفير عن الاسلام، ولا يتصف اتلافهم بتحليل ولا تحريم ولا اباحة لانه خطا معفو عنه.
 الصورة الرابعة: ما يتلفه العبيد علي السادة فانهم لا يضمنونه مع تحريم اتلافهم وفي هذا اشكال، لان ايجاب ما يتلفه العبيد في ذمتهم لا يمنع منه شرع ولا عقل، ولا فرق بين السادة وغيرهم في ذلك، وكذلك قولهم لا يثبت للسيد دين في ذمة عبده لا وجه له.
 واما ما يتلفه العبد علي غير سيده فانه يتعلق برقبته خلافا لاهل الظاهر، وهذا مشكل من جهة لان السيد لم يتلف شيءا ولا تسبب الي اتلافه والذي تقتضيه القواعد ان يبث في ذمة العبد ولا يتعلق برقبته، ولا وجه لقول من قال انما وقع التعلق برقبته، لتفريط السيد في حفظه فصار كالبهيمة اذا قصر صاحبها في حفظها فاتلفت شيءا، لان التعلق بالرقبة في عبيد الصبيان والمجانين ثابت مع انه لا ينسب اليهم تقصير بسبب ولا مباشرة ولا شرط، والتقصير في حفظ الدابة لا يختص بمالكها بل يعم من قصر في ضبطها وحفظها من مالك او غالب او مودع او مستعير او مستاجر.
 الصورة الخامسة: ان الامام والحاكم اذا اتلفا شيءا من النفوس او الاموال في تصرفهما للمصالح فانه يجب علي بيت المال دون الحاكم والامام
 
 ودون عواقلهما علي قول الشافعي، لانهما لما تصرفا للمسلمين صار كان المسلمين هم المتلفون ولان ذلك يكثر في حقهما فيتضرران به ويتضرر عواقلهما.
 الصورة السادسة: ان الجلاد اذا قتل بالحد او القصاص من لا يجوز قتله في نفس الامر فانه لا يطالب بشء من ضمان ذلك مع كونه غير ملجء الي الاتلاف، ومن وضع يده خطا علي مال غيره لزمه ضمانه الا الحكام وامناء الحكام فيما يتعلق بعهدة ما باعوه، لان ذلك لو شرط لزهد الناس في البيع بطريق الحكم ونيابة الحكم.
 المثال الثامن والعشرون: اهدار الضمان مع التسبب وقد ذكرنا ان الضمان يجب تارة بالمباشرة، وتارة بالتسبب واستثني من ذلك صور يشق الاحتراز منها وتدعو الحاجة الي التسبب اليها.
 احداها: ارسال البهاءم للرعي بالنهار فانه لا يضمن ما تتلفه لما في تضمنه من الضرر العام.
 الصورة الثانية: اذا اوقد في داره نارا علي الاقتصاد المعتاد فطار منها شرر فاتلف شيءا بالاحراق فانه لا يضمن لما ذكرناه.
 الصورة الثالثة: اذا سقي بستانه علي الاقتصاد في مثله فسري الي جاره فافسد له شيءا فلا ضمان عليه.
 الصورة الرابعة: اذا ساق دابته علي الاقتصاد في الاسواق فاثارت غبارا او شيءا من الاوحال والايذاء فافسد ذلك شيءا فلا ضمان، الا ان يزيد علي الاقتصاد في السوق.
 ولو ساق في الاسواق ابلا غير مقطورة او ركب دابة نزقة لا يءثر
 
 فيها كبح اللجام لزمه الضمان لخروج ذلك عن المعتاد، ولو بالت او راثت في الطريق فتلف بذلك انسان او غيره فلا ضمان، وان اوقفها فزاد انتشار بولها وروثها بسبب وقفها فان كان الطريق واسعا لم يضمن، وان كان ضيقا لزمه الضمان.
 المثال التاسع والعشرون الاصل في الضمان ان يضمن المثلي بمثله، والمتقوم بقيمته، فان تعذر المثل رجع الي القيمة جبرا للمالية، ولو شرب المضطر ماء لاجنبي له قيمة خطيرة حيث شربه ضمنه لمستحقه بقيمته اذا رجع الي المصر اذ لا قيمة لمثله في الامصار، وان كانت له قيمة فهي خسيسة.
 المثال الثلاثون: الذكاة واجبة في الحيوان الماكول تقليلا لما فيه من الدم النجس واستثني من ذلك ما لا يقدر علي ذكاته من الوحوش والطيور وشوارد الانعام فان جرحها يقوم مقام ذكاتها لتعذر ذكاتها، وكذلك لو سقط بعير في بءر يتعذر رفعه منه، وامكن طعنه في بعض مقاتله حل بذلك، وهذا وامثاله داخل في قول الشافعي: بنيت الاصول علي ان الاشياء اذا ضاقت اتسعت يريد؛ بالاصول قواعد الشريعة، وبالاتساع الترخيص الخارج عن الاقيسة واطراد القواعد، وعبر بالضيق عن المشقة.
 (فاءدة) اذا سقط الصيد وفيه حياة مستقرة: فان كان بحيث لو سعي اليه عدوا لادرك ذكاته فلم يفعل ذلك حرم، وان لم يمكن ذلك حل وان بقي علي حياة مستقرة، ولا يلزمه ان يجهد نفسه ليدرك ذكاته، بل يعدو اليه عدوا كعدو الصيادين.
 المثال الحادي والثلاثون: اذا ظهر في نصيب احد المقتسمين حق معين لانسان كبيت من دار يطلب القسمة لخروجها عن حقيقتها، فان القسمة افراد ما يستحق كل واحد من المقتسمين ولا يحق له ههنا، ولو خرج ذلك في قسمة
 
 الغناءم وعسر ابطالها لكثرتهم لم يحكم ببطلانها، وعوض من وقع المستحق في نصيبه من سهم المصالح العامة لما في نقض القسمة مع كثرة الجند من العسر، ولو كان الجند قليلا كعشرة مثلا فينبغي ان تبطل القسمة اذ لا عسر في اعادتها.
 المثال الثاني والثلاثون: من ملك شيءا ثم اعرض عنه وتركه لغيره لم يزل ملكه عنه الا الغناءم اذا ترك حقه من الغنيمة فانه يسقط حقه ويبطل ملكه، لان مقصود الجهاد الاعظم انما هو اعلاء كلمة الدين، وملك الغناءم تابع لذلك غير مقصود، فاذا اعرض عنه سقط لانه غير مقصود، وليتمحص الجهاد لنصرة الدين واعلاء كلمة رب العالمين.
 المثال الثالث والثلاثون: لا يجوز تعطيل الانسان عن منافعه واشغاله واستثني من ذلك تعطيل المدعي عليه اذا استدعاه الحاكم بطلب خصمه لاحضاره
 لما فيه من المصلحة العامة
 ، وكذلك تعطيل الشهود اذا استحضروا لما تعين عليهم اداءه، وكذلك استحضارهم لما لا يتم الا بالشهادة كالنكاح، لانها حقوق واجبة فصار كتعطيلهم فيما لا يثمر من حقوق الله الا بالتعليل: كالغزوات والجمعات وتغيير المنكرات.
 المثال الرابع والثلاثون: لا يستوفي احد حق نفسه بالضرب واستثني من ذلك العبد والامة اذا استغني من خدمة السيد والقيام بحقوقه ولم يرتدعا بالوعظ والكلام، وكذلك المراة الناشزة علي زوجها، وهو ان يضربها لاستيفاء حقه، والضرب في هذا كله غير مبرح، ويختلف باختلاف المضروب في الضعف والقوة.
 المثال الخامس والثلاثون: من قدر علي استيفاء حق له مضبوط معين فله استيفاءه: كانتزاع المغصوب من غاصبه، والمسروق من سارقه، ويستثني
 
 من ذلك القصاص فانه لا يستوفي الا بحضرة الامام لان الانفراد باستيفاءه محرك للفتن، ولو انفرد بحيث لا يري فينبغي ان لا يمنع منه، ولا سيما اذا عجز عن اثباته.
 وكذلك لا يستوفي حد القذف الا بحضرة الامام، ولا ينفرد مستحقه باستيفاءه لانه غير مضبوط في شدة وقعه وايلامه.
 وكذلك التعزير لا يفوض الي مستحقه الا ان يضبطه الامام بالحبس في مكان معلوم في مدة معلومة فيجوز له ان يتولاه المستحق.
 وكذلك لا يجوز تفويض الحد والتعزير الي عدو المحدود والمعزر: لما يخشي ذلك من مجاوزة الشرع في شدة الضرب.
 وكذلك لا يفوض الي الاباء والابناء لاتهامهم في تخفيفه عن القدر المشروع، ولو فوض الامام قطع السرقة الي السارق، او وكل المجني عليه الجاني في قطع عضو القصاص فوجهان:
 احدهما: يجوز لحصول المقصود باستيفاءه.
 والثاني لا يجوز لان الاستيفاء لغيره ازجر له كما قالت الزباء لما مصت السم من خاتمها: بيدي لا بيدك يا عمرو.
 ولو اوجر رجلا سما مدففا فقتله فامره ولي القصاص بان يشرب مثل ذلك السم، فينبغي ان يخرج علي الوجهين، وقد قدمنا نظاءر كثيرة لما خالف القواعد والاقيسة لما فيه من جلب المصالح العامة والخاصة، والشريعة كلها مصالح من رب الارباب لعباده فيا خيبة من لم يقبل نصحه في الدنيا والاخرة؟ ؟
 ارض لمن غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه
 وكفي بالانسان شرفا ان يتزين بطاعة مولاه فيما امره ونهاه. وكفي به شرا ان يءثر هواه علي طاعة مولاه {بءس للظالمين بدلا} [الكهف: ] {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} [البقرة: ] .
 
  [فصل في الاذكار]
 ينبغي للانسان ان يختار من الاذكار افضلها، ومن الاقوال والافعال اشرفها، وياتي بالافضل في احيانه التي شرع فيها. وياتي بالمفضول في وقته الذي ضرب له، واذا جمع بين الدعاء والثناء كما في ثناء الفاتحة ودعاءها، وكذلك دعاء السجود بعد التسبيح والثناء، وقد نهي عن بعض القران في بعض الاوقات، كما نهي عن القران في الركوع والسجود، وعن الثناء في القعود بين السجدتين، وعن الصلاة في بعض الاماكن والازمان، وعن الصوم في بعض الايام.
 اما النهي عن العبادة المءدية الي الملالة والسامة فلانه يءدي اما الي استثقالها وكراهيتها لثقلها، او لانه يءدي الي ان لا يفهم اقوالها، فيذهب الي ان يستغفر لذنبه فيسب نفسه، وينبغي ان لا يلابسها وقلبه ساه عنها، ولا لاه عن المقصود منها.
 فان قيل ايما افضل قراءة تبت ام سورة الكافرون او الاشتغال بالباقيات الصالحات وهي: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، مع ان الباقيات الصالحات متعلقة بالله وهي ثناء عليه، وتبت متعلقة بابي لهب وبالكفار، والقول يشرف بشرف متعلقه.
 فالجواب ما ذكرناه من انه قد تكون القراءة افضل من بعض الاذكار كالقراءة في قيام الصلاة، وقد تكون الاذكار افضل من القراءة في بعض الاطوار، بل تكره القراءة في بعض الاحوال: كالقراءة في الركوع
 
 والسجود والقعود، وكذلك يكون الثناء افضل من القراءة والاذكار في بعض الاطوار كدعاء القنوت والدعاء بين السجدتين.
 فاذا كان الوقت قابلا للاذكار وقراءة القران بحيث لو اتي باحدهما لم ينه عنه فهل تكون قراءة ما يتعلق من القران بغير الاله اولي من الاذكار لحرمة القران، ولذلك لا يجوز للجنب قراءته وياتي من الاذكار بما شاء، او تكون الاذكار لتعلقها بالاله اولي مما يتعلق بغير الاله؟ فالذي اراه ان الاذكار اولي نظرا الي شرف متعلقها وهو المقصود من الكلام.
 واما ما يشتمل من القران علي الاذكار والثناء: كاية الكرسي وسورة الاخلاص وغيرهما من الايات المشتملة علي التمجيد والتحميد والثناء الخاص والعام فينبغي ان يكون افضل من الاذكار الا ان يحكي بالاذكار لفظ القران ومعناه فحينءذ الشرفان فيكون افضل.
 واعلم ان المعارف والعبادات مقاصد ووساءل الي ثواب الاخرة، والنظر الي الله تعالي من اعلي مقاصد الاخرة، وكذلك رضوانه وتسليمه علي عباده من اعلي المقاصد، والتسليم في الدنيا وسيلة الي حصول السلامة، وكذلك الشفاعات والدعوات والخوف وسيلة الي الكف عن العصيان، والرجاء وسيلة الي الطاعات وحسن الظن بالرحمن، والتوكل مقصود من كل وجه، ووسيلة من وجه، والحب والاجلال مقصودان، والمقصود وساءل الي كل مطلوب من الوساءل والمقاصد، والاكل والشرب وسيلة الي تحصيل الاغتذاء والارتواء والشفاء، والحياء وسيلة الي الكف عن القباءح، والغضب وسيلة الي دفع الضيم، وشهوة الجماع وسيلة اليه، وهو وسيلة الي كثرة النسل، كما ان شهوة الطعام والشراب وسيلة الي الاكل والشرب اللذين هما وسيلتان الي الاغتذاء والارتواء، وبذل المال في
 
 القربات وسيلة الي مصالح المبذول له العاجلة، والي مصالح الباذل الاجلة، وانما فضل الذكر علي ساءر الاعمال لانه مقصود في نفسه ووسيلة الي حصول الاحوال الناشءة عنه التي تنشا عنها الاستقامة في الاقوال والاعمال.
 وافضل الاذكار ما صدر عن استحضار صفات الكمال ونعوت الجلال، ودونهما ذكر الانعام والافضال الذي هو وسيلة الي الحب والشكر، وذكر الثواب والعقاب اللذين هما وسيلتان الي ترك العصيان ليسا بمقصودين الا للحث علي الطاعة والايمان، وذكر الجنان افضل من ذكر اللسان لانه منشا الاحوال، وقد يحضر ذكر الصفات الموجبة للاحوال من غير قصد ولا تكلف استحضار، وذلك غالب من الانبياء والاولياء، وغلبته علي الانبياء اكثر منها علي الاولياء، ولما عسر ذلك في حق عامة الخلق سقط عنهم في الصلاة وفي ساءر الاوقات، لانه لو لم يسقط عنهم لما صحت صلاتهم ولا اجيبت دعواتهم،
 ولما كانت مصلحته اعظم المصالح اقتضي عظم مصالحه
 ان يجب، لكنه لما تعذر علي اعظم الخلق سقط رفقا بهم ورحمة.
 واما من قدر وتمكن منه فيجوز ان يجب عليه تحصيلا لمصالحه، ويجوز ان يسقط عنه كما يسقط عن غيره.
  [فاءدة الاذكار المشروعة افضل من الاذكار المخترعة]
 (فاءدة) الاذكار المشروعة افضل من الاذكار المخترعة، وكذلك الاقتصار علي الدعوات الصحيحة المشروعة اولي من الدعوات المجموعات وان كانت جاءزة.
 وكذلك التعبير عن معاني القران بما جاء فيه من الكلمات اولي من التعبير عن ذلك بالمراجعات الا ان يكون الغرض البيان، وكذلك لا يطلق علي الاله من المرادفات الا ما اطلقه علي نفسه واوصي في كتابه او سنة نبيه.
 وكذلك لا يعبر عن طاعاته وعباداته الا بما سماها به: كالفجر والظهر والعصر والمغرب والعشاء والجمعات، وكذلك الحج والعمرة والاعتكاف، وكذلك
 
 لا يقال حظرت عليكم امهاتكم، ولا يقال لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المبيح والمباح له بدل قوله المحلل والمحلل له، بل الادب التعبير عن المعاني بما عبر العظماء عنها موافقة لهم واجلالا لهم، وكذلك تنزيه القلوب والالسنة التي جري فيها ذكر الاله عن ان يذكر بها سواه الا بقدر ما تدعو الحاجة اليه وتحث الضرورة عليه.
  [فصل في السءال]
 يشرف السءال بشرف المسءول عنه: فالسءال عن الله وصفاته افضل من كل سءال لانه وسيلة الي معرفة ذاته وصفاته قال الله تعالي: {فاسال به خبيرا} [الفرقان: ] ثم السءال عما تمس لضرورة او الحاجة اليه من احكامه، وكذلك السءال عما يلابسه المكلف من مجهول الاقوال والاعمال، ثم السءال عن معرفة مصالح ما يعزم عليه، فان كان من المصالح المقدمة قدم، وان كان من المصالح المءخرة اخر، وان جهل اهو من المصالح المقدمة ام المءخرة فلا يقدم حتي يعلم الاصلح من تقديمه وتاخيره.
 واما سءال الشء وطلبه: فان كان المطلوب محرما فسءاله حرام، وان كان مكروها فسءاله مكروه، وان كان واجبا فسءاله واجب، وان كان مندوبا فسءاله ندب، واما طلب المباح: فان كان مما لا يتاذي المطلوب منه ببذله ولا رده فلا باس به كالسءال عن الطريق وعن اسم الرفيق، وان كان مما يتاذي ببذله المسءول منه ويخجل اذا رده فهذا مكروه، وان كان الساءل قادرا علي تحصيله بغير مسالة من جهة ان يخجل المسءول ان يرده فيتاذي بمشقة الخجل ويستحي اذا منعه: اما لبخله، واما لحاجته،
 
 وان كان عاجزا عن تحصيله مع مسيس الحاجة اليه فلا باس بسءاله، كما سال موسي والخضر  عليهما السلام  الضيافة من اهل قرية لءام فلم يضيفوهما.
 فان قيل قد قال  عليه السلام  في حديث قبيصة: «ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة، رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يقضيها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش  او قال سدادا من عيش  ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش  او قال سدادا من عيش  فما سواهن يا قبيصة من المسالة سحتا ياكلها صاحبها» فجعل ما عدا ذلك سحتا.
 قلنا ذلك محمول علي ان يسال الزكاة من ليس اهلا لها ، وذلك من الطلب المحرم، وقد سال جماعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين فلم ينكر عليهم الرسول ولا احد من الصحابة والتابعين، ولكن يجاب عن ذلك بانها وقاءع احوال، ولعل الرسول والصحابة شاهدوا من ضعف السءال وقراءن الاحوال ما يجوز لهم السءال، فلو كانوا ممن تظهر منهم القدرة علي كسب الكفاية لصحة اجسامهم وقوة ابدانهم ولم ينكروا عليه لحصل الغرض، وقد يسال الكريم الاريحي ما هو محتاج اليه فيتاذي بمنعه وبذله، وهذا معروف عند اهل الكرم والمروات، وكيف يفلح من عود نفسه السءال مع ما جاء فيه من الوعيد والانكار، ومما يكره السءال عنه سءال ما لا حاجة اليه من الفضول.
 واما السءال عن عورات الناس لغير مصلحة شرعية فمحرم داخل في قوله: {ولا تجسسوا} [الحجرات: ] . وان كثيرا من اهل المروات ليعز عليهم ان يسالوا عن الطرقات مع انه لا يضر.
 
  [فصل في البدع]
 البدعة فعل ما لم يعهد في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهي منقسمة الي: بدعة واجبة، وبدعة محرمة، وبدعة مندوبة، وبدعة مكروهة، وبدعة مباحة، والطريق في معرفة ذلك ان تعرض البدعة علي قواعد الشريعة: فان دخلت في قواعد الايجاب فهي واجبة، وان دخلت في قواعد التحريم فهي محرمة، وان دخلت في قواعد المندوب فهي مندوبة، وان دخلت في قواعد المكروه فهي مكروهة، وان دخلت في قواعد المباح فهي مباحة، وللبدع الواجبة امثلة.
 احدها: الاشتغال بعلم النحو الذي يفهم به كلام الله وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك واجب لان حفظ الشريعة واجب ولا يتاتي حفظها الا بمعرفة ذلك، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 المثال الثاني: حفظ غريب الكتاب والسنة من اللغة.
 المثال الثالث: تدوين اصول الفقه.
 المثال الرابع: الكلام في الجرح والتعديل لتمييز الصحيح من السقيم، وقد دلت قواعد الشريعة علي ان حفظ الشريعة فرض كفاية فيما زاد علي القدر المتعين، ولا يتاتي حفظ الشريعة الا بما ذكرناه.
 وللبدع المحرمة امثلة. منها: مذهب القدرية، ومنها مذهب الجبرية، ومنها مذهب المرجءة، ومنها مذهب المجسمة، والرد علي هءلاء من البدع الواجبة.
 
 وللبدع المندوبة امثلة. منها: احداث الربط والمدارس وبناء القناطر، ومنها كل احسان لم يعهد في العصر الاول، ومنها: صلاة التراويح، ومنها الكلام في دقاءق التصوف، ومنها الكلام في الجدل في جمع المحافل للاستدلال علي المساءل اذا قصد بذلك وجه الله سبحانه.
 وللبدع المكروهة امثلة. منها: زخرفة المساجد، ومنها تزويق المصاحف، واما تلحين القران بحيث تتغير الفاظه عن الوضع العربي، فالاصح انه من البدع المحرمة.
 وللبدع المباحة امثلة. منها: المصافحة عقيب الصبح والعصر، ومنها التوسع في اللذيذ من الماكل والمشارب والملابس والمساكن، ولبس الطيالسة، وتوسيع الاكمام. وقد يختلف في بعض ذلك، فيجعله بعض العلماء من البدع المكروهة، ويجعله اخرون من السنن المفعولة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما بعده، وذلك كالاستعاذة في الصلاة والبسملة.
  [فصل في الاقتصاد في المصالح والخيور]
 الاقتصاد رتبة بين رتبتين، ومنزلة بين منزلتين، والمنازل ثلاثة: التقصير في جلب المصالح، والاسراف في جلبها، والاقتصاد بينهما. قال الله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} [الاسراء: ] وقال: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ] وقال حذيفة: الحسنة بين السيءتين، ومعناه ان التقصير سيءة، والاسراف سيءة، والحسنة ما توسط بين الاسراف والتقصير،
 
 وخير الامور اوسطها، فلا يكلف الانسان نفسه من الخيور والطاعات الا ما يطيق المداومة عليه ولا يءدي الي الملالة والسامة، وقال  عليه السلام  في قيام الليل: «ليصل احدكم نشاطه فاذا وجد كسلا او فتورا فليقعد  او قال فليرقد»  ومن تكلف من العبادة ما لا يطيقه، فقد تسبب الي تبغيض عبادة الله، ومن قصر عما يطيقه، فقد ضيع حظه مما ندبه الله اليه وحثه عليه، قد «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التنطع في الدين وقد هلك المتنطعون» ، «وانكر علي عبد الله بن عمرو بن العاص التزامه قيام الليل، وصيام النهار، واجتناب النساء وقال له ارغبت عن سنتي؟ فقال: بل سنتك ابغي، قال: فاني اصوم وافطر واصلي وانام وانكح النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني» وقد نهي الله عثمان بن مظعون واصحابه عما عزموا عليه: من سرد الصوم وقيام الليل والاختصاء، وكانوا قد حرموا علي انفسهم الفطر والنوم ظنا انه قربة الي ربهم، فنهاهم عن ذلك لانه غلو في الدين واعتداء عما شرع فقال: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [الماءدة: ] والتقدير ولا تحرموا تناول ما احل الله لكم من الاكل والشرب والنوم والنكاح ولا تعتدوا بالاختصاء، ان الله لا يحب المختصين، او لا يحب المعتدين بالاختصاء وغيره، وقال بعض المفسرين ولا تعتدوا بما التزمتموه: اي ولا تعتدوا الاقتصاد الي السرف، وانما عزموا علي ذلك تحبيبا الي الله عز وجل، فاخبرهم انه لا يحب من اعتدي حدوده، وما رسمه من الاقتصاد في امور الدين.
 وللاقتصاد امثلة: في استعمال مياه الطهارة فلا يستعمل من الماء الا قدر الاسباغ، ولا ينقص من ذلك عن المد في الوضوء والصاع في الغسل، لانه قد نقل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه «كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع» ، وللمتوضء والمغتسل في ذلك ثلاثة احوال: احداها ان يكون
 
 معتدل الخلق كاعتدال خلق النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقتدي به في اجتناب التنقيص عن المد والصاع.
 الحال الثانية ان يكون ضءيلا لطيف الخلق بحيث يعادل جسده بعض جسد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيستحب له ان يستعمل من الماء ما تكون نسبته الي جسده كنسبة المد والصاع الي جسد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الحال الثالثة ان يكون متفاحش الخلق في الطول والعرض وعظم البطن وفخامة الاعضاء فيستحب ان لا ينقص عن مقدار تكون نسبته الي بدنه كنسبة المد والصاع الي بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد جاء في الحديث «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا مفردا ومثنيا ومثلثا، وقال وهذا وضوءي، ووضوء الانبياء من قبلي، ووضوء خليلي ابراهيم، فمن زاد او نقص فقد اساء وظلم» .
 ولفظه في سنن ابي داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله كيف الطهور؟ فدعا بماء فغسل كفيه ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه، ثم ادخل اصبعيه السبابتين في اذنه ومسح ابهامه علي ظاهر اذنيه وبالسبابتين باطن اذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا الوضوء؛ فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم  او ظلم واساء»  واخرجه النساءي وابن ماجه؛ ولا شك ان من نقص عن المرة فقد اساء ومن زاد علي الثلاث فان كان قاصدا للقربة بالزيادة علي الثلاث فقد اساء لتقربه الي الرب بما ليس بقربة، وان قصد به تبردا او تنظفا بالماء الحار او تداويا، فان لم يفرق بين اعضاء الوضوء فلا باس بذلك وان فرق بينها فقد اساء بتفريق الوضوء لا بمجرد الزيادة.
 
 ومنها الاقتصاد في المواعظ: «كان  صلي الله عليه وسلم  يتحول اصحابه بالموعظة مخافة السامة عليهم» ، والمواعظ اذا كثرت لم تءثر في القلوب فيسقط بالاكثار فاءدة الوعظ.
 ومنها الاقتصاد في قيام الليل، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السرف فيه، وقال: «خذوا من العمل ما تطيقون، فوالله لا يسام الله حتي تساموا» .
 ومنها الاقتصاد في العقوبات والحدود والتعزيرات فيعاقب كل واحد من الجناة علي حسب قوته وضعفه، وكذلك رجم الزناة لا يرجم بحصيات ولا بصخرات وانما يضرب بحجر لطيف يرجم بمثله في العادة، وكذلك الاقتصاد في الضرب لا يبالغ فيه الي سفح الدم، ولا يضرب ضربا لا اثر له في الزجر والردع، بل يكون ضربه بين ضربين، وكذلك يكون سوط الضرب بين سوطين، ليس بحديد يقطع الجلود ولا ببال لا يحصل المقصود، وكذلك الزمن يكون بين زمانين كزمني الربيع والخريف دون زمني الحر الشديد والبرد الشديد، وهذا الاقتصاد في الضرب والسوط جار في ضرب الرقيق والصبيان والبهاءم والنسوان عند التاديب والرياضة والنشوز.
 ومنها الاقتصاد في الدعاء، لان الغالب علي ادعية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة وغيرها اختيار الادعية، فنقل عنه  صلي الله عليه وسلم  دعوات مختصرات جامعات، وعلة ذلك ان الله امرنا بالتضرع والخفية في الدعاء، ولا يحضر ذلك غالبا الا بالتكلف، واذا اطال الدعاء عزب التضرع والاخفاء وذهب ادب الدعاء، وقد استحب الشافعي ان يكون دعاء التشهد دون قدر التشهد.
 ومنها الجهر بالكلام لا يخافت فيه بحيث لا يسمعه حاضروه، ولا
 
 يرفعه فوق حد اسماعهم، لان رفعه فوق اسماعهم فضول لا حاجة اليه، ولذلك شرع اخفاء الدعاء فان الله يسمع الخفي كما يسمع الجلي، فرفع الصوت في مناجاة الرب فضول لا حاجة اليه.
 ومنها الاكل والشرب لا يتجاوز فيهما حد الشبع والري، ولا يقتصر منهما علي ما يضعفه ويضنيه ويقعده عن العبادات والتصرفات، وقد قال تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الاعراف: ] وقال: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الانعام: ] .
 ومنها امكان السير الي الحج والعمرة لا تزاد فيه شدة الاسراع المضنية للاجساد ولا التباطء الخارج عن المعتاد.
 ومنها زيارة الاخوان لا يكثر منها بحيث يملونه ويستثقلونه، ولا يقل منها بحيث يشتاقونه ويعتبونه.
 ومنها مخالطة النساء لا يكثر بحيث تغلب عليه اخلاقهن، ولا يقللها بحيث يتاذين بذلك.
 ومنها دراسة العلوم لا يكثر منها بحيث يءدي الي السامة والكراهة، ولا يقللها بحيث يعد مقصرا فيها.
 ومنها السءال عما تدعوا الحاجة اليه الي السءال عنه من امور الدنيا لا يكثر منه الا لضرورة او حاجة ماسة.
 وكذلك المزاح والضحك واللعب.
 وكذلك المدح المباح لا يكثر منه ولا يتقاعد عن اليسير منه عند مسيس
 
 الحاجة ترغيبا للممدوح في الاكثار مما مدح به او تذكيرا له بنعمة الله عليه ليشكرها وليذكرها بشرط الامن علي الممدوح من الفتنة.
 وكذلك الهجاء الذي تمس الحاجة اليه لا ينبغي ان يكثر منه الا حيث امر به في الشهادات والروايات والمشورات، ولا تكاد تجد مداحا الا رذلا، ولا هجاء الا نذلا، اذ الاغلب علي المداحين الهجاءين الكذب والتغرير، ومدحك نفسك اقبح من مدحك غيرك، فان غلط الانسان في حق نفسه اكثر من غلطه في حق غيره، فان حبك الشء يعمي ويصم، ولا شء احب الي الانسان من نفسه، ولذلك يري عيوب غيره ولا يري عيوب نفسه، ويعذر به نفسه بما لا يعذر به غيره، وقد قال تعالي: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} [النجم: ] وقال: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء} [النساء: ] . مبحث قد يمدح المرء نفسه اذا دعت الحاجة ولا يمدح المرء نفسه الا اذا دعت الحاجة الي ذلك مثل ان يكون خاطبا الي قوم فيرغبهم في نكاحه، او فيعرف اهليته الولايات الشرعية والمناصب الدينية ليقوم بما فرض الله عليه عينا او كفاية كقول يوسف  عليه السلام : {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: ] وقد يمدح المرء نفسه ليقتدي به فيما مدح به نفسه كقول عثمان  رضي الله عنه  ما تعنيت منذ اسلمت، ولا تمنيت، ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذا مختص بالاقوياء الذين يامنون التسميع ويقتدي بامثالهم.
 
 وعلي الجملة فالاولي بالمرء ان لا ياتي من اقواله واعماله الظاهرة والباطنة الا بما فيه جلب مصلحة عاجلة او اجلة او درء مفسدة عاجلة او اجلة، مع الاقتصاد المتوسط بين الغلو والتقصير، فلا ياتي في طهارته الا بما يكمل طهارته، لان الزاءد عليه عبث لا حاجة اليه.
 وكذلك لا يرفع صوته في الكلام الا بمقدار ما يبلغ سامعيه الا ان يكون في وعظ او زجر، «فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خطب اشتد غضبه وعلا صوته حتي كانه منذر جيش، وكان يرفع صوته بالتلبية تذكيرا للناس بها حتي يلبوا» ، ولذلك شرع رفع الصوت في الاذان لكثرة السامعين وخفضه في الاقامة لقلة الحاضرين، ولهذا المعني قال ربنا عز وجل: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ] انه اذا سمع الدعاء الخفي فلا حاجة الي رفع الصوت لانه لا فاءدة فيه، ولذلك قال ربنا عز وجل: {انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: ] فقال بعض المفسرين اراد الذين يعتدون برفع اصواتهم في الدعاء، وقال  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه لما رفعوا اصواتهم بالذكر: «اربعوا علي انفسكم انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انكم تدعون سميعا قريبا دون رءوس رحالكم» وقال اخرون لا يحب المعتدين في الدعاء ولا في غيره.
 ونقل «عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه جهر في ادعية» ولكن كان جهره تعليما لاصحابه دون النوع من الدعاء، والحاجة ماسة الا التعليم فيكون للجاهر بذلك اجران
 احدهما: اجر الدعاء.
 والثاني: اجر التعليم.
 وكذلك الكلام لا ينبغي لك ان تتكلم الا بما يجر مصلحة او يدرا مفسدة، وكذلك قال  صلي الله عليه وسلم : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» فان قيل فما تقولون في المزاح؟ قلنا: انما
 
 يجوز المزاح لما فيه من الاسترواح اما للمازح او للممزوح معه واما لهما.
 واما المزاح المءذي المغير للقلوب الموجس للنفوس فانه لا ينفك عن تحريم او كراهة، وانما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمزح جبرا للممزوح معه وايناسا وبسطا، كقوله لاخي انس بن مالك: «يا ابا عمير ما فعل النغير» وشرط المزاح المباح ان يكون بالصدق دون الكذب.
 واما ما يفعله الناس من اخذ المتاع علي سبيل المزاح فهذا محظور لما فيه من ترويع صاحب المتاع وقد جاء في الحديث: «لا ياخذ احدكم متاع اخيه لاعبا جادا» جعله لاعبا من جهة انه اخذه بنية رده، جادا من جهة انه روع اخاه المسلم بفقد متاعه، وعلي الجملة فلا ينبغي لعاقل ان يخطر بقلبه ولا يجري علي جوارحه الا ما يوجب صلاحا او يدرا فسادا، فان سنح له غير ذلك فليدرا ما استطاع.
 والطريق في اصلاح القلوب التي تصلح الاجساد بصلاحها وتفسد بفسادها تطهيرها من كل ما يباعد عن الله وتزيينها بكل ما يقرب اليه ويزلفه لديه من الاحوال والاقوال والاعمال وحسن الامال ولزوم الاقبال عليه والاصغاء اليه والمثول بين يديه في كل وقت من الاوقات وحال من الاحوال علي حسب الامكان من غير اداء الي السامة والملال، ومعرفة ذلك هي الملقبة بعلم الحقيقة، وليست الحقيقة خارجة عن الشريعة، بل الشريعة طافحة باصلاح القلوب بالمعارف والاحوال والعزوم والنيات، وغير ذلك مما ذكرناه من اعمال القلوب، فمعرفة احكام الظواهر معرفة لجل الشرع، ومعرفة احكام البواطن معرفة لدق الشريعة، ولا ينكر شيءا منهما الا كافر او فاجر، وقد يتشبه بالقوم من ليس منهم ولا يقاربهم في شء من الصفات وهم شر من قطاع الطريق، ولانهم يقطعون طرق الذاهبين الي الله تعالي وقد اعتمدوا علي كلمات قبيحات يطلقونها علي الله ويسيءون الادب
 
 علي الانبياء والرسل واتباع الانبياء من العلماء الاتقياء، وينهون من يصحبهم عن السماع من الفقهاء، لعلمهم بان الفقهاء ينهون عن صحبتهم وعن سلوك طريقهم.
 واعلم ان الاصول انواع احدها. الخوف وهو ناشء عن معرفة شدة الانتقام.
 النوع الثاني: الرجاء وهو ناشء عن معرفة الرحمة والانعام.
 النوع الثالث: التوكل وهو ناشء عن معرفة تفرد الرب بالضر والنفع والخفض والرفع، والعطاء والمنع، والاعزاز والاذلال، والاكثار والاقلال.
 النوع الرابع: المحبة ولها سببان احدهما: معرفة احسانه وعنها تنشا محبة الانعام والافضال، فان القلوب مجبولة علي حب من انعم عليها واحسن اليها فما الظن بمحبة من الانعام كله منه والاحسان كله صادر عنه.
 السبب الثاني: معرفة جماله وعنها تنشا محبة الجلال وينبغي ان يكون كل واحد من المحبين افضل من كل محبة اذ لا افضال كافضاله، ولا جمال كجماله.
 النوع الخامس: الحياء وهو ناشء عن معرفة نظره الينا واطلاعه علينا فمن حضرته هذه المعرفة استحيا من نظره الينا واطلاعه علينا، فلم يات الا بما يقربه اليه ويزلفه لديه، ولا ياتي بما يبعده منه وينحيه عنه.
 النوع السادس والسابع: المهابة والاجلال ومنشءهما معرفة جلاله وكماله فينبغي ان تكون مهابته واجلاله، اعظم من كل مهابة واجلال اذ لا اجلال كاجلاله ولا كمال ككماله.
 
 النوع الثامن: الفناء الناشء عن الاستغراق ببعض هذه الاحوال وحقيقة الفناء غفلة وغيبة، وفراغ القلب عن الاكوان الا عن السبب المفني، فمن فقد معرفة من هذه المعارف فقد ما يبتني عليها من الاحوال، وما يناسب تلك الاحوال من الاقوال والاعمال، ومن دامت معارفه بهذه الصفات دامت له الاحوال الناشءة عنها والمستفادة منها، وتتفاوت رتب القوم بتفاوت دوام المعارف والاحوال المبنية عليها، وكذلك تتفاوت رتبهم بشرف الاحوال الناشءة عن المعارف المذكورة، فمراتب الخاءفين والراجين دون مراتب المحبين لتعلق اسباب الخوف والرجاء بالمخوف من الشرور، والمرجو من الخيور وتتعلق المحبة بالاله.
 ثم المحبة الناشءة عن معرفة الجمال افضل من المحبة الناشءة عن معرفة الانعام والافضال، لان محبة الجمال نشات عن جمال الاله، ومحبة الانعام والافضال نشات عما صدر منه من انعامه وافضاله، والتعظيم والاجلال افضل من الكل، لانهما نشا عن معرفة الجلال والجمال فنشا عن جلال الله وكماله وتعلقاته فلهما شرف من وجهين اثنين، ومن اطلعه الله علي اوصاف غير هذه الاوصاف، فنشات عنها احوال تناسبها غير هذه الاحوال لا يمكنهم العبارة عنها، اذ لم توضع عبارة عليها ولا الاشارة اليها، فان دلالة الاشارة دون دلالة العبارة، فان للاكابر علوما خارجة عن العلم الضروري النظري وهم فيها متفاوتون ولحضور هذه المعارف المذكورة في القلوب رتب اعلاها ان تبدا القلوب من غير سعي في استحضارها واكتسابها، فيصدر عنها الاحوال الناشءة لها، ثم تدوم بدوامها وتنقطع بانقطاعها، وهذا ثابت للنبيين والمرسلين في اغلب الاحوال والقليل من الابدال.
 الرتبة الثانية: ان يستحضرها العبد باستجلابها واستذكارها حتي تحضر وينشا عنها احوالها اللاءقة بها ويختلف الناس في ذلك: فمنهم من تستمر
 
 عليه هذه المعارف، فتستمر به الاحوال الناشءة عنها، وهذا داب الاولياء، ومنهم من تنقطع عنهم هذه المعارف والاحوال علي الفور من استحضارها وهذا حال مثلنا وامثالنا، ومنهم من يقع انقطاعها بين هاتين الرتبتين وهم يتفاوتون في سرعة الانقطاع وبطءه.
 الرتبة الثالثة: من لا تحضره هذه المعارف والاحوال الناشءة عنها الا بسبب خارج، ولهم رتب.
 احدها: من تحضره المعارف واحوالها عند سماع القران، وهءلاء افضل اهل السماع.
 الرتبة الثانية: من تحضره المعارف والاحوال عند سماع الوعظ والتذكير، وهءلاء في الرتبة الثانية.
 الرتبة الثالثة: من تحضره هذه المعارف والاحوال عند سماع الحداء والنشيد، وهذا في الرتبة الثالثة لارتياح النفوس والتذاذها بسماع المتزن من الاشعار والنشيد، وفي هذا نقص من جهة ما فيه من حظ النفس.
 الرتبة الرابعة: من تحضره هذه المعارف والاحوال المبنية عليها عند سماع المطربات المختلف في تحليلها كسماع الدف والشبابات، فهذا ان اعتقد تحريم ذلك فهو مسء بسماعه محسن بما يحصل له من المعارف والاحوال، وان اعتقد اباحتها تقليدا لمن قال بها من العلماء فهو تارك للورع باستماعها محسن بما حضره من المعارف والاحوال الناشءة عنها.
 الرتبة الخامسة: من تحضره هذه المعارف والاحوال عند سماع المطربات المحرمة عند جمهور العلماء كسماع الاوتار والمزمار فهذا مرتكب لمحرم ملتذ النفس بسبب محرم، فان حضره معرفة وحال تناسب تلك المعرفة، كان
 
 مازجا للخير بالشر، والنفع بالضر، مرتكبا لحسنات وسيءات ولعل حسناته لا تفي بسيءاته فان انضم الي ذلك نظر الي مطرب لا يحل النظر اليه، فقد زادت شقوته ومعصيته.
 فهذه رتب من تحضرهم المعارف والاحوال بسبب ما يستمعونه، فالمستمعون بالقران افضل هءلاء لان سببهم افضل الاسباب، ويليهم من يستمع الوعظ والتذكير اذ ليس فيه غرض للنفوس حاصل من الاوزان، ويليهم من يستمع الحداء والاشعار، لما فيه من حظ النفوس بلذة سماع موزون الكلام، فانه يلتذ به المءمن والكافر، والبر والفاجر، وليس لذة النفوس بذلك من امر الدين في شء، ويليهم من يسمع المطربات المختلف في تحريمها للاختلاف في قبح سببه، ويليهم من يسمع ما ذهب الجمهور الي تحريمه، لانه اسوا حالا ممن تقدمه.
 وعلي الجملة: فالسماع بالحداء ونشيد الاشعار بدعة لا باس بسماع بعضها.
 واما سماع المطربات المحرمات فغلط من الجهلة المتشيعين المتشبهين المجترءين علي رب العالمين، ولو كان ذلك قربة كما زعموه لما اهمل الانبياء ان يفعلوه ويعرفوه لاتباعهم واشياعهم، ولم ينقل ذلك عن احد من الانبياء ولا من اكابر الاولياء، ولا اشار اليه كتاب من الكتب المنزلة من السماء، وقد قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] ولو كان السماع بالملاهي المطربات من الدين، لبينه رسول رب العالمين، وقد قال  عليه السلام : «والذي نفسي بيده ما تركت شيءا يقربكم من النار ويباعدكم عن الجنة الا نهيتكم عنه» .
 واعلم ان السماع يختلف باختلاف السامعين والمسموع منهم، وهم اقسام
 
 احدها العارفون بالله، ويختلف سماعهم باختلاف احوالهم فمن غلب، عليه الخوف اثر فيه السماع عند ذكر المخلوقات وظهرت اثاره عليه من الحزن والبكاء وتغيير اللون.
 والخوف علي اقسام احدها: خوف العقاب، والثاني خوف فوات الثواب، والثالث خوف فوات الحظ من الانس والقرب بالملك الوهاب، وهذا من افضل الخاءفين وافضل السامعين، فمثل هذا لا يتصنع في السماع، ولا يصدر عنه الا ما غلب عليه من اثار الخوف لان الخوف وازع عن التصنع والرياء، وهذا اذا سمع القران كان تاثيره فيه اشد من تاثير النشيد والغناء.
 والقسم الثاني: من غلب عليه الرجاء فهذا يءثر فيه السماع عند ذكر المطمعات والمرجيات؛ فان كان رجاءه للانس والقرب كان سماعه افضل سماع الراجين، وان كان رجاءه للثواب فهذا في الرتبة الثانية، وتاثير السماع في الاول اشد من تاثيره في الثاني.
 القسم الثالث: من غلب عليه الحب وهو قسمان: احدهما من احب الله لانعامه عليه واحسانه اليه فهذا يءثر فيه سماع الانعام والافضال والاحسان والاكرام.
 والقسم الثاني: من غلب عليه حب الله لشرف ذاته وكمال صفاته فهذا يءثر فيه ذكر شرف الذات وكمال الصفات، ويشتد تاثيره فيه عند ذكر الاقصاء والابعاد، وهو افضل من الذي قبله، لان سبب حبه افضل الاسباب.
 القسم الرابع: من غلب عليه التعظيم والاجلال فهذا افضل من الاقسام الثلاثة اذ لا حظ له في سماعه لنفسه، فان النفس تتضاءل وتتصاغر للتعظيم والاجلال، فلا حظ لنفسه في هذا السماع بخلاف من تقدم ذكره من الاقسام
 
 فانهم واقفون مع ربهم من وجه، ومع انفسهم من وجه او وجوه وشتان بين ما خلص لله ، وبين ما شاركته فيه النفوس، فان المحب ملتذ بجمال محبوبه وهو حظ نفسه، والهاءب ليس كذلك.
 وتختلف احوال هءلاء في المسموع منه، فالسماع من الاولياء، اشد تاثيرا من السماع من الجهلة الاغبياء، والسماع من الانبياء اشد تاثيرا من السماع من الاولياء والسماع من رب الارض والسماء اشد تاثيرا من السماع من الانبياء لان كلام المهيب اشد تاثيرا في الهاءب من كلام غيره، كما ان كلام الحبيب اشد تاثيرا في المحب من كلام غيره. ولهذا لم يشتغل الانبياء والصديقون واصحابهم بسماع الملاهي والغناء واقتصروا علي كلام ربهم لشدة تاثيره في احوالهم، ولقد غلط كثير من الناس في سماع النشيد وطيب نغمات الغناء من جهة ان اصوات الملاهي وطيب النشيد وطيب نغمات الغناء فيها حظ للنفوس، واذا سمع احدهم شيءا مما يحرك التذت نفسه باصوات الملاهي ونغمات الغناء وذكره النشيد والغناء بما يقتضيه حاله: من الحب والخوف والرجاء فتثور فيه تلك الاحوال فتلتذ النفوس من وجه مءثره، ويءثر السماع ما يشتمل عليه الغناء من الحب والخوف والرجاء فيحصل الامران: لذة نفسه، والتعلق باوصاف ربه فيظن ان الكل متعلق بالله وهو غالط.
 القسم الخامس: من يغلب عليه هوي مباح، كمن يعشق زوجته واسريته فهذا يهيجه السماع ويءثر فيه اثار الشوق وخوف الفراق ورجاء التلاق فيطرب لذلك، فسماع هذا لا باس به.
 القسم السادس: من يغلب عليه هوي محرم، كهوي المرد ومن لا تحل له من النساء، فهذا يهيجه السماع الي السعي في الحرام وما ادي الي الحرام فهو حرام.
 القسم السابع: من قال لاحد: في نفسي شء مما ذكرتموه في الاقسام الستة فما حكم السماع في حقي؟ قلنا هو مكروه، من وجه ان الغالب علي
 
 العامة انما هو الاهواء الفاسدة، فربما هاجه السماع علي صورة محرمة فيتعلق بها ويميل اليها ولا يحرم عليه ذلك لانا لا نتحقق السبب المحرم، وقد يحضر السماع قوم من الفجرة فيبكون وينزعجون لاسباب خبيثة انطووا عليها ويراءون الحاضرين بان سماعهم للاسباب المذكورة في الاقسام الستة وهذا جمع بين المعصية وبين ايهام كونه من الاولياء، وقد يحضر السماع قوم قد فقدوا اهاليهم ومن يعز عليهم ويذكر المنشد فراق الاحبة وعدم الانس بهم فيبكي احدهم ويوهم الحاضرين ان بكاءه لاجل رب العالمين، وهذا مراء بامر غير محرم.
 واعلم انه ليس من ادب السماع ان يشبه غلب المحبة بالسكر من الخمر فانه سوء ادب، لان الخمر ام الخباءث فلا يشبه ما احبه الله بما ابغضه وقضي بخبثه ونجاسته، لان تشبيه النفيس بالخسيس سوء ادب لا شك فيه، وكذلك التشبيه بالخصر والردف ونحو ذلك من التشبيهات المستقبحات.
 ولقد كره بعضهم: انتم روحي ومعكم راحتي، وبعضهم: فانت السمع والبصر، لانه شبه ما لا شبيه له بروحه الخسيسة وسمعه وبصره اللذين لا قدر لهما.
 ولهم الفاظ يطلقونها يستعظمها سامعها منها: التجلي وهو عبارة عن العلم والعرفان، وكذلك المشاهدة، ومنها الذوق وهو عبارة عن وجدان لذة الاحوال ووقع التعظيم والاجلال، ومنها: الحجاب وهو عبارة عن الجهل والغفلة والنسيان، ومنها: قولهم قال لي ربي، وانما ذلك عبارة عن القول بلسان الحال دون لسان المقال.
 كما قالت العرب: امتلا الحوض، وقال قطني، كذلك قوله: اذا قالت الاشباع للبطن الحق. ومنها قولهم القلب بيت الرب، ومعناه القلب بيت معرفة الرب، شبهوا حلول المعارف بالقلوب بحلول الاشخاص في البيوت،
 
 ومنها: البيتوتة عند الرب سبحانه في قوله  عليه السلام : «اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني» تجوز بالمبيت عن التقرب، وبالاطعام والسقي عن التقوية بما يقوم مقام الطعام والشراب من السرور والتقريب، ومنها القرب وهو عبارة عن الاسباب الموجبة لتقريب الاله، ومنها البعد وهو عبارة عن الاسباب الموجبة للابعاد، ومنها المجالسة وهو عبارة عن لذة يخلقها الرب سبحانه وتعالي مجانسة للذة الانس وبمجالسة الاكابر.
 واما الرقص والتصفيق فخفة ورعونة مشبهة لرعونة الاناث لا يفعلها الا راعن او متصنع كذاب وكيف يتاتي الرقص المتزن باوزان الغناء ممن طاش لبه وذهب قلبه، وقد قال  عليه السلام : «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» ، ولم يكن احد من هءلاء الذين يقتدي بهم يفعل شيءا من ذلك.
 وانما استحوذ الشيطان علي قوم يظنون ان طربهم عند السماع انما هو متعلق بالله عز وجل ولقد مانوا فيما قالوا وكذبوا فيما ادعوا من جهة انهم عند سماع المطربات وجدوا لذتين اثنتين: احداهما لذة المعارف والاحوال المتعلقة بذي الجلال.
 والثانية: لذة الاصوات والنغمات والكلمات الموزونات الموجبات للذات النفس التي ليست من الدين ولا متعلقة بامور الدين، فلما عظمت عندهم اللذتان غلطوا فظنوا ان مجموع اللذة انما حصل بالمعارف والاحوال، وليس كذلك بل الاغلب عليهم حصول لذات النفوس التي ليست من الدين بشء.
 وقد حرم بعض العلماء التصفيق لقوله  عليه السلام : «انما التصفيق للنساء» «ولعن  عليه السلام  المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء» ، ومن هاب الاله وادرك شيءا من تعظيمه لم يتصور منه رقص
 
 ولا تصفيق، ولا يصدر التصفيق والرقص الا من غبي جاهل، ولا يصدران من عاقل فاضل، ويدل علي جهالة فاعلهما ان الشريعة لم ترد بهما في كتاب ولا سنة، ولم يفعل ذلك احد الانبياء ولا معتبر من اتباع الانبياء، وانما يفعل ذلك الجهلة السفهاء الذين التبست عليهم الحقاءق بالاهواء، وقد قال تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} [النحل: ] وقد مضي السلف وافاضل الخلف ولم يلابسوا شيءا من ذلك، ومن فعل ذلك او اعتقد انه غرض من اغراض نفسه وليس بقربة الي ربه، فان كان ممن يقتدي به ويعتقد انه ما فعل ذلك الا لكونه قربة فبءس ما صنع لايهامه ان هذا من الطاعات، وانما هو من اقبح الرعونات.
 واما الصياح والتغاشي والتباكي تصنعا ورياء فان كان حال لا تقتضيه فقد اثم من وجهين: احدهما: ايهامه الحال التامة الموجبة لذلك.
 والثاني: تصنعه به ورياءه، وان كان عن حال تقتضيه اثم اثم رياءه لا غير، وكذلك نتف الشعور وضرب الصدور، وتمزيق الثياب محرم لما فيه من اضاعة المال، واي ثمرة لضرب الصدور ونتف الشعور وشق الجيوب الا رعونات صادرة عن النفوس.
  [فاءدة اعلم انه لا يحصل السماع المحمود الا عند ذكر الصفات]
 (فاءدة ) اعلم انه لا يحصل السماع المحمود الا عند ذكر الصفات حال يختص بها، فمن ذكر صفة الرحمة او ذكر بها كانت حاله حالة الراجين، وسماعه سماع الراجين، ومن ذكر شدة النقمة او ذكر بها كانت حاله حال الخاءفين، وسماعه سماع الخاءفين، ومن حاله حال المحبة اذا ذكر حال المحبوب او ذكر به كانت حاله حال المحبين، وسماعه سماع المحبين، ومن كانت حاله حال المعظمين الهاءبين فذكر العظمة او ذكر بها كانت حاله حال المعظمين، وسماعه سماع الهاءبين المعظمين، ومن كانت حاله حال التوكل فذكر تفرد الرب بالضر والنفع، والخفض والرفع، والتقرب والابعاد، والاشقاء والاسعاد، فذكر ذلك او ذكر به في السماع كانت حاله حال
 
 المتوكلين المفوضين، وسماعه سماعهم، وقد ينتقل كثير من الناس في السماع بين هذه الاحوال فينتقل من حال الي حال علي حسب الامكان بحسب اختلاف التذكير، وقد يغلب الحال علي بعضهم بحيث لا يصغي الي ما يقوله المنشد ولا يلتفت اليه لغلبة حال الاول عليه.
 ومن اعمال القلوب: الخضوع والخشوع. وكلاهما ذل في القلوب والرضا والصبر والتوبة والزهد فاما الرضا: فهو سكون النفس الي سابق القضاء من غير نكير علي القاضي بما قضي، واما الصبر فهو حبس النفس عن الجزع، والرضا جزء منه لانه سكون بما جرت به المقادير، ولا يشترط ان يرضي بالمقضي به الا اذا كان المقضي به خيرا، فان كان المقضي به معصية فليرض بالقضاء وليكره المقضي به، لان القضاء حكم الله والمقضي هو المحكوم به. وهذا كالمريض اذا وصف الطبيب الدواء المر او قطع اليد المتاكلة فانه يرضي لوصف الطبيب وقضاءه وان كره المقضي به من مرارة الدواء والم القطع.
 واما التوبة فاقسام: احدها: التوبة من ترك الواجبات وفعل المحرمات.
 القسم الثاني: التوبة من ارتكاب المكروهات.
 القسم الثالث: التوبة من الشبهات.
 القسم الرابع: التوبة من ملابسة المباحات الا ما تدعو اليه الضرورات او تمس اليه الحاجات.
 القسم الخامس: التوبة من رءية التوبة ورءية جميع ما يتقرب به الي ذي الجلال ومعني ذلك ترك الاعتماد والاستناد الي شء من المعارف والاحوال
 
 والاقوال والاعمال، اذ لا ينجي شء من ذلك صاحبه؛ فانه لا اعتماد في النجاة الا علي ذي الجلال، وقد قال  عليه السلام : «لن ينجي احدكم عمله قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل» .
 واما الزهد فاقسام:
 احدها: الزهد في الحرام.
 القسم الثاني: الزهد في المكروهات.
 القسم الثالث: الزهد في الشبهات.
 القسم الرابع: الزهد في المباحات الا ما تدعو اليه الضرورات او تمس اليه الحاجات.
 القسم الخامس: الزهد في رءية الزهد والاعتماد عليه.
 والفرق بين التوبة والزهد وان كانا من اعمال القلوب: ان التوبة ذات اركان ثلاثة:
 احدها: الندم علي ما فات من الطاعات.
 والركن الثاني: العزم علي ان لا يعود الي تلك المعصية.
 الركن الثالث: الاقلاع عن المعصية المتوب عنها في الحال.
 ويتحقق الزهد بقطع تعلق القلب عما ذكرناه من المحرمات والمكروهات والمباحات، وليس الزهد عبارة عن خلو اليد من المال، وانما الزهد خلو القلب عن التعلق به، فليس الغني بمناف للزهد.
 فان قيل ايما افضل حال الاغنياء ام حال الفقراء؟ فالجواب ان الناس اقسام:
 احدها: من يستقيم علي الغني وتفسد احواله بالفقر، فلا خلاف ان غني هذا خير له من فقره.
 القسم الثاني: من يستقيم علي الفقر ويفسده الغني ويحمله علي الطغيان فلا خلاف ان هذا فقره خير من غناه.
 القسم الثالث: من اذا افتقر قام بجميع وظاءف الفقر كالرضا والصبر، وان استغني قام بجميع وظاءف الغني من البذل والاحسان وشكر الملك الديان، فقد اختلف في اي حالي هذا افضل فذهب قوم: الي ان الفقر لهذا افضل.
 وقال
 
 اخرون: غناه افضل وهو المختار، لاستعاذته  صلي الله عليه وسلم ، من الفقر، ولا يجوز حمله علي فقر النفس لانه خلاف للظاهر بغير دليل، وقد يستدل لهءلاء لان الرسول  عليه السلام  كان اغلب احواله الفقر الي ان اغناه الله عز وجل بحصون خيبر وفدك والعوالي واموال بني النضير.
 والجواب عن ذلك ان الانبياء والاولياء لا ياتي عليهم يوم الا كان افضل من الذي قبله، فان من استوي يوماه فهو مغبون ومن كان امسه خيرا من يومه فهو ملعون اي مطرود مغبون، وقد ختم اخر امر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، بالغني ولم يخرجه غناه عما كان يتعاطاه في ايام فقره من البذل والايثار والتقلل حتي انه مات ودرعه مرهونة عند يهودي علي اصع من شعير، وكيف لا يكون كذلك وهو  عليه السلام  يقول: «ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك وان تمسكه شر لك» اراد بالفضل ما فضل عن الحاجة الماسة كما فعل  صلي الله عليه وسلم ، فمن سلك من الاغنياء هذا الطريق فبذل الفضل كله مقتصرا علي عيش مثل عيش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا امتراء بان غني هذا خير من فقره.
 ويدل علي ذلك ما جاء في الحديث عن ابي هريرة انه قال «اتي فقراء المسلمين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا يا رسول الله ذهب ذوو الاموال بالدرجات العلا والنعيم المقيم يعتقون ولا نجد ما نعتق، ويتصدقون ولا نجد ما نتصدق، وينفقون ولا نجد ما ننفق؟ فقال الا ادلكم علي امر اذا فعلتموه ادركتم به من كان قبلكم وفتم به من بعدكم؟ قالوا بلي، قال: تسبحون الله تعالي وتحمدونه وتكبرونه علي اثر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة فلما صنعوا ذلك سمع الاغنياء بذلك فقالوا مثل ما قالوا، فذهب الفقراء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه انهم قد قالوا مثل
 
 ما قلنا؟ فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذلك فضل الله يءتيه من يشاء» .
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : «يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم وهو خمسماءة عام» وقوله  عليه السلام : «اطلعت علي الجنة فرايت اكثرها الفقراء واطلعت علي النار فرايت اكثرها النساء» فان ذلك محمول علي الغالب من احوال الاغنياء والفقراء، اذ لا يتصف من الاغنياء بما ذكرناه من ان يعيش عيش الفقراء ويتقرب الي الله تعالي بما فضل من عيشه مقدما فضل البذل فافضله، الا الشذوذ النادرون الذين لا يكادون يوجدون، الصابرون علي الفقر وقليل ما هم، والراضون اقل من ذلك القليل.
 ويحقق هذا انه  عليه السلام  كان قبل الغني قاءما بوظاءف الفقراء فلما اغناه الله قام بوظاءف الفقراء والاغنياء، فكان غنيا فقيرا صبورا شكورا راضيا بعيش الفقراء جوادا بافضل جود الاغنياء.
 ومن اعمال القلوب احتقار ما حقره الله من الدنيا واسبابها، وتعظيم ما عظمه الله من الفقر والذل والمسكنة والخضوع والخشوع والغربة وعدم الجاه والمال: لان الغني بالمعارف والاحوال افضل والذ من الغني بالجاه والاموال، والبذل لله عز وجل، والفقر غني، والغربة لاجله استيطان.
 لان العبد اذا كان عند سيده فهو في افضل الاوطان، وان عظم وناي بجانبه فاعظم به من خسران.
 ومن اعمال القلوب ان نكثر من ذكر الله بقلوبنا فانه من المثمر للاحوال عند ذي الجلال من ذكر اللسان، وان نختار من المعارف افضلها فافضلها، ومن الاحوال اكملها فاكملها، وان نحفظ الاوقات فلا نصرف شيءا الا
 
 في افضل القربات اللاءقة بتلك الاوقات، فقد يكون الاشتغال بالمفضول في بعض الاوقات اولي من الاشتغال بالفاضل في غيرها كالاشتغال بالدعاء فانه افضل من الاشتغال بالذكر في غير اوانه كالدعاء بين السجدتين فالاشتغال به افضل من الاشتغال بالتسبيح والثناء، كذلك قراءة القران في الركوع والسجود والقعود فان الله شرع لكل وقت طاعة هي فيه افضل من غيرها فيه، وانما يشتغل بالافضل فالافضل اذا كان صالحا لهما جميعا، والهداية لافضل الاعمال والاحوال والاقوال في اوقاتها المضروبة لها افضل ما من به الاله سبحانه وتعالي.
  [فصل في معرفة الفضاءل]
 الفضاءل بالمعارف والاحوال وما يتبعهما من الاقوال والاعمال، ولقد نال الانبياء من ذلك افضل منال، فورث عنهم العارفون بعض المعارف والاحوال، وورث عنهم العارفون التقرب بالاقوال والاعمال، وورث عنهم الفقهاء التقرب بمعرفة الاحكام المتعلقة بالجوارح والابدان، وورث عنهم اهل الطريقة الاحكام المتعلقة بالبواطن، وورث عنهم الزهاد الترك والاقلال، واختص الانبياء بمعارف لا تدرك بنظر العقول لا بضرورتها، واختصوا بالاحوال المبنية علي تلك المعارف، ولعل بعض الاولياء والابدال ورثوا اشياء من ذلك، وكذلك اختص الانبياء بالمعجزات والكرامات، وشاركهم الاولياء في بعض الكرامات.
 والمعارف والاحوال غير الكرامات وخرق العادات، لتعلق المعارف بالله وتعلق الكرامات بخرق العادات في بعض المخلوقات. وفرق فيما تعلق برب الارض والسموات. وفيما تعلق بفك اطراد العادات من النظر الي رب الارباب ومالك الرقاب من النظر الي من هو ستر وحجاب بين القلوب وبين الملك الوهاب، وكفي بالغفلة عن الله عقابا.
 
 ارض لمن غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه
 وفقنا الله للاقبال عليه والاصغاء، اليه، ولما لم يدان الانبياء احد في شء مما ذكرناه من المعارف والاحوال، وكذلك في الاعمال، لم يدانهم في اداءها احد، لان ركعة من الانبياء افضل من ركعات كثيرة من غيرهم لكمالها في القيام بوظاءف ادابها: من التعظيم والاجلال والخضوع والخشوع حتي كانهم ينظرون الي ربهم، وكذلك قيام ليلة منهم افضل من قيام ليال كثيرة من غيرهم لما في عبادات الانبياء من كمال التعظيم والاجلال وما في عبادة غيرهم من النقص والاخلال، وكذلك احوالهم ومعارفهم في حضورهم بغير استحضار ودوامها علي مر الليالي والايام.
  [فصل في تعريف ما يظهر من معارف الاولياء واحوالهم]
 للاحوال اثار تظهر علي الجوارح والابدان، فاذا اردت معرفة مراتب الرجال فانظر الي ما يظهر عليهم من الاثار، ويغلب عليهم من الاقوال والاعمال، فمن غلب عليه اثار الخوف كالبكاء والاقشعرار عند ذكر الوعيد فهو من الخاءفين، ومن غلب عليه السرور والاستبشار عند ذكر الوعد فاعلم انه من الراجين ومن غلبا عليه عند ذكرهما فهو من الخاءفين الراجين، ومن غلب عليه الهشاشة والبشاشة عند ذكر الجمال فهو من المحبين، الراجين، ومن غلب عليه الانقباض والذل عند ذكر العظمة والجلال فهو من الهاءبين المعظمين، ومن غلب عليه الانقطاع عن الاسباب عند نزول النوازل وحلول المصاءب فهو من المتوكلين، ومن غلب عليه من هءلاء افضل المعارف والاحوال فهو الافضل، ومن غلب عليه الخوف والرجاء فهو
 
 الاسفل، ومن غلب عليه محبة الاجلال فهو افضل ممن غلب عليه محبة الانعام والافضال، وغلبة الخوف خير من غلبة الرجاء.
 وكان الانبياء يتصفون بهذه الاحوال في مظانها وعند تحقق اسبابها وقد يغلب الحال علي الضعيف من الاولياء فيفقد لبه لعظمة ربه، وقد يضحك احدهم طمعا في قرب ربه واسعاده، ويبكي احدهم خوفا من طرده وابعاده.
 فكل من هءلاء اذا ذكر نفسه بهذه الصفات في خلوة نشا عن تذكره بهذه الاحوال، فسبحان من انعم عليهم واحسن اليهم بما وصلوا اليه وقدموا عليه، فاذا غلب الحال علي احدهم خرج عن الادراك والاحساس، فلو ضرب وجه احدهم بالسيف لما احس به، وقد كان احد هءلاء في الزمن القديم لينشر بالمناشر فلا يبالي بذلك، ولمثل هذه لما تهدد فرعون السحرة بالقطع والصلب قالوا: لا ضير، فيحتمل ان حالاتهم اقتضت ذلك، ويحتمل انهم قالوا ذلك صبرا علي البلاء في ذات الله، يدل عليه قولهم: ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين.
  [فصل في بيان احوال الناس]
 معظم الناس خاسرون، واقلهم رابحون، فمن اراد ان ينظر في خسره وربحه فليعرض نفسه علي الكتاب والسنة فان وافقهما فهو الرابح ان صدق ظنه في موافقتهما، وان كذب ظنه فيا حسرة عليه، وقد اخبر الله بخسران الخاسرين وربح الرابحين، واقسم بالعصر ان الانسان لفي خسر الا من
 
 اجتمع فيه اربعة اوصاف:
 احدها: الايمان.
 والثاني: العمل الصالح
 والثالث: التواصي بالحق.
 والرابع: التواصي بالصبر.
 وقد روي ان الصحابة كانوا اذا اجتمعوا لم يفترقوا حتي يقرءوها، واختلف في العصر فقيل: هي الصلاة الوسطي، صلاة العصر، وقيل: العصر اخر النهار، وقيل: العصر الدهر، واختلف في الصالحات فقيل: هي الفراءض، وقيل هي الاعمال الصالحات، واختلف في الحق فقيل: هو الله، والتقدير تواصوا بطاعة الحق وقيل: الاسلام، وقيل القران والتقدير تواصوا باتباع الحق كقوله: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} [الزمر: ] وقوله: {واتبع ما يوحي اليك من ربك} [الاحزاب: ] واما الصبر فيحتمل ان يراد به الصبر علي الطاعات فيدخل الصبر عن المعصية وعلي الطاعة، ويحتمل الصبر علي المصاءب والبليات، ويحتمل علي البليات والطاعات، وعن المعاصي والمخالفات واجتماع هذه الخصال في الانسان عزيز نادر في هذا الزمان، وكيف يتحقق الانسان انه جامع لهذه الصفات التي اقسم الله علي خسران من خرج عنها وبعد منها مع علمه بقبح اقواله وسوء اعماله، فكم من عاص يظن انه مطيع، ومن بعيد يظن انه قريب، ومن مخالف يعتقد انه موافق، ومن منتهك يعتقد انه متنسك، ومن مدبر يعتقد انه مقبل، ومن هارب يعتقد انه طالب، ومن جاهل يعتقد انه عارف، ومن امن يعتقد انه خاءف، ومن مراء يعتقد انه مخلص، ومن ضال يعتقد انه مهتد، ومن عم يعتقد انه مبصر، ومن راغب يعتقد انه زاهد؟ ، وكم من عمل يعتمد عليه المراءي وهو وبال عليه؟ ، وكم من طاعة يهلك بها المتسمع وهي مردودة اليه؟ ، والشرع ميزان يوزن به الرجال، وبه يتيقن الربح من الخسران، فمن رجح في ميزان الشرع كان من اولياء الله، وتختلف مراتب الرجحان، ومن نقص
 
 في ميزان الشرع فاولءك اهل الخسران، وتتفاوت خفتهم في الميزان، واخسها مراتب الكفارة، ولا تزال المراتب تتناقص حتي تنتهي الي منزلة مرتكب اصغر الصغاءر، فاذا رايت انسانا يطير في الهواء ويمشي علي الماء او يخبر بالمغيبات، ويخالف الشرع بارتكاب المحرمات بغير سبب محلل، او يترك الواجبات بغير سبب مجوز، فاعلم انه شيطان نصبه الله فتنة للجهلة وليس ذلك ببعيد من الاسباب التي وصفها الله للضلال، فان الدجال يحيي ويميت فتنة لاهل الضلال، وكذلك ياتي الخربة فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل، وكذلك يظهر للناس انه معه جنة ونار فناره جنة، وجنته نار، وكذلك من ياكل الحيات ويدخل النيران فانه مرتكب الحرام باكل الحيات، وفاتن الناس بدخول النيران ليقتدوا به في ضلالته ويتابعوه علي جهالته.
  [فصل في تفضيل بعض الحادثات علي بعض الجواهر]
 فصل في معرفة تفضيل بعض الموجودات الحادثات علي بعض الجواهر والاجسام الاجسام كلها متساوية من جهة ذواتها، وانما يفضل بعضها علي بعض بصفاتها واعراضها وانسابها الي الاوصاف الشريفة والافعال النفيسة.
 والفضاءل ضربان: احدهما فضاءل الجمادات كفضل الجوهر علي الذهب وفضل الذهب علي الفضة، وفضل الفضة علي الحديد، وفضل الانوار علي الظلمات، وفضل الشفاف علي غير الشفاف، وفضل اللطيف علي الكثيف، والنير علي المظلم، والحسن علي القبيح.
 
 الضرب الثاني فضاءل الخيرات وهي اقسام:
 احدها: حسن الصورة.
 والثاني: قوي الاجسام، كالقوي الحادثة والممسكة والدافعة والغاذية، والقوي علي الجهاد والقتال وحمل الاعباء والاثقال.
 الثالث: الصفات الداعية الي الخيور، والوازعة عن الشرور: كالغيرة والنخوة والحياء والشجاعة والحلم والاناة والسخاء.
 الرابع: العقول.
 الخامس: الحواس.
 السادس: العلوم المكتسبة وهي اقسام:
 احدها: معرفة وجود الاله وصفاته الذاتية والسلبية والعقلية.
 الثاني: معرفة ارسال الرسل وانزال الكتب وتنبيه الانبياء.
 الثالث: معرفة ما شرعه الله من الاحكام الخمسة واسبابها وشراءعها وتوابعها.
 السابع: الاحوال الناشءة عما ذكره من المعارف.
 الثامن: القيام بطاعة الله في كل ما امر به ونهي عنه.
 التاسع: ما رتبه الله علي هذه المعارف والاحوال والطاعات من لذات الاخرة وافراحها بالنعيم الروحاني: كلذة الامن من عذاب الله، والانس بقربه وجواره، وسماعه وكلامه، وتبشيره بالرضا الداءم، وكذلك النظر الي وجهه الكريم مع الخلاص من عذابه الاليم.
 فهذه فضاءل بعضها افضل من بعض فمن اتصف بافضلها كان من افضل البرية، ولا شك ان معرفة الله ومعرفة صفاته ولذات رضاه والنظر الي وجهه الكريم افضل مما عداهن، وافضل الملاءكة من قام به افضل هذه الصفات، فان تساوي اثنان من الملاءكة في ذلك لم يفضل احدهما علي الاخر
 
 وان فضل البشر علي الملك بشء من ذلك كان افضل منه، وان فضل الملك علي البشر بشء من ذلك كان افضل منه، والفضل منحصر في اوصاف الكمال، والكمال انما يكون بالمعارف والطاعات والاحوال.
 اما بالافراح واللذات فانه احسن الي اجساد الانبياء والاولياء بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر. واحسن الي ارواحهم بالمعارف الكاملة والاحوال المتوالية، واذاقهم لذة النظر اليه وسرور رضاه عنهم وكرامة تسليمه عليهم فمن اين للملاءكة مثل هذا؟
 واعلم ان الاجساد مساكن الارواح وللساكن والمسكن احوال:
 احداها: ان يكون الساكن اشرف من المسكن.
 الثانية: ان يكون المسكن اشرف من الساكن الثالث: يتساويا في الشرف فلا يفضل احدهما علي الاخر واذا كان الشرف للساكن فلا مبالاة بخساسة المسكن، واذا كان الشرف للمسكن فلا يتشرف به الساكن والاجساد مساكن الارواح، وقد اختلف الناس في التفضيل الواقع بين البشر والملك: فان فاضل بينهما مفضل من جهة تفاوت الاجساد التي هي مساكن الارواح فلا شك ان الملاءكة افضل واشرف من اجساد البشر المركبة من الاخلاط المستقذرة، وان فاضل بين ارواح البشر وارواح الملاءكة مع قطع النظر الي الاجساد، فارواح الانبياء افضل من ارواح الملاءكة، لانهم فضلوا عليهم من وجوه: احدها الارسال ورسل الملاءكة قليل، ولان رسول الملاءكة ياتي الي نبي واحد، ورسول الامم ياتي الي امم والي امة واحدة فيهديهم الله علي يديه فيكون له اجر تبليغه، ومثل اجر كل من اهتدي علي يديه، وليس مثل هذا الملك.
 الثاني: القيام بالجهاد في سبيل الله.
 الثالث: الصبر علي المصاءب الدنيا ومحنها والله يحب الصابرين.
 الرابع: الرضا بمر القضاء وحلوه.
 الخامس: نفع العباد بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجلب المنافع ودفع المكاره، وليس للملاءكة شء مثل هذا
 السادس: ما اعده في الاخرة لعباده الصالحين مما لا عين رات
 
 ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ولم يثبت مثل هذا للملاءكة.
 السابع: ما اعده الله لهم في الاخرة من النعيم الروحاني كالانس والرضا والنظر الي وجهه الكريم، وليس للملاءكة مثل هذا.
 فان قيل الملاءكة يسبحون الليل والنهار لا يفترون، والانبياء يفترون وينامون؟ قلت اذا فترت الانبياء عن التسبيح فقد ياتون في حال فتورهم من الثناء علي الله ومن الطاعات والعبادات بما هو افضل من التسبيح، والنوم مختص باجسادهم، وقلوبهم متيقظة غير ناءمة وسيساوونهم في الاخرة في الهام التسبيح كما يلهمون النفس.
 الوجه الثامن: وهو مختص بادم  عليه السلام  ان الله عرفه من اسماء كل شء ومنافعه ما لا يعرفون. الوجه التاسع: وهو ايضا مختص به ان الله تعالي امر الملاءكة بالسجود لادم، ولا شك ان المسجود له افضل واشرف من الساجدين.
 وعلي الجملة فما يفضل الملاءكة علي الانبياء الا هجام يبني التفضيل علي خيالات توهمها، واوهام فاسدة اعتمدها ولم يتقرر بالخيالات والتوهمات من امور يعلم الله خلافها، بل قد يري الانسان اثنين فيظن ان احدهما افضل من الاخر، لما يري من طاعته الظاهرة، والاخر افضل منه بدرجات كثيرة لما اشتمل عليه من المعارف والاحوال، والقليل من اعمال الاعرف خير من الكثير من اعمال العارف، واين الثناء من المستحضرين لاوصاف الجلال وتعرف الكمال من ثناء المسبحين بالسنتهم الغافلين بقلوبهم.
 ليس التكحل في العينين كالكحل
 ليس استجلاب الاحوال باستذكارها المعارف كمن تحضره المعارف بغير سعي ولا اكتساب، ولا عبرة بفضل اجساد الملاءكة علي اجساد الانبياء، لان الاجساد مساكن ولا شرف بالمساكن، وانما الشرف بالاوصاف القاءمة
 
 بالساكن، والاعتبار انما هو بالساكنين دون المساكن، فان الانبياء قد سكنوا بطون امهاتهم مع القطع بانهم افضل من امهاتهم.
 نفس عصام سودت عصاما
 فروح المسيح  عليه السلام  افضل من جسد مريم، وكذلك روح ابراهيم  عليه السلام  افضل من جسد امه.
 واما من كفر من اولاد المءمنات فهم شر البرية، ومساكنهم خير منهم، فاذا حملت مءمنة بكافر كان جسدها خيرا من روحه، اذ قام بروحه اخس الصفات وهو الكفر برب الارضين والسموات.
 فان قيل اين محل الارواح من الاجساد؟ قلنا في كل جسد روحان: احداهما: روح اليقظة، وهي الروح التي اجري الله العادة انها اذا كانت في الجسد كان الانسان مستيقظا، فاذا خرجت من الجسد نام الانسان ورات تلك الروح المنامات اذا فارقت الجسد، فان راتها في السموات صحت الرءيا فلا سبيل للشياطين الي السموات، وان راتها دون السماء كان من القاء الشياطين وتحريفهم، فاذا رجعت هذه الروح الي الانسان يستيقظ الانسان كما كان.
 الروح الثانية: روح الحياة وهي الروح التي اجري الله العادة انها اذا كانت في الجسد كان حيا، فاذا فارقته مات الجسد فاذا رجعت اليه حيي.
 وهاتان الروحان في باطن الانسان لا يعرف باطن مقرهما الا من اطلعه الله علي ذلك، فهما كجنينين في بطن امراة واحدة، وقد يكون في بطن
 
 الانسان روح ثالثة وهي روح الشيطان ومقرها الصدور بدليل قوله: {الذي يوسوس في صدور الناس} [الناس: ] وجاء في [الحديث الصحيح: «ان المتثاءب اذا قال هاه هاه ضحك الشيطان في جوفه» وجاء في الحديث: «ان للملك لمة وان للشيطان لمة» وقال بعض المتكلمين: الذي يظهر ان الروح بقرب القلب، ولا يبعد عندي ان يكون الروح في القلب، ويجوز ان يحضر الملك في باطن الانسان حيث يحل الروحان، ويحضر الشيطان.
 ويجوز في كل واحدة من الارواح ان تكون جوهرا فردا يقوم به ما يليق به من الصفات الخسيسة والنفيسة، ويجوز ان تكون كل واحدة منهن جسما لطيفا حيا سميعا بصيرا عليما قديرا مريدا متكلما، فتكون حيوانا كاملا في داخل حيوان ناقص، ويجوز ان تكون الارواح كلها نورانية لطيفة شفافة، ويجوز ان يخص ذلك بارواح المءمنين والملاءكة، دون ارواح الجن والشياطين.
 فان قيل: اذا اتي جبريل النبي  عليه السلام  في صورة دحية فاين تكون روحه؟ في الجسد الذي يتشبه بجسد دحية، ام في الجسد الذي خلق عليه ستماءة جناح؟ فان كانت في الجسد الاعظم فما الذي اتي الي الرسول جبريل لا من جهة روحه ولا من جهة جسده، وان كانت في الجسد المشبه دحية فهل يموت الجسد الذي له ستماءة جناح كما تموت الاجساد اذا فارقتها الارواح ام يبقي حيا خاليا من الروح المنتقلة من الجسد المشبه بجسد دحية؟ قلت: لا يبعد ان يكون انتقالها من الجسد الاول غير موجب لموته، لان موت الاجساد بمفارقة الارواح ليس بواجب عقلا، وانما هو بعبادة مطردة
 
 اجراها الله في ارواح بني ادم فيبقي ذلك الجسد حيا لا ينقص معارفه ولا طاعته شء، ويكون انتقال روحه الي الجسد الثاني كانتقال ارواح الشهداء الي اجواف الطيور الخضر، تاكل تلك الطيور من ثمار الجنة وتشرب من انهارها وتاوي الي قناديل معلقة بالعرش.
 وقالت طاءفة: الارواح باقية في القبور، ولذلك سلم  عليه السلام  عليهم وامرنا بالتسليم عليهم، وقال: «سلام علي اهل الديار من المسلمين والمءمنين» واهل الدار في عرف الناس من سكن الدار او كان بفناءها، وقد امرنا بالاستعاذة من عذاب القبر، ومر بقبرين فقال: «انهما يعذبان وما يعذبان في كبير» وهذا يدل علي ان الارواح في القبور دون افنيتها وهو المختار.
 ولذلك قال  عليه السلام  في المءمن: «ويفسح له في قبره ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون» وقيل ان الانبياء ترفع اجسادهم ولم يثبت ذلك، وزعمت طاءفة ان ارواح الكفار ببءر باليمن وظاهر السنة يرد عليهم فانه  عليه السلام  امر بالتعوذ من عذاب القبر، وقال: «لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب الموتي في قبورهم» والارواح كلها تنتقل يوم القيامة الي اجساد غير اجسادها، لان ضرس الكافر مثل احد، وغلظ جسده مسيرة ثلاثة ايام، ومقعده كما بين مكة والمدينة، واجساد المءمنين علي هيءة جسد ادم ستون ذراعا في السماء
 (فما الديار الديار ولا الخيام الخيام)
  [فاءدة ايهما افضل النبوة ام الارسال]
 (فاءدة) ان قيل ايهما افضل النبوة ام الارسال؟ فنقول النبوة افضل لان النبوة اخبار عما يستحقه الرب من صفات الجمال ونعوت الكمال وهي متعلقة بالله من طرفيها، والارسال دونها، امر بالابلاغ الي العباد
 
 فهو متعلق بالله من احد طرفيه وبالعباد من الطرف الاخر، ولا شك ان ما يتعلق من طرفيه افضل مما يتعلق به من احد طرفيه، والنبوة سابقة علي الارسال فان قول الله لموسي: {اني انا الله رب العالمين} [القصص: ] مقدم علي قوله: {اذهب الي فرعون انه طغي} [النازعات: ] فجميع ما تحدث به قبل قوله: اذهب الي فرعون نبوة، وما امره بعد ذلك من التبليغ فهو ارسال.
 والحاصل ان النبوة راجعة الي التعريف بالاله وبما يجب له، والارسال الي امر الرسول بان يبلغ عنه الي عباده او الي بعض عباده ما اوجبه عليهم من معرفته وطاعته واجتناب معصيته، وكذلك الرسول  عليه السلام  لما قال له جبريل: {اقرا باسم ربك الذي خلق} [العلق: ] الي قوله: {الي ربك الرجعي} [العلق: ] كان هذا نبوة، وكان ابتداء الرسالة حين جاء جبريل: ب {يا ايها المدثر} [المدثر: ] {قم فانذر} [المدثر: ] .
  [فاءدة اذا استوي اثنان في حال من الاحوال]
 (فاءدة) اذا استوي اثنان في حال من الاحوال فهما في التفضل سيان، وان تفاوتا في ذلك بطول الزمان وقصره كان من طال زمانه افضل ممن قصر زمانه عند اتحاد الحال، فان تفاوتا في الاحوال: فان كانت احدي الحالتين اشرف واطول زمانا، فلا شك ان صاحبها اشرف وافضل، مثاله الخاءف مع الهاءب، فان الهيبة افضل من الخوف، فاذا طال زمان الهيبة وقصر زمن الخوف فقد فضلته من وجهين اثنين، وان استوي الزمان كان الهاءب افضل وكذلك ان قصر زمان الهيبة عن زمن الخوف كان الهيبة افضل لعلو رتبتها وشرفها الا تري ان وزن دينار من الجوهر افضل من الدينار، والدينار افضل من الدرهمين والعشرة لشرف وصفه علي وصف الفضة، والدرهم افضل من ماءة درهم من النحاس لشرف وصفه، وبهذا الميزان يعرف تفاوت
 
 الرجال وكذلك تعرف مراتب الطاءعين بملابسة بعضهم لافضل الطاعات وبملابسة الاخرين لادني الطاعات وان استووا في الطاعات لم يجز التفضل في باب الطاعات، وان كثرت طاعات احدهم وقلت معارف الاخر واحواله يقدم شرف المعارف والاحوال علي شرف الاعمال والاقوال، ولهذا جاء في الحديث: «ما سبقكم ابو بكر بصوم ولا صلاة ولكن بامر وقر في صدره» وقال  عليه السلام  لما استعظم بعضهم طاعاته: «اني لارجو ان اكون اعلمكم بالله واشدكم له خشية» لفضل المعرفة وشدة الخشية علي كثرة الاعمال والله اعلم. 