
 
  الدراري في ذكر الذراري
  الباب الاول في اكتساب الاولاد والحث عليه
 قال النبي (: "تناسلوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة" وقال عليه الصلاة والسلام: "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه الا وان ولده من كسبه" وقال عمر رضي الله عنه: (اني لاكره نفسي علي الجماع رجاء ان يخرج الله نسمة تسبحه وتذكره) . وقال: (تكثروا من العيال فانكم لا تدرون ممن ترزقون) .
 وذهب ابو حنيفة رضي الله عنه الي ان الاشتغال بالنكاح افضل
 
 من التخلي لنفل العبادة من حيث انه يفضي الي الولد الذي به بقاء العالم الي الامد الموعود، وعود مصلحة الولد الي الوالد حيا وميتا بنصره لوالده في حال حياته، والنفقة عليه علي تقدير الحاجة اليه وامداده اياه بانواع الثواب بعد وفاته من الدعاء والصدقة والترحم عليه بسببه.
 ولعمري ان التسبب في ايجاد مثل مولانا السلطان الذي نشر العلوم في ايامه، واحيا الفقراء والمساكين بجوده وانعامه، وحبب العلماء الي الناس بما ظهر لهم من لطفه بهم واكرامه، افضل عند الله تعالي من صلاة الدهر نفلا وصيامه.
 ولو شاهد ابو حنيفة رضي الله عنه عصره وزمانه، وراي بره للرعية واحسانه، لجعله دليله في المسالة وبرهانه، ولسلم له الخصم ما نازعه فيه، فمثل هذا الدليل في ابانة الحجة يكفيه.
 دخل عثمان بن عفان رضي الله عنه علي ابنته وهي عند عبد الله ابن خالد بن اسيد فراها مهزولة فقال: لعل بعلك يغيرك، قالت: لا. فقال لزوجها: لعلك تغيرها، قال: لا. قال: فافعل فلغلام
 
 يزيده الله في بني امية احب الي منها.
 قال ارسطاطاليس: لما كان البقاء مما استاثر به القديم جل ذكره لجلالته وعلو قدره وكان محبوبا الي النفوس كلها ناطقها وصامتها، ولما لم يمكن الحيوان البقاء بشخصه احب البقاء بنوعه فاوجد المثل. قال الله عز وجل في كتابه الكريم فيما يحكي عن زكريا عليه السلام ودعاءه في الولد: (وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين (يعني: لا تذرني وحيدا لا ولد لي.
 وقالت اعرابية تتمني ولدا:
 يا حسرتا علي ولد ... اشبه شء بالاسد
 اذا الرجال في كبد ... تغالبوا علي نكد
 كان له حظ الاشد
 
  الباب الثاني في المنع من اكتسابهم والتحذير منهم
 قال الله عز وجل: (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم (وقال النبي (: "لا يكن اكثر شغلك باهلك وولدك، فان يكن اهلك وولدك اولياء الله لا يضيع اولياءه، وان يكونوا اعداء الله فاهمك وشغلك باعداء الله".
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (: "لياتين علي الناس زمان لا يسلم لذي دين دينه حتي يفر به من شاهق الي شاهق ومن جحر الي جحر كالثعلب الذي يروغ" قالوا: ومتي ذلك يا رسول الله؟ قال: "اذا لم تنل المعيشة الا بمعاصي الله عز وجل فعند ذلك حلت العزوبة" قالوا: يا رسول الله اليس امرتنا بالتزويج! قال: "بلي، ولكن اذا كان في ذلك الزمان كان هلاك الرجل علي يد ابويه، فان لم يكن له ابوان فعلي يدي زوجته
 
 وولده، فان لم يكن له زوجة ولا ولد فعلي يدي قرابته وجيرانه" قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: "يعيرونه بضيق المعيشة ويكلفونه ما لا يطيق فيوردونه موارد الهلكة".
 قيل لعيسي عليه السلام: هل لك في الولد؟ فقال: (ما حاجتي الي من ان عاش كدني وان مات هدني) .
 وسءل فيلسوف: لم لا تطلب الولد؟ فقال: من محبتي للولد. وقيل لاخر: لو تزوجت فكان لك ولد تذكر به، فقال: والله ما رضيت الدنيا لنفسي فارضاها لغيري. وقيل لبعض الاعراب: لم لا تتزوج؟ فقال: مكابدة العزوبية اصلح من الاحتيال لمصلحة العيال. وقيل لاعرابي: لم اخرت التزويج الي الكبر؟ فقال: لابادر ولدي باليتم قبل ان يسبقني بالعقوق.
 
 قال المتنبي:
 وما الولد المحبوب الا تعلة ... ولا الزوجة الحسناء الا اذي البعل
 وما الدهر اهلا ان تءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل
 
  الباب الثالث في مدح الاولاد وذكر النعمة بهم
 قال الله تعالي: (المال والبنون زينة الحياة الدنيا (وقال (: "الولد ثمرة القلوب" وقال عليه الصلاة والسلام: "الولد ريحان من الجنة" وقال عليه الصلاة والسلام: "البنات حسنات والبنون نعم والنعم مسءول عنها".
 وقال الفضيل: ريح الولد من الجنة. وكان يقال: ابنك
 
 ريحانتك سبعا ثم عدو او صديق. قال الحجاج لابن القربة: اي الثمار اشهي؟ فال: الولد، وهو من نخل الجنة.
 غضب معاوية علي يزيد ابنه فهجره، فقال له الاحنف: يا
 
 امير المءمنين اولادنا ثمار قلوبنا وعماد ظهورنا، ونحن لهم سماء ظليلة، وارض ذليلة، وبهم نصول علي كل جليلة، ان غضبوا فارضهم وان سالوك فاعطهم، وان لم يسالوك فابتدءهم، ولا تنظر اليهم شزرا فيملوا حياتك ويتمنوا وفاتك، فقال معاوية: يا غلام اءت يزيد فاقرءه السلام واحمل اليه بماءتي الف وماءتي ثوب، فقال يزيد: من عند امير المءمنين؟ قال: الاحنف، قال: علي به، فقال: يا ابا بحر، كيف كانت القصة، فحكاها، فقال: اما انا فساعلي سمكها، وشاطره الصلة.
 وقالت اعرابية ترقص ابنها:
 يا حبذا ريح الولد ... ريح الخزامي في البلد
 اهكذا كل ولد ... ام لم يلد قبلي احد
 انشد ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي:
 
 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض
 لو هبت الريح علي بعضهم ... لامتنعت عيني من الغمض
 وقال الشاعر:
 من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد
 تنبو يداه اذا ما قل ناصره ... وتانف الضيم ان اثري له ولد
 
  الباب الرابع في ذمهم وما يلحق الاباء من النصب بسببهم
 قال الله عز وجل: (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم (وقال النبي (: "الولد مبخلة مجبنة مجهلة" ويروي "محزنة". وقال عليه السلام لولد فاطمة رضي الله عنها: "انكم لتجبنون وانكم لتبخلون وانكم لمن ريحان الجنة". وقال عليه السلام: "من
 
 علامات الساعة ان يكون الولد غيظا، والمطر قيظا، وتفيض الاشرار فيضا"ويقال: الولد ان عاش كدك وان مات هدك. وقيل: اذا صلح قميص الوالد لولده تمني موته. ومن كلام الجاهلية: ابنك ياكلك صغيرا ويرثك كبيرا، وابنتك تاكل من وعاءلك وترث في اعداءك، وابن عمك عدوك وعدو عدوك، وزوجتك اذا قلت لها قومي قامت. قيل لانسان : ان فلانا تزوج، فقال: ركب البحر، فقيل: وقد جاءه ولد، فقال: وكسر به المركب. قال رجل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: خدمك بنوك، فقال: بل اغناني الله عنهم.
 
 لما قبض ابن عيينة صلة الخليفة قال لاصحابه: قد وجدتم مقالا فقولوا: متي رايتم ابا عيال افلح، كانت لنا هرة ليس لها جراء، فكشفت عن القدور وعاثت في الدور.
 نظر عمر رضي الله عنه الي رجل يحمل ابنا له علي عاتقه فقال: ما هذا منك؟ قال: ابني، قال: اما انه ان عاش فتنك وان مات حزنك. قال الحسن: اذا اراد الله بعبد خيرا لم يشغله في دنياه باهل ولا ولد. راي ضرار ابن عمرو الضبي من ولده ثلاثة عشر ذكرا فقال: من سره بنوه ساءته نفسه. قال زيد بن علي لابنه: يا بني ان الله لم يرضك لي فاوصاك بي ورضيني لك فحذرنيك.
 
 ولد للحسن غلام فهنء به فقال: الحمد لله علي كل حسنة، ونسال الله الزيادة في كل نعمة، ولا مرحبا بمن ان كنت عاءلا انصبني، وغن كنت غنيا اذهلني، لا ارضي بسعيي له سعيا، ولا بكدي له في الحياة كدا: حتي اشفق له من الفاقة بعد وفاتي وانا في حال لا يصل الي من غمه حزن ولا فرحه سرور.
 
  الباب الخامس في ذكر النجياء من الاولاد
 قال رسول الله (: "من سعادة الرجل ان يشبه اباه".
 وقال بعض الحكماء: الحياء في الصبي خير من الخوف: لان الحياء يدل علي العقل والخوف يدل علي الجبن. قال ابن عباس رحمه الله: عرامة الصبي زيادة في عقله. وقالت ماوية بنت النعمان بن كعب لزوجها لءي بن غالب: اي اولادك احب اليك؟ قال: الذي لا يرد بسطة يده بخل ولا يلوي لسانه عي ولا يغير طبعه سفه، يعني
 
 كعب بن لءي سءل اعرابي من بني عبس عن اولاده فقال: ابن قد كهل وابن قد رفل وابن قد نسل وابن قد مثل وابن قد فضل.
 سءلت اعرابية عن ابنها فقالت: انفع من غيث واشجع من ليث: يحمي العشيرة ويبيح الذخيرة ويحسن السريرة.
 وقد تبين نجابة الصبي باختياراته لمعالي الامور، فان الصبيان قد يجتمعون للعب فيقول عالي الهمة: من يكون معي، ويقول القاصر الهمة: مع من اكون! قال احمد بن النضر الهلالي: سمعت ابي يقول: كنت في مجلس سفيان ابن عيينة فنظروا الي صبي دخل المسجد فتهاونوا به لصغر سنه فقال سفيان: كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم، ثم قال: يا نضر لو رايتني ولي عشر سنين طولي خمسة اشبار، ووجهي كالدينار، وانا كشعلة نار، ثيابي صغار، واكمامي قصار، وذيلي بمقدار، ونعلي كاذان الفار، اختلف الي علماء الامصار، مثل
 
 الزهري وعمرو بن دينار، اجلس بينهم كالمسمار، محبرتي كالجوزة، ومقلمتي كالموزة، وقلمي كاللوزة، فاذا دخلت المجلس قالوا اوسعوا للشيخ الصغير، ثم تبسم ابن عيينة وضحك.
 
 وعن الكساءي انه دخل علي الرشيد فامر باحضار الامين
 
 والمامون، قال: فلم البث ان اقبلا ككوكبي افق يزينهما هديهما ووقاهما، قد غضا ابصارهما وقاربا خطوهما حتي وقفا علي مجلسه فسلما عليه بالخلافة ودعوا له باحسن الدعاء، فاستدناهما فاجلس محمدا عن يمينه وعبد الله عن شماله، ثم امرني ان القي عليهما ابوابا من النحو، فما سالتهما عن شء الا احسنا الجواب عنه، فسره سرورا استبنته فيه، وقال لي: كيف تراهما؟ فقلت:
 اري قمري افق وفرعي بشامة ... يزينهما عرق كريم ومحتد
 سليلي امير المءمنين وحاءزي ... مواريث ما ابقي النبي محمد
 يسدان انفاق النفاق بشيمة ... يءيدها حزم وغضب مهند
 ثم قلت: ما رايت اعز الله امير المءمنين احدا من ابناء الخلافة ومعدن الرسالة واغصان هذه الشجرة الزكية اذرب منهما السنا ولا
 
 احسن الفاظا ولا اشد اقتدارا علي تادية ما حفظا ورويا منهما، اسال الله ان يزيد بهما الاسلام تاييدا وعزا ويدخل بهما علي اهل الشرك ذلا وقمعا، وامن الرشيد علي دعاءي ثم ضمهما اليه وجمع عليهما يديه فلم يبسطهما حتي رايت الدموع تنحدر علي صدره.
 اقام المنصور ذات يوم ابنه صالحا فتكلم بكلام بليغ وفي المجلس المهدي وهو ولي عهده، فاشار المنصور الي الحاضرين بان يصف احد كلامه، فكلهم كره ذلك بسبب المهدي، فابتدر شبيب بن شبة وقال: والله يا امير المءمنين ما رايت كاليوم ابين بيانا ولا اجري لسانا ولا ارطب جنانا ولا ابل ريقا ولا احسن طريقا ولا اغمض عروقا،
 
 وحق لمن كان امير المءمنين اباه والمهدي اخاه ان يكون كذلك كما قال زهير:
 هو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا
 او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فمثل ما قدما من صالح سبقا
 ومن احسن ما رصع به تاج النجباء، ووسط به عقد الابناء، ولد مولانا السلطان الملك العزيز الذي ملا عينه قرة، وقلبه مسرة، والتهم بمعالي الامور قبل الفطام، فلعب بالرمح ورمي بالسهام، فمخايل النجابة من اعطافه لاءحة، ودلاءل السعادة عليه غادية وراءحة، وكيف لا يكون كذلك ومولانا السلطان كافلة ومربية،
 
 والمولي الملك الصالح اخوه ابن ابيه، وهو كما قيل:
 من يكن انجب في الناس بنوه ... فسليل المجد من انت ابوه
 بالبنين ابن تجلي وجهه ... عن سرور ضحكت فيه الوجوه
 نطقت عن فضله الاءه ... قبل ان ينطق بالحكمة فوه
 نير طالعه مطلعه ... في سماء الملك والبدر اخوه
 انما املا كنا افلا كنا ... ومصابيح الدجي من ولدوه
 قال المفضل بن زيد: نزلت علي بنو تغلب في بعض السنين وكنت مشغوفا باخبار العرب احب ان اسمعها واجمعها، فاني لفي بعض احياء العرب غذ انا بامراة واقفة في فناء خباءها وهي اخذة بيد غلام قلما رايت شبيهه في حسنه وجماله، له ذءابتان مضفورتان كالسبح المنظوم وهي تعاتبه بلسان رطب وكلام عذب يقبله السمع ويترشقه القلب واكثر ما اسمع من كلامها يا بني واي بني، وهو يتبسم في وجهها قد غلب عليه الحياء والخجل كانه جارية بكر لا يحير جوابا، فاستحسنت ما رايت واستحليت ما سمعت، فدنوت فسلمت
 
 فرد علي السلام، ووقفت انظر اليهما، فقالت: يا حضري ما حاجتك؟ قلت: الاستكثار مما اسمع منك والاستمتاع من حسن هذا الغلام، فتبسمت المراة وقالت: يا حضري ان شءت ان اسوق اليك من خبره ما هو احسن من منظره، قلت: هات، قالت: حملته تسعة اشهر حملا خفيفا خفيا والعيش كدر والرزق عسر، حتي اذا شاء الله ان اضعه وضعته خلقا سويا، فوربك ما هو الا ان صار ثالث ابويه حتي رزق الله فافضل، واعطي فاجزل، ثم ارضعته حولين كاملين حتي اذا استتم الرضاعة نقلته من خرق المهد الي فراش ابويه فربي بينهما كانه شبل ابواه يقيانه برد الشتاء وحر الهجير، حتي اذا تمت له خمس سنين اسلمته الي المءدب فحفظ القران فتلاه، وعلمه الشعر فرواه، ورغب في مفاخر قومه وطلب ماثر اباءه واجداده، فلما بلغ الحلم حملته علي عتاق الخيل فتمرس وتفرس ولبس السلاح ومشي بين بيوت الحي واصغي الي صوت الصارخ وانا عليه وجلة، احرسه من العيون ان تصيبه، ومن الالسن ان تعيبه، الي ان نزلنا منهلا من المناهل وشاء الله ان اصابته وعكة شغلته، فركب فتيان الحي لطلب ثار لهم حتي لم يبق في الحي احد غيره ونحن امنون، فوربك ما هو الا ان ادبر الليل واسفر الصبح حتي طلعت علينا غرر الجياد ثوارا غير زوار، فما كان الا هنيهة حتي حازوا الاموال من دون اهلها وهو
 
 يسالني عن الصوت وانا استر عليه الخبر اشفاقا وحذرا عليه، الي ان علت الاصوات وبرزت المخبات، فثار كما يثور الاسد المغضب، فامر باسراج فرسه وصب عليه سلاحه واخذ رمحه وركب حتي لحق حماة القوم ونحن ننظر اليه، فطعن فارسا فرماه وانحاز متميزا، وانصرفت اليه وجوه الفرسان فراوا غلاما صغيرا فحملوا عليه، واقبل يءم البيوت ونحن ندعوا له، حتي اذا ما دهموه عطف عليهم فطعن ادناهم منه فقطره ومرق كما يمرق السهم من الرمية، وقال: خلوا عن المال، فوالله لا رجعت الا به او لاهلكن دونه، فتداعت اليه الفرسان، وتمايل اليه الاقران، فرجعوا وقد نصبوا له الاسنة، وقلصوا له الاعنة، وجعلنا من وراء ظهره، وجعل يهدر كما يهدر الفحل، ولا يحمل علي ناحية الا طحنها ولا يقصد فارسا الا قتله، وكل ذات رحم منا باسطة يدها الي الله تعالي بالدعاء له اشفاقا عليه ووجدا به، الي ان كشفهم عن المال وقد اشرفت اواءل خيل الحي، فكبر الناس وولي القوم منهزمين، فوالله ما راينا يوما كان اقبح صباحا ولا احسن رواحا من ذلك اليوم، ولقد سمعته ينشد ابياتا بعد منصرفه من الحرب وهي:
 تاملن فعلي هل رايتن مثله ... اذا حشرجت نفس الكمي بعد الكرب
 
 وضاقت عليه الارض حتي كانه ... من الخوف مسلوب العزيمة والقلب
 الم اعط كلا حقه ونصيبه ... من السمهلاي اللدن والصارم العضب
 انا ابن ابي هند بن قيس بن خالد ... سليل المعالي والمكارم والحرب
 ابي لي ان اعطي الظلامة مرهف ... رقيق وطرف مجفر الجوف والجنب
 وعزم صحيح لو ضربت بحده ... شماريخ رضوي لانحططن الي الترب
 فان لم اقاتل دونكن واحتمي ... لكن واحميكن بالطعن والضرب
 وابذل نفسا دونكن عزيزة ... علي لاطراف القنا وظبا القضب
 فما صدق اللاتي سعين الي ابي ... يهنينه بالفارس البطل الندب
 
  الباب السادس في ذكر الحمقي منهم
 قيل: ان الحمق يتولد غريزة ولا يتغير، واما الرعونة فانها تحدث من مخالطة النساء وتزول، وانشد بعضهم:
 وعلاج الابدان ايسر خطبا ... حين تعتل من علاج العقول
 قال رجل لابنه وهو يختلف الي المكتب: في اي سورة انت؟ قال: في لا اقسم بهذا البلد ووالدي بلا ولد، فقال: لعمري من كنت انت ولده فهو بلا ولد!
 وجه رجل ابنه ليشتري له حبلا طوله عشرون ذراعا، فعاد من بعض الطريق وقال: يا ابي في عرض كم؟ فقال: في عرض مصيبتي بك.
 قيل لاعرابي: كيف ابنك؟ قال: عذاب رعف به علي الدهر، وبلاء لا يقوم معه الصبر، ونظر اعرابي الي ابن له قبيح فقال: يا بني انك لست من زينة الحياة الدنيا، وقال احمق لابنه وكان احمق ايضا: اي يوم صلينا الجمعة في مسجد الرصافة؟ فقال: لقد انسيت، ولكني اظنه يوم الثلاثاء قال: صدقت كذا كان. قال ابو زيد الحارثي
 
 لابنه: والله لا افلحت ابدا، فقال: لست احنثك والله يا ابة. طار لابن ليزيد بن معاوية باز فامر بغلق ابواب دمشق لءلا يخرج منها.
 حكي ان رجلا ارسل ابنه ليشتري راسا مشويا، فاشتراه وجلس في الطريق فاكل عينيه واذنيه ولسانه ودماغه وحمل باقيه الي ابيه، فقال: ويحك ما هذا؟ فقال: هو الراس الذي طلبته، فقال: فاين عيناه، قال: كان اعمي، قال: فاين اذناه، قال: كان اصم، قال: فلسانه، قال: كان اخرس، قال: فدماغه، قال: كان معلما، قال: ويحك رده وخذ بدله، قال: باعه بالبراءة من كل عيب.
 مرض صديق لحامد بن العباس فاراد ان ينفذ اليه ابنه يعوده فاوصاه وقال: اذا دخلت فاجلس في ارفع المواضع وقل للمريض ما تشكو، فاذا قال كذا وكذا فقل: سليم ان شاء الله، وقل له: من يجيءك من الاطباء، فاذا قال: فلان فقل: مبارك ميمون، وقل له: ما غذاءك، فاذا قال: كذا وكذا، فقل: طعام محمود، فذهب الابن
 
 فدخل علي العليل وكانت بين يديه منارة فجلس عليها لارتفاعها فسقطت علي صدر العليل فاوجعته، ثم جلس فقال للعليل: ما تشكو؟ فقال: بضجرة اشكو علة الموت، فقال: سليم ان شاء الله، ثم قال: فمن يجيءك من الاطباء؟ قال: ملك الموت، قال: طعام طيب محمود.
 قال ابو المخش الاعرابي: كانت لي بنت تجلس علي الماءدة فتبرز كفا كانها طلعة في ذراع كانها جمارة، فلا تقع عينها علي اكلة نفيسة الا خصتني بها، وصرت اجلس معي علي الماءدة ابنا لي فيبرز كفا كانها كرنافة في ذراع كانها كربة، فوالله ان تسبق عيني الي لقمة طيبة الا سبقت يده اليها.
 
  الباب السابع في محبة الاباء للابناء
 راي الامام علي كرم الله وجهه الحسن يتسرع الي الحرب فقال: املكوا عني هذا الغلام لا يهدني فاني انفس بهذين علي الموت لءلا ينقطع بهما نسل رسول الله (.
 جاءت فاطمة رضي الله عنها بابنيها الي رسول الله (فقالت: يا رسول الله انحلهما، فاخذ الحسن فقبله واجلسه علي فخذه اليمني
 
 وقال: اما ابني هذا فنحلته خلقي وهيبتي، واخذ الحسين فقبله ووضعه علي فخذه اليسري وقال: نحلته شجاعتي وجودي.
 مر اعرابي بقوم وهو ينشد ابنا له، فقالوا: صفه، فقال: دنينير، قالوا: لم نره، فلم ينشب ان جاء علي عنقه بشبيه الجعل، فقالوا: لو سالتنا عن هذا لاخبرناك به. ولا حرج علي هذا الاعرابي فان الانسان قد تبلغ به محبة ولده او اخيه او غيرهما الي انه لا يري له في العالمين نظيرا، وقد قال الشاعر:
 وعين الرضا عن كل عين كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 وفي المثل قالت الخنفساء لامها: ما امر باحد الا بزق علي، فقالت: من حسنك تعوذين. والعامة تقول: قالوا: من يصف العروس؟ قيل: امها وتحلف. وقيل لابي المخش: اما كان لك ابن؟
 
 قال: بلي المخش، كان اشدق خرطمانيا، اذا تكلم سال لعابه كانما ينظر من فلسين كان ترقوته بوان او خالفه وكان مشاشة منكبيه كركرة جمل، فقا الله عيني ان كنت رايت بهما احسن منه قبله ولا بعده.
 وقال الزبير بن العوام في ترقيص ابنه عبد الله:
 
 ازهر من ال ابي عتيق ... مبارك من ولد الصديق
 الذه كما الذ ريقي
 وقال رجل: دخلت علي ابن السراج وفي حجره ولد له وهو يقول:
 احبه حب الشحيح ماله ... قد كان ذاق الفقر ثم ناله
 وقال الحسن البصري رضي الله عنه لابنه:
 يا حبذا ارواحه ونفسه ... وحبذا نسيمه وملمسه
 
 والله يبقيه لنا ويحرسه ... حتي يجر ثوبه ويلبسه
 وكان عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يذهب بولده سالم كل مذهب حتي لامه الناس فيه فقال:
 يلومونني في سالم والومهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
 
  الباب الثامن فيما يجب لهم علي الاباء
 ينبغي للوالد ان لا يسهو عن تاديب ولده ويحسن عنده الحسن ويقبح عنده القبيح ويحثه علي المكارم وعلي تعلم العلم والادب ويضربه علي ذلك.
 قال النبي (: "حق الولد علي والده ان يحسن اسمه ويحسن موضعه ويحسن ادبه".
 عن عمرو بن دينار ان ابن عمر وابن عباس كانا يضربان اولادها علي اللحن.
 
 قال النبي (: "تخيروا لنطفكم". وقال عليه الصلاة والسلام: "انظر في اي نصاب تضع ولدك فان العرق دساس".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "اكرموا اولادكم واحسنوا ادابهم".
 
 وقال عليه الصلاة والسلام: "ما نحل والد ولده افضل من عمل صالح".
 وقال ابو حيان التوحيدي رحمه الله: يجب علي الرجل ان يستقبل عمره بولده ليستمتع كل منهما بصاحبه، وان يمهد له المعيشة، وان يختار امه واسمه ويختنه ويءدبه ولا يستاثر دونه، وان يختار له زوجة صالحة ومعيشة جميلة كافية، وان يكفيه العار وسوء الحديث.
 وفي الحديث: "من كان له صبي فليستصب له".
 
 قرات في ربيع الابرار للزمخشري قال: من حق الولد علي والده ان يوسع عليه ماله كيلا يفسق. وقرات في العقد لابن عبد ربه قال: خير الاباء للابناء من لم يدعه التقصير الي العقوق.
 واذا راهق الصبي فينبغي لابيه ان يزوجه فقد ورد في الحديث: "من بلغ له ولد وامكنه ان يزوجه فلم يفعل واحدث الولد كان الاثم بينهما".
 
 قال الجاحظ: من كان فقيرا واولد فهو احمق. وقال العتبي: لا تات بالولد الا بعد معيشة كافية وكفاية باقية وضيعة نامية. وقيل من اتي بالولد قبل المال فقد ظلم نفسه وولده.
 قالت الحكماء: من ادب ولده صغيرا سره كبيرا. وقالوا: اطبع الطين ما كان رطبا واغمز العود ما كان لدنا. وقال: من ادب ولده غم حاسده. وقالوا: ما اشد فطام الكبير واعسر منه رياضة الهرم.
 
 وقال عبد الملك بن مروان: اضر بنا في الوليد حبنا له، وكان الوليد لحانا وهو الذي صلي بالناس فقرا يا ليتها كانت القاضية (بالرفع) وخلفه سليمان بن عبد الملك فقال: عليك.
 
 وقال الرشيد لابنه المعتصم: ما فعل وصيفك؟ قال: مات واستراح من الكتاب، قال: وبلغ الكتاب منك هذا المبلغ، والله لا حضرت ابدا، ووجهه الي البادية فتعلم الفصاحة وكان اميا.
 وقال صالح بن عبد القدوس:
 وان من ادبته في الصبا ... كالعود يسقي الماء في غرسه
 حتي تراه مورقا ناضرا ... بعد الذي ابصرت من يبسه
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
 
 وقال اخر:
 لا تسه عن ادب الصغير ... وان شكا الم التعب
 ودع الكبير لشانه ... كبر الكبير عن الادب
 
  الباب التاسع في توصية الاباء معلمي اولادهم بهم
 قال عمرو بن عتبة يوصي مءدب ولده: يا ابا عبد الصمد ليكن اول اصلاحك بني اصلاحك نفسك فان عيوبهم معقودة بعيبك، فالحسن عندهم ما فعلت، والقبح ما تركت، علمهم كتاب الله ولا تملهم منه فيكرهوه، ولا تدعهم منه فيهجروه، روهم من الشعر اعفه، ومن الكلام اشرفه، ولا تخرجهم من علم الي علم حتي يحكموه، فان ازدحام الكلام في السمع مضلة للفهم، تهددهم بي، وادبهم دوني، وكن كالطبيب الذي لا يعجل بالدواء قبل معرفة الداء، وجنبهم محادثة النساء، وروهم سير الحكماء، ولا تتكل علي عذر مني، فقد اتكلت علي كفاية منك، واستزدني بزيادة منهم ازدك.
 وقال العباس بن محمد لمءدب ولده: انك قد كفيت اعراضهم فاكفني ادابهم والتمسني عند اثارك فيهم تجدني.
 
 قال عبد الملك للشعبي حين اخذه بتعليم ولده: علمهم الصدق كما تعلمهم القران، وجنبهم السفلة فانهم اسوا الناس رعة واقلهم ادبا وعلما، وجنبهم الحشم فانهم لهم مفسدة، واحف شعورهم تغلظ رقابهم، واطعمهم اللحم تصح عقولهم، وتشتد قلوبهم، وصقل رءوسهم وعلمهم الشعر يمجدوا وينجدوا، ومرهم ان يستاكوا غرضا ويمصوا الماء مصا ولا يعبوا عبا، فاذا احتجت الي ان تتناولهم بادب فليكن ذلك في ستر لا يعلم به احد من الغاشية فيهونوا عليهم.
 
 وكتب شءريح القاضي الي معلم بني له:
 ترك الصلاة لا كلب يسعي بها ... طلب الهراش مع الغواة الرجس
 فاذا اتاك فعضه بملامة ... او عظه موعظة اللبيب الاكيس
 واذا هممت بضربه فبدرة ... واذا ضربت بها ثلاثا فاحبس
 واعلم بانك ما فعلت فنفسه ... مع ما تجرعني اعز الانفس
 وكتب جد جدي القاضي ابو الفضل هبة الله بن احمد بن يحي بن زهير ابن ابي جرادة الي الفقيه ابي علي بن المعلم وكان مدرس ابنه ابي غانم محمد بن هبة الله جد ابي قصيدة يستنهضه فيه منها:
 
 ابا علي هو الدهر الخءون وما ... يحظي بجدواه الا الجاهل الغمر
 اني لاشكر ما اوليت من حسن ... حتي اري به اسمو وافتخر
 ولو اردت مكافاة علي منن ... اسديتها لتقضي دونها العمر
 عهدت فضلك لا يحتاج تذكرة ... وحسن رايك ما في نفعه ضرر
 فكيف بحرك عذب طاب منهله ... للواردين وفيما خصني صبر
 وكيف ترعي حقوق غير واجبة ... وفي ابي غانم تلغي وتحتقر
 راجع سدادك فيه فهو ان سمحت ... به الليالي علي احداثها وزر
 واحفظ له حق اباء ومعرفة ... مضت بتاكيدها الايام والعصر
 ووله منك قسطا من ملاحظة ... فما يري لك في اهماله عذر
 
 فانه نبعة طابت منابته ... صلب علي العجم ما في عوده خور
 مغري بما زاد في قدر ومنزلة ... وما تبدي له في خده شعر
 دلاءل مخبرات عن نجابته ... كالنار تخبر عن ضوضاءها الشرر
 من معشر حلت العلياء بينهم ... يعد شكرهم فخرا اذا شكروا
 
  الباب العاشر في ذكر كلام الصبيبات وجوابهم
 مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي صبيان يلعبون فتفرقوا من هيبته ولم يبرح ابن الزبير، فقال له: مالك لم تبرح؟ فقال: ما الطريق ضيقة فاوسعها لك ولا لي ذنب فاخاف. لما ولد للرشيد العباس من واسطة اشمازت منه نفسه لغلبة السواد عليها، فتنبا رجل في زمان الرشيد فدعا به، فجعل يذكره بالله وينهاه عن قوله وهو مقيم علي دعواه، واولاد الرشيد مصطفون بين يديه والعباس اذ ذالك لم يجاوز العشر، فلما راي الرشيد لزوم الرجل ادعاء النبوة، امر بتجريده وضربه، فلما اخذته السياط جعل يضطرب اضطرابا شديدا، فالتفت اليه العباس فقال: اصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل، فاستطار الرشيد لها فرحا وقال: ابني والله حقا، يقول الله تعالي: (بل هم قوم خصمون (.
 ادخل الركاض وهو ابن اربع سنين الي الرشيد ليتعجب من فطنته فقال له: ما تحب ان اهب لك؟ قال: جميل رايك فاني افوز به في الدنيا والاخرة، فامر بدنانير ودراهم فصبت بين يديه، فقال له: الاحب الي امير المءمنين وهذا من هذين، وضرب يده الي الدنانير، فضحك الرشيد وامر بضمه الي ولده والاجراء عليه.
 
 قال علي بن محمد: مر فارس بغلام فقال: يا غلام اين العمران؟ قال : اصعد الرابية تشرف عليهم، فصعد فاشرف علي مقبرة، فقال: ان الغلام لجاهل او حكيم، فرجع فقال: سالتك عن العمران فدللتني علي مقبرة، فقال: اني رايت اهل الدنيا ينتقلون الي تلك ولم ار احدا انتقل الي هذه، ولو سالتني عما يواريك ودابتك لدللتك عليه.
 قال الاسكندر لابنه يا ابن الحجامة، فقال: اما هي فقد احسنت التخير واما انت فلم تحسن. وقال اعرابي لابنه: اسكت يا ابن الامة، فقال: هي والله اعذر منك لانها لم ترضي الا حرا.
 لما ولي يحي بن اكثم القضاء بالبصرة وكان صبيا فاستصغروه
 
 فقال بعضهم: كم سن القاضي ايده الله؟ فقال: سن عتاب بن اسيد لما ولاه رسول الله (.
 عاتب اعرابي ابنه وذكره حقه، فقال: يا ابت ان عظيم حقك علي لا يبطل صغير حقي عليك.
 دخل الرشيد دار وزيره فقال لولد له صغير ايما احسن دارنا او داركم؟ قال: دارنا، قال: لم؟ قال: لانك فيها.
 قال المعتصم للفتح بن خاقان وهو صبي: ارايت يا فتح احسن من هذا الفص لفص كان في يده، قال: نعم يا امير المءمنين اليد التي هو فيها احسن منه.
 
 دخل قوم علي عمر بن عبد العزيز فجعل فتي منهم يتكلم. فقال عمر: ليتكلم اكبركم، فقال الفتي: ان قريشا لتجد فيها من هو اسن منك، قال: تكلم.
 دخل الحسين بن الفضل علي بعض الخلفاء وعنده كثير من اهل العلم، فاحب ان يتكلم فزبره، وقال: اصبي يتكلم في هذا المقام، فقال: ان كنت صبيا فلست اصغر من هدهد سليمان ولا انت اكبر من سليمان حين قال له: احطت بما لم تحط به، ثم قال: الا تري ان الله فهم الحكم سليمان ولو كان الامر بالكبر لكان داود اولي.
 عربد صبي هاشمي علي قوم فاراد عمه ان يسوءه، فقال: يا عم قد اسات بهم وليس معي عقلي فلا تسء بي ومعك عقلك.
 قال رجل لابنه: يا ابن الزانية، فقال: الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك.
 
 ضرط ابن لعبد الملك بن مروان في حجره ، فقال له: قم الي الكنيف، قال: هو ذا انا فيه يا ابي.
 قال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت لابيه وهو طفل: لسعني طاءر كانه ملتف في بردي حبرة (يعني الزنبور) فقال حسان: قد قال ابني شعرا ورب الكعبة.
 كان سليمان بن وهب يكتب فدخل عليه ابوه، فقال: يا بني
 
 ان علي بن يحي وعدني بالامس ان يحضر عندي اليوم فاكتب وذكره، فكتب بديهة:
 يا من فدت انفسنا نفسه ... موعدنا بالامس لا تنسه
 قال الفراء انشدني صبي من الاعراب ارجوزة، فقلت: لمن هي؟ فقال: لي، فزبرته، فادخل راسه في فروته ثم قال:
 اني وان كنت صغير السن ... وكان في العين نبوعني
 فان شيطاني امير الجن ... يذهب بي في الشعر كل فن
 
 عن علي بن الجهم قال: وجد علي ابي فامر المعلم ان يحصرني، فكتبت الي امي:
 امي جعلت فداك من ام ... اشكو اليك فظاظة الجهم
 قد سرح الصبيان كلهم ... وبقيت محصورا بلا جرم
 كان لمحمد بن بشير الشاعر ابن حسيم بعثه في حاجة فابطا وعاد ولم يقضها، فنظر اليه ثم قال:
 عقله عقل طاءر ... وهو في خلقة الجمل
 فاجابه
 شبه منك نالني ... ليس لي عنه منتقل
 وفد سعيد بن عبد الرحمن بن ثابت وهو صبي وضء الوجه علي
 
 هشام، فسلمه الي معلم الوليد بن يزيد وهو عبد الصمد بن عبد الاعلي، فطمع فيه، فدخل علي هشام وهو يقول:
 انه والله لولا انت لم ... ينج مني سالما عبد الصمد
 قال: ولم؟ قال:
 انه قد رام مني خطة ... لم يرمها قبله مني احد
 قال: وما ذاك؟ قال:
 رام جهلا بي وجهلا بابي ... يولج العصفور في خيس الاسد
 
 فصرفه هشام عن التعليم، فقال فيه الوليد:
 لقد قرفوا ابا وهب بامر ... كبير بل يزيد علي الكبير
 واشهد انهم كذبوا عليه ... شهادة عالم بهم خبير
 كان لعبد الله بن سالم ابنان فادبهما بفنون الاداب، يسمي احدهما ربيعة والاخر سفيان، وكانا مع حداثة سنهما اداب اهل زمانهما، فتفاخرا عنده ذات يوم في غراءب الكلام، فاحب ابوهما ان يظهر ذلك لقومه، فقال لهما: ان شءتما بلوتكما في كلمات اسالكما عنها، قالا: فانا قد شءنا، فجلس لهما في ملا من قومه، ثم دعا ربيعة واخرج سفيان، فقال: اخبرني يا ربيعة عما اسالك عنه، قال: سلني عما بدا لك، قال: اخبرني عن المجد، قال: ابتناء المكارم وحمل المغارم، فقال: فاخبرني عن الشرف، قال: كف الاذي وبذل الندي، قال: فاخبرني عن الدعة، قال: ايتاء اليسير والمن بالحقير، قال: فما المروءة؟ قال: شرف النفس مع تعاهد الصنيعة، قال: فما الكلفة؟ قال: التماس ما لا يعينك
 
 وتعجيل ما لا يءتيك؟ قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك الغضب، قال: فما الجهل؟ قال: سرعة الوثوب علي الجواب، قال: فما العقل؟ قال: حفظ القلب ما استرعي وفهمه ما اوعي، قال: فما الحزم؟ قال: انتظار الفرصة وتعجل ما امكن، قال: فما العجز؟ قال: التعجل قبل الاستمكان والتاني بعد الفرصة، قال: فما الشجاعة؟ قال: صدق النفس ومتاركة الدخاس، قال: فما الجبن؟ قال: طيرة الروع وضيق البوع وسرعة الفشل، قال: فما السماحة؟ قال: حب الساءل وبذل الناءل، قال: فما الشح؟ قال: من يري القليل اسرافا والكثير اتلافا، قال: فما الظرف؟ قال: حسن المحاورة وسرعة المجاوبة، قال: فما الصلف؟ قال: عظم النفس مع قلة المقدرة، قال: صدقت لا عدمتك، ثم دعا سفيان فقال: اخبرني ما الفهم؟ قال: لسان سءول وقلب عقول، قال: فما الغني؟ قال: قلة التمني والرضا بما يكفي، قال: فما
 
 الكيس؟ قال: تدبير المعيشة مع طلب الاخرة، قال: فما السءدد؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل المءونة، قال: فما السناء؟ قال: حسن الادب ورعاية الحسب، قال: فما اللءم؟ قال: احراز النفس واسلام العرس، قال: فما الخرق؟ قال: مماراة الامراء ومعاداة الوزراء، قال: فما الدناءة؟ قال: الجلوس علي الخسف والرضا بالهون، قال: فما المجد؟ قال: عز السلف وقدوم الشرف، قال: فما الاروم؟ قال: الاصل الصميم والبيت القديم، قال: فما الفقر؟ قال: شره النفس وشدة القنوط، فقال: ابوهما احسنتما جميعا وقلتما الصواب.
 
 لما ردت حليمة السعدية النبي (الي مكة، فنظر اليه عبد المطلب وقد نما نمو الهلال وهو يتكلم بفصاحة، فقال: جمال قريش وفصاحة سعد وحلاوة يثرب.
 سال حكيم غلاما معه سراج، من اين تجء النار بعدما تنطفء؟ فقال: ان اخبرتني الي اين تذهب اخبرتك من اين تجء.
 قحطت البادية في ايام هشام، فقدمت عليه العرب، فهابوا ان يتكلموا وفيهم درواس بن حبيب وهو اذ ذاك صبي له ذءابة وعليه شملتان، فوقعت عليه عين هشام فقال لحاجبه: ما يشاء احد يدخل علي الا دخل حتي الصبيان، فوثب درواس حتي وقف بين يديه مطرا اي مدلا، فقال: يا امير المءمنين ان للكلام نشرا وطيا وانه لا يعرف ما في طيه الا بنشره فان اذنت لي ان انشره نشرته،
 
 قال: انشر لا ابا لك وقد اعجبه كلامه مع حداثة سنه فقال: انه اصابتنا سنون ثلاث، سنة اذابت الشحم، وسنة اكلت اللحم، وسنة انقت العظم، وفي ايديكم فضول اموال فان كانت لله ففرقوها علي عباده، وان كانت لهم فعلام تحبسونها عنهم، وان كانت لكم فتصدقوا بها عليهم فان الله يجزي المتصدقين، فقال هشام: ما ترك لنا الغلام في واحدة من الثلاث عذرا، فامر للبوادي بماءة الف دينار وله بماءة الف درهم، فقال: ارددها يا امير المءمنين الي جاءزة العرب فاني اخاف ان تعجز عن بلوغ كفايتهم، فقال: امالك حاجة؟ فقال: ما لي حاجة في خاصة نفسي دون عامة المسلمين، فخرج وهو من انبل القوم.
 قال رجل: مررت بغلمة من الاعراب يتماقلون في غدير، فقلت: ايكم يصف لي الغيث واعطيه درهما، فخرجوا الي، وقالوا: كلنا نصف وهم ثلاثة فقلت صفوا فايكم ارتضيت صفته اعطيته الدرهم، فقال احدهم: عن لنا عارض قصرا تسوقه
 
 الصبا وتحدوه الجنوب يحبو حبو المعتنك، حتي اذا ازلامت صدوره، وانثلجت خصوره، ورجع هديره، واصعق زءيره، واستقل نشاصه، وتلاءم خصاصه، وارتعج ارتعاصه، واوفدت سقابه، وامتدت اطنابه، تدارك ودقه، وتالق برقه، وحفزت تواليه، واسفحت عزاليه، فغادر الثري عمدا، والعزاز ثءدا، والحث عقدا،
 
 والضحاضح متواصية، والشعاب متداعية.
 وقال الاخر تراءت المخايل من الاقطار، تحن حنين العشار، وتترامي بشهب النار، قواعدها متلاحكة، وبواسقها متضاحكة، وارجاءها متقاذفة، واعجازها مترادفة، وارجاءها متراصفة، فواصلت الغرب بالشرق، والوبل بالودق، سحا دراكا، متتابعا لكاكا، فضحضحت الجفاجف، وانهرت الصفاصف، وحوضت الاصالف، ثم اقلعت محسبة محمودة الاثار، موموقة الحبار.
 
 وقال الثالث والله ما خلته بلغ خمسا فقال: هلم الدرهم اصف لك، فقلت: لا او تقول كما قالا، فقال: والله لابذنهما وصفا، ولافوقنهما رصفا، قلت: هات لله ابوك، فقال: الحاضر بين الياس والايلاس، قد غمرهم الاشفاق رهبة الاملاق، وقد حقبت الانواء، ورفرف البلاء، واستولي القنوط علي القلوب، وكثر الاستغفار من الذنوب، ارتاح ربك لعباده فانشا سحابا مسجهرا كنهورا معنونكا محلولكا، ثم استقل واحزال، فصار كالسماء دون السماء، كالارض المدحوة في لوح الهواء، فاحسب السهول، واتاق الهجول، واحيا الرجاء وامات
 
 الضراء، وذلك من قضاء رب العالمين، قال: فملا والله اليفع الثلاثة صدري فاعطيت كل واحد منهم درهما وكتبت كلامهم.
 قال الهيثم بن صالح لابنه: يا بني اذا اقللت من الكلام اكثرت من الصواب، واذا اكثرت من الكلام اقللت من الصواب، قال: يا ابت فان انا اكثرت واكثرت يعني كلاما وصوابا قال: يا بني ما رايت موعوظا احق بان يكون واعظا منك.
 قال الرشيد يوما لابي عيسي ولده وهو صبي، وكان من اجمل اهل زمانه: ليت جمالك لعبد الله يعني المامون قال: علي ان حظه منك لي، فعجب من جوابه وضمه اليه.
 قرع قوم علي الجاحظ الباب، فخرج صبي له فسالوه ما يصنع؟ فقال هو ذا يكذب علي الله، قيل كيف؟ قال: نظر في المراة فقال الحمد لله الذي خلقني فاحسن صورتي.
 
  الباب الحادي عشر في ذكر الخوف عليهم والشفقة والرافة
 يقال: اذا ترعرع الولد تزعزع الوالد.
 اخذ عبد الملك بن مروان احد لصوص العرب فامر بقطع يده، فجاءت امه فقالت: يا امير المءمنين ولدي وكاسبي، قال: بءس الولد ولدك وبءس الكاسب كاسبك، هذا حد من حدود الله تعالي لا اعطله، قالت: اجعله من الذنوب التي تستغفر الله منها، فعفا عنه.
 قال يموت بن المزرع يخاطب ابنه مهلهلا:
 مهلهل احشاءي عليك تقطع ... واقرح اجفاني اخوك مزرع
 الي الله اشكو ما تجن جوارحي ... وما فيكما من غصة اتجرع
 
 فان ذرفت عيناي وجدا عليكما ... ففي دون ما القاه مبكي ومجزع
 اخاف حماما يا مهلهل باغتا ... وطير المنايا حاءمات ووقع
 كان للصنوبري ابن مسترضع ففطم، فدخل الصنوبري يوما داره والصبي يبكي، فقال: ما لابني؟ فقالوا: فطم، فتقدم الي مهده وكتب عليه:
 منعوه احب شء اليه ... من جميع الوري ومن والديه
 منعوه غذاءه ولقد كا ... ن مباحا له وبين يديه
 عجبا منه ذا علي صغر السن ... هوي فاهتدي الفراق اليه
 وقال اخر في اشفاقه علي ولده:
 كلفني الهم لاغناء الولد ... وخوف ان يفترقوا الي احد
 وان يعيشوا عيشة فيها ضمد ... ويشربوا من بعد عد بثمد
 
 منتقلا من بلد الي بلد ... يوما بصنعاء ويوما بالجند
 وقال اخر:
 لا تعجبي يا مي من سوادي ... ومن قميص هم بانقداد
 كلفني تعسف البلاد ... وقلة النوم علي وسادي
 مخالفة الفقر علي اولادي
 وما قيل في القعود عن السفر اشفاقا علي الولد:
 اراني اذا رمت الرحيل يصدني ... قصير الخطا طفل علي كريم
 اخو خمسة مثل الفراخ تضمهم ... مواتية فيما تفيد رءوم
 اراد اعرابي سفرا فقال لامراته:
 عدي السنين لغيبتي وتصبري ... وذري الشهور انهن قصار
 
 فاجابته:
 واذكر صبابتنا اليك وشوقنا ... وارحم بناتك انهن صغار
 فاقام وترك سفره.
 
  الباب الثاني عشر في ايثار الاباء بعضهم علي بعض
 عن النعمان بن بشير قال: نحلني ابي نحلا فقالت امي: اشهد رسول الله، فاتي النبي (فقال: "اكل ولدك اعطيت مثل هذا" قال: لا، قال: "اعدلوا بين اولادكم".
 قيل لمحمد بن الحنفية: كيف كان علي رضي الله عنه يقحمك في المازق، ويولجك في المضايق، دون الحسن والحسين، فقال: لانهما
 
 كانا عينيه وكنت يديه فكان يقي بيديه عينيه.
 قيل لاعرابي اي اولادك احب اليك؟ فقال: صغيرهم حتي يكبر، ومريضهم حتي يصح، وغاءبهم حتي يقدم.
 كان الرشيد يءثر المامون علي الامين فعاتبته ام جعفر علي ذلك فوجه اليهما خادمين حصيفين يقولان لكل واحد في الخلوة ما تفعل بي اذا استخلفت، فقال محمد اقطعك واغنيك، ورمي المامون الخادم بدواة وقال: يا ابن اللخناء اتسالني عما افعل بك يوم يموت امير المءمنين وخليفة رب العالمين؟ اني لارجو ان نكون جميعا فداء له، فقال الرشيد: كيف ترين ما اقدم ابنك الا متابعة لرايك وتركا للحزم.
 وكان الرشيد يقول للمامون: يا عبد الله احب المحاسن كلها لك حتي لو امكنني ان اجعل وجه ابي عيسي لك لفعلت.
 
 اوصي علي بن عبد الله بن العباس رضوان الله عليهم الي ابنه سليمان وترك محمدا وكان اسن منه فقال له: يا بني انفس بك ان ادنسك بالوصية.
 
  الباب الثالث عشر في ذكر من تمني الحياة وكره الموت لاجل الولد
 في بعض الكتب ان ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام كان من اغير الناس، فلما حضرته الوفاة دخل عليه ملك الموت في صورة رجل انكره فقال له: من ادخلك داري؟ قال: الذي اسكنك فيها منذ كذا كذا سنة، قال: ومن انت؟ قال: انا ملك الموت جءت لقبض روحك، قال: اتاركي انت حتي اودع ابني اسماعيل، قال: نعم، فارسل الي اسماعيل فلما اتاه اخبره فتعلق اسماعيل بابيه ابراهيم وجعل يتقطع عليه بكاء، فخرج عنهما ملك الموت وقال: يا رب ذبيحك تعلق بخليلك، فقال له: "قل له اني قد امهلتك" ففعل، وانحل اسماعيل عن ابراهيم، ودخل ابراهيم بيتا ينام فيه فقبض ملك الموت روحه وهو ناءم (.
 قال مالك بن احمد بن سوار الطاءي:
 واني لاخشي ان اموت وجعفر ... صغير فيجفي جعفر ويضيع
 
 واني لارجو جعفرا ان جعفرا ... لصالح اخلاق الكرام تبوع
 وللطرماح:
 احاذر يا صمصام ان مت ان يلي ... تراثي واياك امرء غير مصلح
 اذا صك وسط القوم راسك صكة ... يقول له الناهي ملك فاسجح
 وقال اخر:
 اخشي عليه ابا بعدي وجفوته ... وضعف ام وعما ضيق البلد
 ان يضجعوه يراخوه بمضجعه ... وكان مضجعه مني علي كبدي
 
 وقال اخر:
 يقر بعيني وهو يغتال مدتي ... مرور الليالي ان يشب حكيم
 مخافة ان يغتالني الموت قبله ... فيغشي بيوت الحي وهو يتيم
 وشيب راسي انني كل شارق ... اودع منهم ظاعنا واقيم
 وقال اباق بن بديل الدبيري لابنه الركاض:
 انك يا ركاض واري الزند ... اعددته للظالم الالد
 ذي النخوة المولع بالتعدي ... اخشي عليك الوارثين بعدي
 
 اذا راوني جدفا في اللحد ... ان يعضهوك بالدواهي الربد
 ويقلب المجن من يفدي
 تم كتاب الدراري في ذكر الذراري وفرغ من جمعه وكتابته الفقير الي رحمة الله تعالي كمال الدين عمر بن احمد بن هبة الله بن العديم الحلبي صنفه للملك الظاهر الغازي حين ولد ولده الملك العزيز والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 