

 من مصادر بحار الانوار الروضة في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب " صلوات الله وسلامه عليه " لمءلفه سديد الدين شاذان بن جبرءيل القمي " ابن شاذان " المتوفي  تحقيق: علي الشكرچي 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 هوية الكتاب اسم الكتاب: الروضة في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) اسم المءلف: سديد الدين شاذان بن جبرءيل القمي (ابن شاذان) تحقيق الكتاب: علي الشكرچي عدد الصفحات:  الاخراج الفني: مركز الامير (عليه السلام) للخدمات الكمبيوترية تلفون:  الطبعة: الاولي التاريخ:  ه‍. ق القطع: وزيري المطبعة: 
 المخطوط 
 المخطوط 
 ترجمة المءلف شاذان بن جبرءيل بن اسماعيل بن ابي طالب: الملقب (سديد الدين) ابو الفضل القمي، نزيل مهبط وحي الله ودار هجرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 الثناء عليه اثني عليه كل من طرق اسمه عند ترجمته اوفي وريقات الاجازات ووصفوه بالفقيه:
 الافندي في رياض العلماء، والحر العاملي في امل الامل قالا:
 الشيخ الجليل الثقة ابو الفضل كان عالما، فاضلا، فقيها، عظيم الشان، جليل القدر ().
 وفي روضات الجنات للخونساري قال: هو الفاضل الكامل، المتقدم، المحدث البارع، الثقة الجليل ().
 والعلامة النوري في خاتمة المستدرك: وقال: هو الشيخ الجليل ابو الفضل...
 العالم الفقيه الجليل، المعروف صاحب المءلفات البديعة ().
 والكاظمي في المقاييس علي ما حكاه النوري في خاتمته: الشيخ الثقة، العالم الفقيه، العظيم الشان ابو الفضل () وقال الشهيد في الذكري: هو من اجلاء فقهاءنا، ووصفه في اجازته لا بن الخازن، بالشيخ العالم...
 وكما وصفه العلامة الحلي في اجازته الكبيرة لبني زهرة بالفقيه.
 وقال عنه صاحب كتاب المعالم الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني في اجازته
 
 الكبيرة: الشيخ الامام العالم.... للاسف ان التاريخ لم يسجل لنا سنة مولده ولا وفاته، وكان هذا العامل الكبير الذي تسبب لبعض الاشكالات، بالنسبة لانتساب هذا السفر وكذا كتابه الفضاءل للمءلف ام لا.
 اقول: لقد اشار بعض من ترجم له او ذكره في اجازته الي طبقته والمعاصرين له:
 فقد قال صاحب المعالم في اجازته الكبيرة ان كل من كان في طبقة شاذان كابن ادريس، ومنتجب الدين، وعربي بن مسافر...
 وقال الاغا بزرك الطهراني في ترجمته لمحمد بن عبد الله البحراني الشيباني انه معاصر للشيخ عربي بن مسافر، ورشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب، وشاذان بن جبرءيل، والشريف محمد بن محمد بن الجعفرية، واحمد بن شهر يار، وراشد بن ابراهيم البحراني، وعبد الله بن جعفر الدوريستي، وغيرهم، اذا ان الشيخ تاج الدين، حسن بن علي الدربي عن جمع هءلاء كما ذكره العلامة الحلي في اجازته الكبيرة لبني زهرة...
 وفي الحديث الاول من كتابنا هذا (الروضة) هكذا:
 (قال جامع هذا الكتاب حضرت الجامع بواسط يوم الجمعة سابع ذي القعدة سنة ( ه‍) وتاج الدين نقيب الهاشميين يخطب بالناس...).
 وذكر ايضا في الكتاب المذكور في الحديث الثاني والاربعين هكذا:
 (ومما ورد في كتاب الفردوسي والراوي نقيب الهاشميين تاج الدين سنة ( ه‍) بواسط) ولكن هذا لا يكفينا في رفع الاشكال المتقدم، واشار الشيخ صاحب المعالم في اجازته الكبيرة الي ان الشيخ عربي بن مسافر الحلي عاصر الشيخ منتجب الدين علي ما يظهر من كلامه في الفهرست، وهو اعلي طبقة من ابن ادريس لانه يروي عنه.
 اذا فشاذان: اما في طبقته او دونهما، بل الثاني اقرب وارجح.
 لذا ان عربي بن مسافر هو من اعلام الماءة السادسة، وان كل من روي عنه مثل فخار بن معد الموسوي، ومحمد بن ابي البركات، والشيخ علي بن ثابت السوراوي، 
 والشيخ علي بن يحيي الحناط من اعلام الماءة السابعة من غير العلمين ابن ادريس وابن المشهدي وهما من اعلام الماءة السادسة ().
 ذكره الاغا بزرك الطهراني في اعلام القرن السادس، واما منتجب الدين لم يذكر شاذان بن جبرءيل في كتابه الفهرست.
 وصاحب الروضات قال: ان طبقة شاذان في طبقة صاحب كتاب السراءر يعني ابن ادريس المولود حدود سنة  والمتوفي سنة   بل ما دونها () ان الذين رووا عن شاذان هم من اعلام القرن السابع والمستثني منهم ابن المشهدي.
 نستطيع ان نقول: عاش شاذان في الفترة التي بين النصف الثاني من القرن السادس والنصف الاول من القرن السابع وان يكن ذلك له عمرا طويلا...
 شيوخه:
   الشيخ الفقيه ابو محمد ريحان بن عبد الله الحبشي، المتوفي في حدود سنة  ().
   الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمداني المتوفي سنة ، عاش احدي وثمانين سنة ().
   والده جبرءيل بن اسماعيل بن ابي طالب القمي، الذي كان حيا في سنة  ().
   السيد فخر الدين محمد بن سرايا الجرجاني، ذكره شاذان في اجازته للسيد
 
 محي الدين محمد ابن زهرة سنة  قاءلا: السيد العالم فخر الدين... ()   السيد حمزة ابن زهرة الحلبي صاحب كتاب (الغنية) المتوفي سنة  ه‍. ()   محمد بن علي بن شهراشوب صاحب كتاب (المناقب) المتوفي . ()   الشيخ الفقيه عبد الله بن محمد بن عمر العمري الطرابلسي. ()   الشيخ ابو محمد بن صالحان القمي، الخطيب بالجامع العتيق ().
   ابو جعفر محمد بن موسي الدوربستي ().
   الشيخ عماد الدين ابو القاسم الطبري صاحب كتاب (بشارة المصطفي). ()   السيد احمد بن محمد الموسوي ().
   الشيخ محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس الرازي ().
   محمد بن عبد العزيز بن ابي طالب القمي ().
   عبد القاهر بن حمويه، الشيخ ابو غالب القمي ().
   القاضي جمال الدين، ابو الفتح علي بن عبد الجبار الطوسي ().
 
   الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد الواحد ().
 تلاميذه والرواة عنه:
   السيد محيي الدين محمد بن عبد الله بن علي ابن زهرة الحلبي ().
 اجازه شاذان بن جبرءيل رواية مصنفاته بعد ما قرا عليه كتابه (ازاحة العلة) بدمشق سنة ، وكتاب (تحفة المءلف الناظم) سنة ، علي ما ذكره صاحب المعالم (ره) في اجازته الكبيرة، وكتب ايضا اجازة له ولوالده، نقلها معادن الجواهر في الجزء الثاني عن خط المجيز.
   السيد عبد الله بن علي ابن زهرة الحلبي (): ذكر انفا كتب شاذان له اجازة.
   السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي (): المتوفي ، قرا علي شاذان بواسط سنة  كما في كتابه (حجة الذاهب الي تكفير ابي طالب).
   الشيخ محمد بن جعفر المشهدي () قرا عليه كتاب (المفيد في التكليف) للبصروي في شهر رمضان سنة ، ويروي عن شاذان كتاب (ازاحة العلة) وغيره.
   الشيخ علي بن يحيي الخياط (الحناط) ().
 ذكر الشيخ نجم الدين ابن نما ان والده اجاز له ان يروي عنه امالي الشيخ ابي جعفر محمد ابن بابويه، عن الشيخ علي بن يحيي الحناط، عن الشيخ شاذان بن
 
 جبرءيل، عن الشيخ الحسن بن صالحان... ذكر هذا صاحب المعالم في اجازته الكبيرة.
   تاج الدين حسن بن علي الدربي:
 وهو الراوي لكتاب اخبار السيد ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري، عن شاذان، عن عماد الدين الطبري.... علي ما ذكره العلامة في اجازته لبني زهرة ().
 وهو الذي ياتي في الحديث الاول والثاني والاربعين روايا في هذا الكتاب.
 مءلفاته   ازاحة العلة في معرفة القبلة.
   تحفة المءلف الناظم وعمدة المكلف الصاءم.
   كتاب الفضاءل.
   الروضة في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) الذي بين يديك عزيزي القارء نسبة الكتاب للمءلف:
 تعرفنا ان للمءلف كتاب " الفضاءل " ويتضمن في طياته فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) ومعظم هذه الاحاديث مترددة مع كتابنا " الروضة " وهل هذين الكتابين لشاذان بن جبرءيل ام لا؟
 وفيه اقوال منها.
 ان كثير من علماءنا يجمع علي ان كتاب (الفضاءل) هو من مصنفات شاذان، وفريقا اكد ان الكتابين المشار اليهما متحدان وكليهما لشاذان، والبعض الاخر ينفي ذلك، الا انه ضعيف كما يتضح لا حقا وبعد تسليط الاضواء علي هذه الاقوال.
 
 وتبيانا لهذا الموضوع علي اساس ان الذي بنيت عليه هذه الاقوال: هو ما جاء به المءلف في ديباجة كتابه (ازاحة العلة) حيث قال انه الفه سنة ....
 وفي الروضة والفضاءل للمصنف معا: قال جامع هذا الكتاب: حضرت الجامع بواسط يوم الجمعة سابع شهر ذي القعدة سنة () وتاج الدين نقيب الهاشمين يخطب....
 ونذكر بعض اقوال اصحاب التراجم:
   قال الخونساري: عند ترجمته لشاذان ان الفضاءل والروضة  متحدان، ومن رجل واحد، غير ان المغايرة بينهما في الزيادة والنقصان، انما هي من جهة التفاوت الحاصل غالبا من النسخ الخارجة من المسودات ومع قلة النظم... والنسبة بينهما عموما مطلقا ().
   وقال الافندي: عند ترجمته له.... وله ايضا كتاب الفضاءل، حسن ().
   قال الحر العاملي في امل الامل: في ترجمة شاذان:.... وله ايضا كتاب الفضاءل، حسن، عندنا منه نسخة، وقال: كتاب (الروضة) وينسب الي الصدوق ولم يثبت ().
   وقال المجلسي (قدس سره): في موسوعة البحار، عند ذكره لمصادر الكتاب. وكتاب الروضة في المعجزات والفضاءل لبعض علماءنا، واخطا من نسبه الي الصدوق، لانه يظهر منه ان الفه نيف وخمسين وستماءة. () وقال ايضا: وكتاب (الفضاءل) وكتاب (ازاحة العلة) للشيخ الجليل ابي الفضل سديد الدين شاذان بن جبرءيل القمي. وهو من اجلة الثقات الافاضل، وقد مدحه
 
 اصحاب الاجازات كثيرا. ()   وقال العلامة النوري  عند ذكره لشاذان: صاحب المءلفات البديعة التي منها كتاب الفضاءل المعروف الداءر، ومختصره المسمي بالروضة.... () مما يلفت النظر ان الاغا بزرك ذكر في اول خطبة كتاب (الروضة) كما في (كشف الحجب) الحمد لله الذي هدانا الي اصح المذاهب وعرفنا نفسه....
 لما وفق الله في كتابة (درر المناقب في فضاءل اسرار علي بن ابي طالب) ليكون لي في الاسفار صاحب، في الاخرة ذخيرة لدفع النواءب. وقد جمعت فيه ما نقل عن الثقات واتفق عليه الرواة، جمعت في كتابي هذا الذي سميته (الروضة) مما يشمل علي فضاءل علي بن ابي طالب (عليه السلام)....
 وذكر ايضا في الذريعة:  /  رقم  نصه:
 (درر المناقب في فضاءل علي بن ابي طالب) للشيخ الجليل شاذان بن جبرءيل القمي. بعد ان ذكرنا هذا الموجز من اراء واقوال العلماء بان كتاب (الفضاءل) لشاذان لا محالة لثبوت الاقوال كما مر والبعض الاخر ثبت كتابنا (الروضة) للمصنف ايضا والدليل علي ذلك فقد اورد في اواءل الاخبار المتصدر بعبارة (قال جامع الكتاب) وكما في الفضاءل بلفظ " حدثني " يظهر ان قاءلها هو بالضرورة احد تلاميذ شاذان وهذا احتمال ان الكتاب هو من املاء شاذان وليس من تاليفه، وقد جمعه بعض تلاميذه ويقوي هذا الاحتمال اذا اخذنا بنظر الاعتبار الحديث الاول من (الروضة) وص  في الفضاءل واتحاد تاريخ بعض الاحاديث بين الكتابين.
 
 مقدمة التحقيق ومنهجه بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف خلقه، الذي اصطفاه بالرسالة وعلي اله الكرام البررة والطاهرين، واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين.
 ان هذا السفر القيم مع صغر حجمه فقد ضم كثير من فضاءل امير المءمنين (عليه السلام).
 وليست شخصية امير المءمنين (عليه السلام) شخصية عادية ساذجة يسهل للباحث معرفتها والوصول الي مبلغها، بل هي شخصية فوق الشموخ، علت في سماء العظمة وعلو المجد، وحيث هو النجم اللامع، ترفع عن ايدي المتناولين ونعت الناعتين.
 كيف ننعته: وقد ضلت العقول، وتاهت الحلوم، وحسرت الخطباء، وعييت الادباء عن وصف شان منه.
 كيف وعلي جعله النبي كنفسه وقال عنه الرسول الاعظم: انه حبل الله المتين، وصراطه المستقيم، هذا والعلماء والفقهاء من العام والخاص صنفوا والفوا منذ فجر الاسلام الي يومنا هذا كتبا قيمة ومصنفات وابحاث كثيرة في فضاءله (عليه السلام).
 وقال النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله جعل لاخي علي فضاءل لا تحصر كثيرة، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه... () واروع ما قال في حق علي (عليه السلام)  محمد بن ادريس  امام الشافعية : " عجبت لرجل كتم اعداءه فضاءله حسدا وكتمها محبوه خوفا وخرج ما بين ذين ما طبق الخافقين " ().
 وخصص امام الحنابلة  احمد بن حنبل  في كتابه فضاءل الصحابة بابا طويلا حاويا علي () حديثا في فضاءل علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 وكان المنصور الخليفة العباسي يحدث عن فضاءل علي (عليه السلام) كما في كتابنا
 
  (الروضة)  وهو احد رواة حديث الغدير واما الاعداء منهم معاوية بن ابي سفيان حين سال ابن عباس في حديث () من الروضة وشهادة معاوية بفضله. وله من الفضاءل لا تعد ولا تحصي منها عن النبي المختار (صلي الله عليه واله وسلم) مثل حديث الغدير، والطير والثقلين، والكساء، والمنزلة، وباب مدينة العلم، وسد الابواب، ورد الشمس، وغيرها.
 وقد ساعدتنا الالطاف الالهية في تحقيق هذا السفر المستطاب في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي الطالب (عليه السلام) وشاء الله الكريم الودود ان يمن علي ويعينني هو الذي يعطي من لم يساله ولم يعرفه.
 وقد بدات تيمنا كما هو الموسوم بعد ما عثرنا علي نسخة خطية للمصنف والذي جمعها احد تلاميذه ، وهي بخط ابناء العلماء ابن المرحوم محمد مءمن علي الطالقاني المرجاني في سنة  كما هو موجود في الصفحة الاخيرة من هذا الكتاب، واشرنا اليها ب‍ (الاصل) وهناك نسخة اخري في الخزانة الرضوية ورمزنا لها (في نسخة) بعد مقابلة النسختين.
 واعتمدنا علي النسخة الكاملة وهي (الاصل) والتي تحوي علي () حديثا وقد اشرنا لكل حديث رقما، وتم اتحادها مع كتاب (الفضاءل) وكذا مع البحار، وخرجناها من كتب العامة والخاصة، واشرنا الي بعض الاختلافات الواردة وذكرناها في الهامش، وقمنا بشرح اكثر الالفاظ الصعبة نسبيا، واثبتنا ترجمة بعض الاعلام من كتب تراجم الرجال، وهناك () حديثا ذكرت في الروضة فقط ولم نجدها في الفضاءل علما ان المجلسي (قدس سره) في البحار ذكر المصدرين معا لحديث واحد، والله اسال ان يسدد خطانا ويوفقنا جميعا لما فيه الخير، ويرضاه يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، انه سميع مجيب، وهو ارحم الراحمين.
 علي الشكرچي  ربيع الاول  هجري قم المقدسة 
 مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم القربي هم صلي الله عليهم مع الكتاب، والكتاب معهم، لا يفارقوه حتي يردوا الحوض علي جدهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جعلنا الله واياكم ممن تولاهم وحفظ عهدهم وعهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فهم اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومهبط الوحي، واصول الكرم، وسادة الامم.
 صلي الله عليهم اجمعين، وعلي قاءمهم، الخلف الحجة المنتظر، الحسام الزكي، سيد الخلفاء، المنتظر لاقامة الحق والعدل في الخلق.
 وبعد فاني قد جمعت في كتابي هذا  الذي سميته ب‍ " الروضة "، ويشتمل علي فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)  ما نقلته عن الثقاة، واتفقت عليه الروايات، فاسال الله تعالي ان يوفقنا لمرضاته، وطاعة الاءمة وهو حسبي ونعم الوكيل.
 () (حديث الحريرة) قال جامع هذا الكتاب: حضرت الجامع بواسط، يوم الجمعة سابع شهر ذي القعدة سنة احدي وخمسين وستماءة وتاج الدين نقيب الهاشميين يخطب بالناس علي اعواده.
 فقال بعد حمد الله، والشكر له، وذكر الخلفاء بعد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ()
 
 ثم قال في حق علي بن ابي طالب (عليه السلام): ان () جبرءيل (عليه السلام) نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبيده اترنجة، فقال له: يا رسول الله، الحق يقرءك السلام، ويقول لك:
 قد اتحفت ابن عمك عليا (عليه السلام) هذه التحفة، فسلمها اليه، فسلمها الي علي (عليه السلام).
 فاخذها بيده وشقها نصفين، فطلع في نصف منها حريرة من سندس الجنة مكتوب عليها: " تحفة من الطالب الغالب لعلي بن ابي طالب ". () () (حديث الرطب) عن القاروني حكاية عنه قيل: انه كان (يوما) () علي منبره، ومجلسه يومءذ مملوء بالناس، في جمادي الاخرة (من) () سنة اثنين وخمسين وستماءة بواسط ما رواه عن ابن عباس (رضي الله عنه) انه قال:
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مسجده، وعنده جماعة من المهاجرين والانصار، اذ دخل عليه جبرءيل (عليه السلام) وقال له:
 يا محمد، الحق يقرءك السلام، ويقول لك: احضر عليا واجعل وجهه مقابل وجهك. ثم عرج جبرءيل (عليه السلام) الي السماء، فدعي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا، فاحضره وجعل وجهه مقابل وجهه.
 فنزل جبرءيل ثانيا ومعه طبق فيه رطب، ووضعه بينهما، ثم قال:
 
 كلا، فاكلا، ثم احضر طشتا وابريقا، وقال: يا رسول الله صلي الله عليك والك قد امرك الله ان تصب الماء علي يد علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 فقال له علي (عليه السلام) () يا رسول الله، انا اولي ان اصب الماء علي يدك.
 فقال له: (يا علي) () ان الله سبحانه وتعالي امرني بذلك.
 وكان كلما صب الماء علي يدي علي، لم تقع منه قطرة واحدة في الطشت، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله اني لم ار شيءا من الماء يقع في الطشت.
 فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (يا علي) () ان الملاءكة يتسابقون علي الماء الذي يقع من يدك فيغسلون به وجوههم يتبركون به ().
 () (حديث علي ولي الله) وعنه (رضي الله عنه)، قال : قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 من قال: " لا اله الا الله " تفتحت له ابواب السماء، ومن تلاها ب‍ " محمد رسول الله " تهلل وجه الحق () سبحانه واستبشر بذلك.
 ومن تلاها " علي ولي الله " غفر الله له ذنوبه، ولو كانت بعدد قطر المطر. ()
 
 () (حديث حب علي) وعنه (رضي الله عنه) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 حب علي (عليه السلام) يحرق الذنوب كما تحرق النار الحطب ().
 () (حديث علي خير من اترك بعدي) وعن ابي بكر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): علي خير من اترك بعدي، فمن اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني. () () (حديث من تبع علي دخل الجنة) وعن ابن مسعود، قال: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، اذا نحن وقد تنفس الصعداء، فقلت خيرا يا رسول الله؟ فقال: نعيت الي نفسي، فقلت: الا توصي يا رسول الله؟ فقال: الي من، يا بن مسعود؟
 فقلت: الي ابي بكر. فاطرق هنيءة، ثم رفع راسه، فتنفس الصعداء.
 فقلت: خيرا يا رسول الله؟ فقال: نعيت الي نفسي.
 فقلت الا توصي يا رسول الله؟ فقال: الي من، يا بن مسعود؟
 فقلت: الي عمر، فاطرق هنيءة، ثم رفع راسه، وتنفس الصعداء.
 فقلت: خيرا يا رسول الله؟ فقال: نعيت الي نفسي، فقلت: الا توصي يا رسول الله؟ فقال: الي من، يا بن مسعود؟
 فقلت الي عثمان. فاطرق هنيءة، ثم رفع راسه، وتنفس الصعداء.
 
 فقلت: خيرا بابي وامي يا رسول الله؟ فقال: نعيت الي نفسي.
 فقلت: الا توصي يا رسول الله؟ فقال: الي من، يا بن مسعود؟
 فقلت: الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال لي:
 يا بن مسعود، والذي نفسي بيده لو اتبعوا اثار قدميه، لدخلوا الجنة اجمعون. () () (حديث المءاخاة) وقيل: لما اخي الله تعالي بين الملاءكة، اخي بين جبرءيل وميكاءيل فقال: اني قد اخيت بينكما، وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، فايكما يءثر اخاه بالحياة؟ فاختار كلاهما الحياة.
 فقال الله عز وجل: افلا تكونان مثل علي؟ حيث اخيت بينه وبين حبيبي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد اثره بالحياة علي نفسه في هذه الليلة.
 وقد بات علي فراشه يفديه بنفسه.
 اهبطا فاحفظاه من عدوه. فهبطا الي الارض وجلس جبرءيل عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، وهما يقولان: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب، من مثلك؟
 وقد باهي الله بك ملاءكة السماء، وفاخر بك. ()
 
 () (حديث علي الامام المبين) عن عمار بن ياسر (رضي الله عنه)، قال كنت عند امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في بعض غزواته فمررنا بواد مملوء نملا.
 فقلت: يا امير المءمنين، اتري (يكون) () احدا من خلق الله تعالي يعلم كم عدد هذا (النمل)؟
 قال: نعم يا عمار، انا اعرف رجلا يعلم عدده، وكم فيه من ذكر؟ وكم فيه من انثي؟
 فقلت: ومن ذلك الرجل يا مولاي؟
 فقال: يا عمار، اما قرات في سورة يس: * (وكل شء احصيناه في امام مبين) * () فقلت: بلي يا مولاي، فقال: انا ذلك الامام المبين ().
 () (حديث اختيار الله لعلي وفاطمة) قيل: جاءت فاطمة (عليها السلام) الي ابيها، وهي باكية.
 فقال لها: ما يبكيك يا قرة عيني، لا ابكي الله لك عينا؟
 قالت: يا ابتي ان نسوان قريش يعيرن ويقلن: ان اباك زوجك بفقير لا مال له!
 فقال لها: يا فاطمة! ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة، فاختار منها اباك، ثم اطلع اطلاعة ثانية، فاختار منها بعلك وابن عمك، ثم امرني ان ازوجك منه، افلا ترضين ان تكوني زوجة من اختاره الله، وجعله لك بعلا؟
 
 فقالت: رضيت وفوق الرضا، يا رسول الله. () () (حديث اية التطهير) وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في قوله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * () وكانت ام سلمة واقفة بالباب، فقالت: يا رسول الله، وانا منهم؟ فقال لها: يا ام سلمة انت علي خير () () (حديث معجزة لعلي) وعن ابراهيم بن مهران، انه قال: كان بالكوفة رجل تاجر، يكني بابي جعفر وكان حسن المعاملة في الله، ومن اتاه من العلويين اعطاه شيءا ولا يمنعه، يقول لغلامه:
 اكتب: " هذا ما اخذه علي " (عليه السلام) (وبقي علي ذلك اياما).
 ثم قعد به الوقت وافتقر فنظر يوما في حسابه، فجعل كلما مر عليه اسم حي من غرماءه بعث اليه فطالبه.
 ومن مات ضرب علي اسمه فبينما هو جالس علي باب داره، اذ مر به رجل، فقال: ما فعل غريمك علي بن ابي طالب؟ فاغتم لذلك غما شديدا، ودخل داره فلما جن عليه الليل، راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكان الحسن والحسين (عليهما السلام) يمشيان امامه، فقال لهما النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما فعل ابوكما؟ فاجابه علي (عليه السلام) من وراءه: ها انا يا رسول الله.
 فقال له: لم لا تدفع الي هذا الرجل حقه؟
 فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، قد جءته به.
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ادفعه اليه فاعطاه كيسا من صوف ابيض، وقال له: هذا
 
 حقك، فخذ ولا تمنع من جاءك من ولدي شيءا، فانه لا فقر عليك بعد هذا.
 فقال الرجل: فانتبهت والكيس في يدي، فناديت زوجتي فقلت لها: هاك، فناولتها الكيس، واذا فيه الف دينار.
 فقالت: يا هذا الرجل، اتق الله ولا يحملك الفقر علي اخذ ما لا تستحقه، فان كنت خدعت بعض التجار في ماله، فاردده اليه! فحدثها الحديث.
 فقالت: ان كنت صادقا فارني حساب علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 فحضر الدستور، فلم ير فيه شيءا يقدره الله تعالي. () () (حديث حب علي حسنة) وعن عبد الله بن عباس (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حب علي (عليه السلام) حسنة، لا يضر معها سيءة، وبغضه سيءة لا تنفع معها حسنة ().
 () (حديث النبي وعلي من نور واحد) وعنه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: خلقت انا وعلي من نور واحد، فمحبي محب علي، ومبغضي مبغض علي ().
 
 () (حديث من سب عليا القي في النار) عن ابن عباس (رضي الله عنه)، عن عكرمة مولاه، قال: مررنا بجماعة وقد اخذوا في سب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال لي مولاي عبد الله بن عباس: ادنني من القوم فادنيته منهم.
 فقال (رضي الله عنه): يا قوم، من الساب لله تعالي؟
 فقالوا: معاذ الله يا ابن عم رسول الله، فقال: من الساب لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 فقالوا: ما كان ذلك، قال: فمن الساب لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، قالوا: كان ذلك فقال: والله لقد سمعت رسول الله باذني هاتين، والا صمتا انه قال: من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله تعالي، ومن سب الله تعالي القاه علي منخريه في النار ().
 () (حديث علي امير المءمنين علي لسان جبرءيل) قيل دخل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، (وهو) في منزل ام سلمة، وراسه في حجر جبرءيل، وهو في صورة دحية الكلبي، فسلم وجلس، فقال له جبرءيل: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا امير المءمنين، خذ راس
 
 ابن عمك وضعه في حجرك، فانت اولي به مني، فاخذ راس () رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، (ووضعه في حجره () فاستيقظ () رسول الله، فراي () راسه في حجر ابن عنه علي (عليه السلام).
 فقال له: يا علي، واين الرجل (الذي كان راسي في حجره) () فقال له: يا رسول الله، ما رايت الا دحية الكلبي، وقال له: وما قال لك عند دخولك؟
 فقال: لما دخلت سلمت عليه فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا امير المءمنين.
 فقال: (هنيءا لك) () يا علي، فانه كان الروح الامين اخي جبرءيل، وهو اول من سلم عليك بامرة المءمنين. () () (حديث علي قاتل اللات والعزي) قال علي (عليه السلام): دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ذات ليلة من الليالي، وهي ليلة مدلهمة فقال خذ سيفك وارتق جبل ابي قبيس، فمن رايت علي راسه فاضربه بهذا السيف.
 
 فقصدت الجبل، فلما علوته وجدت عليه رجلا اسود، هاءل المنظر، كان عيناه جمرتان، فهالني منظره، فقال لي: الي يا علي، فدنوت منه، وضربته بالسيف، فقطعته نصفين، فسمعت الضجيج من بيوت مكة باجمعها ثم اتيت الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو بمنزل خديجة، فاخبرته الخبر فقال: اتدري من قتلت يا علي؟ فقلت: الله ورسوله اعلم، فقال: قتلت اللات والعزي  والله  لا عادت عبدت ابدا. () () (حديث علي كاسر الاصنام) وعنه (عليه السلام)، قال: دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  وهو بمنزل خديجة (عليها السلام) ذات ليلة فلما صرت اليه، قال: اتبعني يا علي، فما زال يمشي وانا خلفه، ونحن نخترق دروب () مكة، حتي اتينا الكعبة، وقد انام الله كل عين، فقال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي، قلت: لبيك يا رسول الله.
 قال: اصعد يا علي، فوق كتفي وكسر الاصنام.
 قلت: بل انت يا رسول الله، اصعد فوق كتفي وكسر الاصنام، قال: بل انت اصعد يا علي، وانحني (صلي الله عليه واله وسلم)، فصعدت فوق كتفه، واقلبت () الاصنام علي وجوهها، ونزلت فخرجنا من الكعبة شرفها الله تعالي حتي اتينا منزل خديجة (عليها السلام) فقال: يا علي اول من كسر الاصنام جدك ابراهيم (عليه السلام) ثم انت يا علي، اخر من
 
 كسرها.
 قال: فلما اصبح اهل مكة وجدوا الاصنام منكسة، مقلوبة علي رءوسها.
 فقالوا: ما فعل هذا بالهتنا الا محمد وابن عمه، ثم لم يقم بعدها في الكعبة صنم ().
 () (حديث اعتراف معاوية بفضاءل علي) قيل: دخل ضرار صاحب امير المءمنين (عليه السلام) علي معاوية ابن ابي سفيان بعد وفاته (عليه السلام).
 فقال له معاوية: يا ضرار، صف لي عليا واخلاقه المرضية.
 فقال ضرار: كان  والله  شديد القوي، بعيد المدي ()، ينفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة علي لسانه، فيقول فصلا، ويحكم عدلا ().
 فاقسم بالله لقد شاهدته ليلة في محرابه وقد ارخي الليل سدوله () وهو قاءم يصلي، قابض علي لمته () يتململ تململ السليم ()، ويان انين الحزين يقول: يا دنيا ، الي تشوقت؟ غري غيري، () فقد حان حينك ()، اجلك
 
 قصير، وعيشك حقير، وقليلك حساب، وكثيرك عقاب، فقد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، اه من بعد الطريق، وقلة الزاد.
 قال معاوية: كان والله  امير المءمنين كذلك.
 وكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن امراة ذبح ولدها في حجرها.
 قال: فما سمع معاوية ذلك، بكي وبكي الحاضرون. () () (حديث علي اخو نبي الرحمة) قيل: عن امير المءمنين (عليه السلام)، انه صعد علي منبر الكوفة، وقيل: منبر البصرة  بعد الظفر باهلها.
 وقال: اقول قولا لا يقوله احد غيري الا كان كافرا:
 انا اخو نبي الرحمة، وابن عنه، وزوج ابنته، وابو سبطيه.
 فقام اليه رجل من اهل البصرة.
 وقال:
 انا اقول مثل قولك هذا، انا اخو رسول الله، وابن عمه، ثم لم يتم كلامه حتي اخذته الرجفة، وما زال يرجف، حتي سقط ميتا لعنه الله ().
 () (حديث سلوني قبل ان تفقدوني) وعنه (عليه السلام): انه كان ذات يوم علي منبر البصرة، اذ قال: ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني، اسالوني عن طرق السماء، فاني اعرف بها من طرق الارض
 
 فقام اليه رجل من وسط القوم، فقال له: اين جبرءيل (عليه السلام) في هذا الساعة؟
 فرمق () بطرفه الي السماء، ثم رمق الي المغرب، ثم لم يخل موضعا، فالتفت اليه فقال له: يا ذا الشيخ، انت جبرءيل فصفق طاءرا من بين الناس.
 فضج من ذلك الحاضرون، وقالوا: نشهد انك خليفة رسول الله حقا حقا ().
 () (حديث علي خير الاوصياء) ومما رواه مقاتل بن سليمان، قال: قال جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) قال: انه كان وصي ادم: شيث بن ادم هبة الله، وكان وصي نوح: سام، وكان وصي ابراهيم: اسماعيل، وكان وصي موسي: يوشع بن نون، وكان وصي داود: سليمان، وكان وصي عيسي: شمعون، وكان وصي محمد (صلي الله عليه واله وسلم): علي بن ابي طالب (عليه السلام) خير الاوصياء. () () (حديث علي الكوكب الدري) قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار البداودي، عن زيد بن حارث، عن سليمان الاعمش، عن ابراهيم بن الحسين، عن ابيه " رحمة الله عليه "، [عن ابي ذر (رضي الله عنه)] () قال: بينما انا بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، اذ قام وركع وسجد شكرا لله تعالي، وقال: يا جندب، من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي ابراهيم في خلته، والي موسي في مناجاته، والي عيسي في سياحته، والي ايوب في
 
 بلاءه وصبره فلينظر الي هذا الرجل المقبل الذي هو كالشمس، والقمر الساري، والكوكب الدري اشجع الناس قلبا، واسماهم كفا، فعلي مبغضه لعاءن الله والملاءكة والناس اجمعين.
 قال: فالتفت الناس تنظر انه من هذا المقبل، فاذا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) () () (حديث خولة الحنفية) قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد المدني، قال: حدثني الحسين بن عبد الله البعرمي بالبصرة، قال: حدثني عبد الله بن هشام، عن الكلبي، قال: حدثني مهران بن مصعب المكي، قال: كنا عند (ابي العباس بن) () سابور المكي () فاجرينا حديث اهل الردة، فذكرنا خولة الحنفية، ونكاح امير المءمنين (عليه السلام) لها.
 فقال: اخبرني عبد الله بن الخير الحسيني، قال:
 بلغني ان الباقر (عليه السلام) قد كان جالسا ذات يوم، اذ جاءه رجلان، فقالا: يا ابا جعفر (الست القاءل) () ان امير المءمنين (عليه السلام) لم يرض بامامة من تقدمه؟
 قال: بلي فقالا له: هذه خولة الحنفية نكحها من سبيهم، ولم يخالفهم علي امرهم مدة حياتهم.
 
 فقال الباقر (عليه السلام): من فيكم ياتيني بجابر بن عبد الله محجوبا قد كف بصره، فحضر وسلم علي الباقر (عليه السلام)، فسلم عليه واجلسه الي جانبه، وقال له يا جابر، عندي رجلان ذكر ان عليا (عليه السلام) رضي بامامة من تقدمه، فسالهما ما الحجة في ذلك؟
 فذكرا له حديث خولة، فبكي جابر، حتي اخضلت لحيته بالدموع.
 ثم قال: والله يا مولاي، اني خشيت ان افارق الدنيا، ولا اسال عن هذه المسالة، واني والله قد كنت جالسا الي جنب ابي بكر، وقد اتت حنفية مع هاني بن نويرة من قبل خالد بن الوليد، وبينهم جارية مراهقة، فلما دخلت المسجد، قالت: ايها الناس ما فعل محمد (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قالوا: قبض.
 قالت: فهل له بنية نقصدها؟
 فقالوا: نعم هذه تربته وبنيته، فنادت وقالت: السلام عليك يا رسول الله، اشهد انك تسمع كلامي، وتقدر علي رد جوابي وانا سبينا من بعدك ونحن نشهد ان لا اله الا الله، وانك محمد رسول الله.
 فجلست، ووثب رجلان من المهاجرين والانصار: احدهما، طلحة، والاخر:
 الزبير، وطرحا عليها ثوبيهما.
 فقالت: ما بالكم يا معاشر العرب، تصونون حلاءلكم وتهتكون حلاءل غيركم؟
 فقيل لها: لانكم قلتم: لا نصلي (ولا نصوم) () ولا نزكي فقالت: ليس الامر علي ما زعمتم، انما قلنا: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يبعث كل سنة رجلا ياخذ منا صدقاتنا من الاغنياء من جملتنا، يفرقها علي فقراءنا.
 فافعل انت كذلك فقال الرجلان اللذان طرحا عليها ثوبيهما: انا لغالون في ثمنك.
 
 فقالت: اقسمت بالله، وبمحمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ان لا يملكني وياخذ برقبتي () الا من يخبرني بما رات امي، وهي حاملة بي؟ واي شء.
 قالت لي عند ولادتي وما العلامة التي بيني وبينها؟ والا ما يملكني منكم الا من يخبرني بذلك، والا بقرت بطني بيدي، فيذهب بثمني ويطالب بدمي.
 فقالوا لها: (ابدي رءياك، حتي نذكرها، ونقول بعبارتها) () فقالت: الذي يملكني هو اعلم بالرءيا مني وبالعبارة من الرءيا.
 فاخذ طلحة والزبير ثوبيهما، وجلسا، فدخل امير المءمنين (عليه السلام).
 وقال: ما هذا الرجف في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 فقالوا: يا امير المءمنين، امراة (حنفية) حرمت ثمنها علي المسلمين، وقالت: من اخبرني بالرءيا التي رات امي وهي حاملة بي، والعبارة يملكني فقال امير المءمنين (عليه السلام): ما ادعت باطلا، اخبروها تملكوها.
 فقالوا: يا ابا الحسن، ما فينا من يعلم الغيب، اما علمت ان ابن عمك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قد قبض وان اخبار السماء قد انقطعت من بعده.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام) اخبرها، املكها بغير اعتراض (منكم) () قالوا: نعم.
 قال (عليه السلام): يا حنفية، اخبرك واملكك؟
 فقالت: من انت ايها المجترء دون اصحابه؟
 فقال: علي بن ابي طالب فقالت: لعلك الرجل الذي نصبه لنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في صبيحة يوم الجمعة في غدير خم، علما للناس؟ فقال: انا ذلك الرجل.
 فقالت: من اجلك اصبنا، ومن نحوك قصدنا، لان رجالنا قالوا: لا نسلم صدقات اموالنا، ولا طاعة نفوسنا الا لمن نصبه محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فينا وفيكم علما
 
 قال امير المءمنين (عليه السلام): ان اجركم غير ضاءع، وان الله يءتي كل نفس ما عملت من خير ثم قال: يا حنفية، الم تحمل بك امك في زمان قحط، حيث منعت السماء قطرها، والارض نباتها، وغارت العيون والانهار.
 حتي ان البهاءم كانت تريد مرعي، فلا تجد شيءا، وكانت امك تقول:
 انك حمل مشءوم في زمان غير مبارك فلما كان بعد تسعة اشهر، رات في منامها بانها وضعتك، وانها تقول:
 انك حمل مشءوم في زمان غير مبارك، وكانك تقولين يا ام، لا تنظرين لي فاني حمل مبارك، انشا منشا مباركا صالحا، ويملكني سيد ارزق منه ولدا، يكون لحنفية عزا.
 فقالت: صدقت. فقال (عليه السلام): انه كذلك، وبه قد اخبرني ابن عمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: ما العلامة التي بيني وبين امي؟
 فقال لها: لما وضعتك كتبت كلامك والرءيا في لوح من نحاس، واودعته عتبة الباب.
 فلما كان بعد حولين عرضته عليك، فاقررت به، فلما كان بعد ست () سنين، عرضته عليك.
 فاقررت به ثم جمعت بينك وبين اللوح، وقالت لك:
 يا بنية، اذا نزل بساحتكم سافك لدماءكم، وناهب لاموالكم، وسالب لذراريكم فسبيت فيمن سبي، فخذي اللوح معك، واجتهدي ان لا يملكك من الجماعة الا من يخبرك بالرءيا، وبما في هذا اللوح.
 قالت: صدقت يا امير المءمنين، فاين اللوح؟
 
 قال: هو في عقيصتك، () فعند ذلك دفعت اللوح الي امير المءمنين (عليه السلام) فملكها  والله  يا ابا جعفر، بما ظهر من حجته، وبين من بينته.
 فلعن الله من اتضح له الحق، وجحد حقه، وجعل بينه وبين الحق سترا. () () (حديث النبي علم علي الف باب من العلم) وعن عبد الله بن العباس (رضي الله عنه)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): علمني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الف باب من العلم، ففتح لي من كل باب الف باب.
 قال: فبينما انا معه (عليه السلام) يدي في يده، وقد ارسل ولده الحسن (عليه السلام) الي الكوفة، ليستنفر اهلها ويستعين بهم من حرب الناكثين من اهل البصرة.
 قال لي: يا بن عباس، قلت: لبيك يا امير المءمنين.
 قال: سوف ياتي ولدي الحسن (عليه السلام) في هذا اليوم، ومعه عشرة الاف فارس وراجل، لا ينقص فارس ولا يزيد فارس قال ابن عباس: فلما وصلنا () الحسن (عليه السلام) بالجند، لم يكن لي همة الا مسالة الكتاب كم () كمراة الجند؟ قال لي: عشرة الاف فارس وراجل لا يزيد فارس ولا ينقص فارس.
 فعلمت ان ذلك العلم من تلك الابواب (التي) () علمه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ()
 
 () (حديث ام علي هي ام النبي) قيل: لما كانت فاطمة بنت اسد () والدة امير المءمنين (عليه السلام) اقبل علي (عليه السلام)، وهو باك، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما يبكيك؟ لا ابكي الله لك عينا.
 فقال: توفيت والدتي يا رسول الله فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): بل والدتي يا علي فقد كانت تجوع اولادها وتشبعني، وتشعث اولادها وتدهنني، والله لقد كانت في دار ابي طالب نخلة، وكانت تسابق اليها من الغداة، لتلتقط ما يقع منها في الليل، وكانت تامر جاريتها فتلتقط ما يقع من الغلس ()، ثم تجنيه رضي الله عنها فاذا خرج بنو عمي، تناولني ذلك.
 ثم نهض (صلي الله عليه واله وسلم) واخذ في جهازها، وكفنها بقميصه (صلي الله عليه واله وسلم).
 وكان في حال تشييع جنازتها يرفع قدما، ويتاني في رفع الاخري، وهو حافي القدم .
 فلما صلي عليها، كبر سبعين تكبيرة ثم لحدها في قبرها بيده الكريمة، بعد ان نام في قبرها، ولقنها الشهادتين.
 فلما اهيل () عليها التراب، واراد الناس الانصراف، جعل (صلي الله عليه واله وسلم) يقول لها:
 ابنك، ابنك، لا جعفر، ولا عقيل فقالوا: يا رسول الله، فعلت فعلا ما راينا مثله قط مشيك حافي القدم، وكبرت سبعين تكبيرة، ونومك في لحدها، وقميصك عليها، وقولك لها: ابنك، ابنك لا
 
 جعفر، ولا عقيل.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): فاما التاني في وضع اقدامي ورفعها في حال تشييع الجنازة، فلكثرة ازدحام الملاءكة، واما تكبيري سبعين تكبيرة، فانها صلي عليها سبعون صفا من الملاءكة.
 واما نومي في لحدها، فاني ذكرت لها في ايام حياتها ضغطة القبر.
 فقالت: وا ضعفاه، فنمت في لحدها لاجل ذلك، حتي كفيتها ذلك.
 واما تكفينها بقميصي فاني ذكرت لها حشر الناس عراة فقالت: وا سواتاه، فكفنتها به لتقوم يوم القيامة مستورة.
 واما قولي لها: ابنك ابنك لا جعفر ولا عقيل فانها لما نزل عليها الملكان وسالاها عن ربها فقالت: الله ربي، فقالا لها من نبيك؟
 فقالت: محمد نبيي، فقالا لها: من وليك وامامك؟ فاستحيت ان تقول: ولدي فقلت لها: قولي ابنك علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فاقر الله بذلك عينها. () () (حديث اخبار علي بموت ميثم) قيل " كان مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يخرج من الجامع بالكوفة، فيجلس عند ميثم التمار رحمه الله، فيحادثه، فقال له ذات يوم: الا ابشرك يا ميثم؟ فقال: بماذا يا مولاي؟
 قال: بانك تموت مصلوبا قال: يا مولاي، وانا علي فطرة الاسلام؟
 فقال: نعم يا ميثم.
 
 ثم قال له يا ميثم: تريد اريك الموضع الذي تصلب فيه، والنخلة التي تعلق عليها، وعلي جذعها؟.
 قال: نعم يا امير المءمنين، فجاء به الي رحبة الصيارفة.
 وقال له: ها هنا، ثم اراه النخلة قال له: علي جذع هذه فما زال ميثم (رضي الله عنه) يتعاهدها ويصلي عندها حتي قطعت، وشقت نصفين، (فنصف تنصف منها) () وبقي النصف الاخر، فما زال يتعاهد (هذا) النصف، ويصلي في الموضع ذلك ويقول لبعض جيران الموضع: يا فلان، اني اريد ان اجاورك عن قريب، فاحسن جواري.
 فيقول ذلك الرجل في نفسه: يريد ميثم يشتري دارا في جواري، فيقول ذلك الرجل في نفسه، ولا يعلم ما يقول، حتي قبض امير المءمنين (عليه السلام).
 وظفر معاوية باصحابه، فاخذ ميثم فيمن اخذ وقبض، وامر معاوية بصلبه، فصلب علي ذلك الجذع، في ذلك المكان.
 فلما راي ذلك الرجل ان ميثم قد صلب في جواره.
 قال: انا لله وانا اليه راجعون.
 ثم اخبر الناس بقصة ميثم، وما قال له في حياته، وما زال ذلك الرجل يكنس تحت الجذع، ويبخره، ويصلي عنده، ويكثر () الرحمة عليه (رضي الله عنه) ().
 () (حديث بيت علي من بيوت الانبياء) ومما رواه ابن عباس (رضي الله عنه): قال: كنت في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد قرا القارء: * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها
 
 بالغدو والاصال) * () فقلت: يا رسول الله، ما البيوت؟
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): بيوت الانبياء، واوما بيده الي منزل فاطمة (عليها السلام). () () (حديث تسمية امير المءمنين قبل خلق ادم) وعنه (رضي الله عنه): وقد اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقيل: يا رسول الله، جاء امير المءمنين.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان عليا سمي امير المءمنين قبلي.
 قيل: يا رسول الله، قبلك؟ قال: وقبل عيسي وموسي (عليهم السلام).
 قال: وقبل سليمان بن داود (عليهم السلام)، ولم يزل يعد الانبياء الي ادم (عليه السلام).
 ثم قال انه لما خلق الله ادم طينا، خلق بين عينيه درة () تسبح الله وتقدسه.
 قال الله سبحانه وتعالي: لا سكنك رجلا اجعله امير الخلق اجمعين، فلما خلق الله علي بن ابي طالب (عليه السلام) اسكن الدرة فيه، فسمي امير المءمنين قيل خلق ادم (عليه السلام) ().
 () (حديث اخبار علي ابن ملجم بقتله) وقال امير المءمنين (عليه السلام) لما بايعه ابن ملجم  لعنه الله  قال له: بالله انك غير
 
 وفي () ببيعتي، ولتخضبن هذه من هذا  واشار بيده الي كريمته، وكريمه.
 فلما هل شهر رمضان جعل يفطر ليلة عند الحسن (عليه السلام) وليلة عند الحسين (عليه السلام) قال:
 فلما مضت بعض الليالي، قال: كم مضي من شهر رمضان؟ قالوا له كذا وكذا يوم، فقال لهما: في العشر الاواخر تفقدان اباكما. فكان كما قال (عليه السلام). () () (حديث علي وصي خاتم الانبياء) ومن فضاءله (عليه السلام): انه لما سار الي صفين اعوز اصحابه الماء، فشكوا اليه (عليه السلام).
 فقال لهم سيروا في هذه البرية، فاطلبوه، فساروا يمينا وشمالا وطولا وعرضا، فلم يجدوا ماء، فوجدوا صومعة فيها راهب فنادوه وسالوه عن الماء، فذكر انه يجلب له في كل اسبوع مرة واحدة.
 فرجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام)، واخبروه بما قال الراهب. فقال (عليه السلام): الحقوني فسار غير بعيد، وقال: احفروا هاهنا. فحفروا فوجدوا صخرة عظيمة.
 فقال: اقبلوها تجدوا الماء تحتها، فتقدم اليها اربعون رجلا، فلم يحركوها فقال (عليه السلام): اليكم عنها، فتقدم، وحرك شفتيه بكلام لم يعلم ما هو ثم دحاها علي الهوي كالكرة في الميدان، قال الراهب: وهو ناظر اليه، ومشرف عليه من انت يا فتي؟ فنحن عندنا في كتبنا: ان هذا الدير بني علي هذه العين وانها لا يعلم بها الا نبي او وصي نبي.
 ثم قال: ايهما انت؟ قال: انا وصي خير الانبياء، انا وصي سيد الانبياء
 
 انا وصي خاتم الانبياء، انا ابن عم قاءد الغر المحجلين، انا علي بن ابي طالب امير المءمنين.
 فلما سمع الراهب كلام امير المءمنين (عليه السلام) نزل من اعلي الصومعة، وخرج وهو يقول: مد يدك.
 فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك علي بن ابي طالب ولي الله، ووصيه وخليفته من بعده.
 وشرب المسلمون من العين، وماءها ابرد من الثلج، واحلي من العسل وامتاروا منه، وسقوا خيولهم، وملاوا رواياهم ثم اعاد (عليه السلام) الصخرة الي موضعها، ثم ارتحل عن العين، وراحوا الي ديارهم. () () (حديث قضاء علي في خلافة عمر) قال: اخبرنا الواقدي، عن جابر، عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال: جاء الي عمر بن الخطاب غلام يافع، فقال له ان امي جحدت حقي من ميراث ابي، وانكرتني وقالت: لست بولدي.
 فاحضرها، وقال لها: لم جحدت حق ولدك، هذا الغلام وانكرته؟
 قالت: انه كاذب في زعمه، ولي شهود بانني بكر عاتق () ما عرفت بعلا وكانت قد ارشت () سبع نسوة، كل واحدة عشرة دنانير ليشهدن لها بانها بكر ولم تتزوج ولا عرفت بعلا.
 قال عمر: اين شهودك، فاحضرتهن بين يديه، فقال: ما تشهدن؟ قلن: نشهد انها
 
 بكر! ولم يمسها بعل ولا ذكر قال الغلام: بيني وبينها علامة اذكرها لها، عسي ان تعرف ذلك.
 قالت له: قل ما بدا لك. فقال الغلام: قد كان والدي شيخ سعد بن مالك يقال له:
 ابن الحارث المزني وولدت في عام شديد المحل ()، وبقيت عامين كاملين ارضع من شاة ثم انني كبرت، وسافر والدي في تجارة مع جماعة، فعادوا ولم يعد والدي معهم، فسالتهم عنه فقالوا: انه درج () فلما عرفت والدتي الخبر، انكرتني وابعدتني، () وقد اضرتني الحاجة.
 فقال عمر: هذا مشكل، ولا يحله الا نبي او وصي نبي، قوموا بنا الي ابي الحسن، فمضي الغلام، وهو يقول:
 اين منزل كاشف الكروب عند علام الغيوب؟ اين خليفة هذه الامة حقا؟ فجاءوا به الي منزل علي (عليه السلام).
 فقال: اين كاشف الكربات، ومجلي المشكلات عن هذه الامة؟
 فقال علي (عليه السلام): ما بك يا غلام؟
 فقال: يا علي، امي جحدت حقي، وانكرتني ميراث ابي، وانكرت اني لم اكن ولدها.
 فقال الامام (عليه السلام): اين قنبر؟ فاجابه بالتلبية: لبيك لبيك.
 قال: امض واحضر الامراة ام الغلام في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فمضي قنبر واحضرها بين يدي الامام (عليه السلام)، فقال لها: ويلك لم جحدت ولدك؟
 
 فقالت: يا امير المءمنين، اني بكر، ليس لي ولد، ولم يمسسني بشر.
 فقال لها: لا تطيلين () الكلام، فانا ابن عم بدر التمام، انا مصباح الظلام اخبريني بقصتك؟ قالت: يا مولاي، احضر قابلة لتنظرني انا بكر عاتق ام لا؟
 فاحضر قابلة اهل المدينة، فلما خلت بها اعطتها سوارا كان في عضدها، وقالت لها: اشهدي باني بكر.
 فلما خرجت القابلة من عندها، قالت: يا امير المءمنين، انها بكر.
 فقال لها: كذبت، قم يا قنبر، الحق العجوز، وخذ منها السوار.
 قال قنبر: فاخرجت السوار من كتفها، فعندها ضج الخلاءق.
 فقال (عليه السلام): اسكتوا فانا عيبة علم النبوة، ثم احضر الجارية وقال لها: يا جارية، انا عز الدين، انا زين الدين، وانا قاضي الدين، انا ابو الحسن والحسين (عليهما السلام) فاني اريد ان ازوجك من هذا الغلام المدعي عليك فتقبلينه مني زوجا.
 قالت المراة: يا مولاي، اتبطل شريعة محمد (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 قال لها: بماذا؟ قالت: تزوجني بولدي كيف يكون ذلك.
 فقال الامام: الله اكبر * (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) * () وما كان هذا منك قبل هذه الفضيحة؟ قالت: يا مولاي، خشيت علي الميراث.
 ثم قال لها: توبي الي الله واستغفريه ثم انه اصلح بينهما، والحق الولد بوالدته وبارث ابيه ()
 
 () (حديث معجزة علي في الفرات) ومما روي عنه (عليه السلام): انه كان جالسا في جامع الكوفة، فشكوا اليه زيادة الفرات وطغيان الماء.
 فنهض معهم (عليه السلام)، وقصد الفرات، ووقف عليها بموضع، يقال له: باب الروحة واخذ بيديه القضيب، وحرك شفتيه بكلام لم نعلمه، وضرب الماء بالقضيب، فهبط نصف ذراع، فقال لهم: يكفي هذا؟
 فقالوا: لا يا امير المءمنين، ثم ضربه ثانيا، فنقص ذراع.
 فقال لهم: يكفي هذا؟ قالوا: نعم يا امير المءمنين فقال (عليه السلام): وحق الذي فلق الحبة، وبرء النسمة، لو شءت لبينت لكم الحيتان في قراره.
 وهذا فضيلة لا يقدر عليها غيره. () () (حديث اويس القرني) ومما () روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انه كان يقول: تفوح رواءح الجنة من قبل قرن، وا شوقاه اليك، يا اويس القرني، الا ومن لقيه فليقرءه عني السلام.
 فقيل: يا رسول الله، ومن اويس القرني؟
 
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): انه ان غاب عنكم لم تفقدوه، وان ظهر لكم لم تكترثوا به يدخل الجنة في شفاعته مثل ربيعة ومضر.
 يءمن بي وما راني، ويقتل بين يدي خليفتي امير المءمنين (عليه السلام) في صفين بعد ان يقاتل.
 ايها الطاعن بقلبك، فانظر بعقلك هذه الايات التي خصه الله بها، ومعجزات شرف الله بها لهذا الامام دلالته عليه، وهداية اليه.
 * (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينه) * () () () (حديث المقدسي) ومما روي وورد من فضاءله (عليه السلام) في حديث المقدسي ما يغني سماعه عما سواه، وهو ما حكي لنا انه كان رجل من اهل بيت المقدس، ورد الي مدينة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو حسن الثياب، () مليح الصورة، فزار حجرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وقد قصد المسجد، ولم يزل ملازما له، مشتغلا بالعبادة صاءم النهار، وقاءم الليل، وذلك في زمن خلافة عمر بن الخطاب.
 حتي كان اعبد الخلق، والخلق تتمني ان تكون مثله وكان عمر ياتي اليه، ويساله ان يكلفه حاجة.
 فيقول له المقدسي: الحاجة الي الله تعالي، ولم يزل علي ذلك حتي عزم الناس علي الحج.
 فجاء المقدسي الي عمر، وقال: يا ابا حفص، قد عزمت علي الحج، وعندي امانة احب ان تستودعها مني الي حين عودي من الحج.
 
 قال عمر: هات الوديعة فاحضر الشاب حقا من عاج، عليه قفل من حديد، مختوم بخاتم الشاب فتسلمه منه، وخرج الشاب مع الوفد، وخرج عمر الي مقدم الوفد.
 وقال: اوصيك بهذا الغلام، وجعل عمر يودع الشاب.
 وقال للمقدم علي الوفد: استوص بهذا المقدسي، وعليك به خيرا.
 وكان في الوفد امراة من الانصار فما زالت تلاحظ المقدسي وتنزل به حيث نزل.
 فلما كان في بعض الايام دنت منه فقالت: يا شاب، اني لارق لهذا الجسم الناعم المترف كيف يلبس الصوف؟
 قال لها: يا هذه جسم ياكله الدود، ومصيره الي التراب، هذا له كثير.
 قالت له: اني اغار علي هذا الوجه المضء تشعثه الشمس.
 فقال لها: يا هذه اتقي الله فقد اشغلتيني عن عبادة الله.
 فقالت له: لي اليك حاجة، فان قضيتها فلا كلام، وان لم تقضها فلا انا بتاركتك حتي تقضيها لي.
 فقال: وما حاجتك؟
 قالت: حاجتي ان تواقعني، فزجرها وخوفها الله تعالي، فلم يردعها بذلك.
 فقالت: والله لءن لم تفعل ما امرك به، لارمينك في داهية من دواهي النساء ومكرهن، فلا تنجو منها.
 فلم يلتفت اليها، ولم يعبا بكلامها.
 فلما كان في بعض الليالي، وقد سهر من كثرة عبادة ربه، ثم رقد في اخر الليل وغلب عليه النوم، فاتته وتحت راسه مزادة فيها زاده، فانتزعتها من تحت راسه، وطرحت فيها كيسا فيه خمسماءة دينار، ثم اعادت المزادة تحت راسه. 
 فلما نزل الوفد، قامت الملعونة، وقالت: انا بالله وبالوفد، انا امراة مسكينة، وقد سرقت نفقتي ومالي، وانا مستجيرة بالله وبكم.
 فجلس مقدم الوفد، وامر رجلين من المهاجرين ان يفتشا الوفد.
 ففتشا الوفد فلم يجدا شيءا في الوفد، ولم يبق احد الا وفتش رحله، فاخبروا مقدم الوفد بذلك، فقالت: يا قوم، ما يضركم لو فتشتم رحل هذا الشاب فله اسوة بالمهاجرين، وما يدريكم ان ظاهره مليح وباطنه قبيح، ولم تزل المراة علي ذلك، حتي حملتهم علي تفتيش رحله، فقصده جماعة من بين الوفد، وهو قاءم يصلي، فلما راهم اقبل عليهم وقال: ما بالكم وما حاجتكم؟
 فقالوا له: هذه الامراة الانصارية ذكرت انها قد سرق لها نفقة كانت معها، وقد فتشنا رحال القوم باسرها، ولم يبق منهم غيرك.
 نحن لا نتقدم الي رحلك الا باذنك، لما سبق الينا من وصية عمر فيما يعود اليك.
 فقال: يا قوم، ما يضرني ذلك ففتشوا ما احببتم، وهو واثق من نفسه. فلما نفض المزاد التي فيها زاده، فوقع منها الهميان.
 فصاحت الملعونة: الله اكبر، هذا والله كيسي ومالي، فيه كذا وكذا دينار، وفيه عقد من لءلء وزنه كذا وكذا.
 فاختبروه فوجدوه كما قالت الملعونة.
 فمالوا عليه بالضرب الوجيع والشتم، وهو لا يرد جوابا، فسلسلوه وقادوه راجلا () الي مكة.
 
 فقال لهم: يا وفد الله، بحق هذا البيت ما تصدقتم علي وتركتموني اقضي الحج، واشهد الله تعالي ورسوله باني اذا قضيت عدت اليكم، وتركت يدي في ايديكم، فاوقع الله الرحمة في قلوبهم فاحلفوه.
 فلما قضي مناسك الحج، وما وجب عليه من الفراءض عاد الي القوم وقال لهم:
 ها انا قد عدت (اليكم) فتركوه، ورجع الوفد طالبا مدينة الرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاعوزت () تلك المراة الملعونة الزاد في بعض الطريق، فوجدت راعيا فسالته الزاد، فقال لها: عندي ما تريدين، غير اني لا ابيعه فان رايت ان تمكنيني من نفسك، ففعلت ما طلب واخذت منه زادا.
 فلما انحرفت عنه اعترض لها ابليس وقال لها: يا فلانة، انت حامل؟ فقالت: ممن؟
 قال: من الراعي. فصاحت: وا فضيحتاه، فقال لها: لا تخافي مع رجوعك الي الوفد، قولي لهم:
 اني سمعت قراءة المقدسي، فقربت منه فلما غلب علي النوم، دنا مني فواقعني، ولم اتمكن من الدفاع عن نفسي بعد وقد حملت وانا امراة من الانصار، وخلفي جماعة من اهل اليمن ().
 ففعلت الملعونة ما اشار اليها به ابليس لعنه الله، فلم يشكوا في قولها لما عاينوا من قبل اخذ المال من رحله، فعكفوا علي الشاب المقدسي، وقالوا: يا هذا، ما كفاك السرقة حتي فسقت بها، واوجعوه ضربا وشتما وسبا، واعادوه الي السلسلة وهو لا يرد جوابا، فلما قربوا من المدينة خرج عمر ومعه جماعة من المهاجرين والانصار للقاء الوفد.
 فلما قرب الوفد منه، لم يكن له همة الا السءال عن المقدسي فقال:
 
 يا ابا حفص، ما اغفلك عن المقدسي! فقد سرق وفسق وقصوا عليه القصة، فامر باحضاره بين يديه وهو مسلسل.
 فقال: يا ويلك يا مقدسي، تبطن فيك بخلاف ما يظهر، فضحك الله تعالي.
 والله لانكلن بك اشد النكال، وهو لا يرد جوابا.
 واجتمع الخلق، وازدحم الناس لينظروا ما يفعل به.
 واذا بنور قد () سطع فتاملوه، فاذا هو عيبة علم النبوة علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 فقال: ما هذا الرهج () في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 فقالوا: يا امير المءمنين، ان الشاب المقدسي قد سرق وفسق.
 فقال علي (عليه السلام): والله ما سرق، ولا فسق، ولا حج احد غيره.
 فلما سمع عمر كلامه () قام قاءما علي قدميه واجلسه موضعه، فنظر الي الشاب المقدسي وهو مسلسل مطرق الي الارض، والامراة قاعدة.
 فقال لها امير المءمنين (عليه السلام): انا مجلي المشكلات، وكاشف الكربات.
 ويلك قصي علي قصتك، فانا باب عيبة العلم فقالت:
 يا امير المءمنين، ان هذا الشاب قد سرق مالي، وقد شاهده الوفد في مزادته، وما كفاه حتي كنت ليلة من الليالي قريبة منه فاستغرقني بقراءته، فدنا مني ووثب الي وواقعني، وما ملكت من المدافعة عن نفسي خوفا من الفضيحة، وقد حملت منه.
 فقال علي (عليه السلام): كذبت يا ملعونة فيما ادعيتيه.
 يا ابا حفص، ان هذا الشاب مجبوب، ليس معه احليل، واحليله في حق من عاج.
 ثم قال: يا مقدسي اين الحق؟
 
 فعند ذلك رفع طرفه فقال: يا مولاي، من علم بذلك يعلم اين هو الحق، () فالتفت علي (عليه السلام) الي عمر، وقال: يا ابا حفص، قم فهات وديعة الشاب.
 فارسل عمر فاحضر الحق بين يدي امير المءمنين (عليه السلام)، ففتحوه فاذا فيه خرقة من حريرة فيها احليله، فعند ذلك قال الامام: قم يا مقدسي فقام، فقال: جردوه من اثوابه لتحقق () من اتهمته بالفسق، فجردوه من اثوابه، فاذا هو مجبوب، فعند ذلك ضج العالم، فقال لهم: اسكتوا واسمعوا مني حكومة اخيرني بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 ثم قال: ويلك يا ملعونة، اجتريت علي الله تعالي، ويلك اما اتيت اليه، وقلت له:
 كيت وكيت، فلم يجبك في ذلك فقلت: والله لارمينك في حيلة من حيل النساء، لا تنجو منها؟
 فقالت: بلي، يا امير المءمنين، كان كذلك، ثم قال (عليه السلام): ثم انك استنومتيه حتي نام وتركت الكيس في مزادته، قالت: نعم يا امير المءمنين، فقال (عليه السلام): اشهدوا عليها. ثم قال: حملك هذا من الراعي الذي طلبت منه الزاد، فقال لك: لا ابيع الزاد، وهو كذا وكذا، فقالت: صدقت يا امير المءمنين، فضج الناس، فسكتهم علي (عليه السلام).
 وقال لها: لما فارقت الراعي وقف لك شيخ صفته كذا وكذا، فناداك وقال لك: يا فلانة، انت حامل من الراعي، فصرخت وقلت: وا سواتاه، فقال: لا باس عليك قولي للوفد:
 ان المقدسي اشتهي مني وواقعني وقد حملت منه، فيصدقوك لما ظهر لهم من
 
 سرقته.
 فقالت: نعم، فقال الامام اتعرفين ذلك الشيخ؟ فقالت: لا.
 فقال: ذلك ابليس لعنه الله، فتعجب الناس من ذلك، فقال عمر:
 يا ابا الحسن، ما تريد ان تفعل بها؟ فقال:
 اصبروا حتي تضع حملها تجدوا من ترضعه يحفر لها في مقابر اليهود، وتدفن الي نصفها، وترجم بالحجارة ففعل بها ذلك كما امر مولانا امير المءمنين (عليه السلام).
 واما المقدسي فلم يزل ملازما لمسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي ان توفي (رضي الله عنه).
 فعند ذلك قام عمر، وهو يقول: لولا علي لهلك عمر ثم انصرف الناس وقد تعجبوا من حكومة علي (عليه السلام). () () (حديث السطل والمنديل) ومن فضاءله (عليه السلام): انه كان في بعض غزواته وقد دنت الفريضة، ولم يجد ماء يسبغ منه الوضوء، فرمق الي السماء بطرفه، والناس قوام ينظرون، فنظر جبرءيل (عليه السلام) وميكاءيل، ومع جبرءيل سطل فيه ماء، ومع ميكاءيل منديل.
 فوضعا السطل والمنديل بين يدي امير المءمنين (عليه السلام)، فسبغ من السطل الوضوء، ومسح وجهه الكريم بالمنديل.
 فعند ذلك عرجا الي السماء والخلق ينظر اليهما. ()
 
 () (حديث علي قسيم الجنة والنار) ومما ورد عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انه قال:
 اعطيت ثلاثا وعلي مشاركني فيها، واعطي علي ثلاثا ولم اشاركه فيها، فقيل له: يا رسول الله وما هي الثلاث الذي شاركك فيها علي؟
 فقال: لي لواء الحمد وعلي حامله، والكوثر وعلي ساقيه، والجنة والنار وعلي قسيمهما اما الثلاث الذي اعطي علي ولم اشاركه فيها: اعطي حموا مثلي ()، ولم اعط مثله، واعطي فاطمة زوجته، ولم اعط مثلها ، واعطي الحسن والحسين، ولم اعط ولدا مثلهما. () () (حديث مواساة النبي لعلي وفاطمة) ومن فضاءله (عليه السلام): انه كان هو وفاطمة (عليهما السلام)، فدخل عليهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهما يطحنان الجاورس () فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ايكما اعيا؟ فقال علي (عليه السلام) فاطمة يا رسول الله.
 فقال لها: قومي يا بنية، فقامت، وجلس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) موضعها مع علي (عليه السلام)، فواساه
 
 في طحن الحب. () () (حديث في حب علي) ومما روي في كتاب الفردوس من اخبار الجمهور رفع الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) محذوف الاسانيد.
 انه قال: لو اجتمع علي حب علي (عليه السلام) اهل الدنيا ما خلق الله النار. () () (حديث القضيب الاحمر) وعنه (عليه السلام) انه قال: من اراد ان يتمسك بالقضيب الاحمر المغروس في جنة عدن.
 فليتمسك بحب علي بن ابي طالب (عليه السلام). ()
 
 () (حديث معجزة لعلي مع المغيرة بن شعبة) ومن فضاءله (عليه السلام) التي خصه الله بها: انه وفد المغيرة بن شعبة، وهو قاءم يصلي في محرابه، فسلم عليه، فلم يرد (عليه السلام)، فقال له:
 يا امير المءمنين، السلام عليك، فلم يرد علي (عليه السلام).
 قال: كانك لم تعرفني؟
 فقال: بلي  والله  اعرفك، كاني اشم منك راءحة (الغزل) () فقام المغيرة يجر اذياله، فقال جماعة من الحاضرين بعد قيامه:
 يا امير المءمنين، ما هذا القول؟ قال نعم، ما قلت فيه الا حقا، كاني والله انظر اليه والي ابيه، وهما ينسجان (مازر) () الصوف باليمن، فتعجب الناس من كلامه، ولم يكن احد يعرف مما خاطبه علي (عليه السلام) وهي معجزة لا يقدر عليها احد غيره (والم بها) () سواه. () () (حديث معجزة علي في اظهار الكنز) ومن مناقبه التي خصه الله بها دون غيره: ما رواه من اثق به وهو عمار بن ياسر (رضي الله عنه).
 قال: اتيت امير المءمنين، فقلت: يا امير المءمنين، لي ثلاثة ايام اصوم واطوي، () وما املك ما اقتات به، () ويومي هذا هو الرابع.
 
 فقال علي (عليه السلام): اتبعني يا عمار، وطلع مولاي الي الصحراء وانا خلفه، اذ وقف بموضع فاحتفر، فظهر سطل مملوء دراهم، فاخذ هو من تلك الدراهم درهمين، فناولني منهما درهما واحدا، واخذ هو الاخر، فقال له عمار:
 يا امير المءمنين لو اخذت من ذلك ما استغني به واتصدق به ما ذلك بماثمة فقال له: يا عمار، لا تذكر ما بيننا هذا اليوم ثم غطاه وودعه وانصرف عنه عمار وغاب علي (عليه السلام) ثم عاد الي امير المءمنين فقال:
 يا عمار، كانني بك وقد مضيت الي الكنز تطلبه.
 فقال: والله يا مولاي، قصدت الموضع، لاخذ من الكنز شيءا، فلم ار له اثرا.
 فقال: يا عمار، لما علم الله سبحانه وتعالي انه لا رغبة لنا في الدنيا اظهرها لنا.
 ولما علم جل ثناءه ان لكم اليها رغبة ابعدها عنكم. () () (حديث علي مكتوب علي ورق شجرة الجنة) ومما ورد في كتاب " الفردوس "، بحذف الاسانيد، والراوي له نقيب الهاشميين تاج الدين، يوم عيد الفطر سنة (اثنين) () وخمسين وستماءة الهلالية بواسط.
 قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما عرج بي الي السماء وعرضت علي الجنة، وجدت
 
 علي اوراق شجرة الجنة:
 لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي بن ابي طالب ولي الله، الحسن والحسين صفوة الله عليهم صلوات الله. () () (حديث معجزة لعلي) ومن التجردات بواسط (في التاريخ): عن الحسن بن ابي بكر بن سلامة الفزاري حيث ذهبت عينه اليمني، وكان عليه دين لشخص يعرف بابن حنظلة الفزاري، فالح عليه في المطالبة وهو معسر، فشكي حاله الي الله تعالي، واستجار بمولانا امير المءمنين (عليه السلام).
 فلما كان في بعض الليالي، راي في منامه عز الدين ابو المعالي ابي الطيب () (ره)، ومعه رجل اخر، فدنا منه وسلم عليه، فرد (عليه السلام)، وساله عن الرجل، فقال له: هذا مولانا امير المءمنين (عليه السلام) فدنا (الرجل) من الامام، وقال له: يا مولاي، هذي عيني اليمني قد ذهبت، فقال له: يردها الله الكريم عليك، ومد يده الكريمة اليها ، وقال: * (قل يحييها الذي انشاها اول مرة) * () فرجعت باذن الله تعالي، وقد شاهد ذلك كل من كان
 
 بواسط والرجل موجود بها ().
 () (حديث السفرجلة) وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: لما عرج بي الي السماء اهدي الي جبرءيل (عليه السلام) سفرجلة، فكسرتها فخرجت منها حورية.
 فقالت:
 السلام عليك يا رسول الله، فقلت: وعليك السلام، من تكونين؟
 فقالت: ا ن الله سبحانه وتعالي خلقني من ثلاثة اشياء فاولي من الكافور، ووسطي من (العنبر). () واخري من المسك، ووكلني برسم خدمة ابن عمك علي بن ابي طالب (عليه السلام). () () (حديث في حب علي) وعنه (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: اخبرني جبرءيل (عليه السلام)، انه قال لي:
 مثل حب علي بن ابي طالب (عليه السلام) مثل * (قل هو الله احد) * في القران فمن قراها مرة واحدة، كان له ثواب ثلث القران، ومن قراها مرتين، كان له ثواب ثلثي القران،
 
 ومن قراها ثلث مرات، كان له ثواب من قرا القران كله.
 ومن احبه بقلبه ولسانه وجميع جوارحه كلها، كان له ثواب امتك كلها. () () (حديث اللوح المحفوظ) وفي اللوح المحفوظ الذي نزل به جبرءيل (عليه السلام) فيه ما ينفع المستبصرين، وهو محذوف الاسانيد يرفعه الي جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه)، قال:
 قال ابو بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، انه قال لجابر: لي اليك حاجة متي يخف عليك ان اخلو بك، فاسالك عنها؟
 قال جابر: اي الاوقات احببت يا مولاي، فخلا به ابو جعفر (عليه السلام).
 وقال له: يا جابر، اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة (عليها السلام)، وما اخبرتك به في اللوح مكتوبا.
 فقال جابر: اشهد بالله اني دخلت علي امك فاطمة (عليها السلام) في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اهنءها بولادة الحسين (عليه السلام).
 فرايت في يدها لوحا اخضر، ظننت انه زمردة مكتوب بالنور الابيض.
 فقلت: بابي انت وامي يا بنت رسول الله، ما هذا اللوح؟
 فقالت: هذا اهداه الله الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فيه اسم ابي، واسم بعلي، واسماء ولدي، وذكر الاوصياء من ولدي، واعطانيه ابي يبشرني به () قال: فقلت لها: اريني يا بنت رسول الله، قال فاعطتنيه، فقراته ونسخته، فقال ابو جعفر (عليه السلام):
 يا جابر، هل لك ان تعرضه علي؟ فقال نعم يا بن رسول الله، فانت اولي به مني.
 
 قال ابو جعفر: فمشينا الي منزل جابر (رضي الله عنه)، وقال ابو جعفر (عليه السلام):
 فاخرج لي صحيفة من رق فيها ما صورته: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم، لمحمد نبيه ونوره، وسفيره ودليله، نزل به جبرءيل (عليه السلام) من عند رب العالمين، عظم يا محمد، اسماءي، واشكر نعماءي، ولا تجحد الاءي.
 انا الله لا اله الا انا، فمن رجا غير فضلي، او خاف غير عذابي عذبته عذابا لا اعذبه () احدا من العالمين، فاياي فاعبد، وعلي فتوكل واني لم ابعث نبيا كملت ايامه، وانقضت مدته، الا جعلت له وصيا، واني فضلتك علي الانبياء، وفضلت وصيك علي الاوصياء وعلي الاولياء واكرمتك بشبليك بعده حسن وحسين فجعلت حسنا معدن علمي، بعد انقضاء مدة ابيه، وحسينا خازن وحيي، واكرمته بالشهادة، وختمت له بالسعادة فهو افضل من استشهد في، وارفع الشهداء عندي درجة، فعلت كلمتي التامة معه، وحجتي البالغة عنده، بعترته اثيب واعاقب، فاولهم:
 علي بن الحسين زين العابدين، وزين اولياءي الماضين، عليهم صلواتي اجمعين، فهم حبلي الممدود، والذين يخلفهم رسولي في موجود الكتاب ومعهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه، حتي يردوا الحوض عند رسولي في اليوم الموعود، وذلك يوم مشهود. ()
 
 () (حديث ولاية علي) ومن فضاءله (عليه السلام)، ما يرويه عمر بن الخطاب: انه قال:
 كنا بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مسجده، وقد صلي بالناس صلاة الظهر، واستند الي محرابه كانه البدر في ليلة تمامه وكماله، واصحابه معه، اذا نظر الي السماء واطال النظر اليها، ونظر الي الارض واطال النظر اليها ثم نظر سهلا وجيلا.
 فقال: معاشر المسلمين انصتوا، يرحمكم الله، واعلموا ان في جهنم واد يعرف بواد الضباع، وفي ذلك الوادي بءر، وفي ذلك البءر حية، فشكت جهنم الي الله تعالي في كل يوم سبعين مرة، ويشكو ذلك البءر حية.
 فشكت جهنم من تلك الحية الي الله سبعين مرة في كل يوم.
 فقيل: يا رسول الله، لمن هذا العذاب المضاعف الذي يشكو بعضه من بعض؟
 قال: هو لمن ياتي يوم القيامة، وهو غير ملتزم بولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 وهذا رجل صغير، في زمن الخليفة في باب الحجر وبين البدرية الشريفة وباب الربي ().
 () (حديث اقرار الانبياء بامامة علي) وروي هذا الحديث الاخر بواسط، يوم الثلاثاء ثاني عشر من صفر سنة ثلاث وخمسين وستماءة، والناس بمجلسه، يرويه عن ابن عباس (رضي الله عنه)، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما عرج بي الي السماء فلما وصلت الي السماء الدنيا، قال لي جبرءيل (عليه السلام): يا محمد، (صلي الله عليه واله وسلم) صل بملاءكة السماء الدنيا، فقد امرت
 
 بذلك. فصليت بهم، وكذلك في السماء الثانية، وفي الثالثة، فلما صرت في السماء الرابعة، رايت بها ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي.
 فقال جبرءيل (عليه السلام): تقدم وصل بهم.
 فقلت: يا اخي، كيف اتقدم بهم ومعهم ابي ادم، وابي ابراهيم؟
 فقال:
 ان الله قد امرك ان تصلي بهم، فاذا صليت بهم، فاسالهم باي شء بعثوا به في وقتهم وفي زمانهم؟ ولم نشروا قبل ان ينفخ الله في الصور؟
 فقال: سمعا وطاعة لله ثم صلي بهم (عليهم السلام) ()، فلما (فرغ من صلاته) () بهم.
 قال لهم جبرءيل (عليه السلام): يا انبياء الله (بم) بعثتم؟ ولم نشرتم الان؟
 فقالوا بلسان واحد:
 بعثنا ونشرنا لنقر لك يا محمد، بالنبوة، ولعلي بن ابي طالب (عليه السلام) بالامامة. () () (حديث في ولاية علي) وسءل ولد القاروني () يوما عن قوله تعالي: * (وقفوهم انهم مسءلون) * () فقال:
 يا هذا الرجل، ما هذا موضع هذه المسالة.
 فقال: لا بد من تفسيرها ، لانا نءدي فيها الامانة.
 فقال له: اعلم اذا كان يوم القيامة يحشر الخلق حول الكرسي كلا علي طبقاتهم، الانبياء، والملاءكة المقربين، وساءر الاوصياء فيءمر الخلق بالحساب، فينادي الله عز
 
 وجل: * (وقفوهم انهم مسءولون) * عن ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 فقال له نعم، ومحمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يسءل عن ولايته (عليه السلام)، فقال له: نعم، ومحمد (صلي الله عليه واله وسلم) يسال عن ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 () (حديث صحيفة المءمن حب علي) وعن انس بن مالك، قال: سمعت باذني هاتين والا صمتا:
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول في حق علي ابن ابي طالب (عليه السلام):
 عنوان صحيفة المءمن حب علي ابن ابي طالب (عليه السلام). () () (حديث علي امير المءمنين علي لسان جبرءيل) وعن ابن عباس (رضي الله عنه)، انه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بيته، فغدا علي ابن ابي طالب (عليه السلام)، وكان يحب ان لا يسبقه احد الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)
 
 فدخل واذا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في صحن داره، واذا براسه الكريم في حجر دحية الكلبي.
 فقال علي (عليه السلام): السلام عليك، كيف اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 قال: بخير يا اخا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال علي (عليه السلام): جزاك الله عنا خيرا اهل البيت فقال دحية الكلبي: انني احبك ولك عندي فرحة ازفها اليك:
 انت امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم ما خلا النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، لواء الحمد بيدك يوم القيامة، وانت وشيعتك يوم القيامة في حزب امن.
 قد افلح من والاك، وخسر من تخلي عنك محب محمد محبك، ومبغض محمد مبغضك، لا ينال شفاعة محمد من عاداك، ادن مني يا صفوة الله، فانت احق مني براس اخيك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فاخذ براس النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ووضعه في حجره، فاستيقظ رسول الله، وقال: ما هذه الهمهمة؟
 فاخبره الحديث قال: يا علي، لم يكن دحية الكلبي بل هو جبرءيل (عليه السلام)، سماك بما سماك به الله عز وجل.
 وقد امر بمحبتك في صدور المءمنين، وببغضك في صدور الكافرين () () (حديث في حب علي وبغضه) وروي عن جعفر بن محمد، عن نصر الخدري ()،  يرفعه  عن عامر بن واءلة ()، قال: حدثني علي (عليه السلام) في هذا المكان، وقال:
 
 يا ابا الطفيل، والله لو ضربت () المءمن بهذا، اوفي هذا، ما بغضني، ولو اخذت المنافق فنثرت عليه ذهبا حتي اغمره ما احبني ابدا ().
 () (حديث علي خليفتي من بعدي) وعن تمام بن العبدي () قال: بينما عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) يحدث الناس علي شفير زمزم اذ جاءه رجل فقال: يا بن عباس، ما تقول فيمن يقول: لا اله الا الله، ثم لم يكفر بصوم ولا بصلاة ولا حج ولا قبلة ولا جهاد؟
 فقال له ابن عباس: ويحك اسال عما يعنيك، ودع عما لا يعنيك فقال له الرجل: ما جءت الا بهذا الامر.
 قال: فمن اين الرجل؟ قال: من اهل الشام ثم قال له: اخبرني بما سالتك عنه، فقال له: ويحك اسمع مني ان مثل علي ابن ابي طالب (عليه السلام) كمثل موسي بن عمران (عليه السلام)، اذ اتاه الله التوراة، وظن انه قد
 
 استوعب () العلم كله، حتي صحب الخضر (عليه السلام).
 وان الخضر (عليه السلام) قتل الغلام وكان قتله لله رضي، ولموسي سخطا، وخرق السفينة وكان خرقها لله فيه رضي ولموسي سخطا.
 وان عليا قتل الخوارج وكان قتلهم لله رضي، لاهل الضلال سخطا.
 اسمع مني ما اقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تزوج زينب بنت جحش، فاولم وليمة وكان يدخل عليه عشرة عشرة، فلبث بعدها اياما وتحول الي بيت ام سلمة (رض) فجاء علي (عليه السلام) فسلم بالباب فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان بالباب رجلا ليس بالخرق () ولا بالنزق () ولا (بالعجول ) () يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، قومي يا ام سلمة، فافتحي له الباب، فقامت ام سلمة مجيبة لرسول الله، وقالت:
 من ذا الذي بلغ حظه حتي اقوم اليه واستقبله بمحاسني ومعاصمي () فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كالمغضب: من يطع الرسول فقد اطاع الله، قومي فافتحي له الباب فقامت ففتحت له الباب، قال: واخذ بعضدي الباب حتي لم يسمع لها حسيسا، وعلم انها وصلت مخدعها ().
 فدخل عند ذلك، فقال: السلام عليك يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، يا قرة عيني. فقال لها: يا ام سلمة، اشهدي له انه خليفتي ووصيي وانه وولديه قرة عيني وريحانتي من الدنيا. يا ام سلمة اما تعرفيه؟ فقالت
 
 بلي، يا رسول الله، هذا علي ابن ابي طالب.
 فقال: يا ام سلمة، انه خليفتي علي اهلي، واشهدي ان لحمه لحمي، ودمه دمي، اشهدي يا ام سلمة، انه اول من يرد الحوض علي، وانه امام المتقين، وانه وليي في الدنيا والاخرة، واشهدي يا ام سلمة، انه يقتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وانه خليفتي من بعدي ().
 () (حديث علي اخي ووصي) وعن عبد الله بن الحارث  يرفعه  الي عبد الله بن العباس (رضي الله عنه)، عن علي (عليه السلام)، قال: قال (رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)) ().
 يا بني عبد المطلب قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة.
 فايكم يءازرني علي هذا الامر، علي ان يكون اخي ووصي وخليفتي فيكم؟
 فاحجم القوم عنه جميعا.
 فقلت: يا نبي الله، انا اوازرك عليه.
 فاخذ برقبتي، وقال: انت اخي، ورضيي وخليفتي، فيكم علي ابن ابي طالب (عليه السلام)، فاسمعوا له واطيعوا. () () (حديث عقاب من ابغض علي)
 
 وعن عبد الله بن مسعود، عن ابي عبد الدار، قال: حدثني عيسي بن عبد الله مولي تميم شيخ من قريش من بني هاشم، قال: رايت رجلا بالشام قد اسود وجهه وهو يغطيه.
 فسالته: ما سبب ذلك؟ قال: نعم، قد جعلت لله علي ان لا يسالني احد عن ذلك الا اخبرته.
 قلت: نعم، فاخبرني. قال: كنت شديد الوقيعة في علي (عليه السلام)، كثير الذكر له، قال:
 فبينما انا ذات ليلة من الليالي ناءم، اذ اتاني ات في منامي.
 وقال لي: انت صاحب الوقيعة في علي ابن ابي طالب (عليه السلام).
 فقلت: بلي، فضرب وجهي، فقال: سوده الله فاسود، كما تري ().
 () (حديث علي علي ناقة من نوق الجنة) روي عن ابن عباس  يرفعه  الي سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، قال:
 كنت واقفا بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اسكب الماء علي يديه، اذ دخلت فاطمة (عليها السلام) وهي تبكي فوضع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يده علي راسها، وقال: ما يبكيك؟ لا ابكي الله عينك يا حورية.
 قالت: مررت علي ملا من نساء قريش وهن مخضبات، فلما نظرن الي وقعن في، وفي ابن عمي.
 قال: فما سمعت منهم؟ قالت: قلن: عز علي محمد ان يزوج ابنته برجل، الا فقير قريش، واقلهم مالا فقال لها: يا بنية، ما زوجتك بل زوجك، الله تعالي، فكان بدءه، وذلك ان خطبك فلان وفلان، وجعلت امرك الي الله تعالي، وامسكت عن الناس،
 
 وقد صليت صلاة الفجر، اذ سمعت حفيف () الملاءكة من لون من بياض الدنيا، اذا بحبيبي جبرءيل (عليه السلام) ومعه سبعون صفا من الملاءكة () متوجين (مقرطين) () مدملجين () فقلت، لمن هذه القعقعة من السماء يا اخي جبرءيل؟
 فقال: يا محمد، ان الله تعالي اطلع الي الارض اطلاعة، فاختار منها من الرجال عليا (عليه السلام)، ومن النساء فاطمة (عليها السلام)، فزوج فاطمة من علي (عليه السلام)، فرفعت راسها، تبسمت بعد بكاءها، فقالت: رضيت بالله وبرسوله.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم) الا ازيدك يا فاطمة، في علي (عليه السلام) رغبة؟ قالت: بلي.
 قال: لا يرد علي الله تعالي ركب اكرم منا اربعة: اخي صالح علي ناقته، وعمي حمزة علي ناقته العضباء، وانا علي البراق، وبعلك علي ناقة من نوق الجنة.
 فقالت: صف لنا الناقة من اي شء خلقت؟
 قال: خلقت من نور الله عز وجل مدبجة () الجبين صفراء حمراء الراس، سوداء الحدق، وقواءمها من الذهب، وخطامها من اللءلء الرطب وعيناها من الياقوت، وبطنها من الزمرد، عليها قبة من لءلءة بيضاء، يري باطنها من ظاهرها ظاهرها من رحمة الله، وباطنها من عفو الله عز وجل، تلك الناقة من نوق الله، تمضي كما يمضي الراكب المحث ثلاثة ايام لها سبعون ركنا، بين الركن والركن سبعون الف ملك، يسبحون الله تعالي بالوان التسبيح، خطوة الناقة فرسخ، تلحق ولا تلحق، لا تمر علي ملا من الملاءكة الا قالوا: من هذا العبد؟ ما اكرمه علي الله عز وجل، اتراه نبيا
 
 مرسلا؟ ام ملكا مقربا؟ او حامل عرش او حامل كرسي.
 فينادي مناد من باطن العرش: ايها الناس: ليس هذا حامل عرش، ولا كرسي، ولا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، هذا علي بن ابي طالب.
 فيبتدرون رجال، فيقولون: انا لله وانا اليه راجعون، حدثونا فلم نصدق، ونصحونا فلم نقبل.
 والذين يحبونه تعلقوا بالعروة الوثقي في الدنيا، كذلك ينجون في الاخرة.
 يا فاطمة، الا ازيدك في علي رغبة؟ قالت: بلي، يا رسول الله.
 قال: علي اكرم علي الله من هارون، لان هارون اغضب موسي، وعلي لم يغضبني قط.
 والذي بعثني بالحق نبي ما غظت يوما قط فنظرت في وجه علي الا ذهب الغيظ عني.
 يا فاطمة، الا ازيدك في علي رغبة؟ قالت: زدني يا نبي الله، قال: هبط علي جبرءيل (عليه السلام) وقال: يا محمد، العلي يقول لك اقرا عليا مني السلام.
 قال: فقامت فاطمة (عليها السلام) وهي تقول:
 رضيت بالله ربا، وبك يا ابتاه نبيا، وبابن عمي علي بعلا، ووليا () () (حديث علي سيف الله علي اعداءه) وعن قيس بن عطاء بن رباح، عن ابن عباس (رضي الله عنه)، قال: دعا رسول الله ذات يوم، وقال:
 اللهم انس وحشتي، واعطف علي بابن عمي علي (عليه السلام). فنزل جبرءيل (عليه السلام)، وقال:
 يا محمد، ان الله يقرءك السلام، ويقول: قد فعلت وايدتك ما سالت بعلي (عليه السلام)،
 
 وهو سيف الله علي اعداءه، وسيبلغ دينك كلما () يبلغ الليل والنهار. () () (حديث اعتراف معاوية بفضاءل علي) وعن عبد الملك بن عمير، عن ابيه عن ربعي بن خراش ()، قال: سال معاوية ابن العباس، قال: فما تقول في علي (عليه السلام) قال كذا كان علي ()  والله  علم الهدي، وكهف التقي، ومحل الحجي، ومحتد الندي، وطود النهي، وعلم الوري، ونور الدجي.
 داعيا الي المحجة العظمي، ومستمسكا بالعروة الوثقي، وساميا في المجد والعلي، وقاءد الدين والتقوي، وسيد من تقمص وارتدي.
 بعل بنت المصطفي، افضل من صام وصلي، وافخر من اضحك وابكي.
 صاحب اليقين في هل اتي، وبه مخلوق ما كان او يكون، كان  والله  كالاسد مقيلا، ولهم في الحروب حاملا، علي مبغضه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين الي يوم التناد.
 قال معاوية: كان والله كذلك، كما يقول (عليه السلام) () () (حديث المنزلة) وبالاسناد عن ابن عباس (رضي الله عنه)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول يوم حنين لامير المءمنين (عليه السلام):
 
 ما هبت الصبا لولا ان طاءفة من امتي تقول فيك ما قالت النصاري في اخي المسيح لقلت فيك قولا ما مررت علي احد من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت قدميك، والماء من فاضل طهورك.
 فيستشفون به، ولكنك حسبك انك انت مني وانا منك، ترثني وارثك.
 وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وان حربك حربي، وسلمك سلمي. () () (حديث شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة) وعن احمد بن محمد الفقيه الطبري (باسناده)  يرفعه  الي سليمان بن طاووس، عن ابن عباس. قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لامير المءمنين (عليه السلام):
 يا علي، لو اجتمع الخلق علي ولايتك، لما خلق الله النار، ولكن انت وشيعتك الفاءزون يوم القيامة. () () (حديث علي حامل لواء الحمد) عن قول علي (عليه السلام) شعرا ينشد ويقول:
 انا للحرب اليها وبنفسي اصطليها * نعمة من خالق العرش بها قد خصنيها وانا حامل لواء الحمد يوما احتويها * ولي السبقة في الاسلام طفلا ووجيها ولي الفضل علي الناس بفاطم وبنيها * ثم فخري برسول الله اذ زوجنيها
 
 فاذا انزل ربي اية علمنيها * ولقد زقني العلم لكي صرت فقيها () () (حديث المءاخاة) خبر من فضاءله (عليه السلام) عن ابي الحسين المطهر () العطار  يرفعه  الي الثقاة، الي حميد الطويل، الي انس بن مالك قال:
 لما كان يوم المواخاة واخي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بين المهاجرين والانصار، وعلي (عليه السلام) واقف يراه، ويعلم مكانه، ولم يءاخ بينه وبين احد.
 فانصرف علي (عليه السلام) باكي العين، فافتقده النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال: ما فعل علي (عليه السلام)؟ قالوا له: انصرف باكي العين.
 قال: يا بلال، اذهب واتني به. فمضي بلال، اذا علي (عليه السلام) قد دخل منزل فاطمة (عليها السلام)، فقالت: ما يبكيك؟ لا ابكي الله لك عينا، قال:
 يا فاطمة، ان النبي اخي بين المهاجرين والانصار، وانا واقف يراني، ويعلم مكاني ولم يءاخ بيني وبين احد.
 قالت: لا يحزنك ذلك، فلعله اخرك لنفسه، فضرب بلال الباب، قال:
 يا علي، اجب النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاتي علي (عليه السلام) عند النبي.
 فقال له: ما يبكيك يا امير المءمنين؟ فقال علي (عليه السلام) اخيت بين المهاجرين والانصار وانا واقف تراني، وتعلم مكاني ولم تءاخ بيني وبين احد، فقال:
 يا علي، انما اخرتك لنفسي، كما امرني ربي، قم يا ابا الحسن، واخذ بيده، وارتقي المنبر.
 وقال: اللهم هذا مني وانا منه، كمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي،
 
 ايها الناس: الست باولي بكم من انفسكم؟
 قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه، فعلي مولاه، ومن كنت وليه فعلي وليه، ومن كنت نبيه، فعلي اميره، اللهم اني قد بلغت ورايت ما امرتني به، ثم نزل.
 وقد سر علي (عليه السلام). فجعل الناس يبايعونه، وعمر بن الخطاب، يقول: بخ بخ لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، زوجة من يعاديك طالق طالق طالق. () () (حديث علي اخي ورفيقي) وعن زيد بن ارقم ، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: اني مءاخ بينكم، كما يءاخي الله بين الملاءكة.
 ثم قال لعلي (عليه السلام): يا اخي، انت اخي ورفيقي، ثم قرا هذه الاية * (اخوانا علي سرر متقابلين) * () الاخلاء ينظر بعضهم الي بعض. () () (حديث علي مكتوب علي ساق العرش)
 
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم) () لما اسري بي الي السماء، رايت علي ساق العرش: انا الله لا اله الا انا وحدي، لا اله غيري، غرست جنة عدن بيدي، محمد صفوتي، ايدته بعلي ابن ابي طالب (عليه السلام). () () (حديث من شك في علي فهو كافر) ومما رواه الاعمش  يرفعه  الي ابي ذر الغفاري.، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من نازع عليا في الخلافة بعدي فهو كافر، وقد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر. () () (حديث علي راية الهدي) وعن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمان العلوي  يرفعه  الي الثقاة عن سلام الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، عن ابي برزة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 انه قال: ان الله سبحانه وتعالي عهد الي في علي (عليه السلام) عهدا.
 فقلت: يا رب، بينه لي؟ قال: ان عليا (عليه السلام) راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو كلمتي التي الزم بها المتقين من احبه فقد احبني.
 ومن اطاعه فقد اطاعني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك.
 فلما سمعه علي (عليه السلام).
 قال: انا عبد الله، وفي قبضته، فان يعذبني فبذنوبي، لم يظلمني، وان يتم الذي
 
 بشر الي فالله اولي بي مني وهو اهله.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اللهم اجل قلبه، واجعل ربيعه الايمان بك.
 فقال الله تعالي: يا محمد، اني قد فعلت لك به، قلت: ان الله تعالي عهد الي اني قد استخصصته بين الملا، ما لم اخص به احدا من اصحابك.
 فقلت: يا رب اخي وصاحبي.
 فقال الله جل جلاله: ان هذا امره سبق، انه مبتلي ، ومبتلي به () () (حديث علي وارث العلم) المسند  يرفعه  الي عبد الله بن عباس. (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اتاني جبرءيل (عليه السلام) بدرنوك () من درانيك الجنة فجلست عليه، فما صرت بين يدي ربي، وكلمني وناجاني بما علمت من الاشياء، فما علمت شيءا، الا علمته ابن عمي علي بن ابي طالب، فهو باب مدينة علمي.
 ثم دعاه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقال يا علي، سلمك سلمي، وحربك حربي، ووارث العلم، فيما بيني وبينك وبين امتي بعدي ().
 () (حديث في بغض علي) وعن احمد بن المظفر بن احمد (العطار) ()  يرفعه  الي جهم بن حكم، عن ابيه، عن جده معاوية بن ابي سفيان.
 
 قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول لعلي (عليه السلام):
 يا علي، لا تبال بمن مات وهو مبغض لك، (كان يهوديا او نصرانيا) () () () (حديث في حب علي) وعن احمد بن المظفر  بحذف الاسانيد ، عن انس بن مالك، قال:
 كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وعنده جماعة من اصحابه، قالوا:
 يا رسول الله انك لاحب الينا من انفسنا، قال: فدخل علي (عليه السلام)، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): الي يا ابا الحسن، لقد كذب من زعم انه يحبني ويبغضك. () () (حديث علي اولكم ايمانا) وبالاسانيد  يرفعه  الي عبد الله بن عباس (رضي الله عنه)، انه قال:
 كنت عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذ اقبل علي (عليه السلام) وهو مغضب، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما بك يا ابا الحسن؟ قال (عليه السلام): اذوني فيك يا رسول الله.
 
 فقام (صلي الله عليه واله وسلم) وهو مغضب، وقال: ايها الناس من منكم اذي عليا فانه اولكم ايمانا، واوفاكم بعهد الله.
 ايها الناس: من اذي عليا بعثه الله يوم القيامة يهوديا او نصرانيا.
 فقال جابر بن عبد الله الانصاري: يا رسول الله، وان كان يشهد ان لا اله الا الله؟
 قال نعم، وان شهد ان محمدا رسول الله، يا جابر، كلمة بها يحتجبون بها، فلا نسفك دماءهم، ولا تشتروا اموالهم، ولا تعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون. () () (حديث توبة ادم) وعن احمد بن عبد الله بن عبد الوهاب  يرفعه  بالاسناد عن ابن عباس (رضي الله عنه)، قال: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه.
 قال: سال بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، الا تبت علي فتاب عليه ().
 () (حديث النور) وبالاسانيد يرفعه الي عبد الله بن عباس (رضي الله عنه)، قال:
 كنت عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذ اقبل سلمان الفارسي، قال: سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: كنت انا علي نورا بين يدي الله سبحانه وتعالي، يسبح الله ذلك النور
 
 ويقدسه قبل ان يخلق ادم بالفي عام، فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل ينقله، حتي انتهي في صلب عبد المطلب.
 ففي النبوة وفي علي الامامة والخلافة. () () (حديث محبة النبي لعلي) وباسناد عن عطية، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انفذ جيشا ومعه علي (عليه السلام) فابطا عليه قال فرفع النبي يده الي السماء وقال: اللهم لا تمتني حتي تريني وجه علي بن ابي طالب (عليه السلام). ()
 
 () (حديث علي كمثل الكعبة) وهذا ما  يرفعه  بالاسانيد، عن ابي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 مثل علي في هذه الامة كمثل الكعبة: النظر اليها عبادة، والحج اليها فريضة () () (حديث المناجاة) وعن ابي الحسن احمد العطار الفقيه الشافعي  يرفعه  عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه)، قال: ناجي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الطريقة، فطالت مناجاته لعلي بن ابي طالب.
 قيل له: قد طالت مناجاتك لعلي (عليه السلام) يا رسول الله.
 فقال: ما ناجيته، ولكن الله تعالي ناجاه. () () (حديث علي لم يسخط الرب) وباسناده عن جابر، انه قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان ملكي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ليفتخران علي ساءر الاملاك، لكونهما مع علي بن ابي طالب (عليه السلام)، لانهما لم يصعدا قط بشء الي الله تعالي يسخطه. ()
 
 () (حديث علي ينجز عدة النبي) وبالاسانيد:  يرفعه  الي بشر بن جنادة، قال: كنت عند ابي بكر، وهو في الخلافة، فجاءه رجل، فقال: انت خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). قال: نعم، قال: اعطني عدتي منه.
 قال: وما عدتك؟ قال: عدتي ثلاث حثوات، كان يحثوها رسول الله، قال: فحثا له ثلاث حثوات من التمر الصيحاني، فكانت رسما علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)...
 قال: فاخذها وعدها فلم يجدها مثل ما عهد من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فحذف () بها عليه.
 قال له ابو بكر: ما بك؟ قال: خذها، فما انت خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: فلما سمع ذلك، قال: ارشدوه الي علي (عليه السلام)، قال: فلما دخل به علي علي (عليه السلام)، ابتداه الامام بما يريده.
 قال: انك تريد حثواتك من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 قال: نعم يا فتي، فحثا له (عليه السلام) ثلاث حثوات، في كل حثوة ستين تمرة، لا تزيد ولا تنقص واحدة علي الاخري.
 فعند ذلك قال له الرجل: اشهد انك خليفة رسول الله حقا، وانهم ليسوا باهل لما جلسوا فيه.
 قال: فلما سمع ذلك ابو بكر، قال: صدق الله وصدق رسوله، حيث يقول ليلة الهجرة ونحن خارجون من مكة الي المدينة: كفي وكف علي (عليه السلام) في العدة سواء.
 
 فعند ذلك اكثر الناس القيل والقال في ابي بكر. فخرج عمر فسكتهم، وخرج ابو الحسن. () () (حديث ملعون من ابغض عليا) وبالاسناد:  يرفعه  الي انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).: ان الله خلق خلقا، لا هم من الجن، ولا هم من الانس، يلعنون مبغضي علي (عليه السلام).
 قال: قلت: يا رسول الله، من هم؟ قال:
 قال: القنابر، يلعنون مبغض علي (عليه السلام)، وينادون في الشجر، وعلي رءوس الاشهاد:
 الا لعنة الله علي مبغض علي بن ابي طالب (عليه السلام). () () (حديث في فضاءل علي علي لسان المنصور العباسي) وعن ابي طالب محمد بن احمد بن الفرج بن الازهر ()، يرويه عن رجل يقال له:
 سليمان بن سالم.
 قال: اخبرني سليمان بن مهران الاعمش، قال: وجه الي المنصور، فقلت: ربما يسالني عن فضاءل امير المءمنين (عليه السلام).
 وان حدثته بفضيلة قتلني، فتطهرت وتكفنت وتحنطت، وكتبت وصيتي، وسرت اليه فوجدت عنده عمرو بن عبيد فحمدت الله علي ذلك، قلت في نفسي: وجدت
 
 عنده عونا صديقا من اهل البصرة، فسلمت عليه.
 فقال: ادن مني، فلما قربت اليه، اقبلت علي عمرو بن عبيد اساله، ففاح مني راءحة الحنوط.
 فقال يا سليمان، ما هذه الراءحة؟ والله لتصدقني، والا قتلتك؟
 فقلت: يا امير المءمنين، اتاني رسولك في جوف الليل، فقلت في نفسي: ما بعث الي في هذه الساعة.
 الا ليسالني عن فضاءل امير المءمنين علي (عليه السلام)، فان انا اخبرته قتلني، فكتبت وصيتي، ولبست كفني، وتحنطت.
 قال: وكان متكءا، فاستوي جالسا، وهو يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ثم قال: اتكفرني يا سليمان، ما اسمي؟
 قلت: يا امير المءمنين، دعنا هذه الساعة عن هذا، فقال: ما اسمي؟
 قلت: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 قال: صدقت، فاخبرني بالله، واصدقني من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وكم رويت من حديث في فضاءل علي ابن ابي طالب (عليه السلام) وكم فضيلة رويت من جميع الفقهاء؟
 قلت: شء يسير يا امير المءمنين.
 قال: كم؟ قلت له: مقدار عشرة الاف حديث، وما يزداد.
 فقال: يا سليمان، الا احدثك من فضاءل علي (عليه السلام) حديثين، ياكلان كل حديث رويته عن الفقهاء فان حلفت لي ان لا ترويها لاحد من الشيعة، حدثتك بها قلت: لا احلف ولا احدث بها.
 قال: اسمع، كنت هاربا من بني مروان، وكنت ادور في البلدان، اتقرب الي الناس بحب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وفضاءله.
 وكانوا يشرفونني ويعظمونني ويكرمونني، حتي وردت بلاد الشام، واهل الشام 
 كلما اصبحوا لعنوا علي بن ابي طالب (عليه السلام) في مساجدهم كان كلهم خوارج، واصحاب معاوية.
 فدخلت مسجدا، وفي نفسي منهم ما فيها، فاقيمت الصلاة، وصليت الظهر، وعلي كساء خلق.
 فلما سلم الامام اتكا علي الحاءط، واهل المسجد حضور فجلست، فلم ار احدا يتكلم توقيرا منهم لامامهم، فاذا انا بصبيين قد دخلا المسجد.
 فلما نظر اليهما الامام قام، ثم قال: ادخلا فمر حبا بكما، وبمن تسميتما باسمهما، والله ما سميتكما باسمهما الا لاجل محبتي لمحمد وال محمد، فاذا احدهما:
 الحسن والاخر الحسين.
 فقلت في نفسي: لقد اصبت حاجتي ولا قوة الا بالله، وكان الي جانبي شاب، فسالته عن هذا الشيخ، وعن هذين الغلامين.
 فقال: الشيخ جدهما، وليس في هذه المدينة احد يحب عليا سواه، فلذلك سماهما الحسن والحسين، ففرحت فرحا شديدا، وكنت يومءذ لا اخاف الرجال.
 فدنوت من الشيخ، فقلت: هل لك من حديث اقر به عينك؟
 فقال: ما احوجني الي ذلك؟ فان اقررت عيني، اقررت عينك، فعند ذلك قلت:
 حدثني ابي، عن جدي، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: ومن ابوك؟ ومن جدك؟ فعلمت انه يريد نسبي، فقلت: انا عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. t، فانه قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واذا بفاطمة (عليها السلام) قد اقبلت تبكي.
 فقال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم).: ما يبكيك؟ لا ابكي الله عينيك، قالت: يا ابتاه، ولداي الحسن والحسين (عليهما السلام)، قد ذهبا هذا اليوم، ولا ادري اين ذهبا؟
 وان عليا (عليه السلام) له خمسة ايام، يسقي البستان، واني قد استوحشت لهما. 
 فقال: يا ابا بكر، اذهب فاطلبهما، ويا عمر، اذهب في طلبهما، وانت يا فلان ويا فلان.
 فوجه سلمان، ولم يزل يوجه حتي مضي سبعون رجلا في طلبهما فرجعوا ولم يصيبوهما.
 فاغتم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم قام ووقف علي باب المسجد وقال اللهم بحق ادم صفوتك وابراهيم خليلك.
 ان كان قرتا عيني في بر، او بحر، او سهل، او جبل، فاحفظهما وسلمهما الي قلب فاطمة سيدة نساء العالمين.
 فاذا بباب من السماء قد فتح، واذا بجبرءيل (عليه السلام) قد نزل من عند الرب.
 وقال: السلام عليك يا رسول الله، الحق يقرءك السلام، ويقول لك:
 لا تحزن، ولا تغتم، الغلامان فاضلان في الدنيا والاخرة، وانهما سيدا شباب اهل الجنة، ابوهما خير منهما.
 وانهما في حديقة بني النجار، واني قد وكلت بهما ملكان رحومين، يحفظانهما ان قاما او قعدا او ناما او استيقظا.
 قال: فعند ذلك فرح النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرحا شديدا.
 ومضي وجبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن شماله والمسلمون حوله، حتي دخل حظيرة بين النجار.
 فسلم عليه الملكين الموكلين بهما، فرد عليهما السلام، والحسن والحسين ناءمان وهما متعانقان.
 وذلك الملك قد جعل جناحه الايمن تحتهما، والاخر فوقهما.
 فجثا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي ركبتيه، وانكب عليهما يقبلهما.
 فقام فاستيقظا، فرايا جدهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فحمل النبي الحسن، وجبرءيل الحسين (عليه السلام)، وخرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من الحديقة (الحظيرة). 
 قال: فحدث كل من كان حاضرا، عن ابن عباس، يقول كلما قبلها.
 وهما علي كتفه وكتف جبرءيل (عليه السلام).
 والناس يرون انهما علي كتفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: من احبكما فقد احبني، ومن ابغضكما فقد ابغضني.
 فقال ابو بكر: اعطني احمل احدهما يا رسول الله.
 قال: نعم المحمول، ونعم المطية، ونعم الراكبان هما، وابوهما وامهما خير منها، ونعم من احبهما، فلما خرجا، ومضيا تلقاه عمر.
 فقال: يا رسول الله اعطني حتي احمل احدهما، قال: نعم المحمول، ونعم من المطية ونعم من احبهما.
 قال: ولم يزل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ساءرا، حتي دخل المسجد، وقال: والله لاشرفن اليوم ولداي، كما شرفهما الله تعالي.
 يا بلال ، ناد في الناس ان يجتمعوا، فاجتمع الناس.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم).: معاشر المسلمين: بلغوا عن نبيكم ما تسمعون منه اليوم.
 ايها الناس: الا ادلكم علي خير الناس جدا وجده؟ قالوا: بلي، يا رسول الله.
 قال: عليكم بالحسن والحسين، جدهما محمد، وجدتهما خديجة بنت خويلد ام سيدة نساء اهل الجنة.
 ثم قال: ايها الناس: هل ادلكم علي خير الناس ابا واما؟
 قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: عليكم بالحسن والحسين (عليهما السلام)، ابوهما علي ابن ابي طالب (عليه السلام)، امهما فاطمة بنت رسول الله ابوهما خير منهما، شاب يحب الله، ويحب رسوله، ويحبه الله ورسوله، سيد العابدين، وسيد الاوصياء.
 الا انبءكم بخير الناس عما وعمة؟
 قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: عليكم بالحسن والحسين (عليه السلام)، عمهما جعفر الطيار ذو الجناحين يطير في الجنة مع الملاءكة، وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب. 
 معاشر الناس: هل ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟
 قالوا: بلي، يا رسول الله.
 قال: عليكم بالحسن والحسين (عليهما السلام)، القاسم بن رسول الله خالهما، وخالتهما زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 ثم قال: اللهم انك تعلم ان الحسن والحسين في الجنة وجدهما في الجنة، وجدتهما في الجنة، ابوهما وامها في الجنة وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، وخالهما في الجنة، وخالتهما في الجنة، ومن احب ابني علي في الجنة، ومن ابغضهما في النار.
 ان من كرامتهما علي الله تعالي وشرافتهما، سماهما في التوراة شبر وشبير، انهما سبطي، وريحانتاي في الدنيا والاخرة.
 قال: فلما سمع الشيخ ذلك مني، قال لي: من اين انت؟
 فقلت: من اهل الكوفة، قال لي: عربي ام مولي؟ قلت: بل عربي.
 (قال: فانت تحدث بهذا الحديث وانت في هذا الكساء؟!) () فاتاني بحلة وبغلة () قيمتهما ماءة دينار.
 ثم قال: هل ادلك علي اخوين لي في هذه المدينة، احدهما كان اماما في بيته، وكان يلعن عليا في كل يوم الف مرة.
 وكان يلعنه كل يوم جمعة اربعة الاف مرة، فغير الله ما به من نعمة، فصار اية للعالمين، فهو اليوم الخيبة، واخ لي يحب عليا منذ خرج من بطن امه، فقم اليه ولا تجلس عنده.
 والله يا سليمان فقد ركبت البغلة وانا يومءذ لجاءع، فقام معي الشيخ، واهل
 
 المسجد، حتي صرنا الي الدار.
 فقال الشيخ: لا تجلس عنده، فدفعت الباب فاذا الشاب قد خرج، فلما راني والبغلة تحتي.
 قال: مرحبا بك والله ما كساك فلان بن فلان خلعته، ولا اركبك بغلته، الا وانت رجل تحب الله ورسوله، ولءن اقررت عيني، اقررت عينك.
 والله يا سليمان، انه لانس بهذا الحديث الذي سمعته.
 وقال: اخبرني؟ قلت: اخبرني ابي، عن جدي، عن ابيه قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جلوسا بباب داره، واذا بفاطمة (عليه السلام) قد اقبلت وهي حاملة الحسين (عليه السلام)، وهي تبكي بكاء شديدا فاستقبلها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: ما يبكيك؟ لا ابكي الله عينك، ثم تناول الحسين (عليه السلام) من يدها.
 فقالت يا ابي، ان نسوان قريش يعيرنني، ويقلن: زوجك ابوك بفقير لا مال له.
 فقال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا فاطمة ما زوجتك انا، ولكن الله تعالي، زوجك في السماء وشهد بذلك جبرءيل وميكاءيل واسرافيل.
 اعلمي يا فاطمة ان الله تعالي اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك، فبعثه نبيا.
 ثم اطلع اطلاعة ثانية، فاختار من الخلاءق بعلك، فجعله وصيا.
 ثم زوجك به من فوق السماوات، وامرني ان ازوجك به، واتخذه وصيا ووزيرا.
 فعلي اشجعهم قلبا، واكثرهم علما، واعلم الناس بعدي جميعا، واحكم الناس حكما، واقدم الناس ايمانا، واسمحهم كفا، واحسنهم خلقا.
 يا فاطمة انني اخذ لواء الحمد، ومفاتيح الجنة بيدي، وادفعهما الي علي (عليه السلام) فيكون ادم ومن ولده تحت لواءي.
 يا فاطمة اني مقيم غدا عليا علي حوضي، يسقي من عرف من امتي. 
 يا فاطمة، ابناك الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وكان قد كتب اسميهما في التورة مع موسي بن عمران (عليه السلام) شبر وشبير لكرامتهما عند الله تعالي.
 يا فاطمة، يكسي ابوك حلة من حلل الجنة، ولواء الحمد بيدي، ولواء امتي تحت لواءي، فانا وله عليا لكرامته عند الله فينادي مناد:
 يا محمد، نعم الجد جدك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي.
 واذا دعاني رب العالمين، دعا عليا معي واذا اجبت اجاب عليا معي، واذا شفعني شفع عليا معي، وانه يوم القيامة في المقام عوني علي مفاتيح الجنة.
 قومي يا فاطمة، فان عليا وشيعته هم الفاءزون غدا لي بالجنة.
 كذا بالاسناد انه قال: بينما فاطمة جالسة، اذا اقبل ابوها حتي جلس عندها فقال لها: مالي اراك حزينة؟ فقالت: يا رسول الله، وكيف لا احزن، وانت تريد ان تفارقني.
 فقال لها يا فاطمة: لا تبكي ولا تحزني، ولا بد من فراقك.
 قال: فاشتد بكاءها، فقالت: يا ابت، اين القاك؟
 فقال: تلقينني علي حمل لواء الحمد، اشفع لامتي.
 قالت: يا ابت، وان لم القك؟ قال: تلقينني عند الصراط، جبرءيل عن يميني، وميكاءيل عن شمالي، واسرافيل اخذ بحجزتي، والملاءكة من خلفي وانا انادي: امتي امتي امتي، فيهون الله عنهم الحساب، ثم انظر يمينا وشمالا الي امتي وكل نبي يوم القيامة مشتغل بنفسه يقول: يا رب، نفسي نفسي، وانا اقول يا رب، امتي امتي، فاول من يلحق بي انت وعلي والحسن والحسين.
 فيقول الرب: يا محمد، ان امتك لو اتوني بذنوب كامثال الجبال، لغفرت لهم ما لم يشركوا بي شيءا ولم يوالوا لي عدوا.
 قال المنصور: فلما سمع الشاب هذا مني، امر لي بثلاثة الاف دينار، وكساني 
 ثلاثة اثواب.
 ثم قال لي: من اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال لي: عربي ام مولي؟
 قلت: بل عربي، قال: فكما اقررت عيني، اقر الله عينك.
 ثم قال: لي اليك حاجة؟ قلت: مقضية ان شاء الله تعالي قال: فات غدا في المسجد الذي لال فلان، واياك ان تخطا، فلما ذهبت الي الشيخ، وهو جالس ينتظرني في المسجد فلما راني استقبلني وقال: ما اعطاك؟ قلت: كذا وكذا قال: جزاه الله خيرا، جمع الله بيننا وبينه في الجنة.
 فلما اصبحت يا سليمان، ركبت البغلة، اخذت في الطريق الذي وصف لي، فاتيت المسجد، وسمعت اقامة الصلاة فقلت: والله لاصلين مع هءلاء القوم، فنزلت عن البغلة، ودخلت المسجد، فوجدت رجلا قامته مثل قامة صاحبي فصرت عن يمينه، فلما هوي للركوع والسجود، فاذا عمامته قد رماها عن راسه.
 فبصرت وجهه واذا وجهه وجه خنزير، وراسه وحلقه ويداه ورجلاه، () فلا اعلم ما صليت، و (لا) ما قلت في صلاتي، مما انا؟ ا متفكر في امره، فسلم الامام، وتنفس الرجل في وجهي وقال: انت الذي اتيت اخي بالامس فامر لك بكذا وكذا؟
 فقلت: نعم فاخذ بيدي واقامني، فلما راونا اهل المسجد، تبعونا.
 فقال للغلام: اغلق عليهم الباب، ولا تدع احدا يدخل علينا منهم، ثم ضرب بيده الي قميصه، فنزعها، واذا جسده جسد خنزير.
 فقلت: يا اخي، ماذا الذي بك؟ قال: كنت مءذنا، وكنت كل يوم اذا اصبحت العن
 
 عليا الف مرة بين الاذان والاقامة قال فاذا خرجت من المسجد ودخلت داري هذه وهو يوم الجمعة، لعنته اربعة الاف مرة ولعنت اولاده، واتكات علي هذا الدكان الذي تري، فذهبت الي النوم فرايت في منامي، وكانني بالجنة، وفيها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام).
 اذا علي (عليه السلام) فيها متكءا، والحسن والحسين معه، بعضهم ببعض مسرورون، وتحتهم مصليات من نور.
 واذا انا برسول الله. جالس، والحسن والحسين قدامه، وبيد الحسن ابريق، وبيد الحسين كاس.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا حسن، اسقني، فشرب، فقال: اسق اباك عليا، فشرب.
 ثم قال: اسق الجماعة، فشربوا، ثم قال: اسق المتكء علي الدكان، فولي الحسن بوجهه عني وقال: يا جداه، كيف اسقيه وهو يلعن ابي كل يوم الف مرة فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما لك تلعن عليا وتشتم اخي؟ ما لك لعنك الله؟ ما لك تشتم ولداي الحسن والحسين؟
 ثم بصق النبي في وجهي وملا وجهي وجسدي، فلما انتبهت من منامي رايت بصاق النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقد مسخت كما تري، وصرت عبرة للساءلين.
 ثم قال: يا سليمان، هل سمعت من فضاءل علي، اعجب من هذين الحديثين؟
 يا سليمان، حب علي ايمان، وبغضه نفاق، لا يحب عليا الا مءمن، ولا يبغضه الا كافر فقلت: يا امير المءمنين، الامان؟ قال: لك الامان.
 فقلت: يا امير المءمنين، ومن قتل هءلاء؟ قال: في النار بلا شك.
 فقلت: ومن يقتل اولادهم واولاد اولادهم؟ قال: فنكس راسه، وقال:
 يا سليمان، الويل كل الويل، ان الملك عقيم، ولكن حدث عن فضاءل علي ما 
 شءت، قال: قلت: من يقتل ولده في النار قال عمرو بن محمد بن عبد الله: صدقت يا سليمان، الويل كل الويل لمن قتل ولده فقال المنصور: يا عمرو، اشهدوا عليه انه في النار.
 قال: فقال: اخبرني الشيخ الصدوق، يعني حسن بن اويس:
 ان من قتل اولاد علي لا يشم راءحة الجنة.
 قال: فوجدت المنصور قد غمض عينه، وخرجنا.
 قال ابو جعفر: لولا كان عمرو ما خرج سليمان الا مقتولا. () () (حديث علي حجة الله) وبالاسناد  يرفعه  الي انس بن مالك، قال: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، اذ اقبل علي (عليه السلام) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انا وهذا حجة الله علي عباده يوم القيامة. () () (حديث علي الوصي ووارثه) وبالاسناد عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لكل نبي وصي، ووارث، وان وصيي ووارثي علي
 
 بن ابي طالب (عليه السلام). () () (حديث اللوزة) ومن الروايات  يرفعه  الي ابن عباس، قال:
 جاع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جوعا شديدا فاتي الكعبة، واخذ باستارها وقال: اللهم لا تجع محمدا اكثر من هذا، فهبط جبرءيل (عليه السلام) ومعه لوزة وقال: يا محمد، ان الله تعالي يقرءك السلام، ويقول لك: فك هذه اللوزة.
 ففك عنها، فاذا فيها ورقة خضراء، مكتوب فيها بالنور:
 لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي، ونصرته به.
 ما انصف الله من نفسه من اتهمه في قضاءه، واستبطاه في رزقه . () () (حديث في ولاية علي) وبالاسناد  يرفعه  الي زين العابدين (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال:
 لو ان عبدا عبد الله تعالي مثل ما قام نوح (عليه السلام) في قومه، وكان له مثل جبل احد ذهبا ينفقه في سبيل الله.
 وامد الله في عمره الف سنة، وحج علي قدميه الف حجة.
 
 وقتل بين الصفا والمروة مظلوما، وخلق الله له تحت كل شعرة في جسده الف ملك، لكل ملك الف لسان، يسبح الله تعالي بالف لغة.
 وقتل شهيدا، ثم لم يات الله عز وجل بولايتك يا علي، اكبه الله علي منخريه في النار، ولم يشم راءحة الجنة ().
 () (حديث اللواء من نور) وعن الامام فخر الدين الطبري  يرفعه  الي جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
 بينما نحن بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم في مسجده، اذ ذكر بعض اصحابه الجنة فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان لله لواء من نور، وعموده من زبرجد، خلقه الله تعالي قبل خلق السماء بالفي عام، مكتوب عليه:
 لا اله الا الله، محمد رسول الله، ال محمد خير البشر، هو انت امام القوم قال علي (عليه السلام): الحمد لله الذي هدانا لهذا، واكرمنا بك وشرفنا.
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي، اما علمت ان من احبنا، واتخذ محبتنا اسكنه الله الجنة، وتلا هذه الاية: * (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) * () ().
 
 () (حديث علي هو الهادي) ويرفعه  بالاسناد  عن ابن عباس ر، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، في قوله عز وجل:
 * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * () المنذر: انا والهادي: علي ابن ابي طالب (عليه السلام). () () (حديث في حب علي وبغضه) وروي بالاسناد عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). اوصي من امن بي وصدقني، ان يصدق بولاية علي بن ابي طالب، فمن تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولاه الله تعالي.
 ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احبه الله.
 ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغضه الله تعالي. () () (حديث علي خازن سر النبي) وعن القاضي الكبير ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد المغازلي  يرفعه  الي
 
 حارثة بن زيد، قال: شهدت مع عمر بن الخطاب حجته في خلافته فسمعته يقول: (اللهم قد تعلم جيءتي لبيتك وكنت مطلعا من سترك) () فلما راني (امسك) () فحفظت الكلام فلما انقضي الحج، وانصرفت الي المدينة، تعمدت الخلوة معه، فرايته يوما علي راحلته وحده.
 فقلت له: يا امير المءمنين، بالذي هو اقرب اليك من حبل الوريد الا اخبرتني عما اريد ان اسالك عنه.
 فقال: سل عما شءت، (فقلت له): سمعتك يوم كذا وكذا تقول: كذا وكذا، فكانني القمته حجرا فقلت له: لا تغضب فوالذي انقذني من الضلالة () وادخلني في هداية الاسلام، ما اردت بسءالي الا (وجه الله عز وجل) () فعند ذلك ضحك وقال يا حارثة دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): وقد اشتد وجعه، واحببت الخلوة عنده، وكان عنده علي ابن ابي طالب (عليه السلام) والفضل بن العباس، فجلست حتي نهض الفضل بن العباس، وبقيت انا وعلي (عليه السلام)،. فبينت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما اردت () فالتفت الي (صلي الله عليه واله وسلم)، وقال: يا عمر، جءت لتسالني الي من يصير هذا الامر (من) () بعدي؟ فقلت: صدقت يا رسول الله، فقال: يا عمر، هذا علي وصيي وخليفتي من بعدي. (فقلت: صدقت يا رسول الله، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) () هذا خازن سري فمن اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن تقدم
 
 الله 
 لي وزيرا من اهلي عليا اخي، تشدد به ازري.
 قال ابن عباس: سمعت مناديا ينادي: يا محمد، قد اوتيت سءلك.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ادع يا ابا الحسن، ارفع يد يك الي السماء فرفعهما وقال: اللهم اجعل لي عندك (عهدا، واجعل لي عندك ودا) ().
 قال: فلما دعا نزل الامين جبرءيل (عليه السلام) وقال: اقرا يا محمد: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) *. () فتلاها النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فتعجب الصحابة من سرعة الاجابة، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 اتعجبون ان القران اربعة ارباع: ربع فينا اهل البيت، وربع قصص، امثال، وربع فراءض ()، وربع احكام، والله انزل في علي كراءم القران. () () (حديث علي هو الصراط المستقيم) يرفعه بالاسانيد الي جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: اوحي الله تعالي الي نبيه (صلي الله عليه واله وسلم).
 
 * (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم) * () (فقال: الهي ما الصراط المستقيم؟) () قال: ولاية علي (عليه السلام) (فعلي) هو الصراط المستقيم () () (حديث علي من الصادقين) وبالاسناد عنه (عليه السلام): لما نزل جبرءيل (عليه السلام) بهذه الاية:
 * (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين) * () في علي (عليه السلام). () () (حديث علي يجلس علي كرسي الكرامة) ويرفعه  بالاسانيد الي عبد الله بن عباس، قال: ما نزلت هذه الاية: * (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) * () قال: بولاية علي (عليه السلام)، ولم يخلطوا بولاية فلان وفلان، فهو التلبس بالظلم، وهذا في قوله تعالي:
 * (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) * () قال:
 اذ قام يوم القيامة، دعا الله بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وبعلي (عليه السلام)، فيجلسان علي كرسي الكرامة
 
 بين يدي العرش، كلما اخرجت فرقة من شيعتهم، فيعرفونهم، فيقولون: هذا النبي، وهذا علي الوصي.
 فيقول بعضهم لبعض: بالنبي وبعلي وبالاءمة، من ولدهم (عليهم السلام)، فيءمر بهم الي الجنة.
 وفي قوله * (شاهد ومشهود) * () يعني بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام)، النبي:
 الشاهد وعلي: المشهود. () () (حديث في ولاية علي) وقال الصادق (عليه السلام): ولايتي لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) احب الي من ولادتي منه، لان ولايتي لعلي بن ابي طالب فرض، وولادتي منه فضل . () () (حديث علي حبل الاعتصام) وبالاسناد  يرفعه  عن زين العابدين (عليه السلام)، قال: كان الحسين (عليه السلام) عند جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)،. وهو بين اصحابه في المسجد، فقال:
 ايها الناس يطلع عليكم من هذا الباب رجل طويل، من اهل الجنة يسال عما يعنيه، قال: فنظر الناس الي الباب فخرج رجل طويل من رجال مصر، فتقدم وسلم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وجلس، ثم قال: يا رسول الله، سمعت الله تعالي يقول:
 
 * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * () فما الحبل الذي امر الله تعالي بالاعتصام به؟
 فاطرق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مليا، ثم رفع راسه، واشار بيده الي علي ابن ابي طالب (عليه السلام)، وقال: هذا حبل الله، من استمسك به نجا واعتصم في دنياه، ولم يضل في اخرته.
 فوثب الرجل الي امير المءمنين (عليه السلام) واحتضنه من وراءه وهو يقول:
 اعتصمت بحبل الله، وحبل رسوله، وحبل امير المءمنين (عليه السلام) ثم قام وخرج، فقام فلان، وقال: يا رسول الله، الحقه واساله ان يستغفر لي؟ قال: فقال: اذا تجده.
 قال: فلحقت الرجل، فسالته ان يستغفر لي فقال: افهمت ما قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وما قلت له؟ قلت: نعم قال: ان كنت تتمسك بذلك الحبل، يغفر الله لك، والا فلا غفر الله لك.
 قال: فرجعت وسالته عن ذلك، فقال: هو ابو العباس الخضر. () () (حديث في حب علي) وبالاسانيد  يرفعه  الي ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من مات ولقي ربه وهو جاحد ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام)، لقيه وهو غضبان ساخط عليه، ولا يقبل من اعماله شيءا، يوكل الله به سبعين الف ملك، يتفلون في وجهه، يحشره الله وهو
 
 اسود الوجه، ازرق العينين، ولو كان اعبد الخلق الي الله تعالي. قلت: يا بن عباس، اينفع حب علي بن ابي طالب (عليه السلام) في الاخرة؟
 قال: قد تنازع اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في حب علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): دعوني حتي اسال ربي، فنزل جبرءيل (عليه السلام)، فقال: حبيبي جبرءيل اعرج الي ربي، واقراه عني السلام، وقل له عن حب علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قال: فعرج (عليه السلام) الي السماء، ثم هبط، قال: يا محمد، ان الله يقرءك السلام، ويقول لك: حب علي (عليه السلام) فريضة، فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، يا محمد، حيث يكون علي يكون محبوه، وان خرجوا. () () (حديث اعتراف ابو بكر بفضل علي) في حديث  يرفعه  بالاسانيد الي الحارث الاعور، وهو صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو في جمع من اصحابه، فقال:
 ياتيكم ادم في علمه، ونوح في فهمه، وابراهيم في خلته، فلم يتم كلامه، حتي اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال ابو بكر: اقست رجلا بثلاثة من المرسلين؟ بخ بخ لهذا الرجل فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم).: اوما تعرفه يا ابا بكر؟ فقال الله ورسوله اعلم.
 فقال: ابو الحسن علي بن ابي طالب (عليه السلام)..
 فعند ذلك قال: بخ بخ لك يا ابا الحسن واين مثلك وقد شبهت بجميع الانبياء. ()
 
 () (حديث علي سيد الاوصياء) وبالاسانيد  يرفعه  الي عمار بن ياسر. قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ليلة اسري بي الي السماء، اوحي الله الي:
 يا محمد، علي من تخلي امتك؟ قلت: اللهم عليك.
 قال: صدقت، اما خلقتك وفضلتك علي الناس اجمعين.
 يا محمد، قلت: لبيك وسعديك، قال: اني اصطفيتك وانت اميني علي وحيي، ثم خلقت من طينتك الاكبر سيد الاوصياء، وجعلت منه الحسن والحسين، يا محمد، انت الشجرة، وعلي اغصانها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمرها.
 وجعلت شيعتكم من بقية طينتكم، فلاجل ذلك قلوبهم واجسادهم تهوي اليكم. () () (حديث علي سيد الوصيين) وبالاسانيد  يرفعه  الي انس بن مالك، قال:
 بينما نحن بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذ قال: يدخل عليكم من الباب رجل، وهو سيد الوصيين، وقاءد الغر المحجلين، وقابل المارقين، ويعسوب الدين، ونور المءمنين، ووارث علم النبيين، قال: قلت:
 اللهم اجعله رجلا من الانصار، واذا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) قد اقبل. ()
 
 () (حديث علي يكسي ثوبين ابيضين) وبالاسانيد  يرفعه  الي علي (عليه السلام)، قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 اذ يوصيني، اذا جمع الله بين الناس يوم القيامة، في صعيد واحد، عراة حفاة، قد قطع اعناقهم العطش، يكون اول من يدعي ابراهيم، فيكسي ثوبين ابيضين؟ ثم يقوم من يمين العرش، ثم يفتح له شعب الي حوض من بين طبقين الي مصر، وفيه اقداح عدد نجوم السماء، وفيه اقداح من الفضة، فيشرب ويتوضا.
 ثم ادعي فاشرب واتوضا، واكسي ثوبين ابيضين، ثم يدعي علي (عليه السلام)، فيشرب ويتوضا، ويكسي ثوبين ابيضين، وما دعيت لخير الا دعي له علي (عليه السلام). () () (حديث انا وعلي من نور واحد) ومما رواه () سليمان بن ياسر العبسي، وابو ذر الغفاري، وحذيفة بن اليمان، وابو الهيثم بن التيهان، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وابو الطفيل عمرو بن واءلة () انهم دخلوا علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وجلسوا () بين يديه، والحزن ظاهر في وجوههم وقالوا: نفديك يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باموالنا وانفسنا واباءنا وامهاتنا، وانا نسمع في اخيك علي (عليه السلام) ما يحزننا، اتاذن لنا في الرد عليهم؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): وما عساهم يقولون
 
 في اخي؟ فقالوا: يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). يقولون: اي فضل لعلي ابن ابي طالب؟
 واي سابقة الي الاسلام؟ وانما ادركه طفلا ونحوا من ذلك، وهذا يحزننا، يا رسول الله، فقال: وهذا يحزنكم؟ فقالوا نعم يا رسول الله فقال: بالله عليكم ()، هل علمتم من الكتب المتقدمة. () ان ابراهيم الخليل اذا هرب به ابيه، وهو حمل في بطن امه، فخافت عليه من النمرود بن كنعان لعنه الله، لانه كان يبقر الحوامل، فجاءت به فوضعته () بين اثلات () بشاطء نهر متدافق يقال له: زحوان ()، بين غروب الشمس الي اقبال الليل، فلما وضعته واستقر علي وجه الارض، قام من تحتها يمسح وجهه وراسه، ويكثر من () الشهادة بالوحدانية. ثم اخذ ثوبا واتشح () به، وامه تري ما يصنع، وقد ذعرت منه ذعرا شديدا، ثم يهرول بين يديها مادا عينيه الي السماء، وكان منه انه كان عنده ويظنون الكواكب اربابا من دون الله، فلما راي، كوكبا، قال: هذا ربي، ثم لما راي، القمر، قال: هذا ربي، ثم لما راي الشمس، قال: قال الله عز وجل: * (فلما راي الشمس) * الاية.
 قال الله تعالي: * (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض) * () الي اخر القصة وعلمتم ان موسي بن عمران انه كان قريبا من فرعون وكان فرعون يبقر بطون الحوامل من اجله، ليقتل موسي
 
 فلما وضعته امه (فزعت عليه فطرحته في التابوت وكان يقول لها: يا امي القيني) () في اليم، فقالت له وهي مذعورة من كلامه:
 اني اخاف عليك من الغرق، فقال لها: لا تخافي ولا تحزني، ان الله يردني اليك () ثم القته في اليم كما ذكر لها ثم بقي في اليم لا يطعم طعاما ولا شرابا معصوما مدة، الي ان رد الي امه وقيل:
 انه بقي سبعين يوما فاخبر الله عنه: * (اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم) * () الاية. وهذا عيسي (عليه السلام). اذ كلم امه عند الولادة، وقصته مشهورة  [* (فناداها من تحتها الا تحزني) * () الاية، الي اخر قوله تعالي: * (ابعث حيا) * ()] ولقد علمتم جميعا اني افضل الانبياء، وقد خلقت انا وعلي من نور واحد، وان نورنا كان يسمع تسبيحه في اصلاب اباءنا، وبطون امهاتنا في كل عصر وزمان، الي عبد المطلب وكان نورنا يظهر في وجوه اباءنا وامهاتنا حتي تبين اسماءنا مخطوطة بالنور علي
 
 وجوههم. فلما وصل الي عبد المطلب، انقسم النور نصفين: نصف الي عبد الله، ونصف الي ابي طالب عمي وانهما اذا جلسا في ملا من الناس، يتلالا نورنا في وجوههما من دونهم، ان الهوام والسباع يسلمان عليهما، لاجل نورنا حتي خرجنا الي دار الدنيا وقد نزل علي جبرءيل (عليه السلام) عند ولادة ابن عمي علي، وقال: يا محمد، ربك يقرءك السلام، ويقول لك: هذا اوان ظهور نبوتك، واعلان وحيك، وكشف رسالاتك اذ ايدك ربك باخيك ووزيرك وخليفتك من بعدك اخيك وابن عمك فقم اليه واستقبله بيدك اليمني، فانه من اصحاب اليمين، وشيعته الغر المحجلون، قال: قمت فوجدت امه قاعدة بين النساء، والقوابل من حولها، اذا بسجاف () قد ضربه جبرءيل (عليه السلام) بيني وبين النساء القوابل من حولها فمددت يدي اليمني تحت امه، فاذا بعلي نازلا علي يدي، واضعا يده اليمني في اذنه يءذن ويقيم بالحنفية، ويشهد لله بالوحدانية وبرسالتي ثم انثني الي وقال:
 السلام عليك يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، اقرا؟
 فقلت: اقرا يا اخي، فوالذي نفسي بيده لقد ابتدا بالصحف التي انزلها الله علي ادم، وقام بها ابنه شيث، فتلاها من اولها الي اخرها حتي لو حصر ادم (عليه السلام)، لاقر انه احفظ بها منه ثم تلا صحف نوح (عليه السلام)، ثم تلا صحف ابراهيم، ثم قرا التوراة، حتي لو حضر موسي (عليه السلام) لشهد له انه احفظ بها منه ثم قرا انجيل عيسي (عليه السلام)، حتي لو حضر لقراءته لشهد له انه احفظ بها، ثم قرا زبور
 
 داود، حتي لو حضر داود لاقر له بانه احفظ له منه، ثم قرا القران الذي انزله الله تعالي من اوله الي اخره، فوجدته يحفظ لحفظي له الساعة من غير ان اسمع منه اية. وكذا احد عشر اماما من نسله، يفعل في ولادته مثل ما فعل الانبياء.
 فما يحزنكم، وما عليكم من قول اهل الشرك؟ فبالله لو تعلمون اني افضل الانبياء، وان وصيي افضل الاوصياء، وان ابي ادم لما راي اسمي واسم اخي واسم فاطمة والحسن والحسين مكتوبين علي سرادق العرش بالنور، فقال: الهي هل خلقت خلقا قبلي هو اكرم اليك مني؟
 قال: يا ادم، لولا هذه الاسماء لما خلقت سماء مبنية، ولا ارضا مدحية، ولا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا لولاهم ما خلقتك، فلما عصي ادم ربه ساله بحقنا، ان يتقبل توبته ويغفر خطيءته فقال: الهي وسيدي ومولاي بحقهم عليك الا غفرت لي خطيءتي، فاجابه ونحن الكلمات وبحق الكلمات التي تلقاها ادم فقال: ابشر يا ادم، فان هذه اسماء من ولدك ومن ذريتك، فحمد الله ادم، وافتخر علي الملاءكة بنا فاذا كان هذا فضلنا عند الله، فانه لا يعطي نبيا من الفضل الا اعطاه لنا فقام سلمان وابو ذر، وقالوا ومن معهم: نحن الفاءزون غدا؟
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): انتم الفاءزون، ولاجلكم خلقت الجنة، ولاعداءكم خلقت النار () () (حديث فضيلة لعلي)
 
 ومما رواه ابن مسعود (رضي الله عنه)، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقلت: يا رسول الله، ارني الحق حتي اتبعه، فقال: لا يصل ا ليه. () فقال: يا عبد الله، الج المخدع، فولجت () المخدع وعلي (عليه السلام) يصلي () وهو يقول في سجوده وركوعه:
 اللهم بحق محمد (صلي الله عليه واله وسلم) عبدك اغفر للخاطءين من شيعتي، فخرجت حتي اخبر () رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فرايته يصلي وهو يقول:
 اللهم بحق علي بن ابي طالب عبدك اغفر للخاطءين من امتي قال: فاخذني من ذلك الهلع العظيم فاوجز النبي في صلاته، وقال: يا عبد الله، اكفر بعد ايمان؟
 فقلت: حاشا وكلا يا رسول الله، ولكن رايت عليا (عليه السلام) يسال الله بك، ورايتك تسال الله به، فلا اعلم ايكم افضل عند الله؟ قال: اجلس يا ابن مسعود، فجلست بين يديه فقال: اعلم ان الله خلقني وعليا من نور عظمته () قبل ان يخلق الخلق بالفي عام، اذ لا تسبيح ولا تقديس، ففتق نوري فخلق منه السماوات والارضين وانا والله اجل من السماوات والارضين.
 وفتق نور علي (عليه السلام)، فخلق منه العرش والكرسي وعلي والله افضل من العرش والكرسي.
 وفتق نور الحسن، فخلق منه اللوح والقلم، والحسن والله افضل من اللوح والقلم،
 
 وفتق نور الحسين (عليه السلام) وخلق منه الجنان والحور العين ، والحسين والله افضل من الجنان والحور العين.
 فاظلمت المشارق والمغارب، فشكت الملاءكة الي الله تعالي ان يكشف عنهم تلك الظلمة فتكلم الله جل جلاله بكلمة واحدة، فخلق من تلك الكلمة نورا وروحا فاضاف النور الي تلك الروح، فاقامها امام العرش، فزهرت المشارق والمغارب، فهي فاطمة الزهراء فلذلك سميت الزهراء.
 يا ابن مسعود، اذا كان يوم القيامة، يقول الله جل جلاله لي ولعلي:
 ادخلا الجنة من شءتما، وادخلا النار من شءتما، * (القيا في جهنم كل كفار عنيد) * () والكافر: من جحد نبوتي، والعنيد: من جحد ولاية علي (عليه السلام) وعترته، والجنة لشيعته ولمحبيه. () () (حديث قول علي ما زلت مظلوما) قال ابو هشام بن ابي علي  يرفعه  بالاسناد ان الروايات انه بلغ علي ابن ابي طالب (عليه السلام) ان الناس تحدثوا فيه وقالوا له: ما باله لم ينازع ابا بكر وعمر وعثمان كما نازع طلحة والزبير؟ قال:
 فجمع الناس، ثم قال: خرج (عليه السلام) مرتديا برداء ثم رقي المنبر، فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه ثم قال:
 
 معاشر الناس، قد بلغني ان قوما قالوا: ما بال علي لم ينازع ابا بكر وعمر وعثمان في الخلافة كما نازع طلحة والزبير وعاءشة؟ فما كنت بعاجز، ولكن لي في سبعة من الانبياء اسوة:
 اولهم: نوح (عليه السلام) حيث قال الله تعالي مخبرا عنه:
 * (قال رب اني مغلوب فانتصر) * () فان قلتم: انه لم يكن مغلوبا، كفرتم بتكذيبكم القران وان قلتم: انه كان مغلوبا فعلي اعذر.
 والثاني: ابراهيم (عليه السلام) حيث اخبر الله عنه بقوله تعالي:
 * (واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي) * () فان قلتم: اعتزلهم من غير مكروه، فقد كذبتم القران، وان قلتم: راي المكروه فاعتزلهم، فعلي اعذر.
 والثالث: لوط (عليه السلام) حيث اخبر الله عن قوله * (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) * () فان قلتم: كان له بهم قوة، فقد كذبتم القران، وان قلتم: لم يكن له بهم قوة، فعلي اعذر.
 والرابع: يوسف (عليه السلام)، حيث اخبر الله عنه بقوله تعالي: * (قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) * () فان قلتم: انه ما دعي لمكروه، فقد كذبتم القران وان قلتم: انه ما دعي لمكروه، لما يسخط الله تعالي، فاختار السجن، فعلي اعذر.
 والخامس: موسي (عليه السلام)، حيث اخبر الله عنه بقوله تعالي: * (ففررت منكم لما
 
 خفتكم) * () فان قلتم: فر من غير خوف علي نفسه، فقد كذبتم القران وان قلتم: فر من خوف نفسه، فعلي اعذر.
 والسادس: اخوه هارون، حيث اخبر الله عنه، فقال تعالي:
 * (يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * () فان قلتم: ما كادوا يقتلونه، فقد كذبتم القران، وان كادوه يقتلوا فعلي اعذر.
 والسابع: ابن عمي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، حيث هرب من الكفار الي الغار فان قلتم: انه ما هرب من خوف علي نفسه، فقد كفرتم، وان قلتم: هرب من خوف علي نفسه، فالوصي اعذر.
 ايها الناس: ما زلت مظلوما منذ ولدتني امي حتي ان اخي عقيلا اذا رمدت عيناه قال: لا تذروني حتي عين علي (عليه السلام)،. فيذروني وما بي من رمد. () () (حديث ان عليا خليفة النبي ووصيه) ويروي بالاسناد عن علي (عليه السلام)، انه قال:
 قدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حبر من احبار اليهود، فقال: يا رسول الله، قد ارسلني اليك قومي انا عهد الينا نبينا موسي (عليه السلام)، انه قال: يبعث بعدي نبي اسمه محمد عربي، فامضوا اليه واسالوه ان يخرج اليكم من جبل هناك سبع نوق، حمر الوبر سود الحدق، فان
 
 اخرجها اليكم، فسلموا عليه، وامنوا به، واتبعوا النور الذي معه، فهو سيد الانبياء، ووصيه سيد الاوصياء، وهو منه بمنزلة هارون مني.
 فعند ذلك قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم).: الله اكبر، قم بنا يا اخا اليهود، قال:
 فخرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والمءمنون حوله، وجاء الي ظاهر المدينة، واتي الي جبل، فبسط البردة، وصلي ركعتين وتكلم بكلام خفي، فاذا الجبل يصر صر () صرارا، عظيما وانشق وسمع الناس حنين النوق.
 فقال اليهودي: مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك محمد النبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وان جميع ما جءت به صدق وعدل، يا رسول الله، امهل لي حتي امضي الي قومي، واجء () بهم ليقضوا عدتهم منك، ويءمنوا بك، فمضي الحبر الي قومه، واخبرهم بذلك، فنفروا باجمعهم، وتجهزوا للمسير، وساروا يطلبون المدينة، ليقضوا عدتهم فلما دخلوا المدينة، وجدوها مظلمة مسودة لفقد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)،. وقد انقطع الوحي من السماء وقد قبض (صلي الله عليه واله وسلم)، وجلس مكانه ابو بكر!! فدخلوا عليه، وقالوا: انت خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). قال: نعم قالوا: اعطنا عدتنا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ما عدتكم؟ قالوا: انت اعلم بعدتنا ان كنت خليفة حقا، وان كنت لم تعلم شيءا لم تكن خليفة، فكيف جلست مجلس نبيك بغير حق ولم تكن له اهلا؟
 قال: فقام وقعد وتحير في امره فلم يدر ماذا يصنع؟ فاذا برجل من المسلمين قد قام
 
 وقال: اتبعوني حتي ادلكم علي خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: فخرج اليهود من بين يدي ابي بكر، وتبعوا الرجل، حتي اتوا منزل الزهراء (عليها السلام)، وطرقوا الباب واذا بالباب قد فتح، واذا بعلي (عليه السلام) قد خرج، وهو شديد الحزن علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلما راهم، قال:
 ايها اليهود تريدون عدتكم من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). قالوا: نعم، فخرج معهم، وساروا الي ظاهر المدينة الي الجبل الذي صلي عنده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما راي مكانه، تنفس الصعداء وقال:
 بابي انت وامي من راي بهذا الجبل (منذ) () هنيءة، فصلي ركعتين، فاذا بالجبل قد انشق، وخرج النوق منه، وهي سبع نوق فلما راوا ذلك، قالوا بلسان واحد: نشهد ان لا اله الا الله،، وان محمدا عبده ورسوله، وانك الخليفة من بعده، وان كلما جاء من عند ربنا هو الحق، وانك خليفته حقا ، ووصيه، ووارث علمه فجزاك الله وجزاه عن الاسلام خيرا ثم رجعوا الي بلادهم مسلمين موحدين. () () (حديث المناشدة) وروي عن امير المءمنين انه خطب ذات يوم، وقال:
 ايها الناس: انصتوا لما اقول رحمكم الله، ان الناس بايعوا ابا بكر وعمر وانا والله اولي منهما بوصية رسول الله، وسكت  وانتم اليوم تريدون ان تبايعوا
 
 عثمان، فان فعلتم  وسكت  والله ما تجهلون محلي، ولا جهل من كان قبلكم ولولا ذلك قلت مالا تطيقون دفعه.
 فقال الزبير: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال علي (عليه السلام) انشدكم بالله: هل فيكم احد وحد الله، وصلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبلي؟
 ام هل فيكم احد اعظم عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مكانا مني؟
 ام هل فيكم من كان ياخذ ثلاثة اسهم: سهم القرابة، وسهم الخاصة، وسهم الهجرة احد غيري؟
 ام هل فيكم احد اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيده يوم غدير خم وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه فليبلغ الحاضر الغاءب، فهل كان فيكم احد غيري؟
 ام هل فيكم من امر بمودته في القران غيري حيث يقول: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * () (هل قال من قبل لاحد) () غيري؟
 ام هل فيكم من وضع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في حفرته غيري؟
 ام هل فيكم من جاءته التعزية مع جبرءيل (عليه السلام)، وليس في البيت الا انا وفاطمة والحسن والحسين فقال جبرءيل (عليه السلام): السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ان في الله عزاء لكل مصيبة) ()
 
 فبالله تعولوا، واليه فارجعوا، انما المنقلب لمن اراد الثواب غيري ام هل فيكم من ترك بابه مفتوحا من قبل المسجد بما امر الله، حتي قال عمر: يا رسول الله، اخرجتنا وادخلته فقال (صلي الله عليه واله وسلم).: قال الله عز وجل ادخله واخرجكم غيري؟
 ام هل فيكم من قاتل وجبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن شماله غيري؟
 ام هل فيكم من له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين، سيدي شباب اهل الجنة لاحد غيري؟
 ام هل فيكم من ناجي نبيه احد غيري؟ ام هل فيكم من قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي غيري؟
 ام هل فيكم من قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حقه يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار يفتح الله علي يديه بالنصر، فاعطاها احدا غيري؟
 ام هل فيكم من قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الطاءر المشوي:
 اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي، (فاتيت انا معه) فاتاه احد غيري؟
 ام هل فيكم من سماه الله عز وجل وليه غيري.
 ام هل فيكم من طهره الله من الرجس في كتابه غيري؟
 ام هل فيكم من زوجه الله من السماء بفاطمة (عليها السلام) بنت رسوله غيري؟
 ام هل فيكم من باهل به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) احد غيري؟
 قال: فعند ذلك قام الزبير وقال: صح مقالتك ولا ننكر منه شيءا ولكن الناس بايعوا الشيخين، ولم يخالفوا الاجماع، فلما سمع ذلك، نزل وهو يقول: * (وما كنت متخذ المضلين عضدا) * () ()
 
 () (حديث علي عيبة علم النبوة)  وبالاسناد  يرفعه  الي انس بن مالك، قال: دخل يهودي في زمن خلافة ابي بكر فقال له اليهودي: انت خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 قال: نعم، اما تنظرني في مقامه ومحرابه، فقال له: اني اسالك عن اشياء، قال: اسال عما بدا لك، وعما تريد.
 قال له اليهودي: اخبرني عما ليس لله، وعما ليس عند الله، وعما لا يعلمه الله.
 قال ابو بكر: هذه مساءل الزنادقة يا يهودي، قال: فعند ذلك هم المسلمون بقتل اليهودي وكان في من حضر ابن عباس، فزعق () بالناس.
 وقال له: يا ابا بكر، ما انصفتم الرجل () فقال: اما سمعت ما تكلم به؟
 قال ابن عباس: فان كان حقا عندكم ، والا فاخرجوه حيث شاء من الارض.
 قال: فاخرجوه وهو يقول: لعن الله قوما جلسوا في غير مراتبهم، يريدون قتل النفس التي حرم الله بغير الحق قال فخرج وهو يقول:
 ايها الناس: ذهب الاسلام حتي لا تجيبوا عن مسالة، اين رسول الله؟
 قال: فتبعه ابن عباس وقال له: ويلك اذهب الي عيبة علم النبوة، الي منزل علي ابن ابي طالب.
 
 قال: فعند ذلك اقبل ابو بكر والمسلمون في طلب اليهودي، فلحقوه في بعض الطريق فاخذوه وجاءوا به الي امير المءمنين (عليه السلام)، فاستاذنوا عليه فاذن لهم، فدخلوا وقد ازدحم الناس، قوم ينكرون، وقوم يضحكون.
 فقال ابو بكر: يا ابا الحسن، ان هذا اليهودي سالني عن مسالة من مساءل الزنادقة قال الامام (عليه السلام): ما تقول يا يهودي؟ قال اسالك وتفعل بي ما فعلوا بي هءلاء؟
 قال: واي شء ارادوا ان يفعلوا بك؟ قال: ارادوا ان يذهبوا بدمي.
 قال الامام: دع هذا واسال عما شءت، قال: سءالي لا يعلمه الا نبي او وصي نبي قال: اسال عما تريد، قال: اليهودي انبءني عما ليس لله، وعما ليس عند الله، وعما لا يعلمه الله؟
 قال: له علي (عليه السلام): علي شرط يا اخا اليهود قال وما الشرط؟
 قال تقول معي قولا مخلصا: لا اله الا الله، محمد رسول الله. قال: نعم، يا مولاي.
 قال: يا اخا اليهود، اما ما ليس لله فليس له صاحبة ولا ولدا، قال صدقت يا مولاي قال: واما قولك عما ليس عند الله، ليس عند الله الظلم، فقال: صدقت يا مولاي، قال: واما قولك: عما ليس يعلمه الله، ما يعلم الله ان له شريكا ولا وزيرا وهو القادر علي ما يشاء ويريد.
 قال: فعند ذلك قال: مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا النبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وانك خليفته حقا، ووصيه ووارث علمه، فجزاك الله عن الاسلام خيرا.
 قال: فضج الناس عند ذلك، فقام ابو بكر ورقي المنبر وقال: اقيلوني فلست بخيركم ، وعلي فيكم. قال: فخرج عليه عمر وقال: امسك يا ابا بكر من هذا الكلام، فقد رضيناك لانفسنا ثم انزله عن المنبر 
 فاخبر بذلك علي (عليه السلام). () () (حديث علي امير المءمنين)  وبالاسناد  يرفعه  الي ابي ذر قال: (رضي الله عنه) امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان نسلم علي علي (عليه السلام)، وقال: سلموا علي اخي، وخليفتي، ووارثي في قومي، وولي كل مءمن ومءمنة من بعدي سلموا عليه بامرة المءمنين، فانه ولي كل من سكن الارض الي يوم العرض، ولو قدمتموه لاخرجت لكم الارض بركاتها فانه اكرم كل من عليها من كل اهلها، قال ابو ذر: فرايت عمر قد تغير لونه وقال: احق من الله؟ قال: نعم، امرني به ربي ثم تقدم ابو بكر، وقال: احق من الله؟ قال: نعم، امرني به ربي، وذلك حق من الله امرتكم به، فقام وسلم عليه بامرة المءمنين، ثم اقبل علي اصحابهما وقالوا ما قالاه () () (حديث الشجرة)  وبالاسناد  يرفعه  ابو امامة () الباهلي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله خلقني وخلق عليا (عليه السلام) من شجرة واحدة
 
 فانا اصلها، وعلي فرعها والحسن والحسين (عليهما السلام) ثمرها، وشيعتنا ورقها، ومن تمسك بها نجي، ومن تخلف عنها هوي. () () (حديث علي سيد الاوصياء) وبالاسناد  يرفعه  الي قتادة، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان النار افتخرت علي الجنة، فقالت النار:
 تسكنني الجبابرة والملوك، وانت تسكنك الفقراء والمساكين.
 فشكت الجنة الي ربها، فاوحي اليها: فاسكتي () فاني ازينك يوم القيامة باربعة اركان: بمحمد سيد الانبياء، وعلي سيد الاوصياء والحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، وشيعتهم، في قصورك مع الحور العين ()
 
 () (حديث علي خيرهم وافضلهم)  وعن سليم () بن قيس  يرفعه  الي ابي ذر الغفاري، والمقداد، وسلمان (رضي الله عنه).
 قالوا: قال لنا امير المءمنين (عليه السلام): قال مررت يوما بابن الصهاك، قال:
 قال لي: ما مثل محمد في اهل بيته، الا مثل نخلة نبتت في كناسة، قال: فاتيت رسول الله، فذكرت له، فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غضبا شديدا، فقام مغضبا، وصعد المنبر ففزعت الانصار ولبسوا السلاح، لما راوا من غضبه ثم قال: ما بال اقوام يعيرون اهل بيتي، وقد سمعوني اقول في فضلهم ما قلت، وخصصتهم بما خصهم به الله، وعلي (عليه السلام) فضله عند الله، وكرامته وسبقته الي الاسلام، فانه مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، (بلغني قول) () من زعم ان مثلي في اهل بيتي كنخلة نبتت في كناسة، ان الله تعالي خلق خلقا، ففرقهم فرقا، فجعلني في خيرها شعبا وجعل خيرها مثله، فجعلها بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، حتي حصلت في اهل بيتي وعترتي وبني ابي وابناءي ()، واخي علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ثم ان الله تعالي اطلع الي الارض اطلاعة، فاختارني منها ثم اطلع ثانية، فاختار منها اخي، ووزيري ووارثي، وخليفتي، ووصيي في امتي، وابن عمي، ومولي كل مءمن ومءمنة بعدي
 
 فمن والاه فقد والي الله، من عاداه فقد عادي الله، ومن احبه فقد احب الله ومن ابغضه فقد ابغض الله، فلا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا كافر وهو رءيس الارض ومن سكنها، وهو كلمة الله، وعروته الوثقي * (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) * () ايها الناس ليبلغ مقالتي الشاهد منكم الغاءب، اللهم اشهد عليهم.
 وان الله تعالي نظر الي الارض ثالثة فاختار منها احد عشر اماما من اهل بيتي فهم خيار امتي بعد اخي، كلما نهض واحد، قام واحد، كمثل نجوم السماء كلما طلع واحد، غاب نجم اءمة هادون مهديون، لا يضرهم كيد من كادهم، ولا خذلان من خذلهم.
 حجج الله في ارضه، وشهداء الله علي خلقه، من اطاعهم فقد اطاع الله، ومن عصاهم فقد عصي الله، هم مع القران، والقران معهم لا يفارقونه ولا يفارقهم، حتي يردوا علي الحوض.
 اولهم: علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وهو خيرهم وافضلهم، ثم ابناي الحسن والحسين، وفاطمة امهما، والتسعة من ولدهم (عليهم السلام )..
 ومن بعدهم جعفر بن ابي طالب ابن عمي، ثم حمزة بن عبد المطلب.
 انا خير النبيين والمرسلين، وعلي الوصي من اهل بيتي، خير بيوت النبيين، وابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين من اهل الجنة والخلق اجمعين.
 ايها الناس: اترجي شفاعتي لكم واعجز () عن اهل بيتي.
 ايها الناس: ما من احد يلقي الله غدا مءمنا لا يشرك به شيءا، الا ادخله الجنة، ولو
 
 تكون ذنوبه كتراب الارض.
 ايها الناس: اني اخذ بحلقة باب الجنة.
 ثم يتجلي لي الله عز وجل، فاسجد بين يديه.
 ثم ياذن لي في الشفاعة، فلم اءثر علي اهل بيتي احدا.
 ايها الناس: عظموا اهل بيتي في حياتي، وبعد مماتي، واكرموهم، وفضلوهم لا يحل لاحد غير اهل بيتي، انسبوني من انا؟
 قال: فقاموا اليه الانصار، وقد اخذوا بايديهم السلاح وقالوا: نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله اخبرنا يا رسول الله، من اذاك في اهل بيتك، حتي نضرب عنقه؟
 قال: فانسبوني من انا؟ انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ثم انتهي بالنسب الي نزار ثم مضي الي اسماعيل بن ابراهيم خليل الله، ثم مضي الي نوح (عليه السلام) طينة ادم نكاح غير سفاح، اسالوني فوالله لا يسالن رجل الا اخبرته عن نسبه، وعن ابيه فقام اليه رجل، فقال: من انا يا رسول الله؟ والغضب ظاهر في وجهه، فقال: ابوك غير الذي تدعي اليه، قال: فقام الرجل، وارتد عن الاسلام.
 ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم)  والغضب ظاهر في وجهه : ما يمنع هذا الرجل ان يعيب اهل بيتي واخي ووزيري وخليفتي من بعدي وولي كل مءمن ومءمنة من بعدي ان يقوم يسالني عن من في جنة او نار، قال: فعندما ذكر ذلك خشي عمر علي نفسه ان يبدءه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ويفضحه بين الناس، فقام وقال:
 نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، اعف عنا، عفا الله عنك واصفح عنا، جعلنا الله فداك، اقلنا اقالك الله استرنا، سترك الله.
 فاستحيي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لانه كان من اهل الحلم والكرم، واهل العفو، ثم 
 نزل. () () (حديث علي في علمه) ومما رواه الحكم بن مروان، قال: انه نزلت علي عمر في زمان خلافته نازلة، فقام وقعد ونظر الي من حوله، وقال: معاشر المهاجرين والانصار، ما تقولون في هذا الامر؟ فقالوا: انت امير المءمنين، وخليفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، والامر بيدك، فغضب من ذلك، وقال: ايها الناس: اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، ثم قال: والله لنعلم من صاحبها، ومن هو اعلم بها.
 فقالوا: يا امير المءمنين، كانك اردت ابن ابي طالب؟
 قال: اني نعدل عنه، وهل نفحت () حرة بمثله؟ فقالوا: (نات) () به يا امير المءمنين.
 فقال: هيهات تسمع ان هنا لشيخ من هاشم، ونسب من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولا يءتي به فقوموا بنا اليه.
 فقام عمر ومن معه فاتوا اليه، فراوه وهو يتوكل علي مسحاة وهو يقول:
 * (ايحسب الانسان ان يترك سدي الم يك نطفة من مني يمني * ثم كان علقة فخلق فسوي) * () ودموعه تجري علي خديه قال: فاجهش () القوم لبكاءه، ثم سكت وسكتوا
 
 وسال عمر عن مسالته، فاصدر عن جوابها، فقال: ام  والله  يا ابا الحسن، لقد ارادك الله للحق، ولكن ابي قومك فقال علي (عليه السلام): يا ابا حفص، عليك من هنا ومن هناك * (ان يوم الفصل كان ميقاتا) * () قال: فضرب عمر احدي يديه علي الاخري، وخرج مربد اللون، كانما ينظر في سواد.
 وهذا الحديث من كتاب اعلام النبوة في القيامة الاولي، وهو في موقف الاخلاطية. () () (حديث ان اهل البيت هم الصادقين) وعن جماعة في قوله تعالي:
 * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) *. () قال جابر بن عبد الله الانصاري  يرفعه عنه بالاسناد: () ومع محمد واهل بيته. ()
 
 () (حديث علي هو الشاهد والمنادي والمءذن) وبالاسناد  يرفعه  الي جابر. في قوله تعالي: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * () قال: البينة: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، والشاهد هو علي (عليه السلام).
 وتفسير قوله تعالي: * (و نادي اصحاب الجنة اصحاب النار) * () الاية:
 * (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) *.
 وفيه حديث طويل، قد ذكر ان عليا (عليه السلام) هو المنادي وهو المءذن، والمتقدم.
 وكذلك في قوله تعالي: * (واستمع يوم ينادي المناد من كان قريب) * () وفي قوله عز وجل * (وكفي الله المءمنين القتال) * () بعلي (عليه السلام).
 وقد ذكروا فيه روايات كثيرة. ()
 
 () (حديث ان القران عجاءب) وسءل الصادق (عليه السلام) عن القران، قال: ان فيه لعجاءب، وفي قوله تعالي:
 * (ان علينا للهدي * وان لنا للاخرة والاولي) * () ولكن قولا يغلب عليها الجاحدون. () () (حديث علي هو الرادفة) وعن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: * (يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة) * () (الراجفة) الحسين وماتمه، والرادفة ابوه علي (عليه السلام)، هو اول من ينفض راسه من التراب مع الحسين في خمسة وسبعين الفا، او ستين الفا، وهو قوله عز وجل:
 * (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا... * ويوم يقوم الاشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم سوء الدار) * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿﴾</a> () () (حديث محبي علي في الجنة) وقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الرجل اذا صارت نفسه عند صدره وقت موته راي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول له:
 انا رسول الله نبيك، ثم يري عليا (عليه السلام)، فيقول له:
 انا علي بن ابي طالب (عليه السلام)، انا الذي كنت تحبني، انا انفعك
 
 قال: فقلت: يا مولاي، ومن يري هذا يرجع الي الدنيا، قال: اذا راي هذا مات قال: ذلك في القران * (ان الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم) * () قال:
 يبشره لمحبته لنا في الدنيا بالجنة والاخرة، وهي بشارة اذا راي من الخوف. () () (حديث حق علي علي الامة) قال ابو تمامة () بعد الاسناد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في ليلة الجمعة، قال:
 اقرا، فقرات حتي بلغت * (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون الا من رحم الله) *. () فقال (عليه السلام): نحن الذين يرحم الله عباده بنا، نحن الذين استثني الله ثم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).: حق علي (عليه السلام) كحق الوالد علي ولده. () () (حديث النبي وعلي ابوا هذه الامة)
 
 وبالاسناد  يرفعه  الي الاصبغ بن نباتة، قال: لما ضرب امير المءمنين (عليه السلام) الضربة التي كانت وفاته فيها اجتمع اليه الناس بباب القصر، وكانوا يريدون قتل ابن ملجم لعنه الله قال: فخرج الحسين (عليه السلام) وقال: معاشر الناس: ان ابي اوصاني ان اترك قاتله الي يوم وفاته قال: فان كان له الوفاة، والا نظر هو في حقه، فانصرفوا رحمكم الله قال: فانصرف الناس ولم انصرف.
 قال: وخرج ثانية، وقال: يا اصبغ، اما سمعت قولي عن قول امير المءمنين (عليه السلام) ؟
 قلت: بلي، ولكني اذا رايت حاله (ف)  ا حببت النظر اليه، فاسمع منه حديثا، فاستاذن لي رحمك الله فدخل ولم يلبث ان خرج، وقال: ادخل. فدخلت.، فاذا امير المءمنين (عليه السلام) معصب بعصابة صفراء، وقد علا صفرة في وجهه علي تلك العصابة فاذا هو يرفع فخذا ويضع اخري، من شدة الضربة، وكثرة السم.
 فقال لي: يا اصبغ، اما سمعت قول الحسين () (عليه السلام) عن قولي؟
 قلت: بلي يا امير المءمنين، ولكني رايتك في حالة، فاحببت النظر اليك، وان اسمع منك حديثا فقال لي: اقعد، فلا اراك تسمع مني حديثا بعد يومك هذا.
 اعلم يا اصبغ، اني اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عاءدا، كما جءت الي الساعة فقال لي (صلي الله عليه واله وسلم): اخرج يا ابا الحسن، فناد بالناس: الصلاة جامعة، واصعد منبري، وقم دون مقامي بمرقاة
 
 وقل للناس: الا من عق والديه، فلعنة الله عليه.
 الا من ابق من مواليه، فلعنة الله عليه.
 الا من ظلم اجيرا اجرته، فلعنة الله عليه.
 يا اصبغ، فقلت (): ما امرني به حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقام من اقصي المسجد رجل ، وقال:
 يا ابا الحسن، تكلمت بثلاث كلمات واوجزتهن، فاشرحهن لنا، فلم اردد جوابا، حتي اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقلت له ما قال الرجل؟
 فقال الاصبغ: فاخذ بيدي علي (عليه السلام) وقال: يا اصبغ، ابسط يدك، فبسطت يدي فتناول اصبعا من اصابع يدي وقال: يا اصبغ، كذا تناول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اصبعا من اصابع يدي، كما تناولت اصبعا من (اصابعك). () ثم قال: يا ابا الحسن، الا واني وانت ابوا هذه الامة، فمن عقنا فلعنة الله عليه.
 الا واني وانت موليا هذه الامة، فعلي من ابق عنا لعنة الله. الا واني وانت اجيرا هذه الامة، فمن ظلمنا اجرتنا، فلعنة الله عليه.
 قال: فقل: امين، فقلت: امين.
 ثم قال الاصبغ: ثم اغمي عليه (عليه السلام)، ثم افاق، قال لي:
 اقاعدا انت يا اصبغ؟ فقلت: نعم يا مولاي، فقال: ازيدك حديثا اخر؟
 قلت: نعم يا مولاي، زادك الله مزيد خير، قال:
 يا اصبغ، لقيني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بعض طرقات المدينة وانا مغموم قد بين
 
 الغم في وجهي، فقال:
 يا ابا الحسن، اراك مغموما، الا احدثك بحديث لا تغتم بعده ابدا؟ فقلت: نعم.
 قال: اذا كان يوم القيامة نصب الله لي منبرا يعلو منابر النبيين والشهداء ثم يامرني الله ان اصعد فوقه، ثم يامرك الله تصعد فوقه دوني بمرقاة ثم يامر الله ملكين فيجلسان دونك بمرقاة فاذا استقللنا علي المنبر، فلا يبقي احد من الاولين الاخرين الا يرانا ()، فينادي الملك الذي دونك بمرقاة:
 معاشر الناس: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي:
 انا رضوان خازن الجنان، الا ان الله بفضله وكرمه وجلاله امرني ان ادفع مفاتيح الجنة الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وان محمدا قد امرني ان ادفعها الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ثم بعد ذلك يقول الملك الذي تحت ذلك الملك بمرقاة فيقول مناديا يسمع اهل الموقف:
 معاشر الناس: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي:
 انا مالك خازن النيران، الا ان الله بفضله ومنه وكرمه قد امرني ان ادفع مفاتيح النار الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وان محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) قد امرني ان ادفعها الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاشهدوا لي عليه انه قد اخذ مفاتيح الجنان والنيران ثم قال: يا علي، فتاخذ بحجزتي، واهل بيتك ياخذون بحجزتك.
 وشيعتك ياخذون بحجزة اهل بيتك.
 قال: وصفقت بكلتا يدي، وقلت الي الجنة يا رسول الله؟ قال: اي ورب الكعبة.
 
 قال الاصبغ: فلم اسمع من مولاي (عليه السلام) دون هذين الحديثين، ثم توفي (عليه السلام). () () (حديث في حجة الوداع) وبالاسناد  يرفعه  الي عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله الانصاري قال جابر: ما كان بيني وبين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا رجل او رجلان في حجة الوداع، وانهما يسمعان رسول لله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
 هءلاء يرجعون بعدي كفارا، يضرب بعضهم رقاب بعض وايم الله ان فعلتموه لتعرفوني، فرايتموني في كتيبة ان كنت اضرب بها وجوهكم.
 قال: فسمع جبرءيل من خلفه، فالتفت من قبل مركبه من جانب الايسر.
 وقال: وعلي وعلي. قال: فنزلت هذه الاية: * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون  بعلي  او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون) * () () () (حديث ابن عباس وحسده لعلي) وبالاسناد  يرفعه  الي ابن عباس.، قال: ما حسدت عليا شيءا مم سبق من سوابقه افضل من شء سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يقول:
 يا معشر قريش، كيف انت اذ كفرتم، فرايتموني في كتيبة اضرب بها وجوهكم؟
 فاتاه جبرءيل (عليه السلام)، فغمزه، وقال: يا محمد، قل:
 ان شاء الله او علي بن ابي طالب
 
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان شاء الله او علي بن ابي طالب. () () (حديث نزول اية في علي) وبالاسناد  يرفعه  الي الديلمي، عن عمه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال:
 لما نزلت هذه الاية * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) *. () قال: بعلي (عليه السلام)، بذلك اخبرني جبرءيل (عليه السلام). () () (حديث الجمجمة) وبالاسناد  يرفعه  الي عمار بن ياسر (رضي الله عنه) قال: لما سار امير المءمنين (عليه السلام) الي صفين، وقف بالفرات وقال لاصحابه: اين المخاض؟ () فقالوا: انت اعلم يا امير المءمنين، فقال لبعض اصحابه: امض الي هذا التل، وناد:
 يا جلند () اين المخاض؟ قال: فسار حتي وصل التل، ونادي:
 يا جلند؟ اين المخاض؟ فاجابه من تحت الارض خلق عظيم، فبهت ولم يدر ماذا يصنع؟!
 فاتي الي الامام (عليه السلام) فقال: يا مولاي، جاوبني خلق كثير فقال (عليه السلام): يا قنبر، امض وقل: يا جلند بن كركر، اين المخاض؟
 قال: فمضي وقال، فكلمه واحد، وقال: يا ويلكم، من قد عرف اسمي واسم ابي
 
 وانا في هذا المكان وقد صرت ترابا، وقد بقي قحف () راسي عظم نخر، ولي ثلاثة الاف سنة، ولا يعلم اين المخاض؟ فهو والله اعلم مني ويلكم، ما اعمي قلوبكم، واضعف نفوسكم، ويلكم امضوا اليه، واتبعوه، واين خاض خوضوا، فانه اشرف الخلق بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)..
 فاعتبروا ايها المعتبرون، وانظروا بعين اليقين الي هذه المعجزات والفضاءل التي ما جمعت في بشر سواه (عليه السلام). () () (حديث علي اعلم بالتوراة والانجيل) بالاسناد  يرفعه  الي سليم بن قيس، قال: دخلت علي علي (عليه السلام)، وهو في مسجد الكوفة والناس حوله، اذ دخل عليه راس اليهود، وراس النصاري فجلسا.
 وقالت الجماعة: بالله عليك يا مولانا، سلهم حتي ننظر ماذا يعلمون؟
 قال (عليه السلام) لراس اليهود يا اخا اليهود، قال لبيك، يا علي قال: كم انقسمت امة نبيكم؟ قال: هو عندي في كتاب مكتوب قال (عليه السلام): قاتل الله قوما انت زعيمهم، يسال عن امر دينه، فيقول: هو مكتوب عندي في كتاب.
 ثم التفت الي راس النصاري، فقال له: كم انقسمت امة نبيكم؟
 قال: كذا وكذا، فاخطا فقال (عليه السلام): لو قلت مثل ما قال صاحبك، لكان خيرا لك، تقول وتخطء ولا تعلم 
 
 ثم اقبل (عليه السلام) عند ذلك، وقال:
 ايها الناس: انا اعلم من اهل التوراة بتوراتهم، واعلم من الانجيل بانجيلهم، واعلم من اهل القران بقرانهم وانا اخبركم علي كم انقسمت به الامم.
 اخبرني به اخي وحبيبي وقرة عيني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، حيث قال:
 افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، منها سبعون في النار وواحدة في الجنة، وهي التي اتبعت وصيه.
 وافترقت النصاري علي اثنين وسبعين فرقة، منها احدي وسبعون في النار وواحدة في الجنة، وهي التي اتبعت وصيه.
 وستفترق امة محمد الي ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون فرقة في النار، وواحدة في الجنة، وهي التي اتبعت وصيي.
 وضرب بيده علي منكب علي (عليه السلام) قال: اثنتان وسبعون فرقة ما حلت عقدة الله فيك، فواحدة في الجنة، وهي التي اتخذت محبتك وهم شيعتك. () () (حديث فضاءل علي علي لسان سعد بن ابي وقاص)  وبالاسناد  يرفعه  الي سليم (بن قيس)، () انه قال: لقيت سعد بن ابي وقاص، فقلت له: اني سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، يقول:
 اتقوا فتنة الاحبش ()، اتقوا فتنة سعد، فانه يدعو الي خذ لان الحق واهله.
 
 فقال سعد: اللهم اني اعوذ بك ان ابغض عليا، او يبغضني، او اقاتل عليا، او يقاتلني، او اعادي عليا، او يعاديني.
 ان عليا كانت له خصال، لم يكن لاحد من الناس مثلها.
 انه صاحب براءة حين قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).: لا يبلغ عني الا رجل مني.
 وقال له يوم تبوك: انت وصيي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير النبوة.
 وحين امر بسد الابواب الي المسجد، ولم يبق غير بابه، فسال عمر ان يجعل له بابا ولو روزنة صغيرة قدر عينيه، فابي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فعند ذلك قال: سددت ابوابنا وتركت باب علي (عليه السلام).؟!
 فقال: ما سددتها لكم انا ولا فتحت بابه، ولكن الله تعالي سدها وفتح بابه.
 ويوم اخي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بين الصحابة، كل رجل مع صاحبه وبقي هو فاخاه من نفسه وقال له: انت اخي وانا اخوك في الدنيا والاخرة.
 وحين (خيبر) انهزم جيش ابي بكر وعمر، فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقال:
 ما بال اقوام يلقون المشركين ثم يفرون؟ لا عطين الراية غدا رجلا يحب الله ويحب رسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار يفتح الله علي يديه بالنصر، فلما كان من الغد، قال (صلي الله عليه واله وسلم).: اين ابن عمي علي؟
 فجاءه وهو ارمد العين، فوضع كريمه في حجره، وتفل في عينه، ثم عقد له راية ودعا له فما انثني حتي فتح الله خيبر علي يديه، وجاءه بصفية بنت حي بن اخطب، فاعتقها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم تزوجها وجعل عتقها صداقها.
 واعظم من ذلك يوم غدير خم، اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيده، وقال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. 
 ايها الناس: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب والحر العبد.
 فقال سليم: واقبل علي سعد انما سلكت تقاتل نفسي ان كان سيفي لا فصل عدت فيه لم ازعم اني مخطء ما هو مبني بل هو مبني، بل هو الحق والحق. () () (حديث الصحيفة)  وبالاسناد  يرفعه  الي سليم بن قيس، انه قال: لما قتل الحسين (عليه السلام) بكي ابن عباس بكاء شديدا ثم قال: ما لقيت عترة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من هذه الامة بعد نبيها؟!
 اللهم اني اشهدك اني لعلي (عليه السلام) ولي ولولده ولي، ولاعداءهم عدو، ولولدهم برء، واني مسلم لامرهم ولقد دخلت علي ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بذي قار قال: فاخرج لي صحيفة املاها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وخطها بيده فقلت: يا امير المءمنين، اقراها علي، فقراها واذا فيها كل شء، منذ قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي يوم قتل الحسين ومن يقتله، ومن ينصره، ومن يستشهد معه ، وبكي بكاء شديدا وابكاني، وكان فيما قراه:
 كيف يصنع به، وكيف تستشهد معه فاطمة، وكيف يستشهد الحسن (عليه السلام)، وكيف تغدر به الامة فلما قرا مقتل الحسين (عليه السلام)،. و من يقتله، اكثر البكاء، وادرج الصحيفة، وفيها ما كان او يكون الي يوم القيامة وكان فيما قراه امر ابي بكر وعمر وعثمان، وكم يملك كل انسان منهم
 
 وكيف بويع علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ووقعة الجمل، ومسير طلحة وعاءشة والزبير، ووقعة صفين، ومن يقتل بها، ووقعة النهروان وامر الحكمين، وملك معاوية، ومن يقتل من الشيعة، وما يصنع الناس بالحسن، وامر يزيد بن معاوية، حتي انتهي الي مقتل الحسين (عليه السلام).
 فسمعت ذلك ثم كان كلما قرا، لم يزدد ولم ينقص، ورايت خطه في الصحيفة لم يتغير ولم يظفر () فلما درج الصحيفة، قلت: يا امير المءمنين، لو كنت قرات علي بقية هذه الصحيفة، قال: لا ولكني محدثك بما يمنعني فيها، ما يلقي اهل بيتي من اهل بيتك وولدك امر فظيع من قتلهم لنا، وعداوتهم لنا، وسوء ملكهم، وقدرتهم، اكره ان تسمعه فتغتم، ولكني احدثك بان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عند موته (اخذ) () بيدي ففتح لي الف باب من العلم، وفتح لكل باب الف باب، وابو بكر وعمر ينظرون بما قال لي، فحركا ايديهما، ثم حكيا قولي، ثم وليا يرددان قولي ويخطران بايديهما فقال: يا بن عباس ان ملك بني امية اذا زال: اول ما يملك من بني هاشم ولدك، فيفعلون الافاعيل.
 فقال ابن عباس: يكون نسخي ذلك الكتاب احب الي مما طلعت عليه الشمس. ()
 
 () (حديث لم ازل مظلوما)  وبالاسناد  يرفعه  الي سليم بن قيس، انه قال: سمعت عليا يوم الجمل ويوم صفين يقول:
 اني نظرت فلم اجد الا الكفر بالله، والجحود بما انزل الله، بمعالجة الاغلال في نار جهنم، او قتال هءلاء، ولم اجد اعوانا علي ذلك.
 واني لم ازل مظلوما منذ قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولو وجدت قبل الناس اعوانا علي احياء الكتاب والسنة كما وجدت اليوم لنا لم يسعني القعود. () () (حديث علي في كتب الانبياء) وعن سليم بن قيس: انه قال: اقبلت من صفين مع علي (عليه السلام)، فنزل العسكر قريبا من دير نصراني قال: فخرج علينا من الدير شيخ كبير، جميل الوجه، حسن الهيءة، ومعه كتاب في يده قال: فجعل يتصفح الناس، حتي اتي عليا (عليه السلام)، فسلم عليه بالخلافة قال: اني رجل من نسل حواري عيسي (عليه السلام)، وكان افضل حواريه الاثني عشر، واحبهم اليه، واقربهم عنده واوصي اليه عيسي (عليه السلام)، واعطاه كتبه، وعلمه الحكمة، فلم يزل اهل بيته علي دينه مستمسكين عليه، ولم يبدل ولم يزدد، ولم ينقص،
 
 وتلك الكتب عندي باملاء عيسي، وخط الانبياء، فيها كل شء يفعل الناس ملك ملك وكم يملك وكم يكون في زمان منهم، ثم ان الله تعالي يبعث في العرب رجلا من ولد اسماعيل بن ابراهيم خليل الله من ارض تهامة، من قرية يقال لها: " مكة " نبيا يقال له: " احمد " له اثني عشر وصيا فذكر مبعثه ومولده ومهاجره، ومن يقاتله، ومن ينصره، ومن يعاديه، ومن يعاونه، وكم يعيش وما تلقي امته (بعده) من بعده من الفرقة والاختلاف.
 وفيه تسمية كل امام هدي، وكم امام ضلال الي ان يظهر المسيح (عليه السلام) من السماء، في ذلك الكتاب اربعة عشر اسما من نسل اسماعيل بن ابراهيم خليل الله:
 خير خلق الله، واحبهم اليه، الله ولي من والاهم، وعدو من عاداهم ومن اطاعهم فقد اطاع الله، ومن اطاعهم فقد اهتدي واعتصم، طاعتهم لله رضي، معصيتهم لله معصية.
 مكتوبين باسماءهم، ونسبهم، وكم يعيش كل واحد بعد واحد؟
 وكم رجل يستسر بدينه؟ ويكتتم من قومه، ويظهر منهم، ومن يملك وينقاد له الناس، حتي ينزل عيسي (عليه السلام) علي اخرهم فيصلي عيسي خلفه في الصف، اولهم افضلهم، واخرهم له مثل اجورهم، واجور من اطاعهم واهتدي بهداهم.
 اولهم احمد رسول الله، اسمه محمد بن عبد الله، ويس، وطه، ونون، والفاتح، الخاتم، والحاشر، والعاقب، والساءح، والعابد، وهو نبي الله ، وخليل الله، وحبيب الله، وصفوته، وخيرته، ويراه الله بعينه، ويكلمه بلسانه.
 اذ ذكر، وهو اكرم خلق الله علي الله، واحبهم الي الله، لم يخلق ملك مقرب، ولا نبي مرسل من عصر ادم اقرب اليه، ولا احب الي الله منه،.
 يقعده الله يوم القيامة بين يدي عرشه، ويشفعه في كل من شفع له، وباسمه جري القلم في اللوح المحفوظ وفي ام الكتاب بذكره محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، صاحب 
 اللواء يوم القيامة يوم الحشر الاكبر.
 واخوه ووصيه ووزيره، وخليفته في امته، ولي كل مءمن ومءمنة بعده ثم احد عشر من ولده من بعده من ابنة محمد. فاطمة، اول ولديهما مثل ابني هارون وموسي وشبير وشبر، وتسعة من ولدهم واحد بعد واحد اخرهم الذي يام بعيسي بن مريم. وفيه تسمية ابناءهم ومن يظهر منهم ثم يملا الارض قسطا وعدلا، ويملءون ما بين المشرق والمغرب، حتي يظفرهم الله علي الاديان كلها.
 فلما بعث هذا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (اتاه ابي) () وامن به وصدقه وكان شيخا كبيرا، فلما ادركته الوفاة قال لي: ان خليفة محمد  الذي هو في هذا الكتاب بعينه  () سيمر بك اذا مضت عدة اءمة الضلال والدعاة الي النار، وهم عندي يسمون باسماءهم وقباءلهم، وهم فلان وفلان وفلان، وكل واحد منهم فاذا جاء الذي كان له الحق عليهم، فاخرج اليه وبايعه وقاتل معه فان الجهاد معه، كالجهاد مع رسول الله والموالي له كالموالي لله، والمعادي له كالمعادي لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)..
 يا امير المءمنين، مد يدك حتي ابايعك، فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانك خليفته في امته، وشاهده في خلقه، وحجته علي عباده، وخليفته في الارض، وان الاسلام دين الله، واني ابرا الي الله من كل من خالف دين الاسلام، وانه دين الله الذي اصطفاه وارتضاه لاولياءه، وان دين الاسلام دين عيسي (عليه السلام)، ومن كان قبله من الانبياء والمرسلين، الذين دان لهم من مضي من اباءي
 
 واني اتولي وليك، وابرا من عدوك.
 واتولي الاءمة الاحدي عشر من ولدك، واتبرا من عدوك وعدوهم ومن خالفهم، وابرا ممن ظلمهم وجحدهم حقهم من الاولين والاخرين.
 فعند ذلك ناوله (عليه السلام) يده وبايعه، وقال: ارني كتابك فناوله اياه فقال لرجل من اصحابه: قم مع هذا الرجل فانظر به ترجمانا يفهم كلامه فينسخه لك كتابا.
 ثم بينه مفسرا فاتنا به مفسرا بالعربية، فلما اتوا به قال (عليه السلام): لولده الحسين (عليه السلام) اتني بذلك الكتاب الذي دفعته () اليك، فانه خطي بيدي، املاه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقراه، فما خالف حرف حرفا، لا فيه تاخير، ولا تقديم، كانه املاء واحد علي رجل واحد.
 فعند ذلك علي (عليه السلام) حمد الله واثني عليه، قال:
 الحمد لله الذي جعل ذكري عنده وعند اولياءه وعند رسله ولم يجعله عند اولياء الشيطان وحزبه.
 فعند ذلك فرح من شيعته من حضر من المءمنين وساء ذلك من كان حزبه من المنافقين، حتي ظهر في وجوههم والوانهم. () () (حديث المفاخرة) وبالاسناد  يرفعه  الي سلمان الفارسي، والمقداد، وابي ذر، قالوا:
 ان رجلا فاخر علي بن ابي طالب (عليه السلام)،. فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).:.
 يا علي، فاخر اهل الشرق والغرب والعرب والعجم.
 
 فانت اقربهم نسبا، وابن عم رسول الله، واكرمهم نفسا واكرمهم () رفعة، واكرمهم ولدا، واكرمهم اخا، واكرمهم عما واعظمهم حلما، واعظمهم حكما، واقدمهم سلما، واكثرهم علما، واعظمهم غنا في نفسك ومالك.
 وانت اقراهم لكتاب الله عز وجل، واعلاهم نسبا، واشجعهم في لقاء الحرب قلبا، واجودهم كفا، وازهدهم في الدنيا، واشدهم جهادا، واحسنهم خلقا، واصدقهم لسانا، واحبهم الي الله وليا.
 وستبقي بعدي ثلاثين سنة تعبد الله.
 وتصبر علي ظلم قريش لك، ثم تجاهد في سبيل الله.
 اذا وجدت اعوانا فقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله، ثم تقتل شهيدا وتخضب لحيتك من دم راسك قاتلك يعدل عاقر ناقة صالح في البغضاء لله، والبعد من الله.
 يا علي، انك بعدي مغلوب، فاصبر في الاذي في الله، وفي محتسبا، اجرك غير ضاءع فجزاك الله عن الاسلام خيرا بعدي. () () (حديث علي الصديق الاكبر) وبالاسناد  يرفعه  الي سلمان، وابي ذر، والمقداد: انهم اتاهم رجل مسترشد في زمن خلافة عمر بن الخطاب، وهو رجل من اهل الكوفة، فجلس وقال: اللهم اني اتيت مسترشدا، فقالوا: عليك بكتاب الله فالزمه، وعلي بن ابي طالب
 
 فانه مع الكتاب لا يفارقه، فانا نشهد بانا سمعنا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه يقول:
 ان عليا مع الحق، والحق معه كيف ما دار، فانه اول من امن بي، وانه اول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر الفاروق الاعظم، والفارق بين الحق والباطل، هو وصيي، ووزيري وخليفتي في امتي من بعدي، يقاتل علي سنتي.
 فقال لهم: ما بال الناس يسمون ابا بكر الصديق، وعمر الفاروق.
 فقالوا: الناس تجهل حق علي (عليه السلام) كما جهلوا خلافة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وجهلوا حق امير المءمنين وما هو لهما باسم، لانه اسم لغيرهما والله ان عليا هو الصديق الاكبر، والفاروق الازهر، وانه خليفة رسول الله، وانه امير المءمنين (عليه السلام) امرنا وامرهم به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فسلمنا عليه جميعا، وهو معنا، يامر بامرة المءمنين. () () (حديث اطاعة اهل البيت اطاعة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وبالاسناد  يرفعه  الي علي (عليه السلام)، انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): احذروا علي دينكم من ثلاثة رجال:
 رجل قرا القران، حتي اذا ادار عليه بمهجته كاره الايمان علي غيره الي ما يشاء، اخترط علي اخيه المسلم، ورماه بالشرك، فقلت: يا رسول الله، ايهما اولي بالشرك؟ فقال: الراجي به منهما ورجل محقته الاحاديث كلما انقطعت احدثوه كدت اطول منها ان يدرك الرجل يتبعه.
 ورجل اتاه سلطان، فزعم ان طاعته طاعة الله، ومعصيته معصية الله كذب لا
 
 طاعة المخلوق في معصية الخالق، لا طاعة لمن عصي الله انما الطاعة لله ورسوله واولي الامر الذين قرنهم الله بطاعته وطاعة نبيه، فقال: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () لان الله امر بطاعة اولي الامر، لانهم معصومون مطهرون لا يامرون بمعصية الله، فهم اولو الامر، الطاعة لهم مفروضة من الله، ومن رسوله، لا طاعة لاحد سواهم، ولا محبة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا لهم. () () (حديث معجزة لعلي) بالاسناد  يرفعه  الي ابي جعفر ميثم التمار. قال: كنت بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) في جامع الكوفة، والناس مجتمعون في جماعة من اصحابه واصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو كانه البدر بين الكواكب.، اذ دخل علينا من الباب رجل طويل، عليه قباء خز ادكن ()، وقد اعتم بعمامة اتحمية () صفراء وهو متقلد بسيفين فدخل، وبرك من غير سلام، ولم ينطق بكلام فتطاولت اليه الاعناق ونظرت اليه بالاماق، وقد وقف عليه الناس من جميع الافاق ومولانا امير المءمنين (عليه السلام) لا يرفع راسه اليه.
 فلما هدات من الناس الحواس، افصح عن لسانه، كانه احد حسام جذب من غمده،
 
 وقال: ايكم المجتبي في الشجاعة، والمعتم بالبراعة.
 وايكم المولود في الحرم، العالي في الشيم، والموصوف بالكرم؟
 ايكم الاصلع الراس، والثابت الاساس، والبطل الدعاس () والمضيق للانفاس، الاخذ بالقصاص؟
 ايكم غصن ابي طالب الرطيب، و بطله المهيب، والسهم المصيب، والقسم النجيب؟
 ايكم خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الذي نصره في زمانه، اعتز به سلطانه، وعظم به شانه؟
 ايكم قاتل عمرو بن عبد ود؟
 فعند ذلك رفع امير المءمنين (عليه السلام) راسه اليه، وقال: يا سعيد بن الفضل بن مدركة بن نجبة بن الصلت بن الحارث بن زعر بن الاشعث بن ابي السمعمع () الرومي اسال عما شءت، فانا عيبة علم النبوة، قال:
 قد بلغنا عنك انك وصي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وخليفته علي قومه من بعده، وانك مجلي المشكلات.
 وانا رسول اليك من ستين الف رجل يقال لهم: العقيمية، وقد حملوني ميتا قد مات من مدة.
 وقد اختلفوا في سبب موته، وهو بباب المسجد ، فان احييته علمنا انك صادق نجيب الاصل وتحققنا انك حجة الله في ارضه، وخليفته علي عباده، وان لم تقدر علي ذلك
 
 رددناه الي اهله وعلمنا انك تدعي غير الصواب، وتظهر من نفسك ما لم تقدر عليه.، قال امير المءمنين (عليه السلام): يا ميثم، اركب بعيرك، وناد في شوارع الكوفة ومحالها وقل:
 من اراد ان ينظر الي ما اعطاه الله عليا اخا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وزوج ابنته من العلم الرباني فليخرج الي النجف فاسرع الناس الي النجف.، فقال الامام: يا ميثم هات الاعرابي وصاحبه، فخرجت فرايته راكبا تحت القبة التي فيها الميت فاتيت بهما () الي النجف، فعند ذلك قال علي (عليه السلام):
 يا اهل الكوفة، قولوا فينا ما ترونه منا، وارووا ما تشاهدونه منا، ثم قال: يا اعرابي، ابرك الجمل ()، ثم اخرج صاحبك انت وجماعة من المسلمين قال ميثم: فاخرج تابوتا من الساج، وفيه وطاء ديباج، () فحل منه بدرة من اللءلء وفيها غلام اول ما نم عذاره () علي خدوده، وله ذواءب كذواءب المراة الحسناء،.
 فقال علي (عليه السلام): كم لميتكم هذا؟ فقالوا احد واربعون يوما.
 فقال: ما كان سبب موته؟ () فقال الاعرابي: يا فتي، ان اهله يريدون ان تحييه ليخبرهم من قتله
 
 انه بات سالما، واصبح مذبوحا من اذنه الي اذنه، ويطالب بدمه خمسون رجلا (يقصد) بعضهم بعضا فاكشف الشك والريب يا اخا محمد،.
 قال الامام (عليه السلام): قتله عمه، لانه زوجه بنته فخلاها، وتزوج غيرها، فقتله حنقا. () فقال الاعرابي: لسنا نقنع بقولك، فانا نبغي ان يشهد لنفسه عند اهله من قتله ليرتفع السيف، والفتنة، والقتال.
 فعند ذلك قام علي (عليه السلام) فحمد الله، واثني عليه، وذكر النبي فصلي عليه، وقال: يا اهل الكوفة، ما بقرة بني اسراءيل عند الله اجل مني قدرا، وانا اخو رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانها احيت ميتا بعد سبعة ايام، ثم دنا من الميت وقال: ان بقرة بني اسراءيل ضرب ببعضها الميت فعاش وانا لا اضربه ببعضي الا ان بعضي خير من البقرة، ثم هزه برجلة، وقال: قم باذن الله يا مدركة بن () حنظلة بن غسان بن بحير بن سلامة بن الطيب () بن الاشعث فقد احياك الله علي يد علي بن ابي طالب وصي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)..
 قال ميثم التمار: فنهض غلام اضوء من الشمس اضعافا، واحسن من القمر او صافا وقال: لبيك لبيك يا حجة الله علي الانام المتفرد بالفضل والانعام فقال: من قتلك؟ قال: قتلني عمي الحارث بن غسان.
 قال له: انطلق الي قومك، واخبرهم بذلك.، قال: يا مولاي، لا حاجة لي اليهم، اخاف ان يقتلوني مرة اخري، ولا يكون عندي
 
 من يحييني.
 قال: فالتفت الامام (عليه السلام) الي صاحبه، وقال له: امض الي اهلك فاخبرهم، قال: يا مولاي، والله ما افارقك حتي ياتي الله بالاجل من عنده. () فلعن الله من اتضح له الحق، فجعل بينه وبين الحق سترا، ولم يزل مع علي (عليه السلام)، حتي قتل بصفين.
 ثم ان اهل الكوفة رجعوا الي الكوفة، واختلفوا اقوالا فيه (عليه السلام) ().
 () (حديث علي اعلم الناس) وبالاسناد  يرفعه  الي عبد الملك بن سليمان، قال: وجد في قبر الزمارمي فيه رق مكتوب، تاريخه الف وماءتا سنة، بخط السرياني، وتفسيره بالعربية:
 قال: فلما وقعت المشاجرة بين موسي بن عمران والخضر، في قوله تعالي في سورة الكهف في قصة السفينة والغلام والجدار.
 ورجع الي قومه فساله اخوه هارون عما استعلمه عن الخضر (عليه السلام).
 فقال: علم لا يضر حمله ()، ولكن كان ما هو اعجب من ذلك.
 قال: وما هو اعجب؟ قال: فبينما نحن علي شاطء البحر وقوف واذا قد اقبل طاءر علي هيءة الخطاف، فنزل علي البحر، واخذ بمنقاره فرمي به الي الشرق ثم اخذ ثانية فرمي بها الي الغرب، ثم اخذ ثالثة فرمي بها الي الشمال ثم اخذ رابعة فرمي بها الي الجنوب ثم اخذ خامسة فرمي بها الي السماء
 
 ثم اخذ سادسة ورمي بها الي الارض، ثم اخذ مرة اخري فرمي بها الي البحر.
 وجعل يرفرف وطار، فبقينا (مبهوتين) () لا نعلم ما اراد الطاءر بفعله فبينما نحن كذلك، اذ بعث الله ملكا في صورة ادمي، فقال: ما لي اراكم مبهوتين.
 قلنا: فيما اراد الطاءر بفعله، قال: ما تعلمان ما اراد؟ قلنا: الله اعلم.
 قال: انه يقول: وحق من شرق المشرق، وغرب المغرب، ورفع السماء، ودحي الارض ليبعثن الله في اخر الزمان نبيا اسمه محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وله وصي اسمه علي (عليه السلام) وعلمكما جميعا في علمه، مثل هذه القطرة في هذا البحر. () () (حديث اطاعة اهل البيت) بالاسناد ()  يرفعه  الي جابر بن عبد الله الانصاري، انه قال:
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، جالسا في المسجد اذ اقبل علي (عليه السلام) والحسن عن يمينه، الحسين عن شماله فقام النبي وقبل عليا ولزمه الي صدره، وقبل الحسن اجلسه علي فخذه الايمن، وقبل الحسين واجلسه علي فخذه الايسر، ثم جعل يقبلهما ويرشف () شفتيهما، ويقول: بابي ابوكما وبامي امكما.
 ثم قال: ايها الناس: ان الله سبحانه وتعالي باهي بهما، وبابيهما وامهما وبالابرار
 
 من ولدهما الملاءكة جميعا ثم قال:
 اللهم اني احبهما واحب من يحبهما.
 اللهم من اطاعني فيهم وحفظ وصيتي فارحمه برحمتك يا ارحم الراحمين، فانهم اهلي والقوامون بديني، والمحيون لسنتي والتالون لكتاب ربي، فطاعتهم طاعتي ومعصيتهم معصيتي. () () (حديث الحداءق) بالاسناد () عن جابر، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: خرجت انا ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي الصحراء فلما صرنا في الحداءق بين النخل، صاحت نخلة بنخلة:
 هذا محمد المصطفي، وهذا علي المرتضي.
 ثم صاحت ثالثة برابعة: هذا موسي، وذا هارون ثم صاحت خامسة بسادسة:
 هذا خاتم النبيين، وذا خاتم الوصيين، وعند ذلك تبسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: اما سمعت يا ابا الحسن؟ قلت: بلي، يا رسول الله. قال: ما تسمي هذا النخل؟
 قال: الله رسوله اعلم، قال: فسمها الصيحاني، لانها صاحوا بفضلي وفضلك. ()
 
 () (حديث فضل علي علي هذه الامة) بالاسناد ()  يرفعه  الي جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه ، عن جده، عن الحسين، عن ابيه (عليه السلام) انه قال: حدثنا عمر بن الخطاب، قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: فضل علي (عليه السلام) علي هذه الامة كفضل شهر رمضان علي ساءر الشهور (وفضل علي علي هذه الامة، كفضل ليلة القدر علي ساءر الليالي) () وفضل علي علي هذه الامة كفضل الجمعة علي ساءر الايام فطوبي لمن امن به وصدق بولايته والويل كل الويل لمن جحده وجحد حقه، حق علي الله الا ينيله شيءا من رواءح الجنة يوم القيامة، ولا تناله شفاعة محمد (صلي الله عليه واله وسلم). ()
 
 () (حديث من اعتصم باهل البيت فقد نجي) بالاسناد ()  يرفعه  الي الصادق () (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده، عن ابيه الحسين (عليه السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 فاطمة مهجتي، وابناها ثمرة فءادي، وبعلها نور بصري، والاءمة من ولدها امناءي وحبلي الممدود فمن اعتصم بهم فقد نجي، ومن تخلف عنهم فقد هوي. () () (حديث الملاءكة ياتون قبر علي) بالاسناد  يرفعه  عنهم (عليهم السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:
 ما خلق الله خلقا اكثر من الملاءكة، وانه ينزل من كل سماء في كل يوم سبعون الف ملك، يطوفون بالبيت ليلتهم، حتي اذا طلع الفجر ينصرفون الي قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم ياتون الي قبر علي (عليه السلام) فيسلمون عليه ثم يعرجون الي السماء قبل طلوع الفجر، ثم ينزلون عوضهم في النهار ثم يعرجون قبل مغيب الشمس، والذي نفسي بيده ان حول قبر ولدي الحسين (عليه السلام) اربعة الاف ملك شعثا غبرا يبكون عليه الي يوم القيامة، ورءيسهم يقال له: منصور.
 
 وان الملاءكة لمن يزوره، ولا يزوره زاءرا الا استقبلوه، ولا ودعه مودع الا شيعوه ولا مرض عنده مريض الا عادوه، ولا يموت ميت الا صلوا عليه، واستغفروا له بعد موته. () () (حديث في بغض علي) بالاسناد  يرفعه  الي ابن عباس، قال:
 رفع الله القطر عن بني اسراءيل، بسوء رايهم في انبياءهم، وان الله يرفع عن هذه الامة القطر ببغضهم لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) () () (حديث حب علي فريضة) بالاسناد  يرفعه  الي سلمان الفارسي قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، اذ دخل علينا اعرابي، فوقف علينا وسلم، فرددنا عليه السلام، فقال: ايكم البدر التمام، والمصباح الظلام، محمد رسول الله الملك العلام؟ اهو هذا صبيح الوجه؟ فقلنا: نعم. قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا اخا العرب، اجلس، فقال: امنت قبل ان اراك، وصدقت بك قبل ان القاك، غير انه بلغنا عنك امر قال: واي شء بلغكم عني؟ قال: دعوتنا الي شهادة ان لا اله الا الله، وانك
 
 محمد رسول الله، فاجبناك، ودعوتنا الي الصلاة والزكاة والصوم، فاجبناك ثم لم ترض عنا حتي دعوتنا الي موالاة علي بن ابي طالب ابن عمك، ومحبتنا اياه، فرضتها انت؟ ان فرضها الله من السماء؟
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): بل الله فرضها علي اهل السماوات والارض؟
 فلما سمع الاعرابي كلامه، قال: سمعا وطاعة لما امرتنا به، يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فانه الحق من عند ربنا.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا اخا العرب، اعطيت في علي خمس خصال، واحدة منهم خير من الدنيا وما فيها الا انبءك بها يا اخا العرب؟ قال: بلي يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: كنت جالسا يوم بدر، وقد نقصت عنا الاقوات، فهبط جبرءيل (عليه السلام) وقال:
 الله تعالي يقرءك السلام ويقول لك: يا محمد، اليت علي نفسي، واقسمت علي اني لا الهم حب علي بن ابي طالب، الا من احبيته، ومن احبيته انا الهمته حب علي، ومن ابغضته، الهمته بغض علي (عليه السلام).
 يا اخا العرب، الا انبءك بثانية؟ قال: بلي يا رسول الله.
 قال: كنت جالسا بعدما فرغت من جهاز حمزة، اذ هبط علي جبرءيل وقال: يا محمد، الله يقرءك السلام ويقول لك:
 قد فرضت الصلاة ، ووضعتها عن المعتل بالجنون وفرضت الصوم، ووضعته عن المسافر، وفرضت الحج، ووضعته عن المقل، وفرضت الزكاة، ووضعتها عن المعدم وفرضت حب علي بن ابي طالب علي اهل السماوات والارض، ولم اعط فيه رخصة.
 يا اعرابي، الا انبءك بثالثة؟ قال: بلي يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). 
 قال: ما خلق الله شيءا الا جعل له سيدا:
 فالنسر سيد الطيور، والثور سيد البهاءم، والاسد سيد الوحوش والجمعة سيد الايام، ورمضان سيد الشهور واسرافيل سيد الملاءكة، وادم سيد البشر، وانا سيد الانبياء، وعلي سيد الاوصياء.
 يا اخا العرب، الا انبءك بالرابعة؟ قال: بلي يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: حب علي (عليه السلام) شجرة في الجنة، واغصانها في الدنيا، فمن تعلق من امتي بغصن من اغصانها، اوقعته في الجنة وبغض علي (عليه السلام) شجرة في النار، واغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن من اغصانها، اوقعته في النار.
 يا اعرابي، الا انبءك بالخامسة؟ فقال: بلي يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: اذا كان يوم القيامة ينصب لي منبر عن يمين العرش ثم ينصب لابراهيم (عليه السلام) منبر يحاذي منبري عن يمين العرش، ثم يءتي بكرسي عال مشرق زاهر يعرف بكرسي الكرامة فينصب لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، بين منبري ومنبر ابراهيم (عليه السلام)، فما رات عيناي باحسن من حبيب بين خليلين.
 يا اعرابي، حب علي بن ابي طالب (عليه السلام) حق، وان الله يحب محبه وهو معي يوم القيامة انا واياه في قصر واحد، قال: فعند ذلك قال الاعرابي:
 سمعا وطاعة لله ولرسوله ولابن عمك علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولي الله ()
 
 () (حديث الخاتم) بالاسناد يرفعه  الي جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه)، قال:
 كنا جلوسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذ ورد علينا اعرابي اشعث الحال، عليه اثواب رثة () والفقر بين عينيه فلما دخل سلم ووقف بين يدي رسول الله، وقال:
 اتيتك والعذراء () تبكي برنة * وقد ذهلت ام الصبي عن الطفل واخت وبنتان وام كبيرة * وقد كنت من فقري اخالط في عقلي وقد مسني فقر وذل وفاقه * وليس لنا شء يمر ولا يحلي () وما المنتهي الا اليك مفرنا * واين مفر الخلق الا الي الرسل () قال: فلما سمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك بكي بكاء شديدا، ثم قال لاصحابه:
 معاشر المسلمين: ان الله ساق اليكم اجرا، () والجزاء من الله غرف في الجنة، تضاهي غرف ابراهيم الخليل (عليه السلام) فمن منكم يواسي هذا الفقير؟
 فلم يجبه احد وكان في ناحية المسجد علي (عليه السلام) يصلي ركعتين تطوعا، كانت له داءما.
 فاوما بيده الي الاعرابي، فدنا منه فدفع اليه الخاتم من يده، وهو في صلاته،
 
 فاخذه الاعرابي، وانصرف وهو يقول: () انت مولي يرجي به من الله في الدنيا اقامة الدين خمسة في الوري كلهم انهم في الوري ميامين () ثم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اتاه الوحي عند ذلك جبرءيل (عليه السلام) نزل ونادي:
 السلام عليك يا محمد، ربك يقرءك السلام، ويقول: اقرا * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) * () فعند ذلك قام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قاءما علي قدميه، وقال: معاشر المسلمين:
 ايكم اليوم عمل خيرا، حتي جعله الله ولي كل من امن؟ قالوا: يا رسول الله، ما فينا عمل خيرا سوي ابن عمك علي بن ابي طالب (عليه السلام) فانه تصدق بخاتمه للاعرابي وهو في صلاته، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم).: وجبت الغرف لابن عمي، قال: فعند ذلك قرا عليهم الاية.
 قال: فتصدق الناس علي الاعرابي في ذلك اليوم، وولي، وهو يقول () انا مولي لخمسة * انزلت فيهم السور ال طه وهل اتي * فاقرءوا يعرف الخبر والطواسين بعدها * والحواميم والزمر انا مولي لهءلاء * وعدو لمن كفر ()
 
 () (حديث الاسقف النجراني) وبالاسناد  يرفعه  الي انس بن مالك، انه قال: وفد الاسقف النجراني علي عمر بن الخطاب، لاجل اداءه الجزية، فدعاه عمر الي الاسلام.
 فقال له الاسقف: انتم تقولون: ان لله جنة عرضها كعرض السماء والارض، فاين تكون النار؟ قال: فسكت عمر ولم يرد جوابا.
 فقالت الجماعة: اجبه يا امير المءمنين، حتي لا يطعن في الاسلام.
 قال: فاطرق خجلا من الجماعة الحاضرين، حتي بقي ساعة لا يرد جوابا، فاذا بباب المسجد رجل سنده (عليه السلام) بمنكبيه فتاملوه فاذا هو عيبة علم النبوة علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قال: فلما دخل ضج الناس عند رءيته، قال: فقامت الجماعة علي اقدامهم وقال عمر بن الخطاب: اين كنت يا مولاي، عن هذا الاسقف الذي علانا منه الكلام؟
 اخبره يا مولانا، بالعجل قبل ان يرتد عن الاسلام فانك بدر التمام ومصباح الظلام، وابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). ومعدن الايمان، وخير انام، فعند ذلك جلس (عليه السلام) وقال: ما تقول يا اسقف؟ قال: يا فتي، تقولون لله جنة عرضها السماوات والارض، 
 فاين تكون النار؟
 قال له الامام: ارايت اذا جاء الليل، اين يكون النهار؟
 قال الاسقف: دعني، يا فتي حتي اسال هذا الفظ الغليظ:
 انبءني يا عمر، عن ارض طلعت عليها الشمس ساعة، ولم تطلع عليها من قبل، ولا من بعد؟
 قال عمر: دعني واسال هذا، اخبره يا ابا الحسن، قال (عليه السلام): هي الارض التي فلق الله البحر لموسي حين عبر هو وجنوده فوقعت عليها الشمس تلك الساعة، ولم تطلع عليها قبل، وانطبق البحر علي فرعون وجنوده، ولم تطلع عليها بعده.
 فقال الاسقف: صدقت يا فتي قومه، وسيد عشيرته، اخبرني عن اي شء في اهل الدنيا ياخذ الناس منه مهما اخذوا فلا ينقص شيءا ولا يزيد شيءا؟
 قال (عليه السلام): هو القران والعلوم، قال: صدقت قال: اخبرني عن اول رسول ارسله الله تعالي لا من الجن ولا من الانس؟
 قال له (عليه السلام): ذلك الغراب، لما قتل قابيل اخاه هابيل، فبقي متحيرا ما يعلم ماذا يصنع به.
 فعند ذلك ارسل الله تعالي غرابا يبحث في الارض، ليريه كيف يواري سواة اخيه قال: صدقت يا فتي، لي مسالة واحدة اخبرني عنها  واوما بيده الي عمر  وقال: اين هو تعالي؟
 قال: فغضب عمر من ذلك، ولم يرد جوابا، فالتفت اليه الامام، وقال: لا تغضب يا ابا حفص، حتي لا تقول بمهرب عنها.
 قال عمر: اخبره انت يا ابا الحسن، فعند ذلك قال الامام (عليه السلام):
 كنت يوما جالسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). اذ اقبل عليه ملك فسلم عليه، فرد عليه السلام 
 فقال له: اين كنت؟ قال: عند ربي فوق سبع سموات.
 ثم اقبل ملك ثاني فسلم فرد عليه السلام فقال له: اين كنت قال: عند ربي في تخوم الارض السابعة ثم اقبل ملك ثالث فسلم، فرد عليه السلام فقال له: اين كنت؟
 قال: عند ربي في مطلع الشمس، ثم اقبل رابع فسلم عليه، فقال له: اين كنت؟ قال: عند ربي في مغرب الشمس.
 فان الله تعالي لا يخلو منه مكان، ولا في شء، ولا علي شء، ولا من شء.
 وسع كرسيه السماوات والارض، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض، ولا اصغر من ذلك ولا اكبر، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم. الاية.
 فلما سمع الاسقف ذلك، قال:
 مد يدك، فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). وانك خليفة الله في ارضه، ووصي رسوله، وان هذا الجالس الفظ الغليظ ليس باهل لهذا المكان، وانك انت اهله. فتبسم (عليه السلام). () () (حديث علي قاتل الكفرة) وبالاسناد  يرفعه  الي زيد بن علي قال: جاء رجل من اهل البصرة الي علي بن الحسين (عليه السلام) فقال له: يا علي، جدك قتل المسلمين. فهملت عيناه بالدموع، وقال: يا اهل البصرة، ان جدي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ما قتل الا كافرا، وانما قتل قوما اسلموا اكثرهم خوفا من السيف، فاظهروا الاسلام طمعا في الغنيمة، فلما وجدوا علي الكفر
 
 اعوانا اظهروه.
 ولقد علمت صاحبة الخدر، والمستحفظون، ان اصحاب الجمل واصحاب صفين كفروا علي لسان النبي وقد خاب من افتري.
 وسمعت ابي سيد الشهداء الحسين (عليه السلام) يقول: جاءت امراة الي امير المءمنين (عليه السلام) متنقبة، وهو علي المنبر، وقد قتل اخاها واباها، وقالت يا قاتل الاحبة، ومفرق الجموع.
 قال (عليه السلام): قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ستاتيك امراة وانت علي منبر البصرة فتقول: كذا وكذا وكذا، فاعلم انها بريءة منك، لا تحيض كما تحيض النساء، ولها شء مدلي ظاهر، ففتشوها، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) لا يكذب فاخذها عمر بن الحارث (عمرو بن الحريث) وادخلها بيته وامر امراته ونساء اخر ففتشوها واذ علي وركها شء مدلي، فقالت:  والله  لقد اطلع بن ابي طالب علي شء لا تعلمه امي وابي، ولا يعلمه احد قال: فجاءه واخبره، فقال (عليه السلام): هي من اهل النار. () () (حديث علي وارث علم النبي) بالاسناد عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما خلق الله ادم (عليه السلام) فساله ان يريه ذريته من الانبياء والاوصياء والمقربين الي الله عز وجل، فانزل الله عليه صحيفة فقراها كما علمها الله، الي ان انتهي الي محمد النبي العربي (صلي الله عليه واله وسلم). فوجد عند اسمه علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 فقال ادم: هل نبي بعد محمد (صلي الله عليه واله وسلم). فهتف به يسمع صوته ولا يري شخصه:
 
 هذا وارث علمه، وزوج ابنته ووصيه، وابو ذريته (عليه السلام) فلما وقع ادم في الخطيءة، جعل توسل بهما الي الله تعالي، فتاب الله عليه بهما. () () (حديث علي في التوراة) بالاسناد  يرفعه  الي عبد الله بن ابي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: (انه) لما فتحت خيبر، قالوا له ان بها حبرا قد مضي له من العمر ماءة سنة، وعنده علم التوراة فاحضر بين يديه، فقال له: اصدقني بصورة اسمي () في التوراة، والا ضربت عنقك.
 قال: فانهملت عيناه بالدموع، وقال له: ان صدقتك قتلني قومي، وان كذبتك قتلتني انت، فقال له: قل وانت في امان الله واماني.
 قال له الحبر: اريد الخلوة بك، قال: لست اريد الا ان تقول جهرا.
 قال: ان في سفر من اسفار التوراة اسمك وابنتك () واتباعك، وانك تخرج من جبل فاران، وهو جبل عرفات، وينادونك باسماءك علي كل منبر، ورايت في علامتك بين كتفيك خاتم مختم به النبوة، اي لا نبي من بعدك، ومن ولدك احدي عشر نقيبا () يخرجون من ابن عمك، واسمه علي.
 ويبلغ اسمك المشرق والمغرب، وتفتح خيبر، وتبلغ () بابها، ثم يعبر الجيش علي الكف والزند، لءن كان فيك هذه الصفات، امن بك، واسلمت علي يديك،
 
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا حبر، اما الشامة فهي لي، ثم كشفها.
 واما العلامة فهي لناصري علي بن ابي طالب (عليه السلام) صاحب العلامة.
 قال: فالتفت الحبر الي علي (عليه السلام) وقال: انت قاتل مرحب الاعظم؟
 قال: بل الاحقر، انا جدلته بحول الله وقوته، انا معبر الجيش علي كفي، وزندي.
 قال: فعند ذلك قال: مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، انك معجزته وانه يخرج منك احد عشر نقيبا، فاكتب لي عهدا ولقومي، فانهم كنقباء بني اسراءيل، ابناء يعقوب (عليه السلام). فكتب له بذلك عهدا () () (حديث علي ابو ذرية النبي)  يرفعه  بالاسناد الي ابن عباس: انه قال:
 لما رجعنا من حجة الوادع، جلسنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مسجده، قال: اتدرون ما اقول لكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: ان الله تعالي من علي اهل الدين، اذ هداهم () بي وانا امن علي اهل الدين اذ هداهم () بابن عمي علي بن ابي طالب (عليه السلام) وابي ذريتي، الا ومن اهتدي بهم نجا، ومن تخلف عنهم هوي.
 ايها الناس: الله الله في عترتي واهل بيتي.
 فاطمة بضعة مني، وولداها عضدي، وانا وبعلها كالضياء.
 اللهم وارحم من رحمهم، ولا تغفر لمن ظلمهم. ثم دمعت عيناه، وقال: وكاني
 
 انظر الحال. () () (حديث علي عضد النبي) وبالاسناد  يرفعه  الي المقداد قال: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو متعلق باستار الكعبة وهو يقول:
 اللهم اعضدني واشدد ازري، واشرح صدري، وارفع ذكري، قال: فنزل جبرءيل (عليه السلام) وقال: اقرا يا محمد، قال: وما اقرا؟
 قال: اقرا * (بسم الله الرحمن الرحيم × الم نشرح لك صدرك * ووضعنا عنك وزرك * الذي انقض ظهرك * ورفعنا لك ذكرك بعلي صهرك) * () قال:
 فقراها عليهم (صلي الله عليه واله وسلم). واثبتها ابن مسعود، واسقطها عثمان. () () (حديث الصخرة) بالاسناد  يرفعه  الي ابن عباس، قال: لما اقبلنا مع علي (عليه السلام) من صفين فعطش لم يكن بتلك الارض ماء الي ان استجن البر، فراي صخرة عظيمة، فوقف (عليه السلام) عليها قال: السلام عليك ايتها الصخرة، فقالت: السلام عليك يا وارث علم النبوة.
 فقال لها: اين الماء؟ فقالت تحتي يا وصي محمد، قال: فاخبر الناس بما قالت له. قال: فانكب عليها ماءة رجل فلم يقدروا عليها ان يحركوها فعند ذلك قال اليكم عنها ثم انه (عليه السلام) وقف عليها، وحرك شفتيه، ودفعها بيده،
 
 فانقلبت كلمح البصر وذا تحتها عين، احلا من العسل، وابرد من الثلج فشرب المسلمون وشربت خيولهم، واكثروا من الماء، ثم انه (عليه السلام) اقبل اليها، وقال: عودي الي موضعك.
 قال ابن عباس: فجعلت تدور علي الارض مثل الكرة في الميدان حتي انطبقت علي العين، ثم رجعوا ورحلوا عنها. () () (حديث في حب علي وبغضه) بالاسناد  يرفعه  الي ابي هريرة، قال: مر علي (عليه السلام) بنفر من قريش في المسجد فتغامزوا، فدخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وشكا له (عليه السلام) فخرج وهو مغضب فقال: ايها الناس: مالكم اذا ذكرت ابراهيم (عليه السلام) وال ابراهيم، اشرقت وجوهكم، واذا ذكر محمد وال محمد قست قلوبكم وعبست وجوهكم، والذي نفسي بيده لو عمل احدكم عمل سبعين نبيا، لم يدخل علي حتي يحب هذا اخي عليا وولده.
 ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم): لله حق لا يعلمه الا انا وعلي، وان لي حقا لا يعلمه الا الله وعلي، لعلي حق لا يعلمه الا الله وانا. () () (حديث رد الشمس) بالاسانيد  يرفعه  الي الباقر (عليه السلام) عن ابيه، عن جده الشهيد (عليه السلام) انه قال: لما رجع ابي علي ابن ابي طالب (عليه السلام) من قتال النهروان، وصل الي ناحية العراق، ولم يكن
 
 يومءذ بني () بيت ببغداد فلما وصل قرية براثا () صلي بالناس الظهر فرحلوا ودخلوا ارض بابل، وقد وجبت صلاة العصر.
 فصاح المسلمون: يا امير المءمنين، وجبت صلاة العصر، وقد دخل وقتها، فعند ذلك قال: ايها الناس: هذه ارض خسف الله بها ثلاث مرات، وعليه تمام الرابعة، فلا يحل لنبي او وصي نبي ان يصلي فيها، لانها ارض مسخوط عليها.
 فمن اراد منكم ان يصلي فليصل. فقال المنافقون منهم: نعم، هو لا يصلي، ويقتل من يصلي ويعنون بذلك اهل النهروان.
 قال جويرية بن مسهر العبدي: فتبعته في ماءة فارس، وقلت: والله لا اصلي او يصلي هو لاقلدن عليا (عليه السلام) (في) صلاتي اليوم. قال: وسار امير المءمنين الي ان قطع ارض بابل، وقد تدلت الشمس للغروب ثم غابت واحمر الافق. قال: فاقبل علي، وقال: يا جويرية، هات الماء فتقدمت اليه بالماء، فتوضا، ثم قال: اذن يا جورية، فقلت يا امير المءمنين، ما وجب وقت العشاء بعد.
 فقال: قم اذن للعصر، قلت، يا مولاي، ااذن للعصر؟!
 وقد وجبت العشاء، وغربت الشمس، ولكن علي الطاعة () فاذنت، قال فاقم الصلاة، ففعلت، فجعل (عليه السلام) يحرك شفيته بكلام كانه منطق الخطاف، ولم افهم ما يقول.
 واذا بالشمس قد رجعت بصرير عظيم ووقفت في مركزها من العصر.
 
 فقام (عليه السلام) وكبر وصلي العصر وصليت وراءه، فلما اديناها وسلم وقعت (الشمس) () علي الارض كانها وقعت في طست، وغابت واشتبكت النجوم، فالتفت الي وقال: اذن الان للمغرب يا ضعيف اليقين.
 قال: فاذنت وصلينا المغرب، فهو (عليه السلام) اية الله في ارضه. () () (حديث شيعة علي في الجنة) بالاسناد  يرفعه  الي ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 يدخل الجنة من امتي سبعون الفا، لا حساب عليهم، ولا كتاب، ولا عذاب.
 ثم التفت الي علي (عليه السلام) وقال: هم شيعتك، وانت امامهم. () () (حديث الكوكب) بالاسناد  يرفعه  الي عمر بن الخطاب، انه قال: اعطي علي بن ابي طالب (عليه السلام)
 
 خمس خصال، لو تكون لي الواحدة منهن احب الي من الدنيا والاخرة.
 قالوا: وما هي يا عمر؟ قال: الاولي: فاطمة (عليها السلام)، والثاني: فتح بابه الي المسجد حين سدت ابوابنا، وانقضاض الكوكب في حجرته، ويوم خيبر، وقول رسول الله:
 لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، كرار غير فرار، يفتح الله علي يديه، ولقد كنت ارجو ان يكون لي ذلك. () () (حديث النجم) بالاسناد  يرفعه  الي علي بن محمد الهادي، الي ابيه (عليهم السلام)، الي النسب الطاهر، الي زين العابدين (عليه السلام). عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: اجتمع اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة في العام الذي فتح فيه مكة وقالوا يا رسول الله، من شان الانبياء، انهم اذا استقام امرهم ان يوصوا الي وصي، او من يقوم مقامه بعده ويامر بامره، ويسير في الامة بسيرته، فقال (صلي الله عليه واله وسلم):
 قد وعدني ربي بذلك ان يبين لي ربي عز وجل من يختاره للامة خليفة بعدي.
 ومن هو الخليفة علي الامة؟ بانه ينزل من السماء نجم، ليعلموا من الوصي بعدي.
 قال: فلما فرغوا من صلاتهم، صلاة العشاء الاخرة، في تلك الساعة.
 والناس ينظرون ما يكون، وهي ليلة مظلمة، لا قمر فيها، واذا بضوء قد اضاء منه المشرق والمغرب.
 وقد نزل نجم من السماء الي الارض، وجعل يدور علي الدور، حتي وقف علي حجرة علي بن ابي طالب (عليه السلام) وله شعاع عظيم هاءل.
 وقد اضاءت بشعاعه الدور، وقد فزع الناس وصار علي الحجرة.
 
 قال: فعاد الناس يكبرون ويهللون، وقالوا:
 يا رسول الله، نجم من السماء، قد نزل علي صخرة دار علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: فقام، وقال: هو  والله  الوصي من بعدي، والقاءم بامري فاطيعوه ولا تخالفوه، وقدموه ولا تتقدموا عليه، فهو والله خليفة الله في ارضه بعدي، قال: فخرج الناس من عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فقال: واحد من المنافقين: ما يقول محمد في ابن عمه الا بالهوي وقد ركبته الهوي حتي لو امكن ان يجعله نبيا، لجعله نبيا.
 قال: فنزل جبرءيل (عليه السلام) وقال: يا محمد، ربك يقرءك السلام، ويقول لك اقرا:
 * (بسم الله الرحمن الرحيم * والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي) *. () () () (حديث علي مقيم الحجة) بالاسناد  يرفعه  الي ابن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما خلق الله تعالي ادم، ونفخ فيه من روحه، عطس فقال: الحمد لله.
 فاوحي الله تعالي حمدني عبدي، وعزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما من ظهرك، لما خلقتك، فارفع راسك يا ادم، فرفع راسه، ونظر فراي علي العرش مكتوبا:
 لا اله الا الله، محمد نبي الرحمة، وامير المءمنين مقيم الحجة من عرف حقه زكا وطاب، ومن انكر حقه كفر وخاب اقسمت علي نفسي بنفسي
 
 ان ادخل الجنة من اطاعه وان عصاني، وادخل النار من عصاه وان اطاعني. () () (حديث الثعبان) وبالاسناد  يرفعه  عن الصادق، عن ابيه، عن جده الشهيد (عليهم السلام)، قال: كان ابي علي بن ابي طالب (عليه السلام). يخطب بالناس يوم الجمعة علي منبر الكوفة اذ سمع وجبة عظيمة، وعدو الرجال يقعون بعضهم علي بعض.
 فقال لهم علي (عليه السلام): ما بالكم يا قوم؟
 قالوا: ثعبان دخل من باب المسجد، كانه نخلة () ونحن نفزع منه. ونريد ان نقتله، فلا يقتله غيرك.
 فقال (عليه السلام): لا تقربوه، وطرقوا () له، فانه رسول الي قد جاءني في حاجة.
 قال: فعند ذلك انفرج الناس عنه، ولا يزال يتخرق الصفوف الي ان وصل الي المنبر.
 ثم جعل يرقي المراقي، الي ان وصل الي عيبة علم النبوة، فوضع فاه في اذن الامام ثم جعل ينق له نقا طويلا، ثم التفت الامام اليه، وجعل ينق له مثل ما نق له، ثم نزل عن المنبر، وانسل () عن الجماعة، فما كان باسرع ان غاب فلم يروه.
 فقالت الجماعة: يا امير المءمنين، ما هذا الثعبان؟
 
 قال: هذا درجان بن مالك، خليفتي علي الجن المءمنين وذلك اختلفت عليهم اشياء من امر دينهم، فانفذوه الي ليسالني عنها فاجيبه. فاستعلم جوابها، والذي اختلفوا فيه ثم رجع. () () (حديث علي ولي الله) بالاسناد  يرفعه  الي عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري بي الي السماء، فقال لي جبرءيل (عليه السلام):
 قد امرت الجنة والنار ان تعرض عليك، قال: فرايت الجنة وما فيها من النعيم ورايت النار وما فيها من العذاب الاليم والجنة لها ثمانية ابواب علي كل باب منها اربع كلمات، كل كلمة منها خير من الدنيا، وما فيها لمن يعمل بها. وللنار سبعة ابواب علي كل باب منها ثلاث كلمات، كل كلمة منها خير من الدنيا وما فيها لمن يعمل بها.
 قال جبرءيل (عليه السلام): اقرا يا محمد، ما علي الابواب، قال له: قرات ذلك اما ابواب الجنة:
 فعلي اول باب منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله لكل شء حيلة، وحيلة العيش القناعة، وبذل الحق، وترك الحقد، ومجالسة اهل الخير، فهي اربع خصال.
 وعلي الباب الثاني مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي ولي الله لكل شء حيلة، وحيلة السرور في الاخرة اربع خصال:
 
 مسح رءوس اليتامي، والتعطف علي الارامل، والسعي في حواءج المسلمين، والنفقة علي الفقراء والمساكين.
 وعلي الباب الثالث مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي ولي الله لكل شء حيلة، وحيلة الصحة في الدنيا اربع خصال:
 قلة الكلام، وقلة المنام، وقلة المشي، وقلة الطعام.
 وعلي الباب الرابع مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي ولي الله من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم والديه من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فيقل خيرا او يسكت.
 وعلي الباب الخامس مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي ولي الله من اراد ان لا يظلم فلا يظلم، ومن اراد ان لا يشتم، فلا يشتم، ومن اراد ان لا يذل، فلا يذل من اراد ان يتمسك بالعروة الوثقي في الدنيا والاخرة، فليقل: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي ولي الله.
 وعلي الباب السادس مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي ولي الله من اراد ان يكون قبره واسعا فسيحا فليبن المساجد من احب ان لا تاكله الديدان في الارض، فيكنس المساجد من احب ان يكون طريا مطرا لا يبلي () فليكس المساجد بالبسط من احب ان يري موضعه في الجنة، فليسكن المساجد.
 وعلي الباب السابع مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي ولي الله بياض القلب في اربع خصال:
 
 عيادة المرضي، واتباع الجناءز، واسر الكفار، ورد القرض.
 وعلي الباب الثامن مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي ولي الله من اراد الدخول في هذه الابواب فليتمسك باربع خصال: بالصدقة، والسخاء، وحسن الخلق، والكف عن اذي عباد الله.
 ثم رايت علي باب النار، واذا علي الباب الاول مكتوب ثلاث كلمات: من رجا الله امن، ومن خاف الله سعده، والهالك المغرور من رجا غير الله وخاف سواه.
 وعلي الباب الثاني مكتوب: من اراد ان لا يكون عريانا في القيامة، فليكس الجلود العارية في الدنيا.
 ومن اراد ان لا يكون عطشانا في الاخرة، فيسق العطاشي في الدنيا ومن اراد ان لا يكون جوعانا في الاخرة، فليطعم البطون الجاءعة في الدنيا.
 وعلي الباب الثالث مكتوب: لعن الله الكاذبين، لعن الله الباخلين، لعن الله الظالمين.
 وعلي الباب الرابع مكتوب ثلاث كلمات: اذل الله من اهان الاسلام، اذل الله من اهان اهل البيت اذل الله من اعان الظالمين علي ظلمهم.
 وعلي الباب الخامس مكتوب: لا تتبع الهوي فالهوي مجانب الايمان، ولا تكثر منطقك فيما لا يعنيك فتسقط من رحمة الله تعالي، ولا تكن عونا للظالمين.
 وعلي الباب السادس مكتوب: انا حرام علي المتهجدين، انا حرام علي المتصدقين، انا حرام علي الصاءمين.
 وعلي الباب السابع مكتوب ثلاث كلمات: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، ووبخوا نفوسكم قبل ان توبخوا، وادعوا الله عز وجل قبل ان تردوا عليه، وان لا تقعدوا علي ذلك. ()
 
 () (حديث علي يزهر لاهل الجنة) بالاسناد  يرفعه  الي ابي الحمراء، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
 رايت وجه علي بن ابي طالب (عليه السلام) يزهر لاهل الجنة، كما تزهر كواكب الصبح لاهل الدنيا. () () (حديث علي مع الحق) بالاسناد  يرفعه  الي حسن () بن السعيد الساعدي، انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 ان الله يبغض من عباده الماءلين عن الحق، والحق مع علي وعلي مع الحق، فمن استبدل بعلي غيره، هلك وفاتته الدنيا والاخرة ().
 () (حديث ذرية النبي من صلب علي) وبالاسناد  يرفعه  الي جعفر الصادق (عليه السلام) يرويه عن النسب الطاهر، الي جده
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:
 ان الله تعالي جعل ذرية كل نبي من صلبه وجعل ذريتي من صلب علي بن ابي طالب، ومن فاطمة ابنتي، وان الله اصطفاهم، كما اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم علي العالمين، فاتبعوهم يهدوكم الي صراط مستقيم، وقدموهم ولا تتقدموا عليهم، فانهم اجملكم صغارا، واعلمكم كبارا فاتبعوهم، فانهم لا يدخلوكم في ظلال، ولا يخرجوكم من باب هدي. () () (حديث علي خليفتي من بعدي) بالاسناد  يرفعه  الي عبد الله بن عمر بن الخطاب، انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم علي منبره  وقد اقام عليا الي جانبه وحط يده وشال يده، حتي بان بياض ابطيهما  وقال:
 ايها الناس: الا ان الله ربي وربكم، ومحمدا نبيكم، والاسلام دينكم، وعليا هاديكم وهو وصيي وخليفتي من بعدي ثم قال:
 يا ابا ذر، علي عضدي () واميني علي وحي ربي، وما اعطاني ربي فضيلة الا وقد خصه بمثلها.
 يا ابا ذر، لا يقبل الله لاحد فرضا الا بحب علي بن ابي طالب.
 
 يا ابا ذر لما اسري بي الي السماء انتهيت الي العرش، فاذا انا بزبرجد اخضر، واذا مناد ينادي:
 يا محمد، ارفع الحجاب.
 فرفعته واذا انا بملك والدنيا بين عينيه، وبين يديه لوح ينظر فيه قلت: حبيبي جبرءيل من هذا الملك الذي لم ار في ملاءكة ربي ملكا مثله، ولا اعظم منه خلقة؟
 قال: يا محمد، سلم عليه، فانه عزراءيل ملك الموت، (فسلمت عليه) () فقال: وعليك السلام يا خاتم النبيين، كيف ابن عمك علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 فقلت: حبيبي ملك الموت تعرفه؟ قال: وكيف لا اعرفه يا محمد والذي بعثك بالحق نبيا، واصطفاك رسولا، اني اعرف ابن عمك وصيا، كما اعرفك نبيا، وكيف لا يكون ذلك؟
 وقد وكلني الله بقبض ارواح الخلاءق، ما خلا روحك وروح ابن عمك علي بن ابي طالب (عليه السلام) فان الله يتولاهما بمشيءته كيف يشاء ويختار. () () (حديث علي كفتا الميزان) وبالاسناد  يرفعه  الي انس بن مالك، والزبير بن العوام، انهما قالا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 انا ميزان العلم، وعلي كفتاه، والحسن والحسين خيوطه، وفاطمة علامته والاءمة من ولدهم عموده، فينصب يوم القيامة فيزن به المحبين لنا، والمبغضين لنا. ()
 
 () (حديث في مبغضي علي) بالاسناد  يرفعه  الي سعد بن ابي وقاص، انه قال: بينما نحن بالكعبة، ورسول الله معنا اذ خرج علينا من الركن اليماني شء علي هيءة الفيل، اعظم ما يكون من الفيلة فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لعنت يا ملعون وخزيت يا ملعون.
 فعند ذلك قال امير المءمنين (عليه السلام): ما هذا يا رسول الله؟
 فقال: اوما تعرفه؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: هذا ابليس لعنه الله فوثب امير المءمنين من مكانه، واخذ بناصيته وجذبه من مكانه، ثم قال: اقتله يا رسول الله؟ قال: اوما علمت انه من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم، فجذبه وتنحي به خطوات، فقال له ابليس لعنه الله: مالي ومالك يا بن ابي طالب؟
 وعزة ربي وجلاله ما يبغضك الا من شاركت فيه امه، فخلاه من يده، فانزلت الاية:
 * (و شاركهم في الاموال والاولاد وما يعدهم الشيطان الا غرورا ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) * () يعني بذلك شيعة علي بن ابي طالب (عليه السلام). () () (حديث في معجزة لعلي)
 
 بالاسناد  يرفعه  الي عمار بن ياسر، وزيد بن ارقم. انهما، قالا: كنا بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) وكان يوم الاثنين تاسع عشر خلت من صفر، فاذا بزعقة () عظيمة قد املت المسامع وكان علي دكة القضاء، فقال: يا عمار، اتني بذي الفقار  وكان وزنه سبعة امنان وثلثي من بالمكي  فجءت به وقد انتضاه () من غمده، وتركه علي فخذه.
 فقال: يا عمار، هذا يوم اكشف فيه لاهل الكوفة الغمة، ليزداد المءمنون وفاقا، والمخالفون نفاقا.
 يا عمار، ات بمن () علي الباب، قال عمار: فخرجت واذا بالباب امراة علي جمل في قبة، وهي تبكي وتصيح:
 يا غياث المستغيثين، يا بغية الطالبين، يا كنز الراغبين، يا ذا القوة المتين، ويا مطعم اليتيم، ويا رازق العديم ويا محيي كل عظم رميم، يا قديما سبق قدمه كل قديم، ويا عون من ليس معه معين، يا طود من لا طود له، يا كنز من لا كنز له، اليك توجهت وبنبيك توسلت وبخليفة رسولك قصدت، فبيض وجهي، وفرج عني كربتي قال عمار: وحولها الف فارس بسيوف مسلولة، فقوم لها وقوم عليها.
 فقلت: اجيبوا امير المءمنين (عليه السلام) اجيبوا عيبة علم النبوة.
 قال: فنزلت من القبة ونزل القوم معها، ودخلوا المسجد، فوقفت المراة بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) وقالت:
 
 يا مولاي، يا امام المتقين، اليك انبت، وبابك قصدت، فاكشف ما بي من غمة فانك قادر عليه وعالم بما كان او يكون الي يوم القيامة، فعند ذلك قال:
 يا عمار، ناد في الكوفة: من اراد ان ينظر الي ما اعطاه الله اخا رسول الله، فليات الي المسجد، قال: فاجتمع الناس حتي امتلا المسجد، وصار القدم علي القدم اقداما كثيرة، فعند ذلك قال مولاي (عليه السلام): سلوني عما بدا لكم يا اهل الشام، فنهض من بينهم شيخ كبير قد شاب، عليه بردة اتحمية (ملحمية)، وحلة عريشية، وعمامة طرسوسية (خراسانية) فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، ويا كنز الطالبين.
 ويا مولاي، هذه الجارية ابنتي، قد خطبها ملوك العرب مني، وقد نكست راسي بين عشيرتي وانا موصوف بين العرب، وقد فضحتني في اهلي ورجالي، لانها عاتق حامل فانا قيس بن عفريس () لا تخمد لي نار، ولا يضام () لي جار، وقد بقيت حاءرا في امري فاكشف هذه الغمة فان الامام خبير ترتجيه الامة لامر، وهذه غمة عظيمة، ولا اري مثلها ولا اعظم منها.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): ما تقولين يا جارية، فيما قال ابوك؟
 قالت الجارية: يا مولاي، اما قوله: اني حامل، فوحقك يا مولاي، ما علمت في نفسي خيانة قط واني اعلم انك اعلم بي مني واني ما كذبت فيما قلت، ففرج عني يا مولاي.
 
 قال عمار: فعند ذلك اخذ الامام ذا الفقار، وصعد المنبر، وقال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، * (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) * () ثم قال (عليه السلام) علي بداية () اهل الكوفة، فجاءت امراة تسمي (لبني)، وقد قبلت نساء اهل الكوفة فقال لها: اضربي بينك وبين الناس حجابا، وانظري هذه الجارية عاتق حامل.
 ففعلت ما امر به، ثم خرجت، وقالت: نعم عاتق حامل وحقك يا مولاي.
 فعند ذلك التفت الامام (عليه السلام) الي ابي الجارية، وقال يا ابا الغضب، الست من قرية كذا وكذا، من اعمال دمشق؟
 قال: وما هي القرية؟ قال: قرية تسمي اسعار، قال: بلي يا مولاي، قال: من فيكم هذه الساعة يقدر علي قطعة من الثلج؟
 فقال: يا مولاي، الثلج في بلادنا كثير، ولكن ما نقدر عليه ها هنا فقال (عليه السلام): بينها وبين بلدكم ماءتان وخمسون فرسخا، قال: نعم يا مولاي، قال: ايها الناس ، انظروا الي ما اعطي علي من العلم النبوي، الذي اودعه الله رسوله من العلم الرباني.
 قال عمار بن ياسر: فمد يده (عليه السلام) من اعلي منبر الكوفة، و اذا فيها قطعة من الثلج يقطر الماء منها فعندها ضج الناس، وماج الجامع باهله، فقال (عليه السلام): اسكتوا فلو شءت لاتيت بجبالها
 
 ثم قال: يا داية، خذي هذا الثلج، واخرجي بالجارية من المسجد، اتركي تحتها طستا ()، وضعي هذه القطعة مما يلي الفرج فترمي علقة، وزنها سبعة وخمسون درهما ودانقان فقالت: سمعا وطاعة لله ولك يا مولاي.
 ثم اخذتها واخرجتها من المسجد، فجاءت بطست، ووضعت الثلج علي الموضع كما امرها (عليه السلام) فوقعت علقة كبيرة فوزنتها الداية فوجدتها كما قال (عليه السلام) واقبلت الداية والجارية، فوضعت العلقة بين يديه، ثم قال:
 يا ابا الغضب، خذ ابنتك فوالله ما زنت، وانما دخلت الموضع الذي فيه الماء فدخلت هذه العلقة في فرجها، وهي بنت عشر سنين، فكبرت الي الان في بطنها.
 فنهض ابوها وهو يقول: اشهد انك تعلم ما في الارحام وما في الضماءر وانك عمد الدين وبابه، قال: فعند ذلك ضج الناس، وقالوا: يا امير المءمنين، اليوم خمس سنين لم تمطر السماء علينا غيثا، وقد امسك عن الكوفة هذه المدة وقد مسنا واهلنا الضر، فاستسق لنا يا وارث علم محمد قال: فعند ذلك قام في الحال، واشار بيده قبل السماء، فدمدم، فاذا الغيث قد التحم وحمل () الغيث، فحرك السحاب اسحم () وحمل مزنا، فهبط الغيث حتي صارت الكوفة غدران فتكلم بكلام فمضي الغيم وانقطع المطر، وطلعت الشمس. ولعن الله الشاك في فضل علي بن ابي
 
 طالب (عليه السلام). () () (حديث النور) بالاسناد  يرفعه  الي عبد الله بن ابي اوفي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 انه قال: لما خلق الله ابراهيم الخليل، كشف له عن بصره، فنظر الي جنب العرش نورا.
 فقال: الهي من هذا النور؟ فقال: هذا محمد صفوتي.
 فقال: الهي وسيدي اني اري بجانبه نورا اخر؟
 فقال: يا ابراهيم هذا علي ناصر ديني.
 فقال: الهي وسيدي ومولاي اني اري بجانبه نورا اخر ثالثا؟
 فقال: يا ابراهيم، هذه فاطمة تلي اباها وبعلها، فطمت محبيها عن النار.
 فقال: الهي وسيدي اني اري نورين يليان الثلاثة الانوار؟
 قال: يا ابراهيم، هذان الحسن والحسين، نوراهما يليان اباهما وامهما وجدهما.
 قال: الهي وسيدي اني اري تسعة انوار، فقد احدقوا () بالخمسة الانوار؟
 قال: يا ابراهيم، هذه الاءمة من ولدهم، قال: يا رب، بمن يعرفون؟
 قال: اولهم علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، محمد بن الحسن القاءم المنتظر المهدي (عليهم السلام).
 قال: الهي وسيدي واري عندهم انوارا حولهم لا يحصي عدتهم الا انت، قال: يا ابراهيم، هءلاء شيعتهم ومحبوهم
 
 قال الهي وسيدي وبما يعرف شيعتهم ومحبوهم؟
 قال: يا ابراهيم، بصلاتهم الاحدي والخمسين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، والقنوت قبل الركوع، وسجدة الشكر، والتختم باليمين قال ابراهيم: رب اجعلني من شيعتهم ومحبيهم، قال: قد جعلتك منهم، وانزل الله فيه: * (و ان من شيعته لابراهيم اذ جاء ربه بقلب سليم) * ().
 قال المفضل بن عمر:
 لما ان ابراهيم () احس بالموت، روي هذا الخبر وسجد فقبض في سجدته (عليه السلام). () () (حديث فضيلة علي) يرفعه بالاسناد الي عبد الله بن عباس، قال: لما رجعنا من حجة الوداع مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فجلسنا حوله وهو في مسجده، اذ ظهر الوحي عليه فتبسم تبسما شديدا، حتي بانت ثناياه فقلنا له: يا رسول الله، ممن تبسمت؟
 قال: من ابليس لعنه الله اجتاز بنفر يتسابون عليا (عليه السلام) فوقف امامهم.
 
 قالوا له: من الذي وقف امامنا؟
 قال: ابو مرة، قالوا: او تسمع كلامنا؟ قال: نعم، سواد علي وجوهكم ويلكم اتسبون مولاكم علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قالوا: يا ابا مرة، من اين علمت انه مولانا؟
 قال: يا ويكلم، انسيتم قول نبيكم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 قالوا: يا ابا مرة، انت من شيعته ومواليه؟ قال : ما انا من شيعته، ولا من مواليه لكني احبه، لانه ما يبغضه احد منكم الا شاركته في ماله وولده، وذلك قول الله تعالي: * (وشاركهم في الاموال والاولاد) * () قالوا: يا ابا مرة، اتقول في علي شيءا، () قال: وما تريدون ان اقول فيه اسمعوا ويلكم واعلموا اني عبدت الله في الجان اثني عشر الف سنة.
 فلما اهلك الله الجان، شكوت الي الله تعالي الوحدة فامر بي الي السماء الدنيا فعبدت الله في السماء الدنيا، اثني عشر الف عام فبينما نحن كذلك نسبح الله نقدسه، اذ مر علينا نور شعشعاني، فخرت الملاءكة عند ذلك سجدا فقالوا: يا رب، انور نبي مرسل؟ ام ملك مقرب؟ فاذا بالنداء من قبل الله تعالي يقول:
 لا نبي مرسل ولا ملك مقرب، هذا نور طينة علي بن ابي طالب اخي رسول الله (عليه السلام). ()
 
 () (حديث في ذكر فضل علي) بالاسناد  يرفعه  الي ام سلمة رضي الله عنها، قالت: انه قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 ما من قوم يذكرون فضل علي بن ابي طالب (عليه السلام) الا هبطت عليهم ملاءكة تحف بهم واذا تفرقوا عرجت الملاءكة الي السماء.، فتقول لهم الملاءكة:
 انا نشم منكم راءحة لم نشمها من الملاءكة، فلم نر راءحة اطيب منها، فيقولون: انا كنا عند قوم يذكرون محمدا واهل بيته، فعبق فينا من ريحهم فعطرنا.
 فيقولون: اهبطوا بنا اليهم، فيقولون لهم: قد تفرقوا ومضي كل واحد الي منزله.
 فيقولون اهبطوا الي المكان الذي كانوا فيه، حتي نتعطر بذلك المكان. () () (حديث علي قرة عين النبي) بالاسناد  يرفعه  الي ابي سعيد الخدري قال:
 كنا بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالابطح ذات يوم جلوسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نحن وجماعة من الصحابة وهو علينا مقبل بالحديث اذ نظر الي ذي زوبعة غبرة قد ارتفعت فثار الغبار وما زال الغبار يدنو، ويعلو الي ان وصل، ووقف محاذيا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فسلم فرد النبي (صلي الله عليه واله وسلم). وقال:
 يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اني وافد من قومي وقد استجرنا بك، فاجرنا،
 
 واستنصرناك فانصرنا، فان قومنا () قد غلبوا علينا واخذوا منا المراعي والمياه، وهم اكثر منا عددا فاندب معي رجلا من قبلك يحكم بيننا وبينهم، وخذ علي المواثيق والعهود اني ارده اليك في غداة غد سالما مسلما الا ان يحدث علي حادث من قبل الله تعالي.
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من انت ومن قومك.
 قال انا عطرفة () بن شمراخ () احد بني كاخ من الجن المءمنين انا واهلي كنا نسترق السمع فمنعنا من ذلك، فلما بعثك الله نبيا امنا بك، وصدقناك، وافسد حالنا بعض قومنا، فوقع بيننا وبينهم الخلاف وهم اكثر منا عددا وقوة وقد غلبوا علي الماء والمراعي، واضروا بنا وبدوا بنا، فابعث معي من يحكم بيننا بالحق.
 فعند ذلك قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اكشف لنا عن وجهك وهيءتك انت عليها حتي نراك علي صورتك التي خلقك الله فيها؟
 قال: فكشف له عن صورته فوجد شخص عليه شعر كمثل شعر الدابة وراسه طويل عيناه معه في غداة غد.، فعند ذلك التفت الي ابي بكر، وقال له قم مع اخيك عطرفة واشرف علي قومه، وانظر ما هم عليه، واحكم بينهم وقال ابو بكر: يا رسول الله واين هم؟
 قال تحت الارض قال وكيف اطيق النزول الي تحت الارض وكيف يا رسول الله احكم بينهم ولا اعرف كلامهم؟ فالتفت الي عمر بن الخطاب وقال له مثل قوله لابي بكر فاجابه مثل كلام ابي بكر
 
 ثم اقبل علي عثمان وقال له مثل قوله لهما فاجابه كجوابهما، فنظر (صلي الله عليه واله وسلم) يمينا وشمالا وقال اين قرة عيني اين مفرج همي اين زوج ابنتي اين ابو ولدي اين قاضي ديني، اين ابن عمي علي بن ابي طالب فاجابه بالتلبية لبيك يا رسول الله، ها انا بين يديك، امرني بامرك قال يا علي، تسير مع اخيك عطرفة وتحكم بين قومه بالحق.
 قال سمعا وطاعة لله ولرسوله، فقام عطرفة، واخذ الامام سيفه وتقلده. وتبعه ابو سعيد الخدري وسلمان الفارسي وقام جماعة من اصحابه فتبعوا الامام حتي اتوا الي الصفا فلما توسطوه قالوا: فنظر الينا الامام، وقال ارجعوا شكر الله سعيكم قالوا فوقفنا ننتظر واذا بالصفا قد انشق () ارضه ودخل فيها وانطبقت الارض كما كانت فرجعنا وقد اخذتنا الحسرة والندامة ما الله اعلم به منا، كل ذلك خوفا علي مولانا الامام ابي الحسن (عليه السلام) قال: فلما اصبح الصبح وصلي النبي صلاة الصبح جاء وجلس ارض الصفا، وحف به اصحابه وتاخر خبر علي (عليه السلام) وارتفع النهار واكثر الناس الكلام الي ان زالت الشمس وقال المنافقون: ان الجن احتالوا علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في ابن عمه، واراحونا منه ومن افتخاره به ثم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي صلاة الظهر وعاد الي مكانه، واكثر الناس الكلام، واظهروا الاياس من علي (عليه السلام) ثم صلي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة العصر وجاء وجلس محله علي الصفا،
 
 واظهروا الذكر في علي.
 وظهرت شماتة المنافقين في علي، وتيقن القوم انه قد هلك لا محالة.
 وتحدث المنافقون في امره الي ان كادت الشمس تغرب، واذا بالصفا قد انشق وخرج علي (عليه السلام) وسيفه يقطر دما وعطرفة معه، فعند ذلك ضج الناس بالتكبير.
 قام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واعتنقه وقبل ما بين عينيه وقال يا علي، ما حبسك عني الي هذا الوقت فقال: يا رسول الله اني صرت الي جن كثير قد تغلبوا علي عطرفة وعلي قومه فدعوتهم الي ثلاث خصال فابوا علي ذلك.
 دعوتهم الي شهادة ان لا اله الا الله، والاقرار بك فابوا فدعوتهم الي الجزية، فابوا فدعوتهم الي ان يصالحوا عطرفة وقومه ويكون المرعي والماء يوما لعطرفة ويوما لهم فابوا.
 فوضعت سيفي هذا فيهم فقتلت منهم زهاء الف فارس، فلما نظروا الي ما حل صاحوا الامان فقلت لهم لا امان بالايمان.، فامنوا بالله وبك يا رسول الله واصلحت بينهم وبين عطرفة وقومه، وصاروا اخوانا وزال من بينهم الخلاف وما زلت عندهم الي هذه الساعة.، فقال عطرفة جزاك الله يا رسول الله، عن الاسلام خيرا.، وجزي ابن عمك علي بن ابي طالب (عليه السلام) خيرا، ثم انصرف. () () (حديث علي كاشف الكروب)
 
 وبالاسناد  يرفعه  الي ابن عباس (رضي الله عنه)، قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة الغداة واستند الي محرابه والناس من حوله، وعنده المقداد وحذيفة بن اليمان وسلمان رضي الله عنهم واذا باصوات عاليات قد املات المسامع، فعند ذلك قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا حذيفة ويا سلمان، انظرا ما الخبر؟
 فخرجا واذا هم بنفر علي رواحلهم، وعدتهم اربعون رجلا، بايديهم الرماح الخطية () علي رءوس الرماح اسنة من العقيق الاحمر، علي كل واحد ذروة من اللءلء علي رءوسهم، قلانس مرصعة بالدر والجوهر يقدمهم غلام شاب لا نبات بعارضيه، كانه قمر، وهم ينادون: الحذر، الحذر، البدار، البدار الي محمد المختار في الارض قال حذيفة: فاخبرت النبي بذلك.
 فقال: يا حذيفة، انطلق الي حجرة كاشف الكروب، وعبد علام الغيوب، الليث الهصور، واللسان الشكور، والهزبر الغيور، والبطل الجسور، والعالم الصبور، الذي جري اسمه في التوراة والانجيل والزبور انطلق الي حجرة ابنتي فاطمة واتني ببعلها علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال فمضيت واذا به قد تلقاني وقال:
 يا حذيفة، جءت لتخبرني بقوم انا عالم بهم منذ خلقوا، ومنذ وجودوا، وفي اي شء جاءوا؟
 قال حذيفة: قلت: يا مولاي، زادك الله علما وفهما، ثم اقبل (عليه السلام) الي المسجد، والناس حافون بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم)..
 
 فلما راوه نهضوا علي اقدامهم، فقال لهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كونوا علي مجالسكم، فجلسوا فلما استقر بهم المجلس قام الغلام الامرد قاءما علي قدميه من دون اصحابه وقال: ايها الناس: ايكم الراهب اذا انسدل الليل والظلام؟ من منكم نور الظلام؟
 من ايكم مكسر الاصنام؟ وايكم ساتر عورات الاسلام؟ ايكم الساتر عورات النساء؟
 ايكم الشاكر لما اولاه المنان؟ ايكم الصابر يوم الضرب والطعان؟
 ايكم منكس رءوس الفرسان؟ ايكم اخو محمد معدن الايمان؟
 ايكم وصيه الذي نصر به دينه علي ساءر الاديان؟
 ايكم علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي، اجب الغلام الذي هو في وصفك علام، وقم في حاجته فعند ذلك قال علي (عليه السلام): ادن مني يا غلام حتي اعطيك سءلك والمرام، اكشف ما بك من الالام، بعون رب الانام () انطق بحاجتك، فانا ابلغك امنيتك ليعلم المسلمون اني سفينة العلم والنجاة، وعصا موسي والكلمة الكبري، والنبا العظيم، والصراط المستقيم.
 قال الغلام: ان معي اخا وكان مولعا بالصيد فخرج ذات يوم متصيدا فعارضته بقرات وحش، وهي عشر فرمي احداهن فقتلها، فانفلج في الوقت والحال، حتي فقد كلامه، ولا عاد يكلمنا الا ايماء، وقد بلغنا ان صاحبك يدفع عنه ما نزل به، فان شفي صاحبنا صاحبكم امنا به فنحن فينا النجدة، والباس، والقوة، والمراس، ولنا الخيل والابل، والذهب والفضة، والمضارب العالية.
 
 ونحن سبعون الفا بخيول جياد، وسواعد شداد، ونحن بقايا قوم عاد.
 فعند ذلك قال امير المءمنين: اين اخوك يا عجاج بن الحلاحل بن ابي الغضب بن سعد بن المقنع بن عملاق بن ذهل العادي؟
 قال: فلما سمع الغلام نسبه، قال: ها هو في هودج سياتي مع جماعة منا يا مولاي، ان شفيت علته، رجعنا من عبادة الاوثان واتبعنا ابن عمك، صاحب التاج والقضيب والغمام قال: فبينما هم في الكلام اذ اتت امراة عجوز تحت قبة جمل، فابركته بباب مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)..
 فقال الغلام: هذا اخي يا فتي، فنهض امير المءمنين (عليه السلام) ودنا بالجمل من قبته واذا فيه غلام له وجه صبيح، ففتح عينه في وجهه، وقال بصوت ضعيف، وقلب حزين: اليكم المشتكي والملتجي يا اهل الولاء فقال له علي (عليه السلام): لا باس عليك بعد اليوم ثم نادي:
 ايها الناس: اخرجا هذه الليلة الي البقيع، فسترون مني عجبا .
 قال حذيفة: فاجتمع الناس من العصر في البقيع الي ان هدا الليل وخرج امير المءمنين (عليه السلام) ومعه ذو الفقار، وقال اتبعوني فاتبعوه، فاذا هم بنارين، نار قليلة، ونار كثيرة فدخل في النار القليلة، فقلبها علي النار الكثيرة.
 قال حذيفة بن اليمان: فسمعت زمجرة كزمجرة الرعد.
 وقد انقلبت النار بعضها في بعض.
 ثم دخل فيها، ونحن بالبعد منه وقد تداخلنا الرعب من كثرة زمجرة الرعد ونحن ننتظر ماذا يصنع بالنار، ولم يزل كذلك حتي اصبح الصبح، واسفر وخمدت النار، وقد كنا بجانب منه.
 فوصل الينا وبيده راس له دورة، وله احدي عشر اصبعا، وله عين واحدة في 
 جبهته، وهو ماسك شعره، وله شعر مثل شعر الدب.
 فقلنا له: عين الله عليك، ثم اتي به الي المحمل الذي فيه الغلام.
 فقال له: قم باذن الله تعالي يا غلام، فما عليك باس، فنهض الغلام ويداه صحيحتان، ورجلاه سليمتان، فانكب علي رجل الامام يقبلها.
 وقال: مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك علي ولي الله، وناصر دينه، واسلم القوم الذين كانوا معه، قال فبقي الناس متحيرين لا يتكلمون، وقد بهتوا لما راوا من الراس وخلقته، فالتفت اليهم (عليه السلام) وقال:
 ايها الناس: هذا راس عمرو بن الاخيل بن اللاقيس بن ابليس اللعين، كان في اثني عشر الف قبيلة من الجن، وهو الذي فعل بالغلام ما شاهدتموه، فضاربتهم بسيفي هذا، وقاتلتهم بقلبي هذا، فماتوا كلهم بالاسم الاعظم، الذي كان علي عصي موسي (عليه السلام). الذي ضرب بها البحر، فانفلق اثني عشر فرقة، فاعتصموا بالله وطاعة رسوله ترشدوا. () () (حديث الصخرة) بالاسناد  يرفعه الي عمار بن ياسر. قال:
 كنت عند امير المءمنين (عليه السلام) وقد خرج من الكوفة وعبر من الضيعة التي يقال لها:
 النخلة علي فرسخين من الكوفة، فخرج منها خمسون رجلا من اليهود، قالوا: انت علي بن ابي طالب؟ قال: نعم.
 فقالوا: لنا صخرة مذكورة في كتبنا، عليها اسم ستة من الانبياء، ولنا مدة نطلبها فلم نجدها 
 
 فان كنت اماما ووصيا، اظهر لنا الصخرة، قال: اتبعوني.
 قال عمار بن ياسر: فسرنا وراءه الي ان استبطن بنا البر، واذا بجبل من الرمل عظيم علي طول البر، فوقف (عليه السلام) ثم قال بحق بسم الله الاعظم الذي قاله سليمان، ايتها الريح، انسفي الرمال عن الصخرة، فنسفته وبانت الصخرة باذن الله تعالي.
 فما كانت الا ساعة حتي نسفت الرمل عن الصخرة، وظهرت الصخرة.
 فقال (عليه السلام): هذه صخرتكم.
 فقالوا: ان عليها اسم ستة من الانبياء علي ما سمعناه وفهمناه في كتبنا، فهو عندنا وما نري عليها شيءا قال:
 هو علي وجهها الذي هو علي الارض، فاقلبوها تجدوها تحتها، قال: فاعصوصب () عليها الف رجل حضروا في المكان، فلم يقدروا علي تحريكها.
 فقال (عليه السلام): اليكم عنها، ثم مد يده اليها وهو راكب فاقلبها، فوجدوا فيها اسماء الانبياء الستة وهم: ادم، ونوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 فعند ذلك قال النفر الذي من اليهود: مد يدك، فنحن نشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك خليفته ولي الله، ووصيه من بعده.
 من عرفك سعد ونجي، ومن تخلف عنك ضل وهوي، والي الجحيم هوي،
 
 وجلت مناقبك عن التحديد، وكثرت ايات نعتك عن التعديد. () () (حديث علي خير البشر) وبالاسناد  يرفعه  الي الباقر (عليه السلام) انه سءل جابر بن عبد الله الانصاري، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قال: كان والله امير المءمنين، ومنجز بوار الكافرين، وسيف الله علي الناكثين والقاسطين والمارقين.
 فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). باذني هاتين، والا صمتا يقول: علي بعدي خير البشر، من شك فيه فقد كفر. ()
 
 () (حديث منطق الطير) بالاسناد  يرفعه  الي الحسن العسكري (عليه السلام)  يرفعه  عن النسب الطاهر، الي الحسين (عليه السلام) اذ قال:
 كنت يوما عند ابي علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي الصفا، واذا بدراج يتدرج علي وجه الارض في الصفا، فوقع مولاي بازاءه وقال: السلام عليك ايها الدراج، فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا امير المءمنين.
 فقال له علي (عليه السلام): ايها الدراج ما تصنع في هذا المكان؟
 فقال له: اني في هذا المكان منذ اربعماءة سنة اسبح الله تعالي واقدسه، واحمده، واعبده حق عبادته.
 فقال (عليه السلام): انه لصفاء نقي، لا مطعم فيه ولا مشرب، فمن اين مطعمك ومشربك؟
 فقال: وحق من بعث ابن عمك بالحق نبيا، و جعلك وصيا، اني كلما جعت دعوت الله سبحان الله لشيعتك ومحبيك، فاشبع واذا عطشت دعوت علي مبغضيك، فاروي. شعرا 
 ايها الساءل عمن * دونه النجم العلي انما استخبرت عنه * صاحب الامر الجلي خير خلق الله * من بعد النبي اعني علي وبه فاز * الموالي وبه ظل الغوي هكذا يا خيرة الهادي * من بعد النبي لم يحد عنه * وعن اباءه الا الشقي () () (حديث علي القمر) وبالاسناد  يرفعه  الي انس بن مالك، قال:
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اتبعوا الشمس حتي تغرب، فاذا غربت فاتبعوا القمر حتي يغيب فاذا غاب فاتبعوا الزهرة حتي تغيب، فاذا غابت فاتبعوا الفرقدين، قال (صلي الله عليه واله وسلم):
 انا الشمس، وابن عمي علي القمر، وابنتي الزهرة، والحسن والحسين الفرقدان () () (حديث رد الشمس) بالاسناد  يرفعه  الي سلمان (رضي الله عنه)، قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة الصبح، فلما سلم قال: اين ابن عمي علي الذي يقضي ديني، وينجز عدتي؟
 
 فاجابه بالتلبية: لبيك لبيك يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا علي، تريد ان اعرفك فضلك عند الله عز وجل؟
 قال: نعم: يا حبيبي، قال: يا علي، اخرج الي صحن المسجد، فاذا طلعت الشمس فكلمها حتي تكلمك:
 فقال سلمان: فطلع الي صحن المسجد، فلما طلعت الشمس قال: السلام عليك ايتها الشمس، فقالت: السلام عليك يا اول، يا اخر، يا ظاهر، يا باطن، يا من هو بكل شء عليم.
 قال: فضجت الصحابة، وقالوا: يا رسول الله، بالامس تقول لنا: ان الاول والاخر صفات الله تعالي! قال: نعم. ذلك صفات الله وحده لا شريك له، يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
 قالوا فما با لنا نسمع الشمس تقول لعلي هذا، صار علي ربا يعبد فقال (صلي الله عليه واله وسلم): استغفر الله واسكتوا، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اسكتوا فان لكل شء مقاما قال استغفروا الله وتوبوا اليه، فاما قولها:
 يا اول، فهو اول من امن بي وصدقني. واما قولها:
 يا اخر، هو اخر من يواريني ويلحدني واما قولها:
 يا ظاهر، فهو اول من اظهر دين الله بالسيف. واما قولها:
 يا باطن فهو والله باطني ابطنته علمي. واما قولها:
 يا من هو بكل شء عليم. فو عزة ربي ما علمني ربي شيءا الا علمته عليا فانه بطرق السماء اعرف بها من طرق الارض.
 فقال: يا علي ادخل وافتخر فدخل وهو يقول هذه الابيات.
 انا للحرب اليها بنفسي اصطليها * نعمة من خالق العرش بها قد خصنيها وانا حامل لواء الحمد يوما احتويها * ولي السبقة في الاسلام طفلا ووجيها 
 ولي الفضل علي الناس بفاطم وبنيها * ثم فخري برسول الله اذا زوجنيها فاذا انزله ربي اية علمنيها * ولقد زقني العلم لكي صرت فقيها. () () (حديث في ولاية علي) وبالاسناد: يرفعه الي ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): بني الاسلام علي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج بيت الله الحرام، والجهاد، وولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال ابو سعيد: ما اظن الا هلكوا اذ تركوا الولاية.
 قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فما نصنع يا ابا سعيد، لو هلكوا؟ () () (حديث علي ولي الله) وبالاسناد  يرفعه  الي ابي هريرة، قال: صلينا الغداة مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). ثم اقبل علينا بوجهه الكريم واخذ علينا بالحديث، فاتاه رجل من الانصار وقال:
 يا رسول الله، ان كلب الذمي فلانا قد خرق ثوبي، وخدش ساقي، فمنعت من الصلاة معك. فلما كان اليوم الثاني، جاء رجل من الصحابة، وقال:
 يا رسول الله، ان كلب فلان الذمي قد خرق ثوبي، وخدش ساقي، فمنعني من الصلاة معك فقال (صلي الله عليه واله وسلم):. اذا كان الكلب عقورا وجب قتله.
 قال: فقام (صلي الله عليه واله وسلم) وقمنا معه الي ان اتي منزل الرجل، فبادر انس ودق الباب،
 
 قال: فمن بالباب؟ فقال انس: ان النبي ببابكم، فبادر الرجل واقبل، ففتح الباب وخرج الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم). وقال: بابي انت وامي يا رسول الله، ما الذي جاء بك الي؟
 واني لست علي دينك، الا كنت وجهت الي احدا حتي اتيك.
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): لحاجة لنا، اخرج الينا كلبك فانه عقور، وقد وجب قتله وقد خرق ثوب فلان، وخدش ساقه، كذلك فعل اليوم بفلان بن فلان، خرق ثوبه، وخدش ساقه قال: فبادر الرجل الي كلبه، وطرح في عنقه حبلا وجره اليه، (ورافقه بين يديه) () فلما نظر الكلب الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نطق بلسان فصيح، و قال:
 لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، وقال السلام عليك يا رسول الله، ما الذي جاء بك ولاي شء تقتلني؟
 قال: خرقت ثياب فلان بن فلان، وفلان بن فلان.
 قال: يا رسول الله، الذين ذكرتهم منافقون يبغضون ابن عمك علي بن ابي طالب، ولولا انهم علي ذلك ما تعرضت لهم ولكنهم جازوا يسبون عليا (عليه السلام) ويرفضونه، فاخذتني الحمية الابية، والنخوة العربية، ففعلت بهم ذلك.
 فلما سمع النبي كلامه امر صاحبه بالالتفات اليه واوصاه به ثم قام ليخرج، واذا صاحب الكلب الذمي قد قام علي قدميه، وقال:
 اتخرج يا رسول الله، وكلبي قد شهد انك رسول الله، وابن عمك علي امير المءمنين (عليه السلام) ولي الله ولم اسلم انا، ثم اسلم واسلم كل من كان في داره. ()
 
 () (حديث البساط) وبالاسناد  يرفعه  الي سالم بن ابي جعدة، قال: حضرت مجلس انس بن مالك بالبصرة ، وهو يحدث الناس فقام اليه رجل من القوم وقال: يا صاحب رسول الله، ما هذه الشيمة التي () اراها بك؟ فانا حدثني ابي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 انه قال: البرص والجذام لا يبلي الله به مءمنا، قال: فعند ذلك اطرق انس بن مالك الي الارض، وعيناه تذرفان بالدموع ثم رفع راسه وقال: دعوة العبد الصالح علي بن ابي طالب (عليه السلام) نفدت في، فعند ذلك قام الناس من حوله وقصدوه وقالوا: يا انس، حدثنا ما كان السبب؟ قال لهم: الهوا عن هذا فقالوا: لا بد لك ان تخبرنا بذلك، قال: اقعدوا علي مواضعكم واسمعوا مني حديثا، كان هو السبب لدعوة علي (عليه السلام).
 اعلموا ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قد اهدي له بساط من شعر من قرية كذا وكذا من قري المشرق، يقال لها: هندف () فارسلني رسول الله الي ابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف الزهري فاتيته بهم وعنده علي (عليه السلام) قال: يا انس، ابسط البساط ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم): اجلس يا انس، حتي تخبرني بما يكون معهم  وساق الحديث الي
 
 ان قال في اخره  ثم قال: يا علي، قل: يا ريح، احملينا، فلما قالها، فاذا نحن في الهواء، قال: سيروا علي بركة الله تعالي، فسرنا ما شاء الله ثم قال: يا ريح، ضعينا فوضعتنا، ثم قال: اتدرون اين انتم؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، فقال: هءلاء اصحاب الكهف والرقيم، الذين كانوا من ايات الله عجبا، قوموا بنا يا اصحاب رسول الله حتي تسلموا عليهم، فعند ذلك قام ابو بكر وعمر، فقالا: السلام عليكم يا اصحاب الكهف والرقيم، فلم يجبهما احد فعند ذلك قام الامام (عليه السلام) وقال: السلام عليكم يا اصحاب الكهف والرقيم، الذين كانوا من ايات الله عجبا قالوا: عليك السلام يا وصي رسول الله ورحمة الله وبركاته وقال: يا اصحاب الكهف، لم لا رددتم علي اصحاب رسول الله السلام قالوا: يا خليفة رسول الله.. اننا فتية امنا بربنا وزادهم الله هدي، و ليس معنا اذن ان نرد السلام، الا علي نبي او وصي نبي، وانت وصي خاتم النبيين، وانت خاتم الاوصياء قال: اسمعتم يا اصحاب رسول الله؟ فقالوا: نعم يا امير المءمنين قال: فخذوا مواضعكم، واجلسوا علي مجالسكم، قال: فقعدنا علي مجالسنا ثم قال (عليه السلام): يا ريح، احملينا، فحملتنا، ثم قال:
 ضعينا، فاذا نحن بارض كالزعفران، ليس فيها حسيس ولا انيس، نباتها القيصوم () والشيح، () وليس فيها ماء.
 
 فقلنا له: يا امير المءمنين، دنت الصلاة وليس عندنا ماء نتوضا به، فقام (عليه السلام) وجاء الي موضع من تلك الارض فرفس برجله، فنبعت عين ماء عذب، قال: فدونكم وما طلبتم، ولولا طلبتكم لجاءنا جبرءيل (عليه السلام) بماء من الجنة قال: فتوضانا وصلينا، ووقف يصلي الي ان انتصف الليل ثم قال: خذوا مواضعكم، ستدركون الصلاة مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) او بعضها ثم قال: يا ريح، احملينا فاذا نحن في الهواء ثم سرنا ما شاء الله فاذا نحن بمسجد رسول الله وقد صلي من الغداة ركعة واحدة، فقضيناها وكان قد سبقنا بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). ثم التفت الينا، وقال:
 يا انس، تحدثني ام احدثك؟ قلت من فمك احلي يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 قال: فابتدا بالحديث من اوله الي اخره، كانه كان معنا، قال:
 يا انس، اشهد لابن عمي بها اذا استشهدك بها، فقلت: نعم يا رسول الله قال: فلما تولي ابو بكر الخلافة اتي علي، الي وكنت حاضرا مع ابي بكر والناس حوله.
 قال: يا انس، الست تشهد لي بفضيلة البساط، ويوم عين الماء، ويوم الجب؟
 فقلت: يا امير المءمنين، قد نسيت لكبري.
 قال: فعند ذلك قال: يا انس، ان كنت كتمته مداهنة بعد وصية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لك.
 فرماك الله ببياض في وجهك، ولظي في جوفك، وعمي في عينيك، فما قمت من موضعي حتي برصت، وعميت.
 وانا الان لا اقدر علي الصيام في شهر رمضان ولا غيره، لان الزاد لا يبقي في جوفي، ولم يزل انس علي ذلك، حتي مات بالبصرة. ()
 
 () (حديث اهل البيت مصابيح الدجي) بالاسناد  يرفعه  الي علي بن موسي الرضا (عليه السلام) قال: قال لي ابي عن اباءه، عن علي امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال لي اخي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 من سره ان يلقي الله عز وجل، وهو مقبل عليه، غير معرض عنه، فليتول عليا.
 ومن سره ان يلقي الله عز وجل، وهو راض عنه، فليتول الحسن (عليه السلام).
 ومن سره ان يلقي الله عز وجل، و قد محص ذنوبه، فليتول الحسين (عليه السلام).
 ومن احب ان يلقي الله عز وجل، وهو راض عنه، فليتول علي بن الحسين.
 ومن احب ان يلقي الله عز وجل وهو راض عنه قرير العين، فليتول محمد بن علي الباقر.
 ومن احب ان يلقي الله عزو جل، وكتابه بيمينه، فليتول جعفر بن محمد الصادق.
 ومن احب ان يلقي الله عز وجل طاهرا مطهرا، فليتول موسي بن جعفر الكاظم.
 ومن احب ان يلقي الله عز وجل، ضاحكا مستبشرا، فليتول علي بن موسي الرضا.
 ومن احب ان يلقي الله وقد رفعت درجاته، وبدلت سيءاته حسنات، فليتول محمد بن علي الجواد.
 ومن احب ان يلقي الله عز وجل، ويحاسب حسابا يسيرا، فليتول علي بن محمد الزكي.
 ومن احب ان يلقي الله عز وجل، وهو من الفاءزين، فليتول الحسن العسكري. 
 ومن احب ان يلقي الله وقد كمل ايمانه، وحسن اسلامه، فليتول الخلف الحجة محمد بن الحسن صاحب الزمان المنتظر، فهءلاء مصابيح الدجي، واءمة التقي، اعلام الهدي، ومن احبهم وتولاهم، كنت ضامنا له الفوز بالجنة. () () (حديث في قضاء علي) بالاسناد  يرفعه  عنهم (عليهم السلام)، عن الحسن (عليه السلام): ان ثورا قتل حمارا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فرفع ذلك الي رسول الله، وكان في جماعة من اصحابه، منهم: ابو بكر وعمر والزبير وسلمان وحذيفة.
 فالتفت النبي الي ابي بكر، وقال: يا ابا بكر، اقض بينهم، قال: باي شء احكم بالدواب؟ بهيمة قتلت بهيمة، فلا عليها، فالتفت الي علي، وقال: احكم بينهم، قال: اجل يا رسول الله، ان كان الثور دخل علي الحمار في مربطه ومستراحه ضمن صاحب الثور، وان كان الحمار دخل علي الثور في مستراحه، فلا ضمان عليه.
 فرفع رسول الله يده الي السماء، وقال:
 الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتي رايت وصيي يقضي بقضاء النبيين. ()
 
 () (حديث الرمانة) بالاسناد  يرفعه  الي صعصعة بن صوحان، قال: امطرت المدينة مطرا شديدا، ثم ضجت الناس، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي الصحراء ومعه ابو بكر، فلما خرجوا فاذا هم بعلي (عليه السلام) مقبل فلما راه النبي (صلي الله عليه واله وسلم). قال: مرحبا بالحبيب القريب، ثم قرا هذه الاية * (وهدوا الي صراط الحميد) * () انت يا علي، منهم ثم مد يده الي السماء، واوما بيده الي الهواء، واذا برمانة تهوي اليه من السماء اشد بياضا من الثلج، واحلي من العسل، واعظم راءحة من المسك، فاخذها رسول الله فمصها حتي روي، وناولها عليا فمصها حتي روي، ثم التفت الي ابي بكر وقال: لولا ان طعام الجنة لا ياكله الا نبي او وصي نبي، لكنا اطعمناك منها، فان طعام الجنة لا ياكله في الدنيا الا نبي او وصي نبي. () () (حديث علي اعطي جوامع العلم) بالاسناد  يرفعه  الي عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس انهما قالا: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فسمعناه يقول اعطاني الله عز وجل خمسا، واعطي عليا خمسا: اعطاني جوامع الكلم، واعطي عليا جوامع العلم وجعلني نبيا، وجعله وصيا، اعطاني الكوثر، واعطاه السلسبيل، واعطاني الوحي،
 
 واعطاه الالهام، واسري بي اليه، وفتح لعلي ابواب السماء حتي نظر الي ونظرت اليه قال: ثم بكي رسول الله (ص) فقلت له فداك ابي وامي يا رسول الله ما يبكيك، قال:
 يا ابن عباس، انا اول ما كلمني ربي عز وجل، قال: يا محمد انظر تحتك فنظرت فاذا بالحجب قد اخترقت، وابواب السماء قد تفتحت، حتي نظرت الي علي (عليه السلام) وهو رافع راسه الي السماء وكلمني، فكلمته، فقلت: يا رسول الله، اخبرني ما قال لك ربك؟
 قال: قال لي ربي: اني جعلت عليا وصيك وخليفتك من بعدك، فاعلمته بما قال لي ربي، فسجد لله عز وجل، وقال قد قبلت ذلك، فعند ذلك امر الله تعالي الملاءكة ان تسلم علي علي (عليه السلام) ففعلت فرد عليهم السلام فنادت الملاءكة يتباشرون، ثم ما مررت بصف من الملاءكة، الا وهم يهنءوني ويقولون:
 يا محمد، الذي بعثك بالحق نبيا، لقد دخل علينا السرور بعلي بن ابي طالب (عليه السلام) ابن عمك، ورايت حملة العرش قد نكسوا رءوسهم، فقلت: يا جبرءيل، ما لي اري حملة العرش قد نكسوا رءوسهم، قال:
 يا محمد، لم يبق في السماء ملك، الا وقد سلم علي علي (عليه السلام) الا حملة العرش، فليس ياذن الله عزو جل لهم في النظر الي علي، فاذن لهم في النظر الي علي قال:
 فلما هبطت في الارض، جعلت اعلمه بذلك، وهو يخبرني به، فعلمت اني ما وطءت موضعا الا وقد كشف له، حتي نظر الي ما نظرت اليه.
 فعند ذلك قال ابن عباس: يا رسول الله احب ان توصيني بشء، قال:
 يا ابن عباس، اعلم ان الله عز وجل لا يقبل حسنة من احد، حتي يساله عن حب علي بن ابي طالب، وهو اعلم بذلك فان كان من اهل الولاية، قبل عمله علي ما كان فيه، وان لم يكن من اهل ولايته، لم يساله عن شء حتي يامر به الي النار وان النار اشد بغضا علي مبغض علي ممن زعم ان لله ولدا. 
 يا بن عباس، لو ان الملاءكة والنبيين والمرسلين اجمعوا علي بغض علي (عليه السلام) لعذبهم الله في جهنم، وما كانوا ليفعلوا قلت: يا رسول الله، وكيف يبغضونه؟
 قال: يا بن عباس، يكون قوم يذكرون انهم من امتي، لم يجعل الله لهم في الاسلام نصيبا ، ويفضلون عليه غيره والذي بعثني بالحق نبيا لا نبي اكرم علي الله مني، ولا وصي اكرم علي الله من وصيي علي بن ابي طالب.
 قال ابن عباس: لم ازل له محبا كما امرني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فان كان من اهل الولاية، قبل عمله علي ما كان فيه، () () (حديث في طريق علي) وبالاسناد  يرفعه  الي ابن عباس انه قال: لما حضرت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الوفاة اتيت اليه وسلمت عليه، وقلت له: ما تامرني به يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)..
 فقال: يا ابن عباس، خالف من خالف عليا، ولا تكن لهم وليا قلت، يا رسول الله، لم لا تامر الناس بترك مخالفته؟
 قال: فبكي حتي اغمي عليه ثم افاق، وقال: يا بن عباس، سبق فيهم علم ربي، لا
 
 يخرج احد من الدنيا وقد خالفه انكر حقه حتي يغير الله خلقه.
 يا بن عباس، اذا اردت ان تلقي الله تعالي وهو عنك راض فاسلك طريقة علي، مل معه كيف مال، وارض به اماما، وعاد من عاداه، ووال من والاه، ولا يداخلك فيه شك ولا ريب، فان اليسير من الشك فيه كفر. () () (حديث علي احب الناس عند النبي) وبالاسناد  يرفعه  الي عاءشة، قالت:
 كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). فذكرت عليا، قال: يا عاءشة، لم يكن في الدنيا احد احب الي منه، ومن بعده فاطمة ابنتي، ومن بعدها ولداي الحسن والحسين، تعلمني يا عاءشة، اي شء رايت لابنتي فاطمة ولبعلها؟
 قالت: لا، اخبرني يا رسول الله، قال، ابنتي فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وبعلها لا يقايسه احد من الناس، وولداهما الحسن والحسين ريحانتي في الدنيا والاخرة.
 يا عاءشة، اني انا وابن عمي عليا وفاطمة والحسن والحسين في غرفة بيضاء، اساسها رحمة الله، واطرافها من رضوان الله، وهي تحت العرش، وبين علي وبين نور الله باب ينظر الله اليه، وذلك وقت يلجم () الله الناس بالعرق، علي راسه تاج قد اضاء نوره بين المشرق والمغرب، وهو يرفل () في حلتين حمراوين ثم خلقت ذريته من طينة تحت العرش، وخلق مبغضوه من طينة الخبال ()، وهي
 
 طينة جهنم. () () (حديث من احب عليا لم يعذبه الله بالنار) بالاسناد  يرفعه  الي سعد بن عبادة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 لما اسري بي الي السماء، فبقيت من ربي ك‍ * (قاب قوسين او ادني) * () سمعت النداء من ربي:
 يا محمد، من تحب ممن معك في الارض؟
 قلت: يا رب، احب من تحبه انت، وتامرني بمحبته.
 فقال: يا محمد، احب عليا فاني احبه، واحب من يحبه.
 فلما رجعت الي السماء الرابعة، تلقاني جبرءيل (عليه السلام) فقال:
 ما قال لك ربك؟ وما قلت له؟ قلت: حبيبي جبرءيل قال لي: كيت وكيت.
 فبكي جبرءيل، وقال: يا محمد، والذي بعثك بالحق نبيا لو ان اهل الارض يحبون عليا، كما يحبه اهل السماوات، لما خلق الله نارا يعذب بها احدا. () () (حديث الحجرين) بالاسناد يرفعه  عن ابن عباس قال: كنت عند علي (عليه السلام) وقد قضي بين صخرتين قد وقع بعضهما علي بعض فخدش احداهما الاخري، فقضي له الخدش.
 فقلت: والحجران يتكلمان؟! قال: اي، والذي بعث محمدا بالحق نبيا لقد رايت الحجرين يستعديان بعض علي بعض. ثم قال شعرا:
 
 يكلم الناس والاحجار قد علموا * اهل البصاءر والاحوال مولانا وهو الذي كلمته قحف جمجمة * من بعد فضل حواه الانس والجانا () () (حديث علي عيبة علم النبوة) بالاسناد  يرفعه  الي كعب الاحبار، قال: قضي علي بن ابي طالب (عليه السلام) قضية في زمن عمر بن الخطاب.
 قال: انه اجتاز عبد مقيد علي جماعة، فقال احدهم: اذا لم يكن في قيده كذا وكذا، فامراته طالق ثلاثا  يعنون انفسهم  فقال الاخر: ان كان فيه كما قلت فامراته طالق ثلاثا.
 قال: فقاما مع العبد الي مولاه، فقالا له: اننا حلفنا بطلاق نساءنا ثلاثا علي قيد هذا العبد، فحله حتي نوزنه قال سيده: امراته طالق ثلاثا، ان حل قيده.
 فطلقوا الثلاثة نساءهم، قال: فارتفعوا الي عمر بن الخطاب ، فقصوا عليه القصة قال: مولاه احق به، فاعتزلوا نساءكم، قال: فخرجوا وقد وقعوا في الحيرة.
 فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي ابي الحسن (عليه السلام) عسي ان يكون معه شء في هذا، فاتوه وقصوا عليه القصة، فقال (عليه السلام):. ما اهون هذا؟! ثم انه (عليه السلام) احضر جفنة () امر العبد ان يحط رجله في الجفنة، وان يصب الماء عليها، حتي امتلات الجفنة ماء وقال: ارفعوا القيد والرجل مكانها، فرفع قيده عن الماء، فارسل عوضه زبرا () من الحديد في الماء، الي ان صعد الماء الي موضع ما كان فيه (القيد) ثم قال: اخرجوا هذا الحديد، وزنوه فانه وزن قيد العبد
 
 قال فلما فعلوا ذلك وانفصلوا وحلت نساءهم عليهم وخرجوا، وهم يقولون:
 نشهد انك عيبة علم النبوة، وباب مدينة علمه، فعلي من جحد حقك لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ().
 () (حديث السبع) بالاسناد  يرفعه  الي المنقذ بن الابقع الاسدي، وكان الرجل من خاصة مولانا علي بن ابي طالب، قال:
 كنت مع امير المءمنين (عليه السلام) في النصف من شعبان، وهو يريد ان يمضي الي موضع له كان ياوي اليه في الليل، وانا معه حتي اتي الموضع، ونزل من بغلته ومضي لشانه قال: فحمحمت البغلة، ورفعت راسها واذنيها، قال: فحس مولاي، وقال: ما وراءك يا اخا بني اسد؟ فقلت: يا مولاي، البغلة تنظر شيءا وقد شخصت اليه وهي تحمحم، ولا اعلم ماذا دهمها؟
 قال: فنظر امير المءمنين الي البر، وقال: هو سبع ورب الكعبة، فقام من محرابه متقلدا سيفه، وجعل يخطو نحو السبع، ثم صاح به: قف. فوقف يضرب بسنبلته خواصره قال: فعند ذلك استقرت البغلة وهجعت، ثم قال له:
 يا ليث، اما علمت اني الليث ابو الاشبال، واني خير الوصيين واني وارث علم النبيين، واني حيدرة وقسورة، فما جاء بك ايها الليث؟
 
 ثم قال: اللهم انطق لسانه، قال: فعندها قال السبع:
 يا امير المءمنين، ويا خير الموصيين، ويا وارث علم النبيين، ان لي اليوم سبعة ايام ما افترست فريسة، وقد اضرني الجوع وقد رايتكم من مسيرة فرسخين، فدنوت منكم، فقلت:
 اذهب الي هءلاء القوم، فان كان لي بهم قدرة، اخذت نصيبي فقال (عليه السلام): يا ليث، انا ابو الاشبال الاحدي عشر، ثم مد الامام يده علي صوف قفاه وجذبه اليه، فامتد السبع بين يديه، وجعل (عليه السلام) يمسح من هامته الي كتفه ويقول:
 يا ليث، انت كلب الله في ارضه، فقال السبع: الجوع يا مولاي فقال (عليه السلام): اللهم اته رزقه بحق محمد واهل بيته.
 قال: فالتفت فاذا بالسبع ياكل شيءا علي هيءة الحمل، حتي اتي علي اخره.
 قال: فلما فرغ من ذلك وتحلس بيديه، قال: يا امير المءمنين نحن معاشر الوحوش لا ناكل لحم محبيك ومحبي عترتك () فنحن اهل بيت ننتحل بحب الهاشميين، وحب عترتهم.
 قال له الامام: اين تاوي؟ واين تكون؟ قال:
 يا مولاي، انا مسلط علي اعداءك كلاب اهل الشام، انا واهل بيتي من خرج منهم افترسناه، ونحن ناوي النيل.
 فقال: ما جاء بك الي الكوفة؟ قال: يا مولاي، لاجلك فلم اصادفك فيها، واتيت الفيافي والقفار، حتي اتيت اليك، ونلت سءلي منك، وانا منصرف ليلتي هذه الي القادسية، الي رجل يقال له: سنان بن واءل وهو ممن انفلت عن حرب صفين، وهو من اهل الشام، ثم همهم ودمدم وولي.
 قال منقذ بن الابقع الاسدي: فتعجبت من ذلك! فقال (عليه السلام) لي: مم تعجبت؟
 
 ذلك اعجب، ام الشمس اعجب في رجوعها؟ ام الكواكب في سقوطها؟ ام العين في تنبيعها؟ ام الجمجمة في تكلمها؟
 ام ساءر ذلك فوالله، لو احببت ان اري الناس مما علمني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). من الايات والمعجزات لكانوا يرجعون كفارا.
 ثم رجع الي مصلاه، ووجهني من ساعتي الي القادسية فوصلت، والمصلي يقيم الصلاة، فسمعت الناس، يقولون:
 السبع افترس سنان بن واءل، فاتيت اليه مع من اتاه ينظر اليه فرايته لم يترك السبع سوي اطراف اصابعه وانبوبات اسنانه وراسه، فحملوا راسه وعظامه الي امير المءمنين (عليه السلام) فبقيت متعجبا.
 فحدثت الناس بما كان من حديث امير المءمنين (عليه السلام) والسبع.
 قال: فعند ذلك جعل الناس ياخذون التراب من تحت قدميه، ويستشفون به ().
 فلما راي ذلك، قام خطيبا فيهم فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي فصلي عليه قال: ايها الناس: ما احبنا رجل ودخل النار، ولا ابغضنا رجل ودخل الجنة فاني قسيم الجنة والنار، هذا الي الجنة يمينا وهو محبي، وهذا الي النار شمالا وهو مبغضي.
 ثم يوم القيامة اقول لجهنم: هذا لي وهذا لك، حتي تجوز شيعتي علي الصراط كالبرق الخاطف، والريح العاصف والطير المسرح، والجواد السابق، والطير المسرع قال: فعند ذلك قام اليه الناس باجمعهم، وقالوا:
 الحمد الله الذي فضلك علي كثير من عباده المءمنين، ثم تلي هذه الاية:
 * (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا
 
 رضوان الله والله ذو فضل عظيم) *. () () () (حديث الهام من ولد ابليس) بالاسناد  يرفعه  الي الحسن (عليه السلام). الي ابيه، الي جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). قال: بينا انا ذات يوم جالس اذ دخل علينا رجل (طويل) كانه النخلة.، فلما رفع رجله عن الاخري تفرقعت، (فعند ذلك) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اما هذا ليس من ولد ادم.
 فقالوا: يا رسول الله، (و) هل يكون (احد)، () من غير ولد ادم؟
 قال: نعم هذا احدهم، فدنا الرجل، فسلم علي النبي فقال النبي: من تكون؟ ومن انت؟
 قال: انا الهام بن الهيم بن لا قيس بن ابليس، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): بينك وبين ابليس ابوان، قال: نعم يا رسول الله.
 قال: كم تعد من السنين، قال: لما قتل قابيل هابيل كنت غلاما بين (الاقوام)، () افهم الكلام، وادور الاجام، وامر بقطيعة الارحام.
 (ف‍) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): بءس السيرة التي تذكرها ان بقيت عليها.
 قال: كلا يا رسول الله، اني مءمن تاءب، قال: وعلي يد من تبت وجري ايمانك؟
 قال: علي يد نوح (عليه السلام). ولقد عاتبته علي ما كان من دعاءه علي قومه.
 ثم قال: اني علي ذلك من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين.
 
 (ثم لقيت من) () بعده هود (عليه السلام) فكنت اصلي بصلاته (عليه السلام) واقرا من الصحف التي علمنيها مما انزل علي جده ادريس (عليه السلام) وكنت معه الي ان بعث الله الريح العقيم علي قومه فنجاه الله تعالي ونجاني معه، وصحبت من بعده صالح (عليه السلام)، فبقيت معه الي ان بعث الله علي قومه الرجفة فنجاه، ونجاني معه، ولقيت من بعده اباك ابراهيم، وصحبته، وسالته ان يعلمني من الصحف التي.
 انزلت عليه، فعلمني، وكنت اصلي بصلاته، فلما كاده قومه وجعلوه () في النار وجعلها الله عليه بردا وسلاما فكنت له مءنسا في النار، ولم ازل معه حتي توفي.
 وصحبت ولده اسماعيل واسحاق (من بعده) ويعقوب (عليه السلام) ولقد كنت مع اخيك يوسف في الجب مءنسا وجليسا حتي اخرجه الله، وولاه مصر، ورد عليه ابويه ولقيت اخاك موسي، وسالته ان يعلمني من التوراة التي انزلت عليه، فعلمني، فلما توفي صحبت وصيه يوشع بن نون، فلم ازل معه حتي توفي.
 ولم ازل من نبي الي نبي الي اخيك داود (عليه السلام). واعنته علي قتال الطاغية جالوت، سالته ان يعلمني من الزبور التي انزلها الله عليه، فعلمني (منه).
 وصحبت من بعده سليمان (عليه السلام) وصحبت من بعده وصيه اصف بن برخيا بن شعيا () ولقد لقيت نبيا بعد نبي، وكل يبشرني بك، ويسالني ان اقرا عليك السلام، وحتي صحبت من بعدهم عيسي بن مريم (عليه السلام) وانا اقراك يا رسول الله ممن لقيت من الانبياء السلام، ومن عيسي خاصة اكثر سلام الله واتمه
 
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): علي جميع انبياء الله ورسله و (علي) اخي عيسي مني السلام ورحمته وبركاته، ما دامت السماوات والارض.
 وعليك يا هام السلام، فلقد حفظت الوصية، واديت الامانة، فسل حاجتك.
 فقال: يا رسول الله، حاجتي ان تامر امتك ان لا يخالفوا امر الوصي من بعدك فاني رايت الامم الماضية، انما هلكوا بتركها امر الاوصياء.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فهل تعرف وصيي يا هام؟
 قال: اذا رايته عرفته بصفته، واسمه الذي قراته في الكتب.
 قال: انظر هل تراه فيمن حضر؟ فالتفت يمينا وشمالا.
 قال: هو ليس فيهم يا رسول الله.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا هام، من كان وصي ادم (عليه السلام) قال: شيث.
 قال: فمن وصي شيث؟ قال: انوش، قال: فمن وصي انوش؟
 قال: قينان، قال: فوصي قينان؟ قال: مهلاءيل.
 قال: فمن وصي مهلاءيل، قال: يدد () قال: فمن وصي يدد ().
 قال: النبي المرسل ادريس، قال: فمن وصي ادريس؟ قال: متوشلخ قال: فمن وصي متوشلخ؟ قال: لمك، قال: فمن وصي لمك؟ قال: اطول الانبياء عمرا، واكثرهم لربه شكرا، واعظمهم اجرا، (ذلك) ابوك نوح (عليه السلام) قال: فمن وصي نوح (عليه السلام) قال: سام؟ قال: فمن وصي سام؟
 قال: ارفخشد. قال: فمن وصي ارفشخد؟ قال: عابر، قال: فمن وصي عابر؟ قال شالخ. قال: فمن وصي: شالخ؟
 قال: قالع، فمن وصي قالع؟ قال: (اشروع). ()
 
 قال: فمن وصي اشروع () قال: دوغرا (). قال: فمن وصي دوغرا ()؟ قال:
 ناخور، قال: فمن وصي ناخور؟
 قال: تارخ. قال: فمن وصي تارخ؟ قال: لم يكن وصي، بل اخرج الله من صلبه ابراهيم خليل الله، قال: صدقت يا هام.
 قال: فمن وصي ابراهيم؟ قال: اسماعيل. قال: فمن وصي اسماعيل؟ قال: قيدار.
 قال: فمن وصي قيدار؟ قال: بنت ().
 قال: ومن وصي بنت () قال: حمل.
 قال: فمن وصي حمل؟ قال: (قيدار قال: فمن وصي قيدار؟ قال) لم يكن له وصي بل خرج من صلبه اسحاق بن يعقوب قال: صدقت يا هام، لقد (صدقت) () الانبياء والاوصياء.
 قال: فمن وصي يعقوب؟ قال: يوسف.
 قال: فمن وصي يوسف؟ (قال: يوشع بن نون، ووصي يوشع: شمعون).
 قال: فمن وصي شمعون؟ قال: داود، ووصي داود: سليمان ووصي سليمان: اصف بن برخيا، ووصي عيسي شمعون الصفا.
 فقال له النبي: تعرف اسم وصيي ورايته في شء من الكتب؟
 قال: نعم، والذي بعثك بالحق نبيا، ما رايت اسمك محمدا الا هو) () ورايت ان
 
 اسمك في التوراة: (ميد ميد) واسم وصيك: (اليا)، واسمك في الانجيل:
 (حمياطا) و اسم وصيك فيها (هيدر) واسمك في الزبور: (ماح ماح) محيي بك كل كفر وشرك واسم وصيك فيها: " مافار قليطا هيدر " () فقال له النبي: فما معني (مءد مءد)؟ قال: طيب طيب.
 قال: وما معني اسم " حمياطا "؟ قال: مصطفي.
 قال: فما معني اسم وصيي في التوراة " اليا "؟ قال: انه الولي من بعدك.
 قال: فما اسمه في الانجيل؟ قال: " هيدار ".
 قال: فما معني " هيدار "؟ قال: لانه الصديق الاكبر، والفاروق الاعظم.
 قال: فما معني اسمه في الزبور " فارقليطا "؟ قال: حبيب ربه.
 فقال: يا هام ان رايته تعرفه؟ قال: نعم، يا رسول الله، هو رجل مدور الهامة، معتدل القامة، بعيد من الدمامة، عريض الصدر، ضرغامة، كبير العينين، الف الفخذين، احمش () الساقين، عظيم البطن، سوي المنكبين.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا سلمان، ادع لنا عليا (عليه السلام) فجاء علي (عليه السلام) حتي دخل المسجد، فالتفت اليه هام، فقال: هذا هو يا رسول الله بابي وامي، هذا  والله  وصيك يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فامر امتك ان لا يخالفوه (من بعدك، فان خالفوه هلكوا كما هلكت الامم بمخالفتهم لاوصياءهم). () قال: قد فعلنا ذلك يا هام، فهل من حاجة؟ فاني احب قضاءها لك.
 
 قال: نعم يا رسول الله، احب ان تعلمني (من) هذا القران، الذي انزل عليك تشرح لي سنتك، وشراءعك، لاصلي بصلاتك.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابا الحسن، ضمه اليك وعلمه.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): فعلمته " فاتحة الكتاب " والمعوذتين " وقل هو الله احد " واية " الكرسي " وايات من ال عمران " والانعام " والاعراف، والانفال، وثلاثين سورة من الايات المفصلات.
 قال: ثم انه غاب فلم يروه الا يوم صفين.
 فلما كان ليلة الهرير ناداه: يا امير المءمنين، عليك السلام اكشف عن راسك فاني اجده في الكتب اصلعا.
 قال: انا ذلك ثم كشف له عن كريمته.
 وقال: ايها الهاتف اظهر لنا، رحمك الله، قال: فظهر فاذا هو الهام بن الهيم قال: من تكون؟ قال:
 انا الذي من الله علي بك، وعلمتني كتاب الله الذي انزله علي رسوله محمدا (صلي الله عليه واله وسلم).
 قال: ثم انه سلم عليه، وجعل يحادثه، ويساله، ثم قاتل بين يديه، اعداء الله الي الصبح، ثم غاب.
 قال الاصبغ بن نباتة: فسالت امير المءمنين (عليه السلام) عنه بعد ذلك.
 قال: قتل الهام بن الهيم رحمة الله عليه ().
 
 () (حديث دخول الجنة بشفاعة علي) وبالاسناد  يرفعه  الي صفوان الجمال، قال:
 دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) قلت: جعلت فداك، سمعتك تقول: شيعتنا في الجنة وهم اقوام يذنبون، ويركبون الفواحش، وياكلون اموال الناس، ويشربون الخمور، ويتمتعون في دنياهم، فقال (عليه السلام): نعم، هم في الجنة، اعلم ان المءمن من شيعتنا ما يخرج من الدنيا، حتي يبتلي بسهم، او بدين، او بفقر، فان عفي من ذلك، فبزوجة سوء تءذيه، فان عفي من ذلك، شد الله عليه النزع عند خروج روحه، حتي يخرج من الدنيا ولا ذنب عليه.
 فقلت: فداك ابي وامي، و من يرد المظالم؟
 قال: ان الله تعالي يجعل حساب الخلق علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام) فكل من كان من شيعتنا، حسبنا لهم بما لنا من الحق في اموالهم، من الخمس وكان كلما بينه وبين خالقنا استوهبناها منه.
 ولم نزل حتي ندخله الجنة بشفاعة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام) ().
 () (حديث الاسود السارق) وبالاسناد  يرفعه  الي الاصبغ بن نباتة، انه قال:
 كنت جالسا عند امير المءمنين (عليه السلام) وهو يقضي بين الناس، اذ اقبل جماعة معهم اسود مشدود الاكتاف.
 فقالوا: هذا سارق يا امير المءمنين، فقال: يا اسود، سرقت؟
 قال: نعم يا امير المءمنين، قال: ثكلتك امك، فان قلتها ثانية، قطعت يدك،
 
 سرقت؟
 قال: نعم، قال: يا ويلك، ماذا تقول، سرقت؟ قال: نعم.
 قال: فعند ذلك، قال (عليه السلام): اقطعوا يده، وجب عليه القطع.
 قال: فقطعت يمينه، فاخذها بشماله وهي تقطر دما، فاستقبله رجل يقال له: ابن الكواء.
 فقال له: يا اسود، من قطع يمينك. قال: قطع يميني سيدي امير المءمنين، قاءد الغر المحجلين، والاولي بالنبيين وسيد الوصيين، امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) امام الهدي وزوج فاطمة الزهراء بنت محمد المصطفي، ابو الحسن والحسين المختار والمرتضي، السابق الي جنات النعيم، مصادم الابطال المنتقم من الجهال، زكي الزكاة، منيع الصيانة، ابن هاشم القمقام ابن عم الرسول.
 الامام الهادي للرشاد، والناطق بالسداد، شجاع كمي، () جحجاح () وفي فهو الوفي، بطين انزع، امين، من ال حم وطه ويس وحم والميامين، محل الحرمين، ومصلي القبلتين، خاتم الاوصياء، ووصي خاتم الانبياء، القسورة () الهمام () والبطل الضرغام () المءيد بجبرءيل، المنصور بميكاءيل، المبين فرض رب العالمين، المطفء نيران الموقدين، وخير من نشا من قريش اجمعين، المحفوف بجند من السماء علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي رغم انف الراغمين، مولي الخلق اجمعين. قال: فعند
 
 ذلك قال له ابن الكواء: ويلك يا اسود، قطع يمينك وانت تثني عليه هذا الثناء كله؟! قال: وكيف لا اثني عليه، وقد خالط حبه لحمي ودمي والله ما قطعها الا بحق او جبه الله علي. قال: فدخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) فقلت له: يا سيدي، رايت عجبا! قال: وما رايت؟ قال: صادفت اسودا وقد قطعت يمينه، فاخذها بشماله ويده تقطر دما فقلت له: يا اسود، من قطع يمينك؟
 فقال: سيدي امير المءمنين، واعدت عليه القول وقلت له: يا ويلك قطع يمينك، وانت تثني عليه هذا الثناء كله؟!
 قال لي: مالي لا اثني عليه، وقد خالط حبه لحمي دمي، والله ما قطعها الا بحق اوجبه الله علي.
 قال: فالتفت امير المءمنين الي ولده الحسن (عليه السلام) وقال له: قم هات عمك الاسود، قال: فخرج الحسن (عليه السلام) في طلبه، فوجده في موضع يقال له: كندة فجاء به الي امير المءمنين، فقال له: يا اسود، قطعت يمينك وانت تثني علي؟
 فقال: يا امير المءمنين، ما لي لا اثني عليك، وقد خالط حبك لحمي ودمي، والله ما قطعتها الا بحق علي مما ينجيني من عقاب الاخرة.
 فقال (عليه السلام): هات يدك، فناوله اياها فاخذها ووضعها في الموضع الذي قطعت منه، ثم غطاها برداءه، وقام يصلي (عليه السلام) ودعا بدعوات لم ترد، وسمعناه يقول اخر دعاءه:
 امين، ثم شال الرداء ثم قال: انضبطي كما كنت ايتها العروق واتصلي.
 قال: فقام الاسود، وهو يقول:
 امنت بالله، وبمحمد رسول الله، وبعلي الذي رد اليد القطعاء بعد تخليتها من الزند 
 ثم انكب علي قدميه وقال: بابي انت وامي يا وارث علم النبوة. () () (حديث البقرة) وبالاسناد  يرفعه  الي جعفر الصادق (عليه السلام) قال:
 مر بامراة بمني تبكي، وحولها صبيان يبكون، فقال لها: يا امة الله، ما يبكيك؟
 قالت: يا عبد الله، لي صبية ايتام، وكانت لي بقرة وماتت، وكانت لنا كالام الشفيقة نعمل عليها، وناكل منها وقد بقيت بعدها مقطوعا بي وباولادي، ولا لنا حيلة عليها، فقال لها:
 يا امة الله اتحبين ان احييها، فالهمت ان قالت: نعم يا عبد الله، فتنحي عنها، صلي ركعتين ثم رفع يده هنيءة، وحرك شفتيه، ثم قام فمر بالبقرة ونخسها نخسة برجله ثم قال لها: قومي باذن الله تعالي، فاستوت قاءمة علي الارض، فلما نظرت الامراة الي البقرة وقد قامت فصاحت وقالت: واعجباه من ذلك، من تكون يا عبد الله؟ قال: ثم انه فجاء الناس واختلط بينهم ومضي. () ()
 
 () (حديث علي اخو رسول الله) وبالاسناد  يرفعه  الي ابي واءل، قال: مشيت خلف عمر بن الخطاب، فبينما انا امشي معه، اذ اسرع في مشيه، فقلت له: علي رسلك، يا ابا حفص، فالتفت الي مغضبا، وقال لي: اما تري الرجل خلفي، ثكلتك امك اما تري علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقلت: يا ابا حفص، هو اخو رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). واول من امن به وصدقه، وشقيقه قال: لا تقل هذا يا ابا واءل، لا ام لك فوالله لا يخرج من قبلي ابدا فقلت: ولم ذلك يا ابا حفص؟
 قال: والله لقد رايته يوم احد يدخل بنفسه في جمع المشركين، كما يدخل الاسد في زريبة الغنم، فيقتل منها ما يشاء فما زال ذلك دابه، ونحن منهزمون عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ثابت، فلما وصل الينا قال: فما بالكم يا ويلكم، اترغبون بانفسكم عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، بعد اذ بايعتموه؟
 فقلت له من القوم: يا ابا الحسن، ان الشجاع قد يهزم، فان الكرة تمحو الفرة () فما زلت اخادعه، حتي انصرف بوجهه عني يا ابا واءل، والله لا يخرج روعه من قلبي ابدا ().
 () (حديث في عبادة زين العابدين) وبالاسناد: ان ابليس لعنه الله ناجي ربه، قال: يا رب، رايت العابدين لك من اول الدهر الي اخره الي الان، فلم ار فيهم اعبد لك من زين العابدين، ولا اخشع منه
 
 فاذن لي يا الهي، حتي اكيده وابتليه، لتعلم كيف صبره، فاذن له.
 فتصور له في صورة افعي لها عشرة رءوس، فطلع عليه وهو يصلي في محرابه، قد حدد انيابه، محمر الاعين، فتطاول في المحراب، فلم يرهب منه، ولا فكر فيه، ولا نكس طرفه اليه، فانخفض علي الارض.
 واقبل علي انامل رجلي علي بن الحسين يكدمها () بانيابه، وينفخ عليها بنار حرقة، وهو لا يكسر طرفه، ولا يحول قدما عن قدم من مقامه، ولا يدخله شك ولا هم، وهو في صلاته وقراءته، كما هو لم يتغير.
 فلم يلبث ابليس لعنه الله، اذ نقض عليه شهاب من السماء ليحرقه، لما احس به صرخ والي جانب علي بن الحسين (عليه السلام) في صورته الاولي، وقال:
 الاجارة يا بن رسول الله، انا ابليس ولقد شاهدت من عبادة النبيين والمرسلين من قبلك، من ابيك ادم اليك.
 فلم ار مثل عبادتك، ولوددت لو استغفرت لي، فان الله تعالي لعله ان يغفر لي ثم مضي وتركه في صلاته، ولم يشغله كلامه ولا فعاله، حتي قضي صلاته علي تمامها. ()
 
 () (حديث معجزة لزين العابدين) وبالاسناد  يرفعه  عنه (عليه السلام) (): انه كان في صلاته يوما اذ وقع ولده محمد بن علي (عليه السلام). في البءر الذي في داره، وهو طفل صغير، وكان بعيد الفعر، فلما نظرت اليه امه انه قد سقط في البءر، فجاءت الي البءر واقبلت تضرب نفسها حول البءر، وتستغيث.
 ونادت: يا بن رسول الله، غرق ابنك محمد الباقر، وهو لا يفكر في قولها، ولا يشغله كلامها عن صلاته، وهو يسمع اضطراب ولده في البءر.
 قال: فلما طال عليها الامر، قالت: ما اقسي قلوبكم اهل البيت اولاد الانبياء، وهو مقبل علي صلاته ولم يلتف اليها، حتي قضي صلاته علي تمامها وكمالها.
 فلما فرغ من صلاته، اقبل حتي جلس علي راس البءر ومد يده الي قعره وكان البءر لا ينال الا برشاء () طويل، لانه طويل القعر، فاخذ ابنه محمد الباقر، وهو يناغه () فضحك، ولم يبتل له ثوب ولا جسد، فدفعه الي امه وقال لها هاك ولدك، يا ضعيفة اليقين في الله تعالي، فضحكت لسلامة ولدها، وبكت من قوله يا ضعيفة اليقين في الله تعالي فقال له الا تثريب عليك، اما علمت اني بين يدي جبار، لا اقدر ان اميل بوجهي عنه ولو ملت عنه بوجهي لمال عني بوجهه ومن لي راحم غيره تبارك وتعالي ().
 
 () (حديث علي في القابه) وبالاسناد  يرفعه  الي الثقاة، الذين كتبوا الاخبار: انهم اوضحوا بان لهم من اسماء امير المءمنين (عليه السلام) فله ثلاثماءة اسم في القران، ما رووه بالاسناد الصحيح، عن ابن مسعود:
 قوله تعالي: * (و انه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) * ().
 وقوله: * (و جعلنا لهم لسان صدق عليا) * ().
 وقوله: * (واجعل لي لسان صدق في الاخرين) * ().
 وقوله: * (ان علينا جمعه وقرانه) * ().
 وقوله: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * ().
 فالمنذر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). والهادي علي (عليه السلام).
 وقوله: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * ().
 وقال: (فالبينة محمد (صلي الله عليه واله وسلم).) والشاهد علي (عليه السلام).
 وقوله: * (ان علينا للهدي * وان لنا للاخرة والاولي) * ().
 وقوله: * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) * ().
 
 وقوله: * (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين) * ().
 جنب الله: علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 وقوله: * (وكل شء احصيناه في امام مبين) * (). معناه: لعلي (عليه السلام).
 وقوله: * (انك لمن المرسلين × علي صراط مستقيم) * ().
 وقوله: * (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) * ().
 معناه حب علي (عليه السلام).
 قد ذكر اسماء كثيرة لا نذكرها ها هنا، وهي اشهر ان تخفي من ثلاثماءة اسم، وما بينها () ها هنا، ولكن نذكر بعضها ونذكر القابه وكنيته هو:
 ابو الحسن، وابو الحسين، وابو شبر، وابو شبير، وابو تراب، وابو النورين.
 والقابه: امير المءمنين، وسيد الوصيين، وقاءد الغر المحجلين، ودامغ المارقين، وصالح المءمنين والصديق الاكبر، والفاروق الاعظم، وقسيم الجنة والنار، والوصي، والولي، والخليفة () وقاضي الدين، ومنجز الوعد، والمحجة () الكبري، وحيدرة الوري، وابو اللواء، والذاءد عن الحوض، ومارد الجان والذاب عن النسوان، والانزع البطين، وكاشف الكروب، ويعسوب الدين، وباب حطة، وباب التقادم
 
 وحجة الخصام، والاشرف المكين، وصاحب العصا، وفاصل الفضاء، وفاصل القضاء، سفينة النجاة، والمنهج الواضح، والمحجة البيضاء، وقصد السبيل () () (حديث علي في والتوراة والانجيل) وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم). انه قال: لعلي سبعة عشر اسما فقال ابن عباس: اخبرنا ما هي يا رسول الله؟
 قال: اسمه عند العرب: علي، وعند امه: حيدر.
 وفي التوراة: اليا، وفي الانجيل: بريا، وفي الزبور: فريا.
 وعند الروم: بطريسيا ().
 وعند العجم: شيعيا.
 وعند الديلم: فرتقيا (). وعند البرير: شيعثا. وعند الزنج: حيم.
 وعند الحبشة: بربك ().
 وعند الترك: حميريا. وعند الارمن: كبكرة.
 وعند المءمنين: السحاب. وعند الكافرين: الموت. وعند المنافقين: ظهريا.
 وعند النبي: الطاهر المطهر. وهو جنب الله، ونفسه، ويمين الله.
 وقوله تعالي: * (ويحذركم الله نفسه) *. () وقوله: * (يمين الله بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء) *. () ()
 
 () (حديث احتجاج حرة علي الحجاج) خبر مما روي عن جماعة ثقات، انه لما وردت حرة بنت حليمة السعدية (رض) علي الحجاج بن يوسف الثقفي وانها مثلت بين يديه.
 فقال لها: يا حرة ابنة حليمة السعدية، قالت له: فراسة من غير مءمن فقال لها: الله جاء بك، وقد قيل لي عنك: انك تفضلين عليا علي ابي بكر وعمر وعثمان؟
 قالت: لقد كذب الذي قال اني افضله علي هءلاء خاصة، قال وعلي غير هءلاء؟ قالت افضله علي ادم ونوح ولوط وابراهيم وموسي وداود وسليمان وعيسي بن مريم.
 فقال لها: يا ويلك! اقول لك انك تفضلينه علي الصحابة، وتزيدين عليهم سبعة من الانبياء من اولي العزم، من الرسل واذا لم تاتي ببيان ما قلت والا لاضربن عنقك.
 قالت: ما انا فضلته علي هءلاء الانبياء، بل الله عز وجل فضله بقوله تعالي في القران في حق ادم: * (وعصي ادم ربه فغوي) * () وقال في علي: * (وكان سعيكم مشكورا) * () قال: احسنت يا حرة فما تفضلينه علي نوح ولوط (عليهما السلام)؟
 قالت: الله عز وجل فضله، بقوله تعالي: * (ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين) * () وعلي (عليه السلام) زوجته فاطمة بنت محمد
 
 المصطفي، التي يرضي الله لرضاها، ويسخط لسخطها.
 قال الحجاج: احسنت يا حرة، فبما تفضلينه علي ابي الانبياء ابراهيم خليل الله؟
 قالت: الله عز وجل فضله بقوله تعالي: * (رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) * ().
 علي (عليه السلام) قال قولا لا يختلف فيه احد من المسلمين:
 " لو كشف (لي) الغطاء ما ازددت يقينا " فهذه كلمة ما قالها احد قبله ولا بعده.
 قال: احسنت يا حرة، فبما تفضلينه علي موسي كليم الله؟
 قالت: قول الله تعالي عز وجل: * (و ان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب) * () وعلي (عليه السلام) نزل علي الجن يقاتلهم في منازلهم، مع انهم يتصورون علي صور شتي.
 فهل يستوي لمن يخاف عصاه اذا انقلبت حية، مع من يقاتل الجن في منازلهم قال: احسنت يا حرة.
 وفي خبر اخر: انها قالت: افضله بقوله تعالي: * (وخرج منها خاءفا يترقب) * () علي (عليه السلام) بات علي فراش النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقيه بنفسه حتي انزل الله في حقه: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) * ().
 قال: احسنت يا حرة، فبما تفضلينه علي داود سليمان؟
 قالت: الله فضله بقوله تعالي: * (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله) * ()
 
 قال لها: في اي شء كانت حكومته؟
 قالت: في رجلين واحد له غنم، والاخر له كرم، فبعث الغنم في الكرم فرعته، فتحاكما الي داود (عليه السلام) فقال: تباع الغنم وينفق ثمنها علي الكرم، حتي تعود الي ما كان عليه، فقال له سليمان: لا يا ابت، يءخذ لبنها وصوفها، وقال الله عز وجل: * (ففهمنا ها سليمان) * ().
 مولانا علي قال: سلوني قبل ان تفقدوني سلوني عما تحت العرش، وعما فوقه، انه (عليه السلام) دخل يوما علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)..
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). للحاضرين: افضلكم واعلمكم واقضاكم علي.
 فقال لها: احسنت يا حرة، فبما تفضلينه علي سليمان؟
 فقالت: الله فضله عليه بقوله تعالي: * (رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب) * ().
 مولانا علي (عليه السلام) قال: طلقتك يا دنيا ثلاثا، لا رجعة لي فيك، فعند ذلك انزل الله في حقه علي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم): * (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) * ().
 قال: احسنت يا حرة، فبما تفضلينه علي عيسي بن مريم (عليه السلام).
 قالت: الله عز وجل فضله بقوله تعالي: * (واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب * ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا لله ربي وربكم
 
 وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيدا) * () فاخر الحكومة () الي يوم القيامة، وعلي (عليه السلام) لما ادعي فيه النصيرية () ما ادعوا، وهم اهل النهروان، قاتلهم ولم يءخر حكومتهم.
 فهذه كانت فضاءله لا تعد بفضاءل غيره.
 قال: احسنت يا حرة، خرجت من جوابك ولولا ذلك لكان ذلك ثم اجازها، اعطاها، وسرحها سراحا حسنا رحمة الله عليها. () () (حديث احتجاج العباس علي ابي بكر) وبالاسناد عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتقلد ابو بكر الخلافة، (كان) () علي (عليه السلام) والعباس يختصمان في تركة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فجاءا فجلسا وابتدا العباس بالكلام فقال ابو بكر: مهلا يا عباس، اناشدك الله اما علمت ان رسول الله يوم جمع بين بني عبد المطلب والف فيهم.
 فقال: يا بني عبد المطلب، ان الله ما بعث نبيا الا جعل له اخا ووصيا ووزيرا، فهل فيكم من يبايعني علي ان يكون اخي ووصيي ووزيري؟
 
 فسكتم فاعادها الثانية، فسكتم، ثم اعادها الثالثة، فسكتم، فقال:
 لتقومن والا فليذهبن به غيركم فايكم فيلكونن في ولتند؟؟ من علي هذا السبب.
 تعلم ذلك يا عباس؟ قال: نعم، قال: فلم تخاصمه يا عباس؟
 قال: العباس: فلم تاخذ عليه الخلافة يا ابا بكر؟
 قال ابو بكر: اعذرني يا عباس. () () (حديث لعلي اثنتا عشر فضيلة) وعن عمر بن الخطاب انه قال: في اول يوم صعد علي المنبر في خلافته، قال:
 لقد اعطي علي (عليه السلام) اثنتا عشرة فضيلة، لم تكن لي ولا لاحد من الناس واحدة منها:
 الاولي: مولده في الكعبة، والثانية: زواجه من السماء، والثالثة: زوجته فاطمة، والرابعة: الحسن والحسين اولاده، والخامسة: قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه والسادسة: قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم). بحضوري يوم غدير خم: انت مني بمنزلة هارون من موسي، والسابعة: سد ابواب الصحابة ولم يسد بابه، والثامنة: قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من عبد الله في مثل مكة والمدينة الف سنة، الا خمسين عاما، وصبر كنوح في قومه، وصبر علي حر مكة، وجوع المدينة
 
 وانفق ماله في سبيل الله، وكان بقدر ابي قبيس، وقتل بين الصفا والمروة عمدا في سبيل الله محتسبا، ولم يات بولايتك يا علي، لكان عمله وزهده (وانفاقه) وقتله هباء منثورا، والتاسعة: ان النجم هوي في داره، والعاشرة: ردت له الشمس مرتين: مرة بالمدينة، ومرة بالعراق.
 والحادية عشرة: انه يكلم الاموات، والاسد، والذءب، والثعبان، والغزالة، والشمس، والسمكة.
 والثانية عشرة: انه قادر علي خمسين الفا يقتلهم بشماله دون يمينه.
 وكان علي (عليه السلام) حاضرا، فرفع راسه وقال: اعترفت بالحق قبل ان يشهد عليك. () تمت الروضة والحمد لله رب العالمين علي يد اقل ابناء العلماء ابن المرحوم محمد مءمن علي الطالقاني المرجاني في سنة  ه‍. ق اقول: وفيها ايضا مكتوب: (اميد كه در نظر ارباب دانش وبينش مطبوع افتد انشاء الله تعالي).
 


ENDNOTES


() رياض العلماء:  / ، امل الامل:  /  رقم .
 () روضات الجنان:  / .
 () خاتمة المستدرك:  و .
 () خاتمة المستدرك:  و .
() البحار:  / .
 () روضات الجنات:  / .
 () الثقات العيون: ، و<a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  () المصدر السابق: .
 () المصدر السابق: 
() المصدر السابق: .
 () المصدر السابق: .
 () المصدر السابق: ، فقد قرا عليه (<a href="/الكتب/_معالم العلماء">معالم العلماء</a>).
 () المصدر السابق:  () المصدر السابق: ، امل الامل:  ج  () المصدر السابق: .
 () المصدر السابق:  وص .
 () امل الامل:  /  رقم .
 () الثقات العيون:  و .
 () الثقات العيون: ، امل الامل:  /  رقم .
 () الثقات العيون: ، امل الامل:  /  رقم .
 () الثقات العيون: ، امل الامل:  /  رقم .
() امل الامل:  /  رقم .
 () الانوار الساطعة:  امل الامل:  /  رقم .
 () الانوار الساطعة: ، امل الامل:  /  رقم .
 () الانوار الساطعة: ، امل الامل:  /  رقم .
 () الثقات العيون: ، امل الامل:  /  رقم .
 () الانوار الساطعة: ، امل الامل:  /  رقم .
() الانوار الساطعة: ، امل الامل:  /  رقم .
() روضات الجنات:  / .
 () رياض العلماء:  / .
 () امل الامل:  /  رقم .
 () البحار:  / .
() رياض العلماء:  / .
 () خاتمة <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
() كفاية الطالب .
 () الامام الصادق والمذاهب الاربعة :  / .
() في نسخة والبحار: (الرسول المختار).
() في البحار: (نزل).
 () عنه البحار:  /  ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، وفي <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز </a> /  ح .
 () من البحار.
 () من البحار.
( و  و ) ليس في الاصل، اثبتناه ليساق الكلام.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () تهلل وجه الحق: اي تلالا.
 () عنه البحار:  /  ج  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، اقول: وروي هذا الحديث علماء الجمهور في مصادرهم: <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>: منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، ينابيع المودة: ،  و ، اورده الديلمي صاحب مسند الفردوس، وابن عساكر، وابن الجوزي، واحمد بن بن حنبل، والذخاءر، وجامع الانساب، والجامع الكبير، والكنوز، عن <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() عنه البحار:  /  ج .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، امالي المفيد:  عن عبد الله بن مسعود قال: خرجنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة وفد الجن وذكر (مثله)، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن ابن مردويه، والسمعاني باسنادهما عن عبد الرزاق (مثله) عنه البحار:  /  ح .
 اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه:  ح  باسناده المعتبر عن ابن مسعود (مثله) عنه البحار:
  /  ح  للحديث تخريجات اخر من العامة والخاصة.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، وروي هذا الحديث عدة من العامة والخاصة منهم: الثعلبي، وابن عقب، وابو السعادات والغزالي جميعا عن ابي اليقظان.
 وابن بابويه، والكليني، والطوسي، وابن عقدة وابن شاذان، والبرقي وابن فياض، والعبدلي، والصفواني، والثقفي عن ابن عباس، وابي رافع، وهند بن ابي هالة.
() من البحار.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a> () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، عن الشيخ البرسي، <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  عن الشيخ الطوسي في كتابه مصباح الانوار:
 (مخطوط)، عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ، اعلام الوري: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ورواه منتجب الدين محمد بن عبد الله: في الاربعين حديثا  ح  باسناده الصحيح عن ابراهيم بن مهران، قال: كان بالكوفة في جيراننا رجل فامي، وكان يكني ابا جعفر وذكر (مثله).
 () عنه البحار:  /  ضمن ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 وروي هذا الحديث الشريف الخاص والعام باسانيد منها: عن ابن عباس، وانس بن مالك، ومعاذ ابن جبل، نذكر بعض المصادر: الاربعون حديثا لمنتجب الدين:  ح ، ارشاد القلوب: ، ينابيع المودة: ، ، ،  مناقب الخوارزمي: .
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ان لهذا الحديث تخريجات لا تحصي، وذكرته اغلب كتب الشيعة، واخرجه نور الله التستري في الاحقاق:  / ، وج  /   .
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، امالي الصدوق:  ح ، باسناده عن ابن عباس، انه مر بمجلس من مجالس قريش، وهم يسبون علي بن ابي طالب (عليه السلام) وذكر (مثله)، عنه البحار:  /  ح ، وج  /  ذ ح .
 واورده الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، ورواه ابن المغازلي في مناقبه:  ح  ، والخوارزمي في مناقبه: ، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  والمسعودي في مروج الذهب:  / ، والاميني في كتابه <a href="/الكتب /_الغديرج">الغدير: </a> / ، والفصول المهمة:  و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وج  /  و   .
() في الاصل: (كريم).
 () اثبتناه من البحار.
 () في الاصل: (فانتبه).
 () في الاصل: (كريمه).
 () اثبتناه من البحار.
 () اثبتناه من البحار.
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> نقله من كتب المخالفين قال: من اسماءه ما سماه جبرءيل بها علي ما رواه الخلق عن علي  (عليه السلام) قال: وذكر (مثله)، عنه البحار:  /  ح .
 وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لا بن شهراشوب:  / ، عن علي (عليه السلام) (مثله): <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم </a> /  (مثله).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> واخرجه السيد هاشم البحراني في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح  عن البرسي وذكر (مثله).
 () الدرب: الطريق.
 () في البحار: (فقلبت).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> ج  ح ، عن الطوسي، عن رجاله،، عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم الثقفي، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: وذكر (مثله) ورواه البحراني في تفسيره <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه الخوارزمي في مناقبه: .
 () قال المجلسي (ره): المدي: الغاية، اي كان ذا همة عالية.
 () في البحار: (يقول حقا، ويحكم فصلا).
 () قال المجلسي (ره): السدل: جمع السديل، وهو ما سيل ويرض علي الهودج.
 () في نسخة: (لحيته)، واللمة: الشعر المجاوز شحمة الاذن.
 () قال المجلسي (ره) ويقال: سلمته الحية: اي لدغته، والسليم اللديغ.
 () وقال (ره): غري غيري: اي خداعك وغرورك.
 () وقال (ره): قال الجوهري: حان له ان يفعل كذا، يحين حينا: اي ان، وحان حينه: اي قرب وقته.
() عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي:  باسناده، عن ابي صالح مولي ام هاني، قال دخل ضرار بن ضمرة الكناني علي معاوية بن ابي سفيان وذكر ( مثله). عنه البحار:  /  ح .
 ( ) عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() رمقه: لحظه لحظا خفيفا.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، عن البرسي.
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  (مثله)، عنه البحار:  ج  ضمن ح .
 () ما اثبتناه من البحار و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، وليس في الاصل.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والخوارزمي في مناقبه:  و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () ليس في الاصل.
 () في البحار: جاء السند هكذا، (حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد المداءني، قال: حدثني عبد الله بن هاشم، عن الكلبي، قال: اخبرني ميمون بن صعب المكي.
 () ما اثبتناه من البحار، وفي الاصل: (الا من قاءل). اقول: في الاصل السند فيه تامل فراجع.
() ليس في الاصل واثبتناه من البحار.
() في نسخة: (وياخذني، وياخذ رقبتي).
 () ما بين القوسين في البحار: (اذكري رءياك حتي نعبرها لك).
 () ليس في الاصل.
() في نسخة والبحار: (كانت ثمان).
() قال المجلسي (رضي الله عنه): العقيقة: الشعر المنسوج علي الراس عرضا.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 () في البحار: (وصل)، وفي نسخة: (طالعنا).
 () هكذا في الاصل ولم نجد لها معني، وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: (عن كمية الجند)، () في الاصل: (الذي) وما اثبتناه هو الصحيح.
 () عنه البحار:  /  ج ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح .
() قال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، اول هاشمية ولدت لها لها شمي، وكان علي (عليه السلام) اصغر بنيها.
 () الغلس: ظلمة اخر الليل.
 () هال التراب: اي صبه.
() عنه البحار:  /  ح ، وج  / ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
() في البحار: (فسقف بالنصف منها).
 () في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: (ويكرر).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () عنه البحار:  / ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، الكشف والبيان للثعلبي: (مخطوط)، روح المعاني:  /  وللحديث تخريجات كثيرة باسانيد مختلفة.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح .
 () في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: درة وكذا التي بعدها.
() في نسخة: (انك غيور).
 () عنه البحار:  /  ضمن ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، اعلام الوري: ، وارشاد المفيد: ، عنهما البحار:  /  ح .
 () العاتق: الجارية اول ما ادركت او التي بين الادراك والتعنيس، ولم يدركها زوج بعد.
 () ارشت: اي اعطت رشوة.
() المحل: الجدب. انقطاع المطر.
 () درج القوم: انقرضوا وماتوا.
 () في البحار: (اخرتني).
() في البحار: (الا تعدلي).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، اعلام الوري:
 ، ارشاد الفيد ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واخرجه في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، وص:  ح  وج  /  ح ، عن مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: لم نجده واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وج  / .
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، وص  ح ، عن الخراءج والجراءج:  /  ح ، وارشاد المفيد: ، واعلام الوري: ، خصاءص امير المءمنين (عليه السلام) للسيد الرضي:  باسناده الي الاصبغ بن نباته (مثله)، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للحضيني: ، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وذكر (نحوه) واخرجه البحراني في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح  وص  ح ، وص  ح .
 () في الاصل: (وفيما).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، اثبات الهداة:  /  ح .
 () في البحار: (الشباب).
() في الاصل: (رجالا) وما اثبتناه هو الصحيح.
() اعوزت: احتاجت: اي اعجزها الزاد وصعب عليها نيله، وفي الاصل: واعوز.
 () في البحار: (الاصل).
() في البحار: (لمع).
 () الرهج: الفتنة والشغب.
 () في البحار: (خبر عمر).
() في نسخة: (من اعلمك عن الحقة، الحق).
 () في نسخة: (لينظروا تحقيق).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> واخرجه في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، عن البرسي.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> ح  عن ابن عباس، ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، عن الصادق (عليه السلام)، امالي الصدوق: ، <a href="/الكتب /_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ابن شهراشوب  / ، الطراءف: ، ينابيع المودة: ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() في البحار: (فانه اعطي ابن عم مثلي).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، صحيفة الرضا (عليه السلام):  ح  عنه البحار:
  /  ح ، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح ، ورواه الطوسي في اماليه:  ح ، والخوارزمي في مناقبه:  ح ، وفي مقتله:  /  ح ، والحمويني في فراءد السمطين:
  /  ح ، والزرندي: في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط)، والاحقاق:  / ، وج  / ، واخرجه ابن شهراشوب في مناقبه:  / .
 () الجرس: جسم مجوف من حديد او نحاس يضرب بمدقة. وفي البحار: والجاروش: وهو اليد.
( ) عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، ورواه في تنبيه الخواطر:  / ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> ج .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، امالي الصدوق: ، " باسناده " عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر (مثله)، عنه البحار  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، عن الفردوس: طاووس، عن ابن عباس، قال: النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر مثله، عنه البحار:  /  ح ، كشف الغمة:  ح ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، باسناده عن طاووس، عن ابن عباس، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذكره " مثله " عنه البحار:  /  ح ، فردوس الاخبار:  / ، مناقب الخوارزمي: ، مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي:  / ، ينابيع المودة: ، ، ، ، .
 وقد اختصرنا علي هذه التخريجات: للاختصار، وياتي في: حديث  " مثله ".
 () عنه البحار:  /  ذ ح ، ورواه في نزهة الناظر: ، ورواه القندوزي في ينابيع المودة: ، ، وابن المغازلي في مناقبه: ، و  ة ، وابن عساكر في ترجمته:  / ، وابن ابي الحديد المعتزلي في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ، وابن حنبل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ح : والخوارزمي في مناقبه: ، وابن الجوزي في التذكرة ، والكنجي في كفاية الطالب:
 ، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
() في الاصل: (راءحة تربة العدن) وما اثبتناه من البحار.
 () في الاصل: (مبارز) وما اثبتناه من البحار.
 () في الاصل: (واراد له منها) وما اثبتناه من البحار.
 () عنه البحار:  /  ذ ح .
 () الطوي: الجوع.
 () اقتات به: اي اتخذته قوتا لنفسي.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه البحراني في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح  عن البرسي (مثله).
 () في الاصل: (اثني عشر) وهو مصحف.
() عنه البحار:  /  ح ، الخوارزمي في مقتل الحسين (عليه السلام): ، وفي مناقبه: ، باسناده، عن جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس وذكر (مثله)، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، والكنجي في كفاية الطالب: ، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، وفراءد السمطين للحمويني:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، واخرجه البحراني في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، وص:  ح ، وج  /  ح ، وص  ح ، عن <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، وعن <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> ح ، وعن امالي الطوسي: .
 () في البحار: (ابن طبيبي).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() عنه البحار:  /  ح .
 () في الاصل: (العبير) وما اثبتناه من البحار.
 () عنه البحار:  /  ح ، صحيفة الرضا (عليه السلام):  ح  وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ج ، عنه البحار:  /  ج ، كشف الغمة "  / ، وابن ابي الحديد في شرحه:  / ، ورواه الصدوق في اماليه:  ح ، باسناده، عن ابي سعيد الخدري " مثله "، عنه البحار:
  /  ح  وج  /  ح ، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، والطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، عن علي (عليه السلام)، والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وابن المغازلي، في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> ح ، والقندوزي في ينابيع المودة: ، عن الخوارزمي وص ، عن علي (عليه السلام).
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () في نسخة: (يسرني به ).
() في نسخة: (اعرف به).
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، كمال الدين:  /  ح  وعيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح  عنهما البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>، فراءد السمطين:  /  ح ، اثبات الوصية: ، اعلام الوري: ، جامع الاخبار: ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، ان هذا الحديث جاء هكذا مختصرا، وفي اكثر المصادر بصورة اكمل واشمل، وتفاصيل اوسع.
() عنه البحار:  ج  ح .
() في البحار: (الانبياء).
 () في البحار: (فرغوا من صلاتهم).
 () عنه البحار:  ج  / .
 () في البحار: (وسءل القاروني).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
() عنه البحار:  /  ح ، هذا الحديث ذكره جمع غفير من فطاحل اهل العامة ونحن نسرد البعض منهم:
 ابن حجر في الصواعق المحرقة: ، ابن الجوزي في التذكرة: ، والقندوزي في ينابيع المودة:
 ، والحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، والحمويني في فراءد السمطين:  / ، والزرندي في <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، والخوارزمي: في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والحبري في تفسيره تنزيل الايات: ، والهمداني، والحيدر ابادي، والامرتسري، والهروي، والحضرمي، ومحمد مءمن، وابن حسنويه والشافعي، والحنفي المصري، وابو نعيم، والمردي الحنفي، والمولوي اللكنهودي.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، عنه البحار:  /  ح ، وهناك مجموعة من مصادر العامة طرقت هذا الحديث الشريف، ونذكر شطر منهم بحذف الاسانيد: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، مناقب ابن المغازلي:  ح ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، ينابيع المودة: ، ، ، ، ، ، .
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، وامالي الطوسي:  باسناده، عن زكريا بن يحيي (مثله) عنهما البحار:  /  ح .
 () لم نجده في تراجم الرجال.
 () في الاصل: (علي بن واثلة) وهو تصحيف، عامر بن واثلة، ابو الطفيل الكناني، ولد في يوم احد، [واخر من راي النبي وفاة]، وهو ابن تسعين سنة، من اصحاب علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين (عليهم السلام) كما في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، وذكره السيد الخوءي (قدس سره) في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ، وج  /  وفي قاموس الرجال للتستري:  / ، وج  / .
() في شرح النهج والبحار: (لو نثرت).
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / ، وروي عبد الكريم بن هلال، عن اسلم المكي، عن ابي الطفيل قال: سمعت عليا (عليه السلام) (مثله)، عنه البحار:  / ، امالي الطوسي: ، باسناده، عن سويد بن غفلة، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: وذكر (مثله). ورواه في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، واورده الكفعمي في الجنة الواقية: .
 () (تمام بن العبدي)، تصحيف: وهو عبادة (عباية) بن ربعي الاسدي، من اصحاب علي (عليه السلام) كما في <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، ومعجم رجال الحديث للسيد الخوءي (قدس سره) وفي نسخة: (عناية الاسدي).
() في نسخة: (قد استوجب).
 () الخرق: سوء التصرف والجهل ضعف الراي.
 () النزق: الخفة في كل امر.
 () في الاصل: (والابحلوا) لم نجد لها معني وما اثبتناه من علل الشراءع.
 () من علل الشراءع، وفي الاصل (بالستي ومحاسبي ورما ضدي).
 () المخدع: بيت داخل البيت الكبير.
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  باسناده، عن عباية الاسدي، قال: كان عبد الله بن العباس جالسا علي شفير زمزم يحدث الناس وذكر (مثله بشكل اوسع) عنه البحار:  /  ح ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، باسناده، عن عباية، عن ابن عباس (مثل العلل) عنه البحار:  /  ح .
 () ما بين المعقوفتين اثبتناها لسياق الكلام.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> عنه البحار :  /  ضمن ح  امالي الطوسي: ، عنه البحار:  /  ضمن ح  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه هاشم البحراني في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز:
 </a> /  ح ، عن البرسي (مثله).
() اي ابدت صوتا.
 () توج: البسه التاج فلبسه.
 () في الاصل: (مقرطقين) مصحف وما اثبتناه من البحار، والقرط: ما يعلق في شحمة الاذن من درة ونحوها.
 () الدملوج: حلي يلبس في المعصم.
 () دبج: بقشه، زينه، حسنه.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() في البحار: (ما).
 () عنه البحار:  /  ضمن ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده.
 () ربعي بن حراش: ابو مريم العبسي الكوفي، مخضرم، من الثانية مات سنة ماءة للهجرة هكذا ذكره العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: </a> /  رقم .
 () في الاصل: (قال كذا علي بن الحسين (عليه السلام) وهو تصحيف).
 () لم نجده في مظانه.
() عنه البحار:  /  ذ ح ، مناقب الخوارزمي:  و ، ومقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي:  /  ينابيع المودة:  و ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، مناقب المغازلي: ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / .
 () عنه البحار:  /  ح ، وتقدمت تخريجاته في ح .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، وتاتي هذه الابيات في ذيل حديث: .
 () في البحار: (المظفر).
() عنه البحار:  /  ذ ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:  ح  (مثله)، اثبات الهداة:  /  ح ، اقول: حديث التهنءة بالولاية لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) ذكره العام والخاص في مصادرهم وذكر العلامة الاميني في موسوعته الغدير ما يفيد في هذا المضمار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عنه البحار:  /  ح ، ورواه الصدوق في اماليه:  ح ، وذكر علماء العامة في مصادرهم، بانها نزلت في علي (عليه السلام) وفي اولاده الاءمة الهداة (عليهم السلام) منهم:
 احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> والقرطبي في تفسيره:  / ، والنيشابوري في تفسيره:
  / ، والالوسي في روح المعاني:  / ، والقندوزي في ينابيع المودة:  و ، والخوارزمي في مقتل الحسين (عليه السلام): ، والحسكاني في شواهد التنزيل:  (بعدة طرق).
() في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والبحار: (يرفعه الي ابي الحمراء انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، وعن امالي الصدوق:  ح ، باسناده، عن ابي الحمراء، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر (مثله)، <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، عنه البحار:  ج  ح .
 () عنه البحار:  /  ح ، مناقب ابن المغازلي:  ح ، ينابيع المودة:  و .
() عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، باسناده، عن ابي المطهر الرازي، عن سلام الجعفي (مثله).
 () الدرنوك: نوع من البسط، او الثياب له خمل.
 () عنه البحار:  /  ح .
 () ليس في الاصل، وما اثبتناه من البحار.
() في البحار: (فمن مات علي بغضك مات يهوديا او نصرانيا).
 () عنه البحار:  /  ح ، الاربعون حديثا لمنتجب الدين:  ح ، باسناده المعتبر لبهز بن حكيم، عن ابيه، عن معاوية بن حيدة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) وذكر (مثله) وزاد فيه: قال يزيد بن زريع: قلت لبهز بن حكيم: بالله ابوك حدثك عن جدك، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بهذا الحديث؟ قال: نعم، والا فسمر الله اذنيه بمسمار من نار.
 <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، ارشاد القلوب:  (مرسلا)، ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدال ج">ميزان الاعتدال: </a> ج ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، وج  ج .
 () عنه البحار:  /  ضمن ح ، الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، وابن المغازلي في مناقبه ، والذهبي في <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  ، وابن عساكر في ترجمته:  /  وص  و  (بعدة طرق)، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، وج  / ، والزرندي في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، والكنجي في كفاية الطالب: ، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
() عنه البحار:  /  ح  و ، الطراءف:  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم </a> / .
 () كمال الدين:  /  ح ، عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، ينابيع المودة:  و ، والنطنزي في الخصاءص، والخراساني في مناهج الفاضلين، والكاشفي في معارج النبوة، والبدخشي في مفتاح النجا، وعبد الله الشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، والسيوطي في ذيل اللءالي، وابن عساكر في مسنديه، والامرتسري في ارجح المطالب.
() البحار:  /  ذ ح ، الطراءف: ، عن احمد بن حنبل.
 اقول: حديث النور مشهور، وتناقلت كتب ومصادر علماء الحديث وجهابذة اهل العامة بالفاظ مختلفة نشير الي قسم منهم: الديلمي في الفردوس:  /  وج  / ، والخوارزمي في مقتله:  / ، وفي مناقبه:  وابن عساكر في الترجمة:  / ، ، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، والزرندي في <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، والقندوزي في ينابيع المودة:  / ، واحمد بن حنبل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، وابن الجوزي في التذكرة: ، وابن ابي الحديد في شرحه:  / ، والكنجي في الكفاية: ، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، باسناده، عن ام شرحبيل، عن ام عطية، (مثله)، ارشاد القلوب: ، وذكر هذا الحديث جمع من اهل العامة: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  / ، ترجمة الامام علي (عليه السلام) لابن عساكر:  /  و ، صحيح الترمذي  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ، اسد الغابة لابن الاثير:  / ، التذكرة لابن الجوزي: ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> للطبري: ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي: ، ينابيع المودة:  و ، وذكره لفيف منهم نقتصر علي اسماءهم: صديق حسن خاني، والسفاريني. وعبد الحق، والفرنكي الحنفي، والعاقولي، والشيباني، والخطيب التبريزي، والنقشبندي، والقاري، والحضرمي، ومنصور ناصف، والحيدر ابادي الحنفي، ومحمد بن محمد، والبخاري، وابن مسعود الشافعي، وابن حسنويه، وابن كثير، وخواجه پارساري والمبيدي، والهروي، والبدخشي، والوارديفي، والامر تسري.
() عنه البحار:  /  ضمن ح ، <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، ترجمة الامام علي (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح .
 () امالي الطوسي:  ح ، باسناده، عن ابي الزبير، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر (مثله)، عنه البحار:  /  ح ، تاريخ اصفهان:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، صحيح الترمذي:  /  ح ، مناقب الخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  / ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، شرح النهج:  /  و  / ، وذكر هذا الحديث الشريف اكثر اهل العامة في كتبهم.
 () عنه البحار:  /  ذ ح ، <a href="/الكتب/_تاويل الاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، باسناده، عن محمد بن عمار بن ثابت، عن ابيه قال: وذكر (مثله)، الطراءف:  ح ، <a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، عنه البحار:  /  ح  ورواه الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> و ، والخوارزمي في مناقبه: .
() حذف: ضربه، او رماه به.
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، امالي المفيد: ، وامالي الطوسي:  باسناده، عن حبشي بن جنادة قال:
 كنت جالسا عند ابي بكر، وذكر (مثله بدون حثيات ابي بكر)، عنهما البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وج  / ، مناقب الخوارزمي: ، ينابيع المودة:
 ، واخرجه هاشم البحراني في <a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح  عن البرسي.
 () وعنه البحار:  /  ضمن ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: ، ورواه المغازلي في مناقبه:  ح ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  وج  / .
 () لم نجد له اثرا في تراجم الرجال رغم التتبع.
() ما بين القوسين من البحار، وفي الاصل غير واضح.
 () في نسخة: (اتاني بخلعة وبغلة).
() في نسخة: (وحلقه وبدنه ورجليه).
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، امالي الصدوق:  ح ، عنه البحار:  /  ح ، الطراءف:  ح ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> ، مناقب الخوارزمي: .
 () عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و ، عنه البحار  /  ح ، الطراءف: ، مناقب ابن المغازلي:  ح ، وص  ح ، عن انس، وغيره قال: وذكر (مثله) عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، منتخب <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، ترجمة الامام علي (عليه السلام) لابن عساكر:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، ينابيع المودة: ، و ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي : </a>.
() اقول: بلغ هذا الحديث عند القوم من المشاهير، وجاء في زبرهم بحيث اصبح متواترا معنا ولفظا، ونستدل علي ذلك في كتاب <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> الذي اورد فيه مصادر العامة بجميع طواءفهم: ج  / ، و    و  و ، و   ، وج  /   ، و ، و   ، وج  / ، وج  / ، وج  / ، و ، وج  / ، و ، وج  / ، ، و ، وتركنا القسم الاكبر من التخريجات في كتاب <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> للقارء الكريم.
 () امالي الصدوق: ، باسناده، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال وذكر (مثله)، عنه البحار:  /  ح . واورده ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والقندوزي في ينابيع المودة: .
() اخرجه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، باسناده، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر (مثله) عنه البحار:  /  ج ، ارشاد القلوب: ، ورواه العامة في كتبهم:
 مناقب الخوارزمي: ، وفي مقتل الحسين (عليه السلام)  ح ، فردوس الاخبار:  /  و ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، ينابيع المودة: ، فراءد السمطين:  /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، باسناده، عن جابر بن عبد الله (ره) قال:
 تذاكر اصحابنا الجنة عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر (مثله) عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، باسناده، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، (مثله) عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، والخوارزمي في مناقبه:  باسناده الي ابن شاذان.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، عنه البحار:  /  ج ، ولهذا الحديث تخريجات كثيرة، ورواه جمع من جهابذة اهل العامة منهم الحاكم والحمويني والرازي وابن كثير والحسكاني والذهبي والشبلنجي والمتقي الهندي والالوسي وغيرهم.
 () عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> و  عنه البحار:  /  ح ، منتجب الدين في الاربعين حديثا:  ح ، والطوسي في الامالي:  / ، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، وص  ح  و ، والكنجي في كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، عن الطبراني وابن عساكر منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، فراءد السمطين:  /  ح ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، ينابيع المودة: ، اربعون الخزاعي: ح .
() في الاصل والبحار: (اللهم انك تعلم حبي لنبيك، وكنت مطلعا من سرك).
 () في الاصل والبحار: (امسكني).
 () في البحار: (الجهالة).
 () في الاصل والبحار: (وحب الله تعالي قوما).
 ( و  و ) ليس في الاصل، اثبتناه من البحار.
() في الاصل والبحار: (عهدا معهودا، واجعل لي عندك عبدك عهدا واردا)، انظر الي عدم متانة العبارة ولا تخلو من السهو.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () في البحار: (فضاءل وانذار).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح ، واخرجه البحراني في تفسيره <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، عن ابن المغازلي في مناقبه: ، باسناده عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: وذكره (مثله)، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، اقول: واما عن نزول الاية الشريفة فقد كتبتها اقلام القوم في صفحاتهم العامة والخاصة انها نزلت في حق علي (عليه السلام) ونذكر البعض منهم: <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، فراءد السمطين:  / ، اسعاف الراغبين: ، ينابيع المودة:  و  مناقب الخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، تفسير الكشاف:  / ، التذكرة لابن الجوزي: ، تفسير النيشابوري:  / ، <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، كفاية الطالب: ، الصواعق المحرقة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () من البحار، وليس في الاصل.
 () عنه البحار:  /  ح .
 اقول: ذكر نزول هذه الاية المباركة في حق علي وعترته الطيبين صلوات الله عليهم اجمعين وروي رجال المفسرون، والمحدثون وحفاظ السنة النبوية ونقلوا الاثار في كتبهم بان الصراط المستقيم هو علي واولاده الميامين (عليهم السلام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () عنه البحار:  /  ج .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البروج: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، واخرجه الحسكاني في <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a> ، قال الصادق (عليه السلام):
 ولايتي لاباءي احب الي من نفسي، ولايتي لهم تنفعني من غير نسب، ونسبي لا ينفعني بغير ولاية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، باسناده، قال علي بن الحسين (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم جالسا في المسجد، وذكر (مثله) عنه البحار:
  /  ح  وعن غيبة النعماني:  باسناده، عن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن جده (مثله).
 <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  ج ، محمد بن علي العنبري باسناده، عن النبي وصح انه ساله اعرابي وذكر (نحوه) عنه البحار :  /  ضمن ح .
() عنه البحار:  /  ج ، ورواه ابن طاووس في الطراءف:  ح ، باسناده، عن جابر الجعفي، عن صالح بن ميثم، عن ابيه قال: وذكر (مثله)، ماءة منقية:  منقبة: ، واخرجة السيد هاشم البحراني في <a href="/الكتب /_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، والحر العاملي في <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>.
 () عنه البحار:  /  ذ ح ، ورواه الاربلي في <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عن الحارث الاعور صاحب راية علي (عليه السلام)، قال: وذكر (مثله).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: ولم نجده، واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، عن در بحر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: (مخطوط).
 () عنه البحار:  /  ح ، ورواه الحر العاملي في اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، قال سفيان بن ابراهيم الكوفي باسناده، عن علي قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مثله، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  روي من طريق العقيلي، عنه سند علي (عليه السلام) قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، (مثله)، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وج  / ، وج  / .
 () في البحار: (روي عن مجاهد، عن ابي عمرو، وابي سعيد الخدري، قال: كنا جلوسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذ دخل سلمان).
 () عامر بن واثلة كما مر في ح .
 () في البحار: (فجثو)، جثا: جلس علي ركبته.
() في البحار: (اسالكم).
 () في البحار: (السالفة).
 () في البحار: (الملك الطاغي فوضعت به امه).
 () في الاصل: (اثلاث) والثلث: ما اخرج من تراب البءر.
 () في البحار: (حزران).
 () في البحار: (ويكثر من شهادة ان لا اله الا الله).
 () اتشح: لبسه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() ما بين القوسين في البحار: (امرها ان تاخذه من تحتها وتقذفه في التابوت وتلقي التابوت في اليم).
 () في نسخة والبحار: (رادي عليك).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () ما بين المعقوفتين في البحار: (فبقيت حيرانة حتي كلمها موسي، وقال لها: يا ام اقذفيني في التابوت والقي التابوت في اليم، فقال: فعلت ما امرت به،، فبقي في اليم الي ان قذفه في الساحل، ورده الي امه برمته، لا يطعم طعاما ولا يشرب شرابا، معصوما، وروي ان المدة كانت سبعين يوما، وروي سبعة اشهر، وقال الله عز وجل في حال طفوليته (ولتصنع علي عيني اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي من يكفله فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن).
() قال المجلسي: السجف: الستر.
() عنه البحار:  /  وج  /  ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>. (باختلاف مع تقديم وتاخير وللحديث تتمة تركناها للقارء الكريم.
() في نسخة: (حتي نصل اليه) وفي البحار: (لاتصل به).
 () ولج البيت: دخل فيه، والمخدع: بيت داخل البيت الكبير.
 () وفي نسخة: (كان في الصلاة).
 () في البحار: (اخبرت).
 () في البحار: (قدرته).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، (نحوه)، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>، () مريم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه في الاحتجاج للطبرسي:  / ، روي ان امير المءمنين (عليه السلام) كان جالسا في بعض مجالسه بعد رجوعه من النهروان وذكر (مثله)، عنه البحار:  /  ح .
() الصرة: اشد الصياح.
 () في نسخة: (واجيبهم).
( ) من <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، وفي الاصل: (عند من)، وليس في البحار.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () من البحار، وليس في الاصل.
 () في البحار: (ام هل فيكم من جاءته اية التنزيل مع جبرءيل (عليه السلام): السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ثم قال: يا محمد، ربك يقرءك السلام، ويقول لك (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) الاية هل كان ذلك اليوم، غيري.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () عنه ابحار:  /  ح .
() زعق: صاح.
 () في نسخة: (امهل في قتله).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>،: ، <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وعن ابن حسنويه في در بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 () في الاصل (ابو ثمامة الباهلي) وهو مصحف، وقال صاحب <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، له صحبة، وكان معاوية وضع عليه الحراس لءلا يهرب الي علي (عليه السلام)، وفي <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ، قال ابن الاثير: اسمه صدي بن عجلان، كان من المكرمين في الرواية.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح ، عنه البحار:  /  ح ، و ، وص  ح ، عن امالي الطوسي:  ح ، باسناده، عن الحارث، عن علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (مثله)، وعن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف، قال: قال لي عبد الرحمن وذكر (مثله). وذكر الحديث من فطاحل وكبار اهل العامة منهم: ابن عساكر في ترجمته:  /  و  و .
 والخوارزمي في مناقبه: ، والقرطبي في تفسير:  / ، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، والذهبي في تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  والزرندي في <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، ومجمع الزواءد للهيثمي:  / ، والسيوطي في تاريخ الخلفاء: ، و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، وابن حجر في الصواعق المحرقة: ، ، ينابيع المودة:  و  و  و ، و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، كفاية الطالب:  و ، منتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / ، وج  /  و ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ، مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / .
 () في البحار: (اسكني).
 () عنه البحار:  /  ضمن ح ، وكذلك جاء هذا الحديث في متون كتب العامة، الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / ، والخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال:
 </a> / ، والخوارزمي في مقتل الحسين (عليه السلام) ، والقندوزي في ينابيع المودة:  و ، وابن ابي الحديد في شرح النهج:  / ، والحمويني في فراءد السمطين:  / ، وابو نعيم في حلية الاولياء:  /  الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() في الاصل: (ابي)، ما اثبتناه من البحار و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
 () من البحار وليس في الاصل.
 () في نسخة: (وعشيرتي وبني ابي انا (ابناءي) وما اثبتناه من البحار.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>، وفي الاصل: (ليطفءوا).
 () في الاصل: (وتزودي) ولم نجد لها معني وما اثبتناه من البحار.
() عنه البحار:  /  ح  (باختلاف يسير)، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، اثبات الهداة:  /  (قطعة).
 () في البحار: (لقحت حملت).
 () في الاصل: (اتنا) وما اثبتناه من البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>  .
 () في نسخة: (فاخمش) قال المجلسي (ره ) وخمش الوجه خدشه ولطمه.
() النبا: .
 () عنه البحار:  /  ذ ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () في نسخة: (يرفعه  عنه بالاسانيد).
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، مجمع البيان:  / ، وروي جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (مثله)، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لا بن اشوب:  / ، عن جابر، عن الباقر (مثله)، و  / ، عن ابن عمر (مثله) وعن جابر (مثله) عنه البحار:  /  ح ، وص  ح  و ، <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، قال السيد ابن الطاووس قدس الله روحه: رايت في تفسير المنسوب الي الباقر (مثله) عنه البحار  /  ح  ص ورواه جمع من ابناء العامة ان نزول هذه الاية في حق علي وال علي عليهم السلام اجمعين: كفاية الطالب:  تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، روح المعاني:  / ، ينابيع المودة: ، فراءد السمطين:  ج ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  و  و ، ترجمة الامام علي (عليه السلام) لابن عساكر:
  / ، النور المشتعل: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () سوره ق: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () عنه البحار:  /  ضمن ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و .
 اقول: اما ما سطرته اقلام الفريقين عن نزول هذه الايات الكريمة بحق امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقد روي هذا الحديث الشريف كلا من الفريقين في كتبهم، ونقتصر علي ذكر مصادر العامة بحذف الاسناد حتي تكون حجة ابلغ واشد:
 <a href="/الكتب/_تفسيرالبغويج">تفسير البغوي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> / ، تفسير الطبري:  / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، تذكرة الخواص: ، كفاية الطالب:  و ، تفسير النيشابوري:  / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور:
 </a> / ، وج  / ، روح المعاني:  / ، وج  / ، مناقب ابن المغازلي: ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /   ، وج  /  وص ، فراءد السمطين:  / ، شرح النهج:  /  وج  / ، النور المشتعل:  و ، ينابيع المودة:  و  و  و  و ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a> و .
 () عنه البحار  /  ذ ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> () عنه البحار:  /  ذ ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>، .
() عنه البحار  /  ذ ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 () عنه البحار:  /  ذ ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 () ابو تمامة: ذكره السيد الخوءي في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  رقم ، وصرح به في ص  رقم  بابي ثمامة، روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، والصدوق في المشيخة، وفي قاموس الرجال للعلامة التستري:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، باسناده عن زيد الشحام قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام)، وذكر (مثله).
 <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  باسناد عن ابي اسامة زيد الشحام قال: (مثله) وص:  ح  باسناده عن شعيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، (مثله) عنه البحار:  /  ح ، وج  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن زيد الشحام قال: قال، ابو عبد الله (عليه السلام)، (مثله) عنه البحار:  /  ح .
() في البحار: (الحسن).
() في البحار: (ففعلت).
 () في البحار: (اصابع يدك).
() في البحار: (حضر).
( ) عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>، .
 () عنه البحار:  /  ح .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، ينابيع المودة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  و ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، تفسير النيشابوري:  / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، ينابيع المودة: .
 () قال المجلسي (رضي الله عنه): مخاض الماء: الموضع الذي يجوز الناس فيه مشاة.
 () في بعض النسخ: (يا جليد) وكذا التي بعدها.
() القحف: العظم فوق الدماغ وما انفلق من الجمجمة فبان.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، مشارق الانوار: ، باسناده، عن عمار بن ياسر، (مثله)، عن <a href="/الكتب /_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح  وص  ح ، البرسي: قال:
 النصيرية، هم اصحاب محمد بن نصير النميري، وسبب كفره ان امير المءمنين (عليه السلام) لما اراد عبور الفرات: قال له: ناديا يا جلندي يقول لك امير المءمنين (عليه السلام) اين المخاض، وذكر (نحوه).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a>، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () ليس في الاصل.
 () في البحار: (الاخنس).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده.
() في نسخة: (يطفهر) مصحف، وقال المجلسي (ره): (ولم يعفر) اي لم يظهر فيه اثر التراب والغبار، وفي بعض النسخ: (ولم يصفر).
 () اثبتناها ليتم سياق الكلام.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، اثبات الهداة:  /  ح .
() <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a> /  ح ، (الطبعة الجديدة)، كتاب صفين: ، <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a> للدينوري: .
() في الاصل: (ابي واخي)، وفي البحار: (و ابي حتي)، وفي نسخة: (و ابي حي ).
 () في نسخة: (بعثه)، وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: (نعته).
() في نسخة: (بعثته) وفي البحار: (بعثه).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() في البحار: (اعلاهم عزا).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () لم نجده في مظانه.
 () ادكن: اي اسود.
 () التحمة: شدة السواد او الشقرة.
() الدعاس: المطاعن في الحروب.
 () في نسخة: (السميمع الدوءي).
() في نسخة والبحار: (فاتي بها).
 () برك البعير: استناخ وهو ان يلصق صدره بالارض.
 () في نسخة: (من قصب ديباج اخضر)، وفي البحار: (وفيه وطا ديباج اخضر).
 () العذار: جانب اللحية، اي الشعر الذي يحاذي الاذن.
 () في نسخة (سبته)، والسبت: المقطوع.
() الحنق: الغيظ والحقد.
 () في البحار: (مدرك بن حنظلة بن غسان بن بحير بن سلامة بن الطيب بن الاشعث).
 () في نسخة: (الطبيب).
() في البحار: (يا مولاي، والله لا افارقك بل اكون معك حتي ياتي باجلي من عنده).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 () في البحار: (جهله).
() في البحار: (متحيرين).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده اثبات الهداة:  /  ح .
 () من هنا في الاصل ذكر في بداية كل حديث: الحديث الاول والذي يليه الثاني الي الحديث الاربعون، اي في هذا الكتاب الي حديث .
 () رشف الماء: مصه بشفتيه.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده.
 () ليس في الاصل.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان: ، منقبة ، حدثنا ابو الفرج محمد بن المظفر بن احمد بن سعيد الدقاق، قال: حدثني احمد بن محمد، قال:
 حدثني محمد بن منصور، عن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثني جرير، قال: حدثني محمد بن يسار، قال: حدثني الفضل بن هارون، عن ابي هارون العبدي، عن ابي بكر عبد الله بن عثمان ، قال، وذكر (مثله)، عنه <a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح . ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، باسناده الي ابن شيرويه الديلمي، عن <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، اثبات الهداة:  /  ح . ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  باسناده الي جابر الانصاري، عنه ينابيع المودة: ، واورده الراوندي في <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / ، عنه البحار:
  /  ح ، واخرجه ابن شهر اشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، من طريق جابر بن عبد الله الانصاري وحذيفة بن اليمان، وعبد الله بن العباس، وابو هارون العبدي، عن عبد الله بن عثمان، وحمدان بن المعافا، عن الرضا (عليه السلام)، ومحمد بن صدقة، عن موسي بن جعفر وابن شيرويه الديلمي باسناده الي موسي بن جعفر (عليه السلام)، عنه البحار:  / ، ورواه الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
() ليس في الاصل.
 () من البحار، وليس في الاصل.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() ليس في الاصل.
 () في البحار: (عن الامام جعفر).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، الطراءف:  ح ، عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب /_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، اخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، ورواه الخوارزمي في مقتله  / ، الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، وينابيع المودة: .
() امالي الطوسي: ، باسناده، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (مثله)، عنه البحار:
  /  ح  وج  /  ح ، <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، واخرجه البحراني في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح  و ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ذ ح  ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> عن الامام الرضا (عليه السلام)، <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وج  / .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي:  / ، عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر اشوب:  / ، ارشاد القلوب: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، ينابيع المودة ، ترجمة الامام علي (عليه السلام):  / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه السيد هاشم البحراني في <a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح  عن البرسي.
() قال المجلسي (قدس سره): الرثة: البذاذة وسوء الحال.
 () في النسخة: (الغداري).
 () قال المجلسي (قدس سره): (يمر ولا يحلي) هما علي الافعال من المدارة والحلاوة، اي ما لنا حلو ولا مر.
 () في النسخة: (ولا انتهي الا اليك مفرنا  واين فرار الناس الا الي الرسل).
 () في البحار: (جزاء).
() في البحار: (وقد احسن من قال) (وهو يقول: بعد الصلاة علي الرسول).
 () في نسخة: (انت مولي ترجي به من الله في الدنيا اقامة الدين خمسة هم في الايام جعها لانهم في الوري ميامين).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> و .
 () في نسخة: (ولقد احسن من يقول).
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واما اهل العامة ذكره في مصادرهم فمنهم:
 جامع الاصول:  / ، تذكرة الخواص:  و ، اسباب النزول: ، روح المعاني:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، نور الابصار: ، الكشاف:  / ، تفسير الطبري:  / ، <a href="/الكتب/_تفسير البيضاويج">تفسير البيضاوي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج">تفسير الرازي: </a> / ، تفسير النيشابوري:  / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي:  </a> / ، كفاية الطالب: ، و ، و ، فراءد السمطين:  / ، <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  و  <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، مناقب الخوارزمي: ، مناقب ابن المغازلي:  ح ، كنزل العمال:  / ، النور المشتعل:  و  و ، <a href="/الكتب/_المعيار والموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  عنه البحار:  /  ح  <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده.
 () في البحار: (ذكري).
 () في البحار: (نعتك).
 () في البحار: (سبطا).
 () في البحار: (تقلع).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده. واخرجه الحر العاملي في اثبات الهداة:  /  ح ، وج  / ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () في نسخة: (هديتهم).
() عنه البحار:  /  ح ، و عن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده.
 () الانشراح:   .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده.
() في الاصل: (بنت).
 () قال يا قوت في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ، كانت براثا قبل بناء بغداد قرية يزعمون ان عليا (عليه السلام) مر بها لما خرج لقتال الحرورية بالنهروان، وصلي في موضع من الجامع المذكور.
 () في نسخة: (سمعا وطاعة).
() من البحار، وليس في الاصل.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، باسناده، عن ام المقدام الثقفية، قالت: قال لي جويرية بن مسهر (وذكر مثله)، و <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، عنهما البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، الخصاءص للسيد الرضي:  ثاقب المثاقب  ح ، <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، واخرجه البحراني في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، وص  ح  وص  ح ، والحر العاملي في اثبات الهداة:  /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، والوساءل:
  /  ح ، وص  ح ، والعلامة النوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وهناك مصادر لهذا الحديث تركناه للاختصار.
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> و ، باسناده، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر (مثله) عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  ح ، مناقب الخوارزمي:  و ، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، والقندوزي في ينابيع المودة: .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>  .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان:  ص </a> ح  عن البرسي.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a> منقبة: ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، عن الاعمش، <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، عنه البحار:  /  ح ، مناقب الخوارزمي: ، ينابيع المودة:  و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، ص ، وج  / ، وج  / .
 () في البحار: (كانه النخلة السحوق) وقال المجلسي (ره): قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / :
 النخلة السحوق: اي الطويلة التي بعد ثمرها علي المجتني.
 () طرق له: جعل له طريقا.
 () قال المجلسي (ره): (فانسلت بين يديه) اي مضيت وخرجت بتان وتدريج.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه في <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، قال كلام الثعبان، هو حديث مشهور بالاسناد، يرفعه الي الصادق (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام، قال: (مثله)، اثبات الوصية: .
() في نسخة: (نضر لا يبكي).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده، ورواه العامة في مصادرهم: القندوزي في ينابيع المودة: ، ، ، ، الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، الهيثمي في الصواعق المحرقة: ، حسام الدين الهندي في منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، وابن حبان في اسعاف الراغبين: ، ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> / .
 () في البحار: (حسين).
 () عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  وج  / ، ينابيع المودة: ، صحيح الترمذي:  /  ح ، شرح البلاغة:  / ، مستدرك الصحيحين للحاكم  / ، منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ، فراءد السمطين:  /  ح  و ، وص  ح .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، روي هذا الحديث اهل العامة في مصادرهم بتغير في بعض الفاظه ونذكرهم هنا بحذف الاسناد: <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، كفاية الطالب: ، مناقب ابن المغازلي: ، ترجمة الامام علي (عليه السلام):  / ، منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ، الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، فراءد السمطين:  /  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، مناقب الخوارزمي: ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، ينابيع المودة:  و  و  و  و .
 () في البحار: (اخي).
() في البحار: (فقلت: السلام عليك يا حبيبي، ملك الموت).
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، وروي هذا الحديث الشريف قسم من اهل السنة: فراءد السمطين:  / ، ينابيع المودة:
 ، و  و ، مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي:  / .
() الاسراء: .
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، عنه لبحار:  /  ح ، رواه اهل العامة في مصادرهم بالفاظ مختلفة منهم: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وابن عساكر في ترجمته:  / .
() الزعقة: الصيحة العظيمة.
 () نضي السيف: سله من غمده.
 () في نسخة: (رايت من).
() في البحار: (فليس بن عفريس) وفي نسخة: (قلميس بن عقريس).
 () لا يضام: اي لا يقصر ولا يظلم.
() الاسراء: .
 () الداية: القابلة.
() طستا: اي الطشت.
 () في نسخة: (وهمل).
 () سحم: اي اسود، واسحمت السماء: صبت ماءها.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 () احدقوا: اي احاطوا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>، .
 () في البحار: (ان ابا حنيفة) وفي الفقيه: (قال المفضل بن عمر: قد روينا ان ابراهيم لما احس بالموت، روي هذا الخبر لاصحابه، وسجد فقبض) وهو ملاءم لما في المتن.
 () عنه البحار:  /  ح ، وج  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  باسناده، قال: سال جابر بن يزيد الجعفي جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) عن تفسير هذه الاية (و ان من شيعته لابراهيم) وذكر (مثله) عنه البحار :  /  ح  وج  /  ح ، واخرجه النوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، وص  ح ، وص  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، والبحراني في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() الاسراء: .
 () قال المجلسي (قدس سره): لعل ابليس لعنه الله انما بين لهم مناقبه (عليه السلام) لتاكيد الحجة عليهم مع علة بانهم لا يرجعون عما هم عليه فيكون عذابهم اشد.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، وامالي الصدوق: ، باسناده، عن المسعودي يرفعه  عن سلمان الفارسي رحمه الله، عنهما البحار:
  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ينابيع المودة: .
() في النسخة: (قوم منا).
 () في النسخة: (عرفطة). وكذا في البواقي.
 () في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: (سمراخ).
() في النسخة: (اذ قد انشق الصفا).
() كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، باسناده، عن ابي الحجاف، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: (مثله )، عنه البحار:  /  ح .
() قال المجلسي (قدس سره): الخط: موضع باليمامة تنسب اليه الرماح الخطية.
() في نسخة: (خالق الانام).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، حدثني ابو التحف، مرفوعا  الي حذيفة بن اليمان، وذكره (مثله)، واخرجه في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح .
() قال الفيروز ابادي في القاموس:  / ، (اعصوصبت الابل: جدت في السير واجتمعت.
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، باسناده، عن عبد الله بن خالد بن سعيد بن العاص، قال: كنا مع امير المءمنين (عليه السلام) وذكر مثله، عنه البحار:  /  ذ ح  <a href="/الكتب /_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_نوادرالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">نوادر المعجزات: </a> ح ، اثبات الهداة :  /  ح ، <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح ، و اورده في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الماءة لابن شاذان:  منقبة: ، باسناده، عن عبد الله قال حدثني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: قال ليس جبرءيل (عليه السلام) ذكر (ملثه) الامالي للصدوق:  ح ، وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  /  ح  باسناد الرضا، عن اباءه (عليهم السلام)، عنهما البحار:  /  ح ، وفراءد السمطين:  /  ح ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، كفاية الطالب: ، جمعيا باسانيدهم عن علي (عليه السلام).
 الكراجكي في رسالة تفضيل علي (عليه السلام) ونقله عنه اثبات الهداة:  /  ح ، عن الحسين بن علي (عليه السلام).
 امالي الصدوق:  ح ، وامالي الطوسي: ، ونقل البحار عن هذين الكتابين:  /  ح  وص  ح ، ونوادر الاثر في علي خير البشر لابي جعفر القمي:   ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، ومنتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، فضاءل احمد بن حنبل:
  ح ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، الاربعون للخزاعي: ح ، وهاشم بن محمد في مصباح الانوار:  و  (مخطوط) <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، الطراءف:  ح ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، تفسير الطبري:  / ، نور الابصار:  و  جميعا عن الصحابي الجليل جابر بن عبد الله الانصاري، منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  عن الخطيب، عن عبد الله بن عباس، امالي الصدوق:  ح  و ، عنه البحار:  /  ح  و ، وص  ح ، الطراءف :  ح ، <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب/_المسترشد/الصفحة_?pageno=top">المسترشد: </a>، نوادر الاثر:  و ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، كفاية الطالب:: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، جميعا عن حذيفة بن اليمان <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، عن عبد الله بن مسعود.
 امالي الصدوق:  ح ، عنه البحار:  /  ح ، نوادر الاثر:   ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الطراءف:  ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح  ص  ح ، مقصد الراغب:  (مخطوط) المختصر: ، واخرجه في كفاية الطالب: ، جميعا عن عاءشة.
 الكراجكي في رسالة تفضيل علي (عليه السلام) نقل عنه اثبات الهداة:  /  ح ، عن ابي واءل:
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، عنه البحار:  / ، واخرجه البحراني في <a href="/الكتب /_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، باسناد، عن سلمان الفارسي، قال: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر (مثله)، عنه البحار:  /  ح ، النجم الثاقب: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، المختصر:
 ، وروي هذا الحديث الشريف اهل السنة في مصادرهم: الخوارزمي في مقتل الحسين (عليه السلام):
 ، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ، وتقدمت هذا الابيات في حديث: .
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
() في البحار: (واوقفه بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)).
 () <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، باسناده، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة (مثله)، عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، وج  /  ح ، <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح  و ، <a href="/الكتب/_نوادر المعجزات/الصفحة_?pageno=top">نوادر المعجزات: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده.
() في البحار: (النمشة) وهي نقط بيض او سود او بقع تقع في الجلد تخالف لونه.
 () في الاصل والبحار وفي بعض النسخ: (عندف) وكلها تصحيف، وما اثبتناه هو الصحيح كما في مناقب ابن المغازلي:  ح .
() القيصوم: نبات طيب الراءحة يتداوي به.
 () الشيح: الواحدة (شيحة) نبات انواعه كثيرة، وكله طيب الراءحة، ومنه نوع ينبت في بلاد العرب ترعاه المواشي.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، ورواه السيد ابن طاووس في <a href="/الكتب /_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود:
 </a>، باسناده الي عبد الرزاق (مثله)، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، من كتاب ابن بابويه، باسناده عن جابر وانس (مثله)، الطراءف ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: ، نقل عن الكتابين المجلسي في البحار:  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح ، كشف الاستار: ، <a href="/الكتب /_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، الزام الناصب:  / .
 () عنه البحار:  /  ح   وج  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، رواه المفيد في الارشاد:  وقال جاءت الاخبار ان رجلين اختصما الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في بقرة قتلت حمارا وذكره (مثله) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، عن مصعب بن سلام، عن الصادق (عليه السلام) (مثله)، مقصد الراغب:  (مخطوط).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه السيد هاشم البحراني في <a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، عن البرسي، ورواه في احقاءق الحق:  / .
() عنه البحار:  /  ح ، وج  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> و ، امالي الطوسي:
  ح ، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح  قطعة، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للصدوق:  ح ، باسناده، عن محمد عبد الرحمن العرزمي (مثله)، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). (مثله)، ارشاد القلوب: ، وذكر قطعه منه، المختصر: ، <a href="/الكتب/_تاويل الاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ونور الثقلين:  /  ح ، وج  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، امالي الطوسي:  ذ ح ، باسناده عن ابي صالح، عن عبد الله بن العباس، قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول، وذكره (مثله).
 () قال المجلسي ره: في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:  /  في الحديث (يبلغ العرق منهم ما يلجمهم) اي يصل الي افواهم ويصير لهم بمنزلة اللجام، ويمنعهم من الكلام، يعني في المحشر.
 () وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ايضا: ( / ) رفل رفلا: اي جر ذيله وتبختر في مشيته.
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ( / ) الخبال: عصارة اهل النار، والخبال في الاصل الفساد.
() عنه البحار:  / ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده.
() لم نجده في مظانه.
 () الجفنة: القصعة الكبيرة.
 () الزبرة: القطعة الكبيرة من الحديد.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، عن جعفر بن غالب الاسدي رفع الحديث وذكر مثله بادني تغير، عنه البحار:  /  ح ، واخرجه الحر العاملي في الوساءل:  /  ح  ، عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a> /  ح  وعن الفقيه، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لم نجده.
() واضاف في نسخة بعد (عترتك): (فنحن اهل بيت نتخذ محبيك ومحبي عترتك).
() في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: (فجعل الناس يتبركون بتراب تحت قدمي امير المءمنين يستشفون به).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () في الاصل: (العهد) وما اثبتناه من البحار.
 () في البحار: (الغلمان).
() في البحار: (وصاحبت).
 () في البحار: (القوه).
 () في البحار: (سمعيا).
() في البحار: (برد).
 () في البحار: (برد).
 () في البحار: (اشروغ).
() في البحار: (اشروغ).
 () في البحار: (روغا).
 () في البحار: (روغا).
 () في البحار: (نبت).
 () في البحار: (نبت).
 () في الاصل: (سبقت) وما اثبتناه من البحار.
 () بدل ما بين القوسين في البحار: (قال: موسي، قال: فمن وصي موسي؟ قال: فمن وصي يوشع؟ قال: داود، قال فمن وصي داود؟ قال: سليمان، قال فمن وصي سليمان؟ قال: اصف بن برخيا، قال ووصي عيسي شمعون بن الصفا. قال هل وجدت صفة وصيي وذكره في الكتب؟ قال:
 نعم والذي بعثك بالحق نبيا.
() في البحار: (قاروطيا).
 () في البحار: (اخمص).
 () بدل ما بين القوسين في البحار: (فانه هلك الامم بمخالفة الاوصياء).
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده، اثبات الهداة:  /  ح ، واخرجه البحراني في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: لم نجده، غوالي اللءالي:  / .
() في نسخة: (مكي).
 () الجحجاح: السيد.
 () القسورة: الاسد.
 () الهمام: الملك العظيم الهمة.
 () الضرغام: الاسد.
() عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
 () اقول في بعض النسخ: ان افعال هذه الرواية والمعجزة منسوبة الي الامام الصادق (عليه السلام)، وفي بعضها منسوبة الي الامام امير المءمنين (عليه السلام) كما اثبتناها.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و<a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، واخرجه الحر العاملي في اثبات الهداة:  /  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحراني في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، وص  ح ، عن البرسي، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() في نسخة: (الكثرة تمحو الفتوة).
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>.
() قال المجلسي ره: كدمه يكدمه، عضه بادني فمه.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، عنه البحار:  /  ح ، دلاءل لامامة: ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للحضيني: ، مقصد الراغب:  (مخطوط) واخرجه في <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، وص  خ ، وحيلة الابرار:  /  ح ، والعوالم:  /  ح  اقول: ان هذا الكتاب اختص في معاجز امير المءمنين (عليه السلام) ولكن هذه الرواية والتي بعدها خاصة بالامام زين العابدين (عليه السلام).
() يعني الامام زين العابدين (عليه السلام) كما نقله المجلسي ره في البحار والحضيني في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> وباقي المصادر.
 () الرشا: رسن الدلو.
 () قال المجلسي ره: ناغت الام صبيها، اي لاطفته وشاغلته بالمحادثة والملاعبة.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للحضيني:
 ، <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> و ، واخرجه البحراني في <a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح ، مقصد الراغب:  (مخطوط)، واخرجه النوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وحلية الابرار:  /  ح ، عوالم العلوم:  /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a> و .
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكاثر: </a>.
 () في نسخة: (بينتها).
 () في نسخة: (اولي الخليقة).
 () في نسخة: (المحنة).
() <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، واخرجه البحراني في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، عن البرسي.
 () في نسخة: (صبرسبا).
 () في نسخة: (قرتقيا).
 () في نسخة: (بريك).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، البحار:  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () الدهر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>  .
 () في نسخة: (الحكاية).
 () النصيرية: طاءفة من الغلاة السباية، وانهم يدعون ان الاءمة من اهل البيت روح " لاهوت " وقد نقل الشهرستاني في الملل والنحل:  / ، وابن حزم:  / ، وغيرهما تفصيل مقالاتهم، ولقد افتري الشهرستاني وابن حزم حيث عدو هذه الطاءفة من فرق الشيعة.
 () عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، وعوالم العلوم لعبد الله البحراني:  /  ح .
 () ليس في الاصل، اثبتناه ليتم سياق الكلام.
() الاحتجاج للطبرسي:  / ،، عن ابي رافع قال: قال اني لعند ابي بكر اذ طلع علي والعباس وذكر (مثله)، عنه البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  (نحوه)، والعلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   ، العقد الفريد:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، تفسير الطبري:  / ، الكامل لابن الاثير:  / ، و <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ، جامع الاصول:  /  ح .
() لم نجده في مظانه.