
 
 مجرد اسماء الرواة عن مالك
 للحافظ رشيد الدين ابي الحسين يحيي بن عبد الله بن علي القرشي
 المعروف بالرشيد العطار
 (   ه)
 حققه
 ابو محمد سالم بن احمد بن عبد الهادي السلفي
 م. الباحث بمركز خدمة السنة بالجامعة الاسلامية
 ويليه
 المستدرك علي الخطيب والعطار
 جمع واعداد
 ابي محمد سالم بن احمد بن عبد الهادي السلفي
 مكتبة الغرباء الاثرية
 الطبعة  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الجزء فيه مجرد اسماء الرواة عن الامام ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي
 امام دار الهجرة رضي الله عنه
 وفيه من حديث بعضهم عنه مختصرا
 من الاصل الذي الفه الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي رضي الله عنه وعن اءمة المسلمين اجمعين،
 اختصره الشيخ الامام الحافظ رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن عبد الله بن علي القرشي رضي الله عنه.
  باب الالف
   
 احمد بن اسماعيل بن نبيه ابو حذافة السهمي.
   
 احمد بن محمد بن الوليد بن عتبة المكي المعروف [بالازرقي] .
 
   
 احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي.
   
 احمد بن نصر بن مالك الخزاعي الشهيد بغدادي.
   
 احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري.
   
 احمد بن منصور بن اسماعيل التلي.
   
 احمد بن حاتم بن مخشي ابو عبد الله بصري.
 
   
 احمد بن حاتم بن يزيد ابو جعفر الطويل.
   
 احمد بن ابي طيبة الجرجاني واسم ابي طيبة عيسي بن دينار.
   
 احمد بن ابراهيم ابو علي الموصلي.
   
 احمد بن سعيد بن ابي علقمة.
   
 احمد بن الفرج الطاءي حديثه في الكوفيين.
   
 احمد بن يزيد ابو العوام الرياحي، بغدادي.
 
   
 احمد بن عصام الموصلي.
   
 احمد بن دهثم الاسدي.
   
 احمد بن ابراهيم بن ابي سكينة الحلبي، وقيل محمد.
   
 احمد بن يزيد ابو الحسن الحراني، الورتنيسي.
   
 احمد بن زرارة المديني قال الخطيب ان لم يكن ابا مصعب فلا اعرفه.
   
 احمد بن الحكم ابو علي العبدي.
 
   
 احمد بن ابراهيم بن موسي.
   
 احمد بن علي بن اخت عبد القدوس وقيل محمد.
   
 احمد بن موسي. مجهول.
   
 احمد بن بكر بن خالد السلمي.
   
 احمد بن عبد الصمد ابو ايوب الانصاري الزرقي.
   
 احمد بن خالد الهاشمي.
   
 احمد بن خالد الكرماني، قال الخطيب وصوابه احمد بن خليد.
   
 احمد بن ابي احمد القيسي.
 
   
 احمد بن محمد صاحب بيت الحكمة.
   
 احمد بن سليمان الحراني.
   
 احمد بن مهران الهمداني يلقب حمديل.
   
 احمد بن عمار بن نصير الشامي قال الدارقطني هو اخو هشام بن عمار، وهو متروك الحديث.
   
 احمد بن الجنيد ابو محمد الحنظلي. بخاري.
   
 احمد بن سليمان بن حميد الخفتاني القرشي الاسدي.
 
   
 احمد بن نصر بن زرارة.
   
 احمد بن محمد وقيل ابو محمد [الرقي] .
   
 احمد بن سليمان الارمني وقيل الارمي.
   
 احمد بن ابي مقاتل وقيل محمد.
   
 احمد بن يحيي بن المنذر بن عبد الرحمن الكندي الاحول الكوفي.
   
 ابراهيم بن طهمان ابو سعيد الهروي.
 
   
 ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري.
   
 ابراهيم بن المختار الرازي.
   
 ابراهيم بن اسحاق الطالقاني.
   
 ابراهيم بن حماد بن ابي حازم الزهري، المديني، سكن مصر.
   
 ابراهيم بن رستم. خراساني.
 
   
 ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير، بصري، اخو ابي المطرف.
   
 ابراهيم بن زيد التفليسي.
   
 ابراهيم بن اسحاق الصيني الكوفي.
   
 ابراهيم بن هراسة ابو اسحاق الشيباني.
   
 ابراهيم بن علي التميمي المغربي.
   
 ابراهيم بن حمزة الزبيري المدني.
 
   
 ابراهيم بن المنذر الحزامي.
   
 ابراهيم بن يوسف البلخي.
   
 ابراهيم بن محمد بن علي السلمي الكوفي.
   
 ابراهيم بن بشير المكي.
   
 ابراهيم بن حبان الانصاري.
   
 ابراهيم بن عبد الله بن قريم الانصاري المدني.
 
   
 ابراهيم بن مهدي المصيصي.
   
 ابراهيم بن رجاء ابو موسي.
   
 ابراهيم بن سليمان ابو اسحاق الزيات البلخي.
   
 ابراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري.
   
 ابراهيم بن طلحة بن عمر التميمي.
   
 ابراهيم بن زكريا من اهل عبدس.
   
 ابراهيم الامام بالمصيصة.
 
   
 ابراهيم بن عيسي بن سيلان.
   
 ابراهيم بن القاسم اخو بشر بن القاسم النيسابوري.
   
 ابراهيم بن ادهم الزاهد.
 قال الخطيب حدثني ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسن السمان بالري من لفظه قال قرات علي الوليد بن بكر الاندلسي قال حدثكم ابو العباس الحسين بن علي بن اسحاق بمصر ثنا ابو القاسم القاسم بن ابراهيم الملطي ثنا لوين محمد بن سليمان ثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي قال حدثني ابراهيم بن ادهم قال سمعت مالك بن انس يقول سمعت الزهري يقل سمعت انس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يا بن ادم لا تنظر الي صغر المعصية ولكن انظر من عصيت.
 قال الخطيب باطل عن مالك وقاسم الملطي يضع الحديث.
   
 ابراهيم بن عبد الله. شيخ مجهول.
 
   
 ابراهيم بن محمد بن يحيي المدني الاسلمي.
   
 ابراهيم الحجري من اهل مصر.
   
 ابراهيم بن نوح.
   
 ابراهيم بن عبد السلام المخزومي.
   
 ابراهيم بن عيسي الخزاعي.
   
 ابراهيم بن محمد ابو اسلم.
 وحديثه مروي عن محمد بن خالد عن مالك قاله الخطيب.
   
 ابراهيم بن زيد الاسلمي.
   
 ابراهيم بن خالد.
 
   
 ابراهيم بن هارون بن محمد بن موسي بن اياس بن البكير.
   
 ابراهيم بن صالح الجزار.
   
 ابراهيم بن اسحاق قاضي مصر.
   
 اسماعيل بن جعفر المقرء المدني.
   
 اسماعيل بن ابراهيم بن علية.
   
 اسماعيل بن عياش.
 
   
 اسماعيل بن عمر ابو المنذر الواسطي.
   
 اسماعيل بن داود المخراقي.
   
 اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة الكوفي الضبي الرازي.
   
 اسماعيل بن جرير بن عبد الحميد.
   
 اسماعيل بن مسلمة بن قعنب.
 
   
 اسماعيل الحصني.
   
 اسماعيل بن ابي اويس.
   
 اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي والد الامام محمد بن اسماعيل البخاري.
 قال الخطيب: اخبرنا ابو الوليد الحسن بن محمد الدربندي انا محمد بن ابي بكر الحافظ ببخاري ثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم وابو الحسين محمد بن علي بن يعقوب قالا: ثنا اسحاق بن احمد بن خلف قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: ابي اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي سمع مالك بن انس وراي حماد بن زيد وصافح ابن المبارك بكلتا يديه.
   
 اسماعيل بن سليمان بن ابي المجالد المصيصي.
 
   
 اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التميمي.
   
 اسماعيل بن ابراهيم ابو سعيد الاقرع بغدادي.
   
 اسماعيل بن القاسم ابو العتاهية الشاعر.
 روي عن مالك حديثا منكرا وفي اسناده غير واحد من المجهولين.
   
 اسماعيل بن داود الجوزي البغدادي.
   
 اسماعيل بن ابي اسماعيل المءدب واسم ابي اسماعيل ابراهيم بن سليمان بن رزين.
   
 اسماعيل بن رشيد الطبري سكن الرملة.
 
   
 اسماعيل بن زياد الدولابي بغدادي.
   
 اسماعيل بن ابراهيم ابو ابراهيم الترجماني.
   
 اسماعيل بن جعفر الحفار المدني.
   
 اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي.
   
 اسماعيل بن ابراهيم ابو النضر العجلي.
   
 اسماعيل بن يوسف الثقفي.
   
 اسماعيل بن يعقوب التيمي مدني.
 
   
 اسحاق بن سليمان ابو يحيي الرازي.
   
 اسحاق بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة المدني.
   
 اسحاق بن عيسي ابو يعقوب الطباع بغدادي.
   
 اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب الحنيني.
 
   
 اسحاق بن محمد بن عبد الله المسيبي صاحب نافع بن عبد الرحمن القارء.
   
 اسحاق بن يعقوب الازرق الواسطي.
   
 اسحاق بن عيسي بن بنت داود بن ابي هند. بصري.
   
 اسحاق بن عبد الله البوقي. جزري.
   
 اسحاق بن يوسف الفراء وقيل انه اسحاق بن يونس اخو ابي مسلم المستملي.
 
   
 اسحاق بن الفرات بن الجعد التجيبي قاضي مصر.
   
 اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
   
 اسحاق بن بشر ابو حذيفة القرشي.
   
 اسحاق بن محمد البيروتي.
   
 اسحاق بن يحيي الكعبي.
   
 اسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي.
 
   
 اسحاق بن منصور بن حيان ابو يعقوب الاسدي.
   
 اسحاق بن ابراهيم التميمي الموصلي صاحب الاغاني.
   
 اسحاق بن ابراهيم الطبري.
   
 اسحاق بن بشر الكاهلي.
   
 اسحاق بن موسي الموصلي مولي بني مخزوم.
   
 اسحاق بن معبد بن شداد العبدي.
 
   
 ايوب بن سويد الرملي.
   
 ايوب بن سليمان الاعور سكن مصر.
   
 ايوب بن يونس قاضي مرو.
   
 ايوب بن صالح بن سلمة. مدني.
   
 ايوب بن عمار الانصاري. مدني.
   
 ايوب بن هانء الجعفي.
 
   
 اسد بن موسي بن ابراهيم يعرف باسد السنة.
   
 اسد بن عمرو القاضي الكوفي.
   
 اسد بن الفرات صاحب المساءل الاسدية.
 اخبرني عبد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ثنا علي بن عمر بن احمد ثنا احمد بن الحسين الدقاق ثنا احمد بن سلامة الطحاوي اخبرني محمد بن عبد الله بن ابي ثور يعرف بابن عبدون قاضي افريقية قال سمعت اسد بن الفرات يقول كنت انا وصاحب لي نلزم مالك بن انس فلما اردنا الخروج الي العراق اتيناه مودعين له فقلنا اوصنا فالتفت الي صاحبي فقال اوصيك بالقران خيرا والتفت الي فقال: اوصيك بهذه الامة خيرا، قال اسد فما مات صاحبي حتي اقبل علي القران والعبادة قال وولي اسد القضاء.
 
   
 اشهد بن عبد العزيز المقرء.
   
 انس بن عياض الليثي.
   
 امية بن خالد اخو هدبة.
   
 ازهر بن بسطام.
   
 [ادم بن ابي اياس] .
 
 اخبرني ابو القاسم الازهري ثنا ابو عمر محمد بن العباس الحزار ثنا احمد بن جعفر بن عبد الله المنادي ثنا علي بن داود القنطري ثنا ادم بن ابي اياس ثنا مالك عن ابي الزند عن الاعرج عن ابي هريرة قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القاءم الصاءم الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام.
 قال الخطيب: هو في الموطا ولم اكتبه من حديث ادم عن مالك الا من هذا الوجه.
   
 ازداد بن جميل.
   
 اسراءيل بن روح الساحلي.
 
   
 اسامة بن زيد الليثي رحمهم الله.
  باب الباء
   
 بشر بن عمر الزهراني.
   
 بشر بن المفضل البصري.
   
 بشر بن الوليد الكندي.
 
   
 بشر بن السري الافوه.
   
 بشر بن يزيد الافريقي.
   
 بشر بن الحارث الزاهد.
   
 بشر بن القاسم. خراساني.
   
 بشر بن بكر التنسي.
 
   
 بهلول بن حسان الانباري.
   
 بهلول بن عبيدة التاهرتي.
   
 بهلول بن صالح ابو الحسن التجيبي.
 
   
 بهلول بن عمرو الكوفي المعروف بالمجنون.
 قال الخطيب وحدثني ابو صالح احمدبن عبد الملك النيسابوري انا عبد الله بن يوسف الاصبهاني انا ابو عمر الحافظ ثنا محمد بن محمد بن احمد بن مالك ثنا [اسماعيل بن محمد القاضي الفسوي] ثنا مكي بن ابراهيم قال: لقي ابو حنيفة بهلولا في السوق وهو ياكل فقال له ابو حنيفة تجالس مثل جعفر بن محمد الصادق وتاكل وانت تمشي فقال بهلول حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مطل الغني ظلم ولقيني الجوع وغداءي في كمي فلم يمكني ان امطله.
   
 بكر بن [عبد الله] بن الشرود.
 
   
 بكر بن سليمان الصواف.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق فيما اذن لنا ان نرويه عنه انا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن بريه الهاشمي حدثنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي ثنا ابو بكر محمد بن ابي الدنيا قال: حدثت عن بكر بن سليم وفي الكتاب بكر بن سليمان قال دخلنا علي مالك بن انس في العشية التي قبض فيها فقلنا يا ابا عبد الله كيف تجدك قال ما ادري ما اقول لكم الا انكم ستعاينون غدا من عفو الله ما لم يكن لكم في حساب قال ثم ما برحنا حتي اغمضناه رحمه الله.
   
 بكر بن صدقة ابو صدقة الجدي.
   
 بقية بن الوليد الحمصي.
 
   
 بشار بن قيراط النيسابوري.
   
 بحار الترمذي.
 اخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ثنا يوسف بن عمر القواس ثنا الحسن بن محمد بن نشيط قدم علينا قال سمعت محمد بن عمران بن عصمة الجوزجاني يقول سمعت محمد بن قتيبة الترمذي يقول سمعت بحار الترمذي يقول كنت عند مالك بن انس وكان عنده محمد والمامون يسمعان منه الحديث فلما فرغا قال احدهما اما المامون او محمد الشك من محمد بن عمران: يا ابا عبد الله اما تامرني ان اكتبه بماء الذهب، قال لا تكتبه بماء الذهب ولكن اعمل بما فيه.
   
 بسطان بن جعفر الموصلي الازدي.
   
 بربر المغني.
 
  باب الثاء
   
 ثابت بن محمد الكوفي الزاهد.
  باب الجيم
   
 جعفر بن عون العمري الكوفي.
   
 جعفر بن محمد السماعي.
   
 جويرية بن اسماء البصري.
   
 جرير بن عبد الحميد الضبي.
 
   
 جارود بن يزيد النيسابوري.
   
 جابر بن مرزوق الجدي.
   
 جميل بن يزيد.
  باب الحاء
   
 حماد بن زيد.
   
 حماد بن سلمة.
   
 حماد بن خالد ابو عبد الله الخياط.
 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمدبن ابراهيم البزار بالبصرة ثنا ابو بكر بن يزيد بن اسماعيل الخلال ثنا عباس بن محمد ثنا ابو الاحوص محمد بن حيان ثنا حماد بن خالد ثنا مالك بن انس حدثني الاوزاعي عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الرفق في الامور كلها.
   
 حماد بن مسعدة البصري.
   
 حماد بن اسامة ابو اسامة الكوفي.
 اخبرني ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان انا دعلج بن احمد المعدل انا علي بن عمر الابار ثنا الحسن بن علي ثنا ابو اسامة قال، قال مالك بن انس ما حدثتك عن احد الا وايوب افضل منه.
 
   
 حفص بن ميسرة ابو عمر الصنعاني من صنعاء الشام.
   
 حفص بن عمر العدني المعروف بالفرخ.
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ثنا ابو محمد العباس بن عبد الله الباكساءي الترقفي ثنا حفص بن عمر العدني ثنا مالك عن الاوزاعي [عن الزهري] عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يحب الرفق في الامر كله.
 
   
 حفص بن عمر الايلي.
   
 حفص بن يحي السرخسي.
   
 حفص بن عمر الحوضي.
   
 حفص بن سلم السمرقندي ابو مقاتل.
   
 الحكم بن عبد الله ابو مطيع البلخي.
   
 الحكم بن عبد الله ابو معاذ البلخي.
 
   
 الحكم بن المبارك ابو صالح.
   
 الحكم بن عبدة
 حدثني علي بن ابي علي البصري عن ابيه قال: ثنا علي بن اسحاق المارداني ثنا محمد بن سعد الانصاري ثنا محمد بن مخلد الرعيني حدثني ابو عبدة الحكم بن عبدة قال: دخلت مسجد المدينة فاذا مالك بن انس وله وفرة قد فرقها.
   
 الحكم بن نافع ابو اليمان الحمصي.
 اخبرنا ابو سعيد المظفر بن الحسين سبط ابي بكر بن لال انا احمد بن عبد الرحمن الحافظ الشيرازي قال سمعت ابا العباس احمد بن سعيد الفقيه يقول سمعت احمد بن محمد بن سهم الخالدي يقول سمعت ابا بكر الطرسوسي يقول سمعت ابا اليمان يقول صرت الي مالك فرايت ثم من الحجاب والفرش شيءا عجبا فقلت ليس هذا من اخلاق العلماء
 
 فمضيت وتركته ثم ندمت بعد.
   
 الحكم بن عتيبة ابو محمد.
   
 الحسن بن سوار البغوي.
   
 الحسن بن زياد اللءلءي.
   
 الحسن بن عمرو بن [يوسف] البصري.
   
 الحسن بن الحسين بن عطية العوفي.
   
 الحسن بن المهلب الشيباني الكوفي.
 
   
 الحسن بن يحيي بن عبد الملك الخشني.
   
 الحسن بن يعقوب البخاري.
   
 الحسن بن سعيد الرهاوي.
   
 الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب. مدني.
   
 الحسين بن الوليد النيسابوري.
   
 الحسين بن الحسن بن عطية العوفي.
 
   
 الحسين بن عروة الضربي.
   
 الحسين بن عبيد الله العجلي.
   
 الحسين بن علي الهاشمي.
   
 الحسين بن مصعب.
   
 الحسين بن علوان.
   
 الحسين بن دحمان الاطروش.
 
   
 حجاج بن منهال الانماطي.
   
 حجاج بن محمد الاعور.
   
 حجاج بن سليمان الرعيني. مصري.
   
 حجاج بن الخيار. مدني.
   
 حمزة بن زياد الطوسي.
   
 حمزة بن يزيد الهروي.
   
 حمزة بن يزيد. روي عنه سعيد بن منصور.
 
   
 حاتم بن سالم القراب.
   
 حاتم السقطي البلخي.
   
 حاتم بن عثمان المعافري.
   
 الحارث بن منصور الواسطي.
   
 الحارث بن النعمان بن ابو النضر. بغدادي.
   
 حسان بن غالب بن نجيح المصري.
 
   
 حسان. شيخ يروي عنه يعقوب بن سفيان.
   
 حميد بن عبد الرحمن الرءاسي.
   
 حميد بن الاسود البصري.
   
 حبيب بن ابي حبيب واسم ابي حبيب زريق كاتب مالك.
   
 حبيب بن ابراهيم. حديثه بالمصريين.
   
 حجين بن المثني ابو عمرو البغدادي.
 
 حدثني عبد الله بن ابي الفتح ثنا علي بن عمر الحافظ حدثني عبد الرحمن بن جعفر الكرابيسي ثنا علي بن اسماعيل بن كعب الموصلي ثنا محمد بن احمد بن ابي المثني ثنا حجين بن المثني ثنا مالك بن انس عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة قال، قال رسول الله! الله صلي الله عليه وسلم من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه.
   
 حباب بن جبلة.
 
   
 حرب بن محمد الطاءي ابو علي الموصلي.
 كتب الي ابو الفرج محمد بن ادريس الموصلي يذكر ان المظفر بن محمد الطوسي حدثهم ثنا ابو زكريا يزيد بن محمد بن اياس الازدي حدثني محمد بن ابراهيم بن الهيثم ثنا علي بن حرب الموصلي قال سمعت ابي حرب بن محمد يقول كنت عند مالك بن انس فاتاه رجل فقال ما تقول في التفضيل فقال له انت من اهل العراق فقال نعم فقال مضي ابو بكر وعمر لا يختلف فيهما واختلف الناس بعدهم في ستة ثلاثة شركوا في الدماء وثلاثة لم يشركوا فيها فالثلاثة الذين لم يشركوا في الدماء افضل من الثلاثة الذين اشركوا في الدماء اجعل هذا شريعتك ثم اءت العراق فقل افتاني بهذا مالك بن انس.
 قال ابو زكريا: ابو علي حرب بن محمد بن حبان بن مازن الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رجلا ثبتا ذا همة رحل في طلب العلم فكتب عن مالك ونظراءهم من المكيين وعن شريك وابي الاحوص وهشيم والمعافي بن عمران وغيرهم، روي عنه ابنه علي بن حرب ومات سنة ست وعشرين وماءين.
   
 حكام بن سلم الرازي.
 
   
 حيون بن صالح المصري.
   
 حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة.
  باب الخاء
   
 خالد بن مخلد القطواني.
   
 خالد بن نزار الايلي.
   
 خالد بن عبد الرحمن. خراساني.
 
   
 خالد بن خداش المهلبي.
   
 خالد بن عثمان العثماني.
   
 خالد بن القاسم المداني.
   
 خالد بن اسماعيل الانصاري.
   
 خالد بن اسماعيل المخزومي.
   
 خالد بن يزيد العمري المكي.
   
 خالد العبد البصري.
 
   
 خالد بن حميد المهري.
   
 خالد بن سليمان البلخي.
   
 خالد بن نجيح المصري.
   
 خالد بن سالم. من اهل الشام.
   
 خالد بن عبد الله الطحان.
   
 خلف بن هشام البزار.
 
   
 خلف بن ايوب البلخي.
   
 خلف بن موسي.
   
 خلف بن خليفة الاشجعي.
   
 خلف بن محمد المدني. سكن مصر.
   
 خلف بن عمر.
   
 خلاد بن يحيي.
   
 خلاد بن زيد الارقط.
 
   
 خليد بن دعلج.
   
 خصيب بن ناصح مصري.
   
 خداش بن الدخداخ.
   
 خارجة بن مصعب السرخسي.
   
 خليل بن كريز.
  باب الدال
   
 داود بن عبد الله الجعفري المدني.
 
   
 داود بن ابراهيم القزويني.
   
 داود بن مهران البغدادي.
   
 داود بن سليمان بن فليح بن سليمان. مدني.
   
 داودبن الزبرقان.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن جعفر الوراق انا الحسين بن احمد بن محمد الصفار ثنا احمد بن محمد بن عمر المنكدري ثنا محمد بن علي بن طرخان قال قرات علي حفص بن عمرو العابد البلخي وهو ينظر في كتابه وكتبت من اصل كتابه ثنا داود بن الزبرقان عن معمر بن راشد ومالك بن انس كلاهما عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح في رمضان وعلي راسه المغفر وليس بصاءم فقيل له يا رسول الله هذا فلان متعلق باستار الكعبة، فقال اقتلوه.
 
   
 داود بن سعيد الزنبري.
   
 داود بن منصور قاضي المصيصي.
   
 داود بن عبد الجبار.
 
   
 دعبل بن علي الشاعر.
  باب الذال
   
 ذءيب بن عمامة.
   
 ذو النون المصري.
  باب الراء
   
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 
 انا عبد الغفار بن محمد انا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي ثنا محمد بن احمد بن الهيثم المصري بالموصل ثنا عبد الرحمن بن الحسين بن القاسم العلاف بمصر من اصل كتابه ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابي ابو اويس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن اخبرني مالك بن انس فتي اصبح عن نافع عن ابن عمر كان يقول اذا فاتتك الركعة فاتتك السجدة.
 رواه الدارقطني عن ابن الجعابي عن ابن الهيثم.
   
 ربيعة بن عبد الله بن يعقوب.
   
 ربيعة بن عبد الله بن موسي. مدني.
   
 روح بن القاسم. بصري.
   
 روح بن عبادة القيسي. بصري.
 
   
 ربيع بن الركين بن عملية الفزاري.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابي جعفر القطيعي ثنا عمر بن عثمان الواعظ ثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك ثنا عبد الله بن اسماعيل ثنا محمد بن يوسف هو البجلي ثنا علي بن الربيع حدثني ابي ثنا مالك بن مغول ومالك بن انس وعبد الله بن عمر كلهم يحدثه عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل)) .
   
 رواد بن الجراح ابو عصام العسقلاني.
 
  باب الزاي
   
 زيد بن الحباب العكلي.
   
 زيد بن ابي انسية الجزري.
   
 زيد بن يحيي بن عبيد القرشي .
 
   
 زيد بن ابي الزرقاء الموصلي.
   
 زيد بن الحسن. من اهل مصر.
   
 زياد بن يونس المصري.
   
 زياد بن سعد المكي.
   
 زياد بن الهيثم.
   
 زياد بن عبد الله البكاءي الكوفي.
   
 زكريا بن يحيي بن الحارث النساءي.
 
   
 زكريا بن يحيي ابو يحيي الكناني.
   
 زكريا بن نافع الارسوفي.
   
 زكريا بن دويد الكندي.
   
 زهير بن عباد الرءاسي.
   
 زهير بن معاوية الجعفي ابو خيثمة.
   
 زهير بن محمد التميمي الخراساني.
 
   
 زافر بن سليمان القهستاني.
   
 الزبير بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
   
 زبن بن شعيب المصري.
 اخبرنا عبد الغفار بن محمد انا محمد بن الحسين الازدي ثنا محمد بن احمد المصري ثنا عبد الرحمن بن ابي الخطاب حدثني عمي زبن بن شعيب ثنا مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه رداء نجراني غليظ الحاشية فادركه اعرابي فجذبه جذبة شديدة حتي نظرت الي صفحة عاتق رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اثرت بها حاشية الرداء من شدة جذبته ثم قال يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك
 
 ثم امر له بعطاء.
 هو في الموطا.
  باب السين
   
 سفيان بن سعيد الثوري.
 
   
 سفيان بن عيينة الهلالي.
   
 سفيان بن بشير بن غالب الاسدي. سكن مصر.
   
 سفيان بن مسكين بن سفيان المخزومي.
   
 سعيد بن كثير بن عفير المصري.
   
 سعيد بن داود بن ابي زنبر.
 
   
 سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري.
   
 سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي. بصري.
   
 سعيد بن منصور الخراساني.
 
   
 سعيد بن عيسي بن تليد الرعيني. مصري.
   
 سعيد بن الجهم. مصري.
   
 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي.
   
 سعيد بن سالم القداح المكي.
   
 سعيد بن سالم العطار المكي.
   
 سعيد بن بشير بن ذكوان الدمشقي.
   
 سعيد بن بشير المصري.
 
   
 سعيد بن هاشم بن صالح القيومي.
   
 سعيد بن موسي الازدي.
   
 سعيد بن الصباح النيسابوري.
   
 سعيد بن عمرو بن الزبير بن عمرو بن الزبير بن العوام.
   
 سعيد بن عيسي بن معن الاشجعي.
   
 سعيد بن معن المدني.
 
   
 سعيد بن عثمان المعافري.
   
 سعيد بن عبد الله الدهان البصري.
   
 سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي.
   
 سليمان بن بلال.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن علي البادا بلفظه قال قرات علي ابي بكر الابهري حدثكم بكر بن محمد القاضي ثنا محمد بن سهل بن الحسن الاموي ثنا احمد بن مضارب الكلبي ثنا ابي عن محمد بن عمر عن سليمان بن بلال قال حدثني ربيعة الراي قال سمعت ذاك الفتي مالك بن انس يحدث عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت عمرو بن عامر يجر قصبه في النار وكان اول من سيب السواءب.
 
 قال سليمان بن بلال: ثم حدثني به مالك عن الزهري ويحيي بن سعيد عن سعيد قال محمد بن عمر ثم سمعته من مالك.
   
 سليمان بن داود الطيالسي ابو داود.
   
 سليمان بن داود ابو الربيع الزهراني.
 اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن الصوفي باصبهان ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن القباب املاء ثنا ابو بكر بن ابي عاصم ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر وعبد وصغير وكبير من المسلمين.
 
 هو في الموطا.
   
 سليمان بن مهير الكلابي.
 حدثني ابو محمد الحسن بن محمد الخلال ثنا ابو محمد عبد الله بن عثمان الصفار ثنا ابو بكر حامد المصري ثنا يحيي بن ايوب العلاف ثنا سليمان بن مهير الكلابي قال حضرت مالك بن انس واتاه رجل فساله: ابا عبد الله البراغيث املك الموت يقبض ارواحها؟ فاطرق مالك طويلا ثم قال له الها انفس؟ قال نعم: قال ملك الموت يقبض ارواحها {الله يتوفي الانفس حين موتها} .
   
 سليمان بن داود ابو الحسن العسفاني.
 
   
 سليمان بن بزيع الاسكندراني.
   
 سليمان بن عيسي السجزي.
   
 سليمان بن يزيد او المثني المدني.
   
 سليمان بن ابي مطر النيسابوري.
   
 سهل بن صالح.
   
 سهل بن قدامة الخاطبي.
   
 سهل بن زياد الرازي.
   
 سهل بن صقير الخلاطي. وضاع.
 
   
 سهل بن المغيرة البغدادي.
   
 سلم بن [سالم] البلخي.
   
 سلم بن قتيبة ابو قتيبة. بصري.
   
 سلم بن المغيرة ابو حنفية الازدي.
   
 سلم الخواص.
   
 سعد بن عبد الحميد الانصاري.
 
   
 سعد بن عبد الله المعافري.
   
 سلمة بن العيار ابو مسلم الدمشقي.
   
 سلمة بن الفضل الابرش.
   
 سويد بن عبد العزيز الدمشقي.
   
 سويد بن سعيد الحدثاني.
 
   
 سوادة بن عبد الله الانصاري.
   
 سوادة بن ابراهيم الانصاري.
   
 [سلمي] بن عبد الله ابو بكر الهذلي.
   
 سوار بن عمارة اللخمي الرملي.
   
 سارية بن موسي.
   
 سكين بن عبد الرحمن الكوفي.
   
 سليم بن مسلم المكي.
 
   
 سلام بن واقد.
  باب الشين
   
 شعبة بن الحجاج العتكي.
   
 شريك بن عبد الله النخعي القاضي.
   
 شعيب بن حرب ابو صالح المداءني.
 
   
 شعيب بن اسحاق الدمشقي.
   
 شعيب بن يحيي التجيبي.
   
 شعيب بن الليث بن سعد المصري.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن طلحة المقرء ثنا صالح بن احمد بن محمد الهمداني الحافظ ثنا احمد بن محمد القاضي السحيمي ثنا احمد بن عثمان النساءي قال سمعت قتيبة بن سعيد يقول سمعت شعيب بن الليث يقول خرجت مع ابي حاجا فقدم المدينة فبعث اليه مالك بن انس بطبق رطب قال فجعل علي الطبق الف دينار ورده اليه.
 
   
 شبابة بن سوار المداءني.
   
 شجرة بن عيسي وقيل شجرة بن عبد الله قاضي القيروان.
   
 شبل بن عبادة.
   
 شجاع بن الوليد ابو بدر.
  باب الصاد
   
 صالح بن مالك الخوارزمي.
   
 صالح بن بيان السيرافي.
 
   
 صالح بن عبد الله الترمذي.
   
 صالح بن عبد الله القيرواني.
   
 صالح بن بهلول الافريقي.
   
 صباح بن عبد الله البصري.
   
 صباح بن محارب.
   
 صدقة بن عبد الله السمين.
   
 صخر بن محمد بن حاجب ابو حاجب.
 
   
 [صلت] بن محمد الخاركي.
   
 صفوان بن سليم العماني.
  باب الضاد
   
 الضحاك بن مخلد النبيل.
   
 الضحاك بن عثمان بن الضحاك الحزامي.
 
   
 ضمرة بن ربيعة الرملي.
  باب الطاء
   
 طاهر بن مدرار الكوفي.
   
 طاهر بن حماد بن عمرو النصيبي.
   
 طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياش الزرقي.
   
 طلق بن غنام الكوفي.
  باب العين
   
 عبد الله بن المبارك المروزي.
 
   
 عبد الله بن عون بن ارطبان البصري.
   
 عبد الله بن ادريس الاودي.
   
 عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري.
   
 عبد الله بن عمر بن ابي الوزير الطاءفي.
   
 عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري.
 
   
 عبد الله بن عثمان جبلة بن ابي رواد المعروف بغيلان المروزي.
   
 عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي.
   
 عبد الله بن عثمان المعافري.
   
 عبد الله بن عباد ابو عباد البصري.
   
 عبد الله بن عنبسة من ولد عثمان بن عفان.
 
   
 عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد الجزري.
   
 عبد الله بن الربيع.
   
 عبد الله بن نافع الجمحي المدني قراب.
 علي بن محمد بن احمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري اخبرنا محمد بن احمد النضر ابادي ثنا العباس بن حمزة ثنا احمد بن خالد الشيباني ثنا عبد الله بن نافع الجمحي المدني عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال شهدت النبي صلي الله عليه وسلم واتاه رجل فقال يا رسول الله قلت ذات يدي فقال اين انت عن صلاة الملاءكة وتسبيح الخلاءق التي بها يرزقون، قال ابن عمر: فاغتنمت فقلت يا رسول الله فما هو؟ فقال يا ابن عمر من حين يطلع الصبح الي حين يصلي الفجر سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده استغفر الله ماءة مرة تاتيك الدنيا صاغرة راغمة ويخلق من كل ملك يسبح الي يوم القيامة.
   
 عبد الله بن نافع الصاءغ المدني.
 
   
 عبد الله بن نافع بن ثابت بن الزبير بن العوام ابو بكر.
   
 عبد الله بن وهب القرشي المصري.
   
 عبد الله بن ادريس الجعفري.
   
 عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا عبد الله بن عمر قال ما اخذنا من ابن شهاب الا قراءة كان مالك بن انس يقرا لنا كان جيد القراءة.
 
   
 عبد الله بن عمرو بن ابي امية البصري.
   
 عبد الله بن ابي امية النحاس. ان كان الذي ذكرناه انفا والا فهو غيره.
   
 عبد الله بن عبد الله ابو اويس المدني.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد العزيز بن جعفر البردعي ثنا احمد بن محمد بن عمران ثنا القاسم بن داود ابو ذر الكاتب انا عبد الله بن شبيب ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابي قال سمع مالك بن انس رجلا ينشد بصوت شج.
 اقول لمفت بين مكة والصفا ... لك الخير هل في وصلهن حرام
 وهل في صموت الحجل مهضومة الحشا ... عذاب الثنايا ان لثمت اثام
 فقال لي المفتي وسالت دموعه ... علي الخد من عينيه فهي توام
 
 الا ليتني قبلت ذاك عشية ... ببطن مني والمحرمون نيام
 فصاح مالك وقال لا كذبت يا عدو الله لا يفتي بهذا مسلم.
   
 عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك بن زيد بن اسامة. ساكن بخاري. يعرف بالاسامي.
   
 [عبد الله بن يزيد المخزومي المدني المقرء الاعور ابو عبد الرحمن]
 [علي] بن الحسن الجراحي حدثنا احمدبن محمد بن الجراح ثنا عبد الجبار بن [كنيز] بن سيار التميمي بالرقة ثنا ابو عبد الرحمن المقرء ثنا سفيان الثوري ولا يرغب عنه من اهل الحجاز الا احمق قال ابو عبد الرحمن وحدثني مالك بن انس ولا يرغب عنه من اهل العراق الا احمق ان البياض الذي بعد الحمرة ليس من الشفق.
   
 عبد الله بن جعفر بن نجيح، والد علي بن المديني.
 
   
 عبد الله بن علي بن مهران ابو ايوب الافريقي.
   
 عبد الله بن الزبير. شيخ مجهول.
   
 عبد الله بن الحارث المخزومي. حجازي.
   
 عبد الله بن مسلمة القعنبي. بصري.
   
 عبد الله بن يوسف التنيسي.
 
   
 عبد الله بن خالد بن خازم الرملي.
   
 عبد الله بن عمر بن القاسم العمري المدني.
   
 عبد الله بن عمر الواقعي البصري.
   
 عبد الله بن سليمان الرملي.
   
 عبد الله بن رافع المدني.
   
 عبد الله بن داود الخريبي الكوفي.
   
 عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ابو صفوان.
   
 عبد الله بن واصل بن سليم.
 
   
 عبد الله بن الوليد العدني.
   
 عبد الله بن محمد بن عبد الله ابو علقمة الفروي.
   
 عبد الله بن محمد بن داود بن حسن بن حسين الهاشمي.
   
 عبد الله بن سلمة بن اسلم ابو سلمة المدني.
   
 عبد الله بن [مسلم] بن رشيد ابو محمد الهاشمي الدمشقي.
 
   
 عبد الله بن محمد بن ربيعة ابو محمد القدامي.
   
 عبد الله بن محمد بن عمارة بن القداح الانصاري.
   
 عبد الله بن مطيع البكري.
   
 عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني.
   
 عبد الله بن لهيعة الحضرمي المصري.
 اخبرني محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله ابو بكر القرشي انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ حدثني محمد بن عمر بن محمد ثنا محمد بن احمد بن الهيثم حدثني وفاء بن سهيل ثنا يحيي بن بكير حدثني مالك عن الزهري عن انس قال كنا نصلي العصر ثم يذهب
 
 الذاهب الي قباء فياتيهم والشمس مرتفعة.
 قال يحيي بن بكير حدثنيه ابن لهيعة عن مالك ثم سمعته منه.
 قال الخطيب: هو في الموطا ويقال انه لم يروه احد هكذا وقال فيه الي قباء سوي مالك وابي اويس عبد الله بن عبد الله، والناس بعد يقولون يذهب الذاهب الي العوالي.
   
 عبد الله بن محمد بن علي ابو جعفر النفيلي.
   
 عبد الله بن عون الخزاز. بغدادي.
 
   
 عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود ابو بكر البصري.
   
 عبد الله بن الجراح القوهستاني.
   
 عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد.
   
 عبد الله بن كامل ابو خالد اللخمي المصري يلقب ضياء.
   
 عبد الله بن ايوب بن ابي علاج الموصلي.
 
   
 عبد الله بن محمد ابو عبد الرحمن. لا يعرف من نسبه غير هذا واظنه من اهل حران.
   
 عبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري البصري.
   
 عبد الله بن محمد ابو محمد المطماطي القيرواني.
   
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
 
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ثنا احمد بن محمد بن بكر بن خالد النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن دحيم قاضي الرملة حدثني الوليد عن الاوزاعي عن يحيي ومالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم من المغرب انصرف الي منزله فركع ركعتين.
   
 عبد الرحمن بن مهدي ابو سعيد البصري.
   
 عبد الرحمن بن القاسم العتكي المصري.
   
 عبد الرحمن بن محمد المحاربي.
   
 عبد الرحمن بن عمرو ابو عثمان الحراني.
 
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال سمعت ابا القاسم عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الجرجاني الابندوني يقول قرات علي عمر بن احمد بن سعيد بن سنان المنبجي حدثكم عبد الرحمن ح واخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل واللفظ له انا ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، ثنا عمر بن سعيد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن عمرو الحراني ثنا مالك عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه مغفر وابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه.
   
 عبد الرحمن بن زياد الرصاصي.
   
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الله.
 
   
 عبد الرحمن بن ابي الزناد المدني.
   
 عبد الرحمن بن عبد الله ابو سعيد مولي بني هاشم.
   
 عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد العذري المدني.
   
 عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح المعروف بقراد. بغدادي.
   
 عبد الرحمن بن اشرس.
 
   
 عبد الرحمن بن قيس الزعفراني.
   
 عبد الرحمن بن واقد ابو مسلم الواقدي.
   
 عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة ابو بكر الحزامي.
   
 عبد الرحمن بن مقاتل ابو سهل. خال القعنبي.
   
 عبد الرحمن بن عثمان ابو بحر البكراوي.
   
 عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي.
 
   
 عبد الرحمن بن محمد التميمي وقيل اليحمدي المدني.
   
 عبد الرحمن بن سلام الجمحي.
   
 عبد الرحمن بن اسحاق مولي بني هاشم.
   
 عبد الرحمن بن بحير بن عبد الله بن ريسان ابو محمد المصري الحميري.
   
 عبد الرحمن بن يونس الافطس.
   
 عبد الرحمن بن عمير.
 
   
 عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن شافع بن شيبة الحجبي المكي.
   
 عبد الرحمن بن [عبد ربه] ابو سفيان اليشكري.
   
 عبد الرحمن بن ابراهيم ابو علي الراسبي.
   
 عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
   
 عبيد الله بن عبد المجيد ابو علي الحنفي البصري.
 
    
 عبيد الله بن محمد بن حفص بن عاءشة التيمي. بصري.
    
 عبيد الله بن سفيان بن رواحة الفزاري.
    
 عبيد الله بن النضر.
    
 عبيد الله بن عمرو الاسدي.
   
 عبيد بن حبان.
 
   
 عبيد بن حساب.
 اخبرني ابو الفرج الطناجيري ثنا عمران بن احمد الواعظ ثنا ابو بكر النيسابوري حدثني اسماعيل بن حصين حدثني عبيد بن حساب قال سالت مالك بن انس فقلت يا ابا عبد الله ما تقول في الذبيحة تذبح فيبتدرها قوم فيقطعون بعض اعضاءها قبل ان تموت قال: لا باس به، قلت يا ابا عبد الله فان الاوزاعي يقول ما قطع منها قبل ان تموت فهي ميتة فقال صدق الاوزاعي القول كما قال: فرايت وجوه اصحابه قد تغيرت عنه.
 
   
 عبيد بن شهاب الحلبي.
   
 عبيد بن ابي قرة البغدادي.
   
 عبيد بن عبد الرحمن ابو سهل بن اخي ايوب بن عتبة اليمامي.
 
   
 عبد العزيز بن ابي حازم.
   
 عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
   
 عبد العزيز بن ابي رواد المكي.
   
 عبد العزيز بن عمران الزهري. مدني.
 
   
 عبد العزيز بن عبد الله ابو القاسم الاويسي.
   
 عبد العزيز بن يحيي بن عبد الله ابو محمد. مدني.
   
 عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز الهاشمي.
   
 عبد العزيز بن حصين بن الترجمان. خراساني.
   
 عبد العزيز بن خالد.
 
   
 عبد العزيز بن ابي رجاء.
   
 عبد العزيز بن القاسم.
   
 عبد العزيز بن ابان القرشي.
   
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي.
   
 عبد الملك بن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون ابو مروان.
 
   
 عبد الملك بن عبد العزيز ابو نصر التمار.
   
 عبد الملك بن يزيد ابو هشام الجزري.
   
 عبد الملك بن زياد النصيبي.
   
 عبد الملك بن قريب ابو سعيد الاصمعي.
 
   
 عبد الملك بن حبيب.
 حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد الرفاعي انا علي بن محمد بن احمد الفقيه باصبهان ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن اسيد ثنا محمد بن زكريا الغلابي ثنا عبيد بن يحيي الافريقي ثنا عبد الملك بن حبيب عن مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب قال كان سليمان عليه السلام يركب الريح من اصطخر فيتغذي ببيت المقدس ثم يعود فيتعشي باصطخر.
   
 عبد الملك بن يحيي بن هلال ابو رومان.
   
 عبد الملك بن صالح.
 
   
 عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي.
   
 عبد الملك بن مسلمة القرشي الحجازي. سكن مصر.
   
 عبد الملك بن الحكم.
   
 عبد الحميد بن سليمان الخزاعي اخو فليح.
   
 عبد الحميد بن ابي اويس ابو بكر اخو اسماعيل.
 
   
 عبد الحميد بن عبد الرحمن ابو يحيي الحماني.
   
 عبد الحميد بن عبد الرحمن ابو فروة العجلي.
   
 عبد السلام بن عمر البصري ابو بكر المعروف بالجني.
   
 عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي.
   
 عبد السلام بن سلمة بن يزداد المدني.
   
 عبد الوهاب بن عطاء الخفاف. بصري.
 
   
 عبد الوهاب بن نافع السلمي.
   
 عبد الوهاب بن موسي ابو العباس الزهري.
   
 عبد الوهاب بن حبيب بن مهران النيسابوري.
   
 عبد الكريم بن روح بن عنبسة.
   
 عبد الاعلي بن مسهر ابو مسهر الدمشقي.
 
   
 عبد الاعلي بن حماد ابو يحيي النرسي.
   
 عبد الرحيم بن سليمان الرازي.
   
 عبد الرحيم بن خالد.
   
 عبد الكبير بن عبد المجيد ابو بكر الحنفي.
   
 عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد.
 
   
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني.
   
 عبد الجبار بن سعيد المساحقي.
   
 عبد المنعم بن بشير المصري.
   
 عبد الصمد بن حسان المروروذي.
   
 عبد العظيم بن رغيان الحمصي.
 
   
 عبد الاحد بن ابي زرارة بن عاصم القتباني المصري.
   
 عبد الحكم بن اعين ابو عثمان المصري.
 اخبرني محمد بن عبد الملك القرشي انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان البراد ثنا عبد العزيز بن احمد بن الفرج بن شاكر الغافقي الاحمري ثنا عبدة بن سليمان البصري ثنا عبد الرحمن بن عبد الحكم عن ابيه قال كان فتي عند مالك بن انس فقال كان لابي بغلة اذا جاء وقت الصلاة دقت الباب بحافرها فقال له مالك فابوك اذا لا يحتاج الي ديك.
   
 عبد الحكم بن ميسرة ابو يحيي المروزي.
   
 عبد المتعال بن صالح.
 
   
 عباد بن كثير.
   
 عباد بن صهيب ابو بكر البصري.
   
 عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
   
 عمر بن عصام. من اهل المدينة.
   
 عمر بن هارون البلخي.
 
   
 عمر بن راشد مولي عبد الرحمن بن ابان بن عثمان.
   
 عمر بن عبد الوهاب الرياحي البصري.
   
 عمر بن ابراهيم بن خالد الكردي.
   
 عمر بن عبد الواحد الدمشقي.
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية ثنا يعقوب بن سفيان ثنا العباس بن الوليد بن صبيح ثنا ابو مسهر ثنا عمر بن عبد الواحد قال قلت لمالك بن انس يا ابا عبد الله: ابن سمعان تعرفه؟ قال: نعم اعرفه كان كذابا.
 
   
 عمر بن محمد بن فليح المدني.
   
 عمر بن حبيب البصري.
   
 عمر بن ابي بكر الموصلي.
   
 عمر بن يحيي بن عمر ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
   
 عمر بن سعيد ابو داود الحفري.
   
 عمر بن حماد بن ابي حنفية الكوفي.
   
 عمر بن ايوب المديني.
 
   
 عمر بن نعيم بن ميسرة الرازي.
   
 عمر بن عبد العزيز بن عبد الله العمري.
   
 عمر بن [سهل] المازني.
   
 عثمان بن عمر بن فارس البصري.
   
 عثمان بن عمر الليثي.
   
 عثمان بن خالد العثماني المدني.
 
   
 عثمان بن عمرو بن ساج ابو ساج الحراني.
   
 عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي.
   
 عثمان بن عبد الله بن عمر العثماني المدني .
   
 عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي الحراني.
   
 عثمان بن الحكم الجذامي.
   
 عثمان بن عمارة.
 
   
 عثمان بن عبد الله الشامي.
   
 عثمان بن محمد بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن الرازي.
   
 عثمان بن عبد الله ابو عمرو القرشي النصيبي.
   
 علي بن قتيبة الرفاعي.
   
 علي بن زياد ابو الحسن الاسكندارني المحتسب.
 
   
 علي بن عبد الحميد ابو الحسن المعني.
   
 علي بن يونس البلخي.
   
 علي بن الحكم الانصاري الخراساني. حدث عنه البخاري.
   
 علي بن الحسين الشامي المصري.
   
 علي بن عبد الله الجعفري.
   
 علي بن الحسن الرازي. يعرف بكراع.
   
 علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المدايني.
 
   
 علي بن ابي بكر الاسفذني الرازي.
   
 علي بن ثابت [الجزري] .
   
 علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب.
   
 علي بن الربيع بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري.
   
 علي بن يوسف البصري.
   
 علي بن الجعد بن عبيد الجوهري.
 
   
 علي بن قرين بن بيهس.
   
 علي بن سالم الجمحي.
   
 علي بن مهران. من اهل بلخ.
   
 علي بن جرير الابيوردي.
   
 علي بن معبد بن شداد. ساكن مصر.
   
 علي بن سعيد الترمذي.
   
 علي بن سعيد المءذن ساكن بغداد.
   
 علي بن الجارود بن يزيد النيسابوري.
 
   
 علي بن عيسي الغساني.
   
 علي بن هارون الزينبي.
   
 علي بن اسحاق الحنظلي.
   
 علي بن يونس المدني.
   
 عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
   
 عيسي بن موسي بن حميد بن ابي الجهم العدوي.
 
   
 عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي.
   
 عيسي بن ميمون المكي.
   
 عيسي بن ميناء المعروف بقالون.
 اخبرنا ابو الغنايم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المامون الهاشمي ثنا علي بن عمر الحافظ ثنا محمد بن مخلد ثنا جعفر بن محمد بن علي الوراق المءدب ثنا عيسي بن مينا قالون حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها الله عليه في الاخرة.
 
   
 عيسي بن موسي التميمي البخاري المعروف بغنجار.
   
 عيسي بن مسلم الصفار.
   
 عيسي بن واقد.
   
 عيسي بن خالد اليمامي.
   
 عيسي بن ابي فاطمة الرازي.
 
   
 عمرو بن الحارث بن يعقوب المدني. سكن مصر.
   
 عمرو بن الهيثم ابو قطن البغدادي.
   
 عمرو بن ابي سلمة ابو حفص التنيسي.
   
 عمرو بن خالد الحراني.
   
 عمرو بن عبد الرحمن.
   
 عمرو بن الازهر.
   
 عمرو بن مرزوق ابو عثمان الباهلي.
 
   
 عمرو بن عثمان بن ابي قباحة الزهري.
   
 عمرو بن الربيع بن طارق الهلالي.
   
 عباس بن ابي [شملة] بن راشد المدني.
   
 عباس بن الوليد بن نصر النرسي.
   
 عباس بن محمد المرادي.
   
 عاصم بن علي بن عاصم الواسطي.
 
   
 عاصم بن مهجع ابو الربيع البصري.
   
 عاصم بن عبد العزيز الاشجعي.
   
 عاصم بن ابي بكر الزهري.
   
 عقبة بن خالد السكوني الكوفي.
   
 عقبة بن علقمة البيروتي.
   
 عقبة بن حسان الهجري.
 
   
 عقبة بن مسلم الحضرمي.
   
 عتبة بن عبد الله بن عتبة اليحمدي.
   
 عتبة بن حماد ابو خالد القارء الدمشقي.
   
 عدي بن الفضل ابو حاتم البصري.
   
 عمارة بن عبد الله السهمي.
   
 عامر بن صالح ابو الحارث الزبيري المدني.
 
   
 عمران بن ابان الواسطي.
   
 عمير بن عمار بن عمير الهمداني الكوفي.
   
 عتيق بن يعقوب الزبيري المدني.
   
 عفيف بن سالم الموصلي.
   
 عنبسة بن خارجة ابو خارجة الافريقي الغافقي.
  باب الغين
   
 غسان بن عبيد الازدي الموصلي.
 
  باب الفاء
   
 الفضل بن دكين ابو نعيم الكوفي.
   
 الفضل بن غانم ابو علي البغدادي.
   
 الفضل بن العباس الخراساني.
   
 الفضل بن يحيي بن المسروح الانباري.
   
 الفضل بن المختار بن الفضل البصري.
 
   
 الفضل بن منصور.
   
 فضيل بن عياض ابو علي.
 اخبرني ابو سعد الماليني قراءة عليه انا الحسن بن عبد الله بن سعيد ثنا [ابو عمر] يوسف بن يعقوب النيسابوري ثنا احمد بن عبدة ثنا فضيل بن عياض ثنا مالك عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح وعلي راسه المغفر.
   
 فضيل بن صالح ابو الوليد المعافري.
 
   
 فرات بن زهير ابو عيسي الجزري.
   
 فرات بن خالد الرازي.
   
 فليح بن سليمان ابو يحيي المدني.
   
 فهد بن حيان الاعصف البصري.
   
 فيض بن اسحاق ابو يزيد الرقي.
   
 فطر بن حماد بن واقد البصري.
 
   
 فتيان بن ابي السمح المصري.
 حدثني محمد بن علي الصوري انا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر انا ابو عمر محمد بن يوسف الكندي حدثني عمي الحسين بن يعقوب حدثني احمد بن ابي يحيي بن الوزير قال حدثني فتيان بن ابي السمح حدثني مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه خطب بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فاني وليت امركم ولست بخيركم الا وان اقواكم عندي الضعيف حتي اخذ [الحق منه] ايها الناس انما انا متبع ولست بمبتدع فان انا احسنت فاعينوني وان زغت فقوموني، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 قال مالك: لا يكون احد اماما ابدا الا علي هذا الشرط.
   
 فياض بن محمد الرقي.
 
   
 فطيس السباءي.
  باب القاف
   
 القاسم بن يزيد الجرمي.
   
 القاسم بن مبرور الايلي.
   
 القاسم بن يحيي ابو محمد. يلقب شقص.
   
 قيس بن الربيع ابو محمد الاسدي.
   
 قتيبة بن سعيد ابو رجاء البلخي.
 
  باب الكاف
   
 كامل بن طلحة الجحدري.
   
 كثير بن الوليد.
   
 كادح بن رحمة الزاهد.
  باب اللام
   
 ليث بن سعد ابو الحارث المصري.
 
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ثنا ابو الفضل العباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا ليث بن سعد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن هرمز عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه.
 هو في الموطا لم يرو ليث عن مالك غيره.
 وقد روي قراد بن نوح عن ليث عن مالك حديثا اخر وغلط قراد في ذلك.
   
 ليث بن خالد ابو بكر الخراساني.
 
   
 ليث بن سليمان. كذا في الرواية.
   
 لهب بن بكر ابو بكر الرملي مولي بني هاشم.
  باب الميم
   
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب المدني.
 
   
 محمد بن عبد الله ابو احمد الزبيري.
   
 محمد بن ادريس الشافعي.
   
 محمد بن النعمان بن شبل البصري.
   
 محمد بن سليمان بن ابي داود الجرمي.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي.
   
 محمد بن سليمن بن حبيب المعروف بلوين.
 
   
 محمد بن الحارث بن محمد الفهري المدني.
   
 محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب البصري.
   
 محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي المدني.
   
 محمد بن عبد الرحمن الصنعاني.
   
 محمد بن قطن المهري.
   
 محمد بن صالح.
   
 محمد بن عبد الله بن سعيد العثماني.
 
   
 محمد بن خالد بن عثمة البصري.
   
 محمد بن عاصم المصري.
   
 محمد بن خالد الخراساني. سكن الشام.
   
 محمد بن خليد الحنفي.
   
 محمد بن طلحة بن الطويل المدني.
 
   
 محمد بن خالد الجندي.
   
 محمد بن صدقة الفدكي.
   
 محمد بن صالح بن فيروز بن كعب التميمي المروزي.
   
 محمد بن تميم ابو عبد الله.
   
 محمد بن بشر. احد المجهولين.
   
 محمد بن عبد الملك القعيسي الشاعر.
   
 محمد بن عبد الله الجويباري.
 
   
 محمد بن الحسن الشيباني. صاحب ابي حنيفة.
   
 محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي المدني.
   
 محمد بن عبد الله بن سنان الحارثي.
   
 محمد بن بزيع المدني.
   
 محمد بن عبد الله الرقاشي.
 
   
 محمد بن [عاصم] بن عمر بن الخطاب المدني.
   
 محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة الحلبي.
 قال الحلبي سالت مالكا عن تفسير ما بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يغلق الرهن، فقال حدثني الزهري قال هو الرجل يرهن رهنه عند رجل بحق هو له ويقول ان جءتك بحقك الي يوم كذا وكذا والا فهو لك بيع بحقك؛ فقال هذا الذي نهي عن الرسول صلي الله عليه وسلم وهو الذي لا يجوز.
   
 محمد بن القاسم ابو ابراهيم الاسدي.
 
   
 محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق التيمي.
   
 محمد بن ابراهيم بن دينار المدني يعرف بسندل.
 حدثنا الحسين بن ابي بكر ثنا دعلج بن احمد ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا عبد الله بن شبيب، اخبرني محمد بن سلمة، حدثني محمد بن مسلمة، حدثني محمد بن ابراهيم بن دينار، حدثني مالك بن انس عن زيد بن اسلم قال ابن عمر: وضع جبريل القبلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة.
 قال محمد بن مسلمة: لم يرو هذا الحديث غير محمد بن ابراهيم.
   
 محمد بن ايوب البرقي.
 
   
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
   
 محمد بن غياث ابو لبيد السرخسي.
   
 محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب.
   
 محمد بن جعفر بن ابراهيم الهاشمي الجعفري.
   
 محمد بن زهير.
   
 محمد بن خازم ابو معاوية الضرير.
   
 محمد بن ابي الاسود البصري.
 
   
 محمد بن عبد الله الغابي.
   
 محمد بن جعفر البصري غندر.
 اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله، انا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا غندر محمد بن جعفر، ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله قال: اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول.
   
 محمد بن جعفر ابو عمران الوركاني.
 
   
 محمد بن الحسن الازدي البصري.
   
 محمد بن جهضم البصري.
   
 محمد بن مخير بن علي الرعيني.
   
 محمد بن اسامة المدني.
   
 محمد بن عامر.
   
 محمد بن عمر ابو عبد الله الواقدي.
 
   
 محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن اسماعيل بن الوليد بن المغيرة ابو هشام المخزومي.
   
 محمد بن عيسي المروزي. ذكر في تاريخ المراوزة.
   
 محمد بن مروان السدي.
   
 محمد بن [الاشعث] اللخمي.
   
 محمد بن اسماء بن عبيد اخو جويرية البصري.
 
   
 محمد بن اسحاق اللءلءي البلخي.
   
 محمد بن شجاع بن نبهان.
   
 محمد بن موسي ابو غزية الانصاري.
   
 محمد بن النضر البكري.
   
 محمد بن مقاتل العباداني.
   
 محمد بن عبد الوهاب الحازمي.
 
   
 محمد بن الحجاج بن المظفر.
   
 محمد بن مصعب القرقساني.
   
 محمد بن زنبور المكي.
   
 محمد بن المستام الحراني.
   
 محمد بن المبارك الصوري.
   
 محمد بن معاوية ابو علي النيسابوري.
 
   
 محمد بن زياد الاسدي.
   
 محمد بن سليمان بن فليح المدني.
   
 محمد بن معاوية ابو سليمان الاطرابلسي.
   
 محمد بن سعيد مولي سفينة.
   
 محمد بن كثير بن ابي عطاء المصيصي.
   
 محمد بن سكين بن الرجال الكوفي.
 
   
 محمد بن يحيي بن علي بن عبد الحميد ابو غسان المدني.
   
 محمد بن ابي بلال البغدادي.
   
 محمد بن بلال التميمي البغدادي.
   
 محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي المصري.
 قال يوسف بن رباح المصري اخبرنا احمد بن يوسف بن محمد بن اسماعيل المهندس المصري، ثنا محمد بن زياد بن حبيب قال: قال محمد بن رمح دخلنا علي مالك بن انس في ايام الحج ودخل الناس والبربر فساله بربري فصاح يا ابا عبد الله ما تقول في صلاة العيد يوم النحر بمني؟ قال: ليس عليكم.
 
 قال الخطيب: سمعت من يوسف بن رباح حديثا كثيرا ولم يقض ان اسمع هذا الحديث منه فحدثنيه مسعود بن ناصر السجستاني عنه.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن رداد المدني.
   
 محمد بن عزيز الزهري المدني.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، ثنا علي بن عمر الحافظ، انا احمد بن محمد بن سلمة المخزومي، ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني محمد بن عزيز، حدثني مالك قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم علي المنبر فقلت يا رسول الله اتعلم النحو؟ قال: نعم.
   
 محمد بن مناذر البصري. سكن مكة.
   
 محمد بن عبيد القرشي.
 
   
 محمد بن ابي الخصيب الانطاكي.
   
 محمد بن المغيرة المخزومي المدني. اخو يحيي.
   
 محمد بن بكير الحضرمي.
   
 محمد بن فضيل بن عياض الزاهد.
   
 محمد بن مالك بن انس الفقيه.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا دعلج بن احمد، ثنا احمد بن محمد بن الازهر، حدثني احمد بن محمد بن مالك بن انس قال: حدثني ابي عن جندي عن نافع عن ابن عمر قال: كل مسكر حرام.
 موقوف لا اعلم روي محمد بن مالك عن ابيه غيره .
 
   
 محمد بن ابي عثمان القرشي.
   
 محمد بن عبد الله بن المستنير الجزري.
   
 محمد بن عدي بن ابي بكر الزهري.
 
   
 محمد بن عمر بن الوليد اليشكري.
   
 محمد بن عيسي بن الطباع البغدادي.
   
 محمد بن حيان ابو الاحوص البغدادي.
   
 محمد بن عثمان بن محمد بن ربيعة الرازي المدني.
   
 محمد بن يحيي الاسكندراني.
 
   
 محمد بن حرب بن [سليم] المكي.
   
 محمد بن حرب بن قطن بن قبيصة الهلالي.
   
 محمد بن علي بن ابي خداش الموصلي.
   
 محمد بن سلمة الحراني.
   
 محمد بن عليم.
   
 محمد بن خالد بن حرملة ابو عبد الرحمن العبدي البصري.
   
 محمد بن عطاء القرشي.
 
   
 محمد بن حميد ابو سفيان المعمري.
   
 محمد بن اسحاق بن يسار. صاحب السيرة.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: سمعت ابا القاسم عبد الله بن ابراهيم الابندوني يقول: انا معروف بن محمد، ثنا الحسن بن دقيق، ثنا خلاد بن اسلم، ثنا عبد الله بن ادريس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن اسحاق، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر نحو حديث قبله قال: قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
 كذا قال واحسبه عن يحيي بن سعيد وعن محمد بن اسحاق، عن نافع والله اعلم.
 
   
 محمد بن عبيد الله المصيصي.
   
 محمد بن مخلد الرعيني.
   
 محمد بن سهم الحجازي.
   
 محمد بن مخلد العبدي.
   
 موسي بن طارق ابو قرة.
 
   
 موسي بن سليمان ابو سليمان الجوزجاني.
   
 موسي بن سلمة. خال سعيد بن ابي مريم.
   
 موسي بن محمد الانصاري.
   
 موسي بن اعين الجزري.
   
 موسي بن عقبة المدني.
 اخبرني احمد بن ابي جعفر القطيعي من اصل كتابه انا ابو الفتح محمد بن ابراهيم بن محمد بن يزيد الجحدري الطرسوسي ببيت المقدس، انا احمد بن بهزاد السيرافي، انا ابو اليسر محمد بن يوسف، عن ابي قرة، عن موسي بن عقبة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال: لا تباع الثمرة حتي يبدو صلاحها.
 وهكذا رواه مفضل بن محمد الجندي عن ابي حمة محمد بن يوسف وهو في الموطا.
   
 موسي بن ابراهيم ابو عمران المروزي. كان يسكن بغداد.
   
 موسي بن ابراهيم الخراساني. وليس بابي عمران هذا.
   
 موسي بن ابراهيم البخاري.
   
 موسي بن داود الضبي.
 
   
 موسي بن ابي علقمة عبد الله بن محمد بن ابي فروة المدني.
   
 موسي بن ابي بكر التيمي وقيل موسي بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
   
 منصور بن سلمة ابو سلمة الخزاعي.
   
 منصور بن ابي مزاحم ابو نصر البغدادي.
 
   
 منصور بن يعقوب بن ابي ثويرة الكوفي.
   
 منصور بن اسماعيل التلي والد احمد.
   
 منصور بن عبد الرحمن وقيل بن عبد الرحيم.
   
 مالك بن ابراهيم النخعي.
   
 مالك بن سلام.
   
 مالك بن سعير بن الخمس الكوفي.
   
 معافي بن عمران الظهري الحمصي.
 
   
 معافي بن محمد ابو معدان الازدي الموصلي.
   
 مخلد بن يزيد الحراني.
   
 مخلد بن ابان البناء.
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء من مصر يذكر ان ابا [الفضل] العباس بن محمد بن نصر الرافقي حدثهم، ثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الخضر، ثنا مخلد بن ابان ح، ثم حدثني ابو القاسم سعيد بن الحسن المروروذي بصور من لفظه، ثنا ابو العباس احمد بن علي بن الحسن المصري بعدن، ثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر الرقي، ثنا ابو جعفر محمد بن الخضر بن علي البزار، ثنا مخلد بن ابان، ثنا مالك بن انس، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر.
 
   
 مخلد بن خداش ابو خداش.
   
 مروان بن محمد الطاطري الدمشقي.
   
 مروان بن محمد السنجاري.
   
 مروان بن محمد الموصلي.
   
 مغيرة بن الحسن الهاشمي.
 
 اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي وابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي قالا: ثنا محمد بن المظفر الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، ثنا ابي، ثنا المغيرة بن الحسن، حدثني مالك عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود.
 غريب من حديث مالك تفرد به مغيرة بن الحسن عنه.
   
 مغيرة بن عبد الرحمن ابو هاشم المخزومي.
   
 مغيرة بن سقلاب ابو بشر الحراني.
   
 مقاتل بن ابراهيم البلخي.
 
   
 مقاتل بن سليمان بن ميمون ابو سليمان الخراساني.
   
 مهدي بن ابراهيم البلقاوي. ساكن الرملة.
   
 مهدي بن هلال الراسبي.
   
 مصعب بن عبد الله الزبيري.
   
 مصعب بن ابراهيم القرشي الواسطي.
   
 مبارك بن مجاهد ابو الازهر.
 
   
 مبارك بن عبد الله ابو امية المختط.
   
 مسعدة بن اليسع بن قيس.
   
 مسعدة بن صدقة.
   
 مفضل بن صدقة ابو حماد الحنفي.
   
 مفضل بن فضالة المصري.
 حدثني ابو محمد عبد العزيز بن ابي طاهر الصوفي بدمشق من اصل كتابه، ثنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن هارون البردعي، ثنا احمد بن عاصم الخولاني، ثنا عبيد بن بجال، ثنا ابو زيد بن ابي الغمر، ثنا مفضل بن فضالة، ثنا مالك، عن الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر.
 
   
 محرز بن عون البغدادي.
   
 محرز بن سلمة العدني.
   
 معلي بن منصور الرازي.
   
 معلي بن الفضل البصري.
   
 معن بن عيسي القزاز.
 
   
 مطرف بن عبد الله بن مطرف بن مسلم بن يسار مولي ميمونة ام المءمنين وكنيته ابو مصعب.
   
 مسلمة بن ثابت ابو سعيد.
   
 مكي بن ابراهيم ابو السكن البلخي.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا دعلج بن احمد، ثنا موسي بن هارون، ثنا يزيد بن سنان البصري بمصر، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انهي عنهما واعاقب عليهما متعة
 
 النساء ومتعة الحج.
 لم يروه عن مالك غير مكي بن ابراهيم.
   
 منبه بن عثمان الدمشقي .
   
 مندل بن علي العنزي.
   
 مسكين بن بكير الحراني.
   
 معمر بن راشد ابو عروة البصري.
 
 اخبرنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا ابو منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، انا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول لاستهموا عليه ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في شهود العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا.
 قال عبد الرزاق فقلت له: اما يكره ان تقول العتمة قال: هكذا قال الذي حدثني به.
 قال عبد الرزاق: وكان معمر يحدث بهذا عن مالك.
 هو في الموطا.
   
 معمر بن مخلد السروجي.
 
   
 مسلم بن خالد الزنجي.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ومحمد بن احمد بن محمد بن محمد بن حمدون الضرير قالا: ثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثني ابي، ثنا مسلم بن خالد، ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
 غريب جدا من حديث مالك لم يروه عنه الا مسلم بن خالد وتفرد به يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابيه عنه.
 ورواه الدارقطني عن الطبراني اجازة.
   
 مجاعة بن الزبير ابو عبيدة.
 
   
 مسيب بن شريك ابو سعيد الشقري وهو التميمي.
   
 معاوية بن هشام القصار الكوفي.
   
 معاوية بن يسار ابو عبد الله الوزير.
   
 معاوية بن عبد الله [الاسوافي] .
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي بمصر، ثنا ابي، حدثني عبد الجبار بن علي الازدي، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا معاوية بن عبيد الله بن ابي يحيي الاسوافي مولي لهم، ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي امامة، عن عبد الله بن عباس ان خالد بن الوليد دخل بيت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم فيه
 
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعض نسوة كن في البيت خبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يريد ان ياكل منه فقالوا يا رسول الله هو ضب فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فقالوا: احرام هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه. قال خالد: فاجترته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظره.
 قال الخطيب: وهكذا رواه معن بن عيسي وعبد الله بن وهب من طريق ابي طاهر بن السرح عنه كلاهما عن مالك.
 وقال محمد بن الحسن والقعنبي وابن وهب من طريق يونس بن عبد الاعلي عنه ثلاثتهم عن مالك، عن ابن عباس، عن خالد بن الوليد انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة.
 ورواه عبد الله بن نافع ومطرف بن عبد الله ويحيي بن يحيي النيسابوري وابو مصعب الزهري، عن ابن عباس قال: دخلت انا وخالد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عبد الله بن يوسف وعبد الرحمن بن القاسم وروح بن عبادة وسعيد بن عفير ويحيي بن بكير وداود بن عبد الله الجعفري عن مالك فقالوا: عن ابن عباس وخالد انهما دخلا.
 
   
 مرداس بن محمد ابو بلال الاشعري.
   
 مهران بن ابي عمر الرازي.
   
 مبشر بن اسماعيل الحلبي.
   
 منجاب بن الحارث الكوفي.
   
 مثني بن سعيد القصير.
   
 منيع بن ماجد ابو مطر الصنعاني.
   
 مرزوق بن محمد.
 
   
 الماضي بن محمد.
 حدثني محمد بن علي الصوري، ثنا ابو العباس احمد بن علي بن الحسن الكناني النحوي، ثنا حمود بن محمد بن علي الحافظ املاء، ثنا عليل بن احمد ابو الحسن، ثنا حرملة بن يحيي، ثنا عبد الله بن وهب، عن الماضي بن محمد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما قدم الشام اهديت [له] سلة خبيص قال: ان هذا طعام ما اعرفه فما هو؟ قالوا: يا امير المءمنين الخبص فقالوا: وما الخبيص؟ قالوا: طعام يصنع من العسل ونقي الدقيق، فقال والله ان هذا طعام لا اكله ابدا حتي القي الله عز وجل الا ان يكون طعام المسلمين كلهم مثله قالوا: يا امير المءمنين ما هو بطعام المسلمين كلهم قال: لا حاجة لنا فيه.
  باب النون
 
   
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة الفقيه.
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد الصلحي، ثنا ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي الرازي، ثنا علي بن محمد بن مهروية، ثنا المتجر بن الصلت، ثنا القاسم بن الحكم العرني، ثنا ابو حنيفة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتي كعب بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن راعية له كانت ترعي في غنمه فتخوفت علي شاة الموت فذبحتها بحجر فامر النبي صلي الله عليه وسلم باكله.
 كذا قال عن نافع، عن ابن عمر وهو خطا والصواب عن نافع، عن رجل من الانصار، عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ اخبره ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما فذكر الحديث.
 وبهذا الاسناد روه اصحاب الموطا عن مالك.
 
   
 النعمان بن عبد السلام الاصبهاني.
   
 نوح بن ابي مريم ابو عصمة الجامع.
   
 نوح بن يزيد المءدب البغدادي.
   
 نوح بن ميمون المضروب.
   
 نضر بن [عبيد الله] ابو غالب الازدي.
 
   
 النضر بن شبل.
   
 النضر بن طاهر ابو الحجاج البصري.
   
 نصر بن باب ابو سهل الخراساني.
   
 نصر بن زيد المجدر البغدادي.
   
 نصر بن عيسي.
   
 نصر بن سلام المديني.
   
 نوفل بن الفرات.
   
 نبيه بن سعيد اللخمي المصري.
 
   
 نعيم بن حماد المروزي.
  باب الواو
   
 ورقاء بن عمر اليشكري.
   
 وهيب بن خالد ابو بكر البصري.
   
 وكيع بن الجراح الكوفي.
 
   
 الوليد بن مسلم ابو العباس الدمشقي.
   
 وثيمة بن موسي بن الفرات المصري.
 اجاز لنا ابو سعد الماليني ان الحسن بن رشيق حدثه ح، واخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي قراءة، ثنا الحسين بن علي بن محمد الحلبي، انا الحسن بن رشيق بمصر، ثنا الحسين بن حميد بن موسي العكلي، ثنا وثيمة بن موسي زاد الحلبي بن الفرات ثم الفرات ثم اتفقا قال: ثنا
 
 مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت عليه تبعة من اخيه المسلم فليتحللها منه في الدنيا قبل الاخرة حيث لا حمراء ولا بيضاء.
 تفرد به وثيمة عن مالك بهذا الاسناد.
  باب الهاء
   
 الهيثم بن عدي الطاءي.
 اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير، ثنا القاضي ابو حامد احمد بن الحسين بن علي الهمداني، ثنا المروزي، ثنا احمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم، ثنا جدي، ثنا الهيثم بن عدي، ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر.
   
 الهيثم بن جميل.
 
   
 الهيثم بن خارجة.
   
 الهيثم بن خالد الخشاب الكوفي.
   
 الهيثم بن حبيب بن غزوان ابو سالم الخراساني. سكن مصر.
   
 الهيثم بن يمان ابو بشر الرازي.
   
 هشام بن عبيد الله الرازي.
 
   
 هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي.
   
 هشام بن بهرام ابو محمد المداءني.
   
 هشام بن عمار ابو الوليد الدمشقي.
   
 هشام بن سليمان المكي.
   
 هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي.
   
 هارون بن عبد الله القاضي الزهري.
 
   
 هارون بن سعيد المصيصي.
   
 هارون بن علي بن عبد الله الحضرمي.
   
 هارون الرشيد امير المءمنين رحمة الله عليه.
 اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، انا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري، ثنا محمد بن جعفر بن محمد بن مطر، ثنا ابو علي الحسين بن احمد بن كامل البردعي، ثنا الحسين بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن سعيد قال: سمعت المامون يقول يوما لحاجبه عليك بالرفق في امرك ثم قال: حدثني الرشيد قال: حدثني مالك بن انس، عن الاوزاعي عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الرفق في الامور كلها.
 
   
 هاشم بن القاسم ابو النضر البغدادي.
   
 هشيم بن بشير ابو معاوية الواسطي.
 اخبرني ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز، ثنا عمر بن علي الحافظ، حدثني عمر بن جعفر البصري، ثنا حامد بن محمد بن شعيب، ثنا سريج قال: ثنا هشيم ووكيع عن مالك بن انس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة.
 وهو في الموطا.
   
 هياج بن بسطام الهروي.
 
   
 هلال بن خالد.
  باب الياء
   
 يحيي بن سعيد الانصاري.
   
 يحيي بن سعيد القطان.
   
 يحيي بن ايوب المصري.
 
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق، انا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن يحيي بن ايوب، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ام كلثوم ابنة عقبة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقوله.
 لم يروه عن مالك غير يحيي ولا عن يحيي الا الليث.
   
 يحيي بن سليم الطاءفي.
 
   
 يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الكوفي.
   
 يحيي بن نصر بن حاجب القرشي.
   
 يحيي بن مالك بن انس.
 اخبرني ابو بكر محمد بن الفرح بن علي البزار، انا ابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد القطيعي الحافظ، حدثني عبدان بن مخلد بن هشيم بن بشير، ثنا عبيد بن محمد الكشوري، ثنا همام بن مسلمة بن همام بن منبه، حدثني يحيي بن مالك بن انس، حدثني ابي، عن الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعلي راسه المغفر.
 
   
 يحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي.
   
 يحيي بن عبد الله بن بكير المصري.
   
 يحيي بن يحيي النيسابوري التميمي.
   
 يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي.
   
 يحيي بن عبد الصمد بن معقل بن منبه الصنعاني.
 
   
 يحيي بن ثابت الجندي.
   
 يحيي بن المبارك الصنعاني. صنعاء دمشق.
   
 يحيي بن صالح الوحاظي.
   
 يحيي بن ابراهيم بن داود بن ابي قتيلة المدني.
   
 يحيي بن سلام البصري. ساكن مصر.
 
   
 يحيي بن السكن البصري.
   
 يحيي بن غيلان ابو الفضل.
   
 يحيي بن قزعة المدني.
   
 يحيي بن ابي عمر العدني. والد محمد.
  اخبرنا ابو بكر البرقاني، حدثني ابو الحسن علي بن عيسي بن محمد الماليني، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن شيروية قراءة عليه وانا اسمع، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ثنا ابي ومعن عن مالك، عن
 
 نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية.
 تفرد بروايته ابن ابي عمر عن ابيه، ومعن بن عيسي عن مالك.
   
 يحيي بن عبد الملك الهديري.
 
   
 يحيي بن ابي بكير قاضي كرمان.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف بن وصيف الصياد، انا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي، ثنا يحيي بن ابي بكير قال: ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس قال ابو زكريا قلت: لمالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستامر في نفسها واذنها صماتها.
 
   
 يحيي بن محمد الجاري.
   
 يحيي بن عنبسة البغدادي.
   
 يحيي بن حسان التنيسي.
   
 يحيي بن خلف ابو محمد الطرسوسي.
 
   
 يحيي بن يوسف الزمي.
   
 يحيي بن مسلمة بن قعنب القعنبي.
 اخبرني الحسن بن ابي بكر انا ابو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني، ثنا ابو الطيب عيسي بن احمد بن يحيي بمصر، ثنا ابو الفتح نصر بن مرزوق، ثنا يحيي بن مسلمة بن قعنب، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي راحلته حيث ما توجهت به. تابعه الوليد بن مسلم.
 
   
 يحيي بن راشد.
   
 يحيي بن عباد ابو عباد البصري.
   
 يحيي بن الضريس الرازي.
   
 يحيي بن محمدبن عباد الشجري.
   
 يحيي بن سليمان [بن سلمان] بن نضلة بن عبد الله بن خراش بن امية الخزاعي المدني.
 
   
 يحيي بن الحسين العلوي.
   
 يحيي بن صالح الحريري الكوفي.
   
 يحيي بن عبد الحميد الحماني الكوفي.
   
 يحيي بن الزبير بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
   
 يحيي بن كثير ابو الهياج المدني.
   
 يحيي بن سعيد الاموي.
 
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال سمعت عبد الله بن ابراهيم الابندوني يقول قرء علي احمد بن عبد الله بن سابور البغدادي بها حدثكم سعيد بن يحيي، ثنا ابي، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب فقال: لست اكله ولا محرمه.
 تابعه محمد بن ادريس الشافعي وخالد بن مخلد القطواني عن مالك.
   
 يحيي بن عبد الله ابو سهل. يعرف بخاقان.
 
   
 يحيي بن سليمان ابو سعيد الجعفي.
   
 يحيي بن سابق.
   
 يوسف بن الحسين ابو الحسين.
   
 يوسف بن ابي يوسف القاضي.
   
 يوسف بن يونس ابو يعقوب الافطس.
   
 يوسف بن عمرو بن يزيد المصري.
   
 يوسف بن عدي اخو زكريا بن عدي. سكن مصر.
 
   
 يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف القاضي.
 اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي، ثنا سعيد بن علي بن الخليل النصيبي، ثنا اسحاق بن سيار النصيبي، ثنا عبد الملك بن زياد النصيبي قال: كنت عند مالك فحدثنا ذات يوم عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشفعة فيما لم يقسم فقلت له: ان ابا يوسف القاضي حدثني بهذا عنك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فسكت كالمعترف ولم يرد علي شيءا.
 
   
 يعقوب بن اسحاق الحضرمي.
   
 يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري.
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، انا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، ثنا جدي، ثنا احمد بن المعدل، حدثني يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري قال: قال مالك بن انس جزيرة العرب المدينة ومكة واليمامة واليمن.
   
 يعقوب بن عبد الوهاب الزبيري.
   
 يعقوب بن عبد العزيز بن المغيرة الزهري.
   
 يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد القلزمي.
   
 يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد.
 
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا علي بن محمد بن احمد المصري، ثنا يحيي بن عثمان، ثنا اسحاق بن بكر بن مضر، حدثني ابي، ثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحتلبن احد ماشية رجل بغير اذنه ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينتثل طعامه، فانما يخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم، فلا يحتلبن احد ماشية امرء الا باذنه.
 
   
 يزيد بن ابي حكيم العدني.
   
 يزيد بن هارون الواسطي.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي الطلحي، ثنا ابو حجين القاضي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا مالك بن انس، عن سالم ابي النضر قال: لما توفي سعد امرت عاءشة رضي الله عنها ان يمر به عليها فتستغفر له.
 قال الخطيب: لم ار ليزيد بن هارون عن مالك غير هذا الحديث.
   
 يزيد بن سعيد ابو خالد الاسكندراني.
 
   
 يزيد بن مروان الخلال البغدادي.
   
 يزيد بن مغلس بن عبد الله بن يزيد الباهلي.
   
 يزيد بن مخلد ابو خالد الهروي.
   
 يونس بن عبيد الله العميري البصري.
   
 يونس بن هارون الاردني الشامي.
 
   
 يونس بن يحيي بن نباتة ابو نباتة الاموي المدني.
   
 يونس بن عبد الله بن سالم الخياط.
   
 يعيش بن هشام القرقساني القصار.
  باب من روي عنه ممن لا يعرف اسمه اصحاب الكني
   
 ابو بكر بن شعيب.
   
 ابو الهيثم العبدي.
   
 ابو بكر بن مقاتل. اخو علي بن مقاتل. صاحب محمد بن الحسن الفقيه.
 
 اخبرنا القاضي ابو زرعة روح بن محمد بن احمد الرازي، ثنا ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي الرازي الحافظ وكتبه لي بخطه، ثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن اسماعيل الانباري بمصر، حدثني ابو كامل شجاع بن اسلم الحاسب قال: حدثني ابو بكر بن مقاتل صاحب محمد بن الحسن، حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل يصوم ويصلي ويحج ويعتمر فاذا كان يوم القيامة اعطي بقدر عقله.
   
 ابو بكر. شيخ روي عنه محمد بن عاءذ الدمشقي الكاتب.
   
 ابو بكر العمري.
   
 ابو اسلم الحمصي.
   
 ابو معاذ.
 
   
 ابو عروة الزبيري.
   
 ابو قرة الاخميمي.
 كتب الي ابراهيم بن سعيد الحبال من مصر، وحدثني محمد بن ابي نصر الحميدي عنه، اخبرنا يحيي بن علي الحضرمي، ثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم قال: كتبت من خط ابن قديد عن ابي نصر بن صالح، عن ابي قرة، حدثني ميمون بن جبارة الاخميمي قال: كان معنا رجل فقدمنا فسطاط مصر فتزوج امراة واصدقها مقبرة باخميم يقال لها الجبرين وكان في ظن المراة انها ضيعة له فلما علمت خاصمته فسالنا عند خروجنا الي مكة مالك بن انس فلم يجز النكاح.
   
 ابو جعفر الازهري.
   
 ابو الخطاب المغربي.
   
 ابو عثمان الاموي.
 
 اخبرني ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن هارون المقرء الاجري، انا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء، ثنا ابو الحسن احمد بن يوسف بن محمد بن مرداس املاء، حدثني الاموي ابو عثمان، ثنا مالك، عن الزهري قال: شرب الفقاع حرام.
   
 ابو عثمان السروجي.
   
 ابو سليمان التيمي.
 ومن لم يوقف علي كنيته.
   
 ابن اشرس. ان لم يكن عبد الرحمن فلا ادري.
 اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، انا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد الامام، ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: قرء علي ابن مسكين وانا اسمع ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه، وانا اسمع عن ابن اشرس قال: قال مالك بن انس: بلغني ان موسي النبي صلي الله عليه وسلم قال يا رب انك اتيت ابراهيم واسحاق ويعقوب فضلا كلما ذكرت ذكروا وكلما ذكروا ذكرت فمن اي شء كان ذلك يا رب؟ قال: ان ابراهيم لم
 
 يخير بين شء وبيني الا اختارني وان اسحاق بذل لي نفسه فما بعد ذلك؟ واما يعقوب فاني لم ابتله ببلاء الا زاده ذلك حسن ظن بي.
   
 المعادي.
   
 العمري قاضي طرسوس.
 اخبرني ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي بدمشق انا الحسين بن محمد بن الحسن بن القاسم بن درستويه، ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي القاضي البلخي، ثنا [ابو عوف البزوري] حدثني [العمري قاضي طرسوس] قال: كان مالك يوما جالسا اذ جاء صديق له فقال له اقعد هاهنا فقال لا هاهنا وكان لمالك بطيخة ناحية قد القي عليها منديلا فابي الا ان يقعد علي المنديل فتفسخت من تحته فنظر اليه مالك فقال له يرحمك الله كنا ابصر بعوار منزلنا منك.
  ومن النساء
 
   
 ابنة مالك بن انس.
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي، ثنا محمد بن العباس الخزاز، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الزهري، ثنا ابو الحسن الدمشقي، ثنا الزبير وهو ابن بكار، حدثني اسماعيل بن ابي اويس [اخبرتني بنت مالك بن انس وكانت زوجة اسماعيل بن ابي اويس] ان اباها مالك بن انس كان يحيي ليلة الجمعة.
 اخر المنتخب وهو اخر ما في الاصل والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه، وحسبنا الله تعالي ونعم الوكيل.
 وفي اخره ما مثاله
 مما اغفله الخطيب في الرواة عن مالك رضي الله عنه واستدركه يحيي بن علي القرشي.
   
 اسماعيل بن سالم والد محمد بن اسماعيل الصاءغ.
 روي عن مالك.
 روي عنه ولده محمد بن اسماعيل الصاءغ.
 
 رايت حديثه في كتاب من راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام لابن البرقاني الحافظ وفي اخر الغراءب لهناد النسفي .
   
 الغاز بن قيس الاندلسي.
 احد رواة الموطا عن مالك.
 ذكره ابن يونس في تاريخه.
 وذكره ابن بشكوال في جملة رواة الموطا عن مالك ايضا، وكان يحفظ الموطا عن ظهر قلب.
   
 يحيي بن مضر القيسي. اندلسي.
 يروي عن مالك والثوري.
 وذكر الخشني ان مالكا روي عنه حكاية عن الثوري قاله ابن يونس.
 وذكره ابن بشكوال ايضا.
 
   
 بهلول بن راشد الافريقي.
 ذكره ابن بشكوال في جملة رواة الموطا عن مالك.
 وذكره ابن يونس وقال روي عن يونس بن يزيد والقعنبي ولم يذكر انه روي عن مالك، يكشف عنه ان شاء الله.
 قد ذكر صاحب رياض النفوس انه سمع من مالك والليث وسفيان وغيرهم.
   
 ثابت بن يعقوب.
 ذكره ابن بشكوال ايضا وذكره ابن يونس.
   
 خلف بن [جرير] بن فضالة الانصاري.
 ذكره ابن بشكوال
 
   
 سليمان بن داود بن نجيح. يكني ابا الربيع.
 ذكره ابن بشكوال.
   
 عبد الله بن عمر بن غانم قاضي افريقية.
   
 عثمان بن عيسي بن كنانة الفقيه. مدني.
 ذكرهما ابن بشكوال ايضا.
   
 علي بن زياد التونسي.
 
 ذكره ابن يونس وغيره.
   
 عيسي ابو شجرة. سكن افريقية.
   
 [عباس] بن ناصح الاندلسي.
 ذكرهما ابن بشكوال ايضا.
   
 عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي. مصري.
 روي عن مالك بن انس والليث بن سعد والمفضل بن فضالة.
 ذكره ابن يونس واخرج له حديثا عن مالك.
 
   
 زنبور بن ابي الازهر.
 سال مالكا.
 واسمه محمد بن زنبور حاضر يسمع حديثه في الاول من الطيوريات.
   
 عبد الرحمن بن عبيد الله الاشبوني. اندلسي.
 ذكره ابن الفرضي وذكر انه سمع من مالك، واورد له حكاية قال كنت جالسا الي جنب مالك بن انس فنسخ ابن وهب فلحظه مالك فقال سبحان الله ايما فتي لولا الاكثار.
   
 حجاج بن سليمان مولي حضرموت.
 حدث عن مالك. ذكره ابن يونس.
   
 سعيد بن ابي هند. اندلسي.
 روي عن مالك، وكان مالك يسميه حكيم الاندلس؛ ذكره ابن الفرضي ثم ذكر في حرف العين عبد الرحمن بن ابي هند وقال سمع
 
 من مالك بن انس، وكان مالك له مكرما ، وكان يسميه حكيم الاندلس ثم ذكر كلاما وقال وقد مر مثل هذه الحكاية لسعيد بن ابي هند فلا ادري اهما رجلان ام رجل واحد اختلف في اسمه وقد قيل فيه عبد الوهاب بن ابي هند الذي كان يسميه مالك حكيم الاندلس.
 في كتاب ابي سعيد توفي سنة ماءتين قلت ابو سعيد هو ابن يونس.
   
 شبطون بن عبد الله. من اهل طليطلة.
 قال ابن الفرضي في تاريخه سمع من مالك بن انس وكان يسمع منه حتي مات ذكره ابو سعيد.
 قال ابن يونس في تاريخه: شبطون بن عبد الله الانصاري اندلسي يروي عن مالك بن انس، ولي قضاء طليطلة.
 ذكره الخشني وقال توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين.
   
 حفص بن عبد السلام. من اهل سرقسطة. يكني ابا عمر.
 
 رحل مع اخيه حسان بن عبد السلام فسمعا من مالك بن انس وكانا جميعا فاضلين قاله ابن الفرضي في تاريخ الاندلسيين.
   
 زياد بن عبد الرحمن اللخمي الاندلسي.
 من اهل قرطبة يعرف بشبطون.
 سمع الموطا من مالك بن انس. وروي عنه يحيي بن يحيي الاندلسي ابوابا من الموطا شك في سماعها من مالك او فاته سماعها منه فرواها عن شبطون عن مالك.
 قال ابن يونس توفي يعني زياد بن عبد الرحمن هذا سنة ثلاث وتسعين وماءة وقيل سنة تسع وتسعين وماءة.
   
 ابراهيم بن سلمة بن رزين بن صلتان المديني الزهري.
 روي عن مالك فتياه في مساله ساله عنها.
 روي عنه عليل بن احمد شيخ جمرة الكناني الحافظ.
 ذكره ابو العباس الثمالي المصري في كتابه الذي جمعه في اسماء الرواة عن مالك.
 
   
 الحارث بن اسد الافريقي. صاحب مالك.
 ذكره ابن يونس الا انه لم يذكر انه روي عنه.
 يكشف من رياض النفوس ان شاء الله.
   
 موسي بن ابراهيم الدمياطي.
 ذكره ابن عساكر في الغراءب في الجزء الثامن وقال لم يذكره ابن يونس ولا الخطيب في الرواة عن مالك.
   
 عباس بن الوليد الفارسي يكني ابا الوليد.
 قال ابن يونس يروي عن عبد الله بن فروخ ومالك بن انس.
 
   
 يحيي بن يزيد بن ضماد بن اسماعيل المرادي. مصري.
 يكني ابا شريك قاله ابن يونس.
 سمع من مالك بن انس وحماد بن زيد والمفضل بن فضالة.
 توفي سنة ست واربعين وماءتين.
   
 عبد الله بن دينار الحمصي.
 روي عن مالك، ذكره ابو الحسن بن فهر الحافظ في اخر كتابه.
   
 رباح بن [زيد] .
 ذكره ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان في كتابه الذي جمعه في الرواة عن مالك، وساقه في جملة اهل اليمن ومحاليفها ولم يزد في ذكره علي ذلك.
   
 يحيي بن ثابت الجندي.
 ذكره ابن شعبان ايضا.
 
   
 واسحاق بن ابراهيم بن نسطاس.
   
 وعبد الله بن معاذ الصنعاني.
 ذكره والذي قبله ايضا ابن شعبان في اهل اليمن ومحاليفها.
   
 وذكر ايضا في اهل البصرة ايوب بن ابي تميمة.
 وقال مولي عمار بن شداد مولي المغيرة.
   
 وذكر في اهل البصرة ايضا عبد الملك بن مسلمة بن قعنب.
   
 وذكر فيهم ايضا مرحوم بن عبد العزيز العطار.
 اخر ما وجد بخط الحافظ القرشي.
 الحمد لله وحده.
 
  الاسماء التي سقطت من الاصل ونبه العلماء انها عند الخطيب
   
 احمد بن يعقوب المدني.
 ذكر السخاوي انه روي عن مالك وقال: ذكره ابن الانماطي بها من الرواة للخطيب فليحرر.
   
 اسحاق بن الصلت.
 روي له السهمي في تاريخ جرجان قال: حدثني مالك بن انس.
 وقال الذهبي: ذكره الخطيب في كتاب من روي عن مالك.
 ونقله عنه ابن حجر.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 اسحاق بن يعقوب الافطس.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 اشعث بن عطاء ابو النضر الاسدي.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
 
   
 اصرم بن حوشب ابو هشام الكندي.
 ترجم له الخطيب في تاريخه وذكر مالكا في شيوخه وقال قدم بغداد وحدث بها فكتب عنه اهلها ثم بان لهم كذبه.
 وقال الخليلي: يروي عن مالك وعن الثقات مناكير.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 حماد بن قيراط النيسابوري.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 خالد بن يحيي الحضرمي.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 خلف بن [محرر] [ابو مالك] الهذلي [المدني] .
 ذكر الذهبي انه روي عن مالك.
 وكذا ذكر السخاوي انه روي عن مالك.
 
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
 قلت: لعله ابن محمد المدني.
   
 الزبير بن بكار ذكره القاضي عياض في رواة الموطا ثم في الرواة عن مالك ثم ترجم له فقال: يروي عن مالك وابي ضمرة وابيه وعمه وقال ابن حجر: وذكر الخطيب روايته عن مالك واعتمد علي رواية منقطعة ولم يلحق الزبير السماع من مالك.
 قلت: لكن قال ابن ناصر الدين: كان عمره حين توفي مالك نحو سبع سنين والله اعلم لكن يحتمل ان بكارا حين سماعه من مالك كان يحضر ابنه الزبير معه فسمع الموطا والله اعلم.
   
 زيد بن عون الفيومي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 سليمان بن بزيع الاسدي.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 سهل بن اسماعيل المرادي ابو الصلت.
 
 قال له ابو نعيم حدث لاحق بن الحسين بن عمر بن ابي الورد، ثنا ابو سليمان داود بن سليمان بن داود الاصبهاني قدم بغداد، ثنا عبد الله بن محمد القاضي، ثنا ابو الصلت سهل بن اسماعيل المراري، ثنا مالك بن انس عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعان ظالما عند خصومة ظلما وهو يعلم فقد برءت منه ذمة الله وذمة رسوله.
 ومن طريقه اخرجه الخطيب في تاريخه.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
 م عبد الله بن عمر بن غانم.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب بينما استدركه العطار علي الخطيب.
   
 عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي.
 اخرج له ابن ابي شيبة واحمد بن حنبل احاديث عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
 
   
 عبد الرحمن بن دبيس بن حميد الملاءي الكوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 عبد السلام بن محمد المرادي.
 ذكره السيوطي في الذين جردهم من اصل الخطيب وقد مر في الذين استدركهم العطار علي الخطيب وبين انهم مما فاته ذكرهم فلا ندري ايهما الصواب.
   
 عبد الكريم بن هارون.
 قال ابن ابي حاتم: روي عن مالك بن انس.
 وقال ابن الجوزي والذهبي وابن حجر: يروي عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 عبد الملك بن بديل.
 
 روي له ابن عبد البر حديثا عن مالك.
 وقال الذهبي: قال ابن عدي: روي عن مالك غير حديث منكر، واخرج له الدارقطني عن مالك في غراءبه وقال: يحدث عن مالك بالمناكير.
 وقال ابن حجر: اخرج الخطيب في الرواة عن مالك من طريقه عن مالك حديثا.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 عبد المءمن بن علي الزعفراني.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 عبيدة بن عثمان [الدمشقي] .
 قال الدارقطني وابن ماكولا: يروي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 قال الذهبي: احد الفقهاء روي عن مالك وسعيد بن عبد العزيز.
 وقال ابن حجر: عن مالك.
 
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 عمر بن ايوب الموصلي.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 عمر بن زياد الباهلي المصري.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 عمر بن سعيد ابو عمرو العنقزي.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 محمد بن اسماعيل بن ابي فديك.
 روي له الخطيب عن مالك حديث النبي صلي الله عليه وسلم واراساه وفيه قوله لعاءشة: وددت ان تموتي قبلي فاستغفر لك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
 
   
 محمد بن سليمان بن معاذ التيمي القرشي البصري.
 قال ابن ابي حاتم وابن حبان: يروي عن مالك بن انس.
 وقال العقيلي: عن مالك، منكر الحديث.
 وقال ابن حجر بعد ان ذكر له احاديث: اخرج له الخطيب الحديث الاول في الرواة عن مالك وقال: تفرد به محمد بن سليمان بن معاذ.
 وذكر السخاوي انه يروي عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 محمد بن عبد الله بن عمر العمري.
 ذكر ابن عساكر وابن الجوزي والذهبي وابن حجر والسخاوي انه روي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
 
   
 محمد بن عمرو بن الجراح الغزي.
 ذكر ابن ابي حاتم وابن حبان والازدي والسمعاني انه روي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 قال الذهبي: روي عن العطاف بن خالد ومالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 محمد بن مزاحم ابو وهب المروزي.
 قال الخليلي: سمع مالكا، قيل انه صدوق.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 محمد بن ابي مقاتل.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن عراق: عن مالك.
 واورد له ابن حجر عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر حديث: اوحي الله الي داود ان العبد من عبيدي لياتيني بالحسنة فاحكمه في جنتي.
 ثم قال: اورده الخطيب في الرواة عن مالك.
 
   
 محمد بن يوسف.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 مالك بن سليمان بن مرة النهشلي الهروي.
 قال الخليلي: مالك وغسان ابنا مالك الهرويان رويا عن مالك وهما كبيران.
 وقال ابن حبان: يروي عن مالك.
 وروي له ابو نعيم عن مالك حديث ابن عمر مرفوعا: المغرب وتر النهار.
 وذكر له ابن عساكر رواية عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن حجر: روي له الدارقطني عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} .
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 مخلد بن ابان ابو سهل.
 ذكر له ابن عساكر والذهبي وابن حجر رواية عن مالك.
 
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب لكن ذكره في المحمدين.
   
 مطرف بن ابراهيم البلخي.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 المعافي بن عمران بن نفيل بن جابر الموصلي.
 ذكر الخطيب والمزي انه سمع من مالك.
 وذكر ابن الجوزي انه روي عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 موسي بن ابراهيم. مجهول.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 موسي بن جعفر بن ابراهيم الجعفري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 ذكر ابن حجر والسخاوي انه روي عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
 
   
 موسي بن محمد بن عطاء البلقاوي ابو طاهر الدمياطي الدمشقي المقدسي.
 قال العقيلي والدارقطني وابن عساكر والذهبي وابن نقطة وابن حجر: يروي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 موسي بن نجية المدني.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك.
   
 النعمان بن شبل الباهلي البصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكر ابن الجوزي والمزي وابن حجر انه روي عن مالك.
 وقال الذهبي: عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
 
   
 هارون بن ابراهيم الليثي.
 قال السيوطي: واخرج الخطيب عن هارون بن ابراهيم الليثي وكان من جلساء مالك قال: كان مالك لا يحضر مجلسه لغط ولا لغو وكان مهيبا.
   
 يعقوب بن الوليد بن عبد الله الازدي ابو يوسف المدني البغدادي.
 قال ابن حبان والخطيب والمزي: روي عن مالك بن انس.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
   
 ابو بكر بن ابي يزيد الزبيري.
 ذكره السيوطي في الرواة عن مالك للخطيب.
  المستدرك علي الخطيب والعطار وهو جمهرة الرواة عن مالك.
   
 ابراهيم بن ادهم بن بشير المكي.
 
 كذا في المطبوع من اللسان والصواب ابراهيم بن بشير وقد مر.
   
 ابراهيم بن اسحاق التميمي الكوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابراهيم بن حبان الانصاري.
 قال الخطيب: حدث عن مالك.
 وقال ابن ماكولا وزعم الخطيب: انه ابراهيم بن حبان بن البراء بن النضر وانه حدث عن مالك بن انس.
 وقال الدارقطني: عن شعبة ومالك وحماد بن زيد وشريك.
 وذكر الذهبي انه روي عن مالك.
   
 ابراهيم بن حبيب ابو اسحاق المدني.
 قال ابن ابي حاتم: قال عبد الرحمن بن مهدي: كتبت الي ابراهيم بن حبيب المديني وكان من اصحاب مالك العتق.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وقال: قال قاسم بن اصبغ: ثقة.
 
 وقال السخاوي: والد اسحاق ووصي الامام مالك.
 وقال ابن فرحون: من اصحاب مالك ووصيه وقال: قال قاسم بن اصبغ: كان من اصحاب مالك العتق.
   
 ابراهيم بن زياد: سبلان.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابراهيم بن محمد بن ابي حازم الاسلمي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 ابراهيم بن محمد الشافعي. مكي.
 قال القاضي عياض في الرواة عن مالك: طبقة اخري من الرواة عنه من اقرانه ومن الاءمة المشاهير الذين تقاربت موتاتهم معه فذكره.
 
   
 ابراهيم بن موسي المروزي.
 روي عن مالك حديث طلب العلم فريضة.
 قال احمد بن حنبل: هذا كذب يعني بهذا الاسناد.
   
 احمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم ابو الحسن الكندي.
 قال السيوطي: رايت في اخر نسخة من طبقات عبد الملك بن حبيب ما نصه املي ابو اسحاق محمد بن القاسم ابن شعبان قال: الذي انهي الينا وروا عن مالك من اهل الاندلس  فذكره فيهم.
   
 احمد بن عبد الله الجوباري الهروي.
 قال الخليل: كذاب يروي عن الاءمة احاديث موضوعة عن مالك والثوري وابن جريج وغيرهم.
   
 احمد بن عبد الرحمن بن وهب.
 ذكروا له رواية عن مالك في تخليل الاصابع والصواب انها مرسلة وان الرواية لعمه عبد الله بن وهب ذكرها الذهبي في السير في ترجمة مالك.
 
   
 احمد بن عبد الملك.
 ذكر له الدارقطني في غراءب مالك رواية عن مالك وقال: مجهول.
 وقال ابن عراق: عن مالك.
   
 احمد بن المبارك.
 قال ابن عبد البر: اما حديث احمد بن المبارك عن مالك، عن الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه بسويق وتمر فباطل عن مالك ويصح عن الزهري من غير رواية مالك.
   
 احمد بن محمد بن مالك بن انس .
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن فرحون: سمع من جده مالك.
 ذكره ابو عبد الله بن مفرج القرطبي في رواة مالك وابو بكر الخوارزمي البرقاني الحافظ في كتابه الضعفاء الذي اتفق رايه وراي ابي منصور بن حكمان مع ابي الحسن الدارقطني علي تركهم.
   
 احمد بن يحيي بن المنذر المديني ابو عبد الله.
 قال ابن ابي حاتم: روي عن مالك بن انس حديثا منكرا.
 
 وذكر الذهبي وابن حجر قول ابي حاتم.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ادريس بن يحيي ابو عمرو مولي بني امية يعرف بالخولاني مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وقال: من اصحاب مالك غلبت عليه العبادة، توفي سنة احدي عشرة وماءتين.
   
 اسحاق بن ابراهيم بن حبيب. بابين.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 اسحاق بن ابراهيم. مدني.
 ذكره القاضي في الرواة عن مالك.
   
 اسحاق بن يونس.
 قال الذهبي وابن حجر: عن مالك مجهول.
   
 اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الفارضي.
 قال الخليلي: روي عن مالك احاديث وهو يشاركه في اكثر شيوخه.
 
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك من الاءمة والمشاهير من اقرانه وقال ابن الجوزي: سمع مالك.
 وقال ابن فرحون: ذكره ابو محمد بن الضراب فيمن روي عن مالك من اقرانه.
   
 اسماعيل بن الحارث.
 قال الزرقاني اثناء تعليقه علي حديث: اخرجه الدارقطني من طريق اسماعيل بن الحارث. وابن مندة من طريق اسماعيل الصاءغ كلاهما عن مالك عن زيد به.
   
 اسماعيل بن خالد المخزومي.
 روي عن مالك حديثا ذكره الخطيب وقال: اسماعيل ضعيف ولا يثبت هذا عن مالك.
 ذكر ذلك ابن حجر في اللسان.
   
 اسماعيل بن داود المهرجاني.
 قال الواحدي اخبرنا ابو نصير محمد بن عبد الله الجوزقي، اخبرنا بشر بن احمد بن بشر، حدثنا ابو جعفر محمد بن موسي الحلواني، حدثنا محمد بن ميمون الخياط، حدثنا اسماعيل بن داود المهرجاني، حدثنا مالك
 
 بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: رايت عبد الله بن بسر قدام النبي صلي الله عليه وسلم والحجارة تنكته وهو يقول: يا رسول الله انما كنا نخوض ونلعب والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: {ابلله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} .
   
 اسماعيل بن عباد الارسوفي.
 اخرج له الدارقطني حديثين احدهما عن زكريا بن عباد الارسوفي عن مالك والاخر عن مالك بلا واسطة.
   
 اسماعيل بن عيسي الفزاري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 اسود بن عامر شاذان.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 الاقرع بن بكار النصيري.
 قال ابو العرب التميمي: كان قد لقي مالك بن انس وسمع منه، وما علمت احدا ذكره بسوء.
 
   
 الامين امير المءمنين محمد بن عبد الله.
 ذكره القاضي عياض فيمن اخذ عن مالك الموطا.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر فيمن روي عن مالك من الخلفاء.
   
 ايوب بن سليمان بن بلال القرشي التيمي المدني.
 قال ابن حبان: سمع مالكا.
 وذكر المزي وابن حجر مالكا في شيوخه.
   
 ايوب بن صالح الرملي.
 قال ابن عبد البر: قال بقي وحدثنا ايوب بن صالح المخزومي بالرملة قال كنا عند مالك اذ جاءه عراقي فقال: يا ابا عبد الله مسالة اريد ان اسالك عنها فطاطا مالك راسه فقال: يا ابا عبد الله {الرحمن علي العرش استوي} كيف استوي؟ قال: سالت عن غير مجهول وتكلمت في غير مجهول، انك امرء سوء اخرجوه، فاخذوا بضبعيه فاخرجوه.
 وقال ابن الجوزي: عن مالك.
   
 برد بن نجيح.
 
 قال المزي في ترجمة الحارث بن مسكين: وقال ابو سعيد بن يونس: كان فقيها علي مذهب مالك اخذ الفقه عن ابن القاسم وابن وهب وكان يجالس برد بن نجيح صاحب ملك بن انس وقعد في حلقة برد بعد موت برد.
 وقال ابن الجوزي عن الحارث: كان يجالس برد بن نجيح صاحب مالك بن انس وقعد بعد موت برد في حلقته.
 قلت: كذا قال ولعله سبق قلم ولعله اراد سليمان بن برد بن نجيح.
   
 بشار بن موسي الشيباني العجلي الخفاف البصري ابو عثمان نزيل بغداد.
 ذكر المزي مالكا في شيوخه وقال: قال البخاري: منكر الحديث قد رايته وكتبت عنه وتركت حديثه.
   
 بشر بن ادم بغدادي.
 ذكر له القاضي عياض حكاية عن مالك وذكره في الرواة عنه.
 
   
 بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي.
 ذكر المزي في تهذيبه مالكا في شيوخه.
 وقال الذهبي: عن مالك وشريك.
 وذكر الخزرجي في الخلاصة مالكا في شيوخه.
   
 بكار بن عبد الله بن الزبير الزبيري.
 ذكره القاضي عياض في رواة الموطا عن مالك وكذا في الرواة عنه.
 وذكره ابن ناصر الدين في رواة الموطا.
   
 بكر بن عبد الله [البصري] .
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 بلال بن يحيي بن هارون ابو الوليد الافريقي. من بني امية.
 قال القاضي عياض في المدارك: قال الكندي: من اصحاب مالك وذكره فيهم وكان مقبولا عند قضاة مصر.
 وذكر الذهبي انه روي عن مالك ونسبه فقال: الاسواني.
 
   
 ثابت بن مالك.
 ذكر له الدارقطني حديثا عن مالك وقال: الذي رواه عن مالك مجهول.
   
 جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب.
 ذكر له القاضي عياض قوله: كلم صديق لابي مالكا ان اسمع منه فكنت اختلف اليه.
   
 جعفر بن زيد السهمي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 جعفر بن عبد الله.
 قال ابن حجر: عن مالك.
 وروي له الدارمي وابن منده وابو نعيم والبيهقي واسماعيل الصابوني عن مالك قوله: الكيف منه غير معقول، والاستواء منه غير مجهول.
   
 جعفر بن محمد بن بشير بن جرير بن عبد الله.
 قال ابن حزم: محدث اخذ عن مالك بن انس.
 
 وذكره القاضي في الرواة عن مالك.
   
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
 ذكره القاضي في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 جعفر بن محمد. اندلسي.
 ذكره القاضي في الرواة عن مالك.
   
 جعفر بن ميمون.
 قال ابو عثمان الصابوني: وحدثنا ابو الحسن بن اسحاق المدني، حدثنا احمد بن الخضر ابو الحسن الشافعي، حدثنا شاذان، حدثنا ابن مخلد بن يزيد القهستاني، حدثنا جعفر بن ميمون قال: سءل مالك بن انس عن قوله: {الرحمن علي العرش استوي} كيف استوي؟
 قال: الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة، وما اراك الا ضالا وامر به ان يخرج من مجلسه.
   
 الحارث بن مسكين.
 
 قال ابن الطحان يحيي بن علي الحضرمي سمعت الحسين بن محمد السراج يقول: سمعت عبد الله بن حديد الازدي يقول: سمعت احمد بن عبد الوارث يقول: سمعت الحارث بن مسكين يقول: حججت فرايت رجلا في عمارية او قبة فسالت عنه فقيل: هذا مالك بن انس فرايته ولم اسمع منه.
   
 حبيب اللال وصيه مدني.
 قال القاضي عياض في ترجمته: احد اصحاب مالك القدماء وجلساءه المختصين به واحد اوصياءه، قال وذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
 وذكره القاضي في الرواة عن مالك.
   
 حجاج بن سليمان القزاز الاعرج
 ذكره القاضي في الرواة عن مالك.
   
 حسان بن عبد السلام السلمي. من اهل سرقسطة.
 قال الحميدي: يروي عن مالك بن انس.
 ذكره محمد بن حارث في كتابه.
 وقال ابن الفرضي: رحل مع اخيه فسمع من مالك بن انس.
 
 ذكرهما ابن حارث.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 الحسن بن جعفر بن غزوان ابو محمد السلمي التاذني.
 قال ابن ماكولا والسمعاني وابن الاثير: يروي عن مالك بن انس.
 وذكر ياقوت الحموي انه روي عن مالك.
   
 الحسن بن [الربيع] البوراني. بصري.
 قال الرامهرمزي حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب الابزاري قال سمعت احمد بن القاسم صاحب ابي عبيد قال: سمعت الحسن بن ابي الربيع يقول: كنا علي باب مالك بن انس فخرج فنادي مناد ليدخل اهل الحجاز فما دخل الا اهل الحجاز، ثم خرج فنادي ليدخل اهل الشام فلما دخل الا اهل الشام، ثم خرج فنادي ليدخل اهل العراق فكنا اخر من دخل وكان فينا حماد بن ابي حنيفة فذكر ان حمادا كلم مالكا فحدثهم بعشرين حديثا.
 وقال القاضي عياض عن الحسن بن الربيع البوراني فذكره.
 
 وذكره القاضي في الرواة عن مالك .
   
 الحسن بن علي ابو عبد الغني الاردني القسطلي.
 قال ابو نعيم: شامي حدث عن مالك باحاديث موضوعة.
 وقال الذهبي: كذاب وله عن مالك.
 وقال ابن عراق: عن مالك.
   
 الحسن بن علي الخلال الحلواني. بغدادي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 الحسن بن محمد [الاشيب] .
 ذكره القاضي في الرواة عن مالك.
   
 الحسن بن محمد الشيباني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 الحسن بن محمد [البغدادي] السدوسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
 م حسين بن رزين.
 ذكر له ابو الشيخ حديثا عن مالك.
   
 الحسين بن عرفة.
 قال ابن الجوزي: صاحب مالك، قال الازدي: ضعيف.
   
 حصن بن الحصين ابو حبيب الجذامي.
 نقل السيوطي عن الطبقات لعبد الملك بن حبيب ان ابا اسحاق محمد بن شعبان ذكره في الرواة عن مالك.
   
 حفص بن ابي حفص الهروي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 حفص بن عبد الله بن راشد السلمي ابو عمرو البيسابوري.
 ذكر له العسكري في التصحيفات حديثا عن مالك.
   
 حفص بن عمر بن عبيد الطنافسي.
 ذكره القاضي في الرواة عن مالك.
 
   
 حفص بن غياث.
 روي عنه ابن ابي شيبة عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: اذا ذكرت وانت تصلي العصر انك لم تصل الظهر مضيت فيها ثم صليت الظهر.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري.
 روي له الخليلي قوله: حججت فسالت مالكا والثوري عن المقام بمكة مجاورا او الاذان بخراسان فقالا لي: الاذان بخراسان افضل.
   
 الحكم بن موسي ابو صالح القنطري.
 قال ابن الجوزي: راي مالك بن انس.
   
 حماد بن ابي خالد.
 هكذا جاء في اسناد حديث رواه عنه ابو بكر بن ابي شيبة عن مالك في حيتان البحر.
   
 حماد بن سوار الجرجاني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 حماد بن عبد الملك. برقي.
 ذكره القاضي في الرواة عن مالك.
   
 حماد بن واقد الصفار. بصري.
 روي له ابن عبد البر انه سال مالكا ايهما احب اليك المقام هاهنا او بمكة؟ فقال هاهنا. وذلك ان الله اختارها لنبيه.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 حماد بن النعمان بن ثابت.
 روي له الخطيب حديثا عن مالك ثم قال: والظاهر ان روايته عن ابيه عن مالك.
 قلت: قد ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك كما ذكر عنه قوله: اتيت مالكا فرايته جالسا في صدر بيته، فقمت علي باب البيت، قال من انت؟ قلت: فلان، اسال عن مسالة.. .. الخ.
 وذكر الراعي انه كان فيمن جالس مالكا.
   
 حنظلة بن عامر [العنبري] .
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 واخرج له الدارقطني حديثا في غراءب مالك عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر وقال: حنظلة مجهول.
   
 حوثرة بن محمد بن قديد المنقري ابو الازهر البصري الوراق.
 ذكر ابن عبد البر عن يحيي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة انه قال: لولا ان يشق علي امته لامرهم بالسواك مع كل وضوء.
 ثم قال: وبهذا اللفظ رواه اكثر الرواة عن مالك وممن رواه كذلك كما رواه يحيي ابو المصعب وابن بكير والقعنبي وابن القاسم وابن وهب وابن نافع ورواه معن بن عيسي وايوب بن صالح وعبد الرحمن بن مهدي وحوثرة.. .. .. الخ.
   
 حيوة بن [شريح] الحضرمي.
 ذكر السيوطي ان ابا الحسن بن فهر ذكره في الرواة عن مالك.
   
 خالد بن خلي الحمصي.
 قال الخليلي: ثقة يروي عن مالك اخرجه البخاري.
 
   
 خالد بن عبد الرحمن [بن خالد بن سلمة] المخزومي [المكي] .
 قال القاضي عياض وابن فرحون وهما يذكران كتب مالك: ومن ذلك كتابه في التفسير لغريب القران الذي يرويه عنه خالد بن عبد الرحمن المخزومي.
 وقال ابن عساكر، اخبرنا ابو القاسم حسين بن الحسن بن محمد، نا علي بن محمد بن علي، انا علي بن احمد بن محمد بن داود، نا محمد بن عمر بن سليمان، حدثني احمد بن محمد بن اسماعيل، نا يحيي بن عبدك، نا [خالد] بن عبد الرحمن، نا مالك بن انس عن زيد يعني ابن اسلم: {وشهد شاهد من بني اسراءيل} قال: هو ابن سلام.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 خالد بن يزيد الفارسي ابو الهيثم اللءلءي.
 قال ابو العرب: سمع من مالك شيءا يسيرا ومن البهلول وعلي بن زياد.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 خلف بن الحاج الازرق. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 خلف بن يحيي العبدي ابو صالح المعروف بالدلال.
 كان علي قضاء الري ايام المعتصم.
 ذكر ابن ماكولا وابن ناصر انه سمع من مالك.
   
 خلاد بن قرة بن خالد السدوسي ابو امية.
 قال ابو نعيم: يروي عن الحسن بن ابي جعفر الجعفري ومالك بن انس سمع منه عامر بن ابراهيم.
   
 خلاد بن يزيد المكي او المالكي.
 قال الصيداوي: حدثنا احمد بن محمود ابو بكر قاضي الاهواز، حدثنا احمد بن سهل بن ايوب الاهوازي، حدثنا [خلاد]يعني بن يزيد، حدثنا مالك بن انس وابراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة وعبد الله بن عمر العمري ومحمد بن عبد الله الليثي وعمرو بن قيس قالوا: حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 داود بن جعفر بن الصغير. قرطبي مولي بني تيم.
 
 قال ابن الفرضي: سمع مالك بن انس.
 وقال عمر بن محمد بن لبابة: وممن روي عن مالك من اهل الاندلس داود بن جعفر.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكر ابن فرحون روايته عن مالك وقال: كان فاضلا.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 داود بن عثمان [التميمي] ابو سليمان. اندلسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 رباح بن ثابت ابو الحجاج الازدي.
 قال ابو العرب التميمي: سمع من مالك وابن ابي ذءب وكان ثقة.
 وقال المالكي: سمع من مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 الربيع بن بدر . يلقب عليلة.
 قال الدارقطني: منكر الحديث عن مالك والمدنيين.
 
   
 قال ابو نعيم: حدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا اسحاق بن محمد، ثنا رستة ابو عروة رجل من ولد الزبير قال: كنا عند مالك فذكروا رجلا ينتقص اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا مالك هذه الاية {محمد رسول الله والذين معه اشداء} حتي بلغ {يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} فقال مالك: من كان في قلبه غيظ علي احد من اصحاب رسول الله فقد اصابته الاية.
   
 زبان بن حبيب بن زبان بن حبيب المصري مولي الاشبا. من حضرت موت. يكني ابو جوين.
 قال الدارقطني وابن ماكولا: يروي عن مالك بن انس و [المفضل] بن فضالة.
   
 الزبير بن هارون.
 قال الذهبي: عن مالك قال الحاكم: مجهول.
 وقال ابن حجر: عن مالك ذكره الذهبي في المغني واغفله في الميزان.
 وقال العراقي: روي عن مالك اورده الذهبي في ذيل الضعفاء.
 قلت: وقول العراقي هو الصواب.
 
   
 زرارة بن عبد الله.
 قال ابو العرب: لقي مالكا وابن فروخ والليث بن سعد.
 قال ميمون بن عمرو: هو ثقة.
 وقال المالكي: روي عن مالك وابن فروخ.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 زكريا بن محمد بن الحكم اللخمي ابو يحيي.
 قال ابو العرب التميمي: سمع من مالك وحيوة بن شريح.
 وقال المالكي: كان من اصحاب مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وقال: ذكره ابو العرب في رواة مالك من اهل افريقية وانه مامون ثقة.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة ابو يحيي الانصاري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك في الجزء الثاني ثم ذكره في الثالث وقال: جليسه وكبير اصحابه وسمع منه ومن زيد بن اسلم وهشام بن عروة وغيرهم.
 
   
 زكريا بن يحيي الوقار.
 ذكر الشيرازي انه روي عن مالك.
 وقال القاضي عياض: عده ابو اسحاق الشيرازي في صغار الاخذين عن مالك ولم يذكر ذلك احد ولا اراه يصح.
   
 زمعة بن عبد الله بن ربيعة.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 زهرة بن [معبد] بن عبد الله بن هشام ابو عقيل.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 زياد بن عبد الله الانصاري. قاضي طليطلة.
 قال ابن الفرضي: ذكره ابو محمد اسماعيل في الرواة عن مالك واحسبه ذكر ذلك عن ابن شعبان.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 زياد بن موسي الحضرمي.
 
 قال ابن عبد البر: حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد القاضي، حدثنا احمد بن عبد الوارث بن جرير العسال، حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا زياد بن موسي الحضرمي، اخبرنا مالك انه بلغه عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن عطية الاشجعي، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا هام ولا صفر.. .. الخ.
   
 زيد بن اسلم.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك من شيوخه من التابعين وقال: ذكره ابو محمد بن الضراب وغيره في التابعين من شيوخ مالك الذين رووا عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 زيد بن بشير مصري نزل افريقية.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك في الجزء الثاني وترجم له في الرابع وقال: عده ابن شعبان فيمن لقي مالكا ولا اراه يصح.
   
 زيد بن داود. مدني.
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك في الجزء الاول والثاني وترجم له في الثالث وذكر عن مطرف قال: حدثني زيد بن داود وكان من افاضل اصحابنا.
   
 زيد بن عون.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سالم بن ابي امية ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله.
 ذكره القاضي عياض في شيوخ مالك الذين روي عنهم في الموطا وغيره ورووا عنه.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 سالم القداح مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سحنون بن سعيد ابو سعيد التنوخي الافريقي القيرواني.
 قال الخليلي: روي عن مالك وله في الفقه ذكر لم يرض اهل الحديث حفظه.
 
 وقال ابن حبان: من فقهاء اصحاب مالك ممن جالسه مدة.
 وقال السمعاني: من فقهاء اصحاب مالك.
   
 سحيم خادمه.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سريج بن النعمان البغدادي ابو الحسن الجوهري.
 قال الخطيب: سمع حماد بن سلمة ومالك بن انس وكان ثقة.
 وقال ابن ماكولا: سمع فليح بن سليمان وحماد بن سلمة ومالك بن انس وابن ابي الزناد وكان ثقة.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 [سريج] بن يونس.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق المساحقي. مدني.
 
 قال ابو نعيم: حدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا موسي بن هارون، ثنا نصر بن داود بن طوق قال: سمعت سعيد بن سليمان يقول: قلما سمعت مالكا يفتي بشء الا تلا هذه الاية {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} .
 وذكره القاضي في الرواة عن مالك في الثاني وترجم له في الثالث وقال كان من جلساء مالك واصحابه.
 قال ابن شعبان: هو من وجوه اصحاب مالك المدنيين.
 وذكر الراعي انه روي عن مالك.
   
 سعيد بن شبيب الحضرمي ابو عثمان المصري.
 قال المزي والخزرجي: روي عن مالك.
 وقال الذهبي: عن مالك.
 وذكر ابن حجر مالكا في شيوخه وقال: روي عنه ابو داود والنساءي.
   
 سعيد بن عبد الجبار الحمصي الزبيدي ابو عثمان.
 قال ابن نقطة: من اهل البصرة يروي عن مالك بن انس، حدثنا عنه ابو خليفة وغيره من شيوخنا.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 سعيد بن عبد الرحمن المساحقي. مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك ونقل عن ابن شعبان في ترجمة سعيد بن سليمان المساحقي قوله: ليس في رواة مالك سعيد بن عبد الرحمن المساحقي وانما هو ابن سليمان.
   
 سعيد بن عبد الرحمن بن جعفر. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سعيد بن عبدوس. اندلسي. من طليطلة. يعرف بالجدي مولي الحكم .
 ذكر الحميدي انه روي عن مالك.
 قال ابن الفرضي: رحل فلقي مالكا وسمع منه وكان فاضلا مات سنة ثمانين وماءة.
 وقال ابن ماكولا: سمع من مالك بن انس.
 وقال القاضي عياض: لقي مالكا فسمع منه الموطا.
 وذكره الذهبي في خاتمة من روي عن مالك.
 
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 سعيد بن عون. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سعيد بن مسكين بن ابي الزرد.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سعيد بن المغيرة الصياد. مصيصي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سعيد بن موسي الحمصي. شامي.
 قال الخليلي: روي عن مالك وعنه سلمة بن سليمان الخباءري.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكر ابن عساكر انه روي عن مالك.
   
 سعيد بن ميسرة ابو هبيرة. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سعيد بن هشام. مدني.
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 واخرج ابن ناصر حديث لا تحاسدوا ولا تباغضوا عن قتيبة، عن مالك ثم قال: تابعه ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري وبشر بن عمر وسعيد بن هشام وعبد الله بن وهب وعبد الله بن يوسف.
   
 سعيد بن ابي هلال.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن ناصر: وروي الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال، عن مالك قاله ابو الحسن الدارقطني.
   
 سلم بن حفص الفزاري السمرقندي ابو عثمان. ولد ابي مقاتل.
 قال النسفي: روي عن ابيه ومالك بن انس وابن المبارك وغيرهم.
   
 سليمان بن برد بن نجيح التجيبي مولاهم ابو الربيع الايدعاني.
 ذكر السمعاني مالكا في شيوخه وقال: كان فقيها عالما.
 
 وذكره القاضي عياض في رواة الموطا عن مالك في الجزء الثاني وترجم له في الثالث وقال: ذكر ابن ابي دليم وغيره في رواة مالك سليمان بن برد في الاسكندرانيين.
 وقال ابن ناصر: روي عن مالك الموطا والفقه وغير ذلك.
 وذكر العلاءي انه روي عن مالك الموطا.
 وذكره الذهبي في السير في خاتمة من روي عن مالك وقال في تاريخه عن مالك والليث والدراوردي وطبقتهم.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 سليمان بن جعفر. مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر. كوفي.
 قال ابن ابي شيبة قال ابو خالد الاحمر: عن مالك بن انس قال: كان القاسم وسالم يقولان: اذا زوج ابو البكر البكر فهو لازم لها وان كرهت وقال ابن ابي شيبة: حدثنا ابو خالد عن مالك، عن عطاء، عن ابن عباس قال: غلب الشيطان علي الناس في الساعات {الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم} قال: كان اهلهم يعلمونا
 
 ان نسلم قال: فكان احدنا اذا جاء يقول: السلام عليكم ايدخل فلان.
 وقال حدثنا ابو خالد الاحمر عن مالك بن انس كان القاسم وسالم يقولان: الاقراء الاطهار.
 وقال حدثنا ابو خالد الاحمر عن مالك بن انس، عن حميد بن قيس، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب قال: رد عمر نسوة المتوفي عنهن ازواجهن من البيداء فمنعهن من الحج.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سليمان بن داود العسقلاني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن حجر: روي عن مالك حديثا في شان عبد الله بن ابي بن سلول وعنه نوح بن حبيب القومسي.
 ثم قال: قال موسي بن هارون: هذا الحديث تفرد به اسماعيل بن داود المخراقي فلا ادري اوهم يعني نوح في اسمه او هما اثنان.
   
 سليمان بن محبوب العباداني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 سليمان بن محمد بن سليمان بن موسي بن عبد الله بن سيار الاسلمي اليساري الجاري المديني.
 ذكر ابن ابي حاتم مالكا في شيوخه وقال سءل ابي عنه فقال صدوق.
 وقال السمعاني: روي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم واسحاق بن ابراهيم بن نسطاس ومالك بن انس وابن ابي ذءب وغيرهم.
 وقال الذهبي ابن عم مطرف سكن الجار وحدث عن ابن ابي ذءب ومالك ونافع القارء.. .. الخ.
   
 سليمان بن المغيرة.
 قال ابن عبد البر: وروي يزيد بن بشير عن سليمان بن المغيرة، عن مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال كل يوم ماءة مرة لا اله الا الله الحق المبين كان له امانا من الفقر وانسا من وحشة القبر واستجلب به الغني واستقرع به باب الجنة وقال ابن عبد البر: وهذا حديث غريب من حديث مالك ولا يصح عنه والله اعلم ثم قال: وهو حديث حسن ترجي بركته ان شاء الله.
 
   
 سليمان بن مهران الاعمش.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك فقال طبقة اخري من الاكابر من طبقة متاخري شيوخه من اتباع التابعين ومن مات قبله بزمن ممن لم يرو عنه مالك وروي هو عن مالك وفيهم من عاصره وتوفي قبله بزمن وقال توفي قبله باحدي وثلاثين سنة.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 سنان بن عبد الله.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سهل بن حماد ابو عتاب الدلال. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سهل بن عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي.
 قال السمعاني: يروي عن الليث والمفضل بن فضالة ومالك.
 وقال ابن ماكولا: روي عن ابيه عن مالك.
   
 سهل بن مزاحم المروزي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكر الزواوي انه روي عن مالك.
 
 وقال ابن مخلد ثنا محمد بن هارون ابو جعفر وكان حافظا، ثنا ابو موسي الانصاري عن سهل بن مزاحم المروذي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله من نسال بعدك؟ قال: مالك بن انس.
 ورواه ابو نعيم لكن سماه اسماعيل فقال حدثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن اسحاق، حدثني الجوهري، حدثني اسحاق بن موسي الانصاري قال: قال اسماعيل بن مزاحم المروزي وكان اصحاب ابن المبارك من العباد قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله من نسال بعدك؟ قال: مالك بن انس.
   
 سهيل ابو عمرو.
 قال الزيلعي: روي له الدارقطني في غراءب مالك حديثا عن مالك، عن ابي الزبير، عن جابر قول النبي صلي الله عليه وسلم نبدا بما بدا به الله.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 سوار بن عبد الله.
 قال ابو القاسم الاصفهاني وثنا محمد بن مخلد، ثنا اسحاق بن يعقوب العطاء، ثنا سوار بن عبد الله قال: قال رجل لمالك بن انس: يا ابا
 
 عبد الله اني اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اسلم علي احد معه، فقال له مالك رحمه الله اجلس، فجلس فقال: تشهد، فتشهد حتي قال السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فقال مالك: هما من عباد الله الصالحين فسلم عليهما يعني ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.
   
 سويد بن عبد الله.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وروي له الدارقطني في الغراءب حديثا عن مالك وقال: لا يثبت ومن دون مالك مجهول.
   
 سويد بن محمد المغربي. قروي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 سويلم بن يونس. بغدادي = سريج بن يونس.
   
 سلامة بن زياد بن يونس. مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 شهاب. عنه يونس بن عبد الاعلي.
 قال الفسوي: حدثني يونس بن عبد الاعلي اخبرنا شهاب، عن مالك، اخبرني ابن غزية قال: قال لي ابن شهاب: من بالمدينة؟ فاجابه: حبيب فقال ابن شهاب: ما ثم مثل عبد الله بن ابي بكر ولكن انما يمنعه ان يرتفع ذكره مكان ابيه حي.
   
 صالح بن محمد الخوارزمي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 صخر بن عبد الله ابو حاجب.
 ذكر له الزيلعي رواية عن مالك.
 وقال الذهبي: روي عن مالك وقال: صخر بن محمد وصخر بن حاجب وصخر بن عبد الله واحد.
 وقال ابن حجر: قال ابن عدي: كوفي سكن مرو ثم ذكر له عدة احاديث من روايته عن مالك وابن لهيعة والليث.
   
 صعصعة بن سلام.
 
 قال ابن العماد: مفتي الاندلس وخطيب قرطبة حدث عن الاوزاعي ومالك والكبار.
 وقال ابن عساكر: من اهل دمشق سكن الاندلس وحدث بها وبمصر عن الاوزاعي ومالك بن انس.
 قال ابن كثير: روي عن مالك والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز.
 وقال الذهبي: روي عن الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ومالك.
   
 صقلاب بن زياد الهمداني.
 قال ابو العرب: سمع من مالك ومن غيره، ثقة مامون.
 وقال المالكي: قال ابو العرب: سمع من مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن مخلوف: سمع من مالك وغيره.
   
 الصلت بن محمد بن ابي همام الخاركي. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 الضحاك بن حجوة ابو عبد الله المنبجي.
 روي له الدارقطني في غراءب مالك حديثا عن مالك وقال: كان يضع الحديث.
 
   
 الضحاك بن عثمان بن عبد الله الحزامي.
 قال ابن الجوزي: كان من اكبر اصحاب مالك بن انس هو وابوه.
 وذكره القاضي عياض في طبقة الرواة عنه من اقرانه.
   
 ضمام بن اسماعيل. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 طالب بن عصمة الاندلسي.
 قال ابن الفرضي: ذكره ابو محمد الحسن بن اسماعيل في الرواة عن مالك.
   
 طالوت بن عبد الجبار المعافري الاندلسي. من اهل قرطبة.
 قال القاضي عياض: كان اخر من اخذ عن مالك ونظراءه.
 وقال المقري: دخل مصر وحج ولقي امامنا مالك بن انس.
 حكي عن مالك قوله: امام جاءر مدة خير من فتنة ساعة.
   
 الطفيل بن عبد الله. انصاري.
 
 قال ابن عساكر: اخبرنا ابو علي احمد بن سعد بن علي العجلي الهمداني، انبا ابو الفضل احمد بن عيسي بن عباد بن عيسي الدينوري بهمدان، انا ابو بكر احمد بن علي بن لال الفقيه الهمداني، نا جعفر بن اسحاق الخطيب بن ودراور، نا عبد الله بن احمد بن سعيد الجصاص، نا يحيي بن الفضل الخرقي، نا عباد بن واقد، نا الطفيل بن عبد الله الانصاري، نا مالك بن انس، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي طوالة الانصاري، عن ابيه كان عمر بن الخطاب كثيرا ما يقول لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت انشدني قول احيحة بن لجلاج:
 فهل من كاهن اودي اله ... اذا ما حال من ربي نزول
 فما يدري الفقير متي غناه ... وارهبه بني بما اقول
 وما تدري وان ازمعت امرا ... باي الارض يدركك المقيل
 وما تدري وان اصرمت سوءا ... اينفح بعد ذلك ام يحول
 وما تدري وان انتجت سقيا ... لاي الناس ينتج ذا الفصيل
 وما من اخوة كثروا وطالوا ... بانهم لامهم الهيول
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 طلق بن الشيخ ويقال سيف ابو شيخ المفسر.
 قال المالكي: روي عن ابن انعم والبهلول.
 
 وذكر عنه قال: رايت مالكا علي بغلة تساوي كثيرا وعليها سرج يساوي قريبا من ثمن البغلة.. .. الخ.
 وذكره عنه ايضا القاضي عياض.
   
 عابدة المدنية ام ولد حبيب بن الوليد المرواني المعروف بدحون.
 قال المقري: وكانت جارية سوداء من رقيق المدينة حالكة اللون غير انها تروي عن مالك بن انس امام دار الهجرة وغيره من علماء المدينة.
   
 عافية بن ايوب بن عبد الرحمن بن مسلم مولي دوس ابو عبيدة.
 قال ابن ماكولا: يروي عن حيوية بن شريح ومعاوية بن صالح والليث ومالك بن انس.
 اخر من حدث عنه بمصر بحر بن نصر.
   
 عامر بن ابراهيم بن واقد بن عبد الله الاصبهاني.
 قال ابو نعيم الاصبهاني: سمع مالك بن انس وحماد بن سلمة ومبارك بن فضالة ويعقوب القمي.
 ذكر المزي مالكا في شيوخه وقال: قال عمرو بن علي: كان ثقة من خيار الناس.
 وذكر الذهبي مالكا في شيوخه.
 
   
 عامر بن ابي جعفر. اندلسي.
 قال ابن الطحان يحيي بن علي الحضرمي: يروي عن مالك بن انس.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عامر بن سيار.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عامر بن ابي عامر الخزاز بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عامر بن عبد الله الغافقي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عامر المعلم. من اهل قرطبة.
 قال ابن الفرضي: يحكي عن مالك.
 ثم قال: اخبرنا اسماعيل قال: نا خالد قال: حدثنا ابن لبابة والاغناقي قالا: نا ابان بن عيسي بن دينار، عن ابيه قال: قال لي عامر: قال مالك: {قل هو الله احد} من المعوذات.
 
   
 عباد بن عباد المهلبي ابو معاوية. بصري.
 توفي بعده بسنة.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك فقال: طبقة اخري من الرواة عنه من الاءمة والمشاهير الذين تقاربت موتاتهم معه.
   
 عباد بن عمرو التيمي.
 روي عن مالك بن سلام عن مالك.
 واخرج له الدارقطني حديثا عن مالك دون واسطة.
   
 العباس بن الخطاب السمرقندي.
 اخو علي وطاهر بنو الخطاب.
 قال النسفي: راي مالك بن انس وحكي عنه مع اخيه علي.
   
 عبد الله بن اسحاق بن عبيد الله بن سويد ابو محمد البلبلي. ويعرف بالبيطاري ايضا.
 قال ابن الاثير: يروي عن مالك بن انس وابن لهيعة.
 
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وترجم له فقال: كان فقيها ولقي مالكا.
 وقال الذهبي: روي عن مالك.
   
 عبد الله بن بحير بن ريسان.
 قال ابن عبد البر: حدثنا خلف بن القاسم قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد القاضي، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عبد الله بن بحير بن ريسان، حدثني ابي، حدثنا مالك عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد ينفق زوجين من ماله الا دعي من ابواب الجنة الثمانية يا عبد الله هذا خير فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان.
 قال ابن عبد البر: حديث غريب لا يصح هذا الاسناد عن مالك ومحمد بن عبد الله بن بحير وابوه يتهمان بوضع الاحاديث والاسانيد.
   
 عبد الله بن بشر الرقي.
 روي الخطيب حديث من قبل الكلمة التي عرضتها علي عمي فهي له نجاة عن عبد الله بن بشر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان
 
 بن عفان ثم قال: هكذا روي الحديث عبد الله بن بشر الرقي، عن الزهري وقيل عن مالك بن انس، وعن ابن ابي ذءب جميعا، عن الزهري مثله.
   
 عبد الله بن ابي حسان اليحصبي. قيرواني.
 ذكر ابو العرب انه روي عن مالك.
 وقال المالكي: سمع من مالك بن انس وابن ابي ذءب.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وترجم له فقال: قال ابو العرب: رحل الي مالك فكان عنده مكرما.
 وذكره ابن فرحون فقال: رحل الي مالك بن انس فكان عنده مكرما.
 وقال ابن مخلوف: اخذ عن مالك وابن ابي ذءب وابن عيينة.
   
 عبد الله بن الحكم. مصري.
 قال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي عن مالك ح.
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن الحكم ح.
 وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف قالوا: انا مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي عمرة الانصاري ان زيد بن خالد الجهني اخبره ان رجلا توفي يوم خيبر وانهم ذكروه
 
 لرسول الله صلي الله عليه وسلم فزعم زيد انه قال: صلوا علي صاحبكم قال: فتغيرت وجوه القوم لذلك فزعم زيد انه قال: ان صاحبكم قد غل في سبيل الله، قال: ففتحنا متاعه فوجدنا خرزات من خرز يهود يساوي درهمين.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن ابي الحكم.
 ذكر له الطبراني رواية عن مالك.
   
 عبد الله بن [حكيم]ابوبكر الداهري.
 قال ابن حبان: يروي عن مالك والثوري ومسعر ما ليس من حديثهم.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن حماد الخولاني. برقي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله خارجة الغافقي.
 
 قال ابن الطحان: حدثنا ابو محمد ضمرة بن عبد الله بن سعيد الاندلسي، حدثنا عبد الله بن ابراهيم التونسي، حدثنا يحيي بن محمد بن خشيش، حدثنا سليمان بن عمران، حدثنا عبد الله بن خارجة الغافقي، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعنت القدرية والمرجءة علي لسان اثنين وسبعين نبيا اولهم نوح واخرهم محمد.
   
 عبد الله بن داود ابو محمد التمار الواسطي.
 قال ابن الجوزي: يروي عن مالك وحماد بن سلمة.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن داود الطيالسي.
 ذكر له ابن عساكر حديثا عن مالك وعنه عبد الرحيم بن سليمان.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن دينار المدني.
 قال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
 
   
 عبد الله بن رجاء المكي ابو عمران البصري. سكن مكة.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكر المزي مالكا في شيوخه وذكره فيمن روي عن مالك.
 وذكر ابن حجر ايضا مالكا في شيوخه.
 وقال السيوطي: وقد فات الخطيب جماعة كثيرون منهم عبد الله بن رجاء المكي وروايته عنه في سنن ابن ماجة.
 وقال الذهبي: حدث عن عبد الله بن عثمان بن خثيم وايوب السختياني وينزل الي شريك ومالك.
   
 عبد الله بن ابي رزين الاسدي الكوفي.
 قال ابن حجر: عن مالك، وعن ابيه، وعنه موسي بن ابي عاءشة.
   
 عبد الله بن السمح بن اسامة بن زنبر ابو السمح المصري التجيبي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وترجم له فقال: كذا نسبه ابو عمر الكندي في كتاب اعيان موالي مصر فيمن روي عن مالك.
 وقال: قال ابن شعبان: روي عن مالك.
 
   
 عبد الله بن عباد القاضي.
 ذكره القاضي في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن عبد الجليل. مءدبه.
 قال القاضي عياض وهو يذكر تواليف مالك: ومن ذلك رسالة مالك في الاقضية كتب بها لبعض القضاة عشرة اجزاء اخبرنا بها الفقيه ابو اسحاق بن جعفر عن ابن سهل، عن حاتم بن محمد، عن ابن دينار، عن ابي جعفر بن رحمون، عن سعيد بن شعبان، عن محمد بن يوسف بن مطروح، عن عبد الله بن عبد الجليل مءدب مالك بن انس.
 ثم ذكره في الرواة عنه.
   
 عبد الله بن عبد العزيز.
 قال ابن حبان: يروي عن مالك ما لم يحدث به قط.
 ونقل ابن الجوزي ذلك عن ابن حبان.
 وقال الذهبي: عن مالك.
 وقال الكتاني: عن مالك بخبر كذب.
   
 عبد الله بن عبد الملك.
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال الذهبي: عن مالك وعنه ايوب بن زهير.
 وذكر الدارقطني حديثا عن ابي طالب احمد بن نصر، عن موسي بن عيسي بن يزيد، عن ايوب بن زهير، عن عبدا لله بن عبد الملك، عن مالك وقال: ومن بين مالك وابي طالب ضعفاء.
 واتهم ابن حجر ايوب بن زهير بهذا الحديث لان ايوب رواه عن يحيي بن مالك بن انس عن مالك كما ذكر السمعاني.
   
 عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن [عمر] بن الرماح البلخي ثم النيسابوري قاضيها. ابو عبد الرحمن وقد قيل ابو محمد واسم جده ميمون.
 قال ابن حبان: يروي عن مالك ووكيع واهل العراق.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال الذهبي: سمع مالكا وحماد بن زيد ومعتمر بن سليمان وجماعة.
   
 عبد الله بن عمرو الفهري.
 
 ذكر له ابن عبد البر حديثا، عن مالك قال: حدثنا خلف بن القاسم، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا الحسين بن اسحاق، حدثنا النضر بن سلمة، حدثنا عبد الله بن عمرو الفهري، حدثا مالك سمعته يقول، سمعت يحيي بن سعيد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمسح وجه فرسه برداءه فسءل عن ذلك وقيل: يا نبي الله رايناك فعلت شيءا لم تكن تفعله؟ فقال: اني عوتبت الليلة في الخيل.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن العلاء بن [زبر] . دمشقي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك .
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن عيسي بن عطاء بن يسار المديني ابو محمد.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السخاوي: عن مالك وعنه ابو قيس عبد البر بن عبد العزيز.
 قال الدارقطني: مجهول وحديثه لا يثبت.
 
   
 عبد الله بن ابي غسان. قروي.
 قال ابو العرب بن تميم: سمع من مالك وروي عنه حديثا قل من رواه غيره حدثني به فرات قال: حدثني عبد الله بن ابي غسان قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طول منام امتي في قبورهم تمحيصا لذنوبهم.
 قال: وكان ثقة.
 وقال المالكي: قال ابو العرب: سمع من مالك واغرب عنه بحديث ما علمت ان غيره رواه عنه فذكر الحديث المتقدم.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن حجر: سمع مالكا واتي عنه بخبر باطل فذكر الحديث المتقدم.
   
 عبد الله بن فروخ الفارسي.
 قال المالكي: كان حافظا للحديث والفقه رحل الي المشرق فسمع من جماعة من العلماء منهم زكريا بن ابي زاءدة تابعي ومالك وسفيان وغيرهم وكان اعتماده علي مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
 قال ابن حجر: قال ابو العرب في طبقات افريقية: رحل في طلب العلم ولقي بالمشرق مالكا والثوري وابا حنيفة وابن جريج وغيرهم وكان يكاتب مالكا ويكاتبه مالك.
 وقال المالكي: كان مالك يكرمه ويعظمه.
 وقال ابن مخلوف: رحل للمشرق ولقي اعلاما كزكريا بن ابي زاءدة ومالك وابي حنيفة وسمع منهم وكان اعتماده في الفقه والحديث علي مالك.
   
 عبد الله بن مالك الخزاعي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن مالك ابو قبيل.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن محمد ابو عبد الرحمن البغدادي.
 قال الصيداوي: حدثنا محمد بن سعيد بالرقة، حدثنا ابو عمر عبد الحميد بن محمد بن المستام قال: سالت ابا عبد الرحمن عبد الله بن محمد فقلت: حدثني حديث مالك بن انس. قال: خرجت حاجا فاتيت المدينة فاتيت مالك بن انس فقلت له: يا ابا عبد الله اني
 
 خرجت اريد الحج فاختلف علينا العلماء فمنهم من يقول قرن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنهم من يقول افرد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مالك، حدثني عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 واخرجه الذهبي من طريق محمد بن احمد حدثنا محمد بن سعيد بالرقة فذكره ثم قال: عبد الله هذا بغدادي لا اعرفه.
   
 عبد الله بن مسلم.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري.
 قال البلاذري: حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري عن ابيه، عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال ابو بكر: لعاءشة وقد ثقل في مرضه، في كم كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: في ثلاثة اثواب بيض سحولية فقال ابو بكر: خذوا هذا الثوب لثوب عليه قد اصابه مشق او زعفران قال: والمشق المغرة فاغسلوه ثم كفنوني فيه مع ثوبين اخرين فقالت عاءشة: ولم هذا؟ فقال: ان الحي احوج الي الجديد من الميت.
 
 وقال البلاذري: حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري، عن ابيه، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم عن ابيه: ان عمر بن الخطاب صعد المنبر واجتمع الناس اليه من نواحي المدينة، فعلمهم وامرهم ونهاهم وتوعدهم، ثم اتي اهله فقال: قد سمعتم، وان اتي احد منكم شيءا مما نهيت عنه اضعفت له العقوبة.
 وقال البلاذري: حدثني مصعب بن عبد الله، حدثني ابي عن مالك بن انس، اخبرني اسحاق بن عبد الله، عن انس بن مالك قال: رايت عمر بن الخطاب وهو امير المءمنين يطرح له صاع من تمر فياكله حتي الحشف.
 وقال البلاذري: حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري، عن ابيه، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: قال انس : رايت عمر بن الخطاب وهو يومءذ امير المءمنين، وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث لبد بعضهن علي بعض.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الله بن مهران الرفاعي.
 قال الذهبي: عن مالك وعنه محمد بن الخليل الخشني، قال الدارقطني: ضعيف.
 ونقل ابن حجر ما قاله الذهبي ولم يزد.
 
   
 عبد الله بن النضر بن انس بن مالك.
 قال ابن عساكر اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد، ثنا عبد العزيز بن احمد، انبا عبد الرحمن بن عثمان، انا ابو الميمون، نا ابو زرعة، حدثني عبد الله بن النضر قال: قال مالك بن انس للثوري: يا ابا عبد الله من خلفت بالعراق؟ فكرهت ان اذكر له اهل الكوفة قال فقلت له: تركت بها ايوب ويونس بن عبيد وابن عون والتيمي، فقال لي: ذكرت الناس.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الجبار بن عمر الايلي.
 قال القاضي عياض: قال عبد الجبار حضرت مالكا وقد احضره الوالي في جماعة من اهل العلم فسالهم.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الحميد بن بحر الكوفي بصري.
 قال ابو نعيم: عن مالك وشريك احاديث منكرة.
 وقال الذهبي: بصري كوفي الاصل عن مالك.
 وقال ابن الجوزي: يروي عن مالك.
 
   
 عبد الحميد بن صالح البرجمي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة بن سلمان مولي اشجع. مصري.
 قال ابن ماكولا: كان فقيها يكني ابا زيد يلقب كبد.
 روي عن مالك بن انس والليث وابن لهيعة وغيرهم.
 قاله ابن يونس.
 وقال الذهبي: سمع الليث وابن لهيعة وجماعة وقد روي ايضا عن مالك.
 وقال ابن حجر: من الرواة عن مالك.
   
 عبد الحميد بن يحيي الدمشقي.
 قال ابن عساكر: حدث عن مالك وذكره الحاكم ابو عبد الله الحافظ في كتاب مزكي الاخبار في تسمية من روي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الحميد بن يحيي مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
 وذكره الذهبي فيمن روي عن مالك.
   
 عبد الرحمن بن بجير الكلاعي.
 قال الذهبي: قال ابن يونس: ثقة شريف مصري روي عن يحيي بن ايوب ومالك بن انس.
   
 عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك ثم ترجم له فقال: قال ابو اسحاق بن شعبان: روي عن مالك واسند عنه.
 وقال ابن فرحون: روي عن مالك وابن وهب.
 وقال السيوطي: روي عن مالك وتفقه بكبار اصحابه.
 وقال ابن مخلوف روي عن مالك.
   
 عبد الرحمن بن الجهم ابو مسلم الخولاني. قيرواني.
 قال ابو العرب: سمع من عبد الرحمن بن زياد ومن مالك بن انس ما علمت احدا ذكره بسوء فيه الا خيرا.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الرحمن بن حازم الرملي.
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الرحمن بن خالد [بن نجيح] .
 ذكره الذهبي فيمن روي عن مالك وذكر له ابن حجر رواية عنه.
   
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. مدني.
 قال ابن عبد البر: اخبرنا عبد الله بن محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن عمرو القاضي المالكي قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: اخبرني زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه قال: لما وضع مالك الموطا جعل احاديث زيد بن اسلم في اخر الابواب فاتيته فقلت: اخرت احاديث زيد بن اسلم جعلته في اخر الابواب؟ فقال: انها كالسارج تضء لما قبلها.
 وذكر له ابن فرحون رواية عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عنه فقال: طبقة اخري من الرواة عنه من اقرانه من الاءمة والمشاهير الذين تقاربت موتاتهم معه وقد ساواه في السماع معه من اشياخه كثير منهم ومنهم من مات قبله بسنين كثيرة فذكره فيهم.
 
   
 عبد الرحمن بن سعيد الخزاعي.
 قال الذهبي: عن نافع بن يزيد ومالك والليث ومات كهلا.
   
 عبد الرحمن بن سليمان الرازي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الرحمن بن عبد الله العمري. نيسابوري.
 ذكر له القاضي عياض اثرا عن مالك ثم ذكره في الرواة عنه.
   
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري.
 قال القاضي عياض: لما قدم امير المءمنين يعني هارون جاءه مالك فدخل عليه متوكءا علي ثلاثة نفر من اصحابه: المغيرة المخزومي وعبد الرحمن بن عبد الله العمري وسعيد بن سليمان المساحقي العامري.
 ثم ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الرحمن بن عبد العزيز العمري.
 
 قال القاضي عياض: قال عبد الرحمن العمري: قال لي مالك: ربما وردت علي المسالة تمنعني من الطعام والشراب والنوم، فقلت: يا ابا عبد الله والله ما كلامك عند الناس الا كنقش في حجر ما تقول شيءا الا تلقوه منك، قال: فمن احق ان يكون كذا الا من كان هكذا، فرايت في النوم قاءلا يقول: مالك معصوم.
 وقال الزواوي: قال عبد الرحمن بن عبد العزيز العمري: قال مالك ربما وردت علي مسالة فتمنعني الطعام والنوم.
   
 عبد الرحمن بن ابي الغمر عمر ابو زيد المهري المصري.
 قال ابن حبان: يروي عن مالك ويعقوب الاسكندراني.
 مات سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 وقال ابن ماكولا: وقد راي مالك بن انس.
   
 عبد الرحمن بن المبارك العيشي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الرحمن بن مسلم بن واقد.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 عبد الرحمن بن موسي الهواري.
 قال ابن الفرضي: رحل في اول خلافة الامام عبد الرحمن بن معاوية فلقي مالك بن انس.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك ثم ترجم له فقال قال القاضي ابو الوليد: رحل اول خلافة الامام عبد الرحمن بن معاوية فلقي مالك بن انس.
 وقال ابن فرحون: لقي مالكا وابن عيينة وغيرهما.
 وقال الذهبي: رحل في العلم واخذ عن مالك.
 وقال ابن حجر: لقي مالكا وصنف في القراءات والتفسير ذكره الرشاطي.
   
 عبد الرحمن بن هانء.
 قال ابو نعيم: حدثنا شافع بن محمد بن ابي عوانة، ثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، ثنا روح بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن هانء، ثنا مالك، عن يعلي، عن عطاء، عن عمرو بن [الشريد] ، عن ابيه قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 الي قوم مجذمين فقال: اما كان هءلاء يسالون الله العافية.
 وقال: غريب من حديث مالك لم نكتبه الا من حديث روح.
 وروي له الخطيب حديثا اخر عنه قال:
 اخبرنا ابو بكر عبد القاهر بن محمد بن عنترة الموصلي، اخبرنا ابو هارون موسي بن محمد بن هارون الانصاري الزرقي، حدثنا احمد بن ملاعب بن حيان، حدثنا عبد الرحمن بن هانء، حدثنا سليمان بن اسير، عن ابراهيم بن علقمة، عن عبد الله، واخبرنا مالك عن ابي فروة الهمداني، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: كنا نمسح علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن في السفر ويوما وليلة في الحضر.
   
 عبد الرحمن بن هند الاصبحي. اندلسي.
 قال ابن الفرضي: سمع مالك بن انس وكان له مكرما.
 وقال الحميدي: روي عن مالك بن انس وقد روي عنه مالك حكاية.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكره الذهبي في خاتمة من روي عن مالك.
 وذكره ابن ناصر في رواة الموطا نقلا عن القاضي.
 
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 عبد الرحمن بن يزيد اليحصبي.
 قال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 عبد الرحمن بن يسار المصري.
 قال الخليلي: روي ابنه محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن مالك احاديث انكروها اشد الانكار.
   
 عبد الرحمن بن يونس الجعفري. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الرحيم بن اشرس. قروي.
 ذكر الشيرازي انه روي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وفي الحلل السندسية: ابو مسعود بن اشرس له سماع من مالك.
   
 عبد الرحيم بن المغربي.
 قال ابن ابي حاتم: روي عن مالك مساءل ساله عنها روي عنه
 
 عبد الرحمن بن القاسم المصري.
   
 عبد الرحيم بن موسي.
 قال ابن حجر: قال الدارقطني في غراءب مالك: روي عن مالك واسماعيل بن عياش ولم يذكر فيه جرحا.
   
 عبد الرحيم بن موسي القناد.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد السلام بن سلمة المكي.
 قال ابن ابي حاتم: روي عن مالك روي عنه ابن ابي عمر العدني.
 قال ابن الجنيد: هو شيخ مكي من اهل الصدق قرابة لابن ابي عمر العدني.
   
 عبد السلام بن سليمان لقبه النكاح شاعر مدني.
 قال ابن حجر: مدح المهدي وروي عن مالك.
   
 عبد العزيز بن ابي بكر بن مالك بن مصعب الخزاعي.
 عن مالك بخبر باطل.
 
   
 عبد العزيز بن الرماح.
 قال ابن عراق: عن مالك.
   
 عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون.
 قال الراعي: ذكره ابو محمد الضراب فيمن روي عن مالك من اقرانه.
 وذكره القاضي عياض فيمن روي عن مالك من اقرنه وقال توفي قبله بنحو عشرين سنة.
 وذكره الزواوي فيمن روي عن مالك.
   
 عبد العزيز بن عبد الله العامري.
 اخرج ابن عساكر حديثه من طريق البركاتي محمد بن احمد، حدثنا ابو زرعة الرازي، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله العامري، حدثنا مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن شيخ من اهل الطاءف قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قلب الشيخ شاب في حب اثنتين طول الامل وحب المال.
 
 وقال ابن عساكر: اخبرنا ابو الحسن بن قتيبة انبانا ابي، انبانا عبد الوهاب بن عبد الله المري، انبا محمد بن سليمان، ثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد البركاتي، ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله العامري قال: قال مالك بن انس: كان ابن شهاب يجمع الاعراب فيتذكر بهم حديثه فاذا كان الشتاء شق لهم الكتل وجاءهم بالزبد، وان الصيف شق لهم وجاءهم بالسمن.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد العزيز بن عبد الملك الاويسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد العظيم بن عبد الله الثقفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك .
   
 عبد الغفار بن داود بن مهران ابو صالح الحراني سكن مصر.
 قال ابن عبد البر: روي عن مالك مسالة واحدة.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة الحمصي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 عبد الكريم بن ميسرة ابو يحيي.
 كذا جاء في اسناد حديث للقضاعي في مسنده والصواب انه عبد الحكم بن ميسرة وقد مر.
   
 عبد المءمن بن المستنير الجزري.
 قال المالكي: قال ابو العرب: روي عن مالك واصحابه وكان رجلا صالحا كثير الرباط.
   
 عبد الملك بن الصباح الصنعاني.
 قال الخليلي: روي عن مالك ويتهم بسرقة الحديث.
 وقال ابن حجر: عن مالك، قال الخليلي: يسرق الحديث.
   
 عبد الملك بن ابي كريمة ابو يزيد الانصاري. قاضي القيروان
 
 قال ابو العرب: كان ثقة خيارا يقال كان مستجاب الدعوة سمع من مالك والثوري وغيرهما.
 ونقل المالكي كلام ابي العرب.
 وقال المزي: روي عن مالك بن انس.
 وكذا قال الذهبي وابن حجر. وقال الخزرجي: عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال الخطيب اخبرنا العتيقي قراءة عليه، حدثنا علي بن ابي سعيد بن يونس المصري، حدثنا ابي، حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا علي بن بهرام العطار المغربي ببغداد، حدثنا عبد الملك بن ابي كريمة الانصاري قال: سمعت مالك بن انس يحدث عن حميد الطويل، عن انس بن مالك انه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان فقال: اريت هذه الليلة يعني ليلة القدر حتي تلاحي فلان وفلان فرفعت فالتمسوها في الوتر في الخامسة والسابعة والتاسعة.
   
 عبد الملك بن مزمل القرقساني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبد الملك بن مهران الرقاعي.
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 واورد له الدارقطني في غراءب مالك حديثا عن مالك وقال: لا يصح عن مالك وكل من رواه عن مالك ضعيف.
   
 عبد الملك بن نصير مولي جنب من مراد ابو طيبة.
 قال ابن ماكولا والسمعاني: كان مفرض اهل مصر في زمانه.
 روي عن ليث ومالك بن انس.
 وقال الذهبي: قال ابن يونس: روي عن الليث ومالك.
   
 عبد الوهاب بن نافع العامري المطوعي.
 قال ابن عراق: عن مالك.
   
 عبيد الله بن عمر القواريري.
 ذكره الحافظ العلاءي فيمن روي عن مالك.
   
 عبيد الله بن عمرو الامدي.
 ذكره ابن ناصر في جمع من اصحاب مالك رووا عنه حديث المغفر.
   
 عبيد بن جناد.
 
 قال الخليلي في ترجمة احمد بن خالد الوهبي: سمع من محمد بن اسحاق وسمع الموطا من عبيد بن جناد عن ملك بن انس.
   
 عبيد بن عبيد الله بن عتبة. مروزي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عبيد بن ناضرة بن يزيد.
 قال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 عتبة بن محمد المروزي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عثمان بن جبلة بن ابي رواد.
 قال الخليلي: قديم روي عن مالك وينفرد عن شعبة وغيره باحاديث.
   
 عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري.
 قال ابن حبان: كنيته ابو يحيي يروي عن مالك بن انس.
 
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال المزي وابن حجر: يروي عن مالك بن انس والليث بن سعد روي عنه البخاري.
   
 عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن حزام ابو عثمان.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك فقال: طبقة اخري من الرواة عنه من اقرانه ثم ترجم له فقال: يروي عن ابيه ومالك وسالم ابي النضر وغيرهم وقال الزبير: كان هو وابنه الضحاك من اكبر اصحاب مالك.
 وقال السخاوي: في ترجمته: هو وابنه من اكبر اصحاب مالك.
 وقال في ترجمة الضحاك ابنه: من اكبر اصحاب مالك هو وابوه.
   
 عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص.
 اخرج له الدارقطني في غراءب مالك حديثا عن مالك.
   
 عثمان بن عبد الله بن محمد الامدي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 عصام بن الوضاح الزبيري البيلي السرخسي.
 قال السمعاني: كان جليل القدر كبير الشان، كثير الشيوخ يروي عن مالك بن انس.
 وقال ابن الاثير: سمع مالكا وابن عيينة والفضيل بن عياض.
 وقال ابن حجر: يروي عن مالك وفليح بن سليمان وعبد الحميد بن بهرام المناكير الكثيرة.
 وقال الذهبي وابن حجر: عن مالك ونقلا كلام ابن حبان المتقدم.
   
 عصام بن يزيد بن عجلان ابو سعيد البلومي مولي مرة الطيب الهمداني الاصبهاني. ويعرف بجبر.
 قال ابن ابي حاتم: روي عن الثوري ومالك وشريك وغيرهم.
 وقال ابو نعيم: يروي عن مالك وهشيم وغيرهم.
 وذكر الذهبي مالكا في شيوخه.
 وذكر ابن حجر عن السمعاني قوله: ولعصام رواية عن الثوري وشعبة ومالك بن انس.
 
   
 عطاف بن خالد المخزومي.
 ذكره القاضي عياض في طبقة الاقران من الاءمة والمشاهير الذين رووا عن مالك.
   
 عطاف المعلم الدمشقي.
 قال ابن ابي حاتم: روي عن الاوزاعي ومالك.
 وقال ابن عساكر: روي عن الاوزاعي ومالك.
   
 عفان بن سيار الجرجاني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عقبة بن محمد المروزي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عقيل بن عبد الله الانصاري.
 ذكره السيوطي نقلا عن القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عكرمة بن طارق السلقماني.
 قال السمعاني: يروي عن مالك بن انس وغيره.
 
 وقال القرشي: روي عن مالك.
   
 علي بن الحسن السامي. من ولد سامة بن لءي. عسقلاني.
 قال الخليلي: يروي عن مالك، ضعفوه.
   
 علي بن الخطاب السمرقندي.
 قال النسفي في ترجمة اخيه العباس: راي مالك بن انس وحكي عنه مع اخيه علي.
   
 علي بن زاذوية.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 علي بن سعد ابو الحسن النيسابوري.
 قال الخطيب: اخبرني احمد بن علي بن الحسين المحتسب، حدثنا ابو الحسين عمر بن القاسم بن محمد المقرء، حدثنا محمد بن مخلد العطار، حدثني ابو عبد الله بن ابي احمد صاحبنا، حدثني ابو الحسن علي بن سعد النيسابوري قال: سالت مالك بن انس عن كسب المعلم فقال: لا باس به قلت: واطلب ولا يعطوني قال: لا باس به، قلت: والح؟ قال: لا باس به وضحك، قلت: فالمحرم يلبس السراويل؟ قال: لا، يبيع السراويل
 
 ويشتري ازارا قلت: فالمحرم ينتقب؟ قال: لا، قلت: فالحرم يلبس الطيلسان؟ قال: لا باس به.
   
 علي بن عثام بن علي العامري الكلابي ابو الحسن الكوفي. نزيل نيسابور.
 قال المزي: روي عن مالك بن انس واحمد بن حنبل.
 وذكر المزي عن محمد بن عبد الوهاب قال: سمعت علي بن عثام يقول: سءل مالك بن انس عن الشطرنج فقال مالك بن انس: امن الحق هو قال: لا قال: {فماذا بعد الحق الا الضلال} .
 وقال ابن الجوزي: سمع من مالك بن انس.
 وقال الذهبي سمع مالك بن انس.
   
 علي بن ابي علي اللهبي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 علي بن قادم.
 اخرج الخطيب حديث بروا اباءكم عن علي بن قتيبة الرفاعي عن مالك ثم قال: وحدث به بعض الناس عن ابراهيم بن الحسين بن ديزيل
 
 الهمذاني عن علي بن قادم عن مالك فوهم فيه اقبح من وهم من رواه عن ابن عثمة والله اعلم.
   
 علي بن محمد المنجوراني البلخي.
 قال الخليلي: ثقة يخالف في بعض احاديثه.
 سمع مالكا وشعبة وغيرهما.
 وذكر له السيوطي حديثا عن مالك.
   
 علي بن محمد بن الحسن العلوي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 علي بن معدم بن المعدم. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 علي بن هاشم بن البريد. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 علي بن ابي الوزير.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال الذهبي: عن مالك، حدث عنه البخاري في الضعفاء.
 
   
 عمار بن مطر الرهاوي ابو عثمان.
 روي له تمام حديثا قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الاذرعي، نا ابو جعفر محمد بن الخضر البزار بالرقة، نا عمار بن مطر العنبري، نا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء.
 وروي له الدارقطني حديثا قال: حدثنا علي بن الحسن بن احمد الحراني، حدثنا محمد بن الخضر بن علي الرافقي، حدثنا عمار بن مطر، حدثنا مالك بن انس عن عمارة بن عبد الله بن صياد، عن نافع بن جبير، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وشاهد ومشهود} قال: الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة.
 وقال ابن عبد البر: حدثنا احمد بن فتح قال: حدثنا احمد بن الحسن الرازي قال: حدثنا احمد بن داود المكي قال: حدثنا عمار بن [مطر] قال: حدثنا مالك بن انس عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: امرنا ان نضع اليد اليمني علي الذراع اليسري في الصلاة.
 وقال الذهبي: هالك وثقه بعضهم ومنهم من وصفه بالحفظ.
 حدث عن مالك.
 
   
 عمامة بن عمرو السهمي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمر بن ابراهيم بن مالك الفروي. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمر بن ايوب البرقي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمر بن ايوب المعافري. قروي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمر بن حفص ابو حفص العبدي.
 قال ابن سعد: روي عن ثابت البناني ويزيد الرقاشي ومالك بن انس وغيرهم.
 وروي له الطبراني حديثا قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا عمر بن [حفص] قال: حدثنا مالك بن انس عن نافع، عن ابن عمر قال: العلم ثلاثة كتاب ناطق وسنة ماضية ولا ادري.
 
   
 عمر بن الحكم [اللخمي] الجذامي.
 قال المالكي: سمع من مالك وكان ثقة.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 عمر بن خالد. مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمر بن سمك مولي موسي بن نصير.
 قال ابو العرب: روي عن مالك.
 ونقله عنه المالكي في رياض النفوس.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمر بن عثمان الزهري. مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمر بن علي المقدمي.
 قال ابن عبد البر حدثنا خلف بن القاسم قال: حدثنا محمد بن احمد بن احمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن ايوب الرقي قال: حدثنا احمد بن عمرو
 
 بن عبد الخالق قال: حدثنا عمرو بن علي او عمر بن علي المقدمي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر ومالك بن انس عن طلحة بن عبد الملك، عن قاسم، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه.
   
 عمر بن عمران المدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمر بن ميمون البلخي الرماح.
 قال الخليلي: سمع مالكا وساله عن مساءل فقال هذا كلام الزنادقة فاخرجه من المجلس ثم شفع اليه فاكرمه وروي له ورضيه الحفاظ.
 مات سنة بضع عشرة وماءتين.
   
 عمران بن انس المدني.
 قال ابن عبد البر: وقد ذكر عمران بن انس انه سال مالكا عن حديث ام سلمة هذا فقال ليس من حديثي قال: فقلت لجلساءه قد رواه عنه شعبة وحدث به عنه وهو يقول ليس من حديثي، فقالوا لي: انه اذا لم ياخذ بالحديث قال فيه: ليس من حديثي.
 
 ثم قال ابن عبد البر: ان ابن انس هذا مدني في سن مالك بن انس يكني ابا انس وليس هو عمران بن ابي انس ابو شعيب المدني وعمران بن ابي انس اوثق من ابن انس فقف علي ذلك.
 وروي الدارقطني في الغراءب عن ابي طالب الحافظ عن يحيي بن محمد بن خشيش المقري القيرواني عن محمد بن عبد السلام بن سعيد التنوخي، عن عبد الله بن عمران المديني، عن ابيه، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه (اكثر غرس الجنة العجوة) .
   
 عمران بن ابي عمران السمرقندي.
 قال النسفي: يروي عن مالك بن انس وابي مقاتل السمرقندي.
 روي عنه حم بن مستغفر السمرقندي.
   
 عمرو بن حفص الايلي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمرو بن حكام. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 عمرو بن دينار.
 قال ابن عساكر: انبانا ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري وجماعة عن ابي بكر احمد بن الحسين، انا محمد بن عبد الله الحافظ، نا ابو الطيب محمد بن احمد الكرابيسي من اصل كتابه، نا ابو علي الحسن بن محمد بن سعيد من اصل كتابه، ثنا هشام بن عمار، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: السفر قطعة من العذاب.
 وقال ابن عساكر: هذا حديث غريب من حديث سفيان عن عمرو بن دينار، عن مالك وهو مما سمعه هشام بن عمار من مالك نفسه، قلت: ثم ساقه من حديث ابن عمار.
 وذكره الذهبي فيمن روي عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 عمرو بن زياد الباهلي الثوباني. بغدادي قدم الري.
 قال ابن الجوزي: روي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال الذهبي: عن مالك وغيره كذبه ابو حاتم وغيره.
 
   
 عمرو بن علي بن مهدي.
 قال ابن حجر في ترجمة احمد بن يحيي بن الحجاج الاصبهاني: حدث بمناكير منها عن عمرو بن علي بن مهدي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: يا نبي الله مالك افصحنا؟ فقال: جاءني جبريل فلقنني لغة ابي اسماعيل.
   
 عمرو بن ابي قيس.
 قال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 عمرو بن محمد العثماني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمرو بن محمد العنقزي كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمرون بن مروان الايلي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 عمرو بن يزيد مصري.
 شيخ من اهل مصر صديق لمالك بن انس حدث عن مالك.
 قال ابو نعيم: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا الحارث بن مسكين، عن عمرو بن يزيد شيخ من اهل مصر صديق لمالك بن انس قال: قلت لمالك بن انس يا ابا عبد الله ياتيك ناس من بلدان شتي قد انضوا مطاياهم وانفقوا نفقاتهم ليسالوك عما جعل الله عندك من العلم تقول لا ادري؟ قال: يا عبد الله ياتيني الشامي من شامه والعراقي من عراقه والمصري من مصره فيسالوني عن الشء لعلي ان يبدو لي فيه غير ما اجيب به فاين اجدهم؟ قال عمرو: فاخبرت الليث بن سعد بقول مالك زاد ابن عساكر: هذا فبكي ثم قال مالك: فانه مالك والله اقوي عليه من الليث والليث والله اضعف عنه من مالك.
 وذكره الراعي عن الحارث بن مسكين عن عمرو بن يزيد، عن مالك.
 وذكره السيوطي في تزيين الممالك عن عمرو بن يزيد عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عمرو بن يزيد بن جرجيس الفارسي مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 عنبسة بن داود. قروي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عون بن حكيم مولي الزبير بن العوام.
 كتب عن الاوزاعي وحج معه وحكي عنه وعن مالك بن انس.
 وقال ابن عساكر: وجدت بخط ابي محمد التميمي وجدت في كتاب احمد بن ابراهيم بن تمام انا احمد بن ابراهيم بن مروان، انا عبد الصمد بن عبد الله، نا العباس بن الوليد بن مزيد، حدثني عباس بن نجيح، نا عون بن حكيم قال: حججت مع الاوزاعي فلما اتي المدينة واتي المسجد بلغ مالكا مقدمه فاتاه فسلم عليه فلما صليا الظهر تذاكرا ابواب العلم فلم يذكرا بابا الا ذهب عليه الاوزاعي فيه ثم صلوا العصر فتذاكرا كل يذهب عليه الاوزاعي فيما ياخذان فيه حتي اصفرت الشمس او قرب اصفرارها ناظره مالك في باب المكاتبة والمدبر فخالفه فيه.
 وذكرها الذهبي عن عون.
   
 عون بن عمارة العبدي القيسي ابو محمد البصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
 وقال المزي: روي عن مالك بن انس وسعيد بن ابي عروبة.
   
 العلاء بن عبد الجبار. مكي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 العلاء بن كثير. مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عيسي بن جعفر الجعفري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 عيسي بن دينار.
 قال القاضي عياض: ذكر الرازي في استيعابه وابن عبد البر انه سمع من مالك وهذا كله وهم.
   
 عيسي بن طهمان.
 عن مالك بن انس وعنه عمرو بن محمد العنقزي.
   
 عيسي بن عمر المعافري المديني.
 
 قال العلاءي: قال عيسي بن عمر المديني: ما رايت بياضا وحمرة احسن من وجه مالك ولا اشد بياض ثوب منه.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 عيسي بن يزيد ابو سعيد الفراء السمرقندي السلمي الحنظلي.
 قال النسفي: روي عن مالك بن انس وخارجة بن مصعب والاجلة.
   
 عيسي بن يونس.
 قال الذهبي: شيخ روي عن مالك.
 وروي له الدارقطني حديثا عن مالك في غراءبه وقال: ورواته عن مالك مجهولون.
   
 عيسي بن يونس الرملي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 غسان بن سليمان الهروي.
 قال الخليلي: مالك وغسان ابنا سليمان الهرويان رويا عن مالك وهما كبيران.
 
   
 غسان بن مالك.
 قال الخليلي: روي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 غياث بن ابراهيم.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 غياث بن المسيب.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 فرج بن مرزوق ابو مسلم.
 قال الدارقطني: عن مالك.
 وكذا قال ابن ماكولا.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 فضل بن اسحاق.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 الفضل بن نجيح.
 قال الذهبي: عن مالك.
 له خبر موضوع في الجهر بالبسملة لكن السند اليه مظلم.
   
 فطر بن محمد [الكواري] ابو مسلم.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 قاسم بن ابراهيم الملطي.
 قال الدارقطني: يروي عن مالك.
 وقال ابن الجوزي وابن عراق: عن مالك.
   
 القاسم بن الحكم بن اوس. مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 القاسم بن سليمان الطاءفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 القاسم بن عبد الله العمري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 القاسم بن معن بن عبد الرحمن المسعودي. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 القاسم بن نافع المدني السوارقي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال المزي: روي عن مالك بن انس وهشام بن سعد وغيرهما.
 روي له ابن ماجة.
 وذكر ابن حجر مالكا في شيوخه.
   
 القاسم بن هارون الايلي.
 ذكره القاضي عياض في الاءمة والمشاهير من اقران الامام مالك ممن روي عنه.
 
   
 قدامة بن شهاب.
 روي ابن عبد البر حديثا للدراوردي عن مالك ثم قال: وقال الدارقطني تابعه علي هذا الحديث عن مالك قدامة بن شهاب حدثناه الحسن بن اسماعيل المحاملي القاضي، حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا قدامة بن شهاب، حدثنا مالك عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم غربت له الشمس بمكة فصلاها بسرف وذلك تسعة اميال.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 قدامة بن محمد بن عثمان.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 قرعوس بن العباس بن قرعوس بن عبيد بن منصور بن محمد بن يوسف الثقفي.
 قال ابن الفرضي: رحل فسمع من مالك بن انس.
 قال الحميدي: سمع من مالك بن انس.
 
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك ثم ترجم له فقال قال القاضي ابو الوليد بن الفرضي: رحل فسمع من مالك والثوري وابن جريج.
 وقال القاضي عياض: قال يحيي بن يحيي وذكره: هو رجل من اهل العلم، كثير الفقه  لقي مالكا وحمل عنه.
 وذكر عنه انه قال: سمعت مالكا والثوري يقولان: سلطان جاءر سبعين سنة خير من امة ساءبة ساعة من نهار.
 وقال ابن ناصر: رحل فسمع من مالك الموطا وغير شء من مساءله.
 وقال ابن حجر: روي عن مالك وابن جريج.
 وذكر المقري انه رحل الي مالك وسمع منه.
 وقال ابن فرحون: سمع من مالك، كان فاضلا ورعا عالما بمذهب مالك ولا علم له بالحديث، روي عن مالك الموطا وشيءا من مساءله.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 قرة بن سليمان ابو سليمان التيمي الجهضمي.
 قال ابن عساكر: اخبرنا ابو الفتح، انا ابو الفتح، انا ابو الفتح، انا طاهر بن محمد، نا علي بن ابراهيم بن احمد، نا يزيد بن محمد بن اياس قال: سمعت محمد بن احمد المقدمي يقول حدثنا ابي [] علي بن المديني
 
 عن قرة بن سليمان قال: قال لي مالك بن انس: شعبتكم تشدد في الرجال ويروي عن عاصم بن عبيد الله.
 وقال المزي: وقال محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي عن ابيه، عن ابي سليمان قرة بن سليمان الجهضمي قال: قال لي مالك: شعبتكم تشدد في الرجال وقد روي عن عاصم بن عبيد الله.
   
 قطن بن صالح. دمشقي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 قيس بن الربيع ابو محمد. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 كثير بن هشام.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ليث بن عاصم القتباني ابو زرارة
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 الليث بن نصر بن سيار الكناني ابو هاشم.
 
 قال ابن ماكولا: كان واليا علي بخاري، سمع المغازي من ابن اسحاق وسمع ابن عون وابن ابي عروبة ومالك بن انس وابن عيينة.
   
 المامون عبد الله بن امير المءمنين هارون الرشيد بن محمد المهدي.
 ذكره القاضي عياض في الذين اخذوا الموطا عن مالك.
 وقال ابن ناصر نقلا عن القاضي: وذكروا ايضا ان الرشيد وبنيه الامين والمامون والمءتمن اخذوا عنه الموطا.
 وقال السيوطي: قال ابو الحسن بن فهر: وروي عنه من الخلفاء فذكر فيهم المامون.
 ثم قال السيوطي: الحظ الذي حصل لمالك فيمن روي عنه لم يحصل قط لغيره فانه روي عنه الاكابر من كل طاءفة قلت: فذكر في طاءفة الخلفاء امير المءمنين المنصور والمهدي والهادي والرشيد والامين والمامون.
 وقال الذهبي: وعن الحسن بن علي الزنجاني قال: كان يحيي بن يحيي يحضر مجلس مالك كان المامون يحضره كذا قال: وذلك غلط فان المامون لم يلق مالكا قلت: قد ذكر الخطيب والقاضي عياض وابن ناصر الدين والسيوطي انه سمع منه الموطا.
   
 المءتمن ولد امير المءمنين هارون الرشيد.
 
 قال القاضي عياض: وذكروا ان الرشيد وبنيه الامين والمامون والمءتمن اخذوا عنه الموطا.
 وقد نقل ابن ناصر ذلك في اتحاف السالك عنه.
   
 مالك بن اسماعيل ابو غسان. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 مالك بن حويص الهروي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال الذهبي: روي عن مالك بن انس وفضيل بن عياض.
   
 مالك بن خالد الدمشقي.
 قال ابن عساكر: ذكره الحاكم ابو عبد الله في كتاب مزكي الاخبار في اسماء الرواة عن مالك بن انس.
   
 مالك بن دينار ابو يحيي الزاهد البصري الناجي.
 قال النووي: سمع مالك بن انس والحسن البصري وابن سيرين وغيرهم.
 
   
 مالك بن عثمان المعافري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 مالك بن هارون الاسواني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محرز بن هارون بن عبد الله الهديري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وذكره الذهبي فيمن روي عن مالك.
   
 محمد بن ابراهيم بن مزين.
 قال المقري: رحل حاجا فادي الفريضة وسمع في رحلته امامنا مالك بن انس.
 وذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن احمد بن حماد. زغبة. مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن اسحاق العكاشي.
 
 ذكر له البيهقي وابن حجر: رواية عن مالك.
 وقال ابن حجر: قال الدارقطني في غراءب مالك: كان يضع الحديث.
   
 محمد بن اسحاق المدني.
 قال القاضي عياض في الرواة عن مالك: طبقة اخري من الاكابر من طبقة متاخري شيوخه فذكر محمد بن اسحاق صاحب المغازي ثم ذكر هذا فقال محمد بن اسحاق المدني اخر روي عن مالك بغير شك.
   
 محمد بن اسماعيل. حمصي. مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن ابي بءيرة.
 قال السيوطي: ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن بجير الزنجاني.
 في هامش مشتبه النسبة للازدي يروي عن مالك بن انس.
   
 محمد بن بسر بن عبد الله بن هشام بن زهرة التيمي.
 قال ابن حجر: عن مالك.
 
   
 محمد بن بشر التنيسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن بشير القاضي المعافري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وقال: عداده في عرب مصر رحل الي المشرق فلقي مالكا وجالسه وسمع منه فيما ذكره ابو عبد الله بن حارث وقال غيره: روي عن مالك الموطا.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن جعفر بن صبيح. مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن جعفر بن ابي كثير مدني.
 وهو اخو اسماعيل بن جعفر القارء.
 قال القاضي عياض في الرواة عن مالك: طبقة اخري من اقرانه من الاءمة والمشاهير فذكره.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
 
   
 محمد بن جعفر الجعفي مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن جعفر المواني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن حاتم بن صبيح. خراساني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن حبيب بن سليمان ابو عبد الله المكي.
 قال ابن حبان: يروي عن مالك بن انس روي عنه عبد بن حميد مات سنة ست وماءتين.
   
 محمد بن الحجاج المخزومي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن حرب الابرش ابو عبد الله الخولاني الحمصي مولي لقريش.
 
 قال ابو نعيم الاصبهاني: ذكر ابو محمد داود بن عبد الرحمن بن عطاش، ثنا ابي، ثنا احمد بن الخليل، ثنا محمد بن حرب وعبد الله بن نافع قالا: ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين الا وصيته مكتوبة عنده.
 وقال ابن عبد البر: اخبرنا خلف بن القاسم وعلي بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن زريق بن جامع، وحدثنا عبد الرحمن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن داود قال: حدثنا محمد بن زياد قالا: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي قال: اخبرنا محمد بن حرب، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره وعمر ليلا فساله عمر عن شء فلم يجبه ثم ساله فلم يجبه ثم ساله فلم يجبه ثلاثا فقال عمر: ثكلتك امك عمر نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك، قال عمر: فحركت بعيري حتي تقدمت امام الناس وخشيت ان ينزل في قران فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ في قال فقلت له: لقد خشيت ان يكون ينزل في قران، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال لي: لقد انزل الله علي الليلة
 
 سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس ثم قرا {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر الله لك} .
 ثم قال ابن عبد البر: وهكذا رواه مسندا روح بن عبادة ومحمد بن خالد بن عثمة، عن مالك كرواية محمد بن حرب سواء ذكره النساءي عن محمد بن عبد الله بن المبارك.
 وقال ابن حبان: يروي عن الزبيدي ومالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن الحسن التل.
 قال ابن فرحون ذكره ابو محمد بن الضراب فيمن روي عن مالك من اقرانه من الاءمة والمشاهير.
   
 محمد بن الحسن بن [اتش] . صنعاني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن الحسن بن خالد الترميذي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 .. .. .. محمد بن حميد = في ابن حميد.
 
   
 محمد بن الحكم اللخمي. افريقي.
 قال ابو العرب: له سماع من عبد الرحمن بن زياد بن انعم ومن مالك بن انس وابن لهيعة وغيرهم.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك لكن سماه محمد بن عبد الحكم.
   
 محمد بن [حميد] بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني.
 قال الخليلي: ثقة وفي موطءه عن مالك احاديث ليست في غيره.
 قال الطبراني: حدثنا الحسن بن احمد [بن] الطيب الصنعاني، ثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه [رضي الله عنه] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: [انا] لي خمسة اسماء انا محمد، وانا احمد
 
 وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا العاقب.
 واخرجه ابو الحسين المظفر قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن جابر بالرملة نا الحسن بن احمد بن الطيب به.
 واخرج القزويني له حديثا قال: قرات علي ابي عمر محمد بن عيسي بن حربوية بن عيسي القزويني بقزوين، حدثكم ابو القاسم علي بن عمر بن محمد بن ابي خالد الصيدناني، ثنا الحسن بن احمد [الطيب] الصنعاني بصنعان، ثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اناء هو الفرق من الجنابة.
 ذكره القاضي عياض في الجزء الاول من المدارك في طبقة الفقهاء الوسطي من اصحاب مالك ثم ترجم له في الجزء الثالث منه وقال له عنه الموطا وكتاب سماع مساءل ثلاثة اجزاء قد رايت موطاه عن مالك.
 وقال ابن ناصر: من اصحاب مالك له عنه الموطا.
   
 محمد بن خالد الحنظلي الرازي ابو عبد الله.
 لقبه: مموية او متوية.
 
 قال السهمي: وقيل انه لقي مالك بن انس.
 وقال الذهبي: روي عن مالك بن انس.
 وقال القرشي: قيل انه لقي مالك بن انس وكتب عنه.
   
 محمد بن خالد العمري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن حجر في ترجمة محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم عقب حديث اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر اخرجه الدارقطني ثم اخرجه عن العباس بن عقدة عن يونس بن سابق، ثنا محمد بن خالد العمري، ثنا مالك به وقال: كذا قال محمد بن خالد العمري واشار الي انه واحد اختلف في اسم ابيه ويحتمل ان يكون اخر.
   
 محمد بن خالد الكرماني.
 قال العلاءي بعد حديث دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر وقرات علي ابي الحسن علي بن يحيي الشاطبي، اخبرني عبد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا زاهر بن طاهر الشحامي، انا محمد بن عبد الرحمن، انا ابو احمد محمد بن محمد الحافظ، انا محمد بن ابراهيم بن زياد، ثنا ابو المصعب احمد بن ابي
 
 بكر ومحمد بن سليمان المصيصي ومحمد بن خالد الكرماني قالوا: ثنا مالك عن الزهري عن انس به.
   
 محمد بن خالد الهاشمي الدمشقي. يعرف بابن امه.
 قال ابو حاتم: كان يكذب سمعت منه حديثا عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم الندم توبة.
 وقال الخليلي: روي عن مالك احاديث لا يتابع عليها.
 وقال ابن عساكر: روي عن مالك بن انس.
 وقال الذهبي: عن مالك، قال ابو حاتم: كان يكذب.
 قال ابن عساكر: قرات علي ابي محمد عبد الكريم بن حمزة عن ابي بكر احمد بن علي، اخبرني عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، انبانا ابو الفضل محمد بن احمد بن يعقوب الهاشمي المصيصي، حدثنا ابو القاسم عامر بن خريم الدمشقي بدمشق، حدثنا ابو حفص عمر بن مطر، حدثنا محمد بن خالد الهاشمي، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الندم توبة.
 تفرد به محمد بن خالد.
 وله عند ابن عساكر طريق اخري عن محمد بن خالد عن مالك.
 
 وقال الذهبي: روي عن مالك حديثا موضوعا.
   
 محمد بن خالد الواسطي الطحان. مولي النعمان بن مقرن قال ابن حجر: وذكر الخليلي انه روي عن مالك احاديث لا يتابع عليها.
   
 محمد بن خلف البلخي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن ربيعة الحضرمي. اطرابلسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك ثم قال في ترجمة محمد بن معاوية الحضرمي: قال ابو علي بن البصري: هو اعلم من محمد بن ربيعة الحضرمي الطرابلسي، وكان ايضا ابن ربيعة ممن روي عن مالك وابن لهيعة وابي معمر وغيرهم.
   
 محمد بن زرزور عبد الرحمن بن سلم الفارسي.
 قال القرشي: حافظ يضرب بحفظه المثل قال: احفظ الموطا وفقه مالك كما احفظ قول ابي حنيفة.
 قال ابن زرزور: سمعت مالك بن انس يقول: طلب رزق فيه شبهة احسن من الحاجة الي الناس.
 
   
 محمد بن زكريا بن يحيي المعافري. اسكندراني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن حارثة ابو زيد الانصاري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك ثم ترجم له فقال: كان من رواة مالك وجلساءه، ولاه المامون قضاء المدينة مرتين.
   
 محمد بن سعيد النساءي. اندلسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن سلمة بن هشام ابو عبد الله المدني المخزومي.
 ذكر له ابن عساكر رواية عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن مخلوف: اخذ عن مالك وغيره.
 
   
 محمد بن سلام بن فرج البيكندي ابو عبد الله.
 قال المزي وابن حجر: روي عن مالك بن انس وحميد بن عبد الرحمن الرءاسي وغيرهما روي عنه البخاري وغيره.
 وقال الذهبي: راي مالك بن انس ولم يتفق له السماع منه، وقال في مكان اخر: قال: ادركت مالكا فاذا الناس يقرءون عليه فلم اسمع منه.
   
 محمد بن ابي صبرة.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك فقال طبقة اخري من اقرانه من الاءمة والمشاهير فذكره وقال: توفي قبله بسبع سنين.
   
 محمد بن عبد الاعلي ابو الخطاب الكندي.
 قال المالكي: قال ابو سعيد بن عبد الاعلي: روي عن مالك والليث وابن لهيعة وابن انعم وكان ثقة في علمه وما حمل.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
 
   
 محمد بن عبد الله الانصاري.
 قال القاضي عياض: وقد ذكروا ايضا ان محمد بن عبد الله الانصاري البصري اخذ الموطا عنه كتابة.
 وذكر ابن ناصر ذلك عن القاضي عياض.
 قال الذهبي: روي عن مالك الموطا اجازة.
   
 محمد بن عبد الله الصنعاني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن عبد الله المطماطي البزار.
 قال ابن الفرضي: اخبرنا اصبغ بن عبد الله قال: قال لنا ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان المالكي وممن روي عن مالك من اهل الاندلس محمد بن عبد الله المطماطي.
 اجاز لي محمد بن عمر الاندلسي عنه عن مالك، عن ربيعة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: من لم يعدني في رمدي لم احب ان يعودني في علتي كذا قال ابن شعبان.
 ثم قال ابن الفرضي: وقد ذكره شيخنا محمد بن احمد بن يحيي في الرواة عن مالك وقال: اري ذلك صحيحا.
 وهذا حديث منكر لا يثبت من غير طريق مالك فكيف لمالك.
 
 وقد ذكره شيخنا محمد بن احمد بن يحيي في الرواة عن مالك وقال اري ذلك صحيحا.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن حجر: روي عن مالك خبرا منكرا.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
 وقال ابن عراق: عن مالك.
   
 محمد بن عبد الله بن حكم. برقي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك لكنه عند السيوطي: محمد بن عبد الله بن جريج فلعلها تحرفت.
   
 محمد بن عبد الله بن ريسان.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي البصري ابو عبد الله.
 قال المزي وابن حجر: روي عن مالك بن انس وحماد بن سلمة وغيرهما روي عنه ابو داود وروي له ابن ماجة.
 وقال الذهبي: عن مالك.
 
   
 محمد بن عبد الله بن قيس ابو محرز الكناني. قاضي افريقية.
 قال المالكي: ذكر ابن شعبان انه من المعدودين من اصحاب مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن الجوزي : سمع مالك بن انس.
 وقال الذهبي: روي عن مالك بن انس وغيره.
 وقال ابن فرحون: كان رجلا فاضلا سمع من مالك بن انس وروي عنه.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري القاضي بالبصرة.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن عبد الرحمن المقدسي القشيري.
 ذكر له الازدي رواية عن مالك ذكر ذلك ابن حجر.
 .. .. محمد بن عبد الرحمن بن الاسود في يتيم عروة.
 
   
 محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد بن ابي زيد مولي ال عثمان.
 قال ابن سعد: وقد سمع من مالك وغيره من الرجال اهل المدينة.
 قال ابن حبان: يروي عن مالك وابن ابي حازم.
 وقال المزي والذهبي: يروي عن ابراهيم بن سعد ومالك.
 وقال ابن حجر روي عن مالك وابراهيم بن سعد وابن ابي حازم.
 وقال السخاوي: يروي عن مالك.
   
 محمد بن عثمان بن خالد العثماني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال الذهبي: وما علمت له شيءا يصح عن مالك.
   
 محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 قال ابن عساكر: اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد، انا ابو عمرو بن منده وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطيان قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن خرشيد قوله: انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الفقيه نا الحسن بن سليمان قبيطة نا محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن مالك، عن نافع
 
 عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من خبب عبدا علي مولاه فليس منا.
 وقال ابن حجر: عن مالك بخبر شاذ.
 وقال في ترجمة ابيه يحتمل انه واباه حدثا عن مالك.
   
 محمد بن عجلان.
 ذكره القاضي عياض في شيوخ مالك الذين روي عنهم في موطءه وغيره ورووا عنه الحديث.
 وقال شمس الدين الراعي: ذكره ابو محمد بن الضراب فيمن روي عنه من اقرانه.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر فيمن روي عن مالك.
   
 محمد بن عمر بن عطاء البلقاوي.
 قال ابن عساكر: ذكره ابن شعبان في تسمية من روي عن مالك ولعله وجد في بعض الروايات رواية موسي بن محمد بن عطاء البلقاوي المعروف بالمقدسي وقد سقط منها ذكر موسي.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
 وقال الذهبي: عن مالك، لا يدري من هو.
   
 محمد بن عمران [الطاءي] القاضي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن عمران بن ابي ليلي. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن عون الزيادي.
 قال الشحامي: اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، حدثنا ابو الفضل محمد بن عون، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار، قال مالك بن انس: والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 محمد بن الفضل المكي.
 قال القاضي عياض: وقال محمد بن الفضل المكي: مر مالك بمغنية وهي تقول:
 انت اختي وحرمة جاري ... وحقيق علي حفظ الجوار
 انا للجار ما تغيب عني ... حافظ للمغيب في الاسرار
 ما ابالي اكان بالباب ستر ... مسبل ام بقي بغير ستار
 فقال مالك: لو غني به حول الكعبة لجاز.
 وفي رواية اخري: يا اهل الدار علموا فتياتكم مثل هذا.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن فليح مدني.
 قال البيهقي قال البخاري: وقال ابراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح: نهاني مالك عن شيخين من قريش.
 وكذا ذكره الزيلعي عنه.
 واخرج المزي عنه قوله: قال لي مالك بن انس: هشام بن عروة كذاب؛ وقوله نهاني مالك عن شيخين من قريش.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 محمد بن قعنب. مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن كامل.
 اورد له الدارقطني في الغراءب حديثا عن مالك وضعفه ذكره ابن حجر.
   
 محمد بن محمد المقدسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي.
 قال ابن ناصر: محمد بن النعمان ومحمد بن محمد بن النعمان رويا عن مالك لكنهما متهمان.
 وذكر له الذهبي وابن حجر رواية عن مالك وقال ابن حجر: لم يدرك مالكا.
 وقال الذهبي في تاريخه: روي عن مالك بن انس وعمر دهرا.
   
 محمد بن مخشي الانماطي.
 
 ذكر ابن عدي حديث الدين النصيحة عن احمد بن صالح، عن ابن وهب، عن مالك ثم قال: وقد رواه عن مالك محمد بن خالد بن عثمة وغيره وروي هذا الحديث عن مالك ايضا محمد بن خالد بن عثمة ومعن بن عيسي ومحمد بن مخشي الانماطي، عن مالك فذكر رواية ابن عثمة ومعن باسناده ثم ذكر رواية ابن مخشي فقال صالح بن ابي مقاتل: ثنا الحسين بن علي بن بسر بن معروف، ثنا محمد بن مخشي، ثنا مالك كرواية احمد بن صالح، عن ابن وهب عن مالك.
   
 محمد بن مخلد الحضرمي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن مروان الكوفي.
 ذكره ابن ناصر فيمن روي حديث المغفر عن مالك.
   
 محمد بن مسلم المدني.
 اخرج له النسفي حديثا قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا الامام ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: حدثت عن محمد بن عبد الله بن ابراهيم المقراضي قال: اخبرنا عبدوس بن علي الجرجاني بسمرقند قال: حدثنا ابو شافع معبد بن
 
 جمعة بن حية الطبري بجرجان قال: حدثنا احمد بن الخضر بن احمد النيسابوري قال: حدثنا سلمان بن اسراءيل النسفي قال: حدثنا عبدان بن محمد بن عيسي قال: حدثنا احمد بن محمد اللخمي قال: حدثنا محمد بن مسلم قال: حدثنا مالك بن انس عن زياد بن سعد عن [عبد الله] بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: احفظ ود ابيك لا تطفءه فيطفء الله نورك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن مطرف ابو غسان الكناني الليثي المدني.
 ذكر الحميدي انه روي عن مالك.
 ثم قال اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو محمد عطية بن سعيد بن عبد الله قال: اخبرنا القاسم بن علقمة الابهري بها قال: حدثنا محمد بن صالح الطبري قال: حدثنا مرار بن حموية الهمداني قال: حدثنا ابو غسان الكناني قال: حدثنا مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر لما خرج الي ماله بخيبر فعدي عليه من الليل [] وهم تهمتنا وليس لنا عدو غيرهم وقد
 
 رايت اجلاءهم فقام اليه ابن ابي الحقيق فقال: اتخرجنا وقد اقرنا محمد وعاملنا علي الاموال؟ فقال عمر: اتراك نسيت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف بك اذا اخرجت من خيبر تغدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة، فاجلاهم عمر واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر ابلا ومالا.
 وهذا حديث عزيز اخرجه البخاري في الصحيح عن ابي احمد مرار بن حموية مسندا وهو غريب من حديث مالك وليس هو في الموطا.
 وذكر له الخطيب رواية عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وقال: صاحبه وله كتب مالك رسالته في الفتوي وهو يرويها عنه وهو ثقة من كبار اهل المدينة قرينا لمالك، روي عنه الثقات ووثقوه.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن ابي المطيع. مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن موسي الرعيني. برقي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 محمد بن ميسر الجعفي الصاغاني البلخي ابو سعيد الضرير وهو محمد بن ابي زكريا.
 قال المزي روي عن مالك بن انس ومحمد بن اسحاق بن يسار وغيرهما.
 وقال ابن حجر: روي عن مالك.
   
 محمد بن نعيم السعدي البصري.
 قال ابن حجر: في ترجمة اسحاق بن الهياج البلخي عن محمد بن نعيم السعدي البصري ثم قال: ذكره الدارقطني من هذا الوجه عن محمد بن نعيم، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصب الماء علي راسه بالعرج وهو صاءم وقال وهم فيه في موضعين وهو في الموطا عن مالك عن سمي، عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن بعض الصحابة غير مسمي.
   
 محمد بن ابي نوح. مرادي. بغدادي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن ابي الوزير. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 محمد بن يحيي المعافري اسكندراني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال ابن فرحون: ذكره ابن شعبان في اصحاب مالك الاسكندرانيين.
   
 محمد بن يزيد الانصاري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن يسوما. قروي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمد بن يونس بن معاذ القرشي. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 محمود بن ميمون. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 مسدد بن مسرهد.
 
 قال الحافظ ابو سعيد العلاءي وهو يذكر من روي عن مالك: وممن روي عنه من شيوخ الاءمة الستة: مسدد بن مسرهد، ثم ذكره في مكان اخر فقال روي الموطا عن مالك.
   
 مسرور بن موسي ابو عبد الرحمن قاضي نيسابور.
 قال الذهبي: سمع في رحلته مع يحيي بن يحيي من مالك وابن لهيعة وابن المبارك وغيرهم.
   
 مسلم بن ابراهيم البصري.
 ذكره الحافظ العلاءي فيمن روي الموطا عن مالك.
   
 مسلمة بن سليمان الاندلسي.
 قال ابن الفرضي: ذكره الدارقطني في الرواة عن مالك وذكر له هذا الحديث عبد السلام بن مسلمة بن سليمان الاندلسي قال: حدثني ابي عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: عثمان تستحي منه الملاءكة.
 
 قلت: واخرجه ابن عساكر فقال اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم نا عبد العزيز بن احمد، انا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر بن ايوب المدني، نا ابو الفرج احمد بن القاسم بن الخشاب البغدادي، نا ابو عبد الله بن همام بن عبد الله بن تحية الاندلسي نا ابو مروان القرشي، نا ابي، نا مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عثمان حيي تستحي منه الملاءكة.
 وقال ابن حجر عن مالك بخبر باطل.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 مسلمة بن علي بن خلف ابو سعيد الخشني. شامي.
 اخرج ابن عساكر باسناده عن ابي القاسم عبد الله بن عبد الحكم، نا ابي قال: كنا في مجلس الليث بن سعد ونحن نقابل بكتابه كتاب البيوع لمالك بن انس ومسلمة بن علي حاضر فقال ليس عندكم في هذا شء الا عن مالك فقلت: له نعم، فقال انا اروي هذا كله عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 مصعب بن عثمان الزبيري.
 
 قال ابن عساكر: اخبرنا ابو البركات الانماطي، انا ابو الفضل بن خيرون، انا ابو العلاء الواسطي، انا ابو بكر البابسيري، انا الاحوص بن المفضل، انا ابي حدثني مصعب بن عبد الله، حدثني مصعب بن عثمان، حدثني مالك بن انس، وسءل عن السدل فقال: لا باس به قد رايت من يوثق به يفعل ذلك فلما قام الناس قلت: من هو؟ قال: عبد الله بن الحسن.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 مطرف بن مازن.
 قال الخليلي: روي عن مالك، لم يتفقوا عليه، روي عنه الشافعي حديثين.
   
 مطري الاقرع. قروي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 المظفر بن سهل ابو الطيب الخليلي عابد الشط.
 قال ابن حجر: حدث بمكة عن اسحاق بن ايوب الواسطي ومالك.
   
 مظفر بن مدرك ابو كامل.
 ذكره الذهبي فيمن روي عن مالك.
 
   
 معاوية بن حفص [الشعبي] . حمصي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 معاوية بن صالح الحمصي. قاضي الاندلس.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك من اقرانه من الاءمة والمشاهير وقال توفي قبله بنحو عشرين سنة.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 معاوية بن الفضل ابو عون الصمادحي القيرواني.
 قال المالكي: ذكر ابو اسحاق بن شعبان القرطبي انه روي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 معلي بن مهدي بصري سكن الموصل.
 قال ابن حجر: كناه الخطيب ابا الحسن وذكر في شيوخه شعبة ومالكا.
   
 معمر بن سليمان. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك
 
   
 مغيث بن بديل. سرخسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 مغيرة بن الحسن. خال سعيد بن عفير.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 مغيرة بن سليمان. اندلسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك بعد طبقة الاقران فقال: طبقة اخري بعد هءلاء ممن روي عنه العلم من مشاهير الاءمة وتفقه عنده وجالسه من جلة العلماء دون هءلاء ومنهم من شاركه في شيوخه وقال توفي بعده بسبع سنين.
 وقال ابن حجر: روي عن مالك.
 
   
 المغيرة بن النعمان.
 عن مالك بن، انس.
 ذكر الدارقطني والامام عبد الغني الازدي ان هذا هو الكوفي واخرج له الذهبي في ترجمة الامام مالك وابن عبد البر وابن ابي شيبة اثرا عن مالك ولم يقولوا انه الكوفي فلا ادري اروي عن مالك الامام ومالك الكوفي ام لا.
   
 الفضل بن حزم ويقال انه الفضل بن عبد الله الهروي.
 قال الخليلي: قال الحاكم ابو عبد الله: لا اعرفه الا بالصدق.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} قال: تبيض وجوه اهل السنة وتسود وجوه اهل البدع.
   
 منذر بن علي الحزامي. مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 المنصور ابو جعفر امير المءمنين.
 ذكر السيوطي ان ابا الحسن بن فهر ذكره في الخلفاء الذين رووا عن مالك.
 
   
 مهدي بن هلال ابو عبد الله البصري.
 قال العقيلي: حدث عن مالك في التسليمة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن ابي حاتم: روي عن مالك بن انس، حدث عن مالك باسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم في التسليمة وقال ابن مهدي: لم يكن عند مالك فيه حديث.
   
 المهدي امير المءمنين.
 ذكره القاضي عياض في الذين اخذوا عن مالك الموطا.
 قال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
 وقال ابن ناصر: ذكر القاضي عياض انه سمع منه وروي عنه وانه كتب الموطا للمهدي.
   
 موسي بن ابراهيم العثماني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 موسي بن تميم. مصري.
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 موسي بن جعفر بن محمد.
 قال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في كتاب فضاءل مالك فيمن اخذ عنه من التابعين واءمة المسلمين وحدث عنه.
   
 موسي بن ربيعة.
 قال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 موسي بن محمد الموقري.
 روي له ابو نعيم حديثا عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
   
 موسي بن محمد القرشي.
 كتب علي هامش مسند الشهاب للقضاعي: موسي بن محمد من اصحاب مالك ولم يذكره الخطيب.
 وقال الذهبي: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر هدية الله الي المءمن الساءل علي بابه؛ كانه البلقاوي.
 
   
 موسي بن موسي الجرمي.
 قال ابن حجر: وحدث عن مالك بن انس.
   
 موسي بن نصر ابو عمران الثقفي.
 قال الخطيب: سكن سمرقند وحدث بها وببخاري احاديث منكرة عن مالك بن انس وسفيان الثوري وشعبة وغيرهم.
 روي عنه جماعة من اهل سمرقند وكان غير ثقة.
   
 ميسرة بن عبد ربه البصري التراس الفارسي.
 قال ابن ابي حاتم وابن الجوزي: روي عن الثوري والاوزاعي ومالك بن انس.
 قال ابن ابي حاتم: يرمي بالكذب وكان يضع الحديث.
   
 ميمون بن جبارة.
 قال ابن ماكولا: روي عن مالك بن انس فتيا.
   
 ميمون بن يحيي البكري المديني ابو القاسم.
 قال ابن ابي حاتم: روي عن مالك بن انس.
 
 وذكر له اللالكاءي والذهبي رواية عن مالك.
   
 نافع بن مالك ابو سهيل. عم الامام.
 قال ابن ناصر روي عن مالك خلق منهم من هو من شيوخه فذكر فيهم عمه ابا سهيل نافع بن مالك.
 وذكره الذهبي فيمن روي عن مالك من شيوخه.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 نافع بن ابي نعيم القارء.
 ذكره القاضي عياض في شيوخ مالك الذين رووا عنه وقال: مات قبله بعشرين سنة قرا مالك عليه القران.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
 وقال شمس الدين الراعي: ذكره ابو محمد بن الضراب فيمن روي عن مالك من اقرانه.
   
 نافع بن يزيد. مصري.
 ذكره القاضي عياض في الذين رووا عن مالك من اقرانه.
 
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 نصر بن ابراهيم.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 نصر بن بجير الذهلي.
 قال الخطيب: كان عنده الموطا عن مالك بن انس.
 وقال الازدي: سالت ابا الطاهر عن جده نصر بن بجير فقال سمع من مالك بن انس.
   
 نصر بن طريف ابو خولة. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 النضر بن شميل مروزي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 النضر بن محمد ابو الحجاج. بصري.
 قال ابن عبد البر عقب حديث لا اله الا الله الحق المبين.
 رواه محمد بن عثمان النشيطي قال: اخبرنا ابو الحجاج النضر بن محمد بصري ثقة من ولد زاءدة بن قدامة، عن مالك بن انس، عن نافع، عن
 
 ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال في يوم ماءة مرة لا اله الا الله الحق المبين استقرع ابواب الجنة وامن من وحشة القبر واستجلب بها الرزق وامن من الفقر.
 ثم قال ابن عبد البر: وهذا لا يرويه عن مالك من يوثق به ولا هو معروف من حديثه وهو حديث حسن ترجي بركته ان شاء الله.
   
 نوح بن صالح الفراء.
 قال السمعاني: سمع مالكا وعبد الله بن عمر العمري ومسلم بن خالد الزنجي.
   
 نوح بن مريم.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 الهادي من ذرية امير المءمنين هارون الرشيد.
 قال القاضي عياض: وقد ذكروا عن المهدي والهادي انهما سمعا منه ورويا عنه.
 ونقله ابن ناصر عنه في اتحاف السالك.
   
 هارون بن صالح الطاءي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 هارون بن معروف.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 هارون الازدي.
 قال ابو نعيم: حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا محمد بن روح القشيري، ثنا يونس بن هارون الازدي، ثنا ابي عن مالك بن انس، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ثلاث يفرح بهن البدن ويربو عليها الطيب والثوب اللين وشرب العسل.
 غريب من حديث مالك عن ابيه تفرد به القشيري.
   
 هاشم بن جريج.
 قال القاضي عياض لما حج هاشم بن جريج وهو حدث اتي مالك بن انس وقد رحل الناس بورقتين من حديثه فقال له: اقرا هذه فقد مضي الناس.
 فقال مالك: ينتظر احدكم حتي اذا رحل الناس جاء فقال فقد رحل الناس!
 
 فالتفت هاشم الي مالك فقال: اصلحك الله، ان تكن حاجة او امر تامر به انتهيت الي طاعتك ووقفت عند امرك وفرحت بذلك في نادي قومي وسدت به علي عشيرتي، استودعك الله، فان طاعتك فرض، وقولك حكم، استودعك الله.
 فلما ولي قال مالك: مثل هذا طلب العلم، ردوه، فبعث في طلبه فاتي به فقرا له ثم انصرف.
   
 هاشم بن عبد الله التجيبي. امير برقة.
 قال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 هاشم بن عيسي.
 قال القاضي عياض: قال هاشم بن عيسي: لما قدم هارون المدينة دعا مالكا فقال له مالك.
 منكم خرج هذا العلم وانتم اولي الناس باعظامه.
   
 هانء بن المتوكل بن اسحاق بن ابراهيم بن حرملة.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك ثم ترجم له فقال: ذكرت له رواية عن مالك.
 
 وقال الذهبي: روي عن مالك وحيوة بن شريح ومعاوية بن صالح.
 وقال ابن حجر: روي عن مالك.
   
 هشام بن اسحاق بن [عمرو] ابو ربيعة العامري مولاهم المصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال الذهبي: روي عن الليث ومالك. قال ابن يونس: كان عالما باخبار مصر.
   
 هشام بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن خديج ابو طالب التجيبي.
 قال ابن الجوزي: سمع مالك بن انس.
   
 هشام بن عروة.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك من شيوخه.
 
 وقال شمس الدين الراعي ذكره ابو محمد بن الضراب فيمن روي عن مالك من شيوخه.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 هشام بن محمد الربعي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 هشام بن يوسف القاضي الصنعاني.
 قال الخليلي: روي عن مالك.
 وقال ابن عبد البر عقب حديث من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره.
 ورواه هشام بن يوسف [الصنعاني] عن معمر ومالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 هشام بن [مسلمة] . من ولد همام بن منبه.
 
 من اهل اليمن.
 قال ابن حبان: يروي عن مالك بن انس روي عنه عبيد بن محمد الكشوري.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 الهيثم بن عبد الله القرشي الفقيه.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 وبرة بن داود بن منصور. اندلسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابن شعبان في الرواة عن مالك.
   
 وليد بن سلمة الطوافي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 الوليد بن عمرو الدمشقي.
 قال الذهبي: عن مالك، مجهول.
 ونقله عنه ابن حجر وقال لم اجده عن مالك للخطيب.
   
 الوليد بن عمرو بن الزبير.
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وقال في ترجمته: كان من جلساء مالك، وذكر بعض اصحابنا انه الف لمالك الموطا يعني والله اعلم انه بيضه له.
   
 الوليد بن كثير الراني.
 قال ابن ماكولا وابن السمعاني: يحدث عن ربيعة الراي وعبيد الله بن عمر ومالك بن انس.
 وقال الازدي: روي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 وهب بن عطية. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 وهب بن المبارك ابو اليسع.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 وهب بن وهب ابو البختري القاضي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 ولادة بن عبد الله الافريقي.
 قال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن ابراهيم التستري. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن ازهر ابو عبد الله مولي قريش.
 قال القاضي عياض: قال الكندي: كان فقيها من اكابر اصحاب مالك.
 وقال الحارث: كان ابن ازهر من خيار المسلمين وقدماء اصحاب مالك.
   
 يحيي بن حمزة الدمشقي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن زكريا بن محمد بن الحكم اللخمي.
 قال ابو بكر المالكي: ذكره ابو الحسن بن فهر في جماعة اصحاب مالك.
 وقال القاضي عياض: قال ابن فهر: روي عن مالك.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
 
   
 يحيي بن عباد الزبيري. مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن عبد الله بن سالم العمري. مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن عبد الله بن غيلان الجوهري. بغدادي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن عبد السلام بن ابي ثعلبة البصري التيمي ابو زكريا.
 قال المالكي: كان يقول كل من رويت عنه العلم فقد روي عني الا القليل، وقال: روي عني من العلماء اربعة: مالك والليث بن سعد وعبد الله بن لهيعة ونسي الرابع.
 وقال يحيي: ادركت مالكا وسفيان الثوري وغيرهم يقولون: الايمان قول وعمل.
   
 يحيي بن عبد الكريم التميمي النيسابوري ابو زكريا مولي بني منقذ من بني سعد.
 
 قال ابن حبان: يروي عن سليمان بن بلال ومالك، روي عنه الناس، كان من سادات اهل زمانه علما ودينا وفضلا ونسكا واتقانا.
   
 يحيي بن عبد الملك ابو عبد الله الموصلي.
 قال الخطيب: انا ابو بكر البرقاني، انا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، انا الحسين بن ادريس، انا ابو عبد الله يحيي بن عبد الملك الموصلي قال: رايت مالك بن انس غير مرة وكان باصحابه من الاعظام له والتوقير له واذا رفع احد صوته صاحوا به، وكان الي الادمة ما هو.
   
 يحيي بن العريان الهروي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن كثير العنبري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن ابي كثير اليمامي.
 قال الذهبي حدث عنه من شيوخه عمه ابو سهيل ويحيي بن ابي كثير
 
 وذكر عن الحاكم رواية له عن مالك واستبعدها.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن المتوكل الباهلي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن محمد الفهري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن محمد بن ابي [قتيلة] . مدني.
 اخرج الخليلي في الارشاد حديث الشفعة فيما لم يقسم من طريق ابي عاصم عن مالك، عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا ثم قال: تابعه يحيي بن ابي قتيلة، عن مالك ثم ذكر اسناد الحديث.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن يزيد المستملي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يحيي بن يوسف الزهري.
 
 قال ابن حجر: روي عن مالك، روي له الدارقطني في غراءب مالك بن انس حديثا واخرج له حديثا عن مالك في كتابه الرواة عن مالك، وقال يحيي بن يوسف الزهري مجهول وليس هو الرقي.
   
 يحيي كاتبه.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يزيد بن ابراهيم التستري. بصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يزيد بن سعيد الصباحي المديني.
 روي له الطبراني حديثا قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم بن مطرح الخولاني البصري قال: حدثنا يزيد بن سعيد الصباحي قال: حدثنا مالك بن انس عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في جمعة من
 
 الجمع: معاشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله لكم عيدا فاغتسلوا وعليكم بالسواك.
 قلت: وهذا الحديث اخرجه ابو الحسين المظفر ليزيد بن سعيد لكنه قال: الاصبحي.
 وقال ابن ماكولا: يروي عن مالك بن انس حديثين.
 وكذا قال الازدي السمعاني: يروي عن مالك بن انس حديثين.
 وقال الذهبي: وكان فيما ذكر ابن يونس اخر من حدث بمصر عن مالك.
 قلت: ومنهم من خلط بينه وبين الاصبحي.
   
 يزيد بن صالح ابو خالد الفراء. نيسابوري.
 قال ابن ماكولا: سمع مالكا وعبد الله بن عمر العمري ومسلم بن خالد الزنجي في اخرين.
 قال الذهبي: الامام المحدث الصدوق سمع ابراهيم بن طهمان وقيس بن الربيع ومالك بن انس.
   
 يزيد بن عبد الاعلي بن سويد الحبشاني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي.
 ذكره القاضي عياض في شيوخ مالك الذين رووا عنه.
   
 يزيد بن محمد الجمحي افريقي.
 قال ابو العرب: كان ثقة قديم السن كثير الحديث لقي مالك بن انس.
 وقال المالكي: قال ابو العرب: لقي مالك بن انس.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يزيد بن هارون. اخو خالد الاصبحي ويقال الصباح.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يزيد بن وهب ابو موهب. شامي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يعقوب بن ابراهيم الحضرمي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يعقوب بن ابراهيم بن مطرف.
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يعقوب بن حميد بن كاسب. يعرف بابن القسام ابو يوسف.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك ثم ترجم له فقال: روي عن مالك وابراهيم بن سعد.
   
 يعيش بن الجهم.
 قال الخليلي: من اهل عسقلان، يروي عن مالك، ليس بمشهور.
 ونقله ابن عراق عن الخليلي.
   
 يوسف بن السفر ابو الفيض الدمشقي كاتب الاوزاعي.
 قال الذهبي: روي عن الاوزاعي وبكر بن خنيس ومالك بن انس.
 قال ابن حجر: عن الاوزاعي ومالك عنه بقية وهشام بن عمار.
 وقال ابن عراق: عن الاوزاعي ومالك قال الجوزجاني: كان يكذب.
   
 يوسف بن شعيب اللاذقي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 يوسف بن عون. كوفي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يوسف بن عيسي بن الطباع ابو الحسن. اخو اسحاق ومحمد.
 قال ابن حبان: يروي عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يونس بن تميم بن يونس مولي زوف من مراد.
 قال القاضي عياض: قال يونس بن تميم: قدمت المدينة سنة ستين وماءة فاتيت مالكا فلما نظرت اليه هبته فلم اتقدم اليه، ورايت الناس يهابونه فاقمت اتردد عشرة ايام، فشكوت ذلك لبعض اهل المدينة فقال لي: اعط كاتبه يسال لك عما احببت واما انت فلا احسب تتهيا لك مساءلته لانه اهيب من ذلك في صدور الناس.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وقال: ذكر ابن شعبان وابن مفرج روايته عن مالك.
   
 يونس بن محمد المءدب. بغدادي.
 قال الخليلي: ثقة حافظ نزل بغداد، وهو متفق عليه عن مالك.
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 يونس بن يزيد الايلي.
 ذكره القاضي عياض في طبقة الرواة عنه من اقرانه وقال: مات قبله بعشرين سنة.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
  الكني
   
 ابو الاسود يتيم عروة. هو محمد بن عبد الرحمن بن الاسود.
 قال الفسوي حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثني ابراهيم بن صالح وكان ثقة عن ابن لهيعة قال: قدم علينا ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل سنة قال ابن بكير اظنه اظنه اربع وثلاثين وماءة او نحو ذلك فقلنا له هذا يحيي بن سعيد بالعراق فمن يعدونه للفتيا بعد ربيعة؟ قال: شاب من ذي اصبح يقال له مالك بن انس.
 ورواه ابن مخلد من طريق يحيي وقال فيه يحيي اخبرني من سمع ابن لهيعة.
 
 وذكره ابن عبد البر بنحو هذا المعني.
 وذكره القاضي عياض في طبقة الرواة عن مالك من شيوخه وقال: ومات قريبا من وفاة الزهري.
 وقال الراعي: ذكره ابو محمد بن الضراب فيمن روي عن مالك من شيوخه.
 وقال السيوطي: ذكره ابو الحسن بن فهر في الرواة عن مالك.
   
 ابو بشر بن مسلمة بن قعنب.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو بكر بن عبد الرحمن العمري.
 قال ابو نعيم: حدثنا علي بن احمد بن ابي غسان، ثنا جعفر بن محمد بن موسي النيسابوري ح، وحدثنا عبد الله بن حامد الاصبهاني، ثنا مكي بن عبدان قالا: سهل بن عمار، ثنا ابو بكر بن عبد الرحمن العمري، ثنا العمري ومالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.
 
 تفرد به سهل والمشهور في الغسل عن مالك عن الزهري، عن سالم، عن نافع، عن ابن عمر وصفوان بن سليمان، عن عطاء وتفرد به معن عن مالك، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
   
 ابو بكر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو الحارث بن صلتان. مصري.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو حماد بن سالم.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو حاجب الحاجبي.
 اخرج له ابن عساكر عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن انس بن مالك قال: رسول الله: لا عقل كالتدبير.
   
 ابو سعيد مولي بني هاشم.
 
 قال ابن عبد البر بعد ان ذكر عن مالك حديث حجة الوداع: ومن الرواة عن مالك في غير الموطا طاءفة اختصرت هذا الحديث عن مالك عن ابن شهاب عن عروة، عن عاءشة فجاءت ببعضه وقصرت عن تمامه ولم تقم لسياقه منهم عبد الرحمن بن مهدي وابو سعيد مولي بني هاشم وموسي بن داود وابراهيم بن عمر بن ابي الوزير [ابو المطرف] ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة.
 ثم قال عقب حديث عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني راسه فارجله: لم تذكر عمرة في هذا الحديث وتابع ابن مهدي علي ذلك اسحاق سليمان الرازي والمعافي بن عمران الحمصي وابو سعيد مولي بني هاشم.
 وذكر له ابن حجر رواية عن مالك.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو سليمان البلخي كاتب ابن الرماح.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو السماح ويقال ابو السمحاء. والد فتيان. مصري.
 
 قال ابن عبد البر ذكر ابو اسحاق بن مزين عن عيسي بن دينار، عن ابن القاسم قال سال ابو السمح مالكا فقال: يا ابا عبد الله ايري الله يوم القيامة؟ فقال: نعم {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} وقال لقوم اخرين {كلا انهم عن ربهم [يومءذ] لمحجوبون} .
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو سهل. ابن اخي عتبة بن محمد اليماني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو سوار ويقال ابن سوار الجرمي.
 قال القاضي عياض: وقال ابن سوار الجرمي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا كذا فاخبرت ابن ابي ذءب فقال: ما يحل لمالك ان يقول هذا، ليس هذا مما ظن عليه، قال: فاعلمت مالكا فقال: انا لا اعتد براي ابن ابي ذءب انما اعتد براي من ادركته من اهل العلم.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو طالب بن عثمان المعافري قروي.
 
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك ثم قال: وهو والله اعلم ابو طالب الابزاري.
   
 ابو طلحة القاضي المدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو عبد الرحمن السروجي.
 قال القاضي عياض وقدم ابو عبد الرحمن السروجي فاتي مالكا فجلس بين يديه وعلي مالك رداء عدني اشتراه بخمسماءة درهم، فساله عن رجل مات ولم يحج حجة الاسلام ولا اوصي بها، ايحج من ماله؟ قال مالك: لا.
 قال له ابو عبد الرحمن: ما هكذا يقول علماءنا!
 قال: وما يقول علماءكم؟
 فقال: حدثنا هشيم وذكر الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: عن نفسك ثم عن شبرمة.
 فقال مالك: علماءنا علماءنا! من علماءكم؟ تحدثني عن البغالين، قال الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} ثم قال: اقيموه، فبودي لو سكت حتي اسمع منه.
 
   
 ابو علي. صاحب محمد بن الحسن.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو قبيل عبد الله بن مالك.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو قتيلة المدني.
 قال الجصاص: روي ابو عاصم النبيل قال: حدثنا مالك عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة ثم قال الجصاص: وكذلك رواه عن مالك ابو قتيلة المدني وعبد الملك بن عبد العزيز بن المجشون.
   
 ابو محمد الحكمي. مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك ثم ترجم له فقال: ذكره ابن شعبان في جملة رواة مالك.
   
 ابو محمد المخزومي. مدني.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
 
   
 ابو المطرف بن ابي الوزير بصري.
 قال ابن عبد البر: روي ابن وهب والاصمعي وابن ابي الوزير عن مالك، عن ابن شهاب قال: كنت اجالس عبد الله بن ثعلبة بن صعير اتعلم منه النسب فسالته يوما عن شء من الفقه فقال: ان كنت تريد هذا ولك به حاجة فعليك بذلك الشيخ واشار بيده الي سعيد بن المسيب فتحولت اليه فجالسته تسع سنين لا احسب ان عالما غيره زاد الاصمعي: ثم تحولت الي عروة ففجرت منه بحرا.
 قال ابن عبد البر: واسم ابن ابي الوزير محمد بن عمر هاشمي.
 وذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
   
 ابو موسي القاضي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك وقال: اراه هارون الزهري ولكن كنية ذاك المعروفة ابو يحيي.
   
 ابو نضلة الاويسي.
 ذكره القاضي عياض في الرواة عن مالك.
  الابناء
 
   
 ابن حميد.
 قال القاضي عياض في حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الاشعري وابو القاسم احمد بن بقي الحاكم وغير واحد فيما اجازونيه قالوا: انبانا ابو العباس احمد بن عمر بن دلهاث قال: حدثنا ابو الحسن علي بن فهر، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفرج، حدثنا ابو الحسن عبد الله بن المنتاب، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا ابن حميد قال: ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له مالك: يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فان الله تعالي ادب قوما فقال: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} ومدح قوما فقال: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم} وذم قوما فقال: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} وان حرمته ميتا كحرمته حيا فاستكان لها ابو جعفر وانه قال لابي جعفر: هو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام (يعني النبي صلي الله عليه وسلم) .
 
 وقال احمد بن شهاب الدين الخفاجي في شرحه علي الشفا: ابن حميد بالتصغير هو ابن حميد بن ثعلب احد رواة مالك.
 قلت: وقد ضعف ابن حميد جمهور العلماء.
  من لم يسم
   
 صاحب الهميان.
 قال ابن عراق: عن مالك.
   
 بعض الحسينيين.
 قال القاضي عياض: قال بعض الحسينيين: كنت مقيما عند اهلي ايام ابتناءي بها، فاتاني مالك بن انس وانا مع اهلي في الحجلة فاستاذن، فكرهت ان احبسه بالباب الي ان اباعد اهلي. فخرجت من الحجلة وارخيت الستر علي وجه زوجتي، وقعدت بين يدي الحجلة، واذنت له فدخل وجلس ثم قال: ان هذا يعني الامير قد حبس غلامي، اخذه العسس فامض اليه حتي يطلقه، فهبت ان اخبره بموضع زوجتي، او اراجعه، فتركته جالسا وخرجت الي الامير، فاطلق غلامه وجءت به، فلما راني اخذا بيد الغلام تلقاني وانتزع الغلام وخرج متوكءا عليه، والله ما قال لي: احسن الله جزاءك.
 
  النساء
   
 عابدة المدنية. والدة حبيب.
 مضت في حرف العين. 