

# غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة تاليف الحافظ ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي الشهير برشيد الدين العطار 584 ه‍ - 662 ه‍ تحقيق ودراسة محمد خرشافي دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV00P001
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1417 ه‍ - 1996 م دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم. ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ارسله ليخرج الناس من الظلمات الي النور، من ظلمات الجهل والشرك والكفر والظلم الي نور العلم والتوحيد والايمان والعدل.
# ارسل الله رسوله برسالة هي خاتمة رساءل الله الي خلقه، فحباها سبحانه وتعالي من المقومات ما اهلها للبقاء والخلود، احاطت بمصالح البشر وتكفلت باسعاد متبعيها في الدنيا والاخرة.
# قال تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا).
# عمدة هذه الرسالة القران الكريم. فهو حبل الله الممدود الي الارض، من اهتدي بهديه سعد وافلح، ومن اعرض عنه شقي وخسر وذلك هو الخسران المبين.
# تكفل الله بحفظه، فقال عز من قاءل: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون).
# وتنفيذا لهذا الوعد الالهي الكريم جندت الامة الاسلامية طاقاتها منذ عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فعملت علي حفظه وتلاوته اناء الليل واطراف النهار، ولقنه السلف للخلف تلقينا متواترا في جميع طبقاته واعماره، فعرف اهتماما وعناية لم يسبق لامة من الامم ان احاطت بها كتابا من كتب ربها اليها.
# ان الاصل الثاني لهذه الرسالة هو السنة النبوية الطاهرة، فهي تستمد حجيتها من القران الكريم. تبين مشكله وتفصل مجمله وتخصص عامه وتقيد مطلقه. قال تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم). PageV00P003
# وبذلك تكون السنة قد انضوت تحت هذا الوعد الكريم بالحفظ والصيانة، فعرفت في المسلمين علوم كثيرة، كان محورها حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسبيلها تعديل اهل الحق والاستقامة وتجريح اصحاب الفسق والضلالة.
# قام بهذا العمل الجليل خلق كثير اختارهم الله وقيضهم له، فلم يخل منهم عصر من عصور هذه الامة، فما توانوا ولا قصروا ولا ضعفوا ولا استكانوا، فكانوا من الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه.
# وصاحب كتابنا: " الغرر المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة " احد هءلاء الذين عاهدوا الله علي الذود عن حياض السنة النبوية. فوفي بما عاهد الله عليه. فرحم الله الحافظ ابا الحسن رشيد الدين العطار:
# فكاني به وقد اطلعه الله علي مغيبات المستقبل فسمع تخرصات المتخرصين واباطيل المبطلين ودساءس اعداء هذه السنة - الذين ارادوا ان يشككوا في اصح الكتب بعد كتاب الله: صحيحي البخاري ومسلم - فاعد لهم قوسه وجرد سيفه ورمي بسهام نبله في نحورهم فاسكت السنتهم قبل ان يتكلموا، وافحم حججهم قبل ان يبرهنوا واصاب منهم المقتل قبل ان يولدوا.
# ان هذا العمل ليعتبر بحق صخرة صلبة تقام حاجزا امام من اراد النيل او التلبيس علي احد هذين الكتابين الصحيحين.
# امتاز الصحيحان علي غيرهما من كتب الحديث بمزايا عديدة واختصا دونها بخصاءص جليلة اهلتهما ان يكونا في المرتبة الاولي من كتب الحديث بلا مدافع.
# واتفقت كلمة الحفاظ من اهل هذا الفن علي ان اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي كتابا البخاري ومسلم، رحمة الله عليهما، وتلقتهما الامة بالقبول، واعتني بهما العلماء، فكم من شارح لهما او لاحدهما، وكم من مختصر، وكم من معلق او مستدرك او مستخرج عليهما او علي احدهما. حتي لا تكاد تحصي المصنفات حول هذين الكتابين الجليلين.
# ومن الجوانب المتعلقة بالصحيحين التي اهتم بها العلماء المعلقات فيهما - والمعلق في اصطلاح المحدثين هو ما حذف اول سنده، سواء كان المحذوف واحدا او اكثر علي التوالي، ولو الي اخر السند -. PageV00P004
# فهذا الحافظ ابن حجر (ت 852 ه‍) تولي وصل جميع المعلقات المشتمل عليها الجامع الصحيح للبخاري في كتابه " تغليق التعليق " وبذلك سد الطريق علي كل طاعن او مغرض يود النيل من صحيح البخاري.
# ويسر الله للدكتور سعيد عبد الرحمن موسي القزقي دراسة هذا الكتاب وتحقيقه، حيث راي نور الطباعة وملا الفراغ الذي كانت تعاني منه المكتبة البخارية في هذا الجانب.
# وفي صحيح مسلم احاديث قليلة منقطعة جمع بعضها ابو علي الغساني (ت 498 ه‍) في " تقييد المهمل وتمييز المشكل "، ونص علي وصل بعضها، ولم يستوعب. وجاء الامام ابو عبد الله المازري (ت 536 ه‍) فالف كتابه " المعلم بفواءد مسلم " فاقتفي اثر ابي علي في ذكر نفس الاحاديث، لكنه لم يصلها.
# فلما جاء الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي جعل هذه الاحاديث نواة لكتابه " غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة ".
# ثم اضاف اليها ما وقع اليه من جنسها في صحيح مسلم، وقام بوصلها من الطرق الثابتة الصحيحة.
# وكتاب " الغرر " هذا علي اهميته لم يجد من يقوم بتحقيقه واخراجه الي الوجود نظرا للبتر الذي يشتمل عليه في نسختيه المعروفتين: نسخة الخزانة العامة بالرباط: ع. ونسخة خزانة برلين: ب. وسبق ان سجل في نطاق رساءل جامعية، لكن سرعان ما يسحب الطالب تسجيله امام ما يلاقيه من صعوبات اتمام البتر المذكور، وكذا حينما يعلم ان المصادر التي ترجمت لصاحبه كثيرة. ولكنها في مجملها لم تتعد معلومات واحدة تتناقلها فيما بينها لا تشفي الغليل، ولا تسلط الضوء الكافي علي الحياة العلمية الجليلة للحافظ رشيد الدين العطار، رحمه الله تعالي.
# وما ان علمت ذلك حتي استخرجت الله في الاقدام علي تسجيله. وحفزني بعض العلماء الافاضل علي ذلك، جازاهم الله خيرا.
# وحمدت الله تعالي ان كان موضع البتر المشترك بين النسختين في نواة الموضوع " في الاحاديث الاربعة عشر الاولي " التي تناولها بالبحث كل من ابي علي PageV00P005
# الغساني، والامام المازري، والامام ابن الصلاح (ت: 643 ه‍). ومن الذين تناولوها بالدرس بعد رشيد الدين العطار الامام النووي (ت: 676 ه‍) في مقدمة شرحه لصحيح مسلم، وكذا اثنا شرحه لكل حديث منها، في موضعه من كتاب صحيح مسلم. والامر نفسه فعله الحافظ زين الدين العراقي (ت: 806 ه‍)، والحافظ ابن حجر في نكته علي ابن الصلاح، وفي كتابه النكت الظراف علي الاطراف، ونقل عن الحافظ رشيد الدين الامام السيوطي في التدريب نقولا كثيرة من كتاب " الغرر ". فتجمع لدي، والحمد لله، ما امكنني، بواسطته ان الم شعت هذا البتر وارمم ما انصدع من هذا التاليف المبارك.
# واخراج هذا المصنف الي حيز الوجود يضحد الشبه التي يثيرها اعداء السنة بالتعلق باوهي الادلة للطعن في الاحاديث الصحيحة المخرجة في صحيح مسلم، ولن يفلحوا. وهءلاء يصدق عليهم قول الاعشي:
# كناطح صخرة يوما ليوهنا * فلم يضرها واوهي قرنه الوعل او كما قال الحسين بن حميد:
# يا ناطح الجبل العالي ليكلمه * اشفق علي الراس لا تشفق علي الجبل خطة البحث:
# لكل عمل علمي منهج يرسم اهدافه ويحدد مراميه، ويحصر جزءياته وافكاره ويسلط الضوء علي طبيعته ومحتوياته. لذا قمت بوضع هذه الخطة التي سرت عليها في انجازي لهذه الرسالة.
# وقد رايت ان اقسم هذا العمل الي قسمين: قسم الدراسة - قسم التحقيق.
# القسم الاول: الدراسة.
# وفيه خمسة فصول.
# الفصل الاول: التعريف بصحيح مسلم - تقسيم مسلم لطبقات الرواة.
# ويشتمل علي المباحث الاتية: PageV00P006
# المبحث الاول: الباعث علي تاليف صحيح مسلم.
# المبحث الثاني: مدة تاليف صحيح مسلم.
# المبحث الثالث: ثناء العلماء علي صحيح مسلم.
# المبحث الرابع: تقسيم مسلم لطبقات الرواة.
# الفصل الثاني: معالم من منهج مسلم في صحيحه.
# ويشتمل علي المباحث الاتية:
# المبحث الاول: العنعنة عند مسلم.
# المبحث الثاني: طريقة مسلم في التعريف براوي الحديث المبهم.
# المبحث الثالث: بيان اللفظ لمن.
# المبحث الرابع: طريقة مسلم في اصلاح الوهم الواقع في الحديث.
# المبحث الخامس: اعتناء مسلم بالتمييز بين " حدثنا " و " اخبرنا ".
# المبحث السادس: جمع طرق الحديث في موضع واحد.
# المبحث السابع: تنبيه مسلم علي الاختلاف الواقع في سند الحديث.
# المبحث الثامن: حكم اختصار الحديث.
# المبحث التاسع: تراجم ابواب صحيح مسلم.
# الفصل الثالث: لمحة تاريخية عن عمر المءلف.
# وتشمل النواحي الثلاث.
# الناحية السياسية.
# الناحية الاجتماعية.
# الناحية العلمية.
# الفصل الرابع: التعريف بالحافظ رشيد الدين العطار.
# ويشتمل علي المباحث الاتية:
# المبحث الاول: التحقيق في اسمه ونسبه وكنيته ولقبه ومذهبه الفقهي. PageV00P007
# المبحث الثاني: مولده ونشاته.
# المبحث الثالث: تبكير رشيد الدين العطار في طلب العلم والرحلة لاجله.
# المبحث الرابع: شيوخه.
# المبحث الخامس: تلاميذه.
# المبحث السادس: مروياته.
# المبحث السابع: مصنفاته.
# المبحث الثامن: منزلة الرشيد العلمية، وثناء العلماء عليه.
# المبحث التاسع: مناقبه، وفاته، رثاءه.
# الفصل الخامس: التعريف بالكتاب.
# ويتضمن المباحث الاتية:
# المبحث الاول: الدافع الي تاليف " غرر الفواءد المجموعة ".
# المبحث الثاني: تاريخ تاليف الكتاب ومدة ذلك.
# المبحث الثالث: محتوي الكتاب.
# المبحث الرابع: موارد المصنف في الكتاب.
# المبحث الخامس: منهج الرشيد العطار في الكتاب.
# المبحث السادس: جهود الحافظ رشيد الدين في مصطلح الحديث من خلال الكتاب.
# القسم الثاني: التحقيق.
# ويشتمل علي:
# المبحث الاول: اسم الكتاب.
# المبحث الثاني: توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه.
# المبحث الثالث: التعريف بنسختي الكتاب.
# تحقيق نص الكتاب وعملي فيه:
# 1 - حققت نص الكتاب بالاعتماد علي نسختي الغرر (ع) و (ب) وحاولت - قدر المستطاع - ان يخرج النص في اقرب صورة الي الصورة التي وضعها عليه المءلف. PageV00P008
# 2 - قابلت بين النسختين (ع) - التي اعتبرتها الام - و (ب)، واثبت بالهامش كل الفروق التي بينهما باستثناء ما لا تدعو الحاجة الي اثباته، ومن ذلك: الحرث وابو القسم وملك وزكريا بدل: الحارث وابو القاسم ومالك وزكرياء.
# 3 - اتممت البتر، واثبت ما سقط من النسختين، ولم اضف كلمة ولا حرفا واحدا ليس في الاصل الا وضعته بين حاصرتين [] ونبهت علي ذلك في الهامش.
# 4 - عزوت الايات الي سورها وذكرت ارقامها.
# 5 - خرجت الاحاديث المذكورة في الكتاب، فاحلت علي كتبها وابوابها واجزاءها وصفحاتها وارقامها، سواء من المصادر التي ذكرها رشيد الدين او غيرها مما لم يذكره.
# 6 - ارجعت النصوص والاقوال التي نقلها الحافظ رشيد الدين - رحمه الله - عن غيره من العلماء الي اصولها، مبينا مواضعها بالتنصيص علي اجزاءها وصفحاتها - الا ما لم اعثر عليه -.
# 7 - عرفت بالاعلام الواردة في الكتاب مءثرا في الغالب الحكم علي الرواة من حيث التعديل والتجريح علي الحافظ ابن حجر في كتابه تقريب التهذيب. مع الاشارة الي ذكر سنة الوفاة، ومن خرج لكل راو من رواة الحديث.
# وقد اقف عند علم من الاعلام لتفصيل ترجمته اذا اقتضي المقام ذلك.
# 8 - الصحابة - رضي الله عنهم - كلهم عدول، لذلك اكتفيت بالاشارة الي مواضع ترجمتهم من المصادر التي ترجمت لهم كالاستيعاب لابن عبد البر.
# والتجريد للذهبي والاصابة لابن حجر العسقلاني، الا الذين وردوا بكناهم فاني ترجمت لهم. وقد اترجم للصحابي لفاءدة يقتضيها النص.
# 9 - في ذكر مصادر الترجمة توخيت ان ابدا باقدمها تاريخا ثم الذي يليه وهكذا.
# 10 - احترمت ترقيم المصنف وترتيبه فيما رقمه ورتبه من احاديث، واعتبرت كل حديث وحدة قاءمة بذاتها، لذا كانت بدايات الاحاديث في صفحات جديدة، ووضعت لكل واحد منها رقما متصاعدا - داخل داءرة -.
# 11 - وضعت جداول تيسر علي القارء تصور طرق الحديث والفروق بينها، وتوضح جهود اهل الحديث في خدمة السنة النبوية. PageV00P009
# 12 - ناقشت المءلف في بعض اراءه، وايدت ما ظهر لي صوابه، ونبهت الي ما خالفته فيه.
# 13 - شرحت المفردات اللغوية العربية، وصححت ما وقع في النص من اخطاء مع الاشارة الي ذلك في الهامش.
# 14 - اشرت الي بداية كل لوحة من لوحات: ع بخط ماءل (/) وجعلت رقم اللوحة في الهامش علي اليمين.
# وختمت النص المحقق بوضع فهارس علمية الحقتها باخره. وتشتمل علي:
# - فهرس الايات.
# فهرس الاحاديث والاثار.
# فهرس الاعلام.
# فهرس الاماكن.
# فهرس المباحث في مصطلح الحديث.
# ثم اثبت قاءمة بالمصادر والمراجع التي اعتمدتها في الدراسة والتحقيق واخرها فهرس عام بالمواضيع مع ارقامها صفحاتها.
# هذا واني لا ادعي الكمال فيما قمت به، بل هو جهد المقل، فان كان صوابا فهو من توفيق الله سبحانه وتعالي، وله الحمد والشكر علي ما انعم به، وان كان غير ذلك فهو مني، واستغفر الله من ذلك، وحسبي اني بذلت قصاري جهدي وطاقتي... والله اسال ان يرزق عملي هذا القبول، ويكتبه لي في ميزان الحسنات يوم الدين.
# وختاما اتقدم بالشكر والعرفان الجميل لفضيلة الاساتذة الكرام:
# الدكتور محمد امين الاسماعيلي، والدكتور محمد يسف، والدكتور التهامي الراجي، والدكتور زين العابدين بلافريج، علي ما قدموا الي من مساعدة، واسال الله ان يجازي باحسن الجزاء كل من مد الي يد المساعدة في ايجاز البحث.
# وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين، والسلام علي رسول الله محمد المبعوث رحمة للعالمين، امين.
# وكتبه: محمد خرشافي. PageV00P010
# الرموز المستعملة في الرسالة خ: البخاري في صحيحه خت: البخاري تعليقا بخ: البخاري في الادب المفرد عخ: البخاري في خلق افعال العباد ز: البخاري في جزء القراءة م: مسلم في صحيحه مق: مسلم في مقدمة صحيحه د: ابو داود في سننه مد: ابو داود في المراسيل صد: ابو داود في فضاءل الانصار خد: ابو داود في الناسخ قد: ابو داود في القدر ل: ابو داود في المساءل ت: الترمذي في جامعه تم: الترمذي في الشماءل س: النساءي في سننه ق: ابن ماجة في سننه فق: التفسير لابن ماجة ع: ساءر الاصول الستة (اذا وردت في تخريج الحديث) 4: لهم سوي الشيخين حم: احمد في مسنده دي: الدارمي في سننه ط: مالك في الموطا ح: تحويل (اذا وردت بين سندين) نا: حدثنا PageV00P011
# ثنا: حدثنا انا: اخبرنا ع: مخطوط " الغرر " نسخة الخزانة العامة بالرباط ب: مخطوط " الغرر " نسخة خزانة برلين.
# ل: لوحة (اذا وردت بعد مخطوط) PageV00P012
# الفصل الاول التعريف بصحيح مسلم - تقسيم مسلم لطبقات الرواة. ويشتمل علي المباحث الاتية:
# المبحث الاول: الباعث علي تصنيف صحيح مسلم.
# المبحث الثاني: مدة تاليف صحيح مسلم.
# المبحث الثالث: ثناء العلماء علي صحيح مسلم.
# المبحث الرابع: تقسيم الامام مسلم لطبقات الرواة. PageV00P013
# التعريف بصحيح مسلم للامام مسلم ترجمة حافلة تكفلت بها ساءر كتب التراجم والاعلام. واكتفي بذكر بعض ما يقرب الينا الامام مسلما في صحيحه، وما له شديد الصلة بموضوع الرسالة.
# الباعث علي تصنيف صحيح مسلم.
# ذكر الامام مسلم (رحمه الله)، في مقدمة صحيحه سبب تاليفه لهذا الكتاب، فنص علي مجمله: ان احد الناس طلب منه التعريف علي جملة من الاخبار الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في سنن الدين واحكامه وما كان منها في الثواب والعقاب والترغيب والترهيب وغير ذلك من صنوف الاشياء بالاسانيد التي بها نقلت وتداولها اهل العلم فيما بينهم بلا تكرار يكثر.
# فتدبر الامام مسلم في هذا الامر، فوجد ان عاقبته محمودة، ومنفعته موجودة له خاصة وللمسلمين عامة.
# وزاده رغبة في القيام بهذه المهمة الجليلة ما راه من بعض العلماء من نشر الاخبار الضعيفة وعدم التمييز بين السليم والسقيم. وما لهذا العمل من اضرار علي عوام المسلمين الذين لا يدركون الفرق بينها.
# قال مسلم رحمه الله: " وبعد، يرحمك الله، فلولا الذي راينا من سوء صنيع كثير ممن نصب نفسه محدثا فيما يلزمهم من طرح الاحاديث الضعيفة والروايات المنكرة وتركهم الاقتصار علي الاحاديث الصحيحة المشهورة مما نقله الثقات PageV00P015
# المعروفون بالصدق والامانة، بعد معرفتهم واقرارهم بالسنتهم ان كثيرا مما يقذفون به الي الاغبياء من الناس هو مستنكر، ومنقول عن قوم غير مرضين ممن ذم الرواية عنهم اءمة اهل الحديث، مثل مالك بن انس وشعبة بن الحجاج، وسفيان بن عيينة ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وغيرهم من الاءمة لما سهل علينا الانتصاب لما سالت من التمييز والتحصيل.
# ولكن من اجل ما اعلمناك من نشر القوم الاخبار المنكرة بالاسانيد الضعاف المجهولة وقذفهم بها الي القوم الذين لا يعرفون عيوبها خف علي قلوبنا اجابتك الي ما سالت ".
# مدة تاليف صحيح مسلم:
# مكث الامام مسلم في تاليف كتابه " الصحيح " مدة خمس عشرة سنة قضاها في التحري والتثبت والعناية بهذا المصدر الاساسي لمعرفة الحديث الصحيح جمعا وترتيبا وضبطا ودقة. وكان يساعده في كتابة " الصحيح " تلميذه ورفيقه في الرحلة احمد بن سلمة.
# وقد انتقي الامام مسلم هذا المسند الصحيح من ثلاث ماءة الف حديث مسموعة وورد عن مسلم انه قال: " ما وضعت شيءا في هذا المسند الا بحجة وما اسقطت منه شيءا الا بحجة ".
# لم يكتف الامام مسلم، رحمه الله، بما بذله من جهود عظيمة ومضنية في تاليفه ولذا لما اتمه عرضه علي جهابذة عصره من فحول نقاد الحديث. ونقل ابن خير في فهرسته عن مكي بن عبدان قوله: " سمعت مسلما يقول: " عرضت كتابي هذا علي ابي زرعة الرازي فكل ما اشار ان له علة تركته، وكل ما قال انه صحيح وليست له علة خرجته ". PageV00P016
# ونتيجة لهذا العمل الجليل والسعي المتواصل الحميد وهذه العناية التامة في الاحتياط والتثبت ارتاحت نفس الامام مسلم لهذه الثمرة، فاخذ يرغب الناس في الاعتماد علي هذا الكتاب في معرفة الصحيح من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد نقل النووي عن مكي بن عبدان انه سمع مسلما يقول: لو ان اهل الحديث يكتبون ماءتي سنة الحديث فمدارهم علي هذا المسند - يعني صحيحه -.
# ثناء العلماء علي صحيح مسلم:
# وشان صحيح مسلم كشان صحيح البخاري، كل منهما لقي اقبالا كبيرا من العلماء، حتي غدت السنتهم ناطقة بفضلهما والثناء عليهما.
# واسوق هنا بعض ما يتعلق بصحيح مسلم.
# قال الامام النووي: " سلك مسلم - رحمه الله - في صحيحه طرقا بالغة في الاحتياط والاتقان والورع والمعرفة وذلك مصرح بكمال ورعه وتمام معرفته وغزارة علومه وشدة تحقيقه وتحفظه وتقعدده في هذا الشان وتمكنه من انواع معارفه وتبريزه في صناعته وعلو محله في التمييز بين دقاءق علومه لا يهتدي اليها الا الافراد في الاعصار... ".
# وهذه شهادة من الحافظ ابن حجر حيث قال: " قلت: حصل لمسلم في كتابه حظ عظيم مفرط لم يحصل لاحد مثله بحيث ان بعض الناس كان يفضله علي صحيح محمد بن اسماعيل، وذلك لما اختص به من جمع الطرق وجودة السياق والمحافظة علي اداء الالفاظ كما هي من غير تقطيع ولا رواية بمعني. وقد نسج علي منواله خلق من النيسابوريين فلم يبلغوا شاءه، وحفظت منهم اكثر من عشرين اماما ممن صنف المستخرج علي مسلم فسبحان المعطي الوهاب ".
# تقسيم الامام مسلم لطبقات الرواة:
# وضع الامام مسلم مقدمة لكتابه الصحيح تعتبر بحق من المقدمات العلمية PageV00P017
# الراءدة في بيان المنهجية عند علماء المسلمين الاواءل فذكر رحمه الله، انه سيعمد الي ما اسند من الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقسمها الي ثلاثة اقسام وثلاث طبقات من الناس.
# وقد التزم ان يورد القسم الاول من الاخبار سليمة من العيوب وان يكون ناقلوها اهل استقامة في الحديث واتقان لما نقلوا لا تشتمل احاديثهم علي اختلاف شديد ولا تخليط فاحش، ومثل لهذا القسم بمنصور بن المعتمر وسليمان بن مهران الاعمش واسماعيل بن ابي خالد. فاذا تقصي اخبار الطبقة الاولي اتبعها باخبار من يقع في اسانيدها بعض من ليس موصوفا بالحفظ والاتقان لكنه من الذين شملهم الستر والصدق واشتهروا بتعاطي العلم وقد ضرب امثلة لذلك بذكر اسماء ثلاثة من رجال هذه الطبقة هم: عطاء بن الساءب ويزيد بن ابي زياد وليث بن ابي سليم. وفي صدد القسم الثالث قال الامام مسلم: " فاما ما كان منها PageV00P018
# عن قوم عند اهل الحديث متهمون او عند الاكثر منهم فلسنا نتشاغل بتخريج حديثهم ".
# وامام هذا التقسيم الذي ذكره مسلم اختلف العلماء في مراده منه، هل التزم بما ذكره في صحيحه اوليس كذلك؟.
# ذكر الحاكم ابو عبد الله الحافظ (ت 405 ه‍) وصاحبه ابو بكر البيهقي (ت 458 ه‍) ان المنية اخترمته قبل اخراج القسم الثاني. وقال ابراهيم بن محمد بن سفيان: " اخرج مسلم ثلاثة كتب من المسندات: واحد الذي قراه علي الناس، والثاني يدخل فيه عكرمة ومحمد بن اسحاق - صاحب المغازي - وضرباءهما، والثالث يدخل فيه من الضعفاء ".
# وفي قول ابراهيم هذا نظر لانه يخالف ما التزم به مسلم من عدم ذكر احاديث رجال الطبقة الثالثة.
# واعترض عياض علي ما ذهب اليه الحاكم حيث قال: " ووجدته - اي مسلم - ذكر في ابواب كتابه حديث الطبقتين الاوليين واتي باسانيد الثانية منها علي طريق الاتباع الاولي والاستشهاد او حيث لم يجد في الباب الاول شيءا، وذكر اقواما تكلم قوم فيهم وزكاهم اخرون وخرج حديثهم ممن ضعف او اتهم ببدعة، وكذلك فعل البخاري فعندي انه اتي بطبقاته الثلاث في كتابه علي ما ذكر ورتب في كتابه وبينه في تقسيمه وطرح الرابعة ".
# بل يذهب القاضي عياض الي ابعد من هذا حيث يصرح بانه ناقش غيره من العلماء فيما ذهب اليه فما راي منصفا الا صوبه وظهر له صواب وجهة نظره.
# ويبدو ان مسالة وجود احاديث لرجال الطبقة الثانية في صحيح مسلم امر لا يحتمل الجدال، وهذا ما ذهب اليه النووي - رحمه الله - حيث نقل عن ابن الصلاح PageV00P019
# انه لا عيب علي مسلم في ذلك من اوجه.
# احدها: ان يكون ذلك فيمن هو ضعيف عند غيره ثقة عنده ولا يقال الجرح مقدم علي التعديل، لان ذلك فيما اذا كان الجرح ثابتا مفسر السبب، والا فلا يقبل الجرح اذا لم يكن كذلك، وقد قال الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي وغيره ما احتج البخاري ومسلم وابو داود به من جماعة علم الطعن فيهم من غيرهم محمول علي انه لم يثبت الطعن المءثر مفسر السبب.
# ويحتمل ان يكون ذلك فيما بين الجارح فيه السبب واستبان مسلم بطلانه، ولهذا قال ابن الصلاح في مقدمته: " ولذلك احتج البخاري بجماعة سبق من غيره الجرح لهم كعكرمة مولي ابن عباس رضي الله عنهما وكاسماعيل بن ابي اويس وعاصم بن علي وعمرو بن مرزوق وغيرهم واحتج مسلم بسويد بن سعيد وجماعة اشتهر الطعن فيهم ".
# الثاني: ان يكون ذلك واقعا في الشواهد والمتابعات، لا في الاصول، وذلك بان يذكر الحديث اولا باسناد نظيف رجاله ثقات ويجعله اصلا، ثم يتبعه باسناد اخر، او اسانيد فيها بعض الضعفاء علي وجه التاكيد بالمتابعة او لزيادة فيه تنبه علي فاءدة فيما قدمه، وبالمتابعة والاستشهاد اعتذر الحاكم ابو عبد الله في اخراجه عن جماعة ليسوا من شرط الصحيح منهم مطر الوراق وبقية بن الوليد PageV00P020
# ومحمد بن اسحاق بن يسار... فهءلاء اخرج لهم مسلم في اشباه لهم كثيرين.
# الثالث: ان يكون ضعف الضعيف الذي احتج به طرا بعد اخذه عنه باختلاط حدث عليه. فهو غير قادح فيما رواه من قبل في زمن سداده واستقامته، كما في احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن عبد الله بن وهب. ذكر الحاكم ابو عبد الله انه اختلط بعد الخميس وماءتين بعد خروج مسلم من مصر ، فهو كسعيد بن ابي عروبة وعبد الرزاق وغيرهما ممن اختلط اخرا. ولم يمنع ذلك من الاحتجاج في الصحيحين بما اخذ عنهم قبل ذلك.
# ومما يءيد وقوع هذا الوجه الثالث ان الامام ابا عمرو بن الصلاح يذكر بسنده المتصل عن ابي بكر محمد بن علي بن النجار انه سمع ابراهيم بن ابي طالب يقول:
# " قلت لمسلم بن الحجاج قد اكثرت الرواية في كتابك الصحيح عن احمد بن عبد الرحمن الوهبي وحاله قد ظهر؟ فقال: انما نقموا عليه بعد خروجي من مصر... ".
# الرابع: ان يعلو بالشخص الضعيف اسناده، وهو عنده من رواية الثقات نازل.
# فيقتصر علي العالي ولا يطول باضافة النازل اليه. مكتفيا بمعرفة اهل الشان في ذلك.
# يقول ابن الصلاح وهذا العذر قد رويناه عنه تنصيصا، وهو خلاف حاله فيما رواه عن الثقات اولا ثم اتبعه بمن دونهم متابعة، وكان ذلك وقع منه علي حسب حضور باعث النشاط وغيبته، رويناه عن سعيد بن عمرو البردعي انه حضر ابا زرعة وذكر صحيح مسلم وانكار ابي زرعة عليه روايته فيه عن اسباط بن نصر وقطن بن PageV00P021
# نسير واحمد بن عيسي المصري. وانه قال ايضا: يطرق لاهل البدع علينا فيجدون السبيل بان يقولوا للحديث اذا احتج به عليهم: ليس هذا في كتاب الصحيح.
# قال سعيد بن عمرو: فلما رجعت الي نيسابور في المرة الثانية ذكرت لمسلم بن الحجاج انكار ابي زرعة عليه، وروايته في كتابه الصحيح عن اسباط بن نصر وقطن بن نسير واحمد بن عيسي فقال لي مسلم: انما قلت صحيح، وانما ادخلت من حديث اسباط وقطن واحمد ما قد رواه الثقات عن شيوخهم، الا انه ربما وقع الي عنهم بارتفاع، ويكون عندي من رواية اوثق منهم بنزول، فاقتصر علي ذلك، واصل الحديث معروف من رواية الثقات.
# ولام ابو زرعة كذلك مسلما علي روايته عن سويد بن سعيد الحدثاني. فقال:
# من اين كنت اتي بنسخة حفص عن ميسرة بعلو؟.
# ويتخلص مما تقدم ان اسباب رواية مسلم عمن هو متوسط ومن افراد الطبقة الثانية التي هي دون الاولي في الصحة والسداد يعود الي اربع نقاط:
# 1 - من هو ثابت العدالة والضبط عند مسلم ضعيف عند غيره او ان الطعن غير مفسر، او ان الجرح غير مءثر، لان بعضهم يجرح بما ليس بجارح.
# 2 - ان يقع في موقع المتابعة والاستشهاد لما ذكر في الاصول.
# 3 - رواية مسلم عمن اختلط في سلامته وقبل اختلاطه.
# 4 - ان يكون للحديث طريقان. احدهما عال وفيه بعض الضعف والاخر نازل وقد سلم فيءثر مسلم ذكر السند العالي علي ما فيه ويحصل ذلك منه في بعض الاحيان. PageV00P022
# الفصل الثاني معالم من منهج مسلم في صحيحه ويشتمل علي المباحث الاتية:
# المبحث الاول: العنعنة عند مسلم.
# المبحث الثاني: طريقة مسلم في التعريف براوي الحديث المبهم.
# المبحث الثالث: بيان اللفظ لمن.
# المبحث الرابع: طريقة مسلم في اصلاح الوهم الواقع في الحديث.
# المبحث الخامس: اعتناء مسلم بالتمييز بين " حدثنا " و " اخبرنا ".
# المبحث السادس: جمع طرق الحديث في موضع واحد.
# المبحث السابع: تنبيه مسلم علي الاختلاف الواقع في سند الحديث.
# المبحث الثامن: حكم اختصار الحديث.
# المبحث التاسع: تراجم ابواب صحيح مسلم. PageV00P023
# العنعنة عند مسلم:
# الاسناد المعنعن هو الذي يقال فيه فلان عن فلان. وقد اختلف العلماء فيه هل هو من قبيل الاسناد المتصل فيندرج ضمن الصحيح او هو من قبيل المرسل والمنقطع فلا يدخل ضمنه.
# نص الامام مسلم علي مذهبه فيه - في مقدمة صحيحه - وانتصر له وادعي الاجماع لما ذهب اليه. ومن قوله في ذلك: " وذلك ان القول الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار والروايات قديما وحديثا، ان كل رجل ثقة روي عن مثله حديثا، وجاءز ممكن له لقاءه والسماع منه، لكونهما جميعا كانا في عصر واحد، وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا، ولا تشافها بكلام، فالرواية ثابتة والحجة بها لازمة الا ان يكون هناك دلالة بينة، فاما والامر مبهم علي الامكان الذي فسرنا، فالرواية علي السماع ابدا حتي تكون الدلالة التي بينا ".
# وهذا الذي ذكره مسلم ادعي ابو عمرو الداني المقرء اجماع اهل النقل عليه.
# ونقل زين الدين العراقي عن ابن عبد البر تصريحه باجماع اءمة الحديث عليه بشرط ان لا يكون المعنعن مدلسا وبشرط امكان لقاء بعضهم بعضا.
# ونقل الامام ابو عمرو بن الصلاح - في مقدمته - عن مسلم قوله ملخصا له، ثم عقب عليه بقوله: " وفيما قاله نظر وقد قيل ان القول الذي رده مسلم هو الذي عليه اءمة هذا العلم علي بن المديني والبخاري وغيرهما ".
# وعدم اشتراط اللقيا عند الامام مسلم لا يضر صحيحه ولا يقدح فيه وانما هو زيادة في التثبت والاحتياط من قبل الامام البخاري، ولذا قال المحققون من المحدثين ان مذهب البخاري اضيق وادق. PageV00P025
# طريقة الامام مسلم في التعريف براوي الحديث المبهم:
# اتبع الامام مسلم دقة متناهية في رواية الحديث حتي كان لا يسمح لنفسه بزيادة حرف علي ما تلقاه من شيوخه سواء في السند او المتن واذا كان الحديث يستدعي ايضاحا وبيانا اتي به مشعرا بان الاضافة منه.
# وقد عقد الامام النووي فصلا في ذلك حيث قال: " ليس للراوي ان يزيد في نسب غير شيخه ولا صفته علي ما سمعه من شيخه لءلا يكون كاذبا علي شيخه، فان اراد تعريفه وايضاحه وزوال اللبس المتطرق اليه لمشابهة غيره، فطريقه ان يقول:
# قال حدثني فلان يعني ابن فلان او الفلاني، او هو ابن فلان او الفلاني او نحو ذلك.
# فهذا جاءز حسن قد استعمله الاءمة وقد اكثر البخاري ومسلم منه في الصحيحين غاية الاكثار حتي ان كثيرا من اسانيدهما يقع في الاسناد الواحد منهما موضعان او اكثر ".
# مثاله من صحيح مسلم: " حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب حدثنا سليمان (يعني ابن بلال) عن يحيي (وهو ابن سعيد) قال: كان سعيد بن المسيب يحدث، ان معمرا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احتكر فهو خاطء الحديث ".
# بيان اللفظ لمن:
# اذا حمل الامام مسلم الحديث عن عدة رواة وتفاوتت الفاظه عندهم واتحدت معناه فانه ينص علي اللفظ لمن.
# ومثاله: " حدثنا احمد بن حنبل وزهير بن حرب. (واللفظ لزهير) قالا: PageV00P026
# حدثنا يحيي (وهو القطان) عن عبيد الله. اخبرني نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع ".
# طريقة مسلم في اصلاح الوهم الواقع في الحديث:
# من مذهب مسلم - رحمه الله - التقيد بما رواه عن شيوخه - كما تقدم - واذا وقع وهم من احد رواته في حديثه نبه عليه مسلم باشارة لطيفة دالة علي قصد تصحيحه، وساقه سليما من هذا الوهم. ومن هذا القبيل ما رواه في كتاب الجهاد والسير، باب غزوة خيبر، قال: " وحدثني ابو الطاهر اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب، اخبرني عبد الرحمن (ونسبه غير ابن وهب فقال: ابن عبد الله بن كعب بن مالك) ان سلمة بن الاكوع قال: لما كان يون خيبر... الحديث ".
# قال رشيد الدين - رحمه الله -: وقول مسلم - رحمه الله - في هذا الاسناد:
# عن ابن وهب. اخبرني عبد الرحمن ونسبه غير ابن وهب من بديع التصرف في العدول عن الوهم الي الصواب، وذلك ان عبد الله بن وهب كان يقول في هذا الاسناد: قال اخبرني عبد الرحمن وعبد الله ابنا كعب ".
# قال النووي: معقبا علي طريقة مسلم في تصحيح الوهم المذكور: " وهذا من فضاءل مسلم ودقيق نظره وحسن خبرته وعظيم اتقاءه ".
# اعتناء مسلم بالتمييز بين " حدثنا " و " اخبرنا ":
# تتردد في الاسناد انواع كثيرة من طرق التحمل للحديث النبوي منها: حدثني PageV00P027
# وحدثنا، واخبرني واخبرنا، وسمعت، وقرا علي فلان...
# ومن مذهب مسلم - رحمه الله - ان يفرق بينها حيث لا يستعمل التحديث الا فيما كان من سماعه من لفظ الشيخ، فان انفرد بالسماع قال: حدثني، وان سمع مع غيره قال: حدثنا.
# وجعل مسلم مادة الاخبار فيما قرء علي الشيخ وهو يسمع. فان قرا هو قال:
# اخبرني وان قرا غيره وهو يسمع قال: اخبرنا.
# وما ذهب اليه مسلم في التمييز بين حدثنا واخبرنا هو الذي عليه الشافعي واصحابه.
# ومذهب البخاري في كثيرين اطلاق حدثنا واخبرنا فيما قرء علي الشيخ كما فيما سمع من لفظه.
# قال ابن الصلاح: " ومذهب مسلم وموافقيه صار هو الغالب علي اهل الحديث ".
# جمع طرق الحديث في موضع واحد:
# يمتاز مسلم بجمعه للاحاديث ذات الموضوع الواحد في موضع واحد فهو اكثر تيسيرا علي الباحث في معرفة مظان حديثه، ولما كان من منهج مسلم جمعه لطرق الحديث الواحد متقاربة التجا الي كثرة التحويل وعلامتها عند المحدثين: ح.
# تنبيه مسلم علي الاختلاف في سند الحديث:
# يري الحافظ رشيد الدين العطار انه من منهج مسلم اذا اورد حديثا وقع في اسناده اختلاف علي احد رواته، ساق الطريق المرجح عنده في الاول ثم اتبعه بالطريق الاخر. لينبه علي الاختلاف الواقع في سند الحديث. PageV00P028
# حكم اختصار الحديث ورواية بعضه دون بعض:
# اختلف في حكم اختصار الحديث ورواية بعضه دون بعض، فمنهم من منع ذلك مطلقا بناء علي القول بالمنع من الرواية بالمعني وهءلاء قيدوا المنع بما اذا لم يكن الراوي او غيره قد رواه تاما من قبل.
# واجازه بعضهم مطلقا، وصحح النووي جوازه للعارف حيث قال: " والصحيح التفصيل وجوازه من العارف اذا كان ما تركه غير متعلق بما رواه بحيث لا يختل البيان، ولا تختلف الدلالة بتركه وسواء جوزناها بالمعني ام لا " اه‍.
# وكل هذا اذا ارتفعت منزلة الراوي عن ان تلصق به تهمة، اما من رواه مرة تاما فخاف ان رواه بعدها ناقصا ان يتهم بالزيادة او النسيان او الغفلة او قلة الضبط، فانه لا يجوز له اختصاره. وكذلك ان رواه ناقصا ثم اراد روايته تاما وخاف ما ذكر، او كان ممن لا تجل منزلته عن التظنن به واتهامه كان له العذر في ترك روايته تاما.
# قال النووي والسيوطي: " هو الي الجواز اقرب، ومن المنع ابعد قال الشيخ ابن الصلاح: ولا يخلو من كراهة وعن احمد: ينبغي ان لا يفعل، حكاه عنه الخلال. وما اظنه يوافق عليه. فقد فعله الاءمة مالك، والبخاري وابو داود والنساءي وغيرهم " ومذهب الامام مسلم عدم جواز ذلك فانه يسوق الحديث بتمامه ولا يقطعه.
# وقد انتقد الامام مسلم في بضعة عشر حديثا رواها في صحيحه، كل حديث منها يشتمل علي جزء متصل واخر به انقطاع ومن له المام بمنهج الامام مسلم يعلم انه لم يحتج بالجزء المنقطع منها ولذا قال الحافظ رشيد الدين العطار: " ولا يخفي PageV00P029
# علي من له انس بعلم الرواية ان مسلما - رحمه الله - انما احتج بما في هذه الاحاديث وما شاكلها من المسند دون المرسل. وانما اوردها بما فيها من المرسل جريا علي عادته في ترك الاختصار ". وذهب القاضي عياض الي ان مذهب مسلم جاز اختصار الحديث مطلقا حيث قال: " اختلف المحدثون والفقهاء والاصوليون في اختصار الحديث والتحديث به علي المعني، وفي الحديث بفصل منه دون كماله.
# فاجاز هذا كله علي الجملة قوم، وهو مذهب مسلم بن الحجاج ومنعه علي الجملة كاخرون وهو تحري البخاري ".
# وفي هذا الكلام نظر. فان رشيد الدين استقرا عددا من احاديث مسلم التي يتعين اختصارها - حتي تكون من شرطه فلم يختصرها احتراما لمنهجه في عدم اختصار الحديث الا لضرورة، وهو اذا اختصر نبه علي ذلك.
# ساق الحافظ رشيد الدين حديث سعيد بن المسيب - في النهي عن المزابنة... الذي اخرجه مسلم في البيوع وهو حديث يشتمل علي ثلاثة احاديث اثنان مرسلان والثالث متصل ثم عقب عليه بقوله: " قلت هكذا اورده مسلم - رحمه الله - في كتابه، فان قيل: كيف اختار اخراج المراسيل في صحيحه وليست من شرطه ولا داخلة في رسمه؟ فالجواب ان مسلما - رحمه الله - من عادته ان يورد الحديث كما سمعه، وكان هذا الحديث عنده عن محمد بن رافع علي هذه الصفة، فاورده كما سمعه منه، ولم يحتج بالمرسل الذي فيه، وانما احتج بما في اخره من المسند، وهو حديث سالم عن عبد الله عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، رخص بعد ذلك في بيع العرية... الحديث، فهذا القدر الذي احتج به مسلم منه ". PageV00P030
# تراجم ابواب الصحيح:
# الف مسلم كتابه " الصحيح " مقتصرا فيه علي ذكر الاحاديث لا يخلط بها التراجم والابواب كما صنع البخاري حتي قيل فقه البخاري في تراجمه ومع ذلك لم يكن كتابه مختلطا في احاديثه، بحيث يختلط باب بباب وانما هي مميزة اذ انه حين وضع كتابه وضعه مفصلا مرتبا بحسب الابواب وان لم يذكرها.
# وما هو عليه اليوم من تراجم الابواب هو من وضع العلماء والمصنفين وشراح صحيحه الذين جاءوا من بعده، ولهذا اختلفت فيما بينها. وتختلف هذه التراجم جودة ورداءة، والذي لا مرية فيه ان اجودها التي من وضع الامام النووي. PageV00P031
# الفصل الثالث لمحمة تاريخية عن عصر المءلف (584 ه‍ - 662 ه‍) 1188 م - 1224 م) من النواحي الثلاث:
# الناحية السياسة الناحية الاجتماعية الناحية العلمية PageV00P033
# الحالة السياسية كان لضعف الدولة العباسية اثار سيءة علي العالم الاسلامي، استمرت مخلفاتها علي مدي فترة غير قصيرة من الزمن علي اثرها تصدع صرح الخلافة الاسلامية وصارت عبارة عن دويلات متنازعة متحاربة، وجرد الخليفة العباسي من ساءر السلطات، حتي لم يعد له سوي الاسم، بل قد غلب علي امره - في كثير من الاحيان - وصار العوبة في يد الوزراء او الولاة والامراء المستبدين.
# وزالت هيبة الخلافة الاسلامية من النفوس، وشقت عصا الطاعة كثير من البلدان الاسلامية.
# فهذه الدولة الفاطمية في مصر (358 ه‍ - 567 ه‍) بدات بنشر مذهبها الشيعي واسقطت ما كان متبقيا من الولاء الشكلي لامير المءمنين ولم تعد تخطب له علي المنابر، وناصبت العداء للخلافة العباسية كما اقتطعت بعض الاجزاء من اراضيها.
# وتجمعت عوامل متعددة لتفرز صراعا اخر في الشرق الاسلامي وهذه المرة بين المسلمين والمسيحيين.
# كانت اواخر القرن الخامس الهجري - من سنة 491 ه‍ - فاتحة هذه الصفحة الجديدة، فقد استطاع الصلبيون ان يستولوا علي مدن كثيرة فكونوا امارات، منها امارة الرها، وامارة انطاكيا، وامارة بين المقدس، وامارة طرابلس. وبهذا تم لهم السيطرة علي سواحل بلاد الشام.
# لم تكن تسقط المدينة تلو المدينة في ايدي الصليبيين بسهولة، فقد ابلي المسلمون في الدفاع عن اراضيهم البلاء الحسن.
# وفي عهد اخر خليفة فاطمي في مصر - العاضد - ساءت احوال البلد بسبب PageV00P035
# تنازع وزيرين علي السلطة، عما ضرغام وشاور. استنجد شاور بنور الدين. واقبل الصليبيون لاحتلال مصر تحت غطاء نصرة ضرغام - وكان ان انهزم الصليبيون امام جيش نور الدين بقيادة اسد الدين شيركوه. ولكن ذلك لم يمنعهم من ازدياد طمعهم في احتلال مصر.
# وفي سنة 564 ه‍ اشتدت وطاة الصليبيين علي مصر فاستغاث العاضد بنور الدين. فبعث اليه اسد الدين بجيشه. هذا الذي استطاع ان يخلي الفرنجة عن مصر، ويقضي علي رءوس الفتنة فيها، فرغب العاضد في احتواءه فاستوزره، فلم يلبث اسد الدين في الوزارة الا بضعة اشهر وتوفي.
# فتسلم صلاح الدين مقاليد الوزارة بعد وفاة عمه اسد الدين شيركوه. واخذ العهد علي نفسه منذ بداية امره ان يطرد الصليبيين من الشرق فجند لذلك كل قواته.
# وما ان استتب الامر له، حتي خطب باسم نور الدين (سنة 567 ه‍) وبذلك الغيت الخلافة الفاطمية، وعرفت مصر عودتها الي الخلافة العباسية.
# اغتاظ نفر من انصار الفاطميين فارسلوا الي الصليبيين بالشام والي صاحب صقلية طالبين منهم تجريد حملة علي مصر لارجاع الخلافة الفاطمية اليها وطرد صلاح الدين منها. وبناء علي هذا الطلب قدم الي ثغر الاسكندرية اسطول عظيم من جزيرة صقلية قوامة ثلاث ماءة سفينة، ولكنه لم يقو علي الاستيلاء عليها لاستماتة اهلها في الدفاع عنها، فعاد ادراجه يجر اذيال الخيبة (كان ذلك سنة 570 ه‍) وفي عام 583 ه‍ سار السلطان صلاح الدين بجيشه الي فلسطين لقتال الصليبيين، وتم له PageV00P036
# النصر المبين عليهم في وقعة حطين، فقتل منهم جم غفير واسر منهم ما لا يحصي من الانفس. وفتح هذا الانتصار امام جيوش صلاح الدين ابواب بيت المقدس، ثم عكا ويافا وطبرية وصيدا وبيروت وصور وعسقلان.
# ووصلت سنة 589 ه‍ فتوفي صلاح الدين، فانقسمت مملكته بين ابناءه وتنازعوا فيما بينهم. وطمع الصليبيون من جديد فيها. فلم تات سنة 615 ه‍ حتي نزل الصليبيون بجزيرة دمياط فهاجموا قلاعها وحصونها، وحاصروها ستة اشهر حتي سقطت في ايديهم. فاعملوا السيف في رقاب اهلها وحولوا مساجدها الي كناءس وعاني المصريون في هذا العام مالم يعانوه طيلة الحروب الصليبية... ثم اجلوا عنها.
# وفي سنة 647 ه‍ عاودوا الكرة علي دمياط، لكن اهلها ما لبثوا ان غادروها وتركوها للغزاة، وكان الملك الصالح معسكرا بالمنصورة، وهو مريض فما لبث ان وافاه الاجل، فاخذت بزمام الامر شجرة الدر، فاتجه الافرنج نحو المنصورة، ودار هناك قتال عنيف بين الجيشين انتهي باسر قاءد هذه الحملة (لويس التاسع ملك فرنسا).
# ثم اخذ الوجود الصليبي يندحر من مواقعه ويترك حصونه وقلاعه التي اقامها في الشام، حيث تم للجيش المصري بقيادة الاشرف - ملك مصر - دخول عكا سنة 690 ه‍. وباستعادتها من ايدي الغزاة انقرضت دولتهم ودالت ايامهم، وذلك بعد قرنين من الزمن.
# وفي هذه الاثناء كانت شوكة المغول - التتار - تقوي يوما عن يوم، فقد استطاعوا سنة 628 ه‍ ان يقضوا علي السلطان جلال الدين خوارزم، ثم توجهوا من خوارزم الي بغداد، وتم لهم احتلالها ست 656 ه‍. واطلقوا فيها يد التخريب PageV00P037
# والنهب، وقتل الخليفة المستعصم ووضع بذلك الحد للدولة العباسية.
# الحالة الاجتماعية لم تكن الحالة الاجتماعية في البلاد الاسلامية بافضل من الحالة السياسية نظرا لما لهما من تداخل، فاي تطور سياسي لا بد ان ينعكس علي الناحية الاجتماعية ويكون له اثره الملموس فيها. ولهذا فلا غرابة ان نجد اثار هذه الحروب والمنازعات الداخلية والخارجية يلقي بظلالها علي موارد الناس واقواتهم وحياتهم اليومية.
# وهذا نموذج من ذلك في مدينة دمشق وما حولها اثناء حصار الخوارزمية للصالح ايوب سنة 643 ه‍. يقول صاحب الذيل علي الروضتين: " بلغت غرارة القمع ست ماءة ناصرية، نصفها بثلاث ماءة درهم... وبقيت الصعاليك مرميين في الطرقات. كانوا يطلبون لقمة، ثم صاروا يطلبون فلسا يشترون به نخالة يبلونها وياكلونها كما تطعم الدجاج، وشاهدت ذلك بعيني. ثم اشتد الغلاء... وبلغت الغرارة في ثاني عشر ذي القعدة الفا وماءتي درهم وخمسين درهما فضة ناصرية... ".
# كانت هذه حال اهل الشام ثم تنفرج عليهم الضاءقة، ولكنها لا تلبث ان تعاودهم لاستمرار الحروب وانتشار الاوبءة وتعطل الصناعات واقفار حقول الزراعة واختلال الامن وتعرض الناس للسلب والنهب ومصادرة الاموال.
# ولم تكن مصر بافضل منها فقد ابتليت هي الاخري بسنوات جدب وقحط لعدم زيادة النيل (كما حدث في سنة 597 ه‍) حتي هرب الناس الي المغرب والحجاز واليمن والشام، وتفرقوا ايدي سبا، ومزقوا كل ممزق، واكل الناس الميتات والجيف.
# وصاحب هذه الازمات والاوضاع السيءة فساد الامراء والحكام والاعيان، ومن هذا الصنف الخليفة الناصر لدين الله الذي اشتغل بالملذات والشهوات وانكب PageV00P038
# علي الملاهي، فاتخذ الطيور المناسيب ورمي بالبندق ولبس سراويلات الفتوة، واولع بجمع الذهب والنظر اليه، وحكم رعيته بظلم حتي ساءت احوالهم، وخربت بغداد في عهده...
# وفي هذا العصر حدثت عدة زلازل في البلاد الاسلامية، منها زلزال حدث سنة 597 ه‍. شمل الموصل وديار الجزيرة ومصر والشام والساحل. واخر سنة 600 ه‍. عم اغلب البلاد المصرية والعراقية والشامية والجزيرة، وبلاد الروم وصقلية وقبرس.
# الحالة العلمية رغم ما سيطر علي هذه الحقبة من الزمن من حروب واضطرابات سياسية وكوارث في البلاد الاسلامية، فقد واصلت الحركة العلمية طريقها. والذي يتتبع النشاط العلمي في هذه المرحلة ياخذه العجب العجاب، حيث عمت ارجاء الديار الاسلامية اربطة وزوايا ومعاهد تعليمية لتلقين وتدريس العلوم الشرعية، وساذكر بعض المدارس التي اشتهرت في هذا العصر، علي سبيل التمثيل فحسب.
# في بيت المقدس: المدرسة الصلاحية، وقفها صلاح الدين (سنة 588 ه‍) - بعد استرداده لبيت المقدس من الافرنج - علي فقهاء الشافعية.
# في بغداد: المدرسة المستنصرية، بناها الخليفة المستنصر بالله تم بناءها سنة 631 ه‍. وقفت علي المذاهب الاربعة واقرء فيها القران، وروي فيها الحديث واشتملت علي مرافق تابعة لها، منها ماوي للايتام وخزاءن كتب واوقاف جمة.
# في الشام: بلغ عدد المدارس بالشام من الكثرة مالا يكاد يحصي. منها:
# دار الحديث النورية بدمشق، اول دار حديث بنيت علي وجه الارض. بناها نور الدين محمود بن زنكي المتوفي سنة 569 ه‍. اوقف فيها اوقافا كثيرة علي PageV00P039
# المشتغلين بعلم الحديث من الذين تولوا مشيختها: الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشهير بابن عساكر (ت 571) صاحب التصانيف.
# المدرسة العادلية الكبري بدمشق ابتدا بناءها نور الدين، ثم عمل فيها من بعده الملك العادل، ولم يتم بناءها الا علي يد ولده الملك عيسي بن العادل سنة 620 ه‍.
# وهي اعظم مدارس الشافعية بدمشق.
# المدرسة الجوزية بدمشق انشاها محيي الدين ابن الشيخ جمال الدين ابي الفرج بن الجوزي - قتل في غزو التتار سنة 656 ه‍ - وقفت علي تدريس الفقه الحنبلي، من الذين درسوا بها: الشيخ حسن ابن الحافظ ابي موسي عبد الله بن عبد الغني المقدسي (ت 659 ه‍).
# في مصر: المدرسة الناصرية بجوار مسجد عمرو بن العاص انشاها السلطان صلاح الدين الايوبي سنة 566. وجعلها خاصة بفقهاء الشافعية. اول من درس بها:
# ابو العباس احمد بن المظفر بن الحسين الدمشقي (ت 591 ه‍).
# المدرسة القمحية انشاها السلطان صلاح الدين الايوبي كذلك ووقفها علي فقهاء المالكية كانت عليها اوقاف من ضيعة بالفيوم، فما تحصل بها من قمح وزع علي مدرسيها وطلبتها - ومن ثم سميت بالقمحية -.
# المدرسة الكاملية انشاها الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب سنة 622 ه‍. ووقفها علي المشتغلين بالحديث النبوي، ثم من بعدهم علي الفقهاء الشافعية، وحبس عليها ريعا كان بجوارها. واول من تولي التدريس بها الحافظ ابو الخطاب عمر بن الحسين بن علي بن دحية المتوفي سنة 633 ه‍. ثم اخوه ابو عمرو عثمان بن حسين بن علي بن محمد بن فرج بن PageV00P040
# خلف الاندلسي السبتي البلنسي...
# ويضاف الي ذلك دور المساجد فانها لم تكن في يوم من الايام تخلو من حلقة علم او تحفيظ القران او رواية للحديث. وهذه اشارة الي بعضها:
# المسجد الاموي بدمشق الذي اتخذ صبغة تعليمية منذ تاسيسه، فقد كان يءمه الفقهاء والمحدثون والعلماء وطلاب العلم، وفي مطلع القرن السابع اشتهر بالمقادسة الذين كانوا يتناوبون التدريس فيه. فهذا موفق الدين ابو محمد بن احمد بن محمد الشهير بابن قدامة المقدسي (ت 620 ه‍) كان يخصص يوم الجمعة للتدريس والمناظرة فيه.
# وهذا المسجد العتيق، جامع عمرو بن العاص بمصر - وهو اول مسجد بني فيها، بناه عمرو بن العاص بامر من عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - لم تزل زواياه موءلا للدرس والتحصيل واشتهر بحلقاته التي وصلت في بعض الاحيان الي ما ينيف عن اربعين حلقة.
# وكذا الجامع الازهر الذي انشاه القاءد جوهر الصقلي (ت 381 ه‍) وكان الفراغ من بناءه سنة 361 ه‍. فقد خصصت له جرايات ونفقات علي المشتغلين بالعلم فيه، وامتلات جوانبه بالطلبة والعلماء، اشتهرت طاءفة منهم بالتدريس فيه، ذكر بعضهم السيوطي في حسن المحاضرة. وقد ساعد كذلك - علي ازدهار العلوم الشرعية في هذه الحقبة ان الملوك الايوبيين كان لهم اهتمام بالغ بالعلم والعلماء ومشاركة في مجالسهم، ومن هءلاء: صلاح الدين الايوبي، قال القاضي ابن شداد: " وكان رحمه الله خاشع القلب رقيق الدمعة اذا سمع القران العزيز يخشع قلبه وتدمع عينه في معظم اوقاته، وكان شديد الرغبة في سماع الحديث ومتي سمع عن شيخ ذي رواية عالية وسماع كثير فان كان ممن يحضر عنده استحضره وسمع عليه واسمع في ذلك المكان من اولاده ومماليكه والمختصين به. وكان يامر الناس بالجلوس عند سماع الحديث اجلالا له، وان كان الشيخ ممن لا يطرق ابواب PageV00P041
# السلاطين ويتحامي عن الحضور في مجالسهم سعي اليه وسمع عليه. تردد الي الحافظ السلفي بالاسكندرية وروي عنه احاديث كثيرة، وكان يحب ان يقرا الحديث بنفسه، فكان يستحضرني في خلوته ويحضر شيءا من كتب الحديث ويقرا هو، فاذا مر بحديث فيه عبرة رق قلبه ودمعت عينه ". PageV00P042
# الفصل الرابع التعريف بالحافظ رشيد الدين العطار ويشتمل علي المباحث الاتية:
# المبحث الاول: بيان اسمه، ونسبه، وكنيته، ولقبه، ومذهبه الفقهي.
# المبحث الثاني: مولده ونشاته.
# المبحث الثالث: تبكير رشيد الدين العطار بطلب العلم.
# المبحث الرابع: شيوخه.
# المبحث الخامس: تلاميذه.
# المبحث السادس: مروياته.
# المبحث السابع: مصنفاته.
# المبحث الثامن: منزلة الرشيد العلمية، وثناء العلماء عليه.
# المبحث التاسع: مناقبه، وفاته، رثاءه. PageV00P043
# اسمه ونسبه:
# هو الامام الحافظ المحدث يحيي ابن الشيخ الجليل المحدث علي بن عبد الله بن علي بن مفرج. تجمع المصادر التي ترجمت له ان نسبه يعود الي قريش، فرع الامويين، نابلسي الاصل، مالكي المذهب، كنيته ابو الحسين، ولقبه رشيد الدين.
# احترف التجارة في العطر - تبعا لوالده - فنعت بالعطار. ولذا اشتهر في كثير من المصادر بالحافظ رشيد الدين العطار، او بالرشيد العطار.
# مولده ونشاته :
# ولد ابو الحسين يحيي بن علي بالقاهرة في شهر شعبان من سنة اربع وثمانين وخمس ماءة هجرية (584 ه‍).
# اهتم به والده فانشاه تنشءة علمية، فحفظه القران ثم اسمعه الحديث. فتربي علي حضور مجالس العلم منذ صغره، فاحبها، وكان كثير الاقبال عليها. لم يكن حب الحديث النبوي الشريف وسماعه واخذ الاجازة فيه وروايته، غريبا عن هذه الاسرة. PageV00P045
# فهذا والد الرشيد علي بن عبد الله من جلة المحدثين.
# وهذا عمه ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرء المحدث، الامام بجامع العز.
# وهذا اخوه الاكبر: ابو محمد عبد العزيز بن ابي الحسن علي بن عبد الله (558 ه‍ - 628 ه‍). من شيوخه هبة الله بن علي بن سعود البوصيري وابو طاهر السلفي. ومن الذين اخذوا عنه الحافظ المنذري.
# وهذه تقية، اخت رشيد الدين (577 ه‍ - 606 ه‍) سمعت اباها - ابا الحسن علي بن عبد الله - واجازها جماعة منهم ابو الحجاج يوسف بن هبة الله بن الطفيل، والعلامة ابو عبد الله بن محمد الكاتب الاصبهاني.
# التبكير في طلب العلم والرحلة لاجله:
# اخذ رشيد الدين عن شيوخ بلده وسمع منهم في سن مبكرة، فقد ذكر في الغرر، انه قرا علي ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري - رحمه الله - في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة (593 ه‍). ويومها لم يصل سنه الي تسع سنوات: وحصل علي اجازة من الامام الحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي وسنه يناهز العشرة او يزيد عليها قليلا، ورحل الي دمشق، واخذ عن عماد الدين ابي عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني، وسنه لا يتعدي الثالثة عشرة. وكاتب رشيد الدين الشيوخ الذين لم يتيسر له مشافهتهم والسماع منهم، ومن هءلاء: ابو طاهر بركات بن ابراهيم الفرشي (ت 598 ه‍) وروي عن الحافظ ابي محمد المقدسي (ت 600 ه‍). PageV00P046
# ورحل الرشيد الي الاسكندرية وسمع من شيوخها، كما رحل الي مكة والمدينة، وسمع من المحدثين بهما.
# شيوخ رشيد الدين العطار:
# للحافظ الرشيد معجم خصه بتراجم شيوخه، استفاض ذكره، واشتهرت نسبته اليه. نقل عنه غير واحد من الحفاظ، منهم ابن الصابوني في تكملة اكمال الاكمال. والذهبي في تذكرة الحفاظ وفي العبر. والسخاوي في الضوء اللامع، والكتاني في فهرس الفهارس. ولما لم اتمكن من العثور عليه، ترجمت لجماعة من شيوخه الذين ثبتت مشيختهم له:
# 1 - ابو الطاهر، اسماعيل بن صالح بن ياسين بن عمران الشارعي الشفيقي الجبلي، البناء بجزيرة مصر. روي عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي " مشيخته " و " سداسياته ". حدث بفسطاط مصر. ولد سنة 514 ه‍ او 515 ه‍ وكانت وفاته سنة 596 ه‍.
# ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ ضمن شيوخ الرشيد، وروي عنه حديثا مسندا من طريقه يرويه عنه رشيد الدين.
# 2 - ابو الطاهر، اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري، الكاتب المنعوت بالنبيه. سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني وغيره، كما سمع بمصر.
# وكتب بخطه كثيرا، وعلق علي الحافظ ابي طاهر السلفي فواءد جمة. ويقال PageV00P047
# ان الحافظ كان يعجبه ذلك منه، سمع منه رشيد الدين وجماعة توفي سنة 613 ه‍.
# 3 - ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي. الدمشقي. الفرشي نسبة الي بيع الفرش. سمع من ابي محمد هبة الله بن احمد بن الاكفاني وانفرد بالرواية عنه سماعا واجازة، وانفرد ايضا بالرواية عن ابي محمد القاسم بن علي الحريري اجازة، وروي عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني. وهو من بيت حديث، حدث هو وابوه وجده.
# ذكره رشيد الدين في " الغرر " ضمن شيوخه الذين روي عنهم مكاتبة (510 ه‍ - 598 ه‍).
# 4 - ابو صابر وابو القاسم، حامد بن ابي القاسم بن روزبة الاهوازي، نزيل مصر. سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي وبعدن قاضي قضاتها ابي جعفر احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سالم. وبمصر من ابي الفتح محمود بن احمد بن علي بن الصابوني، سمع منه المنذري ورشيد الدين واخرون. قال المنذري: " وكان شيخا عفيفا، حنفي المذهب. منقبضا علي الناس منفردا بنفسه نزه النفس، يصنع الاقلام ويبيعها " (ت 612 ه‍).
# 5 - ابو اليمن، زيد بن الحسن بن زيد الكندي البغدادي، مسند الشام، العلامة تاج الدين. اخذ الحديث عن جلة المحدثين. وكان له المام بالقراءات والادب، رحل الي الافاق حتي استقر به المطاف في دمشق، قال ابو شامة المقدسي: " وكان يحضر مجلسه للقراءة في داره والسماع منه جميع المتصدرين بجامع دمشق من المشايخ المعتبرين كابي الحسن السخاوي ويحيي بن معطي والوجيه البوني... " سمع منه الرشيد في منزله بدمشق (ت 613 ه‍). PageV00P048
# 6 - ابو صادق، عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن حمزة القضاعي الطليبي، الشافعي. سمع من الفقيه ابي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي، وابي القاسم بن علي الانصاري، وابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي. وابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وحدث عنه خلق كثير، منهم رشيد الدين وابي المعالي عبد الرحمن بن ابي الحسن المغيري، توفي سنة 591 ه‍. ولم يكمل الاربعين.
# 7 - ابو الفرج، عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، الامام الحافظ، عالم العراق وواعظ الافاق. سمع من جلة الشيوخ، تفقه علي مذهب الامام احمد علي ابي بكر بن محمد بن احمد الدينوري. وقرا الوعظ علي جماعة، منهم علي بن عبيد الله بن الزغواني. وقرا الادب. من مصنفاته " المشيخة " و " مناقب الامام احمد " و " تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير ". استجازه الرشيد العطار فاجازه.
# (ت 597 ه‍).
# 8 - ابو القاسم عبد الرحمن - عم الرشيد العطار - بن عبد الله بن علي بن مفرج بن ابي الفتح القرشي الاموي. النابلسي الاصل، المصري الدار، الشافعي، المقرء، الصوفي، قرا القران الكريم بروايات علي الشيخ ابي جعفر القرطبي، وسمع بمصر من الفقيه ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة وغيره، وسمع بدمشق من محمد بن حمزة بن ابي الصقر وجماعة، قال الحافظ المنذري: " كان رجلا صالحا متقللا من الدنيا، كثير التلاوة للقران الكريم، وام بالناس بالمدرسة المعروفة بمنازل العز، علي شاطء النيل المبارك مدة ".
# سمع منه ابن اخيه: رشيد الدين، ذكر ذلك الذهبي في تذكرة الحفاظ، (ت 600).
# 9 - ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد PageV00P049
# الانصاري الخزرجي العبادي السعدي، الدمشقي، الشافعي المعروف بابن الحرستاني - نسبة الي حرستا، قرية قرب دمشق سمع من ابي محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي. وجمال الاسلام علي بن المسلم واخرين. حدث مدة - نحو اربعين سنة - ونشر علما جما، ودرس، وكان حسن السمت، مجلسه مجلس وقار وسكينة وزينة.
# ذكره الذهبي ضمن شيوخ رشيد الدين الذين سمع منهم بدمشق.
# (520 ه‍ - 614 ه‍).
# 10 - ابو بكر بن ابي الفتح البغدادي المعدل، وهو عبد العزيز بن احمد بن عمر بن سالم بن محمد بن باقا. ولد في رمضان سنة 555 ه‍ ببغداد. وقرا القران.
# وسمع من طاهر بن محمد، ابي زرعة. وابن بندار وابن عساكر وخلق سواهم، احترف التجارة. واستوطن مصر الي ان مات بها. وحدث بالكثير الي ليلة وفاته.
# وكان كثير التلاوة للقران، سمع منه خلق كثير من الحفاظ وغيرهم، منهم ابن نقطة والمنذري ورشيد الدين، وتوفي بالقاهرة سنة 630 ه‍.
# 11 - ابو محمد المقدسي: هو عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر، الحافظ الامام محدث الاسلام، تقي الدين الجماعيلي، ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي. كانت ولادته سنة 541 ه‍.
# سمع ابا المكارم بن هلال بدمشق، وهبة الله وابن البطي ببغداد وابا طاهر السلفي بالاسكندرية، ورحل الي الموصل وهمدان واصبهان، وسمع من محدثيها.
# روي عنه ولداه ابو الفتح وابو موسي وعبد القادر الرهاوي. حدث بالكثير، وصنف في الحديث تصانيف حسنة وكان غزير الحفظ من اهل الاتقان، تكلم في الصفات والقران بشء انكره اهل التاويل من الفقهاء، فامتحن في ذلك اشد الامتحان.
# روي عنه رشيد الدين في " الغرر ". توفي بمصر في سنة 600 ه‍. PageV00P050
# 12 - ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد بن دوست دادا، النيسابوري الاصل، البغدادي المولد والدار. سمع من والده وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وجماعة. حدث ببغداد ثم مصر، ثم دمشق. وبها توفي ذكر الحافظ الذهبي في التذكرة بعض شيوخ رشيد الدين، فنص عليه من جملتهم (523 ه‍ - 596 ه‍).
# 13 - ابو محمد عبد الله بن عبد الجبار بن عبد الله القرشي، الاموي، العثماني، الشاطبي الاصل. الاسكندراني المولد والدار، التاجر البزاز الكارمي بمكة. سمع الكثير بالاسكندرية من الحفاظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي.
# وسمع بمصر من ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد الرجبي وغيره.
# قال الحافظ المنذري: " كان شيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي يعظمه ويثني عليه كثيرا ". روي عنه رشيد الدين في " الغرر " (544 ه‍ - 614 ه‍).
# 14 - ابو محمد عبد الوهاب بن عبد الله بن حريز المقدسي المنصوري الجيبي - نسبة الي قرية الجيب. قرية من اعمال بيت المقدس. من الصلحاء المتورعين والاخيار المتزهدين. ذكره الرشيد في معجم شيوخه، سمع منه هذه الابيات وهي من انشاده:
# يا رب قد ذهب الشباب وقوتي * وقبيح فعلي داءم لم يذهب وصحاءفي قد سودت بجراءم * كتبت علي فليتها لم تكتب ان لم يكن عفو لديك ورحمة * للمذنبين فمن يكن للمذنب؟
# كان ولادته سنة 543 ه‍. وتوفي بمصر سنة 626 ه‍.
# 15 - ابو عمرو، عثمان بن سعيد بن شبل بن مسلم الطاءي السنبسي. المالكي، الكتبي، السقطي. صحب جماعة من المشايخ والصالحين وله شعر جيد، ولد بمصر سنة 583 ه‍. PageV00P051
# وتوفي بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي سنة 633 ه‍. روي عنه الرشيد بعض الابيات الشعرية من نظمه - في الزهد.
# 16 - ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري الدمشقي. الواعظ الحنبلي، المعروف بابن نجية، نزيل مصر - صهر سعد الخير -.
# سمع بدمشق من ابي الحسن علي بن احمد بن منصور بن قبيس. وببغداد من سعد الخير بن محمد الاندلسي واخرين. حدث ببغداد ودمشق ومصر والاسكندرية وغيرها.
# ووعظ بجامع القرافة. ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ ضمن شيوخ رشيد الدين.
# (508 ه‍ - 599 ه‍).
# 17 - ابو الفتوح علي بن حمزة بن طلحة بن علي الرازي الاصل البغدادي المولد والدار، الكاتب سمع ببغداد من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. حدث ببغداد والشام ومصر وحدث عنه ابو المحاسن الدمشقي ورشيد الدين وخلق كثير.
# (515 ه‍ - 599 ه‍).
# 18 - ابو الحسن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي، الاموي.
# - والدرشيد الدين - النابلسي الاصل المصري المولد والدار، المالكي، العطار، المعروف بابن النطاع، سمع من الفقيه ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الجباب وابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة واخرين.
# قال الحافظ المنذري: " وحدث، سمعت منه، وكان شيخا صالحا متحريا متيقظا، حسن الاداء يمسك اصله - مع كبر سنه - بيده وينظر فيه مع القارء عليه، وكان مواظبا علي حضور الجماعات في الصلوات كثير الذكر والتسبيح... " سمع منه ولده رشيد الدين، واسمعه من بعض شيوخه، ذكر ان مولده كان في شهر رمضان من سنة 529 ه‍. وتوفي في 22 من شوال سنة 615 ه‍. PageV00P052
# 19 - ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي ثم الاسكندري، الحافظ العلامة، شرف الدين المالكي، ولد سنة 544 ه‍. تفقه بالثغر علي الامام صالح ابن بنت معافي وابي طاهر بن عوف وابي طالب اللخمي. وسمع منهم ومن الحافظ السلفي فاكثر عنه، وانقطع اليه وتخرج به. رحل الي امام الحرمين، له مصنفات حسان، درس بالصاحبية (مدرسة انشاها الصاحب بن شكر). اخذ عنه المنذري وخلاءق، ولازمه الرشيد حتي تخرج علي يده (ت 611 ه‍).
# 20 - فاطمة بنت سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، الاندلسي، البلنسي، سمعت من القاضي ابي بكر الانصاري وزاهر بن طاهر الشحامي وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية.
# - والمترجم لها هي زوجة ابي الحسن بن نجا الواعظ - حدثت بدمشق وبالقاهرة كثيرا، نص علي سماع الرشيد منها الذهبي في تذكرته (522 ه‍ - 600 ه‍).
# 21 - محمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث. الانصاري، الارتاحي، نسبة الي ارتاح البصر، من اعمال قيسارية بساحل الشام، (فلسطين) المصري، الحنبلي.
# كنيته ابو عبد الله، ويقال ابو محمد كذلك، ولد حوالي سنة 557 ه‍. سمع بمصر وبمكة وغيرهما. واجازه ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء، الموصلي. وتفرد باجازته. كتب عنه جماعة من الحفاظ وغيرهم من اهل البلد والواردين عليها.
# وحدثوا عنه، منهم المنذري ورشيد الدين. وكان من بيت فضل وصلاح وقران وسنة. (ت 601 ه‍).
# 22 - ابو طاهر محمد بن ابي الفضل محمد بن محمد بن بنان، الانباري الاصل، المصري المولد والدار ، الكاتب القاضي. قرا القران الكريم علي ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة. وسمع من ابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني واضرابه، قال الحافظ المنذري: " سمع منه جماعة من شيوخنا ورفاقنا، ولم يتفق لي السماع منه. PageV00P053
# وحدثت عنه ". حدث بالسيرة لابن هشام، والصحاح للجوهري، نص علي سماع الرشيد منه الذهبي في تذكرته (507 ه‍ - 596 ه‍).
# 23 - عماد الدين، ابو عبد الله، محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني. ولد سنة 519 ه‍ باصبهان. وتفقه ببغداد في مذهب الشافعي علي ابن الرزاز. واتقن الفقه والخلاف والعربية، وسمع من علي بن الصباغ وطبقته. واجازه ابن الحصين والفراوي.
# ثم تعاطي الكتابة والترسل والنظم ففاق الاقران، وحاز قصب السبق. وقد دمشق بعد الستين وخمس ماءة، وخدم في ديوان الانشاء، فبهر الناس ببديع نثره ونظمة ورقي الي اعلي المراتب... الف كتبا كثيرة منها: " خريد القصر " و " الفتح القسي في الفتح القدسي ". سمع منه خلق كثير بالعمادية بدمشق، منهم رشيد الدين العطار (توفي سنة 597 ه‍ بدمشق).
# 24 - ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي الاصل، البغدادي المولد، القاهري الوفاة، الحنفي، المقرء بالقاهرة، من اكابر المحدثين والرواة المسندين.
# روي عن ابي سعد البغدادي وابي الفضل بن ناصر. وعنه رشيد الدين العطار، وذكره في معجمه، حدث ببغداد وحلب والقاهرة وغيرها (522 - 599 ه‍).
# 25 - ابو الحسن مرتضي بن ابي الجود حاتم بن المسلم بن ابي العرب، الحارثي، المقدسي الاصل، الحوفي المولد، المصري الدار، الشافعي، المقرء.
# كتب الكثير بخطه وجمع مجاميع، وحدث بمصر ودمشق وغيرهما، سمع منه عبد العظيم المنذري ورشيد الدين العطار واخرون. قال عبد العظيم المنذري في التكملة: " وكان علي طريقة حسنة، كثير التلاوة للقران الكريم في الليل والنهار ".
# (549 ه‍ - 634 ه‍). PageV00P054
# 26 - ابو علي منصور بن علي بن ابي الحسين الجيزي، الصوفي، الوراق.
# المعروف بابن الصيرفي. سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي والمفضل بن علي المقدسي. وحدث بمصر. روي عنه رشيد الدين في " الغرر ". (ت 611 ه‍).
# 27 - ابو الحسن مءيد بن محمد ابن الشيخ المقرء ابي الحسن علي بن الحسن بن محمد بن ابي صالح الطابراني الطوسي، ثم النيسابوري. انتهي اليه علو الاسناد بنيسابور. سمع صحيح مسلم من الفراوي، وصحيح البخاري من جماعة، وعدة كتب، وكان شيخا رضيا جليلا رحل اليه الناس من الاقطار واخذوا عنه، سمع منه رشيد الدين وجماعة (524 ه‍ - 617 ه‍).
# 28 - ابو علي ناصر بن عبد الله بن عبد الرحمن المصري، العطار، نزيل الحرم الشريف بمكة - شرفها الله تعالي - حدث بمكة عن ابي الحسن علي بن حميد الطرابلسي، وبمصر عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن علي القلعي. لم يتفق للمنذري السماع منه فحصل منه علي اجازة مكاتبة، وسمع منه الرشيد بمكة (ت 634 ه‍).
# 29 - ابو الفتوح نصر بن محمد بن علي بن ابي الفرج البغدادي، الحنبلي، المعروف بابن الحصري، ولقبه برهان الدين، عني بالقراءات في صغره، فقرا علي مسعود بن عبد الواحد الشيباني وابي الكرم الشهرزوري، وسمع ابا الوقت وابن البطي، قال ابن النجار: " وكان حافظا حجة نبيلا جم الفضاءل كثير المحفوظ من اعلام الدين واءمة المسلمين، كثير العبادة والتهجد والصيام ". جاور بمكة نحو عشرين سنة، وام بالحرم الشريف، روي عنه الضياء المقدسي والتاج علي بن القسطلاني، كاتبه المنذري ورشيد الدين فكتب اليهما واجازهما، خرج من مكة الي اليمن، فمات بالمهجم سنة 619 ه‍.
# 30 - ابو القاسم - وابو الكرم - هبة الله بن علي بن مسعود، الانصاري الخزرجي، PageV00P055
# المعروف بالبوصيري، مسند الديار المصرية، لم يكن في اخر عصره مثله، له سماعات عالية وروايات تفرد بها. وهو اخر من روي في الدنيا كلها عن ابي صادق المديني، وابي الحسين علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي سماعا. سمع منه رشيد الدين وخلق كثير. (506 ه‍ - 598 ه‍).
# تلاميذه:
# في القرن السادس الهجري شاعت كتب المصنفات الحديثية بين الناس فاكتفي بها كثير من المحدثين، وتركوا طريق المشافهة والسماع في الرواية ونقل الحديث، لكن جماعة من افذاذ علماء الحديث حافظوا علي خصيصة الاسناد، عن طريق المشافهة والسماع تحملا واداء ومن هءلاء: الحافظ رشيد الدين العطار، وهذه طاءفة من تراجم تلاميذه الذين تحملوا عنه ما تلقاه:
# 1 - نجم الدين ابو العباس، احمد بن محمد بن سالم بن الحسن بن صصري التغلبي الشافعي، قاضي دمشق ورءيسها (655 ه‍ - 723 ه‍) سمع اباه وابن عبد الداءم، واحضر بمصر علي الرشيد العطار. قال الحافظ ابن حجر: " وكان خطه فاءقا ونظمه ونثره راءقا، وكان سريع الكتابة جدا... ينطوي علي دبن وتعبد ومكارم... ".
# 2 - ابو يونس - ويكني كذلك ابو محمد - ذو النون بن عمر بن عباس القرشي، ويعرف بالاسعردي الحرار، الشراريبي. ذكره ابن رشيد ضمن شيوخه الذي لقيهم بمصر اثناء وروده عليها. وقال فيه: " شيخ من العامة، وله سماع صحيح، ورغب الناس في الاخذ عنه لغرابة اسمه ". سمع علي الشيخ الحافظ رشيد الدين جزء الانصاري.
# 3 - ابو البركات، شعبان بن ابي بكر عمر الاربلي، شيخ مقصورة الحلبيين. ولد باربل سنة 624 ه‍. ونشا بحلب وصحب جمال الدين ابن الظاهري، PageV00P056
# وسمع معه من جماعة بدمشق ومصر، وخرج له ابن الظاهري مشيخة حدث بها بدمشق، ذكره الذهبي ضمن الذين رووا عن رشيد الدين العطار. وقال فيه: " وكان خيرا متواضعا وافر الحرمة ". توفي بدمشق في رجب سنة 711 ه‍. وكانت جنازته مشهودة.
# 4 - ابو علي، عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن محمد الانصاري، جمال الدين شاهد الجيش، سمع من عثمان بن عبد الرحمن بن رشيق والمعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي واسماعيل بن عبد القوي بن عزون.
# واجاز له الرشيد العطار والكمال الضرير واخرون. حدث بصحيح البخاري من طريق الكشميهني رواية كريمة عنه - وهي طريق المصريين - وهو اخر من حدث به عاليا من طريق المصريين توفي سنة 746 ه‍.
# 5 - ابو محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن التوني، الدمياطي.
# الشافعي صاحب التصانيف. ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ ضمن الذين رووا عن رشيد الدين العطار، - وهو من شيوخ الذهبي قرا الفقه والاصول والفراءض علي قاضي دمياط ابن خليل واخرين، ثم لازم الحافظ المنذري سنين حتي تخرج علي يده، ادرك الاسانيد العالية، الف " معجم شيوخه " وكتبا اخري. قال الذهبي: " كان صادقا حافظا متقنا جيد العربية غزير اللغة واسع الفقه، راسا في علم النسب دينا كيسا متواضعا بساما محببا الي الطلبة، مليح الصورة، نفي الشيبة، كبير القدر ".
# (613 ه‍ - 705 ه‍).
# 6 - نور الدين، علي بن تاج الدين اسماعيل بن قريس المخزومي - ولد حوالي سنة 651 ه‍ وتوفي سنة 732 ه‍. سمع عبد العظيم المنذري والرشيد العطار وشيخ شيوخ حماة كمال الدين الضرير والعز بن عبد السلام حدث بالكثير، وكان يجلس مع الشهود، مع ديانة وخير وصلاح. PageV00P057
# 7 - نور الدين ابو الحسن، علي بن عمر بن ابي بكر الواني، الخلاطي الصوفي، المعروف بابن الصلاح. نزيل مصر، ذكر محمد بن جابر الوادي اشي عددا من شيوخ المترجم له، فعد منهم: ابا القاسم بن الحاسب سبط السلفي والحافظ عبد العظيم المنذري والرشيد العطار. وقال الحافظ ابن حجر: " وكان صالحا سهل القياد وتفرد في عصره برواية حديث السلفي بالسماع بغير اجازة ولا حضور ".
# (636 ه‍ - 727 ه‍).
# 8 - ابو الحسن، علي بن مسعود بن نفيس بن عبد الله الموصلي، ثم الحلبي، ثم الدمشقي، قال ابن حجر في الدرر الكامنة: " سمع من يوسف بن خليل، وضاع ذلك منه، وبمصر من الكمال الضرير والرشيد العطار ".
# ذكر الذهبي في تذكرة الحفاظ انه لازم ابن نفيس هذا وسمع منه جملة، ثم قال: " وكان دينا خيرا متصوفا متعففا قرا ما لا يوصف كثرة، وحصل اصولا كثيرة... " (634 ه‍ - 704 ه‍).
# 9 - سراج الدين، عمر بن احمد بن الخضر بن ظافر بن طراد بن ابي الفتوح الانصاري، المصري، خطيب المدينة وقاضيها. ولد علي الراجح سنة 636 ه‍ وكانت وفاته سنة 726 ه‍. سمع من جماعة منهم نجم الدين ابو القاسم عبد الرحمن الدمنهوري والحافظ رشيد الدين العطار، واجازه الحافظ المنذري.
# برع في الفقه والاصول، ولي الخطابة في المدينة الشريفة نحو اربعين عاما.
# 10 - محمد بن ابراهيم بن احمد بن عثمان بن عبد الله بن غدير، ابو المعالي كمال الدين، الطاءي الدمشقي، المعروف بابن القواس (652 ه‍ - 720 ه‍).
# قال الحافظ ابن حجر: " احضر علي الرشيد العطار، وسمع من ابن عبد الداءم وابي عبد الله اليونيني... " حدث بدمشق ومات بها رحمه الله.
# 11 - بدر الدين، ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد الله بن جماعة بن PageV00P058
# علي بن جماعة بن صخر الكناني، الحموي (639 ه‍ - 733 ه‍). اخذ عن معين الدين ابي العباس احمد ابن قاضي القضاة ابي الحسن علي بن يوسف الدمشقي، واجازه رشيد الدين العطار رواية صحيح البخاري عنه. قال الذهبي:
# " كان قوي المشاركة في الحديث، عارفا بالفقه واصوله ذكيا فطنا، مناظرا متقنا ورعا صينا... ".
# 12 - ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم القيسي السلاوي، شيخ حافظ يعرف بخديم المشايخ. له رواية وذكر لنبذ من الاداب، وحفظ لكرامة الاولياء. ولد بسلا سنة 614 ه‍. اخذ عن علية ادباء بلده ثم ارتحل الي المشرق واخذ عن عدد من الشيوخ من جملتهم رشيد الدين العطار، روي عنه شماءل الترمذي.
# 13 - موفق الدين ابو عبد الله، محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد الخرساني الاصل، التلمساني المولد، نزيل مصر. (614 ه‍ - 704 ه‍). قال ابن رشيد في ملء العيبة - 3 / 480 -: " وسمع شيخنا موفق الدين ايضا مجد الدين بن سراقة والرشيد العطار...
# وذكر ابن حجر بعض شيوخ موفق الدين ثم قال: " وطلب قليلا ولزم طريق الصلاح والعبادة مع سلامة الباطن ".
# 14 - شمس الدين ابو عبد الله، محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة المعروف بابن القماح (656 ه‍ - 741 ه‍). قال جمال الدين الاسنوي: " كان رجلا عالما فاضلا فقيها، محفظا، حافظا لتواريخ المصريين ذكيا... وكان سريع الحفظ بعيد النسيان، مواظبا علي النظر والتحصيل كثير التلاوة... ".
# سمع من الرشيد العطار، وحدث بصحيح مسلم عن الرضي بن البرهان.
# 15 - تقي الدين، ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق بن علي بن سالم بن مكي، المعروف بالصاءغ المصري، الشافعي، كان شيخ القراء في عصره، PageV00P059
# قرا قصيدة الشاطبي علي الكمال الضرير، والكمال علي مصنفه ابن فارس. سمع من جماعة من اصحاب البوصيري، منهم رشيد الدين العطار، قال عبد الرحيم الاسنوي: " رحلت اليه الطلبة من اقطار الارض لاخذ علم القراءات عليه، لانفراده بها رواية ودراية... " (636 ه‍ - 725 ه‍).
# 16 - ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الكلاعي بن الرومي، ويعرف بابن النجار. الشيخ الصالح المتصوف المحدث ، ذكر محمد بن جابر الوادي اشي في برنامجه جماعة من شيوخ ابن النجار هذا - من المغاربة - ثم قال: " واخذ بالمشرق عن الرشيد العطار ومحيي الدين بن سراقة وغيرهما " (ت 693 ه‍).
# 17 - شرف الدين ابو عبد الله محمد بن الرشيد عبد الحكم بن الحسن بن عقيل بن شريف السعدي الشافعي ذكر ابن رشيد جملة من شيوخ السعدي هذا منهم:
# الزكي عبد العظيم المنذري والرشيد العطار ولد سنة 608 ه‍. ولم اقف علي سنة وفاته.
# 18 - محمد بن عبد الله بن عبد المنعم بن رضوان بن الصواف الكناني المصري، قال الحافظ ابن حجر: " سمع من الرشيد العطار. ولد سنة بضع وثلاثين [وست ماءة] وما سنة 715 ه‍ ".
# 19 - تقي الدين، ابو الفتح محمد بن علي بن وهب، القشيري، المنفلوطي، الصعيدي، الشهير بابن دقيق العيد، اخذ المذهب المالكي علي والده، ثم تفقه علي عز الدين بن عبد السلام الشافعي، فجمع بين المذهبين، وافتي بهما، له تصانيف كثيرة في الفقه والحديث وغيرهما، (625 ه‍ - 702 ه‍). ذكر ابن رشيد في ملء العيبة " ان ابن دقيق العيد سمع من جماعة من اصحاب البوصيري، وعلي راسهم:
# الحافظ عبد العظيم المنذري، والحافظ ابو الحسين يحيي بن علي القرشي... ". PageV00P060
# 20 - جمال الدين ابو حامد محمد بن علي بن محمود بن احمد، الشهير بابن الصابوني شيخ الدار النورية (604 ه‍ - 680 ه‍). سمع من القاضي ابي القاسم بن الحرستاني وابن باقا وابن صصري والرشيد العطار وجماعة.
# قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان: " وكان مليح الخط، حسن الخلق ذيل علي المشتبه لابن نقطة، اجاد فيه، وحدث بالكثير من مروياته بمصر ودمشق ".
# اختلط قبل موته بسنة ونصف.
# 21 - محمد بن محمد بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير الطاءي ابو الفضل بدر الدين الدمشقي (654 ه‍ - 714 ه‍). احضر علي عبد الله بن الخشوعي وعبد الحميد بن الهادي، وسمع من اسماعيل بن صارم. ذكر محمد بن جابر الوادي اشي بعض شيوخ المترجم له، الذين سمع منهم فقال: " وبديار مصر من الرشيد العطار جماعة ".
# 22 - جمال الدين ابو صادق محمد بن الامام الحافظ ابي الحسين يحيي ابن الشيخ الامام المحدث ابي الحسن علي بن عبد الله القرشي، ذكره ابن رشيد السبتي ضمن شيوخه الذين لقيهم في مصر عند الورود والصدور. اعتني به ابوه فاسمعه، واستجاز له، وعنده مشاركة في علم الاسناد، وتعلق بالطلب، سمع من ابيه وشاركه في بعض شيوخه منهم: ابو محمد عبد العزيز الشهير بابن باقا، وابو الحسن بن ابي الجود الاندلسي، حدث بجامع عمرو بن العاص بفسطاط مصر وبالمدرسة الفاضلية - بزقاق القناديل من مصر - له تخريجات منها: " الاربعين حديثا المروية بالاسانيد المصرية " توفي شهر ربيع الثاني سنة 686 ه‍ وله بضع وستون سنة.
# 23 - قطب الدين موسي ابن الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن ابي الحسين عبد الله اليونيني، الحنبلي، المءرخ. سمع من ابيه ومن ابن عبد الداءم وعبد العزيز PageV00P061
# شيخ شيوخ حماة. ثم انتقل الي مصر فسمع من الرشيد العطار واسماعيل بن صارم وجماعة.
# قال الذهبي: " كان عالما، فاضلا مليح المحاضرة، كريم النفس معظما جليلا، حدثنا بدمشق وببعلبك... وقد حسنت في اخر عمره حالته واكثر من العزلة والعبادة، وكان مقتصدا في لباسه وزيه، صدوقا في نفسه كثير الهيبة وافر الحرمة ".
# له كتاب: " ذيل مراة الزمان " ولد بدمشق سنة 640 ه‍. وتوفي ببعلبك سنة 726 ه‍.
# 24 - سراج الدين يونس بن عبد المجيد بن علي بن داود الهذلي القاضي الارمنتي (644 ه‍ - 725 ه‍).
# قال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة " سمع من الرشيد العطار وعمر بن يونس العامري والمجد ابن دقيق العيد واجازه بالفتوي " ثم نقل كلام الكمال الادفوي فيه: " كان حسن المحاضرة مليح المحاورة صنف المساءل المهمة في اختلاف الاءمة... ".
# مروياته:
# كانت للرشيد العطار - رحمه الله - مشاركة طيبة في الرواية الي جانب التصنيف والتخريج، ومروياته لم تكن موقوفة علي علم من العلوم، فقد روي كتبا واجزاء في الحديث، واخري في اللغة، او النحو، او التاريخ...
# وهذه اشارة خفيفة لبعض مروياته:
# - كتاب (الافعال)، لابن القطاع: رواه الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي عن ابي طاهر، محمد بن محمد بن محمد بن بنان الانباري، ثم المصري (ت 596 ه‍) عن القاضي ابي البركات محمد بن حمزة بن احمد العرقي، عن ابي القاسم علي بن جعفر السعدي، المعروف بابن القطاع (ت 515 ه‍). ويرويه عن الرشيد ابو جعفر PageV00P062
# احمد بن يوسف بن علي بن يوسف الفهري اللبي - احد مشاهير اصحاب ابي علي الشلوبين -.
# - كتاب (الصحاح) للجوهري. رواه الحافظ رشيد الدين عن ابي طاهر محمد بن ابي الفضل محمد بن محمد بن بنان، عن ابي البركات العرقي، عن ابن القطاع، عن ابي بكر محمد بن علي بن الحسن بن البر التميمي، عن ابي محمد اسماعيل بن محمد النيسابوي، عن الجوهري مصنفه. رواه عن الرشيد ابو جعفر احمد بن يوسف اللبي.
# - كتاب (الشماءل) للترمذي. سمعه الرشيد من هبة الله بن مسعود البوصيري، ورواه عنه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم القبسي السلاوي.
# - صحيح البخاري. رواه الرشيد عن شيخه ابي القاسم البوصيري، وابي عبد الله محمد بن حامد الارتاحي، بسندهما الي ابي الهيثم الكشميهني.
# وراه عنه خلق كثير، من جملتهم: ابو علي عبد الرحيم بن عبد الله الانصاري، وبدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جماعة الكناني.
# - طبقات المحدثين، لابي الوليد يونس بن عبد الله الدباغ.
# مصنفاته:
# للحافظ رشيد الدين مصنفات وتخاريج زكاها باجمال غير واحد من PageV00P063
# العلماء، منهم الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ، والحافظ ابن عبد الهادي المقدسي في طبقاته، منها:
# - " الاربعون الزاهية في الاحاديث النبوية الفاخرة ". سمع منها ابن رشيد السبتي، في رحلته الي المشرق - اثناء وروده مصر - عشرة احاديث متوالية من اولها، من رواية ابي الحسن علي بن المقير.
# - " تحفة المستفيد في الاحاديث الثمانية الاسانيد ". سمع الجزء الاول منها الشيخ محمد جابر الوادي اشي (ت 749) علي المقرء تقي الدين ابي عبد الله محمد بن احمد الصاءغ، بسماعه له من مخرجه. ذكر روايته لها محمد بن سليمان الروداني (1094) في " صلة الخلف بموصول السلف " والشيخ عبد الحي الكتاني في " فهرس الفهارس ". كلاهما من طريق الحافظ ابي المعالي عبد الله بن عمر الحلاوي عن محمد بن احمد بن القماح عن مصنفها.
# - وله: تعليق لطيف عقب فيه علي الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي - المعروف بابن القيسراني (ت 507). في كتابه الجمع بين رجال الصحيحين. وقد وجد هذا التعليق علي هامش الاصل الذي اعتمد في طبع الكتاب المذكور.
# - وله جزء حديثي يشتمل علي ثمانية احاديث. ذكره له صاحب الرسالة المستطرفة.
# - وله جزء، فيه الرواة عن البخاري، يرويه محمد بن سليمان الروداني من طريق فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، عن محمد بن عبد الواحد الحافظ عن مصنفه. PageV00P064
# - وله: " حواءج العطار في عقر الحمار " ذكره له صاحب هدية العارفين.
# - وله كتاب " العوالي " او " عوالي الرشيد " ذكره له الكتاني في الرسالة المستطرفة. ورواه الروداني من طريق ابي الفرج الغزي عن الشرف بن يونس عن عمر الختني عن صاحبه رشيد الدين - رحمه الله -.
# - وله " غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة ". وهو هذا الكتاب.
# - وله " مشيخة ابن بنت الجميزي " وهو البهاء: ابو الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي (ت 649 ه‍). رواها الروداني وعبد الحي الكتاني من طريق الاستاذ ابن الجزري عن محمود بن خليعة المنبجي عن محمد بن ابي بكر بن طارق عنه.
# - وله: " المصافحات ". رواها عنه الروداني.
# - وله: " المعجم المحكم " ترجم فيه لشيوخه، ذكره له الذهبي في التذكرة، وكذا في العبر، والسخاوي في الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ، وذكر روايته له محمد بن سليمان الروداني في صلة الخلف والشيخ عبد الحي الكتاني في فهرس الفهارس من طريق ابي الفرج بن احمد الغزي عن ابي الحسن علي بن اسماعيل بن قريش عن الرشيد.
# - وله كتاب " الموافقات " في عشرة اجزاء رواه عنه احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد.
# - ومن مصنفاته: " نزهة الناظر في ذكر من حدث عن ابي القاسم البغوي " PageV00P065
# (ت 317 ه‍) لا زالت منه نسخة مخطوطة في المكتبة المحمودية (13 اصول الحديث).
# - وله وسيلة الراغبين وتحفة الطالبين في الاحاديث الاربعين كذلك. ذكره له عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي - ناسخ ع - في اللوحة الاولي للغرر.
# ذكر السيوطي في الجامع الصغير حديث انما الاعمال بالنيات الحديث، ثم قال: اخرجه البخاري ومسلم والاربعة. عن عمر بن الخطاب، وابو نعيم في الحلية، والدارقطني في غراءب مالك عن ابي سعيد، وابن عساكر في اماليه عن انس، والرشيد العطار في جزء من تخريجه عن ابي هريرة، والمناوي في شرحه المسمي فيض القدير علي الجامع الصغير. تناول الحديث المتقدم بالشرح، ولما وصل الي الرشيد عرف به. وقال في قول السيوطي: " والرشيد في جزء من تخريجه... ": ولعله معجمه، فاني لم ار في كلام من ترجمه الا انه خرج لنفسه معجما ولم يذكروا غيره ".
# قلت: والغريب ان يصدر مثل هذا القول عن العلامة المحدث محمد المدعو بعبد الرءوف المناوي (ت 1031 ه‍). فامثاله لا يخفي عليهم كثرة مصنفات الرشيد العطار - رحمه الله -.
# منزلة رشيد الدين العلمية وثناء العلماء عليه:
# قال فيه مصاصره قطب الدين موسي بن محمد اليونيني: " وكان اماما فاضلا ثبتا عارفا بالصناعة الحديثية... ".
# اما الذهبي في تذكرة الحفاظ فقد عقد ترجمته بقوله: " الامام الحافظ الثقة المجود رشيد الدين يحيي بن علي... انتخب وافاد وتقدم في فن الحديث وكان ثقة مامونا متقنا حافظا حسن التخريج ثم نقل عن الشريف عز الدين بن عبد السلام قوله فيه: " كان حافظا ثبتا انتهت اليه رءاسة الحديث بالديار المصرية... صحبته مدة ". PageV00P066
# والسخاوي في كتابه: " الاعلام بالتوبيخ لمن ذم التاريخ " خصص قسما منه لذكر اهل الجرح والتعديل، فاعلي من شانهم ومدحهم بقوله: " واما المتكلمون في الرجال فخلق من نجوم الهدي ومصابيح الظلم المستضاء بهم في دفع الردي... " وذكر طبقاتهم الي ان وصل الي رشيد الدين فذكره ضمنهم.
# ونقل كثير من الحفاظ عن رشيد الدين اقواله في الجرح والتعديل، والتصحيح والتضعيف واعتمدوها، من هءلاء:
# الامام بدر الدين الزركشي في نكته علي ابن الصلاح.
# والحافظ زين الدين العراقي في التقييد والايضاح.
# والحافظ ابن حجر في النكت علي ابن الصلاح.
# وجلال الدين السيوطي في تدريب الراوي.
# تولي رشيد الدين مشيخة المدرسة الكاملية:
# كانت مصر في هذه الحقبة مزدهرة في علم الحديث رواية ودراية. واشهر دار للحديث بها انذاك المدرسة الكاملية - وكان لا يتولي رءاستها الا من فاق اقرانه في الصناعة الحديثية، وشهد له ساءر محدثي عصره بعلو كعبه في علم الحديث - تولي مشيختها الحافظ عبد العظيم المنذري الي حدود سنة وفاته (656 ه‍). ثم الت مشيختها الي الحافظ رشيد الدين، فظل علي راسها طيلة سنوات ست الي ان وافاه الاجل، ولبي داعي ربه.
# مناقبه:
# كان رشيد الدين - رحمه الله - عفيفا تقيا ورعا، لين الجانب. حفظ القران في PageV00P067
# صغره، واتقن علم التجويد، واهتم بالخط حتي صار مليحه. وكان من ذوي اليسار والخير. ملازما للصلوات مع الجماعة في جامع عمرو بن العاص، وقف جملة كتبه علي طلبة العلم، ومن ينتفع بها من عامة المسلمين.
# وفاته:
# عاش رشيد الدين ثمانية وسبعين عاما كانت حافلة بالاعمال الصالحة وبخدمة كتاب الله عموما، وسنة رسوله خصوصا. وفي يوم الاثنين الثاني من جمادي الاولي من سنة اثنتين وستين وستماءة هجرية، شاءت العناية الالهية ان تاخذ اليها هذا الامام الجليل والحافظ العلم، فلبي النداء واجاب داعي ربه. وكانت جنازته مشهودة. ذكر الحافظ ابن كثير - في البداية - من الذين حضروها الزين خضر المعروف بمسخرة الملك الاشرف موسي بن العادل.
# ودفن رشيد الدين - رحمه الله - من الغد في سفح المقطم.
# رثاءه:
# وقد خلد هذه الذكري احد احباءه - السراج الوراق - بقصيدة يرثيه فيها:
# دمعي علي الشيخ الرشيد مرسل * وحزن قلبي ابدا مسلسل بكي دما جفني القريح بعده * لو بالجريح يفتدي المعلل اين امام في الحديث مثله * تضرب اباطا اليه الابل ذاد عن السنة كل مفتر * به جلي الداجي وحل المشكل وكان في علم الرجال اوحدا * بحيث قال العلم: هذا الرجل اتقنهم معرفة بقول ذا * مستعمل وقول ذاك مهمل ومن سوي العطار يدري سرهم * والناس منهم حطب ومندل PageV00P068
# يا جامع ابن العاص قد اوحشت من * جارك واستوحش صف اول عهدي بصدر لك منه حاليا * قد عاد وهو بعده معطل لله ما ضم التراب من حجي * يطيش رضوي عنه ويذبل ومن عفاف وتقي وكيف لا * والعلم اس لهما والعمل ان ضجيعي لحده لسنة ال‍ * هادي الشفيع والكتاب المنزل لمثل ذا فليعمل القوم اذا * راموا العلا، لمثل ذا فليعملوا سقاك يا يحيي حيا مرتجز * تحدو قطاريه صبا وشمال PageV00P069
# الفصل الخامس التعريف بالكتاب ويشتمل علي المباحث الاتية:
# المبحث الاول: الدافع الي تاليف " غرر الفواءد المجموعة ".
# المبحث الثاني: تاريخ تاليف الكتاب ومدة ذلك.
# المبحث الثالث: محتوي الكتاب.
# المبحث الرابع: موارد المصنف في الكتاب.
# المبحث الخامس: منهج الرشيد العطار في الكتاب.
# المبحث السادس: جهود الحافظ رشيد الدين في المصطلح من خلال الكتاب. PageV00P071
# الدافع الي تاليف " غرر الفواءد المجموعة ":
# ذكر الحافظ ابو علي الغساني في تقييد المهمل اربعة عشر حديثا من صحيح مسلم وسماها بالاحاديث المقطوعة، وهي احاديث معلقة. ونبه ابو علي هذا علي وصل بعضها دون البعض، ونقل هذه الاحاديث عنه الامام المازري في كتابه " المعلم ". غير انه لم يبين صفة انقطاعها ولا ذكر من وصلها من اءمة الرواة، قال الحافظ رشيد الدين: " فربما توهم الناظر في كتابه ممن ليس له عناية بالحديث ولا معرفة بجمع طرقه انها من الاحاديث التي لا تتصل بوجه، ولا يصح الاحتجاج بها لانقطاعها ".
# ولم يكن هذا مجرد ظن بل قد وجد من يظنها كذلك، قال الرشيد العطار:
# " وقد رايت غير واحد يلهج بذكرها ويظنها علي هذه الصفة، وليس الامر كذلك، بل هي متصلة كلها، والحمد لله من الوجوه الثابتة ".
# وفي هذا المصنف " الغرر " قام الحافظ رشيد الدين بوصل الاحاديث الاربعة عشر المذكورة، ثم اضاف اليها ما وقع اليه من جنسها مما لم يذكره ضمنها ابو علي الغساني، ولا الامام المازري، وبين وجوه اتصالها من طريق الاءمة الثقات المعتمد علي قولهم في هذا الشان.
# تاريخ تاليف الكتاب ومدة ذلك:
# سجل علي ب تواريخ تاليف اجزاء وملحقات من هذا الكتاب. وكان اول تاريخ هو ما في هامش اللوحة 7 وجه ب ونصه: " من قوله: واخرجه ايضا الحافظ ابو نعيم الي اول الحديث الرابع. الحق في ثامن شعبان من سنة اربعين [وست ماءة] والله الموفق ". وفي هامش اللوحة 8 وجه ا، كتب ما نصه: " من قوله:
# والاشجعي الي اول الحديث الخامس. ملحق في رابع شوال سنة ثلاث واربعين [وست ماءة] ". PageV00P073
# وفي هامش اللوحة 23 وجه ا. قيد ما يلي: " هذه الزيادة: وهي من قوله:
# " وقد رواه القعنبي الي قوله عن مالك كذلك. ملحقة في سابع جمادي الاخرة، سنة ثلاث واربعين [وست ماءة] ".
# وفي هامش اللوحة 24 وجه ا. كتب ما نصه: " من قوله: حديث واخرج في كتاب الطهارة الي قوله حديث اخر. الحق في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وست ماءة ".
# وفي هامش اللوحة 26 وجه ب. كتب ما نصه: " من قوله: وقد اخرج الي: والله اعلم. قال المصنف: ملحق في مستهل صفر سنة احدي وخمسين [وست ماءة] ".
# وفي هامش اللوحة 30 وجه ب. جاء ما يلي: " من قوله: ولهما نظير الي قوله: فيما علمت شيءا. ملحق في جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين [وست ماءة]:. وفي هامش اللوحة 32 وجه ا، اثبت ما يلي: " من قوله: قلت الي: والله اعلم. ملحق في رجب سنة احدي وخمسين [وست ماءة] ".
# وبعد تتمة الكلام علي حديث المعراج لابي ذر - رضي الله عنه - الذي اخرجه مسلم في كتاب الامام من صحيحه كتب ما نصه: " ملحق في ذي القعدة، سنة ثلاث واربعين [وست ماءة] " اللوحة: 34 الوجه: ب. وبعد الانتهاء من الكلام علي الحديث الذي اخرجه مسلم في كتاب الصلاة من رواية ابي الجوزاء عن عاءشة رضي الله عنها. ياتي ما نصه: " ملحق في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين [وست ماءة] " اللوحة 34 الوجه ب.
# وعند الكلام علي حديث ابن ابي نجيح عن مجاهد عن عاءشة - رضي الله عنها - المخرج في كتاب المناسك، كتب الناسخ: " بخط شيخنا ما صورته صورة خط الحافظ رشيد الدين العطار المصنف في الورقة الاولي من نسخة هذا الكتاب بخطه: مما الحق في ذي القعدة سنة ست واربعين [وست ماءة] " اللوحة 36 الوجه ا.
# وهذا جدول بتواريخ هذه الملحقات حسب الترتيب الزمني - وليس حسب ترتيب وضعها في الكتاب -. PageV00P074
# 8 شعبان سنة 640 ه‍.
# 7 جمادي الاخرة سنة 643 ه‍.
# 4 شوال سنة 643 ه‍.
# ذو القعدة سنة 643 ه‍.
# ذو القعدة سنة 646 ه‍.
# شعبان سنة 650 ه‍.
# مستهل صفر سنة 651 ه‍.
# رجب سنة 651 ه‍.
# جمادي الاخرة سنة 654 ه‍.
# ذو القعدة سنة 655 ه‍.
# وهذه التواريخ تعطينا صورة عن طريقة التاليف، فالحافظ رشيد الدين - رحمه الله - لم يءلف كتابه: " الغرر " دفعة واحدة، بل استمر في تاليفه وتنقيحه علي مدي فترة لا تقل عن خمس عشرة سنة.
# ثم انه - رحمه الله - لم يلحق ما الحقه بالكتاب من اجزاءه بطريقة مرتبة حسب التاريخ التصاعدي، وحسب ما وقف عنده في احاديث ومباحث الكتاب ولهذا كانت هذه الزيادات والمحلقات كثيرا ما تكون في ثنايا بحثه او وصله لبعض الاحاديث المنقطعة المخرجة في صحيح مسلم. فقد يفرغ الحافظ رشيد الدين من الكلام علي حديث من هذه الاحاديث، ثم يظهر له وجه من الوجوه المتعلقة بالحديث نفسه - او بحديث اخر - لم يتناوله ويري انه جدير بان يلحقه بتلك الدراسة فيلحقه بها. والذي يزكي هذه الفكرة: ان الحافظ رشيد الدين - رحمه الله - انهي كتابه بما يتناسب مع هذه الدراسة الحديثية للاحاديث (المقطوعة) في صحيح مسلم، حيث اورد بسنده المتصل الي الحافظ ابي بكر احمد بن المفضل بن محمد الباطرقاني الحافظ، انه سمع ابا علي بن الحسين بن علي النيسابوري يقول: " ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم بن الحجاج ".
# ثم اورد بسنده المتصل الي ابي الفضل محمد بن ابراهيم، انه سمع احمد بن سلمة يقول: " رايت ابا زرعة وابا حاتم الرازيان. يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة PageV00P075
# الصحيح علي مشايخ عصرهما " ثم نقل الحافظ رشيد الدين العطار عن الخطيب البغدادي قوله: " واخبرني ابن يعقوب. اخبرنا ابن نعيم. قال سمعت الحسين بن محمد الماسرجسي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول:
# " صنف هذا المسند الصحيح من ثلاث ماءة الف حديث مسموعة ".
# ويكون بذلك قد انتهي من تاليف الكتاب، حيث اورد بعده مباشرة: " اخره والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد نبيه المصطفي، وعلي اله وعترته واصحابه اجمعين ".
# ثم شرع بعد ذلك في احاديث اخري الحقها بالكتاب في اخره. بلغ مجموعها ستة احاديث، وختمها بقوله: " هذا اخر الاحاديث الملحقة في هذا الكتاب.
# والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما. وحسبنا الله ونعم الوكيل ". وقد سجل تاريخ الالحاق لاول هذه الزيادات بذي القعدة سنة 646 ه‍.
# ولساءل ان يسال: لماذا كانت جل هذه الزيادات والملحقات في ثنايا الكتاب، ولم تكن - كلها او اغلبها - في اخره؟.
# ان طبيعة الكتابة في موضوع العلل تملي هذه الطريقة، فقد تخفي علي المحدث علة، فلا ينتبه لها الا بعد حين، ووصل الاحاديث المنقطعة يتطلب معرفة واسعة بكتب الحديث ونصوصه ورواياته، ورجال الصحيح ومن اخرج له اصحاب الكتب الستة، ومن لم يخرجوا له، والمعدل والمجرح منهم، ودرجة تعديله او تجريحه، ومعرفة كتب الاطراف والمراسيل...
# وبعبارة موجزة: لا يوجد فرع من فروع علم الحديث يمكن الاستغناء عنه في مثل هذه الدراسة.
# محتوي الكتاب:
# ذكر الحافظ رشيد الدين الاحاديث الاربعة عشر المنقطعة عند مسلم - التي PageV00P076
# نص عليها ابو علي الغساني. وناقشه في عددها. ولذلك لما تناول الحديث الثالث عشر منها قال:
# " هذا اخر الاحاديث التي ذكرها ابو علي الغساني، رحمه الله، وقد كان اورد بعد هذا الحديث حديثا اخر. وهو من الاحاديث المتقدمة وقع مكررا في كتابه المسمي بتقييد المهمل. من الطريق التي اتصلت اليها بالرواية عنه، وهو حديث ابن عمر - رضي الله عنه - قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلاة العشاء، فلما سلم قام فقال:
# " ارايتكم ليلتكم هذه. وقد تقدم هذا الحديث والجواب عنه، فلا وجه لاعادته ".
# ولما اتمها ابتدا مجموعة اخري من الاحاديث في اتصالها نظر عند بعض الاءمة، رقمها ترقيما جديدا، فقال: الحديث الاول... الي ان وصل الي الحديث العشرين. وان كان ذكر ضمن هذه المجموعة ثلاثة احاديث غير مرقمة وردت عرضا، علي سبيل التمثيل والمشابهة بينها وبين المذكور المماثل لها.
# ثم عقد بعد ذلك اربعة فصول:
# تناول في الفصل الاول ثلاثة احاديث يشتمل كل حديث منها في سنده علي راو مبهم، ففي الاول منها: " وحدثني رجل ". وفي الثاني: " عن ابن ابي بكرة ".
# وفي الثالث: " عن ابن كعب بن مالك ".
# اما الفصل الذي يليه فقد خصصه الحافظ رشيد الدين للاحاديث المروية - في PageV00P077
# صحيح مسلم - بالوجادة فذكر ثلاثة احاديث منها. ثم ساق فصلا اخر تناول فيه الاحاديث المرسلة - في صحيح مسلم فذكر منها سبعة عشر حديثا.
# واخر فصل جعله الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي للاحاديث المروية - في صحيح مسلم - بالمكاتبة. فنص علي انها تفوق العشرة لكنه لم يذكرها وانما اشار الي نموذج منها من خلال ترجمة مخرمة بن بكير عن ابيه.
# وفي هذا الفصل روي المناظرة التي وقعت بين الامامين: الشافعي واسحاق بن راهويه. بحضرة الامام احمد بن حنبل بشان الاحتجاج بما روي من طريق المكاتبة.
# وختم الكتاب بذكر نقول عن بعض اءمة الحديث واعلامهم في بيان مكانة صحيح مسلم وفضله بين كتب الحديث الصحيح.
# ثم استدرك الحافظ الرشيد باضافة احاديث الحقها باخر الكتاب وعددها ستة.
# موارد المصنف في الكتاب:
# يمكن ان نقسم هذه الموارد الي قسمين رءيسيين:
# - القيم الاول منها: رواية رشيد الدين بالسند المتصل عن شيوخه.
# - القسم الثاني: كتب اشتهرت نسبتها الي مءلفيها، وهي كتب متنوعة من حيث التخصص: بعضها في الحديث والاخر في علله او مصطلحه، او اطرافه او في تاريخ الرجال، او اللغة او النحو، او الاصول او الفقه.
# ولن افضل بين القسمين المذكورين، لان كثيرا من الكتب التي اعتمدها، رشيد الدين في كتابه مروية بسنده الي مءلفيها. وهذه مصادره في الكتاب - التي ذكرها او اشار اليها - وهي مرتبة حسب حروف المعجم:
# - الاستيعاب في معرفة الاصحاب: يوسف بن عبد الله بن عبد البر (ت 463 ه‍). PageV00P078
# - الاشراف علي معرفة الاطراف - ومنهم من يسميه " الاطراف ": ابو القاسم الدمشقي علي بن الحسن بن هبة الله، المعروف بابن عساكر (ت 571 ه‍).
# - اطراف الصحيحين: خلف بن محمد بن حمدون الواسطي (ت 401 ه‍).
# - الاطراف - ومنهم من يسميه: الجمع بين الصحيحين: ابو مسعود الدمشقي ابراهيم بن محمد بن عبيد (ت 401 ه‍).
# - كتاب الافعال: ابو القاسم، علي بن جعفر السعدي المعروف بابن القطاع (ت 515 ه‍).
# - اكمال المعلم بفواءد مسلم: القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت 544 ه‍).
# - الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب: ابو نصر بن ماكولا، علي بن هبة الله بن علي بن جعفر (ت 475 ه‍).
# - الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع: القاضي عياض.
# - الانصاف فيما بين المختلفين في بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب من الاختلاف: يوسف بن عبد الله بن عبد البر.
# - كتاب التاريخ الكبير: محمد بن اسماعيل البخاري (ت 256 ه‍).
# - تاريخ ابي زرعة: عبد الرحمن بن عمرو البصري، الدمشقي (ت 281 ه‍).
# - كتاب التتبع - وهو ما اخرج في الصحيحين وله علة: ابو الحسن، علي بن عمر بن مهدي، الشهير بالدارقطني (ت 385 ه‍). PageV00P079
# - تسمية من روي عنه من اولاد العشرة وغيرهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# علي بن المديني (ت 234 ه‍).
# - تقييد المهمل وتمييز المشكل: ابو علي الغساني الجياني، الحسين بن محمد بن احمد (ت 498 ه‍).
# - التمهيد لما في الموطا في المعاني والاسانيد: يوسف بن عبد الله بن عبد البر.
# - جامع الترمذي: محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت 279 ه‍).
# - الجرج والتعديل: ابن ابي حاتم الرازي، عبد الرحمن بن محمد بن ادريس (ت 327 ه‍).
# - الجمع بين رجال الصحيحين: البخاري ومسلم: ابو الفضل المقدسي محمد بن طاهر. الشهير بابن القيسراني (ت 507 ه‍).
# - جمع حديث الثوري: ابو علي، سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن (ت 353 ه‍).
# - سنن ابي داود: سليمان بن الاشعت السجستاني (ت 275 ه‍).
# - سنن النساءي: احمد بن شعيب النساءي (ت 303 ه‍).
# السيرة: محمد بن اسحاق بن يسار (ت 150 ه‍).
# - صحيح البخاري: محمد بن اسماعيل البخاري.
# - صحيح مسلم: مسلم بن الحجاج القشيري (261 ه‍).
# - كتاب الصلاة: ابو بكر الفريابي، جعفر بن محمد بن الحسن (ت 301 ه‍). PageV00P080
# - طبقات ابن سعد: محمد بن سعد بن منيع (ت 230 ه‍).
# - العلل الواردة في الاحاديث النبوية: الدارقطني.
# المراسيل لابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن محمد بن ادريس.
# المستصفي : ابو حامد الغزالي، محمد بن محمد الطوسي (ت 505 ه‍).
# - المسند الصحيح المخرج علي كتاب مسلم بن الحجاج: ابو عوانة، يعقوب بن اسحاق (ت 316 ه‍).
# - المسند الصحيح المستخرج علي كتاب مسلم: ابو نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله بن مهران (ت 430 ه‍).
# - مسند ابي بكر بن ابي شيبة: عبد الله بن محمد (ت 235 ه‍).
# - المسند: الامام احمد بن حنبل (ت 241 ه‍).
# - مسند البزار: ابو بكر، احمد بن عمرو بن عبد الخالق (ت 292 ه‍).
# - مشارق الانوار علي صحاح الاثار: القاضي عياض.
# - معرفة علوم الحديث: الحاكم النيسابوري، محمد بن عبد الله (ت 405 ه‍).
# - المعلم بفواءد مسلم: محمد بن علي بن عمر المازري (ت 536 ه‍).
# - كتاب النهاية: امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني (ت 478 ه‍).
# - الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد، الذين اخرج لهم البخاري في PageV00P081
# جامعه (رجال صحيح البخاري): ابو نصر الكلاباذي احمد بن محمد (ت 398 ه‍).
# منهج الرشيد العطار في الكتاب:
# يفتتح رشيد الدين كل حديث من هذه الاحاديث المنقطعة بذكر الكتاب الذي يقع فيه، فيقول: اخرج مسلم في كتاب كذا. ويذكر سند الحديث، وقد يختصره مءثرا عدم اغفال التنصيص علي موطن الشاهد منه.
# ففي الحديث الاول قال: " قال الامام ابو الحسين بن الحجاج القشيري، رحمه الله، في كتاب الطهارة: وروي الليث بن سعد... ".
# وفي الحديث الثاني ورد عنده ما نصه: " قال مسلم، رحمه الله، في كتاب الصلاة في احد الروايات عنه: حدثنا صاحب لنا... " ويسوق السند وبعد تتمته يعرج علي متن الحديث، فيورده كاملا او يورد طرفا منه. ثم يذكر علة الحديث سواء استخرجها بنفسه او نقلها عن غيره من الحفاظ، مصرحا بمن نقل عنهم او مبهما.
# ولما كانت اغلب هذه الاحاديث المتكلم فيها وردت متابعة فان الرشيد ينص علي ذلك، ثم ينتقل الي ذكر من وصلها. فيبدا بصحيح مسلم، ثم صحيح البخاري وكذا السنن الاربعة ويجتهد الرشيد العطار في وصل الحديث من الطريق التي انقطع منها، فان لم يجد انتقل الي غيرها، وكثيرا ما يستقصي كتب الحديث المعتمدة التي وصلته واذا كانت له رواية للحديث المذكور بسنده المتصل ساقها علي طريقة المحدثين في رواية الاحاديث التي اتصلت طرقها اليهم الي اصحابها.
# والحافظ يحيي بن علي اذا تعرض للمءتلف والمختلف من الاسماء بينه PageV00P082
# وحرره وضبطه: ففي حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت اصيب سعد يوم الخندق ورماه رجل من قريش: ابن العرقة... الحديث. قال الرشيد العطار، رحمه الله: " وابن العرقة اسمه حبان بكسر الحاء المهملة وبالباء بواحدة، وقيل في تقييده جبار بالجيم والباء المعجمة بواحدة واخره راء. والاول اصح، وهو حبان بن ابي قيس، ويقال ابن قيس... ".
# ثم قال: " والعرقة هي امه نسب اليها، وقيل انها ام عبد مناف جد ابيه واسمها قلابة بنت سعيد... ".
# واذا تناول الحافظ الرشيد المتفق والمفترق من الاسماء بين المراد منه ففي حديث عاءشة، رضي الله عنها، قالت ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتفقد يقول: " اين انا غدا "؟. استبطاء ليوم عاءشة... الحديث. رواه مسلم من طرق منها طريق محمد بن حرب عن ابي مروان يحيي بن ابي زكرياء، عن هشام، عن عروة، عن عاءشة.
# قال الرشيد العطار: " ويحيي بن زكريا المذكور في هذا الاسناد هو الغساني شامي. وربما اشتبه بيحيي بن زكريا الكوفي، وهو ابن ابي زاءدة لاشتراكهما في الرواية عن هشام بن عروة. والاول يكني ابا مروان. وابن ابي زاءدة يكني ابا سعيد همداني ".
# ومن مذهب الرشيد العطار، رحمه الله، ايضاح المبهمات الواقعة في اسانيد الاحاديث: ففي حديث ابي هريرة: جاء رجل من بني فزارة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ان امراتي ولدت غلاما اسود... الحديث. قال الحافظ رشيد الدين: " والرجل الفزاري المذكور في هذا الحديث هو ضمضم بن قتادة، قاله الحافظ ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي ". PageV00P083
# واذا كان في الحديث اشكال حاول الرشيد حله: ففي حديث سلمة بن الاكوع: لما كان يوم خيبر قاتل اخي قتالا شديدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارتد عليه سيفه فقتله... الحديث. قال الرشيد العطار، رحمه الله : " وفي هذا الحديث اشكال، وهو قوله: قاتل اخي فارتد عليه سيفه فقتله. لان هذه القصة مشهورة لعامر عم سلمة، وقد اوردها مسلم بعد ذلك... والجمع بين الحديثين عسير الا ان يكون عامر اخا سلمة من الرضاعة، او يكون اراد اخوة الاسلام والله عز وجل اعلم ".
# والحافظ ابو الحسين يحيي بن علي يهتم بايراد متون الاحاديث التي تشتمل علي روايات تختلف الفاظها او بها مفردات غريبة. واذا ذكرها وجه رواياتها وضبط غريبها ثم شرحه: ففي حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم، لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب، فانبجست منه... الحديث.
# قال الحافظ رشيد الدين، رحمه الله: " فيه اربع روايات:
# - الاولي: فانبجست بنون ثم باء معجمة بواحدة بعدها جيم. ومعناه اندفعت منه. وقال الترمذي: معناه تنحيت عنه.
# - الرواية الثانية: فانخنست منه، بنون بعدها خاء معجمة ثم نون ومعناها انقبضت وتاخرت عنه.
# - الثالثة: فاختنست بتقديم الخاء المعجمة، وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها ثم نون...
# - الرابعة: فانتجست، بنون ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها، ثم جيم... ".
# ثم عقب علي ذلك بقول: وقد ذكر في هذه الكلمة قول خامس هو:
# فانبخست بنون ثم باء معجمة بواحدة، بعدها خاء معجمة، من البخس وهو النقص... ".
# وبعد تفصيل شرحها حاول الجمع بين هذه الروايات جميعها من حيث المعني PageV00P084
# فقال: " ومعني هذه الاقوال كلها يرجع الي شء واحد وهو الانفصال والمزايلة علي وجه التوقير والتعظيم له صلي الله عليه وسلم. والله اعلم ".
# وسبيل الحافظ رشيد الدين في الجرح والتعديل ان ينقل اقوال اءمة الحديث في هذا الشان، ثم يناقشها وينتصر لمن قامت له الحجة عنده وكبار المحدثين يهتمون بمعرفة مواليد الرواة وبدايات سماعهم، وسنوات وفاتهم لمعرفة اتصال السند او انقطاعه في سند الاحاديث. والحافظ ابو الحسين يحيي بن علي سلك نفس السبيل في كثير من الاحاديث.
# ومن حين لاخر يسوق الرشيد لطيفة من اللطاءف الاسنادية في مصطلح الحديث مثل بيان العلو والنزول، او رواية الاصاغر عن الاكابر او تعريفا للحديث المرسل او المنقطع او حكم الرواية بالمكاتبة او بالوجادة...
# جهود الحافظ رشيد الدين في مصطلح الحديث:
# للحافظ رشيد الدين في هذا العلم مشاركة لا تنكر. وهذه بعض الامثلة منها من خلال كتاب " الغرر ".
# اثر المتابعة:
# ان الاحاديث الاصول يخرج فيها للحافظ المتقنين ولا يتجاوز فيها. وكثيرا ما اخرج للرواة المتوسطين والمستورين في المتابعات والشواهد، فالعمدة عند المحدثين علي الاصول، واذا ثبت اصل الحديث وسلم من ساءر العلل فيها فلا يءثر في صحته اذا ورد من طريق دونه في الصحة.
# قال ابو عبد الله الحاكم النيسابوري: (وقد يروي الحديث وفي اسناده رجل غير مسمي وليس بمنقطع) يعني اذا روي ذلك الحديث من وجه اخر. وسمي ذلك الرجل فيه. PageV00P085
# اخرج مسلم بسنده المتصل حديث البراء بن عازب في نزول قوله تعالي:
# (حافظوا علي الصلوات والصلواة الوسطي) [البقرة: 238]... الحديث. ثم قال عقيبة: ورواه الاشجعي عن سفيان...
# قال رشيد الدين العطار: " قلت هكذا اورده مسلم في صحيحه، وهو حديث صحيح متصل من حديث فضيل بن مرزوق بالاسناد المذكور... وقوله بعد ايراده:
# ورواه الاشجعي عن سفيان. انما هو علي وجه المتابعة. وذكر متابعة الرواة بعضهم بعضا علي رواية الحديث لا يقدح في اتصاله، بل يقويه ويءيده وفي صحيح البخاري من هذا النمط كثير ".
# وفي حديث عوف بن مالك - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم... الحديث. اورده مسلم من طريقين متصلين عن رزيقة بن حيان، عن مسلم بن قرظة، عن عوف بن مالك. ثم قال عقبيه: ورواه معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن مسلم... الحديث ". ساق الحافظ الرشيد الحديث المذكور ثم قال: " وهذا الحديث متصل في كتاب مسلم كما بيناه، وذكر المتابعة بعد ايراده متصلا يءيده ولا يوهنه ".
# وفي حديث عاءشة " اصيب سعد يوم الخندق ورماه رجل من قريش...
# الحديث " اورده مسلم من طريق متصل، ثم اورده من طريق اخر فيه: ثنا هشام قال ابي: فاخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لقد حكمت فيهم بحكم الله . وقد اخرج مسلم هذا اللفظ بعينه متصلا من رواية ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال الرشيد العطار عقب ايراد هذا الحديث: " واذا ثبت اتصاله من وجه صحيح فلا يءثر قول بعض الرواة فيه: فاخبرت من وجه اخر ". واخرج مسلم من طريق PageV00P086
# الصعق بن حزن عن مطر الوراق عن زهدم الجرمي قال: دخلت علي ابي موسي الاشعري وهو ياكل لحم دجاج... الحديث. هذا الحديث اعله الدارقطني - في التتبع ص 168 - من وجهين: الاول منهما ان الصعق بن حزن ومطرا ليسا بالقويين.
# والثاني ان مطرا لم يسمعه من زهدم وانما سمعه من القاسم بن عاصم عنه.
# اورد الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي الحديث، ونقل عن الدارقطني قوله فيه، واجاب عنه ثم عقب بقوله: " وهذا الحديث ايضا قد اخرجه مسلم في صحيحه من طرق صحاح متصلة عن زهدم عن ابي موسي رضي الله عنه. وطريق مطر التي انتقدها الدارقطني انما اوردها مسلم في الشواهد لا في الاصول. واذا كان الحديث ثابتا متصلا من وجه صحيح ثم روي من وجه اخر دونه في الصحة، وفي اتصاله نظر، فلا يءثر ذلك في ثبوته واتصاله من الوجه الاخر ".
# وما سار عليه الحافظ رشيد الدين في حكم المتابعة هو الذي عليه مسلم. وهو ظاهر مذهب البخاري وخلق كثير من اءمة المحدثين.
# قال ابن الصلاح في مقدمته: " واما المعلق وهو الذي حذف من مبتدا اسناده واحد او اكثر. واغلب ما وقع ذلك في كتاب البخاري. وهو في كتاب مسلم قليل جدا ".
# ونقل زين الدين العراقي عن ابن الصلاح قوله المتقدم ثم قال: " قلت في كتاب مسلم من ذلك موضع واحد في التيمم، وهو حديث ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، من نحو بءر جمل... الحديث. قال فيه مسلم: وروي الليث بن سعد، ولم يوصل مسلم اسناده الي الليث. وقد اسنده البخاري عن يحيي بن بكير عن الليث. ولا اعلم في مسلم بعد مقدمات الكتاب حديثا لم يذكره PageV00P087
# الا تعليقا غير هذا الحديث وفيه مواضع اخر يسيرة رواها باسناده المتصل، ثم قال:
# ورواه فلان. وهذا ليس من باب التعليق انما اراد ذكر من تابع رواية الذي اسنده من طريقه عليه، او اراد بيان اختلاف في السند... ".
# المقطوع:
# قال الخطيب البغدادي في كتابه: " الجامع بين اداب الراوي والسامع ": " من الحديث: المقطوع ". وقال ايضا: " المقاطع هي الموقوفات علي التابعين ".
# وقال ابن الصلاح: " وقد وجدت التعبير بالمقطوع عن المنقطع غير الموصول في كلام الشافعي وابي القاسم الطبراني وغيرهما، والله اعلم ".
# وقال الحافظ العراقي: " ووجدته ايضا في كلام ابي بكر الحميدي وابي الحسن الدارقطني ".
# واجيب عن الشافعي بانه استعمل ذلك قبل استقرار الاصطلاح. كما قال في بعض الاحاديث حسن. وهي علي شرط الشيخين.
# والحافظ رشيد الدين - رحمه الله - ممن استعمل اصطلاح المقطوع في مقام المقطع كذلك. وهو ما نجده في عنوان الكتاب: " غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة ". وكذا في ثنايا صفحاته.
# وممن جري علي هذا الاستعمال من المتاخرين الحافظ صلاح الدين العلاءي (ت 761 ه‍) في كتابه " جامع التحصيل في احكام المراسيل ". حيث قال: " واما المنقطع ويقال له ايضا المقطوع، وهو ما حذف من اسناده رجل في اثناءه، لان الانقطاع نقيض الاتصال ".
# وجمهور المحدثين يفصلون بين المنقطع والمقطوع: PageV00P088
# (ا) المنقطع: اختلف اقوال اءمة الحديث في تحديد هذا الاصطلاح، فذهب ابن عبد البر في التمهيد الي ان المنقطع كل ما لم يتصل سواء كان يعزي الي النبي صلي الله عليه وسلم، او الي غيره. وهو ما اختاره صحاب منظومة البيقونية:
# وكل ما لم يتصل بحال * اسناده منقطع الاوصال وذهب جماعة من المتاخرين الي انه الحديث الذي سقط منه راو من رواته قبل الصحابي.
# (ب) المقطوع: وهو ما اضيف الي التابعي من قول او فعل.
# المرسل:
# ذهب الحافظ رشيد الدين الي ان المقطوع - اي المنقطع - نوع من المرسل.
# ومثل له بقوله: " كرواية مالك بن انس عن عبد الله بن عمر، ورواية الثوري عن جابر بن عبد الله ونحو ذلك ".
# وبهذا الاعتبار فالمرسل عنده اعم من المنقطع ويشمله. وهو في ذلك يميل الي معني الارسال في اللغة اذ هو الاطلاق وعدم التقييد والمنع. وهذا ما اكده الرشيد بقوله: " جمهور المتقدمين من علماء الرواية يسمون مالم يتصل اسناده مرسلا سواء كان مقطوعا او معضلا ".
# وللفقهاء والاصوليين تعريف للمرسل يقرب من هذا، وهو ما نص عليه الامام ابو العباس القرطبي - احد المتاخرين من الاءمة المالكية - في كتابه " الوصول " حيث قال: " المرسل عند الاصوليين والفقهاء عبارة عن الخبر الذي يكون في سنده انقطاع PageV00P089
# بان يحدث واحد منهم عم لم يلقه ولا اخذ عنه ".
# ولكن الحافظ رشيد الدين جري في مصنفه " الغرر " علي التفرقة بين التعريف اللغوي للمرسل وبين التعريف الاصطلاحي له. ولذا قال: " الا انهم (اي المحدثون) قصروا المرسل علي التابعين اذا ارسلوه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه الصحابي ".
# ونفس المعني ورد عنده في موضع اخر: " الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال ما رواه التابعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان معني الجميع عدم الاتصال ".
# وعن طريق الاستقراء لكتاب " الغرر " يتبين ان الحافظ ابا الحسن يحيي بن علي استعمل اصطلاح المرسل في صورتين:
# (ا) رفع التابعي للحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# (ب) رواية التابعي عن الصحابي للحديث الذي لم يسمعه منه.
# ولا يخفي ان المعني الاصطلاحي للمرسل لا ياتي الصورتين المذكورتين.
# الاختلاف بين وصل الحديث وارساله:
# من المباحث الحديثية التي طالما ناقشها المحدثون الاختلاف بين وصل الحديث وارساله او رفعه ووقفه، ويدرجها المحدثون ضمن مبحث زيادة الثقة في السند.
# وللعلماء فيها اقوال:
# - منها تقديم الارسال علي الوصل مطلقا. وهذا القول عزاه الخطيب البغدادي للاكثرين من اهل الحديث. PageV00P090
# - ومنها: القول للاكثر، فان كان عدد الذين ارسلوه اكثر من الذين وصلوه فالحكم لهم. والا فالعكس. وهو ما نقله الحاكم في المدخل عن اءمة الحديث.
# باعتبار ان السهو قليل التطرق للاكثر.
# - ومنها: المعتبر ما قاله الاحفظ، وهذا القول لم ينسب لمعين. وقد قال العلامة الصنعاني في القولين الاخيرين (للاكثر وللاحفظ): " قيل: ليسا بشء لان مرجع ذلك الي الترجيح، ولا يدفع الريبة، لان الشك في احد المتقابلين شك في الاخر، والشك لا يعمل به وفاقا ".
# - ومنها: القول بترجيح الوصل علي الارسال مطلقا، وهو ما ذكره الخطيب البغدادي في الكفاية وصححه حيث قال: " ومنهم (اي من المحدثين) من قال:
# الحكم للمسند اذا كان ثابت العدالة ضابط الرواية فيجب قبول خبره ويلزم العمل به، وان خالفه غيره، وسواء كان المخالف له واحدا او جماعة. وهذا القول هو الصحيح عندنا لان ارسال الراوي للحديث ليس بجرح لمن وصله ولا تكذيب له، ولعله ايضا مسند عند الذين رووه مرسلا، او عند بعضهم، الا انهم ارسلوه لغرض او نسيان.
# والناسي لا يقضي له علي الذاكر، وكذلك حال راوي الخبر اذا ارسله مرة ووصله اخري لا يضعف ذلك ايضا له، لانه قد ينسي فيرسله ثم يذكر بعده فيسنده، او يفعل الامرين معا عن قصد منه لغرض له فيه ".
# ويري ابن رجب الحنبلي ان الخطيب بذلك تناقض مع ما في كتابه: " تمييز المزيد في متصل الاسانيد ". اذ قسم هذا المصنف الي قسمين: احدهما: ما حكم فيه بصحة ذكر الزيادة في الاسناد. والثاني: ما حكم فيه برد الزيادة وعدم قبولها.
# ولذا قال ابن رجب: " وقد عاب تصرفه في كتاب " تمييز المزيد " بعض محدثي الفقهاء، وطمع فيه لموافقته لهم في كتاب " الكفاية ".
# وقال الامام ابن الصلاح في مقدمته: " وما صححه (اي الخطيب) هو الصحيح في الفقه والاصول ". PageV00P091
# الا ان برهان الدين البقاعي تعقبه بقوله: " ان ابن الصلاح خلط هنا طريقة المحدثين بطريقة الاصوليين، فان للحذاق من المحدثين في هذه المسالة نظرا لم يحكمه، وهو الذي لا ينبغي ان يعدل عنه، وذلك انهم لا يحكمون فيها بحكم مطرد، وانما يديرون ذلك علي القراءن ". وقد تبع الخطيب البغدادي ابو الحسن بن القطان الفاسي علي اختيار الحكم للرفع او الوصل مطلقا، وهو ما ذهب اليه طاءفة من المحدثين منهم ابو بكر البزار وعزا الامام النووي هذا القول للمحققين من المحدثين.
# ومن الادلة ساقها الخطيب في " الكفاية " للاستدلال لما ذهب اليه: حديث ابي اسحاق " في النكاح بلا ولي ". فاورد بسنده الي البخاري انه سءل عن حديث ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا نكاح الا بولي "، فقال: الزيادة من الثقة مقبولة. واسراءيل بن يونس ثقة، وان كان شعبة والثوري ارسلاه، فان ذلك لا يضر الحديث.
# وما نسب الخطيب لابي عبد الله البخاري من كونه مذهبه لا يسلم له: قال الحافظ ابن حجر في الفتح: " والذي عرفناه بالاستقراء من صنيع البخاري انه لا يعمل في هذه الصورة بقاعدة مطردة بل يدور مع الترجيح، الا ان استووا فيقدح الوصل... ".
# وقال الحافظ في موضع اخر منه: " ويستفاد من صنيع البخاري ان الحديث اذا اختلف في وصله وارساله حكم للواصل بشرطين:
# احدهما: ان يزيد عدد من وصله علي من ارسله، والاخر ان يحتف بقرينة تقوي الرواية الموصولة ". PageV00P092
# وسبب ترجيح الامام البخاري لوصل حديث: " لا نكاح الا بولي " يعود لقراءن احتفت به منها:
# - من الذين وصلوه عيسي واسراءيل ابنا يونس، وهما حفيدا ابي اسحاق السبيعي، ولا شك ان ال الرجل اخص به من غيره. لا سيما وان عبد الرحمن بن مهدي قال في اسراءيل بن يونس: انه كان يحفظ حديث جده كما يحفظ سورة الحمد.
# - وصل هذا الحديث عشرة من اصحاب ابي اسحاق، وسمعوه منه في مجالس متفرقة، في حين تحمله شعبة وسفيان من ابي اسحاق في مجلس واحد.
# - اخذ شعبة وسفيان الحديث عن ابي اسحاق عرضا، لما رواه الترمذي من طريق الطيالسي: حدثنا شعبة قال: سمعت الثوري يسال ابا اسحاق: اسمعت ابا بردة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي "؟ فقال ابو اسحاق: نعم.
# ولا يخفي رجحان ما اخذ من لفظ المحدث علي ما اخذ عرضا عند جماعة هامة من المحدثين.
# ومما يءكد ان الامام البخاري لم يحكم بالاتصال من اجل كون الوصل زيادة تقديمه للارسال في مواضع اخري.
# قال ابن دقيق العيد في تخطءة من ذهب الي ان مذهب المحدثين ترجيح الوصل علي الارسال مطلقا: " ومن حكي عن اهل الحديث او اكثرهم انه اذا تعارض رواية مرسل ومسند او رافع وواقف او ناقص وزاءد ان الحكم للزاءد فلم يصب في هذا PageV00P093
# الاطلاق، فان ذلك ليس قانونا مطردا، وبمراجعة احكامهم الجزءية يعرف صواب ما نقول ".
# وبهذا جزم الحافظ العلاءي فقال: " كلام الاءمة المتقدمين في هذا الفن كعبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان واحمد بن حنبل والبخاري وامثالهم يقتضي انهم لا يحكمون في هذه المسالة بحكم كلي. بل عملهم في ذلك داءر مع الترجيح بالنسبة الي ما يقوي عند احدهم في كل حديث حديث ".
# وهكذا الدارقطني يذكر في بعض المواضع ان الزيادة من الثقة مقبولة ثم يرده في اكثر المواضع زيادات كثيرة من الثقات ويرجح الارسال علي الاسناد.
# وقال الدارقطني في حديث زاد في اسناده رجلان ثقتان رجلا، وخالفهما الثوري فلم يذكره. قال: لولا ان الثوري خالف لكان القول قول من زاد فيه لان زيادة الثقة مقبولة. وهذا تصريح منه بانه انما تقبل زيادة الثقة اذا لم يخالفه من هو احفظ منه.
# وهذا الذي تقرر عند جمهور المحدثين انهم ليس لهم قاعدة مطردة في ذلك، بل يخضع الحكم بالارسال او الوصل حسب كل حديث وما توفر فيه من قراءن الاحوال هو ما ذهب اليه الحافظ رشيد الدين العطار.
# نموذج لما ترجح فيه عنده المتصل علي المرسل:
# اخرج مسلم في كتاب النكاح - باب قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف - من طريق ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن حاتم ويعقوب بن ابراهيم عن يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن محمد بن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا. وقال: " انه ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي ". PageV00P094
# هكذا اخرجه متصلا في الاصول. ثم اورد له متابعات ثلاث:
# الاولي من طريق مالك بن عبد الله بن ابي بكر.
# والثانية من طريق سليمان بن بلال.
# والثالثة من طريق ابي ضمرة: انس بن عياض.
# كلهم عن عبد الرحمن بن حميد، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابي بكر بن عبد الرحمن مرسلا.
# وذكر الرشيد العطار - رحمه الله - انفراد مسلم باخراج هذا الحديث دون البخاري، وكون مسلم اخرجه متصلا كذلك من طريق سفيان الثوري. ورجح ان مسلما انما اخرجه كذلك ليبين الاختلاف الواقع في اسناده بين رواته ويخرج من عهدته، ثم نص الرشيد علي رواية الحديث المرسل من طريق مالك عند البخاري في تاريخه وانه حكم بصحته. ولكن الحافظ ابا الحسين يحيي بن علي رجح الحديث المتصل عند مسلم لما نقله عن بعض العلماء من حكايتهم تصحيح حديث الثوري المتصل عند مسلم من طرف الدارقطني. ولذا ختم الكلام علي هذا الحديث بقوله:
# " ولو لم يكن كذلك (يعني صحيحا عنده) لما اخرجه مسلم ".
# - وهذا نموذج لما رجح فيه الحافظ الرشيد المرسل علي المتصل:
# اخرج مسلم في مقدمة الكتاب حديث معاذ بن معاذ وعبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع ". وهذا الحديث مرسل لان حفص بن عاصم تابعي. ثم اردفه مسلم بطريق اخر متصل من حديث علي بن حفص المداءني عن شعبة عن خبيب عن حفص عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاتصل ذلك المرسل من هذا الوجه الثاني.
# قال الحافظ رشيد الدين العطار: " لكن رواية ابن مهدي ومن تابعه علي ارساله PageV00P095
# ارجح لانهم احفظ واثبت من المداءني الذي وصله، وان كان قد وثقه يحيي بن معين، والزيادة من الثقة مقبولة عند اهل العلم، ولهذا اورده مسلم من الطريقين ليبين الاختلاف الواقع في اتصاله. وقدم رواية من ارسله لانهم احفظ واثبت كما بيناه... ".
# وختم الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي كلامه في هذا الحديث بترجيح المرسل علي المتصل بقوله: " ولهذا قال ابو الحسن الدارقطني: الصواب في هذا الحديث المرسل، والله عز وجل اعلم ". PageV00P096
# القسم الثاني التحقيق ويشتمل علي:
# المبحث الاول: اسم الكتاب.
# المبحث الثاني: نسبة الكتاب الي مءلفه.
# المبحث الثالث: التعريف بنسختي الكتاب. PageV00P097
# اسم الكتاب:
# ورد اسم الكتاب في المخطوطين معا: " غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة " هكذا ورد اسمه كاملا فيهما. وقد ذكرته بعض المصادر مختصرا باسم " الغرر " او " الغرر المجموعة ".
# نسبة الكتاب الي مءلفه:
# ان نسبة كتاب الغرر " المذكور للحافظ رشيد الدين العطار ثابتة ولا شك فيها. والدليل عليها امور كثيرة منها:
# (ا) ورد اسم الكتاب (غرر...) علي ظهر المخطوطتين المرويتين بسنديهما الي المءلف.
# (ب) تصريح جماعة من اهل العلم باسم الكتاب ونسبته اليه.
# (ج) كتب الفت في علم الحديث ونقلت من (الغرر)، ونسبت نقولها له مع التصريح بانه للحافظ رشيد الدين العطار، منها:
# (النكت علي مقدمة ابن الصلاح) للامام الزركشي - ت 794 - نقل فيه عدة نقول من (الغرر)، من امثلتها:
# تحدث الامام الزركشي عن قول الراوي: اخبرني رجل او عدل موثوق به. من اي قسم هو؟ ثم عدد مذاهب العلماء فيه، وذكر المذهب الثالث منها: وهو انه متصل لانه لم ينقطع له سند، ولكن في اسناده مجهول كما لو سمي ذلك الراوي وجهل حاله ثم قال: " وحكاه رشيد الدين العطار القرشي في كتاب " الغرر المجموعة " عن الاكثر من علماء الرواية وارباب النقل.... PageV00P099
# ومن مذهب الحافظ رشيد الدين: ان الحديث اذا ورد متصلا في الاصول ثم اتبع بمتابعة (مقطوعة) فان هذه المتابعة تءيده ولا توهنه وهو ما نقله عنه الامام الزركشي في نكته وعزاه اليه.
# عرف ابن الصلاح الحديث المعلق، ثم قال: " وهو في كتاب مسلم قليل جدا " وفي شرح الحافظ زين الدين العراقي لمقدمة ابن الصلاح ذكر ثلاثة امثلة للمعلق من صحيح مسلم ثم قال: " وقد جمعها الرشيد العطار في الغرر المجموعة، وقد بينت ذلك كله في كتاب جمعته ".
# * نسخ الكتاب * استطعت بعون الله ان احصل علي نسختين من هذا المخطوط:
# - الاولي من الخزانة العامة للمخطوطات والوثاءق بالرباط. تحمل رقم 174 ق. وهي ضمن مجموع. عدد لوحاتها: واحد وسبعون لوحة. ومقاس نصف اللوحة ثلاثة عشر ونصف سنتيمتر علي ثمانية عشر سنتيمترا. وعدد اسطرها ثلاثة عشر سطرا. ومتوسط عدد كلماتها في كل سطر تسع كلمات. وهي عبارة عن جزءين ثم ملحق بهما.
# اثبت في اول لوحة منها انها في نوبة شرف الدين ابن شيخ الاسلام ... وفي اللوحة الثانية - الوجه - ا - كتب اعلاه: " ملك لله تعالي بيد احمد بن محمد بن ناصر كان الله له امين ".
# وهي مهمورة بطابع الزاوية الناصرية بتمكروت رقم 78 ا ص.
# سند الجزء الاول من هذه النسخة: جاء في هامش اللوحة 26 وجه: " ا " ما نصه:
# " قرات جميع هذا الجزء الاول من غرر الفواءد علي الشيخ الهمام ابي الحسن بن PageV00P100
# عبد العظيم بن ابي الحسن الحصني بسماعه من مءلفه الحافظ العلامة رحمه الله تعالي.
# وصح في يوم الخميس الثامن من جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وست ماءة بمنزله بمصر، كتبه عبد الغفار ابن الشيخ محمد الكافي السعدي - عفا الله عنه ولطف به ".
# وقد اثبت تحت اخر سطر - من الجزء الاول - اسماء جماعة من الذين سمعوا الجزء الاول من: " غرر الفواءد المجموعة " علي مصنفها، منهم: ولده الملقب بجمال الدين وابو الحسن بن عبد العظيم الحصني، وابو الربيع سليمان بن ابي الطاهر واخرون.
# وبعد الجزء الثاني وملحقه اثبت في هامش اللوحة 71 وجه ب ما نصه: " سمع ولدي محمد، حفظه الله تعالي، جميع هذه الفواءد من اولها الي اخرها والمحلق بعد الجزءين من الاحاديث بكمال ذلك علي مخرجها الشيخ الحافظ: رشيد الدين يحيي اسعده الله وبلغ به، وسمع معه جماعة اسماءهم علي نسخة المخرج. منهم محمد بن عبد الرحيم. وذلك في العشر الاخيرة من ذي الحجة سنة تسع وخمسين وست ماءة. وكتبه ابو الحسن الحصني حامدا مصليا مسلما ".
# وبه يتبين ان سماع ابي الحسن الحصني لهذه النسخة كان سنة 659 ه‍. اما PageV00P101
# ناسخها فهو عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي ت 732 ه‍. وتاريخ نسخها كان سنة 674 ه‍ اي بعد موت المءلف باثنتي عشرة سنة.
# وقد اعتبرت هذه النسخة هي الاصل ورمزت اليها بحرف: ع.
# وبها بتر هو عبارة عن خمسة احاديث (السادس والسابع والثامن والتاسع والعاشر) من الاحاديث الاربعة عشر الاولي.
# وباستثناء ما ذكر فهي نسخة دقيقة وصحيحة وخالية من التحريف والاغلاط الجوهرية سليمة من التبديل والتغير.
# - النسخة الثانية من خزانة برلين وتحمل رقم 314. وهي مصورة علي الميكروفيلم بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم 3941. عدد لوحاتها ست وثلاثون لوحة. اما عدد اسطرها فهو ثلاثة عشر سطرا، ومتوسط عدد كلماتها في كل سطر يصل الي اثنتي عشرة كلمة.
# وضع في اعلي اللوحة الاولي فهرس اجمالي لمواضع الاحاديث المتناولة في " الغرر ". واثبت تحت هذا الفهرس اسم الكتاب وصاحبه. ونقل الناسخ وفاة الحافظ رشيد الدين من تاريخ الذهبي. كما نقل ترجمة المءلف كاملة من طبقات ابن عبد الهادي المقدسي.
# وعقبة اثبت ما نصه: " نقله كاتبه حسن بن علي من خط شيخه ابي عبد الله محمد بن ابراهيم السلامي الشافعي ". وهي مختومة بطابع الخزانة المذكورة. PageV00P102
# سند النسخة:
# كتب في هامش اللوحة العاشرة ما نصه "... بلغ الشيخ بدر الدين حسن بن علي قراءة علي [شيخه] وسمعه ابو حفص عمر بن الشيخ نصر الله.
# واجزت لهما كتبه محمد بن السلامي الشافعي ". وجاء في هامش اللوحة السابعة عشرة ما يلي: " بلغ كاتبه الشيخ بدر الدين حسن بن علي الاربلي الاصل قراءة علي [شيخه] وسمعه ابو حفص عمر بن الشيخ نصر الله. واجزت لهما كتبه: محمد بن السلامي - عفا الله عنه - ".
# واثبت في اسف اللوحة الثالثة والثلاثين - بعد نهاية الجزء الثاني من " الغرر " مباشرة - الاتي: " وفرغ من كتابته في يوم الاحد عن وقت الضحي، العشرين من ربيع الاخر سنة خمس وستين وثمان ماءة [865 ه‍] حسن بن علي بن يوسف الاربلي الشافعي - غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم ".
# وعقب اخر زيادة ملحقة في المخطوطة - اسفل اللوحة الخامسة والثلاثين - اثبت الناسخ ما يلي: " رايت بخط شيخنا ما صورته: نقل هذه الزواءد كلها من اصل المصنف ابراهيم الحلبي ونقله شيخنا من خط شيخه ابراهيم الحلبي المذكور، ونقله من خط شيخه الامام العالم العلامة شمس الدين محمد بن ابراهيم السلامي الشافعي حسن بن علي بن يوسف الاربلي الشافعي - عفا الله عنهم اجمعين، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم ".
# اما سند النسخة بكاملها فقد اثبته الناسخ في اللوحة الرابعة والثلاثين. انمحي منه بعض والمقروء منه: " قال اخبرني بها المءلف الحافظ رشيد الدين العطار. قال شيخنا واجزت بها وبغيرها اجازة الحافظ العلامة سراج الدين ابو حفص عمر ابن الامام العلامة النحوي ابي الحسن علي الانصاري الوادي اشي الشهير بابن الملقن PageV00P103
# القاهري. قال اخبرنا بها اجازة الحافظ قطب الدين عبد الكريم بن ابراهيم بن منير الحلبي الاصل، نزيل القاهرة. قال اخبرنا بها اجازة ان لم يكن سماعا [من] المءلف وسمعه اجمع حفص عمر بن الشيخ الفاضل البارع الاوحد نصر الله ابن المرحوم عماد الدين ابي الفداء اسماعيل الاربلي الاصل، نزيل حلب المحروسة. وسمع المجلس الاخير عبد الله ابن المرحوم... الدين ابي الصدق، ابي بكر بن السلامي. وصح ذلك وسمعه في مجالس اخرها يوم الثلاثا رابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وثماني ماءة [866 ه‍]، واجزت لهم ما يجوز لي روايته. قال ذلك وكتبه محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله السلامي الشافعي - عفا الله تعالي عنه - الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ".
# وتقع هذه النسخة - كذلك - في جزءين وملحق الا ان البتر الذي بها حال دون تمييز الجزء الاول من الثاني.
# كتبت بخط جيد ولكنها غيرة دقيقة. وكثيرة السقط، اذا اختلفت مع نسخته ع لا تلبث ان تكون مرجوحة. PageV00P104
# رمزت الي هذه النسخة بحرف: ب. وهذه اشارة الي الاحاديث الساقطة منها:
# - الجزء الاخير من الحديث الخامس.
# - الاحاديث: السادس والسابع والثامن والتاسع والعاشر والحادي عشر.
# - الجزء الاكبر من الحديث الثاني عشر.
# - فقرة قبل الحديث الاول (من المجموعة الثانية).
# - الاحاديث: الاول والثاني الي الثاني عشر.
# - حديث في مقدمة صحيح مسلم: كفي بالمرء كذبا...).
# - حديث البراء في الذباءج: (اصبنا يوم خيبر حمرا...).
# - حديث عاءشة في مقدمة صحيح مسلم: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ننزل الناس منازلهم ".
# - الجزء الاول من حديث ابي ذر في المعراج: " عرج بي حتي ظهرت لمستوي... ".
# اتفقت النسختان من حيث الترتيب في دراسة الاحاديث الا ما كان من بعض الاحاديث القليلة التي تقدمت في هذه وتاخرت في الاخري. ولما اعتمدت: ع هي الاصل فقد اشرت الي بداية كل لوحة منها بخط ماءل: ووضعت رقم اللوحة في الهامش علي اليمين. PageV00P105
# غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة للحافظ ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي الشهير برشيد الدين العطار 584 ه‍ - 662 ه‍ النص المحقق PageV00P113
# بسم الله الرحمن الرحيم الجزء الاول من غرر الفواءد المجموعة، في بيان ما وقع في صحيح مسلم، من الاحاديث المقطوعة. جمع الامام الحافظ رشيد الدين ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي، المصري، العطار، المالكي. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
# ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين.
# والحمد لله رب العالمين امين.
# بسم الله الرحمن الرحيم، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت.
# الحمد لله حق حمده، وصلواته وسلامه علي محمد نبيه وعبده، وعلي اله وصحبه من بعده، وبعد: فهذه احاديث مخرجة من صحيح الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري الحافظ، رضي الله عنه، وقعت شاذة عن رسمه فيه.
# ذكرها الامام ابو عبد الله محمد بن علي التميمي المازري، رحمه الله، في كتابه المسمي بالمعلم، ونص علي انها وقت في كتاب مسلم مقطوعة الاسانيد. PageV00P115
# وعدها اربعة عشر حديثا، ونبه علي اكثرها في مواضعها من كتابه. الا انه لم يبين صفة انقطاعها، ولا ذكر من وصلها كلها من اءمة الرواة. فربما توهم الناظر في كتابه، ممن ليس له عناية بالحديث، ولا معرفة بجمع طرقه انها من الاحاديث التي لا تتصل بوجه، ولا يصح الاحتجاج بها لانقطاعها. وقد رايت غير واحد يلهج بذكرها ويظنها علي هذه الصفة، وليس الامر كذلك، بل هي متصلة كلها، والحمد لله من الوجوه الثابتة التي نوردها فيما بعد، ان شاء الله. وهذا القول الذي قاله الامام ابو عبد الله المازري انما اخذه - فيما قيل - من كلام الحافظ ابي علي الغساني الاندلسي. فانه جمعها قبله، وعدها كذلك ايضا. الا انه نبه علي اتصال بعضها، ولم يستوعب ذلك في جميعها. ولعل المازري، رحمه الله، انما ترك التنبيه علي اتصالها لاكتفاءه بما ذكره ابو علي الحافظ علي انهما قد خولفا في اطلاق تسمية المقطوع علي احاديث / منها، ولم يسلم لهما ذلك فيها. علي ما ياتي بيانه في موضعه، ان شاء الله. وقد استخرت الله سبحانه، وجمعتها في هذا الجزء لنفسي، ولمن شاء الله ان ينتفع بها، واضفت اليها ما وقع لي في صحيح مسلم من جنسها مما لم يعده الحافظ ابو علي في جملتها. وبينت وجوه اتصالها كلها. وسميت من وصلها من الثقات المعتمد علي قولهم في هذا الشان، ومن اخرجها في كتبه من اءمة الحديث. مستعينا في ذلك كله بالله عز وجل، ومستمدا هدايته وارشاده وتوفيقه الي الصواب واسعاده، وهو حسبي ونعم الوكيل. PageV00P116
# (1) الحديث الاول: قال الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري رحمه الله، في كتاب الطهارة وروي الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز عن عمير مولي ابن عباس، انه سمعه يقول: " اقبلت انا وعبد الرحمن بن يسار، مولي ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم. حتي دخلنا علي ابي PageV00P117
# الجهم بن الحارث بن الصمة الانصاري. فقال ابو الجهم: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اقبل علي الجدار فمسح وجهه ويديه، ثم رد عليه ".
# قلت: هكذا اخرجه مسلم في صحيحه مقطوعا. وهو حديث صحيح ثابت متصل في كتاب البخاري وغيره، من حديث الامام ابي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن المصري الفقيه عن جعفر بن ربيعة بن شرحبيل المصري. اخرجه الاءمة الثقات البخاري وابو داود والنساءي في مصنفاتهم متصلا من حديثه. فرواه البخاري عن يحيي / بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري عنه. وابن بكير هذا من شرط مسلم، فانه احتج بحديثه. وروي عن ابي زرعة الرازي وعن غير واحد PageV00P118
# عنه. ورواه ابو داود عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد عن ابيه، عن جده. وعبد الملك هذا من ثقات المصريين روي عنه مسلم في صحيحه عدة احاديث، من روايته عن ابيه عن جده.
# ورواه النساءي عن الربيع بن سليمان، عن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه. والربيع بن سليمان هذا هو المرادي. صاحب الامام الشافعي، رحمه الله، مشهور من ثقات المصريين واكابرهم، وقد اخبرنا به من طريق البخاري الشيخ المحدث الثقة: ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت الانصاري، الخزرجي، رحمه الله، قراءة عليه في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة بمصر. انا الشيخ ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال السعيدي النحوي. قراءة PageV00P119
# عليه، وانا اسمع. اخبرتنا الحرة الصالحة المجاورة، ام الكرام، كريمة بنت احمد بن محمد بن حاتم المروزية بقراءتي عليها بمكة، شرفها الله، سنة ست وخمسين واربع ماءة. انا ابو الهيثم محمد بن مكي بن محمد الكشميهني الاديب. انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري. انا الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري. قراءة عليه وانا اسمع. غير مرة ثنا يحيي بن بكير. ثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، قال: سمعت عميرا PageV00P120
# - مولي ابن عباس، قال: اقبلت انا وعبد الله بن يسار - مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حتي دخلنا علي ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة، الانصاري. فقال ابو الجهيم: " اقبل النبي صلي الله عليه وسلم / من نحو بءر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام ".
# هكذا اورده البخاري في صحيحه، فثبت اتصاله، وصح الاحتجاج به. ووقع في هذا الحديث وهم في صحيح مسلم. وهو قوله: اقبلت انا وعبد الرحمن بن يسار. وصوابه عبد الله بن يسار، كما اوردناه من صحيح البخاري انفا. وكذلك هو في كتابي ابي داود والنساءي ايضا، عبد الله بن يسار علي الصواب. وهو اخو PageV00P121
# عطاء، وسليمان، وعبد الملك، بني يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
# وابو جهيم هذا، اسمه عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري، قاله ابو مسعود الدمشقي، وخلف بن محمد الواسطي الحافظان. ولم يسمه الكلاباذي. PageV00P122
# ولا ابو عمر بن عبد البر.
# وذكر الحافظ ابو الفضل المقدسي وغيره انه يقال له: ابو جهم ايضا، والله عز وجل اعلم.
# (2) الحديث الثاني: قال مسلم، رحمه الله، في كتاب الصلاة في احدي الروايات عنه: (حدثنا صاحب لنا. ثنا اسماعيل بن PageV00P123
# طريق مسلم المنقطعة طرق الحديث المتصلة عند غير مسلم PageV00P124
# زكرياء، عن الاعمش، وعن مسعر، وعن مالك بن مغول، عن PageV00P125
# وعن مسعر، وعن مالك بن مغول، عن الحكم بهذا الاسناد مثله. يعني: PageV00P126
# الحكم بن عتيبة، قال: سمعت ابن ابي ليلي. قال: لقيني كعب بن PageV00P127
# عجرة. فقال: الا اهدي لك هدية: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك، الحديث.
# قلت: وهذا الحديث مما اتفق الاءمة الحفاظ علي صحته وثبوته. واخرجه البخاري ومسلم، وابو داود، PageV00P128
# والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، في كتبهم من طرق / ثابتة عن الحكم بن عتيبة، باسناده المذكور متصلا.
# وقول مسلم، رحمه الله، في بعض طرقه: (حدثنا صاحب لنا) لا يسمي مقطوعا عند اكثر، المحدثين. لان المقطوع في اصطلاحهم ما لم يتصل سنده، وكان في رواته من دون التابعين من لم يسمعه ممن فوقه. كرواية مالك بن انس، عن PageV00P129
# عبد الله بن عمر. ورواية الثوري عن جابر بن عبد الله. ونحو ذلك. وهو نوع من المرسل الا انهم قصروا المرسل علي التابعين اذا ارسلوه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه الصحابي.
# وقول ابي علي: ان ما تقدم ذكره يسمي مقطوعا. هو قول الحاكم ابي عبد الله بن البيع النيسابوري.
# والذي عليه الاكثر من علماء الرواية، وارباب النقل، ان قول الراوي، حدثنا صاحب لنا، وحدثني غير واحد، وحدثني من سمع فلانا، وحدثت عن فلان.
# ونحو ذلك معدود في المسند، لانه لم ينقطع له سند، وانما وقعت الجهالة في احد رواته، كما لو سمي ذلك الراوي، وجهل حاله. علي انه لم يقع كذلك في كتاب مسلم الا من طريق ابي العلاء ابن ماهان، عن ابي بكر الاشقر، عن PageV00P130
# القلانسي، عن مسلم ووقع في روايتنا من طريق ابي احمد الجلودي عن ابراهيم بن محمد بن سفيان عن مسلم مسمي غير مبهم.
# ونحن نورده من صحيح مسلم، كما رويناه، ليتضح اتصاله. اخبرنا به جماعة من شيوخنا قراءة عليهم، قالوا: انا الشريف: ابو المفاخر الماموني قراءة عليه، ونحن نسمع انا الامام ابو عبد الله الفراوي.
# ح. واخبرنا عاليا الشيخ ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي PageV00P131
# الطوسي، رحمه الله، اذنا وكتابة من نيسابور. انا الامام فقيه الحرم: ابو عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسين عبد الغافر / ابن محمد الفارسي. انا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي. انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الزاهد. ثنا الامام الحافظ ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، ثنا محمد بن مثني ومحمد بن بشار - واللفظ لابن مثني - قالا: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك. PageV00P132
# [ف‍] كيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي [ال] ابراهيم. انك حميد مجيد ".
# قال: ثنا زهير بن حرب وابو كريب. قالا: ثنا وكيع عن شعبة ومسعر، عن الحكم، بهذا الاسناد مثله، وليس في حديث مسعر: الا اهدي لك هدية.
# قال حدثنا محمد بن بكار. قال: ثنا اسماعيل بن زكرياء، عن الاعمش، PageV00P133
# وعن مسعر، وعن مالك بن مغول، كلهم عن الحكم بهذا الاسناد مثله. واللفظ للماموني.
# قلت: فهذه طرق هذا الحديث في صحيح مسلم متصلة كلها من الوجه الذي اوردناه عنه. فثبت اتصاله من جميع طرقه في كتاب مسلم، والحمد لله.
# وقد قال الحاكم ابو عبد الله بن البيع الحافظ: " وقد يروي الحديث، وفي اسناده رجل غير مسمي، وليس بمنقطع ". يعني اذا روي ذلك الحديث من وجه اخر، وسمي ذلك الرجل فيه. كما وقع في اسناد هذا الحديث. قال: " فهذا النوع من المنقطع الذي لا يقف عليه لا الحافظ الفهم المتبحر في الصنعة " والله اعلم.
# قلت: وقد وقع لي، هذا الحديث اعلي من طريق الصحيح / بدرجتين كاني سمعته من عبد الغافر الفارسي، رحمه الله. وهو ما اخبرنا به ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد البغدادي، بقراءتي عليه، في منزله بدمشق. اخبركم ابو منصور PageV00P134
# عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني. قراءة عليه وانت تسمع ببغداد فاقر به. ثنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله، من لفظه وكتابه. ثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد، املاء، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي. ثنا علي - يعني ابن الجعد - انا شعبة PageV00P135
# رجل عنها، لا يدل عن الحكم. قال سمعت ابن ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة. فقال: الا اهدي لك هدية؟ فذكر نحوه.
# (3) الحديث الثالث: قال مسلم ، رحمه الله، في كتاب الصلاة ايضا:
# " حدثت عن يحيي بن حسان، ويونس بن محمد المءدب وغيرهما. قالوا: PageV00P136
# ثنا عبد الواحد حدثني عمارة عن ابي زرعة عن ابي هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين، ولم يسكت ".
# قلت: وهذا ايضا لا يسمي مقطوعا عند جماعة من ارباب النقل وانما هو مسند وقع الابهام في احد رواته، كما بيناه. ومع ذلك فهو حديث صحيح الاسناد، متصل اخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار البصري في مسنده. فرواه عن ابي الحسن محمد بن مسكين اليمامي، نزيل PageV00P137
# البصرة، عن يحيي بن حسان التنيسي، باسناده كذلك متصلا. وابو بكر البزار هذا من اكابر الحفاظ. ومحله في هذا العلم، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره. وشيخه في هذا الحديث محمد بن مسكين من ثقات الرواة. روي عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما. فثبت / اتصاله. والحمد لله.
# واخرجه ايضا الحافظ ابو نعيم، احمد بن عبد الله الاصبهاني، وناهيك به جلالة ونبلا ومعرفة بهذا الشان، في كتابه المسمي بالمسند الصحيح المستخرج علي كتاب مسلم. وهو كتاب جليل كثير الفواءد. ونحن نورده منه ليتضح اتصاله. واخبرناه ابو طاهر الفرشي مكاتبة عن ابي علي الحداد. ح.
# وانبانا الحافظ ابو محمد المقدسي. قال: انا ابو موسي الحافظ PageV00P138
# المديني، وابو بكر محمد بن احمد الجوزداني، قراءة عليهما. انا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء. انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ. ثنا ابو بكر الطلحي. ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي. ثنا ابن عسكر. ح.
# قال ابو نعيم: وحدثنا ابو محمد بن حيان. ثنا احمد بن عمر، حدثنا محمد بن سهل بن عسكر. ثنا يحيي بن حسان. ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام للركعة الثانية استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين، ولم يسكت، لفظهم سواء. وهذا اسناد صحيح، ومحمد بن سهل بن عسكر روي عنه مسلم في صحيحه. والله اعلم. PageV00P139
# (4) الحديث الرابع: قال مسلم، رحمه الله، في كتاب الصلاة ايضا:
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي. انا يحيي بن ادم. ثنا الفضيل بن مرزوق عن شقيق بن عقبة، عن البراء بن عازب قال: نزلت هذه الاية " حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر " فقراناها ما شاء الله ثم نسخها الله، فنزلت: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين). وذكر PageV00P140
# باقي الحديث. ثم قال: عقيبه: " ورواه الاشجعي عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن شقيق بن عقبة، عن البراء بن عازب قال: قراناها مع النبي صلي الله عليه وسلم زمانا. بمثل حديث فضيل بن مرزوق ".
# قلت: هكذا اورده مسلم في صحيحه، وهو حديث صحيح / متصل من حديث فضيل بن مرزوق بالاسناد المذكور. انفرد به مسلم دون البخاري.
# وقوله بعد ايراده: " ورواه الاشجعي عن سفيان " انما هو علي وجه المتابعة، وذكر متابعة الرواة بعضهم بعضا علي رواية الحديث لا يقدح في اتصاله، بل يقويه ويءيده. وفي صحيح البخاري من هذا النمط كثير. والله ولي التوفيق.
# والاشجعي هذا اسمه عبيد الله بن عبد الرحمن. كوفي ثقة. وهو ممن اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج بحديثه في صحيحيهما. وقد وقع لي حديثه هذا، الذي اشار اليه مسلم، رحمه الله بالاسناد المتصل، وهو ما اخبرنا المشايخ الثقات: الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي الفقيه وابو محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني، وابو PageV00P141
# صابر حامد بن ابي القاسم الاهوازي، وغير واحد - قراءة عليهم - قالوا: انا احمد بن محمد الحافظ. انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي - باصبهان - انا ابو زكرياء: يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي. انا احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي. ثنا عثمان بن سعيد. ثنا ابراهيم بن ابي الليث - وهو ابن نصر البغدادي - ثنا الاشجعي، عن سفيان، عن الاسود بن PageV00P142
# قيس عن شقيق بن عقبة، عن البراء بن عازب. قال: قراناها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اياما: " حافظوا علي الصلوات وصلوات العصر " ثم قراناها: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين) فلا ادري اهي هي ام لا؟
# قلت: وهذا اسناد حسن متصل وليس لشقيق بن عقبة ذكر في صحيح مسلم الا في هذا الحديث، فيما علمت.
# واخرجه الحافظ ابو علي بن السكن المصري في جمعه حديث الثوري، فرواه عن رجل، عن عثمان بن سعيد الدارمي بهذا الاسناد. وقال عقيبة لم يسند شقيق بن عقبة غير هذا الحديث. والله عز وجل اعلم. PageV00P143
# (5) الحديث الخامس: قال مسلم، رحمه الله، في كتاب الجناءز " وحدثني هارون بن سعيد الايلي. ثنا عبد الله بن وهب.
# انا ابن جريج عن عبد الله بن كثير بن المطلب انه سمع PageV00P144
# محمد بن قيس يقول: سمعت عاءشة تحدث فقالت: الا احدثكم عن النبي صلي الله عليه وسلم وعني؟ قلنا: بلي. ح.
# ثم قال مسلم: وحدثني من سمع حجاجا الاعور - واللفظ له - ثنا حجاج بن محمد. ثنا ابن جريج. اخبرني عبد الله - رجل من قريش - عن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب، انه قال يوما: الا احدثكم عني وعن امي؟ فظننا انه يريد امه التي ولدته. قال: قالت عاءشة: الا احدثكم عني وعن PageV00P145
# رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلنا بلي. فذكر الحديث بطوله في خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي البقيع، وصلاته علي اهل القبور. وسنورده بكماله فيما بعد، ان شاء الله تعالي.
# وهذا الحديث صحيح، متصل ايضا في كتاب مسلم، لانه اورد اسناده متصلا الي النبي صلي الله عليه وسلم، كما تري. الا انه جعل لفظه لمن لم يسمه من شيوخه، عن حجاج، وقد تقدم الجواب عن مثل هذا. ومع ذلك فحديث حجاج هذا قد رواه عنه غير واحد من الثقات: منهم الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي، واخرجه الامام ابو عبد الرحمن النساءي في سننه عن المصيصي هذا، وذكر انه ثقة حافظ. قلت الا ان يوسف بن سعيد هذا، خالف اصحاب حجاج في قوله: عن عبد الله بن ابي مليكة. علي ما ياتي بيانه. وقد اخبرنا بهذا الحديث: الشيخ ابو بكر بن ابي الفتح البغدادي المعدل. قراءة عليه. انا طاهر بن محمد / بن طاهر الهمداني. انا ابو محمد PageV00P146
# عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الفقيه. انا القاضي ابو نصر احمد بن الحسين الدينوري.
# انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق الحافظ. انا الحافظ ابو عبد الرحمن. احمد بن شعيب النساءي. انا يوسف بن سعيد ثنا حجاج، عن ابن جريج اخبرني عبد الله بن ابي مليكة انه سمع محمد بن قيس بن مخرمة يقول: سمعت عاءشة - رضي الله عنها - تحدث قالت: الا احدثكم عني وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم! قلنا: بلي. قالت: لما كانت ليلتي التي هو عندي - تعني النبي صلي الله عليه وسلم - انقلب، فوضع نعليه عند رجليه، وبسط طرف رداءه علي فراشه فلم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت، ثم انتعل رويدا. واخذ رداءه رويدا، ثم فتح الباب رويدا، وخرج رويدا. وجعلت درعي في راسي واختمرت PageV00P147
# وتقنعت ازاري وانطلقت في اثره، حتي جاء البقيع. فرفع يديه ثلاث مرات واطال [القيام]، ثم انحرف، فانحرفت، فاسرع فاسرعت فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرت، وسبقته فدخلت. فليست الا ان اضطجعت فدخل، فقال: " ما لك يا عاءشة حشيا رابية؟ "، قلت: لا. قال:
# " لتخبرني او ليخبرني اللطيف الخبير ". قلت يا رسول الله بابي انت وامي فاخبرته الخبر: قال: " وانت السواد التي رايت امامي؟ " قالت: نعم. قالت:
# فلهزني في صدري لهزة اوجعتني ثم قال: " اظننت ان يحيف الله PageV00P148
# ورسوله؟ " قلت: مهما يكتم الناس فقد علمه الله: " فان جبريل، عليه السلام اتاني حيث رايت. ولم يكن يدخل عليك، وقد وضعت ثيابك.
# فناداني فاخفي منك. فاجبته [فاخفيت منك. فظننت ان قد رقدت وخشيت ان PageV00P149
# [...] PageV00P150
# تستوحشي. فامرني ان اتي اهل البقيع فاستغفر لهم "].
# (6) الحديث السادس: قال مسلم، رحمه الله، في كتاب المساقاة:
# (وحدثني غير واحد من اصحابنا قالوا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي عن سليمان (وهو ابن بلال) عن يحيي بن سعيد، عن ابي PageV00P151
# الرجال محمد بن عبد الرحمن ان امه عمرة بنت عبد الرحمن. قالت:
# سمعت عاءشة تقول: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب عالية اصواتهما. واذا احدهما يستوضع الاخر، ويسترفقه في شء وهو يقول: والله!
# لا افعل. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، عليهما. فقال: " اين المتالي علي الله لا يفعل المعروف؟ " قال: انا يا رسول الله! فله اي ذلك احب).
# قال المازري في المعلم: " في كتاب المساقاة ": " خرج مسلم في باب الحواءج حديثين مقطوعين " فذكر الاول منهما. وهو حديث الباب. ثم عقب عليه بقوله: " وهذا الحديث يتصل لنا من طريق البخاري، ورواه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس. وقد حدث مسلم عن اسماعيل بن ابي اويس دون واسطة في كتاب الحج، وفي اخر كتاب الجهاد. وروي ايضا عن احمد بن يوسف الازدي عن اسماعيل بن ابي اويس في كتاب اللعان، وفي كتاب الفضاءل ". PageV00P152
# اما قول مسلم: " حدثني غير واحد من اصحابنا... " فقد قال ابو نعيم في " المستخرج ": " يقال ان مسلما حمل هذا الحديث عن البخاري ".
# قال القاضي عياض: " اذا قال الراوي حدثني غير واحد، او حدثني الثقة، او حدثني بعض اصحابنا ليس هو من المقطوع ولا من المرسل، ولا من المعضل عند اهل هذا الفن، بل هو من باب الرواية عن المجهول ".
# وقوله: " واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه " اي يطلب منه الحط عنه من اصل الدين والرفق في الاستيفاء والمتالي هو الحالف، من الالية، وهي اليمين.
# (7) الحديث السابع: واخرج مسلم، رحمه الله، في كتاب المساقاة ايضا حديثا اخر. قال: " وروي الليث بن سعد، حدثني جعفر بن ربيعة، عن PageV00P153
# عبد الرحمن بن هرمز، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب ابن مالك، انه كان له مال علي عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي الحديث...
# نص المازري في كتابه المعلم علي ان هذا الحديث مقطوع. وتقدم نظيره في الحديث الاول. وحديث كعب بن مالك هذا حديث صحيح متصل السند. اخرجه مسلم من غير طريق الليث بن سعد، فقد رواه عن عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه.
# ثم رواه عن اسحاق بن ابراهيم عن عثمان بن عمر عن يونس به.
# ثم ساق الطريق الثالث بقوله: وروي الليث بن سعد الحديث...
# بل قد اخرجه الاءمة الحفاظ من طرق صحيحة متصلة: اخرجه ابو عبد الله البخاري من عدة طرق، منها طريق الليث بن سعد. PageV00P154
# واخرجه ابو عبد الرحمن النساءي. واخرجه ابو داود. واخرجه ابن ماجة. واخرجه الامام احمد في مسنده، والدارمي في سننه.
# ونصه في صحيح البخاري من طريق الليث بن سعد: " حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج قال: " حدثني عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك انه له علي عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي مال، فلقيه فلزمه، حتي ارتفعت اصواتهما، فمر بهما النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# " يا كعب " - فاشار بيده كانه يقول: النصف - فاخذ نصف ماله عليه، وترك نصفا ".
# وبهذا ثبت صحة الحديث في صحيح مسلم وغيره من طرق اخري ويثبت اتصاله من طريق الليث في صحيح البخاري، والحمد لله.
# (8) الحديث الثامن: اخرج مسلم، رحمه الله، في كتاب المساقاة حديثا PageV00P155
# ذكر المازري انه من الاحاديث الاربعة عشر المقطوعة في صحيح مسلم. وهو قوله: " وحدثني بعض اصحابنا عن عمرو بن عون. اخبرنا خالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن عمرو، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن ابي معمر - احد بني عدي بن كعب - قال: قال PageV00P156
# رسول الله. فذكر بمثل حديث سليمان بن بلال عن يحيي ".
# وهذا نص حديث سليمان بن بلال المذكور: " حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب. حدثنا سليمان (يعني ابن بلال) عن يحيي (وهو ابن سعيد) قال:
# كان سعيد بن المسيب يحدث، ان معمرا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احتكر فهو خاطء " فقيل لسعيد: فانك تحتكر؟ قال سعيد: ان معمرا الذي كان يحدث هذا الحديث كان يحتكر ".
# ثم رواه مسلم - في صحيحه - كذلك عن الثقات من طريق اخري متصلة.
# وهذا الحديث اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة، فتبين بذلك صحة الحديث من هذه الطرق في صحيح مسلم وغيره. وقال القاضي عياض " ليس هذا من باب المقطوع وقد تكلمنا علي ذلك بما يكفي ". PageV00P157
# (9) الحديث التاسع: اخرج مسلم، رحمه الله، في صفة النبي صلي الله عليه وسلم:
# " وحدثت عن ابي اسامة. وممن روي ذلك عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا ابو اسامة حدثني بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله عز وجل اذا اراد رحمة امة من عباده، PageV00P158
# قبض نبيها قبلها. فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها. واذا اراد امة، عذبها، ونبيها حي، فاهلكها وهو ينظر فاقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره ".
# وهذا الحديث اخرجه الحافظ ابو عوانة في كتابه الموسوم ب‍ " المسند الصحيح المخرج علي كتاب مسلم بن الحجاج ". كما اخرجه البزار في " مسنده " كلاهما من طريق ابراهيم بن سعيد الجوهري.
# وعندما ذكر ابو علي الغساني حديث الباب في " تقييد المهمل " قال:
# " فقد وصل لنا هذا الحديث ابو القاسم حاتم بن محمد. قال حدثنا ابو سعيد السجزي - بمكة - قال: حدثنا ابو احمد الجلودي. قال حدثنا ابو عبد الله PageV00P159
# محمد بن المسيب الارغياني قال حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري. حدثنا ابو اسامة بهذا الحديث ".
# قلت: ولا يسلم لهم تسميته ب‍ " المقطوع " فهو مسند ابهم احد رواته.
# علي انه تبين اتصال سنده - في غير صحيح مسلم - من طرق متعددة صحيحة.
# وقوله: " فجعله لها فرطا وسلفا ". قال عياض: " والفرط بفتح الفاء والراء الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم ما يحتاجون اليه ". والسلف يطلق علي الخير المتقدم، او علي من تقدمك من الاباء والاقارب.
# (10) الحديث العاشر: قال مسلم، رحمه الله، في اخر كتاب فضاءل PageV00P160
# الصحابة: " حدثنا محمد بن رافع وعبد بن حميد (قال محمد ابن رافع: حدثنا. وقال عبد: اخبرنا) عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري. اخبرني سالم بن عبد لله وابو بكر بن PageV00P161
# سليمان ان عبد الله بن عمر قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذات ليلة، صلاة العشاء في اخر حياته. فلما سلم قام فقال: " ارايتكم ليلتكم هذه؟ فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظفر الارض احد ".
# قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك، فيما يتحدثون من هذه الاحاديث، عن ماءة سنة، وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد، يريد بذلك ان ينخرم ذلك القرن. ثم قال مسلم: " حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي. اخبرنا ابو اليمان. PageV00P162
# اخبرنا شعيب ". ثم قال: " ورواه الليث عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر.
# كلاهما عن الزهري. باسناد معمر كمثل حديثه ".
# فاذا انقطعت طريق الليث، عن عبد الرحمن عند مسلم، في هذا الحديث فقد بقيت طريق ابي اليمان عن شعيب بن ابي حمزة سالمة متصلة، لان كل واحد منهما يرويه عن الزهري.
# وعبد الرحمن بن خالد ليس من شرط الامام مسلم، فلا لزوم عليه في الاخراج له. علي ان طريق الليث عن عبد الرحمن بن خالد التي اوردها مسلم بقوله: " ورواه الليث... " وردت في صحيح البخاري من طريق متصلة، وهي قوله: " حدثنا سعيد بن عفير. قال: حدثني الليث. قال حدثني PageV00P163
# عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب، عن سالم وابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة ان عبد الله بن عمر الحديث...
# ثم ان الحديث اخرجه ابو داود والنساءي واحمد والترمذي، وقال هذا حديث صحيح.
# (11) الحديث الحادي عشر: قال [مسلم، رحمه] الله، في اخر كتاب القدر: وحدثنا [عدة من اصحابنا] عن سعيد بن ابي مريم اخبرنا ابو غسان [وهو] محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن PageV00P165
# [يسار]، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لتركبن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر... " الحديث.
# وهذا ايضا حديث متصل في الصحيحين من حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار. رواه عنه رجلان ثقتان: ابو عمر حفص بن ميسرة الصنعاني وابو غسان محمد بن مطرف المدني. واتفق الامامان علي اخراجه من حديثيهما عنه. فاما حديث حفص فرواه البخاري عن محمد بن عبد العزيز الرملي. ورواه مسلم عن سويد بن سعيد PageV00P166
# الحدثاني، كليهما عنه. واما حديث ابي غسان فرواه البخاري عن سعيد بن ابي مريم المصري.
# وقال مسلم: حدثني عدة من اصحابنا عن سعيد بن ابي مريم عنه. وقد تقدم الجواب عن مثل هذا القول بما فيه كفاية. ومع ذلك فقد بينا ان البخاري، رحمه الله، قد رواه في صحيحه عن سعيد بن ابي مريم هذا. وهو ما اخبرنا هبة الله بن علي المصري، رحمه الله، انا محمد بن بركات الصوفي. اخبرتنا كريمة. انا الكشميهني. انا الفربري. انا البخاري. ثنا سعيد بن ابي مريم. انا PageV00P167
# ابو غسان. حدثني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم / قال: " لتتبعن سنن من [كان] قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حتي لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه " قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " فمن! ".
# وهكذا اورده البخاري في صحيحه، في احاديث بني اسراءيل فثبت اتصاله من هذا الوجه الاخر، والحمد لله. وقد وصله ايضا ابراهيم بن محمد بن سفيان الزاهد، راوي صحيح مسلم، فرواه عن الامام ابي عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، عن سعيد بن ابي مريم كذلك. ولعل البخاري احد العدة الذين سمع منهم مسلم هذا الحديث، ولم يسمهم. والله عز وجل اعلم.
# (12) الحديث الثاني عشر: اخرج مسلم، رحمه الله، في كتاب الحدود: حديث الليث بن سعد مقطوعا عن عبد الرحمن بن خالد، عن PageV00P169
# الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، كليهما عن ابي هريرة انه قال:
# اتي رجل من المسلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في المسجد، فناداه فقال: يا رسول الله اني زنيت، فاعرض عنه... الحديث. وهذا ايضا حديث متصل في الصحيحين من طرق عن الزهري، رواه مسلم عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عقيل عن الزهري، باسناده المذكور متصلا. ثم قال: ورواه الليث ايضا عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب بهذا الاسناد مثله.
# قلت: وقد تقدم الجواب عن مثل هذا في الكلام علي الحديث العاشر من هذه الاحاديث، وبينا ان عبد الرحمن بن خالد هذا ليس من شرط مسلم، فلا يلزمه اخراج حديثه، وان كان ثقة قد اخرج له البخاري في صحيحه واحتج بحديثه. الا ان لكل واحد منهما اجتهادا يرجع اليه، وانتقادا في الرجال يعول / عليه.
# ومع ذلك فالحديث متصل ايضا في صحيح البخاري، من طريق الليث بن سعد عن عبد الرحمن بن خالد، وهو ما اخبرنا ابو علي ناصر بن عبد الله بن PageV00P170
# عبد الرحمن العطار بمكة شرفها الله. انا ابو الحسن علي بن حميد الاطرابلسي. انا ابو مكتوم الهروي. انا ابي، ابو ذر الحافظ، انا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي وابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي. وابو الهيثم الكشميهني. قالوا: انا الفربري. انا البخاري ح.
# واخبرنا عاليا: هبة الله بن علي البوصيري - واللفظ له - انا محمد بن بركات الصوفي. اخبرتنا كريمة بنت احمد المروزية. انا ابو الهيثم الكشميهني. PageV00P171
# انا محمد بن يوسف. انا محمد بن اسماعيل البخاري. ثنا سعيد بن عفير.
# حدثني الليث. حدثني عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة قال: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من الناس، وهو في المسجد فناداه: يا رسول الله: اني زنيت. فاعرض عنه [النبي صلي الله عليه وسلم]، فتنحي لشق وجهه الذي اعرض قبله، فقال: يا رسول الله اني زنيت، فاعرض عنه. فجاء لشق وجه النبي صلي الله عليه وسلم، الذي اعرض عنه، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات. دعاه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " ابك جنون "؟ قال: لا يا رسول الله. فقال:
# " احصنت؟ قال: نعم يا رسول الله. قال " اذهبوا به فارجموه ". قال ابن شهاب: اخبرني من سمع جابرا قال: فكنت فيمن رجمه، فرجمناه بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة جمز حتي ادركناه بالحرة فرجمناه ". هكذا اورده البخاري في " باب سءال الامام المقر هل احصنت؟ " فثبت اتصاله من هذا الوجه الاخر. والحمد لله. PageV00P172
# والرجل المرجوم المبهم اسمه في هذا الحديث هو ماعز بن مالك الاسلمي.
# وقد جاء مسمي / هكذا في الصحيح من حديث ابي سعيد الخدري، وبريدة بن الحصيب وغيرهما. وذكر بعض العلماء انه لا خلاف بين اصحاب الحديث في ذلك. وقيل ان ماعزا لقب له، واسمه عريب بن مالك. حكي ذلك الحافظ ابو القاسم خلف بن عبد الملك القرطبي. وعزاه الي الحافظين ابي علي بن السكن PageV00P173
# وابي الوليد بن الفرضي، والله اعلم.
# وفي سنن ابي داود ان ماعزا كان يتيما في حجر هزال الاسلمي وانه الذي عني النبي صلي الله عليه وسلم، بقوله لهزال: " يا هزال لو سترته برداءك كان خيرا لك ".
# وقول الزهري: " فاخبرني من سمع جابر بن عبد الله يقول: فكنت فيمن PageV00P174
# رجمه " يدخل في باب المقطوع علي مذهب من يري ذلك كما تقدم بيانه.
# ويحتمل ان يكون المخبر للزهري هو ابو سلمة بن عبد الرحمن. لان مسلما اخرج بعد حديث عقيل عن الزهري، الذي ذكرناه اولا: حديث يونس ومعمر وغيرهما عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال نحو حديث عقيل عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة. والله عز وجل اعلم.
# وقوله: اذلقته الحجارة، يعني بلغت به الجهد، وقيل: معناه اوجعته واوهنته، وقيل: اصابته، بحدها فعقرته، ومعني الجميع متقارب. وقوله جمز، PageV00P175
# معناه اسرع يهرول. والجمزي ضرب من السير كانه قفز، ويقال جمز واجمز.
# والله الموفق.
# (13) الحديث الثالث عشر: اخرج مسلم، رحمه الله، في كتاب المغازي. حديث مسلم بن قرظة عن عوف بن مالك، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم... الحديث ".
# فاورده من طريقين / متصلين عن رزيق بن حيان عن مسلم بن قرظة باسناده الذي ذكرناه، ثم قال عقيبه: ورواه معاوية بن صالح عن ربيعة بن PageV00P176
# يزيد، عن مسلم بن قرظة عن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# وهذا الحديث متصل في كتاب مسلم، كما بيناه، وذكر المتابعة بعد ايراده متصلا يءيده ولا يوهنه، كما قدمناه. والله عز وجل اعلم. هذا الاخر الاحاديث التي ذكرها ابو علي الغساني، رحمه الله. وكان قد اورد بعد هذا الحديث حديثا اخر، وهو من الاحاديث المتقدمة وقع مكررا في كتابه المسمي بتقييد المهمل. من الطريق التي اتصلت الينا بالرواية عنه، وهو حديث ابن عمر - رضي الله عنه -: قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلاة العشاء، فلما سلم قام فقال ارايتكم ليلتكم هذه. وقد تقدم هذا الحديث والجواب عنه، فلا وجه لاعادته.
# وقد وقع لي في كتاب مسلم رحمه الله احاديث من هذا الجنس لم يذكرها ابو علي، رحمه الله، في جملة الاحاديث التي تقدمت، وان كان قد نبه علي بعضها في مواضعها من كتابه. فاردت ان اضيفها الي هذه الاحاديث، واوردها علي حسب ما وقعت لي، لا علي الترتيب، وابين وجه اتصالها، كما تقدم. وبالله التوفيق.
# (14) الحديث الاول: قال مسلم، رحمه الله، في كتاب الطهارة:
# " حدثني زهير بن حرب. ثنا يحيي بن سعيد. ثنا حميد ح. قال: وثنا ابو PageV00P178
# بكر بن ابي شيبة - واللفظ له - ثنا اسماعيل بن علية. عن حميد الطويل، عن ابي رافع عن ابي هريرة انه لقي النبي صلي الله عليه وسلم، في طريق من طرق المدينة، وهو جنب. فانسل فذهب فاغتسل... الحديث.
# قلت: هكذا وقع اسناد هذا الحديث فيما رايته من النسخ من صحيح مسلم. وكذلك هو في روايتنا، من طريق ابي احمد الجلودي عن ابن سفيان PageV00P179
# عنه. وقد سقط من اسناده رجل بين حميد الطويل وابي رافع، وهو بكر بن عبد الله المزني، فان حميدا الطويل، انما يروي هذا الحديث عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع، كذلك اخرجه البخاري في صحيحه وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة في سننهم، بلا خلاف اعلمه بينهم في ذلك. كذلك رويناه من طريق مسند ابي بكر بن ابي شيبة، وكذلك هو في مسند الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل ايضا، وقد ذكر ابو مسعود الدمشقي، وخلف الواسطي ان مسلما اخرجه ايضا كذلك، الا اني لم اره في جميع النسخ التي رايتها من كتاب مسلم الا مقطوعا. وكذلك قال الحافظ ابو علي الجياني انه وقع اسناد هذا الحديث في النسخ كلها: حميد عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال: " وفي هذه الرواية انقطاع، وانما يرويه حميد عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع " كما قدمناه. قد اخبرنا به متصلا من طريق PageV00P180
# البخاري ابو القاسم الخزرجي، انا ابو عبد الله السعيدي. اخبرتنا كريمة. انا الكشميهني، انا الفربري، انا البخاري. ثنا علي بن عبد الله. ثنا يحيي. ثنا حميد. ثنا بكر، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم، لقيه في بعض طريق المدينة، وهو جنب، فانبجست منه. فذهب فاغتسل ثم جاء فقال: اين كنت يا ابا هرة، فقال: كنت جنبا، فكرهت ان اجالسك وانا علي غير طهارة، قال:
# " سبحان الله، ان المءمن لا ينجس " وبالاسناد الي البخاري، ثنا عياش. ثنا PageV00P181
# عبد الاعلي، ثنا حميد عن بكر عن ابي رافع عن / ابي هريرة، قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا جنب، فاخذ بيدي فمشيت معه حتي قعد، فانسللت واتيت الرحل، فاغتسلت، ثم جءت وهو قاعد، فقال: " اين كنت؟ " فقلت له. فقال: " سبحان الله! ان المءمن لا ينجس ".
# واخبرنا به من طريق النساءي عاليا ابو القاسم البوصيري، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المدني. انا ابو الحسن محمد بن الحسين النيسابوري. ثنا محمد بن عبد الله بن زكرياء لفظا.
# ثنا ابو عبد الرحمن ، احمد بن شعيب النساءي، اخبرنا حميد بن PageV00P182
# مسعدة، ثنا بشر - وهو ابن المفضل - ثنا حميد، عن بكر عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم، لقيه في طريق من طرق المدينة، وذكر الحديث نحوه.
# هكذا اورده البخاري في كتاب الغسل من هذين الطريقين. والنساءي ايضا في سننه من الطريق الاخر، كلهم عن حميد، عن بكر، عن ابي رافع، متصلا كذلك. ولولا خشية الاطالة لاوردناه من جميع الكتب التي سميناها. وفي ايراده من صحيح البخاري، وسنن النساءي كفاية. وبالله التوفيق.
# وقول ابي هريرة - رضي الله عنه - (فانبجست منه) فيه اربع روايات:
# - الاولي: (فانبجست) بنون ثم باء معجمة بواحدة بعدها جيم. ومعناه اندفعت منه. وقال الترمذي: معناه تنحيت عنه. PageV00P183
# - الرواية الثانية: (فانخنست) منه بنون بعدها خاء معجمة ثم نون، ومعناها انقبضت وتاخرت عنه.
# - الثالثة: (فاختنست) بتقديم الخاء المعجمة، وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها، ثم نون. ومعناها معني التي قبلها.
# - الرابعة: (فانتجست) بنون ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها ثم جيم.
# ومعناها اعتقدت نفسي نجسا، لا اصلح لمجالسة رسول الله صلي الله عليه وسلم /. وانا علي تلك الحالة.
# وقد ذكر في هذه الكلمة قول خامس هو: (فانبخست) بنون ثم باء معجمة بواحدة، بعدها خاء معجمة. من البخس وهو النقص. فان صحت هذه الرواية، فقد ذكر بعض العلماء ان معناها انه ظهر له نقصانه عن مماشاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما اعتقده في نفسه من النجاسة. فراي انه لا يقاومه ما دام في تلك الحال. قلت: ومعني هذه الاقوال كلها يرجع الي شء واحد، وهو الانفصال والمزايلة علي وجه التوقير والتعظيم له صلي الله عليه وسلم. والله اعلم.
# (15) الحديث الثاني: اخرج مسلم - رحمه الله - في كتاب الزكاة.
# حديث عمرو بن الحارث، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان PageV00P184
# رسول الله صلي الله عليه وسلم. كان يعطي عمر بن الخطاب العطاء، فيقول له عمر: اعطه، يا رسول الله! افقر اليه مني... الحديث.
# ثم اردفه بقوله: وحدثني ابو الطاهر . انا ابن وهب. قال عمرو:
# وحدثني ابن شهاب بمثل ذلك عن الساءب بن يزيد، عن عبد الله بن السعدي، عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، هكذا اخرجه مسلم في صحيحه.
# وقال الحافظ ابو علي: في اسناده انقطاع. قلت: وبيان انقطاعه انه قد PageV00P185
# سقط من هذا الطريق الثاني رجل بين الساءب بن يزيد وعبد الله بن السعدي، وهو حويطب بن عبد العزي - رضي الله عنهم - هكذا ذكر غير واحد من الحفاظ.
# وقال الامام ابو عبد الرحمن النساءي: لم يسمعه الساءب بن يزيد من عبد الله بن السعدي، انما رواه عن حويطب - يعني ابن عبد العزي - عنه.
# قلت: وهكذا رواه يونس بن عبد / الاعلي الصدقي عن ابن وهب متصلا.
# وهو حديث مشهور، اجتمع في اسناده اربعة من الصحابة - رضي الله عنهم - في PageV00P186
# نسق واحد، يروي بعضهم عن بعض. وليس في الصحيحين هكذا غيره.
# وحديث اخر اجتمع في اسناده اربع صحابيات، تروي بعضهن عن بعض. علي اختلاف في ذلك بين الرواة، لان جماعة منهم لم يذكروا في اسناده الا ثلاث صحابيات فقط. وهو حديث زينب بنت جحش - رضي الله عنها - قالت: انتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوما محمرا وجهه وهو ويقول: " لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب... " الحديث، وليس هذا موضع ايراده. PageV00P187
# وحديث ابن السعدي المتقدم، وان كان مقطوعا في صحيح مسلم من هذا الوجه الذي ذكرناه خاصة، فانه متصل فيه من وجه اخر. ومع ذلك فقد وصله البخاري في صحيحه، والنساءي في سننه من ذلك الوجه المنقطع.
# فاما حديث البخاري، فاخبرنا به ابو علي بن عبد الله المجاور بالحرم الشريف. انا ابو الحسن علي بن حميد المقرء. انا عيسي بن ابي ذر. انا ابي.
# انا المشايخ الثلاثة: ابو محمد السرخسي وابو اسحاق المستملي وابو الهيثم الكشميهني. قالوا: انا الفربري. انا البخاري. ح.
# واخبرنا عاليا ابو القاسم هبة الله بن علي المصري - واللفظ له - انا محمد بن بركات النحوي . اخبرتنا كريمة. انا ابو الهيثم الاديب. انا الفربري. انا البخاري.
# ثنا ابو اليمان. ثنا شعيب، عن الزهري. اخبرني الساءب بن يزيد ابن اخت نمر، ان حويطب بن عبد العزي اخبره ان عبد الله بن السعدي اخبره، انه قدم علي عمر، في خلافته، فقال له عمر: الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة كرهتها؟ / فقلت: بلي. قال عمر: فما تريد الي ذلك؟ قلت: ان لي افراسا واعبدا، وانا بخير، واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين. قال عمر: لا تفعل، فاني كنت اردت الذي ادرت، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعطيني العطاء، فاقول:
# اعطه افقر اليه مني. [حتي اعطاني مرة مالا. فقلت: اعطه افقر اليه مني]. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " خذه فتموله وتصدق به، فما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه، والا فلا تتبعه نفسك ". PageV00P188
# هكذا اخرجه البخاري في كتاب الاحكام.
# واما حديث النساءي فاخبرناه الشيخ العلامة البارع ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني. رحمه الله - قراءة عليه. انا الفقيه الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي الرقي بقراءتي عليه بمدينة السلام بالجانب الغربي سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة، قال: سمعت الحافظ ابا عبد الله محمد ابن ابي نصر الحميدي يقول: سمعت ابا زكرياء عبد الرحيم بن احمد البخاري يقول: سمعت الحافظ ابا محمد عبد الغني بن سعيد بن علي رحمه PageV00P189
# [الله]، يقول حدثنا حمزة بن محمد الكناني. حدثنا احمد بن شعيب. ح.
# واخبرنا عاليا ابو بكر عبد العزيز بن احمد البغدادي. انا طاهر بن محمد الهمداني. انا ابو محمد الدوني. انا ابو نصر احمد بن الحسين الدينوري - انا احمد بن محمد بن اسحاق الحافظ. انا ابو عبد الرحمن النساءي.
# ثنا كثير بن عبيد، ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي، عن الزهري عن الساءب بن يزيد ان حويطب بن عبد العزي اخبره، ان عبد الله بن السعدي اخبره، انه قدم علي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في خلافة عمر، فقال له عمر: اخبرت انك تلي من اعمال الناس اعمالا. وذكر الحديث PageV00P190
# بكماله، انا اختصرته.
# اخبرنا الشيخان: الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي / الفقيه، قراءة عليه، وانا اسمع. وابو الطاهر اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري، بقراءتي عليه قالا: انا احمد بن محمد بن احمد الحافظ. انا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن السراج البغدادي، سنه اربع وتسعين واربع ماءة. ح.
# واخبرنا الحافظ ابو الحسن المقدسي ايضا، قال: وانا ابو محمد العثماني بقراءتي عليه. انا ابو الحسن علي بن المشرف الانماطي. قالا:
# انا ابو زكرياء عبد الرحيم بن احمد البخاري الحافظ، ثنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ ح. وسمعت الشيخ البارع ابا عبد الله الاصبهاني، قراءة عليه يقول: سمعت الفقيه ابا اسحاق الغنوي الرقي بمدينة السلام يقول: سمعت الحافظ ابا عبد الله الحميدي، يقول: سمعت الحافظ ابا زكرياء عبد الرحيم بن احمد البخاري يقول: سمعت الشيخ الحافظ ابا محمد عبد الغني بن سعيد قال: سمعت ابا الحسن، علي بن عمر الحافظ PageV00P191
# - رحمه الله - يقول: سمعت ابا محمد الحسن بن احمد بن صالح السبيعي، يقول قدم علينا حلب الوزير ابو الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات، فتلقاه اهل البلد، وكنت فيهم، فقيل له: اني من اصحاب الحديث، PageV00P192
# فقال لي: تعرف اسنادا اجتمع فيه اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كل واحد منهم يروي عن صاحبه، فقلت: نعم، وذكرت له حديث الساءب بن يزيد عن حويطب بن عبد العزي، عن عبد الله بن السعدي، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه - في العمالة. فقال لي: صدقت، وعرف لي ذلك، وصارت لي به منزلة عنده.
# قلت: وقد اختلف في اسم السعدي والد عبد الله هذا، فقيل اسمه قدامة، وقيل وقدان، وقيل: عمرو بن وقدان. وذكر الحافظ ابو عمر بن عبد البر ان هذا القول الاخير هو الصواب عند اهل العلم بنسب قريش، وهو من بني مالك بن حسان بن عامر بن / لءي، قرشي عامري مالكي. وانما قيل له السعدي لانه استرضع في بني سعد بن بكر. ووقع في كتاب مسلم، في بعض طرق هذا الحديث: عن PageV00P193
# يسر بن سعيد عن ابن الساعدي بزيادة الف. وقال القاضي عياض: لا نعرف له وجها. والله اعلم.
# (16) الحديث الثالث: قال مسلم: رحمه الله، في كتاب الرجم:
# " حدثنا محمد بن العلاء الهمداني، ثنا يحيي بن يعلي، (وهو ابن الحارث المحاربي)، عن غيلان (وهو ابن جامع) عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال يا PageV00P194
# رسول الله: طهرني وذكر الحديث بطوله. هكذا اسناد هذا الحديث في جميع النسخ التي رايتها من صحيح مسلم. وذكر الحافظ ابو علي انه ايضا كذلك لجميع الرواة عندهم.
# وقد سقط من اسناده رجل، وهو يعلي بن الحارث المحاربي، والد يحيي بن يعلي المذكور في هذا الاسناد، فان يحيي هذا انما يروي هذا الحديث فيما قيل عن ابيه، عن غيلان بن جامع. وكذلك اخرجه النساءي في سننه، قال الحافظ ابو علي: " وقد نبه عبد الغني - يعني ابن سعيد - الحافظ علي الساقط من هذا الاسناد في نسخة ابي العلاء بن ماهان ". وقال البخاري في تاريخه: " يحيي بن يعلي سمع اباه وزاءدة بن قدامة ". وقال ابن ابي حاتم مثله ايضا. PageV00P195
# واذا ثبت انقطاعه من هذا الوجه، فانه متصل في كتاب مسلم من وجه اخر. ومع ذلك فقد اتصل حديث يحيي بن يعلي عن ابيه في كتاب النساءي، فانه اخرجه عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وذكر انه ثقة، عن يحيي بن يعلي بن الحارث عن ابيه، عن غيلان بن جامع باسناده. واخرج ابو داود ايضا في سننه عن محمد بن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يحيي بن يعلي بن الحارث عن ابيه، عن / غيلان، بهذا الاسناد المتقدم: ان النبي صلي الله عليه وسلم، استنكه ماعزا فقط. وكانه طرف من هذا الحديث. والله اعلم . فثبت اتصاله من هذا الوجه الاخر، ولله الحمد. PageV00P196
# (17) الحديث الرابع: اخرج مسلم، رحمه الله، في كتاب الفتن حديث عبد الله بن وهب، عن ابي شريح المعافري ان عبد الكريم بن الحارث، حدثه ان المستورد بن شداد. قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: تقوم الساعة والروم اكثر الناس الحديث.
# قلت: وهذا اسناد منقطع، فان عبد الكريم هذا لم يدرك المستورد، ولا ادركه ابوه الحارث بن يزيد، قاله الحافظ ابو الحسن الدارقطني - رحمه الله - قلت: وهذا الحديث انما اورده مسلم - رحمه الله - هكذا في الشواهد، والا فهو في الاصل ثابت متصل في كتابه، من وجه اخر، فانه اخرجه عن عبد الملك بن شعيب، عن ابن وهب، عن الليث بن سعد، عن موسي بن PageV00P197
# علي، عن ابيه. قال: قال المستورد القرشي، عند عمرو بن العاص:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقوم الساعة والروم اكثر الناس " وذكر باقي الحديث، فصح اتصاله من هذا الوجه في كتاب مسلم. والحمد لله.
# (18) الحديث الخامس: اخرج مسلم - رحمه الله - في كتاب الطلاق PageV00P198
# حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان ابا عمرو بن حفص خرج مع علي - رضي الله عنهما - الي اليمن فارسل الي امراته فاطمة بنت قيس، بتطليقة كانت بقيت من طلاقها. الحديث بطوله. قلت وفي سماع عبيد الله هذا من ابي عمرو بن حفص - رضي الله عنه - نظر. وقد ذكر غير واحد من العلماء ان هذا الحديث من هذا الوجه غير متصل. قلت وهذا حديث / انفرد به مسلم دون البخاري، واخرجه في صحيحه متصلا من عدة طرق من حديث الشعبي PageV00P199
# وابي سلمة وغيرهما عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها. ولو سلمنا انه منقطع من هذا الوجه، فقد بينا انه متصل في كتاب مسلم من عدة اوجه. وقد اخرجه النساءي في سننه من هذا الوجه الذي ذكرناه. فاورده من حديث شعيب بن ابي حمزة، ومحمد بن الوليد الزبيدي، كلاهما عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان طلق ابنة سعيد بن زيد البتة، فامرتها خالتها فاطمة بنت قيس بالانتقال من بيت عبد الله بن عمرو. فسمع ذلك مروان، فارسل اليها ان ترجع الي مسكنها. وساق الحديث بطوله. واورده الحافظ ابو القاسم PageV00P200
# الدمشقي في اطرافه في ترجمة عبيد الله بن عبد الله هذا عن فاطمة بنت قيس ولم يذكر انه لم يسمع منها. وعادته في هذا الكتاب انه اذا ذكر راويا عن الصحابي لم يكن سمع منه، يقول فلان عن فلان ولم يسمع منه. وذكر غيره ايضا ان عبيد الله هذا روي عنها والله عز وجل اعلم.
# واختلف في اسم ابي عمرو بن حفص المخزومي هذا. فقيل اسمه عبد الحميد، وقيل اسمه احمد، وقيل اسمه كنيته. فان ثبت ان اسمه احمد. فلا اعلم في الصحابة - رضي الله عنهم - من اسمه احمد سواه. ووقع في صحيح PageV00P201
# مسلم في بعض طرق هذا الحديث من رواية شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن فاطمة ان ابا حفص بن المغيرة المخزومي طلقها. والمشهور عندهم انه ابو عمرو بن / حفص بن المغيرة.
# وقد ذكر الحافظ ابو احمد الكرابيسي الحاكم فيه ثلاثة اقوال PageV00P202
# فقال: ابو عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي. ويقال ابو حفص بن عمرو بن المغيرة ويقال ابو حفص بن المغيرة. له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم، والله عز وجل اعلم بالصواب.
# اخر الجزء الاول. ويتلوه في اول الثاني، ان شاء الله تعالي الحديث السادس. اخر [ج] مسلم في كتاب الحج حديث منصور بن المعتمر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنه - والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما. PageV00P203
# الجزء الثاني / بسم الله الرحمن الرحيم استعنت اخبرنا الشيخ الامام الحافظ، قدوة الحفاظ، رشيد الدين، ابو الحسين يحيي ابن الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الله القرشي. قال:
# (19) - الحديث السادس: اخرج مسلم - رحمه الله - في كتاب الحج حديث منصور بن المعتمر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنه - قال: كان مع النبي صلي الله عليه وسلم، رجل فوقصته ناقته فمات. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " اغسلوه ولا تقربوه طيبا، ولا تغطوا وجهه، فانه يبعث يلبي ".
# هكذا اخرجه مسلم في صحيحه، وانتقده الحافظ ابو الحسن الدارقطني عليه، وقال:
# " انما سمعه منصور من الحكم - يعني ابن عتيبة - واخرجه البخاري عن قتيبة، عن جرير، عن منصور، عن الحكم، عن سعيد، وهو الصواب. PageV00P205
# وقيل عن منصور عن سلمة ولا يصح ". انتهي كلام الدارقطني رحمه الله.
# قلت: وقد تابع البخاري علي اخراجه كذلك ابو داود السجستاني وابو عبد الرحمن النساءي. فاما ابو داود، فرواه عن عثمان بن ابي شيبة. واما النساءي فرواه عن محمد بن قدامة، كلاهما عن جرير، عن منصور، عن الحكم باسناده، كما رواه البخاري. وجرير بن عبد الحميد من اعلم الناس بحديث منصور. وهذا مما يءيد قول الدارقطني رحمه الله - الا ان مسلما - قدس الله روحه ونور ضريحه، قد اخرج هذا الحديث من طرق ثابتة من رواية عمرو بن دينار. وابي بشر جعفر بن ابي وحشية. وغيرهما عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. بالفاظ اتم من حديث PageV00P206
# منصور الذي قدمناه، ثم اورد حديث منصور اخر طرق هذا الحديث. فان ثبت انقطاعه من هذا الوجه، / فقد بينا انه متصل في كتاب مسلم من طرق اخر سواه. وان البخاري وغيره قد اخرجوه في كتبهم متصلا من حديث منصور ايضا عن الحكم عن سعيد بن جبير. ونحن نورده من كتب الاءمة الثلاثة، ليتضح اتصاله:
# فاما طريق البخاري، فاخبرنا بها الشيخ ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود، وابو عبد الله محمد بن حمد الارتاحي، الانصاريان قراءة عليهما معا.
# قال ابو القاسم: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بركات السعيدي، قراءة عليه، وقال الارتاحي: انا ابو الحسن علي بن الحسين الفراء، الموصلي، اجازة قالا: اخبرتنا كريمة بنت احمد المروزية، بمكة شرفها الله انا ابو الهيثم الكشميهني، انا ابو عبد الله الفربري. انا محمد بن اسماعيل البخاري. ثنا قتيبة. ثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. قال: وقصت برجل محرم ناقته فقتلته، فاتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " اغسلوه وكفنوه، ولا تغطوا راسه، ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يهل ".
# واما طريق ابي داود، فاخبرنا بها: الحافظ ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي البغدادي رحمه الله في كتابه الي من مكة - شرفها الله - مرات عدة، بخطه، انا الشريف النقيب ابو طالب محمد بن محمد بن ابي زيد البصري. قراءة عليه، PageV00P207
# وانا اسمع سنة ست وخمسين وخمس ماءة. انا ابو علي، علي بن احمد بن علي التستري ح.
# وانا ابو حفص، عمر بن محمد بن معمر البغدادي، فيما كتب به الي بخطه غير مرة. انا ابو البدر، ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، قراءة عليه. ثنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، قالا: انا ابو عمر، القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي.
# انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي. انا ابو / داود سليمان بن الاشعث السجستاني. ثنا عثمان بن ابي شيبة. ثنا جرير عن منصور، عن PageV00P209
# الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: وقصت برجل محرم ناقته فقتلته، فاتي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
# " اغسلوه وكفنوه، ولا تغطوا راسه، ولا تقربوه طيبا فانه يبعث يهل ". لفظهما واحد.
# واما طريق النساءي فاخبرنا بها الشيخ ابو بكر بن ابي الفتح المعدل، قراءة عليه. انا طاهر بن ابي الفضل الهمداني ببغداد. انا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني. انا القاضي ابو نصر احمد بن الحسين الدينوري. انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق الحافظ. انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي. اخبرني محمد بن قدامة. ثنا جرير عن منصور، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: وقصت رجلا محرما ناقته ، فقتلته. فاتي PageV00P210
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " اغسلوه وكفنوه، لا تغطوا راسه، ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يهل ".
# قلت: فهذه طرق هذا الحديث من الكتب الثلاثة التي ذكرناها. فقد اتضح اتصاله، وبان وجه الصواب فيه، والحمد لله.
# ووقع في بعض طرقه، في كتاب مسلم ايضا من رواية اسماعيل بن علية عن ايوب. قال نبءت عن سعيد عن ابن عباس ان رجلا كان واقفا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهو محرم. الحديث. وهذا ايضا يدخل في باب المقطوع علي مذهب الحاكم وغيره الا ان مسلما، رحمه الله، لم يورده هكذا الا بعد ان اورده من حديث حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار وايوب. كلاهما عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، رضي الله عنه، متصلا، ثم اورده بعده حديث ابن علية الذي ذكرناه / لينبه، والله اعلم، علي الاختلاف فيه علي ايوب، واذا اختلف حماد بن زيد وغيره في حديث ايوب بن ابي PageV00P211
# تميمة. فالقول قول حماد بن زيد. وقد روي ابن ابي خيثمة عن يحيي بن معين، انه قال: ليس احد في ايوب اثبت من حماد بن زيد، قلت: ولهذا قدم مسلم في هذا الحديث طريق حماد علي طريق ابن علية، والله عز وجل اعلم.
# وقد اخرجه البخاري عن سليمان بن حرب، وابو داود عن مسدد، والنساءي عن قتيبة، كلهم عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. فتبين اتصاله والحمد لله. وقوله في هذا الحديث: " وقصته ناقته " وروي فاوقصته، وهما صحيحان، قاله القاضي ابو الفضل اليحصبي. قال: " ولم يذكر PageV00P212
# صاحب الافعال الا وقصه لا غير " والوقص ها هنا كسر العنق. ومعناه انها صرعته فدقت عنقه. وجاء في بعض طرقه ايضا فاقعصته، ومعناه قتلته لوقته. وروي فاقصعته، بتقديم الصاد علي العين. ومعناه فضخته. وهكذا جاء فاقعصته رباعيا، وقال بعض العلماء: الوجه فيه ان يكون ثلاثيا، والله عز وجل اعلم.
# (20) الحديث السابع: اخرج مسلم - رحمه الله - في كتاب الجناءز حديث عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه عن جده قال: حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب انه قال: حدثني رجال عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. بمثل حديث معمر، يعني حديثه عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان ".
# قلت: وقول الزهري في هذا الاسناد / حدثني رجال، ولم يسم واحدا منهم، يدخل في باب المقطوع علي مذهب الحاكم وغيره. وهذا الحديث قد اخرجه مسلم رحمه الله متصلا من غير وجه. فاخرجه من حديث يونس بن يزيد عن الزهري عن PageV00P213
# الاعرج. ومن حديث معمر بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب، كلاهما عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. ثم اردفهما بحديث عقيل الذي ذكرناه.
# وهذا الاختلاف الذي وقع في اسناد هذا الحديث عن الزهري لا يءثر في صحته، فان الحديث قد يكون عند الراوي له عن جماعة من شيوخه فيحدث به تارة عن بعضهم، وتارة عن جميعهم وتارة يبهم اسماءهم، وربما ارسله تارة علي حسب نشاطه وكسله، كما اشار اليه مسلم رحمه الله في مقدمة كتابه. ومع ذلك فلا يكون ما ذكرناه اعتلالا يقدح في صحة الحديث، وانما اخرجه مسلم من طريق عقيل الذي قدمنا كذلك ليحقق به، والله اعلم، ان الزهري يرويه عن غير واحد من اصحاب ابي هريرة رضي الله عنه وقد نبه البخاري رحمه الله في صحيحه علي ان الزبيدي قد روي هذا الحديث عن الزهري فجمع فيه بين الاعرج وسعيد بن المسيب. وهذا يءيد ما ذكرناه. وبالله التوفيق.
# (21) الحديث الثامن: اخرج مسلم - رحمه الله - في كتاب الصلاة حديث عبد الله بن الحارث البصري، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - انه قال لمءذنه، في يوم مطير: اذا قلت: اشهد ان محمدا رسول الله، فلا تقل حي علي الصلاة، قل صلوا في بيوتكم... الحديث. ثم اورده من عدة طرق PageV00P215
# عنه . قال في اخرها: وحدثنا عبد بن حميد. ثنا احمد بن اسحاق الحضرمي.
# ثنا وهيب. ثنا ايوب، عن عبد الله بن الحارث، / قال وهيب لم يسمعه منه. قال امر ابن عباس مءذنه في يوم جمعة، وفي يوم مطير بنحو حديثهم.
# قلت: وقول وهيب بن خالد ان ايوب لم يسمعه منه، يعني من عبد الله بن الحارث، يدل علي انقطاعه من هذا الوجه.
# وهذا الحديث متصل في الصحيحين من حديث حماد بن زيد، عن عبد الحميد - صاحب الزيادي - وايوب وعاصم الاحول، كلهم عن PageV00P217
# عبد الله بن الحارث المذكور، ومداره عليه عن ابن عباس رضي الله عنهما وانما اورد مسلم حديث وهيب هذا لينبه، والله اعلم، علي الاختلاف فيه علي ايوب، لان وهيبا، كان من حفاظ اهل البصرة وثقاتهم، الا ان حماد بن زيد اثبت في ايوب من غيره، كما قدمنا ذكره عن يحيي بن معين، ولذلك قدم مسلم حديثه علي حديث وهيب. ومع ذلك فلو سلمنا ان ايوب لم يسمعه من عبد الله بن الحارث. فقد بينا انه متصل في كتاب مسلم وغيره من حديث غير واحد عنه. وبالله التوفيق.
# (22) الحديث التاسع: اخرجه مسلم رحمه الله في كتاب الجهاد حديث PageV00P218
# يونس، عن الزهري عن سالم عن ابيه. قال: نفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، نفلا سوي نصيبنا من الخمس، فاصابني شارف. والشارف المسن الكبير.
# ثم اردفه بقوله: حدثنا هناد بن السري، ثنا ابن المبارك ح. قال:
# وحدثني حرملة بن يحيي. انا ابن وهب، كلاهما عن يونس، عن ابن شهاب، قال: بلغني عن ابن عمر قال: نفل رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية بنحو حديث ابن رجاء.
# يعني عن يونس.
# قلت: وهذا الحديث قد اورده مسلم من حديث عبد الله بن رجاء الغداني، عن يونس، عن الزهري باسناده المتصل الذي ذكرناه اولا. ثم اورد / بعده حديث ابن PageV00P219
# المبارك وابن وهب، كلاهما عن يونس باسناده المقطوع. وانما اراد بذلك، والله اعلم، ان ينبه علي الاختلاف فيه علي يونس، كما فعل في عدة احاديث تشبه هذا الحديث، وقد تقدم بعضها وعبد الله بن رجاء الذي وصله، ثقة صدوق، عند اهل النقل، الا ان عمرو بن علي الفلاس نسبه الي كثرة الغلط. وعبد الله بن المبارك، وابن وهب مقدمان عليه في الحفظ عندهم. ولهذا جعل الدارقطني القول قولهما في اسناد هذا الحديث، وقال: لو كان الزهري سمعه من سالم لم يكن عن اسمه، والله عز وجل اعلم.
# قلت: والعذر لمسلم رحمه الله في ذلك انه انما اورده هكذا، في الشواهد، والا فقد اورد في اول الباب الحديث المتفق علي صحته في هذا المعني، وهو حديث نافع، عن ابن عمر قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم، سرية وانا فيهم. قبل نحو الحديث. ووقع في بعض طرقه ايضا كتاب مسلم عن ابن عون، قال: كتبت PageV00P220
# الي نافع اساله عن النفل، فكتب الي ان ابن عمر كان في سرية... الحديث.
# وسنذكره فيما بعد، مع الاحاديث التي وقعت في كتاب مسلم بالمكاتبة دون السماع، وننبه علي اختلاف العلماء فيها، ان شاء الله عز وجل.
# (23) الحديث العاشر: قال مسلم - رحمه الله - في كتاب الجهاد، ايضا:
# حدثنا محمد بن المثني وابن بشار واللفظ لابن المثني قالا: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ابي اسحاق انه سمع البراء رضي الله عنه في هذه الاية: (لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله 95). فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، زيدا، فجاء بكتف يكتبها فشكا اليه ابن ام مكتوم ضررا به. فنزلت: (لا يستوي القاعدون من PageV00P221
# المءمنين غير اولي الضرر 95) قال شعبة: واخبرني سعد بن ابراهيم، عن رجل، عن زيد / في هذه الاية: لا يستوي القاعدون، بمثل حديث البراء. وقال ابن بشار في روايته: سعد بن ابراهيم عن ابيه عن رجل عن زيد بن ثابت.
# قلت: هكذا اورده مسلم في صحيحه، وقد اشتمل هذا الحديث علي طريقين، عن صحابيين، رضي الله عنهما، فالاول منهما حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما، وهو صحيح متصل ثابت متفق عليه. والثاني حديث زيد بن ثابت وفي اسناده اختلاف ورجل غير مسمي فهو داخل في باب المقطوع علي مذهب الحاكم وغيره اذا لم يعرف ذلك الرجل.
# والجواب عن ذلك ان مسلما - رحمه الله - انما احتج بحديث البراء وحده.
# وانما اورد الاسناد الثاني لان شعبة حدث به غندر هكذا، فاورده مسلم كما سمعه من اصحاب غندر، والظاهر من مذهبه انه لا يختصر من الحديث شيءا، وان اختصر منه شيءا لضرورة نبه عليه.
# وقد اخرج البخاري حديث البراء هذا في صحيحه في غير موضع من رواية PageV00P222
# شعبة عن ابي اسحاق عنه، ولم يذكر فيه حديث زيد بن ثابت. محتمل ان يكون تركه عمدا لما فيه من الاعتلال، ويحتمل ان يكون انما سمعه كذلك من غير زيادة علي ما اورده، لكنه اخرج حديث زيد بن ثابت المذكور من طريق اخر من حديث الزهري عن سهل بن سعد عن مروان بن الحكم عنه. وهو اسناد اجتمع فيه ثلاثة من الصحابة رضي الله عنهم يروي بعضهم عن بعض، ويدخل ايضا في رواية الاكابر PageV00P223
# عن الاصاغر، لان سهلا اكبر من مروان. ومروان وان لم يثبت سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم، فهو معدود في الصحابة - رضي الله عنهم - وقد اخرج له البخاري في صحيحه - حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم، / مقرونا بالمسور بن مخرمة. والله اعلم.
# فقد تبين بما ذكرناه ان حديث زيد بن ثابت متصل ايضا، في كتاب البخاري، والله عز وجل اعلم.
# ووقع في كتاب الاشربة حديث نحو هذا من رواية سليمان التيمي عن انس - رضي الله - عنه قال: اني لقاءم علي الحي، علي عمومتي اسقيهم...
# الحديث. وفي اخره: قلت لانس: ما هو؟ قال: بسر ورطب. قال: فقال ابو بكر بن PageV00P224
# انس: كانت خمرهم يومءذ. قال سليمان: وحدثني رجل عن انس انه قال ذلك ايضا، ثم اردفه بطريق اخر عن التيمي، عن انس بنحوه. وقال التيمي في اخره:
# حدثني بعض من كان معي انه سمع انسا يقول: كانت خمرهم يومءذ. قلت: وقد اورد مسلم بعد ذلك حديث قتادة عن انس متصلا، وفيه نزل تحريم الخمر فاكفاناها يومءذ. وانها لخليط البسر والتمر. قال قتادة: وقال انس بن مالك: لقد حرمت الخمر، وكانت عليه خمورهم يومءذ خليط البسر والتمر. فثبت اتصاله، والحمد لله.
# (24) الحديث الحادي عشر: اخرج مسلم - رحمه الله - في كتاب الجهاد ايضا حديث عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة PageV00P225
# - رضي الله عنها - قالت: اصيب سعد يوم الخندق، ورماه رجل من قريش: ابن العرقة. وساق الحديث الي اخره ثم اردفه بقوله: وحدثنا ابو كريب. ثنا ابن نمير.
# ثنا هشام. قال ابي فاخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لقد حكمت فيهم بحكم الله ".
# قلت: وقول هشام: قال ابي فاخبرت. ليس بمتصل علي مذهب الحاكم وغيره كما تقدم. والجواب عنه ان مسلما - رحمه الله - قد اخرج هذا اللفظ بعينه متصلا من رواية ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم. واذا ثبت اتصاله من وجه صحيح فلا يءثر قول بعض الرواة فيه: فاخبرت من وجه / اخر، والله اعلم.
# وابن العرقة اسمه حبان، بكسر الحاء المهملة، وبالباء بواحدة. وقيل في تقييده جبار بالجيم والباء المعجمة بواحدة واخره راء. والاول اصح. وهو حبان بن ابي قيس، ويقال ابن قيس. وكان قد رمي سعد بن معاذ يوم الخندق PageV00P226
# بسهم في اكحله. وقال: خذها وانا ابن العرقة. فروي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
# " عرق الله وجهه في النار ".
# والعرقة هي امه، نسب اليها. وقيل انها ام عبد مناف جد ابيه. واسمها قلابة بنت سعيد. وقيل بنت سعيد بن سهم. وذكر انها سميت بذلك لطيب ريحها.
# ونقل عن الواقدي انه كان يقول فيها العرقة بفتح الراء، ويقول: ان اهل مكة يقولون ذلك. والمشهور ما تقدم. والله عز وجل اعلم.
# ومما يشبه اسناد هذا الحديث، حديث اخرجه مسلم في الصلاة، من حديث ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة. قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، احدي صلاتي العشي... الحديث بطوله في السهو. وفيه ذكر ذي اليدين، وفي اخره ثم كبر، ثم سجد ثم كبر، فرفع، ثم كبر وسجد ثم كبر ورفع. قال: واخبرت عن عمران بن حصين انه قال: وسلم.
# قلت: وذكر السلام في هذا الحديث من هذا الوجه مقطوع الاسناد علي مذهب PageV00P227
# الحاكم. والجواب عنه: انه قد جاء متصلا في كتاب مسلم من وجه اخر من حديث ابي المهلب عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم. فثبت اتصاله، والحمد لله.
# والقاءل: فاخبرت عن عمران بن حصين. هو ابن سيرين ويحتمل ان يكون ايوب.
# والاول اظهر، فقد ذكر / الدارقطني ان ابن سيرين يقول في غير حديث من حديث عمران بن حصين: نبءت عن عمران. والله عز وجل اعلم.
# (25) الحديث الثاني عشر: واخرج في الجهاد ايضا ايوب بن موسي، عن مكحول، عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان قال: سمعت PageV00P228
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه " الحديث.
# قلت: وفي سماع مكحول من شرحبيل بن السمط نظر. فان شرحبيل معدود في الصحابة رضي الله عنهم وتقدمت وفاته، فقيل انه توفي في سنة ست وثلاثين، وقيل سنة اربعين، وتوفي مكحول سنة ثماني عشرة وماءة، في احد الاقوال، وقيل سنة اثني عشرة، وقيل سنة ثلاث عشرة، وقيل سنة اربع عشرة.
# وقد اختلف في عدد الصحابة الذين لقيهم مكحول وسمع منهم. فقال البخاري: " سمع انس بن مالك وابا مرة الداري وواثلة بن الاسقع وام الدرداء ".
# وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه: " قال سالت ابا مسهر، هل سمع مكحول PageV00P229
# من احد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما صح عندنا الا انس بن مالك، قلت:
# وواثلة؟ فانكره. وسءل ابو داود السجستاني: وكم يصح لمكحول من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: واثلة. وذكر الحافظ ابو سعيد بن يونس المصري انه راي ابا امامة الباهلي وسمع واثلة بن الاسقع ولقي انس بن مالك، رضي الله عنهم.
# قلت: وذكر ابن ابي حاتم كتاب المراسيل قال: " سمعت ابي يقول، وذكر حديثا رواه الوليد بن مسلم، عن تميم بن عطية، عن مكحول. قال:
# جالست شريحا ستة اشهر ما اساله عن شء، انما اكتفي بما يقضي به بين الناس، فقال ابي: لم يدرك مكحول شريحا، وهذا وهم ". PageV00P230
# قلت: واذا لم يدرك مكحول شريحا، وكانت وفاته في سنة ست وسبعين من الهجرة. وقيل سنة ثمان وسبعين، وقيل سنة ثمانين. فادراكه لشرحبيل ابعد لانه توفي سنة ست وثلاثين. وقيل سنة اربعين، كما بيناه من قبل. ويحتمل ان يريد بالادراك اللقاء واذا لم يثبت لمكحول سماع من شرحبيل فاسناده مقطوع. الا ان مسلما - رحمه الله - قد اخرج هذا الحديث من طريق اخر عن شرحبيل، من حديث ابي شريح المعافري المصري، عن عبد الكريم بن الحارث المصري، عن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، عن / شرحبيل باسناده نحوه.
# وظاهر هذا الاسناد الاتصال، الا ان عبد الله بن المبارك رواه عن ابي شريح هذا عن ابي عبد الكريم بن الحارث عن ابي عبيدة، عن رجل من اهل الشام ان شرحبيل بن السمط قال: طال رباطنا او اقامتنا علي حصن، فمر بي سلمان. وذكر الحديث.
# وقد ذكر الحافظان: ابو احمد الكرابيسي الحاكم، وابو عمر بن عبد البر النمري ان ابا عبيدة هذا روي عن ابن عمر واخيه عياض بن عقبة وعن رجل عن PageV00P231
# شرحبيل بن السمط. وفي لفظ الحاكم رجل من اهل الشام، وهذا يءيد رواية ابن المبارك، والله عز وجل اعلم. الا ان ابا احمد وابا عمر ذكرا ابا عبيدة هذا فيمن لم يعرف اسمه. وذكر ابن يونس ان اسمه مرة، وانه ادرك معاوية، وروي عن ابن عمر رضي الله عنهم وتعريف ابن يونس باسمه اولي بالصواب لانه من اهل بلده، وهو اعلم به، والله عز وجل اعلم.
# وقد اخرج مسلم رحمه الله لمكحول هذا حديثا اخر في كتاب الصيد عن ابي ثعلبة الخشني، لم يورد له متنا. بل قال: حديثه في الصيد فقط. وفي سماعه PageV00P232
# منه ايضا نظر. الا ان مسلما - رحمه الله - اورد حديث ابي ثعلبة هذا من طرق ثابتة الاتصال، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: " اذا رميت بسهمك فغاب عنك فادركته فكل ما لم ينتن ". انفرد به مسلم دون البخاري. والله الموفق.
# (26) - الحديث الثالث عشر: واخرج في الجهاد ايضا حديث ابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن، قال مسلم: ونسبه غير ابن وهب فقال: ابن عبد الله بن كعب بن مالك ان سلمة بن الاكوع قال: لما كان يوم خيبر قاتل اخي قتالا شديدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، / فارتد عليه سيفه فقتله... الحديث بطوله.
# وفي اخره قال ابن شهاب: ثم سالت ابنا لسلمة بن الاكوع. فحدثني عن ابيه مثل ذلك.
# غير انه قال حين قلت: ان ناسا يهابون الصلاة عليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كذبوا مات جاهدا مجاهدا، فله اجره مرتين، واشار باصبعيه ". قلت: وقول ابن شهاب في اخره:
# ثم سالت ابنا لسلمة، ولم يسمه يدخل في باب المقطوع علي مذهب من قدمنا ذكره.
# ولا يخلو ان يكون هذا المبهم هو اياس بن سلمة او غيره. PageV00P233
# فان كان اياسا، فهو ثقة، متفق علي اخراج حديثه في الصحيحين عن ابيه، وان كان غيره فهو مجهول. فقد ثبت في كتاب مسلم وغيره قوله صلي الله عليه وسلم: " كذبوا مات جاهدا مجاهدا... الي اخره، من حديث يزيد بن ابي عبيد عن سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# واخو سلمة هذا اسمه اهبان فيما ذكر بعض العلماء، وعزاه الي ابن الكلبي. وقاله ابن قتيبة ايضا. وسلمة منسوب الي جده، وهو سلمة بن عمرو بن الاكوع. والاكوع لقب، واسمه سنان بن عبد الله.
# وقول مسلم رحمه الله في هذا الاسناد: عن ابن وهب: اخبرني عبد الرحمن.
# ونسبه غير ابن وهب، من بديع التصرف في العدول عن الوهم الي الصواب. وذلك ان عبد الله بن وهب كان يقول في هذا الاسناد: قال اخبرني عبد الرحمن وعبد الله ابنا كعب. ويقال انه وهم في ذلك. وهكذا اورده ابو داود في سننه عن PageV00P234
# احمد بن صالح عن ابن وهب، الا انه قال: قال احمد: كذا قال هو وعنبسة يعني ابن خالد، قال احمد: والصواب عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب. قلت: وقد نبه علي هذا الوهم ايضا ابو عبد الرحمن / النساءي وابو الحسن الدارقطني. وذكر الدارقطني ان القاسم بن مبرور رواه عن يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن سلمة، قال: وهو الصواب، وكذلك رواه غير واحد عن الزهري، والله عز وجل اعلم. PageV00P235
# وفي هذا الحديث اشكال: وهو قوله: قاتل اخي فارتد عليه سيفه فقتله، لان هذه القصة مشهورة لعامر عم سلمة، وقد اوردها مسلم بعد ذلك، في حديث سلمة بن الاكوع الطويل، وفيه ان عامرا هو الذي ارتد عليه سيفه يوم خيبر، وانه الذي كان يرتجز بالقوم، وكذلك ذكر ابن اسحاق في السير.
# والجمع بين الحديثين عسير، الا ان يكون عامر اخا سلمة من الرضاعة او يكون اراد اخوة الاسلام. والله عز وجل اعلم.
# (27) - الحديث الرابع عشر: اخرج مسلم رحمه الله في كتاب الطلاق حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي PageV00P236
# ثور، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنهم حديث المراتين اللتين تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. الحديث بطوله. وقال في اخره: قال معمر فاخبرني ايوب ان عاءشة قالت: لا تخبر نساءك اني اخبرتك فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله ارسلني مبلغا، ولم يرسلني متعنتا ".
# قلت: وهذا مقطوع، فان ايوب السختياني لم يدرك عاءشة - رضي الله عنها - لان مولده سنة ست وستين من الهجرة، وقيل سنة ثمان وستين، وتوفيت عاءشة - رضي الله عنها - سنة ثمان وخمسين، وقيل سنة سبع وخمسين. والاول اشهر.
# ومسلم رحمه الله انما اخرج هذه الزيادة تبعا للحديث المسند الذي / وقعت هي في اخره، ولم ير اختصارها منه، علي عادته التي بيناها من قبل، ومع ذلك فهذه الزيادة متصلة في كتابه، في حديث التخيير من رواية ابي الزبير، عن جابر PageV00P237
# فثبت اتصالها في كتاب مسلم، والحمد لله.
# (28) - الحديث الخامس عشر: اخرج مسلم رحمه الله في كتاب اللعان، حديث حجين بن المثني عن الليث بن سعد، عن عقيل عن ابن شهاب انه قال:
# بلغنا ان ابا هريرة كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحو حديثهم.
# قلت: يعني حديثا قبله وهو حديث ابن عيينة، ومعمر وغيرهما عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: جاء رجل من بني فزارة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود... الحديث.
# قلت: وهو حديث متصل في الصحيحين، من حديث ابن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، واخرجه مسلم ايضا وحده، من حديث الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة متصلا، ثم اردفه بحديث عقيل الذي ذكرناه. وانما اورده مسلم هكذا في الشواهد اخر الباب ليكثر، والله اعلم، بذلك طرق هذا الحديث، ولينبه علي PageV00P238
# مخالفة عقيل للجماعة الذين رووه عن الزهري، وجودوا اسناده، والله عز وجل اعلم.
# والرجل الفزاري المذكور في هذا الحديث اسمه: ضمضم بن قتادة، قاله الحافظ ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي. والله اعلم. PageV00P239
# (29) - الحديث السادس عشر: اخرج مسلم - رحمه الله - في المغازي حديث زيد بن سلام، عن ابي سلام الحبشي قال: قال حذيفة: يا رسول الله انا كنا بشر فجاء الله بخير فنحن فيه الحديث.
# قال الحافظ / ابو الحسن الدارقطني: " هذا الحديث عندي مرسل ابو سلام PageV00P244
# لم يسمع من حذيفة ولا من نظراءه الذين نزلوا العراق، لان حذيفة توفي بعد قتل عثمان، رضي الله عنه بليال. وقد قال فيه: قال: قال حذيفة، فهذا يدل علي ارساله ".
# قلت: وهذا الحديث قد اخرجه مسلم في صحيحه متصلا، من وجه اخر، من حديث بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي عن ابي ادريس الخولاني عن حذيفة. وهو اتم من حديث ابي سلام. وكذلك اخرجه البخاري في صحيحه ايضا. فان ثبت ان ابا سلام لم يسمع من حذيفة فقد بينا ان هذا الحديث متصل في الصحيحين من حديث ابي ادريس عن حذيفة رضي الله عنه وبالله التوفيق.
# (30) - الحديث السابع عشر: اخرج مسلم رحمه الله في كتاب النذور والايمان حديث الصعق بن حزن عن مطر الوراق عن زهدم PageV00P245
# الجرمي قال: دخلت علي ابي موسي الاشعري، وهو ياكل لحم دجاج.. الحديث.
# وهذا الحديث ايضا قد انتقده الحافظ ابو الحسن الدارقطني - رحمه الله - وعاب علي مسلم اخراجه من هذا الوجه. وقال: " الصعق ومطر ليسا بالقويين، ومع هذا لم PageV00P247
# يسمعه مطر من زهدم انما رواه عن القاسم بن عاصم عنه. قال ذلك ثابت بن حماد عن مطر ".
# قلت: وهذا الحديث ايضا قد اخرجه مسلم في صحيحه، من طرق صحاح متصلة عن زهدم عن ابي موسي، رضي الله عنه، وطريق مطر التي انتقدها الدارقطني انما اوردها مسلم في الشواهد لا في الاصول، واذا كان الحديث ثابتا متصلا من وجه صحيح، ثم روي من وجه اخر دونه في الصحة، وفي اتصاله نظر، فلا يءثر ذلك في ثبوته واتصاله من الوجه الاخر. / علي ان مطرا قد قال فيه: " حدثنا زهدم ". وليس هو ممن يتهم بالكذب، لكنه سء الحفظ عندهم. وقد سءل عنه يحيي بن معين.
# فقال صالح، وكذلك قال ابو حاتم الرازي. ويحتمل ان يكون مطر قد سمعه من القاسم بن عاصم عن زهدم كما ذكره الدارقطني، ثم لقي زهدما فسمعه منه، فحدث به تارة هكذا، وتارة هكذا، والله عز وجل اعلم بالصواب. PageV00P248
# (31) - الحديث الثامن عشر: اخرج مسلم - رحمه الله - في كتاب الحج حديث سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن سنان بن سلمة، عن ابن عباس، ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يبعث معه بالبدن الحديث.
# قلت: وهذا الاسناد غير متصل عند جماعة من اهل النقل، فان قتادة لم يسمع هذا الحديث من سنان بن سلمة، قاله الامامان يحيي بن سعيد القطان ويحيي بن PageV00P252
# معين. وناهيك بهما جلالة ومعرفة بهذا الشان، وذكر الحافظ ابو الفضل المقدسي ايضا ان هذا الحديث معلول من ثلاثة اوجه، عمدتها ما قاله يحيي القطان وابن معين، قلت: ومما يءيد ذلك ان سنان بن سلمة هذا هو سنان بن سلمة بن المحبق معدود في الصحابة - رضي الله عنهم - وله ايضا رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد نص الامام ابو حاتم الرازي علي ان قتادة لم يلق من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الا انس بن مالك وعبد الله بن سرجس. وذكر البخاري في تاريخه انه سمع انسا وابا الطفيل، ولم يذكر له من الصحابة غيرهما. والعذر لمسلم - رحمه الله - انه انما اخرج هذا الحديث بهذا / الاسناد في الشواهد ليبين، والله اعلم، انه قد روي من غير وجه عن ابن عباس، والا فقد اخرجه قبل ذلك من حديث ابي التياح عن موسي بن PageV00P253
# سلمة عن ابن عباس متصلا فثبت اتصاله في الكتاب، والله الموفق للصواب.
# (32) - الحديث التاسع عشر: واخرج ايضا في كتاب الادب حديث عراك ابن مالك الغفاري المدني عن عاءشة - رضي الله عنها - انها قالت: جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها فاطعمتها ثلاث تمرات... الحديث. قلت: وفي سماع عراك PageV00P255
# من عاءشة - رضي الله عنها - نظر. فانه انما يروي عن عروة، عن عاءشة. وقد ذكر الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل - رحمه الله - ان حديثه عن عاءشة مرسل، وقال موسي بن هارون الحافظ: لا نعلم له سماعا من عاءشة. وقال ابو الفضل الحافظ حفيد ابي سعد الزاهد، في كلامه علي هذا الحديث: هذا عندنا حديث مرسل. واستدل بما ذكرناه من قول احمد بن حنبل وموسي بن هارون. ولم يخرج البخاري لعراك عن عاءشة شيءا. واخرج له ابن ماجة عنها حديثين. وحديثه عن رجل عنها، لا يدل PageV00P256
# علي عدم سماعه بالكلية منها. لا سيما وقد جمعهما بلد واحد، وعصر واحد. وهذا ومثله محمول علي السماع عند مسلم - رحمه الله - حتي يقوم الدليل علي خلافه، كما نص عليه في مقدمة كتابه. فسماع عراك من عاءشة - رضي الله عنها - جاءز ممكن وقد ثبت سماعه من ابي هريرة وغيره من الصحابة - رضي الله عنهم - والله اعلم. ومما يشبه هذا الحديث في اسناده حديث اخرجه مسلم - رحمه الله - في البر والصلة PageV00P257
# من رواية ابن عيينة عن ابي محيصن، وهو عمر بن عبد الرحمن بن محيصن / المقرء عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: لما نزلت: (من يعمل سوءا يجز به)... الحديث. وقد ذكر بعض الحفاظ ان محمد بن قيس هذا لم يسمع من ابي هريرة، قلت: وذكر غير واحد من العلماء ان محمد بن قيس هذا حجازي، وانه سمع من عاءشة. فسماعه من ابي هريرة جاءز ممكن لانهما متعاصران ويجمعهما قطر واحد، فعلي مذهب مسلم تحمل روايته عنه PageV00P258
# السماع الا ان يقوم دليل بين علي خلافه، والله عز وجل اعلم.
# (33) - الحديث العشرون: واخرج ايضا في كتاب الادب حديث ابي النضر هاشم بن القاسم عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن عمرو بن عطاء قال: سميت ابنتي برة، فقالت لي زينب ابنة ابي سلمة.
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن هذا. وذكر بعض الحفاظ انه قد سقط من هذا الاسناد رجل بين يزيد ومحمد بن عمرو. وهو محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي. قال كذلك رواه المصريون يعني عن الليث.
# قلت: وقد وجدته كما قال من حديث غير واحد من اهل مصر، منهم يحيي بن بكير، وعيسي بن حماد زغبة. واخرجه ابو داود في PageV00P259
# سننه عن عيسي بن حماد عن الليث كذلك، واثبت في اسناده محمد بن اسحاق، وذكر بعض العلماء ان غسان بن الربيع الكوفي رواه عن الليث كذلك ايضا.
# وهذا انما اورده مسلم بهذا الاسناد استشهادا، والا فقد اورده قبل هذا باسناد متصل، فرواه من غير وجه عن الوليد بن كثير المخزومي المدني. قال حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن زينب بنت ابي سلمة، رضي الله عنها، وهذا متصل لا شك فيه، فان ثبت انقطاعه من حديث يزيد بن ابي حبيب عن محمد بن عمرو. فقد بينا انه متصل في الكتاب من حديث الوليد / بن كثير عن محمد بن عمرو وبالله التوفيق.
# وقد رايت في بعض النسخ من كتاب الاطراف، لابي مسعود الدمشقي ان مسلما اخرج هذا الحديث عن عمرو الناقد عن هاشم بن القاسم عن الليث، عن يزيد، عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو. PageV00P260
# كما رواه المصريون عن الليث. فلعله كذلك في اصل مسلم. وسقط من بعض النسخ ذكر ابن اسحاق. والله عز وجل اعلم.
# فصل ومما يظن انه مقطوع علي مذهب عبد الله الحاكم وغيره.
# وليس كذلك.
# (34) - حديث اخرجه مسلم في كتاب الفتن من حديث شعبة عن فرات القزاز PageV00P261
# قال سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، في غرفة، ونحن تحتها نتحدث، يعني فاطلع الينا فقال: " ما تذكرون؟ " قلنا:
# الساعة. قال: " ان الساعة لا تكون حتي تكون عشر ايات... الحديث. وفي اخره:
# قال شعبة: وحدثني رجل بهذا الحديث عن ابي الطفيل عن ابي سريحة ولم يرفعه اه‍.
# قلت: وهذا الرجل المبهم اسمه هو - فيما ظهر لي -: عبد العزيز بن رفيع المكي، وقد بين ذلك غير واحد من الثقات في روايتهم لهذا الحديث عن شعبة، منهم معاذ بن معاذ العنبري، وابو النعمان، الحكم بن عبد الله العجلي، فانهما روياه عن شعبة عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي الطفيل عن ابي سريحة موقوفا. PageV00P262
# واخرجه مسلم في صحيحه من حديث من سمينا عن شعبة عن عبد العزيز باسناده موقوفا. وقال الدارقطني: لم يرفعه غير فرات عن ابي الطفيل من وجه يصح.
# فتبين بما ذكرناه، ان هذا الحديث، من هذا الوجه متصل الاسناد الي ابي سريحة، رضي الله عنه، لكنه موقوف عليه اه‍.
# وفي كتاب مسلم احاديث يسيرة / موقوفة ايضا وليس هذا موضع ذكرها، وبالله التوفيق اه‍. PageV00P263
# (35) - حديث اخر: واخرج في كتاب الديات، حديث عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابن ابي بكرة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض " الحديث.
# وابن ابي بكرة المبهم اسمه في هذا الاسناد هو عبد الرحمن، ثقة متفق عليه، بين ذلك عبد الله بن عون وغيره في روايتهم لهذا الحديث عن ايوب. وبنو ابي PageV00P266
# بكرة ستة، فيما ذكر علي بن المديني، وهم: عبد الرحمن، ومسلم، وعبد العزيز، ويزيد وعبيد الله، ورواد، وزاد غيره: كيسة بنت ابي بكرة.
# وهي بفتح الكاف وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها، وسين مهملة، وتشبه بكبشة، بالباء بواحدة وبالشين المعجمة.
# فاما عبد الرحمن فاتفق البخاري ومسلم علي اخراج حديثه عن ابيه واما مسلم فانفرد به مسلم. واما عبد العزيز فاخرج له ابو داود والترمذي وابن PageV00P267
# ماجة. واما كيسة. فاخرج لها ابو داود عن ابيها، والباقون لم يخرج لهم شء في الكتب الستة، فيما اعلم، والله عز وجل اعلم.
# وقد ذكر عبد الغني بن سعيد الحافظ كيسة هذه، وقيدها كما ذكرناه. الا انه قال باسكان الياء. وبالتشديد قيدها الامير ابو نصر بن ماكولا. وذكر ان غير ذلك تصحيف. والله عز وجل اعلم اه‍.
# (36) - حديث اخر: مثل الذي قبله، قال مسلم، رحمه الله، في كتاب الجناءز: حدثنا محمد بن المثني، ثنا يحيي بن سعيد. ح. قال: وثنا اسحاق بن ابراهيم. انا عبد الرزاق جميعا عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن محمد بن PageV00P268
# عمرو، عن ابن كعب بن مالك عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم. يعني مثل الحديث الذي قبله / ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه، بجنازة فقال: " مستريح ومستراح منه... " الحديث اه‍.
# قلت: وابن كعب المبهم اسمه في هذا الاسناد هو: معبد بن كعب. بين ذلك الامام ابو عبد الله مالك بن انس في روايته لهذا الحديث عن محمد بن عمرو الديلي. واخرجه مسلم في صحيحه عن قتيبة، عن مالك كذلك. اه‍. PageV00P270
# وبنو كعب بن مالك - رضي الله - عنه ستة: عبيد الله . وعبد الله وعبد الرحمن. وفضالة. ووهب ومعبد. حكي ذلك ابو زرعة الدمشقي عن احمد بن حنبل. فمنهم اربعة اتفق الامامان علي اخراج حديثهم في الصحيحين.
# وهم عبيد الله وعبد الله، وعبد الرحمن، ومعبد، واما وهب وفضالة فلم يخرجا لهما في الصحيحين. ولم اقف علي ذكرهما في غير تاريخ ابي زرعة. والله اعلم.
# (37) فصل ووقع في الكتاب ايضا احاديث مروية بالوجادة وهي داخلة في باب المقطوع عند علماء الرواية، الا ان منها ما وقعت الوجادة في اسناده من احد شيوخ مسلم خاصة، علي ما سنبينه. فمن ذلك حديث اخرجه في كتاب الفضاءل. فقال فيه:
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. قال: وجدت في كتابي عن ابي اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتفقد يقول: " اين انا اليوم؟ اين انا غدا؟ " استبطاءا ليوم عاءشة. قالت: فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري ".
# قلت هكذا اورده مسلم، ولم يخرجه في كتابه الا في هذا الموضع وحده، فيما علمت بهذا الاسناد. وقد اخرجه البخاري في صحيحه متصلا من غير وجادة. وهو ما اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي السعودي الانصاري. انا ابو عبد الله محمد بن بركات السعيدي. اخبرتنا كريمة بنت احمد / المروزية. PageV00P272
# انا ابو الهيثم الكشميهني، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري. انا محمد بن اسماعيل البخاري. ثنا اسماعيل. ثنا سليمان عن هشام. ح.
# قال: وحدثني محمد بن حرب، ثنا ابو مروان: يحيي بن ابي زكرياء عن هشام، عن عروة عن عاءشة قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليتعذر في مرضه، اين انا اليوم؟ اين انا غدا؟ استبطاءا ليوم عاءشة، فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري، ودفن في بيتي، صلي الله عليه وسلم اه‍.
# واخرجه ايضا عن عبيد بن اسماعيل الكوفي عن ابي اسامة، عن هشام، PageV00P273
# عن ابيه " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. هكذا مرسلا. الا انه قال في اخره قالت عاءشة : فلما كان يومي سكن. وهذا متصل، والله اعلم.
# ويحيي بن ابي زكريا المذكور في هذا الاسناد هو الغساني شامي.
# وربما اشتبه بيحيي بن زكريا، الكوفي، وهو ابن ابي زاءدة لاشتراكهما في الرواية عن هشام بن عروة. والاول يكني ابا مروان وابن ابي زاءدة يكني ابا سعيد همداني.
# وقوله في هذه الرواية التي اوردناها من طريق البخاري ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليتعذر. قال الخطابي: معناه يتعسر ويتمنع وانشد: ويوما علي ظهر الكتيب تعذرت. واكثر الرواة يرويه ليتقدر، بالقاف من التقدير. وفي كتاب مسلم ليتفقد من الافتقاد. كما اوردناه. وقولها: " بين سحري ونحري " والسحر بفتح السين PageV00P274
# المهملة وضمها الرية. وقال بعضهم: هو ما بين ثدييها. والله اعلم.
# ومن ذلك حديثان اسنادهما واحد، رواهما مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة ايضا. قال ابو بكر في كل واحد منهما: وجدت في كتابي عن ابي اسامة. الا ان مسلما، رحمه الله، رواهما عن ابي كريب ايضا عن / ابي اسامة. فاتصلا من طريق ابي كريب اه‍.
# (38) - فاحد الحديثين اخرجه في الفضاءل من حديث ابي اسامة عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم اذا كنت عني راضية، واذا كنت علي غضبي... الحديث.
# (39) - والاخر اخرجه في النكاح من حديث ابي اسامة ايضا، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم، لست سنين، وبني بي PageV00P275
# وانا بنت تسع سنين الحديث. وقد بينا انهما متصلان في الكتاب من رواية ابي كريب عن ابي اسامة من غير وجادة. وبالله التوفيق اه‍.
# فصل ووقع في الكتاب، ايضا احاديث مرسلة. وفيها ما وقع الارسال في بعضه خاصة، فاحببت ان الحقها بما تقدم لكونها داخلة في معناه لان كل ما لم يتصل فهو مقطوع في المعني، الا ان منها ما يوافق معناه التسمية المصطلح عليها، فيكون اسمه ومعناه واحدا، ومنه ما يكون له تسمية اخري، علي ان جمهور المتقدمين من علماء الرواية يسمون ما لم يتصل اسناده مرسلا، سواء كان مقطوعا او معضلا، الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال ما رواه التابعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان معني الجميع عدم الاتصال. والله عز وجل اعلم.
# (40) - فمن الاحاديث المرسلة حديث يشتمل علي ثلاثة احاديث، اثنان مرسلان والثالث متصل، اخرجه في كتاب البيوع، فقال فيه: وحدثني محمد بن رافع. ثنا حجين، ثنا الليث عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة. والمزابنة ان يباع ثمر النخل بالتمر والمحاقلة ان يباع / الزرع بالقمح، واستكراء الارض بالقمح. قال واخبرني سالم بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: " لا تبتاعوا الثمر حتي يبدو صلاحه.
# ولا تبتاعوا الثمر بالتمر ".
# وقال سالم: " اخبرني عبد الله عن زيد بن ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه رخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب او بالتمر ولم يرخص في غير ذلك ". PageV00P278
# قلت: هكذا اورده مسلم - رحمه الله - في كتابه. فان قيل: كيف اختار اخراج المراسيل في صحيحه وليست من شرطه، ولا داخلة في رسمه؟ فالجواب ان مسلما رحمه الله من عادته ان يورد الحديث كما سمعه. وكان هذا الحديث عنده عن محمد بن رافع علي هذه الصفة. فاورده كما سمعه منه. ولم يحتج بالمرسل الذي فيه، وانما احتج بما في اخره من المسند، وهو حديث سالم عن عبد الله، عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، رخص بعد ذلك في بيع العرية... الحديث. فهذا القدر الذي احتج به مسلم منه.
# فان قيل: فقد كان يمكنه ان يقتصر علي هذا المسند خاصة، ويحذف ما فيه من المرسل ولا يطول كتابه بما ليس من شرطه. قيل هذه مسالة اختلف العلماء فيها.
# فمنهم من اجاز تقطيع الحديث الواحد وتفريقه في الابواب اذا كان مشتملا علي عدة احكام، كل حكم منها مستقل بنفسه غير مرتبط بغيره، كحديث جابر الطويل في الحج ونحوه.
# ومنهم من منع ذلك، واختار ايراد الحديث كاملا كما سمعه. والظاهر من مذهب مسلم - رحمه الله - ايراد الحديث بكماله من غير تقطيع له ولا اختصار، اذا لم يقل فيه مثل حديث فلان او نحوه. والله عز وجل اعلم.
# / فان قيل: فهل يسند هذان المرسلان من وجه يصح؟ قيل نعم، كلاهما مسند متصل في الصحيح اما حديث سعيد بن المسيب، فقد اخرجه مسلم من حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P279
# ومن حديث سعيد بن ميناء وابي الزبير، كلاهما عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# واخرجه ايضا هو والبخاري من حديث عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، فثبت اتصاله. PageV00P280
# واما حديث سالم، فقد اخرجه مسلم من حديث ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه. واخرجه البخاري في صحيحه متصلا من الوجه الذي اورده مسلم مرسلا، وهو ما اخبرنا الشيخ ابو علي ناصر بن عبد الله الفقيه بالحرم الشريف تجاه الكعبة المعظمة.
# انا ابو الحسن علي بن حميد بن عمار المقرء بمكة، شرفها الله. انا ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي، انا ابي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، وابراهيم بن احمد المستملي، ومحمد بن المكي الكشميهني. قالوا انا محمد بن يوسف الفربري، انا محمد بن اسماعيل البخاري ح.
# واخبرنا عاليا ابو القاسم الخزرجي (واللفظ له). انا محمد بن بركات السعيدي، اخبرتنا كريمة. انا ابو الهيثم الكشميهني انا الفربري. انا البخاري، ثنا يحيي بن بكير. ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب. اخبرني سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه ولا تبيعوا الثمر بالتمر ".
# قال سالم: " واخبرني عبد الله عن زيد بن ثابت ان رسول / الله صلي الله عليه وسلم، رخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب او بالتمر ولم يرخص في غيره ". PageV00P282
# (41) - حديث اخر: اخرج مسلم في كتاب الاضاحي حديث مالك عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن واقد، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن اكل PageV00P283
# لحوم الضحايا بعد ثلاث اه‍. قلت: وهذا مرسل فان عبد الله بن واقد تابعي.
# يروي عن عبد الله بن عمر وغيره. وهو عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم ولم يحتج مسلم بهذا المرسل، انما احتج بباقي الحديث: وهو قول عبد الله بن ابي بكر بن حزم: فذكرت ذلك لعمرة، فقالت:
# صدق. سمعت عاءشة تقول: دف اهل ابيات من اهل البادية حضرة الاضحي زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذخروا ثلاثا... " الحديث.
# وهذا مسند. ولا يخفي علي من له انس بعلم الرواية ان هذا المسند من هذا الحديث هو الذي احتج به مسلم. وقد رواه القعنبي عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة، عن عاءشة به. لم يذكر فيه عبد الله بن واقد. وكذلك رواه يحيي القطان عن مالك ايضا، واخرجه ابو داود في سننه عن القعنبي كذلك. واخرجه النساءي ايضا في سننه عن عبيد الله بن سعيد - وهو ابو قدامة السرخسي - عن يحيي وهو القطان، فيما علمت عن مالك كذلك اه‍. PageV00P284
# واما المرسل الذي في اوله، فانه متصل في كتاب مسلم، من حديث ابن عمر وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقولها: دف اهل ابيات، معناه ساروا سيرا رفيقا في جماعة، والدف السير ليس بالسريع في جماعة. PageV00P285
# وقولها: حضرة الاضحي / باسكان الضاد اي وقته وحينه. وقد قيده بعضهم بفتحها، والمعني واحد. قاله القاضي ابو الفضل اليحصبي. والله اعلم.
# (42) - حديث اخر: واخرج في كتاب الصلاة، حديث مسعر عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لعبد الله بن مسعود : " اقرا PageV00P286
# علي " فقال: اقرا عليك، وعليك انزل؟... الحديث. وقال في اخره: قال مسعر:
# فحدثني معن عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه، عن ابن مسعود قال النبي صلي الله عليه وسلم: " شهيدا عليهم ما دمت فيهم، اوما كنت فيهم " شك مسعر.
# قلت: هكذا هو في كتاب مسلم، وهو حديث ليس بمتصل من هذا الوجه، الا ما في اخره من حديث مسعر عن معن فانه مسند. وهذا القدر هو الذي احتج به مسلم، واما اوله فان مسلما - رحمه الله - قد اخرجه قبل هذا الحديث متصلا من حديث الاعمش عن ابراهيم، عن عبيدة عن ابن مسعود - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم، فثبت اتصاله، والحمد لله. وابراهيم هذا هو ابن يزيد النخعي الفقيه، معدود في الطبقة الثانية من تابعي PageV00P287
# اهل الكوفة راي عاءشة، وادرك انس بن مالك. رضي الله عنهما، والله ولي التوفيق اه‍.
# (43) - حديث [اخر]: واخرج في كتاب الطهارة حديث ابي العلاء بن الشخير: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينسخ حديثه بعضه بعضا... الحديث. وابو العلاء هذا معدود في التابعين، من اهل البصرة، واسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير. روي عن ابي هريرة وعبد الله بن عمر، وعياض بن حمار، وغيرهم. وهو اخو مطرف بن عبد الله بن الشخير. وهذا الكلام لا اعلم احدا رواه عن احد من الصحابة. رضي الله عنهم، من وجه يصح.
# وقد روي بمعناه، من حديث عبد الله بن الزبير بن العوام عن ابيه، PageV00P289
# الزبير، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقول القول ثم يلبث احيانا ثم ينسخه بقول اخر، كما ينسخ القران بعضه بعضا. قلت: وفي اسناده نظر، وليس من شرط مسلم، والله اعلم اه‍.
# (44) - حديث اخر: واخرج في كتاب النكاح حديث مالك عن PageV00P290
# عبد الله بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابيه ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين تزوج ام سلمة PageV00P291
# واصبحت عنده، قال لها: ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت عندك...
# الحديث. واورده ايضا من حديث سليمان بن بلال وابي ضمرة انس بن عياض، كلاهما عن عبد الرحمن بن حميد عن عبد / الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابيه مرسلا كذلك.
# قلت: وهذا حديث انفرد به مسلم دون البخاري. واخرجه في صحيحه متصلا من وجه اخر، من حديث سفيان الثوري عن محمد بن ابي بكر بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر عن ابيه، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اردفه بحديث مالك وغيره مرسلا، كما ذكرناه، وانما اراد بذلك، والله اعلم، ليبين الاختلاف الواقع في اسناده بين رواته، ويخرج من عهدته. وقد اورده البخاري رحمه الله، في تاريخه، من حديث الثوري مسندا، كما اورده مسلم، ثم قال عقيبه: قال:
# انا اسماعيل. حدثني مالك، وذكر الاسناد الذي قدمناه عنه مرسلا. ثم قال: الصحيح هذا، قلت: وقد حكي بعض العلماء عن الدارقطني انه حكم بصحة حديث الثوري الذي اسنده. ولو لم يكن كذلك لما اخرجه مسلم، والله عز وجل اعلم اه‍. PageV00P292
# (45) - حديث اخر: واخرج في مقدمة الكتاب حديث معاذ بن معاذ PageV00P294
# وعبد الرحمن بن مهدي عن شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع ".
# قلت: وهذا مرسل، وكذلك رواه غندر وحفص بن عمر عن شعبة. الا ان مسلما رحمه الله اردفه بطريق اخر متصل من حديث علي بن حفص المداءني عن شعبة، عن خبيب، عن حفص، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاتصل ذلك المرسل من هذا الوجه الثاني. لكن رواية ابن مهدي، ومن تابعه علي ارساله ارجح لانهم احفظ واثبت من المداءني الذي وصله. وان كان قد وثقه يحيي بن معين. والزيادة PageV00P295
# من الثقة مقبولة عند اهل العلم، ولهذا اورده / مسلم من الطريقين ليبين الاختلاف الواقع في اتصاله. وقدم رواية من ارسله لانهم احفظ واثبت كما بيناه. وقد سءل ابو حاتم الرازي عن علي بن حفص هذا. فقال: يكتب حديثه، ولا يحتج به. ولهذا قال ابو الحسن الدارقطني: الصواب في هذا الحديث المرسل والله عز وجل اعلم اه‍.
# (46) - حديث اخر: واخرج في كتاب الصلاة حديث ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليلة من الليالي بصلاة العشاء، وهي التي يدعونها العتمة... الحديث. PageV00P297
# وفي اخره قال ابن شهاب: وذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وما كان لكم ان تنزروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي الصلاة. وذلك حين صاح عمر بن الخطاب رضي الله عنه قلت: هكذا هو في كتاب مسلم. وقد اخرجه البخاري في صحيحه والنساءي في سننه. فلم يذكرا هذه الزيادة التي في اخره من قول الزهري. ولا اعلم الان من اسندها من الرواة. والله عز وجل اعلم.
# وقوله: تنزروا بفتح التاء باثنتين من فوقها، بعدها نون ساكنة ثم زاي مضمومة. بعدها راء مهملة، معناه تلحوا، من نزره اذا الح عليه. وقيده بعضهم تبرزوا. بضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها. والباء بواحدة بعدها، وتقديم الراء المهملة علي الزاي من الابراز وهو الاخراج والاظهار، والاول اليق بالمعني، والله عز وجل اعلم.
# (47) - ووقع في الكتاب موضع اخر نحو هذا اورده مسلم في اواخر الكتاب PageV00P298
# من حديث شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة، عن انس قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم... الحديث. وفي اخره: قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا، ويملا عليه خضرا / الي يوم يبعثون.
# قلت: وهذا حديث انفرد به مسلم من هذا الوجه دون البخاري، واخرجه النساءي في سننه من هذا الوجه، ولم يذكر هذه الزيادة. وقد اخرج البخاري هذا الحديث من وجه اخر: عن قتادة عن انس. فذكره اتم من حديث شيبان عن قتادة، ولم يذكر فيه هذه الزيادة كلها. غير انه قال فيه: قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره فقط. واخرجه مسلم ايضا من حديث سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن انس مختصرا، ولم يذكر فيه هذه الزيادة ايضا. والله عز وجل اعلم.
# ولا اعلم الان من اسندها، وانما اوردها مسلم جريا علي عادته في ترك الاختصار من الحديث، وايراده اياه كاملا كما سمعه، والله عز وجل اعلم. PageV00P299
# (48) - حديث اخر: واخرج ايضا في كتاب الصلاة حديث قتيبة بن سعيد PageV00P300
# عن الليث عن ابن عجلان عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم... الحديث. وفي اخره قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: سمع اخواننا، اهل الاموال، بما فعلنا، ففعلوا مثله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ".
# قلت: هكذا اورده مسلم. وهو حديث بعضه مسند، وبعضه مرسل، والمرسل منه قول ابي صالح: فرجع فقراء المهاجرين... الي اخره. لان ابا صالح لم يسنده.
# وقد اخرج البخاري هذا الحديث في غير موضع من كتابه، ولم يذكر فيه هذه الزيادة من قول ابي صالح الا ان مسلما - رحمه الله - قد اخرجه من وجه اخر عن ابي صالح، وفيه هذه الزيادة متصلة مع ساءر الحديث، فاخرجه من حديث روح / بن PageV00P301
# عبادة عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال في اخره بمثل حديث قتيبة عن الليث، الا انه ادرج في حديث ابي هريرة قول ابي صالح: ثم رجع فقراء المهاجرين... الي اخر الحديث انتهي كلام مسلم - رحمه الله -. قلت: فقد اتصل ما في هذا الحديث من المرسل من هذا الوجه الاخر الذي ذكرناه. والحمد لله.
# وقوله: " اهل الدثور " يعني اهل الاموال الكثيرة، وواحد الدثور دثر. بفتح الدال المهملة، وسكون الثاء المثلثة، وهو المال الكثير. ووقع في اخر هذا الحديث ايضا زيادة اوردها مسلم غير متصلة وهي قوله، بعد انقضاءه: " وزاد غير قتيبة في هذا الحديث عن الليث عن ابن عجلان، قال سمي: فحدثت بعض اهلي هذا الحديث. فقال: وهمت " وذكر باقي الحديث. وهذا غير متصل كما تري.
# (49) - ووقع ايضا: مثل ذلك في كتاب الجهاد في حديث اخرجه عن PageV00P302
# شيبان بن فروخ، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن ابي هريرة. قال: وفدت وفود الي معاوية، وساق الحديث الي قوله ورسول الله صلي الله عليه وسلم، في كتيبة. قال فنظر فراني، فقال " ابو هريرة؟ قلت: لبيك يا رسول الله! قال: " لا ياتيني الا انصاري ". قال مسلم: زاد غير شيبان: " اهتف لي بالانصار قال فاطافوا به ". وهذه الزيادة غير متصلة ايضا في الكتاب والله اعلم.
# (50) - حديث اخر: وقع في اخره زيادة مرسلة. وهو حديث اخرجه في الصلاة. من حديث مالك عن ابن شهاب، عن سعيد وابي سلمة انهما اخبراه عن PageV00P304
# ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا امن الامام فامنوا... " الحديث. وفي اخره قال ابن شهاب: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول: " امين ". وهذا / مرسل. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول " امين " من غير وجه خارج الصحيحين: اخرجه ابو داود والترمذي في كتابيهما من حديث واءل بن حجر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الترمذي: حديث واءل بن حجر حديث حسن، وبالله التوفيق اه‍.
# (51) - حديث اخر: واخرج في كتاب الجهاد حديث ابن شهاب عن PageV00P306
# انس: قال: لما قدم المهاجرين من مكة المدينة، قدموا وليس بايديهم شء، وكان الانصار اهل الارض والعقار، فقاسمهم الانصار علي ان اعطوهم انصاف ثمارهم، كل عام. وساق الحديث الي قوله: فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام ايمن مكانهن من حاءطه. قال ابن شهاب: وكان من شان ام ايمن ام اسامة بن زيد، انها كانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب. وكانت من الحبشة، فلما ولدت امنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعدما توفي ابوه، فكانت ام ايمن تحضنه، حتي كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاعتقها ثم انكحها زيد بن حارثة، ثم توفيت بعد ما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بخمسة اشهر.
# قلت: وهذه الزيادة من قول ابن شهاب متضمنة عتق النبي صلي الله عليه وسلم، لام ايمن وغير ذلك وهي مرسلة كما تري. وقد اخرج البخاري هذا الحديث في صحيحه، ولم PageV00P307
# يذكر فيه هذه الزيادة. وهذا يدل علي ما قدمناه من ايراد مسلم للحديث بتمامه من غير اختصار له في الغالب. والله عز وجل اعلم اه‍.
# (52) - وفي الكتاب: من مرسلات الزهري ايضا مواضع وقعت في احاديث نحو هذا. فمن ذلك ما وقع في حديث اخرجه في الصيام من حديث عبد الرزاق عن / معمر عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقسم الا يدخل علي ازواجه شهرا. فاخبرني عروة عن عاءشة قالت: لما مضت تسع وعشرون ليلة اعدهن...
# الحديث.
# قلت: هكذا هو في كتاب مسلم. والمرسل الذي في اوله من قول الزهري قد PageV00P308
# اخرجه مسلم متصلا من حديث عكرمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم. فثبت اتصاله والحمد لله اه‍.
# (53) - ومن ذلك ايضا ما اخرجه في كتاب الصيام من حديث ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ الكديد. وفي اخره قال ابن شهاب، فصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، مكة لثلاث عشرة خلت من رمضان اه‍. PageV00P310
# (54) - ومن ذلك ايضا ما اخرجه في التوبة من حديث ابن وهب عن PageV00P311
# يونس، عن ابن شهاب قال: ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم، غزوة تبوك، وهو يريد الروم ونصاري العرب بالشام. ثم قال ابن شهاب: فاخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ان عبد الله بن كعب - وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي - قال سمعت كعب بن مالك... وساق الحديث بطوله. في توبة كعب رضي الله عنه قلت:
# وهذان الحديثان قد اخرجهما البخاري، ولم يورد ما فيهما من مرسل ابن شهاب.
# ولا يخفي علي من له انس بعلم الرواية ان مسلما - رحمه الله - انما احتج بما في هذه الاحاديث، وما شاكلها من المسند، دون المرسل. وانما اوردها بما فيها من المرسل جريا علي عادته في ترك الاختصار، والله عز وجل اعلم اه‍.
# (55) - حديث اخر: واخرج في كتاب الدعوات حديث ابي اسحاق PageV00P312
# - وهو / السبيعي - عن عمرو بن ميمون قال: من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. عشر مرار كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل، هكذا اخرجه مسلم في صحيحه. وكذلك هو في صحيح البخاري ايضا. الا ان مسلما، رحمه الله، اردفه بحديث الشعبي عن الربيع بن خثيم بمثل ذلك. قال: فقلت للربيع ممن سمعته؟ قال: من عمرو بن ميمون. فاتيت عمرو بن ميمون. فقلت له: ممن سمعته؟ قال: من ابن ابي ليلي.
# فاتيت ابن ابي ليلي فقلت: ممن سمعته؟ قال: من ابي ايوب يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قلت: فقد اتصل هذا الحديث في كتاب مسلم من طريق الشعبي عن ابن ابي PageV00P313
# ليلي، عن ابي ايوب رضي الله عنه والحمد لله. وفي اسناد هذا الحديث اختلاف كثير، ذكره البخاري والنساءي وقال البخاري: والصحيح قول عمرو - يعني ابن ميمون - والله اعلم.
# وعمرو بن ميمون هذا هو الاودي. يكني ابا عبد الله. كان بالشام. ثم سكن الكوفة بعد ذلك. فهو معدود في اهلها، اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وصدق اليه.
# وليس له رواية عنه. وروي عن عمر بن الخطاب وابن مسعود ومعاذ وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم وفي رجال الصحيحين عمرو بن ميمون رجل اخر غير هذا، وهو دونه في الطبقة، جزري من اهل الرقة يروي عن سليمان بن يسار وغيره، ويكني ابا عبد الله ايضا. ولم يذكرهما الحافظ ابو علي الجياني في تقييده. وهما من شرط كتابه. اخرج لهما البخاري ومسلم جميعا، ولهما نظير ثالث في التسمية وهو عمرو بن ميمون المكي. حدث عن الزهري. روي عنه عنبسة بن سعيد.
# ولم يخرجا له فيما علمت شيءا. والله ولي التوفيق اه‍. PageV00P314
# (56) - حديث اخر، اخرج مسلم رحمه الله في كتاب الاشربة. باب في الاطعمة حديث مالك عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن جده عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه... الحديث ".
# قال الدارقطني: لم يسمع ابو بكر بن عبيد الله هذا الحديث من جده PageV00P315
# عبد الله بن عمر. انما سمعه من عمه سالم عن ابيه. والله اعلم.
# قلت: وقد تابع مالكا علي روايته كذلك عبيد الله بن عمر وسفيان بن عيينة، وفي اسناده اختلاف بين رواته، وقد اخرجه مسلم من حديث الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله الانصاري بنحوه. والله عز وجل اعلم.. PageV00P316
# 57 - حديث اخر: واخرج في كتاب الوصايا حديث حماد بن زيد عن PageV00P319
# ايوب، عن عمرو بن سعيد عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ثلاثة من ولد سعد. قالوا: مرض سعد بمكة / فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعوده... الحديث.
# قلت: وهذا مرسل وليس في ولد سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه من له صحبة ولا رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. قاله الدارقطني وغيره. وهذا الحديث وان كان مرسلا من هذا الوجه فانه متصل في كتاب مسلم وغيره، من حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه. ومن حديث مصعب بن سعد ايضا عن ابيه.
# واخرجه البخاري وابو داود والنساءي من حديث عاءشة بنت سعد عن ابيها ايضا كذلك. والطريق الذي ذكر الدارقطني انها مرسلة انما اوردها مسلم في الشواهد، ومع ذلك فقد اخرجها في كتابه متصلة من وجه اخر من حديث عبد الوهاب الثقفي عن ايوب باسناده المتقدم. وقال فيها: عن ثلاثة من ولد سعد كلهم يحدثه عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي سعد يعوده بمكة... الحديث.
# فثبت اتصاله في الكتاب من حديث ايوب بن ابي تميمة PageV00P320
# ايضا. والحمد لله. وانما اورده مسلم من الوجهين المذكورين عن ايوب لينبه علي الاختلاف عليه في اسناده. والله عز وجل اعلم. وبنو سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه سبعة فيما ذكر علي بن المديني، وهم: مصعب وعامر ومحمد وابراهيم وعمر ويحيي وعاءشة. وذكر ابو زرعة الدمشقي انهم ثمانية فعد هذه السبعة وزاد: اسحاق بن سعد. والله اعلم اه‍.
# فصل ووقع في الكتاب ايضا احاديث فوق العشرة مروية بالمكاتبة لم يسمعها الراوي لها ممن كاتبه بها، وانما رواها / عن كتابه فقط فهي. مقطوعة من طريق السماع، متصلة من طريق المكاتبة، وقد اختلف العلماء في ذلك، فمنهم من منع الرواية بالمكاتبة، ومنهم من اجاز ذلك بشرط، وهو ان ياذن الكاتب للمكتوب بها اليه في روايتها عنه. والي هذا القول ذهب ابو حامد الغزالي ونص عليه في كتابه المستصفي. وقال الامام ابو المعالي الجويني في كتاب " النهاية ": كل حديث نسب الي كتاب ولم يذكر حامله فهو مرسل، والشافعي لا يري التعلق بالمراسيل. PageV00P321
# قلت: وذكر القاضي عياض ان الذي عليه الجمهور من ارباب النقل وغيرهم جواز الرواية لاحاديث المكاتبة، ووجوب العمل بها، وانها داخلة في المسند، وذلك بعد ثبوت صحتها عند المكتوب اليه بها، ووثوقه بانها عن كاتبها.
# ولهذا اضربت عن ايرادها، وانما نبهت عليها في الجملة لاجل الخلاف الواقع فيها.
# ولان ابا الحسن الدارقطني انتقد علي البخاري ومسلم اخراجهما احاديث منها.
# علي ان اكثر هذه الاحاديث المشار اليها انما وقعت كذلك في الكتاب من بعض طرقها دون بعض. والله الموفق.
# 58 - قلت: ويدخل في هذا الباب ما اخرجه مسلم، رحمه الله، في مواضع من كتابه من حديث مخرمة بن بكير عن ابيه، فانه لم يسمع من ابيه شيءا، انما PageV00P323
# روي عن كتب ابيه. وقد سءل احمد بن حنبل، رحمه الله، عن مخرمة بن بكير هذا فقال: هو ثقة، لم يسمع من ابيه شيءا، انما روي من كتاب ابيه.
# قلت: وقد انتقد / الدارقطني علي مسلم اخراجه هذه الترجمة. والله اعلم اه‍. PageV00P324
# ومع صحة المكاتبة وثبوتها عند الاكثر. فقد رجح جماعة من العلماء ما روي بالسماع المتصل علي ما روي بها. ووقع في مثل ذلك مناظرة بين الامامين ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي واسحاق بن راهويه، بحضرة الامام احمد بن حنبل رحمة الله عليهم وهي ما اخبرنا الشيخان ابو محمد العثماني وابو علي منصور بن علي الصوفي الكاغذي. قراءة عليهما منفردين قالا: اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا ابو الحسن بن عبد الجبار، قراءة عليه ببغداد، قيل له:
# اخبركم ابو الحسن علي بن احمد بن علي بقراءتك عليه؟ فاقر به. اخبرنا احمد بن اسحاق القاضي، اخبرنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد القاضي. PageV00P325
# حدثنا زكرياء الساجي. حدثني جماعة من اصحابنا ان اسحاق بن راهويه ناظر الشافعي - واحمد بن حنبل حاضر - في جلود الميتة اذا دبغت، فقال الشافعي: دباغها طهورها، فقال اسحاق: ما الدليل؟ فقال: حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس عن ميمونة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، مر بشاة ميتة، فقال: " هلا انتفعتم بجلدها؟ " فقال اسحاق: حديث ابن عكيم: كتب الينا PageV00P326
# النبي صلي الله عليه وسلم، قبل موته بشهر، " لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ". اشبه ان يكون ناسخا لحديث ميمونة، لانه قبل موته بشهر. فقال الشافعي: هذا كتاب، وذاك سماع. فقال اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كتب الي كسري وقيصر. وكان حجة عليهم عند الله. فسكت الشافعي. فلما سمع ذلك احمد بن حنبل ذهب / الي حديث ابن عكيم وافتي به. ورجع اسحاق الي حديث الشافعي فافتي بحديث ميمونة اه‍.
# سمعت شيخنا الامام الحافظ ابا الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي الفقيه، رضي الله عنه، يقول: سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا سهل غانم بن احمد بن محمد الحداد الاصبهاني ببغداد يقول: سمعت ابا بكر احمد بن PageV00P327
# الفضل بن محمد الباطرقاني الحافظ يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الحافظ يقول: سمعت ابا علي الحسين بن علي النيسابوري.
# وما رايت احفظ منه، قال: " ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم بن الحجاج " اه‍.
# اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، البغداديان وغيرهما اجازة. قالوا انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد الشيباني، انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب. اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، انا محمد بن نعيم الضبي. ثنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم. قال سمعت احمد بن سلمة يقول: " رايت ابا زرعة PageV00P328
# وابا حاتم الرازيين يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشايخ عصرهما ".
# قال الخطيب: واخبرني ابن يعقوب. اخبرنا ابن نعيم. قال: سمعت الحسين بن محمد الماسرجسي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: " صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاث ماءة الف حديث مسموعة ".
# اخره والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه المصطفي وعلي اله وعترته واصحابه اجمعين.
# / بسم الله الرحمن الرحيم 59 - ومما الحقه، سيدنا الحافظ رشيد الدين، اثابه الله الجنة، في اول الكتاب وفي اخره، ما ياتي ذكره: قال حديث اخرجه مسلم، رحمه الله، في المناسك، من رواية ابن ابي نجيح عن مجاهد عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: حضت بسرف PageV00P329
# فطهرت بعرفة. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك.
# قلت: وفي اتصال هذا الاسناد نظر، فان جماعة من اءمة اهل النقل انكروا سماع مجاهد عن عاءشة. منهم شعبة ويحيي القطان ويحيي بن معين وغيرهم.
# وقال ابن ابي حاتم: " سمعت ابي يقول: مجاهد عن عاءشة مرسل ".
# والعذر لمسلم، رحمه الله، ما بيناه في غير موضع من هذا الكتاب، وهو اعتبار التعاصر، وجواز السماع، وامكانه ما لم يقم دليل بين علي خلاف ذلك.
# ولا خلاف في ادراك مجاهد بن جبر لعاءشة ومعاصرته لها. ومع هذا فقد اخرج مسلم معني هذا الحديث. من رواية طاوس عن عاءشة باسناد لا اعلم خلافا في PageV00P330
# اتصاله، وقدمه علي حديث مجاهد هذا، والله عز وجل اعلم.
# وقد اخرج البخاري ومسلم حديثا غير هذا لمجاهد عن عاءشة، من رواية منصور عن مجاهد: قال: " دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد فاذا عبد الله بن عمر جالس الي حجرة عاءشة، والناس يصلون الضحي... الحديث بكماله. وفيه:
# وسمعنا استنان عاءشة، فقال عروة: الا تسمعين يا ام المءمنين الي ما يقول ابو عبد / الرحمن... الحديث؟ اه‍.
# قلت: وفي ظاهر لفظ هذا الحديث ما يدل علي سماع مجاهد من عاءشة.
# ولهذا اخرجه البخاري. ولو لم يكن عنده كذلك لما اخرجه لانه يشترط اللقاء وسماع الراوي ممن روي عنه مرة واحدة فصاعدا. والله اعلم. PageV00P331
# وقد اخرج النساءي في سننه من رواية موسي الجهني عن مجاهد قال:
# " اتي مجاهد بقدح حزرته ثمانية ارطال. فقال: حدثتني عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يغتسل بمثل هذا ".
# قلت: وهذا ايضا يدل علي سماعه منها. والله عز وجل اعلم اه‍.
# 60 - وقال شيخنا، وفقه الله، حديث اخرجه مسلم، رحمه الله، في الذباءح منفردا به من حديث شعبة عن ابي اسحاق - وهو السبيعي - قال: قال البراء: اصبنا يوم خيبر حمرا، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان اكفءوا القدور. قال ابو مسعود الدمشقي الحافظ رحمه الله: " لهذا الحديث تعليل في مسند الحسن بن سفيان، وهو انه مرسل ". PageV00P332
# قلت يعني ان ابا اسحاق لم يسمعه من البراء رضي الله عنه ولذلك قال فيه:
# قال البراء فان ثبت ارساله من هذا الوجه. فانه متصل في كتاب مسلم - رحمه الله - من رواية الشعبي وغيره عن البراء بنحوه - وبالله التوفيق.
# (61) - حديث اورده مسلم في مقدمة كتابه تعليقا بغير اسناد، فقال فيه:
# ويذكر عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ننزل الناس منازلهم ". وهذا الحديث رواه ابو هشام الرفاعي وغيره من الثقات عن يحيي بن PageV00P333
# يمان، عن الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن عاءشة رضي / الله عنها، واخرجه ابو داود في سننه من هذا الوجه، واسناده جيد، الا انه معلول، فان ميمون بن ابي شبيب لم يسمع من عاءشة، رضي الله عنها، قاله غير واحد من العلماء. وقد نبه ابو داود علي هذه العلة عقيب هذا الحديث، ولذلك لم يذكر له مسلم اسنادا فيما اري، وان كان رجال اسناده كلهم من شرط كتابه، وانما اورده علي وجه التعليق، والله عز وجل اعلم اه‍.
# (62) - حديث وقع في اثناءه الفاظ في اتصالها نظر. اخرجه مسلم في كتاب الايمان من حديث ابن شهاب عن انس بن مالك عن ابي ذر رضي الله عنهما في المعراج. PageV00P334
# وفيه قال ابن شهاب: " واخبرني ابن حزم ان ابن عباس وابا حبة الانصاري [كانا] يقولان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام ".
# وابن حزم هذا هو ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني قاضيها. يقال اسمه ابو بكر، وكنيته ابو محمد. ويقال اسمه كنيته ولا نعلم له سماعا من احد الصحابة رضي الله عنهم وانما يروي عن ابيه وعمر بن عبد العزيز، وعمرة بن عبد الرحمن وغيرهم من التابعين، وان كان ابوه قد ولد في اخر حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، سنة تسع من الهجرة، وقيل سنة عشر، لكنه معدود في التابعين.
# واما رواية ابي بكر بن حزم عن ابي حبة الانصاري البدري فغير متصلة بلا شك، لان ابا حبة قتل يوم احد، وكانت غزوة احد في السنة الثالثة من الهجرة وابو بكر بن حزم توفي سنة عشرين وماءة، وهو ابن اربع وثمانين / سنة، فيما ذكر غير PageV00P335
# واحد من العلماء، فيكون مولده علي هذا سنة سبع وثلاثين من الهجرة، فلا يتصور ادراكه له. واما روايته عن ابن عباس فغير معروفة لكنها جاءزة ممكنة، لادراكه له، لان ابن عباس رضي الله عنهما توفي سنة ثمان وستين من الهجرة، وقيل سنة تسع وستين. وقيل سنة سبعين، فادراكه له معلوم غير مشكوك فيه، وسماعه منه جاءز ممكن وهذا محمول علي الاتصال عند مسلم - رحمه الله - حتي يقوم دليل علي انه لم يسمع منه، والله اعلم.
# وابو حبة البدري اسمه عامر، وقيل مالك. واختلف في ضبطه علي ثلاثة اقوال:
# فقيل ابو حبة، بالباء بواحدة، وقيل بالنون، وقيل بالياء باثنتين من تحتها.
# والصحيح الاول. ذكر ذلك ابن عبد البر في استيعابه بنحوه، وقيل في اسمه غير ذلك، ولا خلاف انه بالحاء المهملة. والله اعلم اه‍.
# (63) - حديث [اخر]، اخرج مسلم، رحمه الله، في كتاب الصلاة، حديث ابي الجوزاء الربعي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV00P336
# يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين. الحديث. واورده ابو عمر بن عبد البر النمري الحافظ في تمهيده، في ترجمة العلاء بن عبد الرحمن. وقال عقيبه ما هذا نصه: اسم ابي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي، لم يسمع من عاءشة، وحديثه عنها مرسل. واورده ايضا في كتابه المسمي بالانصاف، وقال عقيبه: " رجال اسناد هذا الحديث ثقات كلهم لا يختلف في PageV00P337
# ذلك، الا انهم يقولون: ان ابا الجوزاء لا يعرف له سماع من عاءشة، وحديثه عنها ارسال ".
# قال شيخنا الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي، اسعده الله / وادراك ابي الجوزاء هذا لعاءشة، رضي الله عنها، معلوم لا يختلف فيه. وسماعه منها جاءز ممكن لكونهما جميعا كانا في عصر واحد. وهذا ومثله محمول علي السماع عند مسلم، رحمه الله، كما نص عليه في مقدمة كتابه الصحيح، الا ان تقوم دلالة بينة علي ان ذلك الراوي لم يلق من روي عنه، او لم يسمع منه شيءا فحينءذ يكون الحديث مرسلا. والله اعلم.
# وقد روي البخاري في تاريخه عن مسدد عن جعفر بن PageV00P338
# سليمان عن عمرو بن مالك النكري عن ابي الجوزاء قال: " اقمت مع ابن عباس وعاءشة اثنتي عشرة سنة ليس من القران اية الا سالتهم عنها. قال البخاري: في اسناده نظر ".
# قلت ومما يءيد قول البخاري رضي الله عنه ما رواه محمد بن سعد كاتب الواقدي، وكان ثقة، عن عارم، عن حماد بن زيد عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء قال: " جاورت ابن عباس في داره اثنتي عشرة سنة ". فذكره، ولم يذكر عاءشة، وهذا اولي بالصواب، والله اعلم.
# وقد روي ابو الجوزاء هذا عن ابن عباس وابن عمر وابي هريرة. وقتل في PageV00P339
# الجماجم سنة ثلاث وثمانين من الهجرة. ولم يخرج البخاري له عن عاءشة شيءا، وبالله التوفيق.
# وقد روي هذا الحديث - اعني حديث ابي الجوزاء - ابراهيم بن طهمان الهروي. وهو من الثقات الذين اتفق البخاري ومسلم علي اخراج حديثهم في الصحيحين عن بديل العقيلي عن ابي الجوزاء. قال: ارسلت رسولا الي عاءشة رضي الله عنها اسالها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: كان يفتتح الصلاة بالتكبير الحديث.
# اخبرنا ابو اليمن الكندي، بقراءتي عليه بدمشق. اخبرنا القاضي ابو بكر / محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري ببغداد. اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري. اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي. اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي. حدثنا مزاحم بن سعيد. اخبرنا عبد الله بن المبارك.
# حدثنا ابراهيم بن طهمان. حدثنا بديل العقيلي عن ابي الجوزاء. قال: ارسلت PageV00P340
# رسولا الي عاءشة، رضي الله عنها، اسالها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث.
# وهذا الحديث مخرج في كتاب الصلاة لابي بكر جعفر بن محمد بن الحسين الفريابي. وهو امام من اءمة اهل النقل. ثقة مشهور واسناده اسناد جيد، لا اعلم في احد من رجاله طعنا. وقول ابي الجوزاء فيه: ارسلت الي عاءشة يءيد ما ذكر ابن عبد البر. والله اعلم اه‍.
# (64) - قال: شيخنا الحافظ وفقه الله: عبدة بن ابي لبابة. روي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه. انه كان يجهر بهءلاء الكلمات: سبحانك اللهم.. PageV00P341
# الحديث. واورده مسلم في اول حديث رواه ابو عمرو الاوزاعي عن قتادة، عن انس. قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم... الحديث. وفي رواية عبدة عن عمر رضي الله عنه نظر. والصحيح انه مرسل. وانما احتج مسلم بحديث قتادة عن انس، والله اعلم اه‍.
# هذا اخر الاحاديث الملحقة في هذا الكتاب. والحمد لله وحده. وصلواته علي محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
# حسبنا الله ونعم الوكيل.# PageV00P342


#####ENDNOTES#


